<經 id="n2122">PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</經>







SỐ 2122
(QUYỂN 1 ↘
3
3 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM



Triều nghị Đại phu, Lan đài
Thị lang: Lý nghiễm, tự
Trọng Tư, người Lũng Tây biên soạn.
Từ khi Lục hào chế tác, Bát quái
thành hình, mới có văn tự, chiếu diệu
Thi thư. Phụng chạm rồng tô, thẻ vàng chữ ngọc, Bách gia chi
phái, vạn quyển phân
ngành. Dù lý đạt tinh vi, lời mòn vật loại, nhưng
gom tình góp tính, chưa
siêu việt khỏi nhân gian, suy trước xét sau, há
bao trùm ngoài vũ trụ?
Cũng có Đạo đức kinh của Lão Đam, Nam hoa kinh của
Trang Tử, quý báu mà viễn vông, gấm hoa mà quái đản, đều
chạm trên tuyết không ra
dáng dấp, vẽ giữa không chẳng được thật hình.
So với bảo kệ nhiệm mầu, bối
kinh vi diệu, Nhị thừa bác học,
Bát tạng uyên thâm, cạnh
tranh cạn sâu, đối chọi hơn kém, khác gì tổ kiến
nhỏ nhoi muốn lớn hơn
núi Tung núi Thái, vũng trâu cạn cợt mong dài
hơn sông Hán sông Giang?
Than ôi! Nghóa lý rốt ráo của Hiển tông,
phép tắc huyền vi của
Mật giáo, pháp môn giải thoát, thần chú Tổng trì,
bến trước bờ sau, đều
khớp lý Chân như, niệm cuối niệm đầu, cùng về
nơi Chánh giác. Chỉ bảo
đám u mê trong trong biển dục, khiến tình phàm tâm tục đều tiêu, chăn dắt kẻ khốn khó giữa nhà lành, ngọc búi
tóc, chéo y đem cho hết.
Giáo hóa đã đầy dẫy trần sa bát ngát, công ơn còn bao phủ kiếp bụi mỏng manh. Vó đại thay! Chu đáo quá! Lấy lời nào
ca tụng cho vừa!
Kịp đến nhà Châu,
sao lạ hai lần ứng hiện,
sang qua triều
Hán, mặt nhựt
sáng tỏa điềm lành.
Sái Âm qua
Tây quốc, Pháp Lan đến
Đông độ. Lời vàng
trên pháp hội, diệu chỉ ở bảo đài, tích lũy chan chứa
lụa tre, loa truyền phổ
biến Hoa Hạ. Song kinh điển bao la, tông phái
sâu rộng, thật tướng
chân nguyên khó lòng xem khắp. Từ ngày nhà
Đường ta dựng nghiệp,
trải đến khi Tánh thượng lên ngôi, Phật pháp lại
được
xiển dương,
tăng đồ càng thêm đông đảo. Truyền bá đèn pháp, ban
bố sữa mầu, rực rỡ
sáng tươi đất nước.
Lời kinh tiếng kệ ngân nga vang dội khắp chốn
quận triều.
Sự nghiệp hoằng hóa xem rất
hưng thịnh,
phương tiện giáo hóa lại càng vô tận.

Nay có Pháp sư Đạo Thế, tự Huyền Uẩn, ở chùa Tây Minh, xứng đáng là bậc lãnh tụ nơi cửa Phật.
Nhóm thiện duyên từ thời tấm bé, quyết dứt màu áo gấm giữa tuổi
thanh xuân, nuôi từ tâm cứu
độ sinh linh, tạo phước đức lên đàn thọ cụ túc giới. Đạo hạnh
sáng ngời, giữ gìn nghiêm minh như ngan nuốt ngọc mà giữ giới, giới luật
tinh thông,
hoan hỷ tựa hành giả
sửa mình trước kính. Hâm mộ Đại thừa, thấu triệt
thật tướng. Bác học đa
tài rất nổi tiếng, được triệu làm Tọa chủ Tây
Minh. Thường khi tu tập
thanh nhàn, để mắt xem suốt thông Tam Tạng.
Suy nghó rằng xưa nay nhiều đời, lắm người chế tác . Tuy ý đẹp lời hay, việc trước thuật vẫn chưa viên mãn.
Do đó, mới thâu tóm tinh hoa
trong vườn pháp, chọn lọc tuyệt phẩm của Đại thừa, phân chia từng mục, biên
soạn thành sách, nhan đề
là Pháp Uyển Châu Lâm, gồm có một trăm
thiên, đóng thành mười tập.

Duyệt trọn sách, nghóa nhiều lời ít, nắm chặt lối toát yếu của
họ Ngu, nối pháp đăng truyền bá đạo tâm, cố phò
Thánh thượng phát
huy minh đức. Ngôn từ hoa mỹ, nghóa lý tinh tường.
Chỗ ẩn áo nhiệm mầu, tuyên dương không
thiếu sót, pháp môn vi diệu, bao quát tận ngọn
nguồn. Thế nhưng, văn chương phồn tạp thì sướt
mướt trữ tình, nghóa lý
đơn sơ thường hẹp hòi kiến thức. Nên Pháp sư
không muốn hư cấu lời
suông, giả dối khoa trương đầy trang đầy quyển.
Trọng sách biên soạn,
xem ra không thể chối từ, hiềm nỗi thư tịch bộn
bề, sách đọc lâu ngày mới tỏ chỗ thiết yếu.
Vì thế, đến niên hiệu Đại Đường
Tổng chương
nguyên niên, nhằm ngày ba mươi tháng ba năm
Mậu Thìn, chi ứng
Chấp từ, luật đúng Cô tẩy, công tác soạn thuật
mới thật hoàn thành.

Ước
mong sao kẻ sưu tập lời huyền, tìm trong sách, ngộ đạo vô
thượng, người tu theo Chánh giáo, đọc văn chương,
uống nước cam lồ.
Nghiền ngẫm sách, hiểu thấu tinh vi, xem xét sách,
thấy tới thâm diệu.
Cùng thế gian, sách hằng soi sáng, với vũ trụ,
sách mãi lưu truyền!

---------------------------



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

Sa-môn Thích Đạo Thế chùa Tây Minh biên soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>



1. Kiếp lượng;

2. Tam giới;

3. Nhật nguyệt;

4. Lục đạo;

5.Thiên Phật;

6.Kính Phật;

7.Kính pháp;

8.Kính tăng;

9.Trí bái; 1


0.Phúc điền; 1


1. Quy tín; 1


2.Só nữ; 1


3. Nhập đạo; 1


4. Tàm quý; 1


5. Tưởng đạo; 1


6. Thuyết thính; 1


7. Kiến giải; 1


8. Túc mệnh; 1


9. Chí thành; 2


0. Thần dị;

2

1. Cảm thông; 2


2. Trụ trì; 2


3. Tiềm độn; 2


4. Yêu quái; 2


5. Biến hóa; 2


6. Miên mộng; 2


7. Hưng phúc; 2


8. Nhiếp niệm; 2


9. Phát nguyện; 3


0. Pháp phục; 3


1.Nhiên đăng; 3


2.Huyền phan; 3


3.Hương hoa; 3


4.Bái tán; 3


5.Kính tháp; 3


6.Già lam; 3


7.Xá lợi; 3


8.Cúng dường;

3

9.Thọ thỉnh; 4


0. Luân vương; 4


1. Quân thân; 4


2. Nạp gián; 4


3. Thẩm sát; 4


4. Tư thận; 4


5. Kiệm ước; 4


6. Trừng quá; 4


7. Hòa thuận; 4


8. Giới úc; 4


9. Trung hiếu; 5


0.Bất hiếu; 5


1.Báo ân; 5


2.Bội ân; 5


3.Thiện hữu; 5


4.Ác hữu; 5


5. Trạch giao; 5


6. Quyến thuộc; 5


7. Giáo lượng; 5


8. Cơ biện; 5


9. Ngu chướng; 6


0. Trá ngụy; 6


1. Đọa mạn; 6


2. Phá tà; 6


3. Phú quý; 6


4. Bần tiện; 6


5. Trái phụ; 6


6. Tránh tụng; 6


7. Vu báng; 6


8. Chú thuật; 6


9. Tế tự ; 7


0.Chiêm tướng; 7


1.Kỳ vũ; 7


2.Viên quả; 7


3.Ngư liệp; 7


4.Từ bi; 7


5.Phóng sinh; 7


6.Cứu ách; 7


7.Oán khổ; 7


8.Nghiệp nhân; 7


9.Thọ báo; 80Tội phúc; 8

1.Dục cái;

8

2.Tứ sinh; 8


3.Thập sử; 8


4.Thập ác; 8


5.Lục độ; 8


6.Sám hối; 8


7.Thọ giới; 8


8.Phá giới; 8


9.Thọ trai; 9


0.Phá trai; 9


1.Thưởng phạt; 9


2.Lợi hại; 9


3.Tửu nhục; 9


4.Uế trọc; 9


5.Bệnh khổ; 9


6.Xả thân; 9


7.Tống chung; 9


8.Pháp diệt;

9

9.Tạp yếu; 1
0


0. Truyện ký; Thiên thứ 1: KIẾP LƯỢNG:
Tai kiếp có hai loại: Một là Tiểu tam tai. Hai là Đại tam tai.

<詞>THUYẾT MINH TIỂU TAM TAI</詞>

Tiểu tam tai
có sáu phần: Thuật ý, Dịch bệnh, Đao binh, Cơ cận,
Tương sinh, Đối trừ.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Xét rằng kiếp vốn là danh từ ghi chép thời gian, cũng
như niên hiệu.
Nhưng thời gian không có định thể, tùy cách quy ước
mà thành hình.
Vì thế, trong
sự nghiệp hoằng dương
chính pháp, nhiều chỗ
có ghi chép kiếp.
Dù không phải là quy tắc
suông không của phép
Quân lý, kiếp cũng mang ý chỉ
sâu kín của lối
khuyến trừng. Như vượt khỏi bờ mê
đối với người sớm
ngộ, kiếp vi trần dứt sạch dễ dàng. Trở lại đường
chánh giác đối với kẻ
phát sơ tâm, kiếp Tăng kỳ khó khăn mãn hạn. Đó
là sự dị biệt giữa mê ngộ. Có khi đem so trong
ngục vô giám với hết
thành hạt cải, để định kỳ chịu khổ báo,
sánh trên
Trời tPhạm chúng
hành với áo phẩy mòn
bàn thạch, để nói kiếp hưởng lạc hình. Đó là
sự
khác nhau giữa thiện ác.
Còn như ở Ta bà gọi khoảnh khắc làm trăm
năm, cõi giải thoát lấy
vónh hằng làm tuần lễ. Đó là sự phân biệt giữa nhiễm tịnh vậy.

Nói tóm lại, chẳng qua có kiếp
lớn nhỏ. Lớn, nhỏ mỗi thứ có ba.
Lớn thì nước, lửa, gió gây nên vạ tai. Nhỏ thì binh đao, đói kém, bệnh dịch làm thành họa hại.
Thế mới biết,
sáu năm xây nên Đạo
viện, cuối cùng thiêu
hủy thành tro, nghìn Thánh ngự giữa ngọc đài, rốt cuộc đắm chìm trong mưa bão!
Hơn nữa, chực chầu không ứng hiện, cầu
đảo chẳng hiển linh, lần
lữa dao sương cắt tới, kiếm sao đâm vào, tàn
hại sinh linh, tiêu vong
sắp hết. Đáng
sợ cho ba cõi vẫn còn mê, thương
xót đến sáu đường biết mấy!

Thứ hai: PHẦN
DỊCH BỆNH
Theo luận Trí
độ nói: “Sao gọi là kiếp?”. Đáp rằng: “Theo
đúng Phạm âm, gọi là Kiếp bá bạt đà. Kiếp bá cũng gọi là
Kiếp ba. Đời Tần dịch nghóa là
phân chia thời gian. Bạt đà, đời Tần dịch nghóa là có nhiều, cũng dịch là hiền, vì có nhiều hiền nhân ra đời, nên cũng dịch
là hiền kiếp”.
Lại nữa, luận
Lập Thế A-tỳ-đàm nói rằng: “Phật bảo:
“Một Tiểu kiếp gọi là một kiếp. Hai mươi Tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp.
Bốn mươi Tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp.
sáu mươi Tiểu kiếp cũng
gọi là một kiếp. tám
mươi Tiểu kiếp gọi là một đại kiếp. Vì sao một
Tiểu kiếp gọi là
một kiếp?”.
Lúc bấy giờ,
Tỳ-kheo Đề Bà Đạt Đa ở
trong địa ngục, chịu quả báo
Dị thục. Phật bảo: “Ở lâu một kiếp”.
Vì sao hai
mươi Tiểu kiếp cũng gọi
là một kiếp? Như Trời Phạm chúng, hai mươi
Tiểu kiếp là thọ lượng của mình.
Phật bảo: “Hưởng thọ một kiếp”.
Vì sao bốn mươi Tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp? Như thọ lượng của
Trời Phạm Phụ là bốn mươi
Tiểu kiếp. Phật bảo: “Hưởng thọ một kiếp”.
Vì sao sáu mươi Tiểu kiếp
cũng gọi là một kiếp? Như thọ lượng của Trời
Đại phạm là sáu mươi
Tiểu kiếp. Phật bảo: “Hưởng thọ một kiếp”. Vì
sao tám mươi Tiểu kiếp
gọi là một đại kiếp? Kinh Phật thuyết kiếp trung thế giới nói rằng: “hai mươi
Tiểu kiếp hoại,
sau đó trải qua hai
mươi Tiểu kiếp khởi
thành dó trụ. hai mươi Tiểu kiếp khởi thành dó trụ
nầy, đã qua bao nhiêu?
Chưa qua bao nhiêu?”. tám Tiểu kiếp đã qua,
mười một Tiểu kiếp chưa
qua. Kiếp hiện tại thứ chín chưa hết. Kiếp hiện tại thứ chín nầy, đã qua bao nhiêu? Chưa đến bao nhiêu?
Số chưa đến chắc chắn còn lại
sáu trăm chín mươi năm. (Đến năm
Kỷ Mão, cuối đời
Hậu Lương, khi phiên dịch
kinh nầy mới hết kiếp).

Trong hai mươi
Tiểu kiếp trung gian nầy, có ba Tiểu tam tai
lần lượt xảy ra. Một
là tai họa dịch bệnh, hai là tai họa binh đao, ba là tai họa đói kém. (Về ba Tiểu tam tai nầy, các kinh luận
sắp xếp thứ
tự trước sau không
giống nhau. Như theo các kinh Trường A-hàm, Trung A-hàm
và Khởi Thế thì đầu tiên là xếp binh đao, tiếp
theo là đói kém, và
sau cùng là dịch bệnh. Nếu theo các bộ luận
Câu Xá, Tỳ-đàm,
Bà-sa thì trước là xếp binh đao, tiếp theo là bệnh dịch,
sau là đói kém.
Nếu theo các bộ luận
Du Già, Đối Pháp, thì trước là xếp đói kém,
sau
là binh đao. Nếu căn cứ năm tháng, thời gian ngắn dài, thứ tự
sắp xếp trước
sau, thì dựa vào các bộ
luận Du Già, Đối Pháp là đúng). Nay lại theo
luận Lập Thế A-tỳ-đàm
nói rằng: “Bây giờ đang ở trong kiếp thứ chín,
tức là đang chịu Tam tai
thứ ba. Kiếp nầy do đói kém mà hết”. Phật
bảo: “Trong hai mươi Tiểu kiếp thế giới khởi thành được trụ nầy, ở vào
kiếp thứ nhất, lúc Tiểu tai nổi lên, có bệnh dịch lớn, lớp lớp các loại bệnh
tật đều phát ra. Tất cả
nhân dân các nước trong cõi Diêm-phù-đề đều
mắc phải trận đại dịch.
Tất cả quỷ thần đều nổi tâm sân xấu xa, tàn hại
thế nhân. Tuổi thọ rút
nhắn, chỉ còn mười năm. Thân hình bé nhỏ, chừng hai nắm tay, hoặc ba nắm tay. Nếu họ tự do, chừng tám nắm tay.
Lương thực có thể ăn được, cao cấp nhất là bông cỏ, y phục làm bằng tóc người là cao cấp nhất, chỉ có dao gậy làm cho uy nghiêm.
Bấy giờ, mọi người
không theo
chính pháp, các nghiệp phi pháp, tham lam, tà kiến phát
sinh suốt ngày đêm, quỷ thần xấu xa làm hại người khắp nơi.
Bấy giờ, các vị quân vương lớn đều băng hà, lãnh thổ của các Ngài lần lượt hoang
phế, chỉ còn sót lại
các quận huyện nhỏ nằm rải rác cách xa nhau. Như
thế, nhân dân bị bệnh
tật khốn khổ, không có người bố thí thuốc men, cơm nước, vì thế tuổi thọ dù chưa hết, đã chết yểu
vô số, trong một ngày đêm, có vô
số chúng
sinh chết vì bệnh dịch, do làm điều ác phải chịu
quả báo nầy.
Lúc ấy, sinh ra
kiếp trược,
sau khi
mệnh chung, chúng
sinh đọa vào ba ác đạo.
Bấy giờ, mỗi một quận huyện lần lượt hoang tàn,
chỉ còn lại vài nhà thưa
thớt, nằm cách nhau xa hơn, kẻ chết vì bệnh
dịch, không có người chôn cất, xương trắng phủ đầy mặt đất, đến nỗi nhà cửa lần lượt
trống không, đấy là kiếp mạt kéo dài trong bảy ngày.
Trong bảy ngày nầy, vô
số chúng sinh mắc phải bệnh dịch chết hết, nếu
còn ai sống sót, đều sơ
tán chỗ khác. Khi ấy, có một người đứng ra tập
hợp lại nam nữ trong cõi
Diêm-phù-đề, chỉ còn một vạn người sống sót
để nhân giống cho tương
lai, vì vạn người nầy thường giữ thiện hạnh.
Các quỷ thần thiện, vì
muốn loài người không bị tuyệt chủng nên ra tay
hộ, đem các món ăn ngon
truyền vào lỗ chân lông của họ, bởi còn
nghiệp lực, nên loài
người chưa dứt. Qua hết bảy ngày, trận đại dịch nầy
nhất thời dứt sạch,
tất cả ác quỷ đều đã bỏ đi. Tùy theo nhu cầu ẩm thực,
y phục mà chúng sinh vừa
máy niệm trong tâm, Trời lập tức làm mưa rơi
xuống, âm dương điều hòa, mỹ vị sinh sản, thân hình
khả ái, an lạc
vô bệnh. Thí dụ như thân
ái lâu ngày không gặp nhau, bỗng được tụ hội, mọi người đều
sinh lòng hoan hỷ vui mừng, vồn vã ấp yêu, không
nỡ rời nhau. Thế là từ tiền kiếp có thọ mệnh mười tuổi, chúng
sinh ra đời ở hậu kiếp có thọ mệnh rất dài, đến hai mươi ngàn tuổi.
Như thế, công
đức tự nhiên thành
tựu, hợp theo đường thiện, thân, khẩu, ý đều thiện.
Sau khi mệnh chung,
sinh vào
Thiên đạo, sau khi hết kiếp Trời, lại
sinh
vào nhân đạo, hiền
thiện tự nhiên, giới phẩm đầy đủ. Sau khi mệnh chung, lại
sinh vào
Thiên đạo, mãi mãi như thế. Ở kiếp trung gian đệ nhất, bệnh dịch
hết sạch, rồi đến kiếp thứ hai nối tiếp hai mươi ngàn
năm. Trong kiếp trung gian
đệ nhất thọ lượng nầy, người ở đây thọ hai
mươi ngàn tuổi ở trước
sinh ra, có thần lực tự tại, bẩm chất đầy đủ, thọ
mệnh được bốn mươi
ngàn tuổi. Khi chết, sinh vào Nhân đạo, Thiên đạo,
lâu dài như thế, gọi là
kiếp trung gian thứ hai thọ lượng thứ hai, được bốn mươi ngàn tuổi. Nhờ bẩm chất đầy đủ, thọ mệnh
sáu mươi ngàn tuổi, lâu dài như thế, gọi là kiếp trung gian thứ ba thọ lượng thứ ba, được
sáu mươi ngàn tuổi.
Từ sáumươi ngàn tuổi lên đến tám mươi ngàn tuổi. Lúc nầy người nữ đến năm trăm tuổi mới lấy chồng.
Bấy giờ, mọi người
chỉ có bảy loại bệnh
là: bệnh đại tiểu tiện, bệnh hàn nhiệt, bệnh dâm dục, bệnh đói và bệnh già.
Trong lúc nầy, tất cả nước đều giàu
sang
sung túc, không có oán
thù, phản loạn, trộm cướp, làng xóm san sát liền
kề, gà gáy cùng nghe,
cày cấy tuy ít nhưng thu hoạch lại nhiều, y phục của cải, đầy đủ nhu cầu, yên hưởng hạnh phúc không cần bon chen.
Khi thọ mệnh được tám
mươi ngàn tuổi, hưởng vô số năm lâu dài, cho đến khi chúng
sinh chưa mắc thập ác. Từ khi mắc thập ác, cứ một trăm
năm lại giảm mười
tuổi, tiếp tục một trăm năm lại giảm mười tuổi, lần lượt giảm xuống còn hơn mười tuổi.
Cuối cùng, đến mười tuổi thì
ngừng, không còn giảm
nữa. Thọ mệnh dài nhất được tám vạn, ngắn nhất
đến mười năm. Nếu
Phật không ra đời thì lần lượt như thế. Nếu Phật ra
đời thì cũng như có
chính pháp trụ thế, thọ mệnh của chúng sinh tạm
dừng, không còn giảm
xuống. Tùy theo chính pháp giảm dần, thọ mệnh cũng giảm xuống”.

Thứ ba: PHẦN ĐAO BINH
Theo luận
Lập Thế A-tỳ-đàm nói: “Phật bảo một Tiểu kiếp
là một kiếp, cũng giống như trước, cho đến tám mươi Tiểu kiếp gọi là
một đại kiếp.
Trong Đại kiếp, vào giữa hai mươi Tiểu kiếp khởi hành rồi
trụ, nổi lên Tiểu tai
thứ hai. Vì nạn binh đao lớn, thọ mệnh còn mười
tuổi. Bấy giờ, tam độc, tà kiến phát
sinh
suốt ngày đêm.
Cha mẹ, con
cái, anh em, bà con cùng
nhau tranh cãi, huống gì là người ngoài? Khi
ấy, mọi người đã hết
tranh cãi, bắt đầu động thủ, hoặc dùng gạch đá,
gậy dao đe dọa lẫn nhau.
Khắp bốn phương, các nước chinh phạt lẫn
nhau, trong một đêm giết
chết vô số, các tội lỗi tự nhiên phát sinh như thế
do loài người làm điều
bất thiện, phải chịu quả báo nầy, giữa lúc ấy,
sinh ra kiếp trược. Bấy
giờ, người ta đều chết hết, nếu còn sống sót,
người người đều ly
tán, thời mạt kiếp còn lại bảy ngày. Trong bảy ngày nầy, con người tay cầm cây cỏ, liền hóa thành gậy dao, lấy đó đâm
chém lẫn nhau, khủng bố đến chết. Khi ấy mọi người cùng
sợ hãi vũ khí, trốn
vào rừng tậm hay vượt
sông ngòi, ẩn núp vào đồi bãi, hoặc trốn vào
hang hốc để tránh tai
họa. Đôi lúc gặp nhau, cùng kinh hoàng chạy trốn,
sợ hãi thất thần, đôi khi ngã quî, như hươu nai gặp phải
thợ săn.
Trong bảy ngày nầy, chết chóc vì nạn binh đao nhiều
vô số, nếu có người
sống
sót, đều
sơ tán đi nơi khác.
Bấy giờ, có một người tập họp nam nữ lớn
bé trong cõi Diêm-phù-đề,
cộng lại một vạn người, tồn tại để nhân giống cho tương lai.
Lúc ấy, mọi người đều làm điều phi pháp, chỉ có một vạn
người nầy luôn theo
thiện pháp. Các quỷ
thần thiện, vì muốn loài
người không bị tuyệt
chủng nên đã ra tay ủng hộ, đem các món ngon
truyền vào lỗ chân lông
của họ, vì còn nghiệp lực, trong kiếp trung gian,
nên lưu lại giống người,
y nhiên không bị tiêu diệt. Qua hết bảy ngày,
trận đao binh lớn nhất
tề yên ổn. Tất cả các ác quỷ đều bỏ đi hết, tùy
theo nhu cầu ẩm thực, y
phục mà chúng sinh vừa máy miệng trong tâm,
làm Trời rơi mưa xuống,
âm dương điều hòa, mỹ vị sinh sản, thân hình khả ái, tướng tốt phục hồi, tất cả điều thiện tự nhiên khơi dậy, mát mẻ
thanh tịnh, bình yên vô
bệnh, lòng từ bi phát sinh, không có ý gây phiền não. Mọi người gặp nhau,
sinh lòng hoan hỷ, thí dụ như thân ái lâu
ngày không gặp nhau, bỗng
được tụ hội, sinh lòng hoan hỷ, vồn vã ấp
yêu, không nỡ rời nhau.
Từ mười tuổi thọ, lần lượt làm lành, sinh vào Nhân đạo,
Thiên đạo, thọ lượng đến hai mươi ngàn tuổi, cho đến thọ lượng tám mươi ngàn tuổi, hưởng vô
số năm lâu dài giống với trước đây
không cần nói lại”.

Thứ tư: PHẦN ĐÓI KÉM
Theo luận
Lập Thế A-tỳ-đàm nói: “Từ một Tiểu kiếp đến tám mươi
Tiểu kiếp, vào kiếp thứ ba trong
Trụ kiếp, nổi lên
Tiểu tai. Vì nạn đói kém lớn
sắp nổi lên, trời hạn hán, tất cả nhân dân mắc phải
trận đại dịch. Tất cả quỷ thần nổi tâm
sân hận, làm hại
loài người, thọ
mệnh rút nhắn, chỉ còn
sống được mười tuổi, thân hình nhỏ bé, chừng hai,
ba vốc tay, ăn bằng bông
cỏ, mặc bằng tóc người cho là cao cấp. Lấy binh khí làm
oai nghiêm, không tôn
trọng nhau. Nghèo nàn khốn khó, ngu
si tà kiến, đêm ngày
phát sinh. Lúa mắc, đói kém, lếch thếch lang
thang, thấy được lương
thực, xông vào giựt ăn, vì nguyên nhân nầy, chết
đói vô số. Tất cả
chúng sinh,
sinh vào
kiếp trược, tự dưng nổi lên tạo
tác ác nghiệp,
Trời không mưa xuống, trong bốn, năm năm. Bởi vì đại hạn, tìm kiếm rau cỏ còn không thể có được huống chi thóc gạo? Tất cả
cầm thú đều bị bắt ăn
sạch. Trong một ngày đêm, đói khát chết chóc không
thể đếm được, quận huyện trống trơn, chỉ còn vài
nhà, cách nhau càng xa.
Không theo
chính pháp, tam độc
càng nhiều, bần cùng khốn khó, đêm ngày như nhau.
Bấy giờ, trong sáu, bảy năm trời không đổ
mưa. Bởi vì đại hạn,
muốn tìm ra nước còn không thể được, huống gì đồ ăn? Kiếp trung gian nầy chỉ còn bảy ngày, trong một ngày đêm, chết đói
vô số, nếu còn có
người đều đi chỗ khác. Bấy giờ, có một người, tập
hợp nam nữ lớn bé
trong cõi Diêm-phù-đề, cộng một vạn người sống
sót
để nhân giống cho tương
lai. Số người nầy thường làm việc thiện, các quỷ

thần thiện, vì muốn loài người không bị tiêu diệt, đã ra tay ủng hộ.
Lấy các món ngon truyền vào lỗ chân lông của họ. Vì còn
nghiệp lực,
giống người không dứt. Qua hết bảy ngày, nạn đói khát nhất tề yên ổn.
Tất cả ác quỷ đều bỏ
đi hết. Nhu cầu ẩm thực, y phục, trời cho mưa xuống.
Âm dương điều hòa, mỹ vị sản sinh. Thân hình khả
ái, tướng tốt
phục hồi. Tất cả điều
thiện, tự nhiên khơi dậy. Mát mẻ thanh tịnh, yên
vui vô bệnh. Lòng từ bi
phát sinh, không có ý gây phiền não. Thí dụ như thân ái lâu ngày không gặp, bỗng được tụ hội,
sinh lòng hoan hỷ, vồn
vã ấp yêu, không nỡ
rời nhau. Từ thọ mười tuổi, lần lượt hành thiện,
sinh vào
Nhân đạo, Thiên đạo. Thọ mệnh lâu dài, lên đến hai mươi
ngàn tuổi, cho đến tám
mươi ngàn tuổi, ra ngoài phép tắc, cũng như đã thuật ở trước”.
(Theo trong luận
Lập Thế, một Tiểu tam tai trải qua bảy ngày. Nếu theo các kinh luận khác nói, đói khát bảy năm bảy tháng bảy
ngày. Bệnh dịch bảy tháng
bảy ngày, binh đao nhiều nhất trải qua bảy
ngày). Thế nên, luận
Du Già nói: “Lúc con người chỉ còn thọ ba mươi tuổi, mới bắt đầu xảy ra”.
Vào lúc ấy, đồ ăn uống tinh mỹ không thể kiếm
lại được, chỉ còn nấu
nướng xương khô cùng nhau yến ẩm. Nếu gặp được một hạt thuộc bông cỏ, lúa gạo, quý trọng như ngọc
Ma ni. Đem
cất giấu vào hòm rương
mà giữ gìn. Các chúng sinh ấy, phần đông
không còn sức lực,
nghiêng ngửa cứng đơ trên mặt đất, không ngồi dậy được. Vì nạn đói kém, chúng
sinh chết chóc gần hết. Nạn đói kém như thế kéo dài bảy đêm, bảy ngày, bảy tháng, bảy năm mới qua khỏi.
Các chúng sinh ấy lại bắt đầu tụ tập, phát tâm chán nản xa lìa thấp.
Do nhân duyên nầy, thọ lượng không
giảm xuống, nạn đói kém mới yên.
Vả lại, nếu lúc con người
chỉ còn thọ hai mươi tuổi, thì phải phát tâm chán
nản lo âu, nay lại bỏ
qua. Vì thế, bấy giờ có nhiều tai ương dịch lệ quái
ác liên tiếp nổi lên.
Các chúng sinh ấy mắc phải các dịch bệnh nầy, phần đông đều bị chết chóc. Bệnh dịch tai ương như thế xảy ra
bảy đêm, bảy ngày, bảy tháng mới yên. Các chúng
sinh lại cùng nhau tụ tập, phát
tâm chán nản xa lìa lưng
chừng. Do nhân duyên nầy, thọ lượng không
giảm xuống, bệnh dịch tai
ương mới yên. Vả lại, nếu lúc con người chỉ còn thọ mười tuổi, thì phải phát tâm chán nản lo âu, nay lại bỏ qua.
Bấy giờ, chúng sinh lần lượt
gặp nhau, mỗi người nổi tâm sát hại mãnh liệt.
Do nhân duyên này, vừa
cầm cây cỏ cho đến gạch đá, liền hóa thành dao kiếm hết
sức bén nhọn, lại cùng tàn
sát nhau đến khi
chết sạch.
Như thế, tai họa binh đao
nhiều nhất trải qua bảy ngày mới yên.

Thứ năm: PHẦN
TƯƠNG SINH

Theo kinh A-hàm
nói: “Vào đời quá khứ, có Luân vương ra đời,
tên là Đỉnh Sinh, giữ gìn trai giới, tu hành bố thí,
đem của cải chu
cấp cho người nghèo trong
nước. Qua nhiều lúc sau, do trong nước có
người nghèo khó, không
thể hằng đem của cải chu cấp cho sự thiếu thốn của họ. Người dân hóa thành bần cùng.
Nhân thế, đi ăn cắp của người khác. Chủ nhà rình bắt trói lại, giải đến triều, giao cho
Thiên vương Đỉnh
Sinh và tâu rằng: “Thưa
Thiên vương, người nầy ăn cắp của cải của tôi,
xin Thiên vương trị tội”.
Thiên vương hỏi người ấy rằng:

“Nhà ngươi có thật sự ăn cắp không?”. Thật sự có ăn cắp”.
Vì lý do gì?”.
Vì nghèo khó quá, nếu không ăn cắp thì không thể
sống nổi”.

Thiên vương liền đem của cải chu cấp cho người ấy và dạy rằng:

“Các người về đi, lần sau đừng tái phạm nữa!”. Vì cớ ấy,
người dân có suy nghó
nầy: Bọn ta cũng nên đi ăn cắp của người khác.
Liền đó mỗi người
tranh nhau đi ăn cắp. Như thế gọi là vì nghèo, không có của cải hằng đem chu cấp, nên người dân hóa thành bần cùng.
Nhân trộm cắp sinh nhiều,
nên tuổi thọ của người dân ấy giảm xuống,
hình sắc hóa ác. Cha thọ
tám vạn tuổi, con thọ bốn vạn tuổi. Lúc người
còn thọ bốn vạn tuổi,
lại có người đi ăn cắp, bị đem nộp cho Thiên
vương. Nghe tâu qua,
Thiên vương có
suy nghó nầy: Nếu trong nước ta có người ăn cắp của cải kẻ khác, ta lại đem của cải chu cấp hết cho họ.
Như thế, kho tàng sẽ cạn
kiệt, nạn ăn cắp lại càng sinh ra nhiều hơn. Thà nay ta làm dao rất bén, nếu trong nước còn kẻ ăn cắp của
người khác, liền
cho bắt về làm tội, treo
lên chặt đứt đầu. Suy nghó xong xuôi, liền ban
bố thi hành. Về sau, người
dân ấy bắt chước làm loại dao bén ấy, cầm
đi ăn cướp, bắt lấy
khổ chủ đem chặt đứt đầu. Nhân nghèo khó quá, trộm cướp
càng nhiều, nạn dùng dao giết người càng tăng, nên tuổi thọ
người dân ấy giảm
xuống, hình sắc hóa ác. Cha thọ bốn vạn tuổi, con thọ
hai vạn tuổi. Lúc người chỉ còn thọ hai vạn tuổi, kẻ trộm cắp có
suy nghó nầy:
Nếu Thiên vương biết được, hoặc
sẽ
sai trói đánh ta, hoặc phạt tiền đuổi đi, hoặc cho đem treo lên. Ta nên nói dối lừa gạt
Thiên vương thì hơn chăng? Nghó
xong, đến tâu với Thiên vương: “Tôi không trộm cướp”. Như thế gọi là vì nghèo, không có của cải hằng đem chu cấp,
nạn cướp của giết người tăng thêm, lại còn nói dối hai lưỡi nữa, nên tuổi thọ người dân đó
giảm xuống, hình
sắc hóa ác. Cha thọ hai vạn tuổi, con thọ một vạn tuổi. Lúc người chỉ còn thọ một vạn tuổi, liền
sinh lòng
ganh ghét,
tăng thêm thói tà dâm, nên tuổi thọ của người dân ấy
giảm xuống, hình sắc hóa
ác. Cha thọ một vạn tuổi, con thọ năm ngàn tuổi. Lúc người chỉ còn thọ năm ngàn tuổi, ba pháp tăng thêm: phi pháp,
dục ác pháp và tham tà
pháp. Nên cha thọ năm ngàn tuổi, con thọ hai ngàn
năm trăm tuổi. Lúc người dân ấy chỉ còn thọ hai
ngàn năm trăm tuổi, ba pháp lại tăng thêm:
Lời hai lưỡi, lời thô tục, lời thêu dệt, nên
tuổi thọ giảm xuống, hình
sắc hóa ác. Cha thọ hai ngàn năm trăm tuổi, con thọ một ngàn tuổi. Lúc người dân ấy chỉ còn thọ một ngàn tuổi, lại
tăng thêm một pháp nữa
là tà kiến. Bởi vì tăng thêm một pháp nữa, tuổi
thọ người dân ấy giảm
xuống, hình sắc hóa ác. Cha thọ một ngàn tuổi,
con thọ năm trăm tuổi.
Lúc người ta chỉ còn thọ năm trăm tuổi, người dân ấy bất hiếu với cha mẹ, không hằng tôn
trọng Sa-môn,
Phạm chí, không làm điều phải,
không tạo phước đức, không thấy tội lỗi ở
kiếp sau, nên cha thọ năm trăm tuổi, con thọ hai trăm
năm mươi tuổi hoặc hai trăm tuổi. Đến nay, nếu được
trường thọ, hoặc thọ một trăm tuổi hoặc
không bằng được”.

Phật lại bảo
Tỳ-kheo: “Trong tương lai xa, người thọ mười tuổi, phụ nữ
sinh được năm tháng là đã lấy chồng. Lúc con người chỉ còn
thọ mười tuổi, có giống lúa tên là lúa lép là món ăn ngon nhất, như hiện
nay cho lúa gạo là đồ
ăn cao cấp. Tất cả các thứ sữa, dầu, muối, mật,
mía ngọt đều mất hết.
Chỉ kẻ nào làm theo mười ác nghiệp đạo mới
được tôn trọng. Tất cả đều chưa
được thiện. Mẹ hết
sức rắp tâm muốn
hại con. Con cũng hết sức
rắp tâm muốn hại mẹ. Cha con, anh em, chị
em, thân thuộc lần lượt
đều có lòng mưu hại lẫn nhau, giống như người
thợ săn thấy được con
nai, hết sức rắp tâm sát hại. Lúc con người chỉ còn thọ mười tuổi, liền có tai kiếp binh đao bảy ngày nổi lên khốc liệt.
Nếu chộp được cọng cỏ, lập tức hóa thành dao. Nếu chộp được cành củi,
cũng lập tức hóa thành
dao. Người người dùng dao ấy chém giết lẫn nhau
tai kiếp bảy ngày. Qua bảy
ngày, tai kiếp mới lặng yên. Bấy giờ, cũng có người
sinh lòng hỗ thẹn, xấu xa, chán ghét, không thích thú.
Trong kiếp binh đao bảy ngày nầy, cũng có người bỏ trốn vào núi non hoang dã,
ẩn nấp vào chỗ kín đáo.
Qua hết bảy ngày ấy, từ chỗ ẩn nấp kín đáo
trong núi hoang dã, liền
trở về gặp lại mọi người, sinh lòng từ mẫn, hết
sức thương nhớ, giống
như bà mẹ hiền chỉ có được một đứa con, ly biệt lâu ngày ở chỗ xa xôi, nay lại trở về gặp mặt, hết dức thương yêu
mong nhớ nhau. Liền nói thế nầy: “Hỡi các bạn hiền, chúng ta hôm nay gặp
nhau, khiến cho ai nấy đều được an lành! Chúng ta vì xưa
sinh lòng bất
thiện, khiến cho thân tộc đã
chết sạch. Chúng ta nên cùng nhau làm phép

thiện, xa lìa
hẳn sát nghiệp”. Làm pháp thiện xong, tuổi thọ liền
tăng lên, hình sắc hóa
đẹp. Người thọ mười tuổi, sinh con thọ hai mươi
tuổi. Người thọ hai mươi tuổi lại có
suy nghó nầy: “Nếu cầu làm thiện
thì tăng thọ và sắc hóa
đẹp. Chúng ta càng nên làm thêm điều thiện, cùng bỏ thói trộm cắp. Làm điều thiện nầy xong, tuổi thọ liền tăng.
Người ta sinh con thọ được bốn
mươi tuổi. Lại xa lìa tà dâm, làm điều thiện nầy xong, tăng thọ và
sắc hóa đẹp. Người ta
sinh con thọ tám mươi tuổi.
Lại bỏ nói dối, làm điều thiện nầy xong,
sắc thọ hóa đẹp. Người ta
sinh con thọ một trăm
sáu mươi tuổi. Thọ được một trăm
sáu mươi tuổi, lại bỏ
lời hai lưỡi, làm điều thiện nầy xong,
sắc thọ hóa đẹp. Người ta
sinh
con thọ ba trăm hai mươi
tuổi. Lại bỏ lời thô tục, làm điều thiện nầy
xong, sắc thọ hóa đẹp, người ta
sinh con thọ
sáu trăm bớn mươi tuổi. Lại bỏ
lời thêu dệt, làm điều
thiện nầy xong, sắc thọ hóa đẹp. Người ta sinh con thọ hai ngàn năm trăm tuổi. Lại bỏ tham lam, ganh ghét, làm điều
thiện nầy xong,
sắc thọ hóa đẹp. Người ta
sinh con thọ năm ngàn tuổi.
Lại bỏ sân hận, làm điều thiện nầy xong, tăng thọ và
sắc hóa đẹp.
Người ta sinh con thọ một vạn tuổi. Lại bỏ tà kiến, làm điều thiện nầy xong, tăng thọ và
sắc hóa đẹp. Người ta
sinh con thọ hai vạn tuổi. Lại bỏ phi
pháp, dục ác pháp và
tham hành tà pháp. Chúng ta có thể xa lìa ba pháp
xấu ác không thiện nầy.
Làm xong điều thiện nầy, sắc thọ hóa đẹp.
Người ta sinh con thọ bốn
vạn tuổi. Lúc thọ được bốn vạn tuổi, hiếu thuận
với cha mẹ, tôn trọng
cung kính Sa-môn, Phạm chí, làm theo việc phải,
tu tập phước nghiệp,
thấy được tội lỗi kiếp sau, làm điều thiện nầy
xong, người ta sinh con thọ
tám vạn tuổi. Lúc người ta thọ được tám vạn
tuổi, cõi Diêm-phù-đề
nầy giàu có, an lạc tột đỉnh, có nhiều nhân dân, làng xóm liền kề, như gà bay
là sang. Phụ nữ đến năm trăm tuổi
mới lấy chồng. Chỉ có bảy bệnh tật là hàn nhiệt, đại tiểu tiện, dâm dục, đói
khát và già. Ngoài ra,
không có hoạn nạn gì nữa. Lúc bấy giờ sẽ có
Thiên vương tên Loa làm
Chuyển luân vương,
thông minh, trí tuệ, có bốn quân chủng chỉnh đốn cai trị bốn phương thiên hạ. Có ngàn món thất bảo
đầy đủ, đoan chính, dũng
mãnh, vô úy, hàng phục kẻ khác. Thống lãnh
đại địa, cho đến đại
hải. Không dùng vũ lực, chỉ dùng chính pháp giáo
hóa hiệu lệnh, khiến cho mọi người đều được an
vui. (Riêng phần bệnh
tật đói kém còn lại,
xảy ra dài nhắn đều giống như ở trước).

Thứ sáu: PHẦN ĐỐI TRỪ
Theo luận
Tân Bà-sa nói: “Tuy nhiên, có
Thánh ngôn nói về
cách đối phó Tiểu tam
tai, bảo rằng: “Nếu có kẻ thường giữ gìn giới bất
sát

suốt một ngày đêm, trong kiếp
mai sau, chắc chắn
sẽ không gặp nạn binh đao nổi dậy. Nếu có kẻ thường đem một quả Ha lê đát kê, phát
tâm thanh tịnh, cung kính bố
thí tăng chúng, trong kiếp mai sau, chắc
chắn sẽ không gặp nạn bệnh dịch
hoành hành. Nếu có kẻ thường cầm một vắt cơm bố thí cho
chúng sinh, trong kiếp
mai sau, chắc chắn không
gặp nạn đói kém hành hạ”. Hỏi rằng:
“Như ba Tiểu tam tai nầy, liệu các châu khác có xảy
ra không?” Đáp: “Căn
bản không giống, nhưng có vẻ tương tự”. Nghóa
là lửa sân tăng mạnh,
thể lực gầy yếu, thường hay đói khát. Đó là nói
về hai châu. Còn châu
Câu Lô, tuy không mắc phải tội tình gì, cũng
phát sinh ra nạn ấy, dù
châu nầy không hề có lửa sân tăng mạnh.
Thuật rằng:
“Chúng sinh bản tính cố chấp, không nghó cách
chừa bỏ, đổi thay, cứ
keo kiệt, tham lam, ganh ghét, làm cho ác nghiệp
ngày mỗi chất đầy. Vì
vậy, nhân tình trở thành hiểm hóc, thói độc tràn
đầy, mau đưa vào đời
Mạt pháp. Con người, vạn vật đều ác, khiến cho
bẩm thụ y báo, chánh báo
mòn mõi, tiêu hao. Thế nên kinh Phó Pháp
Tạng nói rằng: “Vua A
Thứ Già thân hành đem ban đồ ăn cho chư
Tăng. Lúc ấy, tôn giả
Tân Đầu Lô lấy sữa tưới lên cơm. Vua A Thứ Già bạch rằng:
“Thưa đại Thánh, tính
sữa khó tiêu,
sợ
sinh
bệnh chăng?”.
Tôn giả đáp rằng
“Chẳng đáng lo đâu!
Vì sao thế?
Lúc Phật còn tại thế, nước và
sữa hôm nay đều giống như nhau. Cho nên dùng
sữa cuối cùng cũng chẳng
sinh bệnh”.
Bấy giờ, tôn giả muốn chứng nghiệm điều nầy, liền thò tay đút vào đất,
sâu đến bốn vạn ba ngàn dặm, rút lấy chất
béo bở đưa cho vua xem:
“Nhà vua nên biết rằng hiện nay chúng sinh
bạc phước, chất đất
màu mỡ đều thấm thấu hết vào lòng đất. Do đó, phước đức của thế gian dần dần
suy diệt”. Nhà vua cúng
dường xong, hoan
hỷ ra về. Vốn dó đức
Thế-tôn tịch diệt chưa đầy một trăm năm mà xảy
ra điềm nầy. Huống chi nay
đã gần đủ hai ngàn năm, há còn mỹ vị? Thế nên, luận
Du Già nói: “Lúc Tam tai nổi lên, bấy giờ có ba thứ
suy
giảm đến cùng cực:
Tuổi thọ suy giảm, chỗ nương tựa suy giảm, vật thực suy giảm. Tuổi thọ
suy giảm là nói tuổi thọ rút ngắn còn mười tuổi.
Chỗ nương tựa suy giảm
là nói thân hình nhỏ còn một vốc tay hoặc còn
lại một nắm tay. Vật
thực suy giảm là nói vào lúc ấy, chúng sinh chỉ
còn lấy một hạt bông
cỏ làm đầu trong các món ăn. Lấy tóc làm đầu trong các loại y phục, lấy
sắt làm đầu trong các đồ
trang sức. Năm loại mỹ
vị cao cấp đều mất hẳn.
Đó là các loại sữa, mật, dầu, muối và mía biến vị đường”.

kiếp.

<詞>ĐẠI TAM TAI</詞>

Đại tam tai
có bốn phần: Thời lượng, Thời tiết, Hoại kiếp, Thành

Thứ nhất: PHẦN
THỜI LƯỢNG Theo luận
Tân Bà-sa nói rằng: “Kiếp có ba loại: Một là
Kiếp trung gian, hai là
Kiếp thành hoại, ba là Đại kiếp.

Kiếp trung gian có ba loại: Một là kiếp giảm, hai là kiếp tăng,
ba là kiếp tăng giảm.
Kiếp giảm là từ người thọ vô lượng tuổi giảm xuống
còn mười tuổi. Kiếp tăng là từ người thọ mười tuổi tăng lên tám vạn tuổi.
Kiếp tăng giảm là từ
người thọ từ mười tuổi tăng lên tám vạn
tuổi, rồi trả lại từ tám vạn tuổi giảm xuống còn mười tuổi. Trong đó có một kiếp giảm, một kiếp tăng và một tám kiếp tăng giảm. Gộp hai mươi trung
kiếp thế gian thành với
hai mươi trung kiếp thành rồi trụ, gọi là kiếp
thành. Trải qua hai mươi trung kiếp thế gian hoại với hai mươi trung kiếp
hoại dó không, gọi đấy
là kiếp hoại. Gộp tám mươi trung kiếp lại gọi là đại kiếp. Trong hai mươi trung kiếp thành rồi trụ, kiếp đầu là kiếp
giảm, kiếp cuối là kiếp
tăng, giữa là mười tám kiếp vừa tăng vừa giảm”.
Cho nên luận Đối Pháp
nói rằng: “Do số kiếp nầy mà biểu hiện được
tuổi thọ của chư Thiên
các cõi sắc giới và vô sắc giới”.

Thứ hai: PHẦN
THỜI TIẾT
Theo sách Tây
Quốc truyện của Pháp sư Huyền Trang nói:
“Âm dương luân chuyển, nhật nguyệt xoay vần. Tên gọi tuy khác, nhưng
thời gian giống nhau. Theo
chuôi sao chỉ mà đạt tên tháng. Thời gian ngắn nhất gọi là
sát na”. Như luận
Tân Bà-sa nói:
“Lượng sát na ấy, làm
sao biết được?” Có người bảo theo như luận
Thi Thiết nói: “Như người thiếu phụ lúc
se lông thú, nhanh nhẹn phấn chấn, lựa từng
sợi nhỏ, không
ngắn không dài, sao cho
bằng nhau, gọi là lượng đát sát na”. Luận ấy không muốn nói
sợi lông ngắn dài, chỉ nói
sợi lông thú theo ngón tay lựa ra, tùy theo
số lượng lựa ra bao nhiêu, gọi là đát
sát na. Hỏi: Trước đây hỏi về
sát na, tại
sao lại dẫn chứng luận
Thi Thuyết nói về đát sát na?

Đáp: “Trong
luận nầy đưa ra cái lớn lao để làm hiển hiện cái vi tế. Vì cái vi tế rất khó nhận thức, không thể hiển hiện ra được”.
Gọi một trăm hai mươi
sát na thành một đát
sát na.
Sáu mươi đát
sát na thành một
liệp phược.
Liệp phược nầy có bảy hai trăm
sát na, ba mươi liệp

phược thành một mâu hô lật đa. Mâu hô lật đa nầy có hai trăm
mười sáu ngàn
sát na. Ba mươi mâu hô lật đa thành một ngày đêm.
Một ngày đêm còn thiếu hai mươi
sát na mới đủ
sáu mươi lăm ức
sát na.
Thân ngũ uẩn nầy, trong một
ngày đêm trải qua ngần ấy sát na mà sinh diệt vô thường.

Có người bảo: “Điều nầy còn lớn lao, không phải là lượng
sát na. Theo nghóa của ta, như trong khoảnh khắc tráng
só búng ngón tay, đã trải qua
sáu mươi bốn
sát na”.
Có người bảo:
“Không phải thế,
theo nghóa của ta, như có
hai tráng só bứt đứt hết rất nhiều sợi tơ Ca thy
cực mảnh, tùy theo số
sợi tơ đứt hết bao nhiêu thì lượng Sát na đã trải
qua đến bấy nhiêu”.

Có người bảo: “Không phải thế, theo nghóa của ta, như hai lực
só nắm chắc nhiều
sợi tơ Ca thy cực mảnh. Có một lực
só lấy cây dao bằng thép cứng trăm lần tinh luyện tốt nhất của cả nước,
chặt nhanh.
Tùy theo số tơ đứt bao
nhiêu thì lượng sát na đã trải qua đến bấy nhiêu.

Có người bảo:
Còn lớn lao, không phải là lượng
sát na.
Lượng sát na thật,
Thế-tôn không nói”. Như Thế-tôn nói: “Có bốn nhà
thiện xạ, cầm sẵn cung
tên cùng đứng dựa lưng chụm sát vào nhau, sắp
bắn đi khắp bốn phương.
Có một người nổi tiếng nhanh nhẹn, đến nói
với bọn họ:
Bây giờ, các ông có thể cùng bắn tên ra một lượt, tôi có thể chụp lấy từ khắp bốn phía không cho rơi xuống. Thế nào? Người nầy
có nhanh nhẹn không?”
Tỳ-kheo bạch Phật: “Rất nhanh nhẹn thưa Thế- tôn”.
Phật nói: “Người ấy không nhanh nhẹn bằng Địa hành
Dược Xoa. Địa hành
Dược Xoa không nhanh nhẹn bằng
Không hành
Dược Xoa. Không hành
Dược Xoa không nhanh nhẹn bằng Tứ đại
thiên vương.
Tứ đại thiên vương không nhanh nhẹn bằng hai vầng
nhật nguyệt.
Hai vầng nhật nguyệt không nhanh nhẹn bằng Kiên hành thiên tử.
Kiên hành thiên tử nầy nhanh nhẹn hơn hai vầng
nhật nguyệt”.
Chư Thiên nầy
lần lượt nhanh nhẹn.
Thọ, hành của chư Thiên sinh diệt nhanh nhẹn hơn cả chư
Thiên nầy. Sát na lưu chuyển không hề ngừng. Do đó mới biết
Thế- tôn không nói lượng sát na thật.

Hỏi: Tại sao
Thế-tôn không nói lượng sát na thật giúp Tỳ-kheo kia? Đáp: “Vì không có chúng
sinh nào có thể
biết được”.
Lại nữa, theo
kinh An
Bát nói: “Trong khoảnh khắc một cái búng tay, tâm có chín
trăm sáu mươi
chuyển biến”.
Lại kinh Nhân vương nói: “Trong một niệm có chín mươi
sáu
sát na. trong mỗi một
sát na lại có chín trăm
sự
sinh
diệt. Lại nữa, kinh Bồ tát
Xử Thai nói: “Trong khoảnh khắc một cái búng tay,
có ba mươi hai ức ức niệm. Niệm niệm
thành hình. Hình hình
đều có thức. Uy lực của Phật thâm nhập vào các thức vi tế nầy giúp chúng
sinh đều được độ”.
Lại nữa, luận
Tỳ-đàm gộp lại thành mười hai lớp:
Một lớp gọi là sát na, hai
gọi là đát sát na, ba gọi là la bà, bốn gọi là ma hầu la, năm gọi là ngày đêm,
sáu gọi là nữa tháng, bảy gọi là tháng, tám
gọi là mùa, chín gọi là hành, mười gọi là năm, mười một gọi
là song, mười
hai gọi là kiếp. Một sát
na chuyển thành một niệm. một trăm hai mươi
sát na là một đát
sát na, chuyển thành một nháy mắt.
sáu mươi đát
sát na
là một hơi thở. Một hơi
thở là một la bà. Ba mươi la bà là một ma hầu
la, chuyển thành một giây
lát. ba mươi ma hầu la là 1 ngày đêm, gồm
có sáu trăm ba mươi tám vạn
sát na.
Luật Tăng Chi nói: “hai mươi niệm
là một nháy mắt, hai mươi
nháy mắt lá búng tay. Hai mươi búng tay là
1 La dự. Hai mươi La dự
là một giây lát. Một ngày đêm có ba mươi giây lát. Lúc ngày dài nhất có mười tám giây lát, đêm có
1
2.Lúc ngày ngắn nhất có mười hai giây lát, đêm có mười tám. Lúc xuân phân, thu phân, ngày đêm có giây lát bằng nhau”.
Lại nữa, luận
Trí Độ nói:
“Ngày đêm chia làm 6, có ba mươi
thì. Lúc Xuân phân, Thu phân, ngày đêm mỗi nữa có mười lăm thì. Thời gian còn lại tăng giảm khác nhau:
Vào tháng năm, ngày có mười tám thì, đêm còn mười hai thì.
Vào tháng mười,
đêm có mười tám thời,
ngày còn mười hai thì”. Theo sách Tây Quốc truyện của
Pháp sư
Huyền Trang nói: “Ở ngoài đời, ngày đêm chia làm tám
thì (ngày bốn thì, đêm
bốn thì, mỗi một thì có bốn phân). Từ khi trăng
đầy đến trăng tròn gọi
là bạch phân. Từ khi trăng khuyết đến không
trăng gọi là hắc phân,
nên vào ngày mười bốn hoặc vào ngày rằm, trăng
có lớn nhỏ. Bạch phân
trước, hắc phân sau, hợp làm một tháng. Sáu tháng là một hành. Mặt trời đi ở trong gọi là bắc hành.
Mặt trời đi ở ngoài gọi là nam hành. Gộp hai hành nầy thành một năm. Lại chia một năm
thành sáu mùa. Từ rằm
tháng giêng đến rằm tháng ba là mùa nóng dần.
Từ mười sáu tháng ba đến rằm tháng năm là mùa
nóng nhiều. Từ mười
sáu tháng năm đến rằm tháng bảy là mùa mưa. Từ mười
sáu tháng bảy
đến rằm tháng chín là
mùa tươi tốt. Từ mười sáu tháng chín đến rằm tháng mười một là mùa lạnh dần. Từ mười
sáu tháng mười một đến rằm
tháng giêng là mùa
lạnh nhiều”.
Theo Phật giáo, năm có ba mùa.
Từ mười sáu tháng giêng
đến rằm tháng năm là mùa nóng. Từ mười sáu
tháng năm đến rằm tháng
chín là mùa mưa. Từ mười sáu tháng chín đến
rằm tháng giêng là mùa
lạnh. Hoặc năm có bốn mùa: Xuân, hạ, thu,
đông. Theo luận trên mà
tính, mười lăm đêm là nữa tháng, hai lần nữa tháng là một tháng. Ba tháng là một mùa. Hai mùa là một hành. Một hành tức
là
sáu tháng, là nữa năm. Hai hành là một năm. Hai năm rưởi
là một song.
Song do nhuận mà ra. Lấy tháng nhuận gộp với tháng gốc,
gọi là tháng song. Chứ
không phải là nhuận song. Nếu xét hai nhuận
song trong năm năm, cứ hai năm rưỡi mới có một lần nhuận, làm
sao
chia đứng lẻ ra?
Gộp hết
số thời gian nầy, rõ ràng kiếp có bốn loại: Một là
biệt kiếp, hai là kiếp
thành, ba là kiếp hoại, bốn là đại kiếp. Từ người
thọ mười tuổi, tăng dần đến tám vạn tuổi. Trải qua nhiều thời gian
tám vạn tuổi, rồi lại giảm dần xuống còn mười tuổi là một biệt kiếp. Vì khác với tất cả kiếp kia nên gọi là biệt. Nếu lấy
sự tướng để xét kỹ hạn lượng thì theo kinh Tạp
A-hàm nói: “Có một thành trì chu vi một do tuần, từ trên xuống dưới cũng thế, đều chất đầy hạt cải. Cứ một trăm năm lấy
bớt một hạt, đến khi
hạt cải hết sạch mà kiếp vẫn còn”. Xét ra, đây
cũng là kiếp biệt. Nếu
căn cứ vào đại kiết thì lấy thành trì chu vi tám
mươi do tuần làm hạn
lượng. Kinh Lâu Thán nói: “Lấy hai sự tướng nầy để luận về kiếp: Một là có một thành trì lớn, từ Đông
sang Tây dài
một ngàn dặm, từ Nam đến Bắc dài bốn ngàn dặm, chất đầy hạt cải.
Cứ một trăm năm chư
Thiên xuống một lần, lây bớt một hạt, đến khi hạt cải
hết sạch mà kiếp vẫn
còn. Hai là có một tảng đá lớn, chu vi bốn mươi dặm vuông. Cứ một trăm năm, chư
Thiên xuống một lần, lấy áo
sa mỏng phủi qua một lượt, đến khi tảng đá mòn hết mà kiếp vẫn còn”. Đấy cũng nên xem là kiếp biệt.
Thứ hai là kiếp thành có bốn mươi kiếp biệt, kiếp hoại cũng thế.
Sở dó như thế là vì thời gian thế gian thành là hai mươi biệt kiếp. Thời gian trụ là hai mươi biệt kiếp. Thời gian hoại là
hai mươi biệt kiếp. Thời
gian không là hai mươi biệt kiếp. Trong đó,
đem trụ hợp với thành,
đem không hợp với hoại, nên mỗi kiếp nầy có
bốn mươi biệt kiếp. Gộp
cả hai kiếp thành, hoại nầy lại gồm có tám
mươi biệt kiếp, là một
đại kiếp. Nếu triển khai ra, đặc biệt có sáu kiếp:
Một là biệt kiếp, hai là
kiếp thành, ba là kiếp trụ, bốn là kiếp hoại, năm
là kiếp không, sáu là
đại kiếp. Nếu tóm tắt lại thì có ba kiếp: Một là tiểu kiếp, hai là
trung kiếp, ba là đại kiếp. Tiểu kiếp là biệt kiếp.
Trung kiếp là kiếp thành hoại.
Đại kiếp tiếp theo là gộp kiếp thành và kiếp
hoại lại. Trong cõi dục
giới, thọ một kiếp là tiểu kiếp. Trong ba cõi Trời Sơ Thiền, thọ một kiếp là
trung kiếp. Từ cõi
Trời Nhị Thiền trở đi, thọ
một kiếp là đại kiếp.
Theo tục
ngoại quốc, phép toán có
sáu
mươi số.
Vượt ngoài
số sáu mươi nầy thì
không thể tính đếm được, nên gọi là A Tăng Kỳ.
Đấy là tính số năm làm
kiếp lượng. Từ số một đến số sáu mươi, gọi là kiếp
A Tăng Kỳ.
Đấy là kiếp lượng của đại kiếp. Thế nên luận
Trí Độ nói: “Lấy thành trì một trăm do tuần làm
kiếp lượng, mỗi trăm năm lượm một hạt cải nên mới thí dụ lấy áo trời
Ca thi la, mỗi trăm năm phẩy
qua một lượt. Lấy bàn thạch một trăm do tuần làm
kiếp lượng, ấy đều
là tính toán kiếp lượng
của đại kiếp. Khi xét về một ngàn đức Phật ra
đời trong một đại kiếp của thế giới Tát Ha (xưa
gọi là thế giới Ta Bà)
đến tên Kiếp ba thì
không thể lấy thời gian mà tính nổi, nên phải mượn các thứ bàn thạch, thành trì hạt cải chấp nhận làm một kỳ hạn thời gian,
tức là trong đại kiếp
ấy đã bao hàm đủ cả bốn kiếp thành, trụ, hoại,
không vậy. Cũng như trên, từ mười tuổi tăng đến
tám vạn tuổi, lại từ tám vạn tuổi xuống còn mười tuổi, trải qua hai mươi biệt kiếp trở lại một
tiểu kiếp, hai mươi Tiểu
kiếp là một kiếp thành. Lấy năm mà tính, thì
trải qua tám ngàn vạn
vạn ức tám trăm vạn năm, cũng chỉ là một tiểu kiếp thôi. Nay kiếp thành đã qua, bắt đầu vào kiếp trụ, lại trải qua
tám Tiểu kiếp, đức
Phật Thích Ca Mâu Ni sẽ là vị Phật thứ tư xuất thế trong
kiếp tụ nầy. Chín mươi
sáu đức Phật còn lại sẽ lần lượt xuất thế về sau”.

Theo Tây Quốc truyện của
Pháp sư
Huyền Trang nói: “Đo về số lượng là du
thiện na (xưa gọi là do tuần, còn gọi là du xà na
hay do diên, đều
hơi sai). Du thiện na là quãng đường nhà vua đi trong một ngày vào
thưở trước.
Xưa truyền một du thiện na là bốn mươi dặm.
Tục của nước Ấn Độ
là ba mươi dặm. Phật giáo quy định chỉ ba mươi dặm. Cho nên luận
Tỳ-đàm nói: “Bốn cánh tay là một cung, năm cung là
một câu lô xá, tám câu
lô xá là một do tuần. Một cung dài tám thước,
năm trăm cung dài bốn
trăm trượng. bốn trăm trượng là một câu lô xá.
Một dặm có basáu mươi
bước. Một bước có sáu tấc. Gộp hai trăm mười
sáu trượng là một dặm. Hai dặm có bốn trăm ba mươi
hai trượng.
Tính năm trăm cung có bốn
trăm trượng là một câu lô xá, còn thiếu ba mươi
hai trượng trên mới đầy
hai dặm. Cứ tính một câu lô xá non hai dặm,
tám câu lô xá non mười
sáu dặm là một do tuần”. Nếu tính theo kinh Tạp Bảo, một câu lô xá có năm dặm. Tính theo
luận Tỳ-đàm, tám câu lô
xá là một do tuần, có bốn mươi dặm.

Thứ ba: PHẦN
KIẾP HOẠI
Theo kinh Trường
A-hàm nói: “Thế nào là giới hạn của Tam tai? Nếu
khi hỏa tai xảy ra, đến Trời Quang Âm là giới hạn.
Nếu khi thủy tai xảy ra, đến
Trời Biến Tịnh là giới hạn. Nếu phong tai xảy ra,
đến Trời Quả Phật là
giới hạn. Khi Tam tai sắp xảy ra, người thế gian
đều theo Chánh pháp,
Chánh kiến đều không bị đảo lộn, mọi người đều tu
hạnh
Thập thiện. Khi thật hành pháp này, có người chứng được
quả Nhị Thiền, liền phóng thân lên giữa không trung trụ ở
Thánh nhân
đạo, Thiên đạo,
Phạm đạo, lớn tiếng tuyên bố: “Nào! Chư hiền nên biết rằng thứ hai
Thiền không giác không quán làm cho người an lạc”.
Nghe xong lời nầy mọi người
liền tu pháp không giác không quán. Khi thân hoại, mệnh chung
sinh lên
Trời Quang Âm. Lúc ấy chúng
sinh ở địa
ngục sạch tội, mệnh chung
sinh vào nhân gian. Lại tu pháp không giác
không quán, sinh vào Trời
Quang Âm. Giới súc sinh, ngạ quỷ, a tu luân, thậm chí lục dục đều
sinh vào
Trời Quang Âm. Bấy giờ, Trước là địa
ngục hết, sau là súc sinh
hết, kế là ngạ quỷ, a tu luân, cho đến Trời Tha
hóa tự tại đều hết
sạch. Sau đó, người hết sạch chẳng còn ai. Thế gian
nầy hủy hoại mà thành tai họa”.

Hơn nữa, luận
Thuận Chánh Lý nói: “Cho đến địa ngục chẳng còn một
chúng sinh.
Bấy giờ, gọi là địa ngục đã hủy hoại, các
chúng sinh ở địa ngục
sắp thọ nghiệp báo, thì nghiệp lực đưa họ vào địa ngục ở
phương khác.
Theo chuẩn này biết
súc sinh, ngạ quỷ cũng vậy.
Người lúc ấy trong mình không có ký
sinh trùng, giống thân của Phật.
Nếu người ấy vào châu
nầy thì có một người học pháp không có thầy
dạy (vô sư pháp), nhưng
đắc quả Sơ Thiền. Từ quả Sơ Thiền tuyên bố thế nầy: “Lìa dục
sinh an vui, rất an vui, rất
thanh tịnh”. Các người khác nghe xong đều vào
Sơ Thiền. Khi mệnh chung được
sinh
vào Phạm Thế, cho đến chúng
sinh trong châu này đều hết. Như thế gọi là đã hủy hoại người ở châu
Thiệm Bộ. Hai châu Đông, Tây đều bắt
chước nói thế.
Chúng sinh ở Bắc châu mệnh chung đều
sinh vào
Trời Dục giới
nhờ thiền định (tónh lự)
hiện tiền tại cần chuyển được Thắng y, mới có
thể lìa dục. Thậm chí
Nhân đạo không còn một chúng sinh. Bấy giờ gọi
là Nhân đạo đã hủy
hoại. Nếu chư Thiên sinh vào sáu cõi Trời Dục
giới, tu theo một pháp thì
chứng được quả Sơ Thiền, thậm chí đều được
sinh vào
Phạm Thế. Bấy giờ gọi là Dục thiên đã hủy hoại. Như thế trong dục giới chẳng còn một chúng
sinh nào cả. Gọi là trong dục giới,
chúng sinh đã hủy hoại.

Bấy giờ trong Phạm Thế có một chúng sinh, học pháp không
có Thầy dạy, nhưng chứng
được quả Nhị Thiền. Từ định ấy, tuyên bố thế nầy:
“Định sinh hỷ lạc, rất an vui, rất an tónh”. Các cõi Trời còn
lại nghe xong, đều chứng được quả
Nhị Thiền ấy. Khi mệnh chung, đều
được sinh về cõi Cực
Quang Tịnh, thậm chí chúng sinh trong cõi Phạm
Thế đều hết. Như thế gọi là thế gian đã hủy hoại
chúng sinh, chỉ còn khí thế gian trống không trụ lại. Tất cả chúng
sinh trong thế giới của phương

còn lại đều
chịu tận nghiệp của ba ngàn thế giới nầy. Liền đó, dần
dần có bảy vầng mặt
trời xuất hiện. Các biển cạn kiệt, núi non trống
trơn, đồi bãi của thế
gian nầy đều bị thiêu đốt. Gió lùa lửa dậy, đốt cháy lên đến
Thiên cung, cho đến
Phạm cung, không còn một chút tro tàn.
Chính lửa ở đây thiêu đốt cung điện ở đây, không phải hỏa tai ở chỗ khác đến đây hủy hoại. Vì tướng dẫn khởi nên nói thế này. Lửa từ phía dưới,
theo gió bay lên, đốt
cháy mặt đất. Nghóa là lửa từ dục giới mãnh liệt
cháy lên, vì duyên đẩy
đưa, lửa rực sắc giới. Các tai họa khác cũng đều
như vậy. Phải biết rằng
từ khi địa ngục mới bắt đầu giảm dần cho đến
khí thế gian hết thì gọi
chung là kiếp hoại”. Lại nữa,
kinh Quán Phật Tam Muội nói: “Từ khi trời đất bắt
đầu cho đến khi kết thúc
là gọi là một kiếp. Khi kiếp hủy hoại hết, hỏa
tai sẽ nổi lên. Tất cả
mọi người đều bỏ chánh theo tà, tranh làm thập ác. Tời lâu không mưa, cây cỏ không mọc.
Từ suối nguồn
sinh nước
cho đến bốn con sông chảy
tràn tất cả đều cạn kiệt. Sau đó rất lâu, gió
thổi lùa vào đáy biển,
đem thành quách lớn trên mặt đất đặt vào nhật
quỹ bên núi Tu-di. (Kinh Trường A-hàm nói: “Lâu lắm về sau, có cơn gió đen to lớn mãnh liệt nổi lên, thổi vào đáy biển
sâu đến tám vạn
bốn ngàn do tuần, phân
đôi nước biển, bốc các cung điện của mặt nhật
đặt gió vào nhật quỹ
giữa núi Tu-di cách xa mặt đất bốn vạn hai ngàn do tuần, cho đến cả bảy mặt trời đều làm lần lượt như thế”.
Luận Tạp Tâm nói: “Vào thời kiếp diệt, có bảy mặt trời trụ ở núi
Du Càn Đà rồi từ
núi nầy mà di chuyển”.
Lại nói: “Phân chia một mặt trời thành bảy”.
Lại nói: “Mặt trời
mọc từ dưới địa ngục A tỳ, do nghiệp lực của
chúng sinh gây lên”).

Khi một mặt trời xuất hiện, cây cối trăm hoa đồng loạt khô héo. Khi 2 mặt trời xuất hiện,
nước trong bốn biển khô cạn xuống từ một trăm do tuần cho đến bảy trăm do tuần. Khi ba mặt trời xuất hiện,
nước trong bốn biển lớn
khô cạn từ một ngàn do tuần cho đến bảy ngàn
do tuần. Khi bốn mặt trời
xuất hiện, nước trong bốn biển lớn còn sâu bốn ngàn do tuần. Khi năm mặt trời xuất hiện, nước trong bốn biển
lớn chu vi ngang dọc còn
bảy ngàn ngàn do tuần cho đến cạn sạch.
(Kinh Trường A-hàm nói:
“Sau khi năm mặt trời đã xuất hiện, nước biển
hóa cạn giống như sau cơn
mưa xuân, hay tựa vũng nước trâu dẫm, dần
dần khô cạn, không thấm
ướt người”). Khi sáu mặt trời xuất hiện, bấy
giờ mặt đất chia dày
sáu vạn tám ngàn do tuần đều khói dậy. Từ núi
Tu-di cho đến ba ngàn đại thiên thế giới, luôn cả tám địa ngục lớn,
không quốc độ nào không bị thiêu đốt thành mây khói chẳng còn gì. Người
ta mệnh chung
theo chư Thiên của núi Tu-di và của sáu cõi Trời
Dục. Tất cả đều mệnh
chung. Cung điện đều trống trơn. Hết thảy các
pháp vô thường đều
không trụ lâu được nữa. Khi bảy mặt trời xuất hiện, cõi núi Tu-di từ từ băng hoại cả trăm ngàn do tuần, tuyệt không còn gì.
Các ngọn núi đều
trống không, các của báu đều nổ tung, khói lửa chấn
động đến tận Phạm
Thiên. Tất cả ác đạo thảy đều sạch đẹp. Tội
hết phước đến, tất cả đều tụ họp ở cõi Trời thứ mườ lăm. Từ cõi Trời thứ
mười bốn trở xuống
đều hóa thành tro đen. Thiên tử xa xưa đều đến ủy
lạo: “Chớ sinh lòng lo
sợ, cuối cùng cùng chẳng xảy ra đến đây!”.
Người ta mệnh chung, sinh vào trời
Quang Âm, lấy ý niệm làm đồ ăn, sáng
láng tự chiếu, có chân phi hành kỳ diệu.
Hoặc sinh vào các quốc độ khác, hoặc đọa vào địa ngục để chịu hết tội lỗi, lại lên các cõi Trời.
Nếu chưa hết tội, lại dời đến
phương khác. Không có mặt trời mặt trăng, không
có tinh tú, cũng không
có ngày đêm, chỉ toàn bóng tối mênh mông gọi
là kiếp hỏa. Quả báo
hỏa tai đưa đến sự hủy hoại này. Khi kiếp mới sắp thành, lửa mới tự tắt.
Lại nổi lên mây lớn, mưa lớn đổ dần, giọt nước như trục xe. Bấy giờ các quốc độ của ba ngàn thế giới đại thiên
đều ngập nước, cho đến
Phạm Thiên”. Bởi thế, luận Du Già nói: “Hơn nữa, vì các chúng
sinh có thể tiêu trừ
hoại nghiệp, tăng thêm thượng lực và
vì y theo sáu việc bị hỏa
thiêu, nên lại có sáu mặt trời lần lượt xuất hiện. Các mặt trời ấy đối diện với mặt trời cũ, nhiệt lượng tăng lên gấp
tư. Khi đã thành đủ bảy
mặt trời, nhiệt lượng tăng lên gấp bảy. Thế nào
là sáu việc bị hỏa thiêu?

+ Một là các
ao ngòi lớn nhỏ, do mặt trời thứ hai làm khô kiệt.

+ Hai là sông
nhỏ sông lớn, do mặt trời thứ ba làm khô kiệt.

+ Ba là ao lớn
vô nhiệt, do mặt trời thứ tư làm khô kiệt.
+ Bốn là
biển lớn do mặt trời thứ năm và một phần mặt trời
thứ sáu làm khô kiệt.

+ Năm là do
núi Tô Mê Lô và toàn cõi đất quá kiên chắc nên
bị một phần mặt trời
thứ sáu và mặt trời thứ bảy thiêu đốt. Khi ngọn lửa mạnh này bị gió thôi thúc, lần lượt cháy hết
sức dữ dội, lan đến
tận Phạm cung. Như vậy toàn thế thế giới bị thiêu
hủy sạch, đến nỗi tro than và dư ảnh cũng không còn. Từ đây gọi là khí thế gian đã hủy
hoại. Đầy đủ hai mươi
trung kiếp hoại dó như thế, lại trải qua hai mươi trung kiếp trụ.

Thế nào là thủy tai? Nghóa là qua khỏi bảy hỏa tai, rồi từ cõi
thứ hai Thiền, các pháp đều
sinh ra. Thủy giới nổi lên hủy diệt khí thế gian, như nước mất vị muối mặn. Thủy giới và khí thế gian này đều mất đi
cùng một
lúc. Mất xong như thế, lại trải qua hai mươi trung kiếp trụ.
Thế nào là phong tai? Nghóa là qua bảy thủy tai rồi lại trải
qua trải qua bảy hỏa tai.
Từ thời kỳ không gián đoạn này, trong cõi thứ
ba Thiền, các pháp đều
sinh ra. Phong giới nổi lên hủy diệt khí thế gian. Như khi gió cạn, mọi ngọn ngành đều tiêu tan hết.
Phong giới và khí
thế gian mất đi một lượt.
Từ sự đã hủy diệt này, lại trải qua hai mươi
trung kiếp trụ. Như thế là nói gọn về thế gian đã hủy diệt.
Hơn nữa, theo luận Thuận
Chánh Lý nói rằng: “Ba Tam tai lớn
là nước, lửa, gió nổi
lên, bức bách chúng sinh
phải bỏ dưới đất thấp, lên tụ họp trên trời.
Trước tiên là hỏa tai nổi dậy, do bảy mặt trời xuất hiện. Có người nói
thế này: “Bảy mặt trời
di chuyển như chim nhạn bay, chia đường mà
vận chuyển”. Có người
lại nói: “Bảy mặt trời di chuyển như chim nhạn
bay thành hàng cao thấp,
chia đường mà vận chuyển. Mỗi hàng cách
nhau năm ngàn du thiện na”.
Kế tiếp là thủy tai nổi lên do đổ mưa lớn.
Có người nói rằng: “Từ
giữa không trung, bên cõi thứ ba Thiền hốt nhiên đổ xuống cơn mưa tro nóng”. Có người lại nói:
“Từ dưới thấp, thủy giới vụt dậy bốc lên cao, nước bay tung tóe”. Ý nghóa đúng đắn là người
nói thủy tai phát sinh bên
cõi thứ ba Thiền. Sau đó là phong tai nổi dậy do gió chướng va nhau. Có người nói thế nầy: “Từ bên cõi đệ tứ
Thiền giữa không trung, hốt nhiên nổi lên cơn gió lốc thổi xoáy vào”.
Có người khác lại nói: Từ phía dưới nổi dậy cơn gió lốc bay vù vù lên cao”.
Ý nghóa đúng đắn ở
đây phải là lời trước tiên. Khi Tam tai nổi lên, thứ tự thế nào?
Trước tiên, phải có một thời kỳ gián đoạn mới nổi lên bảy
hỏa tai. Tiếp theo, nhất
định là một thủy tai. Sau đó, không có thời kỳ gián đoạn, lại nổi lên bảy hỏa tai. Qua khỏi bảy hỏa tai này, còn có một
thủy tai xảy ra. Như thế,
cho đến khi đủ bảy thủy tai, lại có bảy hỏa tai. Sau đó, lại nổi lên một phong tai.
Như thế, tổng cộng có tám lần: bảy lần hỏa tai và một lần thủy tai, một phong tai nổi dậy, thủy tai, phong
tai đều nổi lên sau hỏa
tai. Tất nhiên, hỏa tai nổi lên trước thủy tai,
phong tai. Vì vậy, thứ tự
của đại Tam tai đương nhiên như thế.
Vì nhân duyên nào xảy ra bảy hỏa tai mới có một thủy tai?
Vì tình hình thọ lượng của
Trời Cực Quang Tịnh, nghóa là thọ lượng của
Trời ấy lớn đến tám
đại kiếp, nên đến đại kiếp thứ tám mới có một thủy
tai. Do đó, cần biết rằng
phải qua một lượt bảy thủy tai, tám lượt bảy
hỏa tai. Sau đó, mới có
một phong tai. Vì tình hình thọ lượng của Trời Biến tịnh, nghóa là Trời ấy có thọ lương
sáu mươi bốn kiếp, nên đến kiếp
thứ sáu mươi bốn mới
có một phong tai. Nếu các chúng sinh tu Thiền định có tiến bộ, thọ được quả
Dị thục, thọ lượng dần dần dài hơn.
Do đó, chỗ
ở cũng dần
dần trụ lâu hơn. Bởi vậy luận Tỳ-đàm có kệ rằng:

“Bảy hỏa lần lượt qua, Sau đó mới một thủy. Bảy bảy
hỏa, bảy thủy, Lại bảy hỏa, mới phong”.

Vả lại, luận Đối
Pháp nói: “Như thế, phương Đông vô gián,
vô đoạn, vô lượng thế
giới, hoặc sắp hủy hoại, hoặc sắp thành, hoặc
đang hủy hoại, hoặc hủy hoại rồi trụ, hoặc
đang thành, hoặc thành rồi trụ. Như từ phương Đông cho đến cả mười phương cũng đều như vậy
cả. Như thế, hoặc thế
gian hữu tình, hoặc khí thế gian, do nghiệp lực phiền não mà
sinh ra, do nghiệp lực phiền não tăng lên mà dựng nên, đều
gọi chung là Khổ đế”. Hơn nữa,
luận Tạp Tâm có câu hỏi: “Vì sao kiếp hoại không
xảy đến cõi đệ tứ
Thiền?” Đáp: “Vì Trời
Tónh cư. Sinh vào Trời ấy là vô
thượng địa, tức
nhập Niết bàn ở Trời
ấy. Cũng không hạ sinh xuống cõi Dưới, nên không
bị số kiếp hủy diệt. Nếu trụ ở đấy, dù trải qua kiếp hoại, cũng không
bị như thế. Vì phước lực tăng lên mà
sinh ở cõi ấy, nên không có nhiễu loạn ở bên trong. Nếu trong cõi ấy có nhiễu loạn thì bên ngoài
bị tai họa. Trong cõi
Sơ Thiền ấy có lửa giác quán,
nhiễu loạn, nên bên ngoài bị hỏa tai thiêu đốt. Trong cõi thứ hai Thiền có nước
Hỷ nhiễu loạn, nên bên ngoài bị thủy tai cuốn trôi đi. Trong cõi thứ ba Thiền có gió hơi
thơi ra, vào nhiễu loạn,
nên bên ngoài bị phong tai hủy hoại”. Hỏi: “Cõi đệ tứ
Thiền chưa từng có
nhiễu loạn, vì
sao lại chịu
vô thường?”. Đáp: “
Vì bị vô thường hủy
hoại trong từng sát na, nên cõi đệ tứ Thiền nhất định không hằng hữu.
Khi Trời ấy
sinh ra, cung điện đều dựng lên.
Nếu Trời ấy mệnh chung, cung
điện sẽ cùng biến mất mà thôi!”.

Thứ tư: PHẦN
KIẾP THÀNH
Theo kinh Khởi
Thế nói: “Bấy giờ, lại trải qua vô lượng
kiếp lâu dài không thể
tinh đếm ngày tháng thì nổi lên một vầng mây
lớn, đến nỗi che khắp
thế giới Phạm Thiên. Sau khi che khắp xong, liền đổ xuống cơn mưa lớn. Giọt nước rất thô,
có giọt bằng trục bánh xe, có giọt như chày vồ. Cơn mưa trải qua hằng trăm ngàn vạn năm.
Vũng nước đọng càng lớn dần, đến nỗi ngập đầy các thế giới
Trời đang trụ.
Nhưng vũng nước ấy được bốn ngọn gió cầm chân lại. Bốn ngọn gió nào?
Một là Trụ, hai là
An trụ, ba là
Bất đọa, bốn là
Lao chủ. Khi cơn mưa ấy
dứt rồi, vũng nước
đọng lại rút xuống vô lượng trăm ngàn vạn ức do tuần.
Vào lúc bấy giờ, khắp bốn phương nhất tề có gió lớn, gọi là
A-na-tỳ-la, nổi dậy thổi làm vũng nước ấy hỗn loạn
không ngừng.
Trong nước tự nhiên
sinh ra lớp bọt lớn. Gió thổi tung lớp bọt lên giữa không
trung. Trên mặt tạo thành
cung điện Phạm Thiên bằng bảy loại báu vật xen kẽ thật vi diệu khả ái, ấy
là vàng, bạc, pha lê, lưu ly, châu đỏ, xa
cừ, mã não. Có Phạm
Thiên ấy từ thế gian xuất sinh. Vũng nước lớn nầy lại rút xuống vô lượng trăm ngàn vạn ức do tuần.
Cũng như trước,
khắp bốn phương nổi cơn
gió gọi là A-na-tỳ-la. Do cơn gió nầy thổi tung lớp bọt, biến thành cung điện.
Tường vách của
Trời Ma thân giống như của Trời
Phạm thân, không khác. Chỉ có màu
sắc tinh thô của bảo vật
thì khác mà thôi. Như
vậy, kế tiếp tạo thành Trời Tha hóa tự tại, lần
lượt đến Trời Dạ ma.
Tất cả sáu Trời theo thứ tự tạo thành đầy đủ như
Trời Phạm Thiên,
không khác. Chỉ khác nhau về màu
sắc tinh thô của bảo vật. Vũng nước đọng bây giờ lại tiếp tục rút xuống vô lượng trăm ngàn
vạn ức do tuần,
rồi ngừng lại trong vắt. Trong vũng nước ấy, từ khắp bốn phương
trên mặt nước, nổi lên lớp bọt dày sáu mươi tám ức do tuần, chu vi rộng lớn vô lượng. Cơn gió lớn thổi lớp bọt lại tạo thành núi
Tu-di bằng bốn loại bảo vật. Cơn gió lại thổi lớp bọt trên mặt nước, tạo thành
Trời Tam thập tam bằng bảy loại bảo vật. Cơn gió lại thổi lớp bọt trên mặt nước, tạo thành cung điện của thiên tử
Nhật nguyệt đều bằng bảy loại bảo vật,
nằm ở khoảng
lưng chừng núi Tu-di, cao bốn
vạn hai ngàn do tuần.
Do nhân duyên nầy, thế gian mới có cung điện của
bảy vầng mặt nhật an trụ hiện nay. Cơn gió lại thổi lớp bọt nước lên trên mặt biển, cao
vạn do tuần, giúp cho Không cư
Dạ-xoa tạo thành cung điện bằng pha
lê. Thành quách cũng như
thế. Cơn gió lớn lại thổi lớp bọt biển đến
khắp bốn phía núi Tu-di,
mỗi phía cách một ngàn do tuần, ở dưới biển lớn, tạo nên thành trì A-tu-la ở khắp bốn phía, trang hoàng bằng bảy
loại báu vật. Cơn gió
lớn lại thổi lớp bọt trên vũng nước, tạo thành các núi báu to lớn khác. Lần lượt như thế, cơn gió lớn thổi lớp bọt nước qua
khỏi bốn châu lớn, tám
vạn châu nhỏ, núi chúa Tu-di và tất cả các núi
lớn khác ở ngoài, tạo
thành vòng núi bao quanh, gọi là núi Đại luân vi, cao rộng tới mức
sáu trăm tám mươi vạn ức do tuần, kiên cố, chắc chắn, làm bằng kim cương, khó phá hoại nổi.
Cứ thế, cơn gió lớn thổi quật
tung mặt đất, dần đào
xuống sâu, đặt vũng nước đọng lớn vào giữa,
trong trẻo, im lìm. Do nhân
duyên nầy mới có biển cả”.

Vả lại, kinh Khởi
Thế nói: “Nước của biển cả nầy, vì nhân
duyên nào, mặn chát như
thế, không thể ăn uống được? Điều ấy có ba
nhân duyên. Ba nhân duyên nào?

+ Một là sau
trận hỏa tai, trải qua vô lượng thời gian, nổi lên
một vầng mây lớn ngừng lại che khắp. Sau đó, đổ
xuống cơn mưa ngập
cả thế gian. Nước cơn mưa lớn ấy tẩy rửa tất cả cung điện của
Phạm Thiên. Kế tiếp, tẩy rửa các cung điện của
Trời Tha hóa tự tại, của
Trời Hóa lạc, của
Trời Đâu suất, của
Trời Dạ ma đâu đó xong xuôi.
Trong khi tẩy rửa các cung điện
ấy, các chất mặn chát đều chảy xuống. Kế tiếp, lại tẩy rửa núi Tu-di, bốn châu lớn và tám vạn châu nhỏ, các núi
non to lớn khác. Trong khi
tẩy rửa như thế, nước mặn róc rách chảy
xuống biển cả. Vì nhân
duyên nầy, khiến nước của biển cả mặn chát,
không thể ăn uống được.

+ Hai là các
chúng sinh đại thủy thần có thân lớn sinh sống trong biển cả này, bài tiết chất đại tiểu tiện vào trong biển cả. Vì nhân
duyên nầy, khiến nước
của biển cả mặn chát, không thể ăn uống được.
+ Ba là nước của biển cả nầy, ngày xưa từng bị chư Tiên niệm chú, cầu cho biển cả trở thành mặn, không thế ăn uống được. Vì nhân
duyên nầy, khiến nước
của biển cả mặn chát, không thể ăn uống được”.

Lại nữa, luận
Thuận Chánh Lý nói: “Cái gọi là
kiếp thành, nghóa là từ khi gió nổi lên cho đến khi chúng
sinh mới
sinh vào địa ngục.
Nghóa là thế gian này bị Tam tai hủy hoại rồi đến hai mươi kiếp trung gian chỉ có hư không. Qua khỏi thời gian lâu dài nầy,
sau đó phải có các kiếp trụ, rồi mới đến
kiếp thành. Tất cả chúng
sinh tăng thêm
nghiệp lực.
Trong không trung liền có
làn gió nhẹ sinh ra. Đó là tướng báo trước khí thế gian
sắp thành. Gió dần tăng mạnh, thành lập các loài
phong luân, thủy luân, kim luân như đã nói trước đây. Nhưng khi mới thành lập thiên
cung của Đại phạm, cho
đến thiên cung Dạ ma, lại nổi lên các cơn gió. Đây gọi là thành lập ngoại khí thế gian. Do nghiệp lực của
chúng sinh,
nghóa là thanh tịnh trong
sáng, nên lâu nay đã tụ họp chúng sinh, chư
Thiên cũng nhiều. Vì cư
xử xốc nổi, các phước báo giảm dần, cần phải phân tán xuống các cõi thấp. Đấy là chúng
sinh đầu tiên của khí thế gian,
rất thanh tịnh trong sáng,
mạng chung, sinh vào cõi Đại phạm trong
cung điện giữa không
trung. Sau đó, các chúng sinh cũng theo kẻ ấy
mạng chung, có người sinh
vào thiên cung của Phạm phụ, có người sinh vào thiên cung của
Phạm Thiên. Có người
sinh vào thiên cung của
Trời Tha hóa tự tại. Dần
dần, hạ sinh xuống cho đến Nhân đạo, sau xuống
đến ngạ quỷ, súc sinh,
địa ngục. Chiếu theo các kiếp sau, kiếp thành,
kiếp hoại có sớm nhất.
Nếu khi có chúng sinh đầu tiên sinh vào địa ngục vô
gián thì hai mươi kiếp thành trung gian xem như đã mãn
hạn. Sau
nầy lại có hai mươi kiếp
trung gian, gọi là Thành rồi trụ lần lượt bắt đầu”.

Luận Lập Thế A
Tỳ Đàm nói: “Khi tất cả khí thế gian bắt
đầu thành rồi, có hai loại giới trở nên trường cửu đó là địa và hỏa
giới. Khi phong giới bắt
đầu thổi, thì hỏa giới nung nấu địa giới. Phong
giới thường nổi lên, thổi tất cả mọi vật, khiến thành kiên cố. Đã kiên cố rồi,
tất cả bảo vật đều hiển hiện. Với thời gian lâu dài như thế,
sáu
mươi Tiểu kiếp, rốt cuộc
cũng đã trải qua”.

Hơn nữa, kinh Trường
A-hàm nói: “Ba giới địa này và Địa
giới làm thành Tứ tai
Tứ kiếp. Trừ Địa giới, nói ba là đại kiếp. Chỉ do chưa nói đến cõi đệ tứ Thiền. Vì là
Trời tónh cư, nên có thể
sinh vào
vô thượng địa, liền
nhập Niết bàn ở cõi ấy. Cũng không hạ sinh xuống cõi thấp, không bị kiếp
số hủy diệt, nên biến thành trời đất. Trời đất trở
lại ban đầu.
Thật chẳng có gì. Chẳng có mặt trời mặt trăng. Đất trào
lên suối ngọt, mùi vị
như sữa mật. Bấy giờ, chư Thiên Trời Quang Âm, có vị phước báo đã hết, đến
sinh vào đấy, có vị ham thích đến chơi đất mới. Do tính nhiều nông nổi, chọc ngón tay nếm thử ba lần, được mùi vị
ngon ngọt, liền ăn hoài
không thôi. Dần dần sinh da thô, mất thiên chân đẹp
đẽ. Thần túc sáng láng, hóa ra hôn ám tối tăm.
Sau đó, có cơn gió đen thổi vào nước biển ấy, nổi lên hai vầng
nhật nguyệt, rồi đem đặt
vào nhật quỹ bên núi
Tu-di. Cả hai nhiễu quanh núi Tu-di, chiếu sáng
khắp bốn châu.
Bấy giờ, mọi người thấy nhật nguyệt lên thì hoan hỷ, thấy lặn xuống thì
lo sợ. Từ đấy
về sau, ngày đêm,
sáng tối,
Xuân Thu, năm tháng xoay vần, hết rồi lại bắt đầu. Khi kiếp mới hành, chư
Thiên giáng hạ, trở thành
người thảy đều hóa sinh. Thân thể sáng láng tự tại, thần túc bay lượn.
Chưa có nam, nữ, tôn ti, mọi người cùng nhau chung
sống, nên mới gọi là
chúng sinh. Có đất tự nhiên, mùi vị như bơ sữa,
hay như sữa tươi, ngon ngọt như mật. Sau đó chúng
sinh chọc tay nếm thử,
liền sinh quen mùi vị, dần
thành đoàn thực. Sáng láng bớt dần, chẳng
còn thần thông. Kẻ ăn
nhiều vị đất, nhan sắc khô héo. Kẻ nào ăn ít,
nhan sắc tươi mát, liền
sinh hơn thua. Vì nhân duyên hơn thua, liền sinh phải trái. Vị đất hết dần, mọi người đều
buồn phiền, thở than, cho là tai họa. Vị đất không còn, lại
sinh váng đất, giống như bánh mỏng.
Váng đất đã hết, lại
sinh da đất. Da đất hết nốt, theo
kinh Tăng-nhất- A-hàm, lại
sinh mỡ đất tự nhiên,
vị ngọt giống như rượu nho”.

Vả lại, kinh Lâu
Thán nói: “Mỡ đất
hết sinh, lại
sinh hai dây nho, mùi vị cũng ngọt. Lâu lâu ăn nhiều, cùng ôm nhau cười. Hai dây
nho hết sinh, lại
sinh gạo có cám, không có trấu.
Không thêm gia vị, vẫn đủ mùi ngon.
Chúng sinh ăn vào,
sinh ra hình thể nam nữ”.
Lại nữa, kinh Tăng-nhất-
A-hàm nói: “Các thiên tử bây giờ có nhiều ước muốn
về tình dục, liền thành ra người nữ, nên mới có tên vợ chồng.
Về sau chúng sinh dâm dục
càng tăng, vợ chồng bèn ở chung. Các chúng
còn lại, phước thọ sắp
hết. Sau khi lìa Trời Quang Âm, đến sinh tại đây, ở trong bào thai của mẹ, nhân đó, thế gian mơi có
sinh ở
bào thai. Bấy giờ, xây dựng thành lớn Chiêm bà cho đến tất cả các thành quách
khác. Gạo cám tự nhiên,
sáng cắt chiều chín, chiều cắt sáng chín. Cắt
xong liền sinh lại”. Còn nữa,
theo kinh Trung A-hàm nói: “Hạt gạo dài bốn tấc, chưa
có gié, có cọng. Bấy giờ, có chúng sinh cắt về
để dành làm lương
thực ăn đủ suốt ngày.
Như thế, chúng sinh bắt chước nhau, đến nỗi lấy gạo về để dành làm lương thực ăn đủ năm ngày.
Dần dần, sinh ra gạo có
vỏ trấu. Cắt xong không
mọc lại nữa, thành ra có cây khô. Bấy giờ,
chúng sinh áo não, khóc lóc. Mỗi người rào ngăn nhà đất, lúa gạo để làm
ranh giới. Bọn họ cất
giấu lúa gạo của mình, rồi đi ăn cắp ruộng lúa của
kẻ khác. Không tài nào
giải quyết nổi tranh chấp, nên cùng nhau bàn
bạc lập ra một người
làm chủ, công bằng giúp đỡ người dân, thưởng
thiện phạt ác.
Do đó, mới có các loại dao gậy tra khảo giết chóc. Đây
là nguyên nhân của sinh
lão bệnh tử. Vì có ruộng đất dẫn đến tranh tụng, nên mỗi người đều cắt bớt phần mình, đem cung cấp cho
người chủ. Bởi thế, mới tuyển chọn một người, hình dung uy nghi,
có nhiều tài đức, mời lên làm chủ. Nhờ thế mới có danh hiệu dân chủ, danh từ
điền trạch, nhà cửa.
Từ đây, thiên hạ ấm no, an lạc không thể nói hết. Dân chủ kính tuân
thập thiện, thương xót nhân dân như cha mẹ yêu con.
Nhân dân tôn kính dân chủ như
con kính cha. Thiên hạ tuổi thọ lâu dài, no ấm an lạc vô tận”. Lại nữa,
theo luận Thuận Chánh Lý nói: “Vì bắt đầu ăn lối đoàn thực nên thân thể dần dần cứng cỏi nặng nề.
Vẻ sáng láng biến
mất, khí hắc ám phát
sinh. Mặt trời, mặt trăng, tinh tú từ đấy xuất hiện.
Bởi dần dà ham mê mùi
vị nên vị đất lẫn trốn. Từ đấy, có bánh da đất
sinh ra, mọi người tranh
nhau ham mê ăn lấy. Bánh da đất lại lẫn trốn. Bấy giờ, lại có
sắn rừng xuất hiện, mọi người tranh nhau ham mê ăn
lấy. Sắn rừng lại lẫn
trốn. Có loại lúa thơm không cấy mà tự mọc lên, mọi người tranh nhau cắt về làm thức ăn, thức ăn này thô tạp nên cơ
thể đọng lại cặn bã.
Vì muốn tẩy trừ cặn bã nên sinh ra hai đường bài tiết, nhân đó mới
sinh ra bộ phận
sinh dục nam nữ. Do hai bộ phận nầy
khác nhau nên hình dáng
cũng dị biệt. Do nghiệp lực thúc đẩy, nên nam
nữ cùng thích nhìn ngắm
nhau, nhân đó mới sinh ra điều xằng bậy.
Thậm chí còn do trộm cướp
gây tội lỗi nên mọi người cùng nhau tuyển chọn
một người có đạo đứng ra làm chủ. Mỗi người trích ra một phần
sáu
hoa lợi thu được mướn
nhờ bảo vệ, phong làm Điền chủ. Nhân đó mới
đặt ra tên Sát đế lợi.
Đại chúng đều khâm phục. Sát đế lợi ban ơn dẫy
đầy khắp đất nước,
nên lại gọi tên là Đại vương. Bấy giờ, chưa có nhiều
vị vương, so với các vị
vương về sau, vị Đại vương này có trước tiên”.

Hơn nữa, kinh Trường A-hàm nói: “Phật bảo Tỳ-kheo có bốn
sự kiện lâu dài vô lượng vô hạn, không thể lấy
số ngày, tháng, năm ra
tính toán được. Đó là
bốn sự kiện gì?
+ Một là khi Tam tai ở thế gian manh nha nổi lên, hủy diệt
thế gian nầy, có thời
kỳ trung gian lâu dài, không thể lấy ngày, tháng,
năm ra tính toán được.
+ Hai là khi thế gian nầy hủy diệt xong, có thời kỳ trung
gian trống không, không có thế gian lâu dài, xa xôi không thể lấy
ngày, tháng, năm ra tính toán được.

+ Ba là trời
đất mới bắt đầu sắp thành hình, có thời kỳ trung
gian lâu dài, không thể
lấy số ngày, tháng, năm ra tính toán được.

+ Bốn là khi
trời đất thành rồi trụ, lâu dài không hủy diệt,
không thể lấy số ngày,
tháng, năm ra tính toán được.
Đấy là bốn
sự kiện lâu dài, vô lượng vô hạn, không thể lấy
số ngày, tháng, năm ra
tính toán được”. Tụng rằng:

“Trăm tuần hạt dễ hết, Tam tai xét cũng qua.

Lửa đá không thường sáng, Điện trời chẳng lóe hoài.
Đói quá cùng xâu xé,

Binh đao nổi rộn trời.

Bệnh dịch chữa không khỏi, Rên la chỉ nhọc lời.

Thân thích không hề cứu, Quyết hại chút tàn hơi.

Khuyến văn đầy giỏ phí, Vui theo phú quý mồi.

Than thở vô thường chóng, Buồn đau khổ nghiệp vùi.
Sinh diệt hằng thôi thúc, Bức bách chẳng yên nơi”.

<類></類>

PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 2</卷>

Thiên thứ 2: TAM GIỚI
Tam giới có hai loại: Một là Tứ châu. Hai là chư Thiên.

<詞>THUYẾT MINH TỨ CHÂU</詞>

Tứ châu có mười phần: Thuật ý, Hội danh, Địa lượng, Sơn
lượng, Giới lượng,
Phương thổ, Thân lượng, Thọ lượng, Y lượng, Ưu liệt.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Xét rằng: Tam
giới yên vị, lục đạo phân chia. Tinh thô khác
vẻ, khổ lạc không đồng.
Xem tận ngọn nguồn, không lìa hai chữ sắc
tâm. Kiển nghiệm cứu
cách, chẳng có gì ngoài sinh diệt. Sinh diệt luân
hồi, chính thị vô thường.
Sắc tâm ảnh huyễn, ấy là gốc khổ. Thế nên, kinh Niết Bàn thí dụ với Đại hà, kinh Pháp
Hoa so
sánh với Đại trạch.
Thánh nhân mở đường giác ngộ, dừng bước lại để quay về. Mau mau vượt
khỏi Tam giới, dần dần bước
sang
Thập địa. Tìm tòi bản thể của thế
gian, gặp đúng thời tiết
mới sinh ra. Vùi dập qua bao tai kiếp, cuối cùng
trở lại hư không. Cái
gọi là thọ ngắn, nghóa là có thọ dài. Có dài mới
hiện rõ nghóa của ngắn.
Than ôi! Hư không
chẳng thấy, nên giới hạn thật vô cùng.
Thế giới bao la, nên có thiên hình vạn trạng. Ở đấy, Đại thiên do
Pháp vương thống lãnh,
Tiểu thiên được
Phạm vương điều hành. Tu-di là
chỗ Đế-thích cư trú.
Thiết vi là thành trì của chư Thiên. Đại hải là vực lớn của
tám phương, nhật nguyệt là đèn đuốc của bốn hướng. Đông
đảo quần sanh, hân hoan
xem đấy là nhà. Nhung nhúc vạn vật, chẳng
nghó đến chỗ đày đọa!
Đắm giữa tục mà xem, chỉ là lời viễn vông vu
khoát. Lấy đại đạo để xét, chính là việc gần gũi tấc gang.
Thế gian
sùng thượng
Châu công, Khổng Tử có công
san
định điển phần, nhưng hai vị Thánh ấy luận bàn về vũ trụ, ức đoán không nổi! Dịch gọi
Huyền thiên, vốn đặt tên cho cõi thâm u. Trang nói
Thương thiên, chỉ gần màu nhìn từ xa vậy. Do đó, kẻ dốt
cả tin, bảo:
“Trời xanh như ngọc”.
Nho só
dựa sách, nói: “Trời đen
như sơn”. Xanh, đen
thật khác biệt, hiểu sai
lạc cũng giống như nhau. Nho dốt dẫu chẳng
đồng, không biết gì, đều
chỉ là một! Mới hay, đời tôn kính tên Trời mà không rành
chân tướng. Há biết được vẻ tráng lệ của cõi
Lục dục, sự quang minh của chốn Thập phạm đến mức nào? Than ôi!
Hiện trạng vủa
Tam giới còn chẳng ai hay.
Không nghó đến diệu lý, đương nhiên gác bỏ.

Thiết tưởng các kinh điển Đại thừa đã nói nhiều về “không”
sâu xa: Tìm tòi các kinh Trường A-hàm, Lâu Thán, nói về thế giới, mà văn chương uyên bác, kệ tán rất nhiều, rốt lại, cũng khó
nghiên cứu.
Nay chỉ chọn lọc những
điều thiết yếu, đại lược, cốt nêu cao chỗ thâm viễn mà thôi.

Thứ hai: PHẦN HỘI DANH
Theo các kinh Trường A-hàm và Khởi Thế nói: “Giữa trung tâm bốn châu là núi Tu-di, phía ngoài núi nầy có tám ngọn núi khác bao
bọc chung quanh. Dưới chân núi Tu-di là biển lớn,
sâu tám vạn bốn ngàn
do tuần. Bên cạnh tám
ngọn núi là biển lớn, phần trước rộng tám ngàn do tuần, trong có nước tám công đức. (Theo luận
Thuận Chánh Lý nói: một là ngọt, hai là mát,
ba là diệu, bốn là nhẹ, năm là trong, sáu là
không hôi, bảy là không
rát họng, tám là uống rồi không đau bụng). Cứ thế, biển hẹp dần.
Đến dưới chân ngọn núi thứ bảy, biển còn rộng một ngàn hai trăm năm mươi do tuần.
Phía ngoài rộng vô bờ bến.
Ngoài biển
này còn có ngọn núi
khác, tức là núi Đại Thiết Vi bao bọc chung quanh và mặt trời mặt trăng ngày đêm luân phiên nhau
soi
sáng thiên hạ
bốn phương, gọi là một
quốc độ. Lấy một quốc độ nầy làm đơn vị, đủ
một ngàn núi Thiết Vi bao
quanh xong, gọi là một Tiểu thiên thế giới.
Lại đủ một ngàn núi
Thiết Vi bao quanh xong, gọi là một Trung thiên thế giới.
Từ số
Trung thiên này, lại đủ một ngàn núi
Thiết Vi bao quanh xong, gọi là một đại thiên thế giới.
Trong đó, trên núi Chúa của bốn châu đều có gắn mặt trời mặt trăng
soi chiếu. Thậm chí
số đỉnh núi
của Đại thiên thế giới
nhiều đến vạn ức”. (Xưa nói trăm ức là tính sai).
Thành thì cùng hành, hoại thì cùng hoại, đều là cõi do một
đức hóa Phật thống
lãnh, gọi là Tam thiên đại thiên thế giới, hiệu
là Ta Bà thế giới. Chính gốc tiếng Phạm gọi là
Tát Ha thế giới.
Theo kinh Tự Thệ
Tam Muội nói: “Ta Ha thế giới (Tiếng Hán là
Nhẫn giới, là
do người ở đây bản
tính cương cường, gặp chuyện khó nhẫn nhục nên
gọi là nhẫn) có đức
Phật tên Năng Nhân thống lãnh một cõi bao la gọi là
Tam giới gồm có: một là
Dục giới, hai là
Sắc giới, ba là
Vô sắc
giới. Trước tiên là
Dục giới. Có bốn loại dục: một là tình dục, hai là
sắc dục, ba là thực dục, bốn là dâm dục. Thứ hai là
Sắc giới. Có hai loại
Sắc giới: một là tình dục, hai là
sắc dục. Thứ ba là
Vô sắc giới thì chỉ có tình
dục. Trong Dục giới có
bốn loại vừa nói trên, vì dục mạnh, sắc yếu, nên gọi là
Dục giới. Trong Sắc giới thứ hai, vì
sắc mạnh, dục yếu, nên gọi
là Sắc giới.
Trong Vô sắc giới thứ ba,
sắc hết, dục yếu, nên gọi là
Vô sắc
giới”. (Theo kinh Hoa
Nghiêm, biện luận về Tam thiên đại thiên thế giới
vốn có nhiều loại. Ở
đây không cần phải thuật lại rườm ra).

Thứ ba: PHẦN ĐỊA LƯỢNG

Theo kinh Hoa
Nghiêm nói: “Tam thiên đại thiên thế giới, vì vô lượng nhân duyên mà thành.
Hơn nữa, như thế giới nương tựa
vào thủy luân, thủy luân
dựa vào phong luân, phong luân lại nương tựa vào
không luân.
Không luân không nương tựa vào đâu. Còn chúng
sinh
chịu nghiệp lực nên thế
giới an trụ”. Bởi thế, luận Trí Độ nói: “Tam thiên đại thiên thế giới đều nương tựa vào phong luân để làm nền tảng”.
Hơn nữa, kinh Tân Phiên
Bồ Tát Tạng nói: “Vì chư Phật thành tựu được trí tuệ bất khả tư nghị nên biết được các tướng của mưa gió.
Biết được thế gian có cơn
gió lớn tên Ô-lô-bác-ca, biết đến chúng sinh vì có giác quan nên đều bị cơn gió lớn nầy lay độn, cơn gió nầy ước lượng cao
đến ba câu lô xá. Ở
trên cơn gió nầy, trong không trung lại có cơn gió
gọi là Vân phong luân,
nổi lên, cơn gió nầy ước lượng cao đến năm câu
lô xá. Ở trên cơn gió
nầy, trong không trung lại có cơn gió gọi là
Chiêm bạc ca, nổi lên, cơn gió nầy ước lượng cao đến mười du thiện na.
Ở trên cơn gió nầy, trong không trung lại có cơn gió nổi lên, gọi là
Khuyển tác phược ca, cơn gió
này ước lượng cao đến ba mươi du thiện na. Lại trên cơn gió này, giữa không trung còn có cơn gió nổi lên, gọi là
Khứ lai, cơn gió này ước
lượng cao đến bốn mươi du thiện na. Như thế, này
Xá- lợi-tử, lần lượt
xoay lên đến sáu vạn tám ngàn câu đê tướng của
phong luân, Như Lai giác ngộ đạo vô thượng, dựa
vào đại trí tuệ đều biết hết tất cả. Này,
Xá-lợi-tử! Phong luân ở trên cùng tên là Châu biến.
Trên đó là chỗ thủy
luân nương tựa. Nước này ước lượng cao đến
sáu mươi tám ức du thiện na, là chỗ thế giới ấy nương tựa. Đất của thế giới ấy cao đến
sáu mươi tám ngàn du
thiện na. Này, Xá-lợi-tử, trên đất ấy
ước lượng có một Tam
thiên đại thiên thế giới”. Vả lại, kinh Lâu Thán
nói: “Đất nầy sâu hai
mươi ức vạn dặm. Dưới có kim túc cũng sâu hai
mươi ức vạn dặm. Dưới có kim cương cũng sâu hai mươi ức vạn dặm. Dưới có nước giới hạn
sâu tám mươi ức vạn dặm. Dưới nước có gió
lớn vô cùng,
sâu đến năm trăm hai mươi ức vạn dặm. Trên đây có
sáu
tầng. Bốn tầng trước
là địa luân, tầng thứ năm là thủy luân, tầng
thứ sáu
là phong luân”.
Kinh Kim Quang Minh nói: “Đất nây
sâu một ngàn
sáu vạn tám ngàn do
tuần. Dưới có kim sa. Kim sa chính là kim túc.
Dưới có kim cương địa.
Giải thích rằng:
“Phong luân trước kiên cố không
thể hủy hoại. Có lực
só Đại lạc na dùng chày kim cương đánh vào làm
cho chày vỡ mà phong luân
không hề hư hao. Lực só Đại lạc na ấy là đệ tứ Phạm vương có
sức na la diên. Đấy cũng là
sức của
Phật thân, cũng
gọi là phong luân na la
diên. Trên phong luân nầy có thủy luân. Theo
kinh Lập Thế thì thủy
luân nầy sâu đến một trăm mười ba vạn do tuần,
kém hơn phong luân ba mươi
tám vạn do tuần. Vì nghiệp lực của chúng
sinh nên nước nầy không chảy đi được. Giống như ăn
không tiêu, không vào ruột được vậy. Lại giống như bồ chứa gạo bên trong, ngoài
đem buột chặt. Thủy luân cũng thế, vì ngoài có gió giữ lại, không cho chảy
đi. Như thế gian quậy bơ
làm sữa, sức gió nầy thổi thuận chiều. Nước nầy biến thành kim thủy,
sâu đến một trăm mười ba vạn do tuần.
Khi đã êm thắm thành kim
thủy chỉ còn sâu được tám mươi vạn do tuần. Số
ba mươi ba vạn do tuần
giảm bớt thuộc về kim địa. Kim địa nầy từ ít
hóa thành nhiều, nên dày
đến mười hai lạc na. Mỗi lạc na có mười vạn
do tuần. Kim địa nầy có
hai chiều ngang dọc đều bằng nhau”.

Thứ tư: PHẦN
SƠN LƯỢNG
Nay dựa vào trong một cõi Tam thiên đại thiên thế giới, đều
có chư Phật hiện thân
giáo hóa, hiện thân giáng sinh, hiện thân sinh diệt, chỉ đường tứ Thánh, mở lối lục phàm. Ước chừng trong một quốc độ
bốn phương thiên hạ, tức
là cõi được một vầng nhật nguyệt luân phiên soi chiếu, ở giữa có núi
Tô Mê Lô ngự trị. (Đời Đường hiện nay dịch là núi Diệu cao xưa gọi là núi Tu-di, còn gọi là
Mê lưu, cũng gọi là núi
Di lâu. Đều hơi lầm cả). Núi nầy cao ba trăm ba mươi
sáu vạn dặm, do bốn loại bảo vật tạo thành. Mặt Đông bằng vàng, mặt Nam bằng lưu ly,
mặt Tây bằng bạc trắng,
mặt Bắc bằng pha lê. Giữa rốn biển cũng sâu ba trăm ba mươi
sáu vạn dặm, nương tựa trên kim luân, như
kinh Khởi Thế nói: “Dưới chân núi Tu-di, có tám lớp núi khác. Lớp núi đầu tiên tên
là Khư Đề La, cao bốn
vạn hai ngàn do tuần, trên mặt cũng rộng như thế, do bảy loại bảo vật tạo thành. Giữa hai ngọn núi Tu-di và Khư Đề
La là khoảng cách rộng tám
vạn bốn ngàn do tuần, có chu vi rộng vô
lượng. Ngoài núi Khư Đề
La, còn có núi khác là Y Sa Đà La, cao hai vạn một
ngàn do tuần, trên mặt cũng rộng như thế, do bảy loại bảo vật tạo
thành. Khoảng cách giữa hai núi nầy là bốn vạn hai ngàn do tuần, có chu
vi rộng vô lượng. Ngoài
núi Y Sa Đà La, còn có núi khác là Du Càn
Đà La, cao một vạn hai
ngàn do tuần, trên mặt cũng rộng như thế, do bảy loại bảo vật tạo thành.
Khoảng cách giữa hai núi nầy là hai vạn một ngàn do tuần, có chu vi rộng vô lượng. Ngoài núi
Du Càn Đà La, còn
có núi khác là Thiện
Kiến, cao sáu ngàn do tuần, trên mặt cũng rộng như thế, do bảy loại bảo vật tạo thành.
Khoảng cách giữa hai núi nầy là
một vạn hai ngàn do tuần,
có chu vi rộng vô lượng. Ngoài núi Thiện
Kiến, còn có núi khác
là Mã Ngưu Đầu, cao ba ngàn do tuần, trên mặt cũng rộng như thế, do bảy loại bảo vật tạo thành.
Khoảng cách giữa hai ngọn núi nầy là
sáu ngàn do tuần, có chu vi rộng vô lượng. Ngoài núi
Mã Ngưu Đầu, còn có núi khác là
Ni Dân Đà La, cao một hai trăm do tuần, trên mặt cũng rộng như thế, do bảy loại bảo vật tạo thành.
Khoảng cách giữa hai núi nầy
là hai ngàn bốn trăm do tuần, có chu vi rộng vô
lượng. Ngoài núi
Ni Dân Đà La, còn có núi khác là
Tỳ Na Da Ca, cao
sáu
trăm do tuần, trên mặt cũng rộng như thế, do bảy loại bảo vật tạo
thành. Khoảng cách giữa
hai núi nầy là một ngàn hai trăm do tuần, có chu vi rộng vô lượng. Ngoài núi
Tỳ Na Da Ca, còn có núi khác là
Chước Ca La (đời Tùy gọi là núi
Luân Vi, tức là núi Thiết Vi), cao ba trăm do tuần, trên mặt cũng rộng như thế, do bảy loại bảo vật tạo thành.
Khoảng cách giữa hai núi nầy là
sáu trăm do tuần, có chu vi rộng vô lượng.
Phía trên bày bố các núi khác, ở giữa là biển nước. Trên mặt biển có các loại hoa Ưu bát la,
Bát đầu ma,
Câu mâu đà, Bôn trà lợi ca và các loại hương thơm phủ đầy. Cách núi
Chước Ca La một khoảng không xa, có một khoảng đất trống, phủ đầy cỏ xanh tức là biển nước.
Phía Bắc biển nước này, có cây chúa
tên Diêm-phù. Chu vi thân cây đến bảy mươi do tuần, rễ cây ăn
sâu vào đất đến hai mươi mốt do tuần. Thân cây cao đến
một trăm do tuần, đến
nỗi cành là phủ kín bốn phía rộng đến năm mươi do tuần”.
Kinh Trường A-hàm nói: “Giữa chỗ đất trống của núi nầy có biển lớn tên là
Uất Thiền Na. Dưới biển nầy là đường của
Chuyển luân vương, rộng mười hai do tuần. Hai bên đường có bảy lớp tường, bảy
lớp lan can, bảy lớp lưới, bảy lớp hàng cây bao bọc
trang hoàng, do
bảy loại bảo vật tạo
thành. Khi Chuyển luân vương xuất hiện ở cõi Diêm- phù-đề, nước tự nhiên rút mất, con đường bằng phẳng hiện ra.
Cách biển không xa, có
núi tên Uất Thiền Na. Cách núi nầy không xa, lại
có núi khác tên là Kim
Bích. Qua khỏi núi nầy, lại có núi khác tên Tuyết Sơn, ngang dọc rộng năm trăm do tuần, cũng
sâu năm trăm do tuần.
Giữa núi
Tuyết Sơn là núi
Bảo Sơn, cao hai mươi do tuần.
Chóp núi Tuyết Sơn mọc cao một
trăm do tuần, trên đỉnh có ao A nậu đạt, ngang dọc rộng năm mươi do tuần. Nước ao mát mẻ,
trong trẻo, không dơ bẩn. Bờ ao do bảy loại bảo vật tạo thành. Dưới đáy ao đọng đầy cát vàng.
Ao có loài hoa lớn như bánh xe, cuống hoa lớn như ổ xe, cuống hoa tiết nhựa trắng
như sữa, ngọt như mật. Phía Đông của ao có
sông
Căng Già, từ miệng Trâu phát
nguồn, theo năm trăm sông nhỏ đổ vào biển Đông. Phía Nam của ao có
sông
Tân Đầu, từ miệng
sư tử
phát nguồn, theo
năm trăm sông nhỏ đổ
vào biển Nam. Phía Tây của ao có sông Bác Xoa, từ miệng
Ngựa phát nguồn, theo năm trăm
sông nhỏ đổ vào biển
Tây. Phía Bắc của ao có
sông Tư Đà, từ miệng
Voi phát nguồn, theo năm trăm
sông nhỏ đổ vào biển Bắc”.
Theo sách
Tây Quốc truyện của
Pháp sư Huyền Trang nói:
“Nằm giữa trung tâm của châu Thiệm Bộ là ao A na bà đáp đa (đời Đường ngày nay dịch là
Vô nhiệt, xưa gọi là ao A
nậu đạt là sai, nằm tại
phía Nam Hương Sơn, phía Bắc Đại Tuyết Sơn,
chu vi tám trăm dặm. Bờ
sông được trang hoàng bằng vàng bạc, lưu ly, pha lê. Có cát vàng trải đầy,
sóng xanh lấp lanh như
gương soi. Do có
nguyện lực vô biên, Bồ
tát Thập Địa hóa thân làm Long vương, đến cư ngụ
ở nơi nầy, đem dòng
nước trong lành mát mẻ cung cấp cho châu
Thiệm Bộ. Bởi thế, ở
phía Đông của ao, từ miệng Trâu bạc phát nguyên
sông Căng Già (xưa gọi là
sông
Hằng hà, còn gọi
Hằng Già là sai), chảy một vòng quanh ao, rồi đổ vào biển Đông Nam. Ở phía
Nam của ao, từ miệng Voi vàng phát nguyên
sông Tín Độ (xưa gọi
sông
Tân Đầu là sai), chảy một vòng quanh ao, rồi đổ vào biển
Tây Nam. Ở phía
Tây của ao, từ miệng Ngựa lưu ly phát nguyên
sông
Phược Sô (xưa gọi
sông
Bác Xoa là sai), chảy một
vòng quanh ao, rồi đổ vào biển Tây Bắc. Ở phía Bắc của ao , từ miệng
Sư tử pha lê phát nguyên
sông Tỷ Đa (xưa
gọi sông Tư Đà
là sai), chảy một vòng quanh ao, rồi đổ vào biển Đông
Bắc. Có người bảo: “Chảy ngầm từ dưới mặt đất rồi đổ ra núi
Tích Thạch, tức là sông Tỷ Đa. Đó
là nguồn sông của Trung Quốc vậy”. Bấy giờ
chưa có Chuyển luân vương
xuất thế, châu Thiệm Bộ chỉ có bốn cái chủ tể. Phương Nam lấy voi làm chủ, nên nắng ấm thích hợp cho loài
voi. Phương Tây lấy bảo vật làm chủ, nên bờ biển đầy bảo vật.
Phương Bắc lấy ngựa làm chủ, nên giá lạnh hợp với loài ngựa.
Phương Đông lấy người làm chủ nên hòa hợp đông đúc. Thế nên nước lấy voi làm chủ
thì nôn nóng, hiếu học,
rành rẽ thuật lạ. Nơi ấy bảo vật làm chủ thì
không có lễ nghóa, coi
trọng của cải. Cõi lấy ngựa làm chủ thì bản tính
hung bạo, tàn nhẫn hiếu
sát. Đất lấy người làm chủ thì phong tục thuần hậu,
nhân nghóa
sáng tỏ. Xét tập quán của bốn cái chủ tế, thì phương Đông cao hơn hết: Nhà ở mở cửa về
hướng Đông. Ban ngày nhìn về hướng Đông cúng bái. Đất lấy người làm chủ thì tôn kính nhà vua.
Thuần phong mỹ tục, đại
khái như thế. Về mặt lễ nghóa quân thần trên dưới, nghi thức pháp độ,
văn chương, ở đất lấy người làm chủ, chẳng
nước nào hơn. Về mặt
giáo hóa cách tẩy tâm giải nghiệp, thoát ly sinh
diệt luân hồi, ở nước lấy voi làm chủ, xem ra có chủ
trương hơn. Tất cả điều nầy được viết thành kinh điển, ban bố khắp người thông kẻ dốt, tập
tành học rộng chuyện xưa
nay, khảo cứu tinh tường chuyện kiến thức. Thế thì, đức Phật xuất hiện ở
phương Tây, chánh pháp truyền bá
sang Đông độ.
Phiên dịch
sai âm, nói năng lầm tiếng.
Sai âm thì mất nghóa,
lầm tiếng thì trái lý.
Cho nên mới bảo rằng: “Cần nhất phải minh định
danh từ. Chủ yếu tránh
khỏi sai lầm vậy”.

Hơn nữa, kinh Khởi
Thế nói: “Trong cung A Nậu Đạt có ngôi
đền năm cột. Long vương
A Nậu Đạt thường xuyên cư trú ở đây. Phật
bảo: “Vì sao lại gọi là
A Nậu Đạt? Có nghóa là gì?”. Tất cả Long vương
của cõi Diêm-phù-đề
nầy đều có ba điều hoạn nạn. Chỉ có Long vương
A Nậu Đạt không bị ba
điều hoạn nạn nầy. Ba điều hoạn nạn gì?

+ Một là hết
thảy các Long vương đều bị gió nóng, cát nóng
thổi chạm vào mình, thiêu
đốt da thịt, thiêu đốt đến tận xương tủy, gây
nên khổ não. Chỉ có Long
vương A Nậu Đạt không bị hoạn nạn như thế.

+ Hai là hết
thảy Long cung đều bị gió dữ nổi lên, thổi mạnh vào cung, làm bay mất áo quý có gắn bảo vật, lộ ra mình rồng, gây nên
khổ não. Chỉ có Long vương
A Nậu Đạt không bị hoạn nạn như thế.
+ Ba là hết thảy
Long vương, mỗi vị đều ở trong cung cùng
vui thích. Bỗng chim Kim sí
lớn bay vào mổ cắn, hoặc nảy cách muốn
ăn thịt Long vương, khiến
cho Long vương khiếp sợ, thường ôm khổ não. Chỉ có
Long vương A Nậu Đạt không bị hoạn nạn như thế.
Nếu chim
Kim sí chúa nào nảy ý muốn bay vào Long cung
làm hại, sẽ bị chết
liền. Vì thế, mới gọi là A Nậu Đạt. A Nậu Đạt nghóa là không phiền não (đời
Tần dịch). Phật bảo Tỳ-kheo: “Bên mặt
Tuyết Sơn có thành tên
là Kim Tỳ Ly. Phía Bắc thành có bảy ngọn núi Đen. Phía Bắc núi Đen có
Hương Sơn. Trong núi thường có tiếng âm nhạc
ca múa, hát xướng. Núi
có hai hang động. Động thứ nhất tên là Hết, động thứ hai tên là
Khéo Hết, do bảy loại bảo vật làm thành, mềm mại thơm tho tựa áo trời. Chúa thần âm nhạc
Càn Thát Bà có năm trăm nhạc
công tùy tùng, thường
ở tại đây”. Vả lại, luận Thuận Chánh Lý nói:
“Trong bốn châu, chỉ
riêng châu Thiệm Bộ có chiếc ghế kim cương, trên cao đến đất,
dưới tựa vào kim luân. Các vị Bồ tát chứng được tối hậu
pháp thân, sắp bước
lên quả vị Vô thượng Bồ đề, đều ngồi lên nó.
Phát khởi kim cương định, dùng vô dư y và hữu dư
y cũng như tất cả lực kiên cố khác để giữ chặt chiếc ghế nầy”.
Lại nữa, kinh A
Trường Hàm nói: “Phật bảo Tỳ-kheo:
“Có bốn vị thiên thần của Tứ đại. Là bốn vị
nào? Một là Địa thần,
hai là Thủy thần, ba là Phong thần, bốn là Hỏa
thần. Trong
Tứ đại nầy, mỗi đại đều có đầy đủ cả
Tứ đại”. Thế nên, Địa
thần nảy ra ác kiến,
nói: “Trong Địa không có Thủy, Hỏa, Phong!” Bấy giờ Ta biết được vong niệm của Địa thần nầy, liền đến bảo rằng:
“Ông thường nảy sinh
vọng niệm, bảo rằng trong Địa không có Thủy, Hỏa,
Phong chăng?” Địa thần trả lời:
“Thật sự trong Địa không
có Thủy, Hỏa,
Phong!” Bấy giờ, Ta liền bảo rằng: “Ông đừng nảy
sinh
vọng niệm mà nói thế
này: Trong Địa không có Thủy, Hỏa, Phong! Tại
sao như thế? Trong Địa vốn
có Thủy, Hỏa, Phong. Chẳng qua, vì Địa nhiều hơn, nên được mang tên Đại Địa đấy thôi”.
Phật bảo Tỳ-kheo:
“Ta giúp cho Địa thần ấy trừ bỏ ác kiến, chỉ giáo lợi lạc để chứng được pháp
nhãn thanh tịnh. Trong Thủy
có Địa, Hỏa, Phong. Trong Hỏa có Địa,
Thủy, Phong. Trong Phong có
Địa, Thủy, Hỏa. Song Đại đầu tiên nói trên
có thành phần nhiều hơn,
nên được mang tên đấy thôi!”.

Thứ năm: PHẦN
GIỚI LƯỢNG Theo luận
Lập Thế A-tỳ-đàm nói:
“Ngoài biển rất mặn, có
núi tên là Thiết Vi,
ngập trong nước sâu ba trăm mười hai do tuần rưỡi,
nổi lên khỏi mặt nước
cũng cao như thế, bề mặt cũng rộng như thế, chu vi ba mươi
sáu ức một vạn 3năm mươi do tuần. Từ ranh giới phía
Nam Diêm-phù-đề đến
núi Thiết Vi xa ba ức sáu vạn sáu trăm sáu mươi
ba do tuần. Từ trung tâm
Diêm-phù-đề đến trung tâm Đông
Phất-vu-đãi xa ba ức sáu vạn sáu
trăm do tuần. Từ trung tâm Diêm-phù-đề đến
trung tâm Tây Cù-da-ni xa
ba ức sáu vạn sáu trăm do tuần. Từ ranh giới
phía Bắc Diêm-phù-đề
đến Bắc Uất-đơn-việt xa bốn ức bảy vạn bảy ngàn năm trăm do tuần. Từ bờ biển ở chân núi
Thiết Vi đên tận cùng hải phận phía Tây của núi
Thiết Vi ước lượng xa khoảng hai mươi ức
hai ngàn tám trăm hai mươi
lăm do tuần. Chu vi hải phận của núi Thiết
Vi là mười sáu ức tám
ngàn bốn trăm bảy mươi lăm do tuần. Từ đỉnh
núi Tu-di nầy đến đỉnh
núi Tu-di kia xa mười hai ức ba ngàn bốn trăm
năm mươi do tuần. Từ
trung tâm núi Tu-di nầy đến trung tâm núi Tu-di
kia xa mười hai ức tám
vạn ba ngàn bốn trăm năm mươi do tuần. Từ
chân núi Tu-di nầy đến
chân núi Tu-di kia xa mười hai ức ba ngàn mười lăm
do tuần. Tất cả điều nầy là do đức
Phật bảo. (Theo
kinh Trường
A-hàm nói: “Diêm-phù-đề
có lãnh thổ ngang dọc rộng bảy ngàn do tuần.
Tây Cù-da-ni có lãnh thổ
ngang dọc rộng tám ngàn do tuần. Đông Phất-vu- đãi
có lãnh thổ ngang dọc rộng chín ngàn do tuần. Bắc
Uất-đơn-việt
có lãnh thổ ngang dọc
rộng mười ngàn do tuần).

Thứ sáu: PHẦN
PHƯƠNG THỔ
Tìm tòi ở các sách Địa lý, con người vốn khác biệt, không giống nhau. Tổng quát có hai
loại người:
Một là phàm, hai là Thánh.
Nếu theo địa phương mà
nói, thì có bốn giống người, gọi là người của
bốn cõi thế giới. Nếu
theo chỗ ở mà nói, trong bốn cõi thế giới gồm có
bốn ngàn lẻ tám chỗ, thì có bốn ngàn lẻ tám
giống người. Nếu chỉ xét
một cõi Diêm-phù-đề
mà nói, thì như kinh Lâu Tán bảo: “Có ba mươi
sáu nước lớn, giống
người cũng cùng số nầy”. Nếu xem các luận khác,
thì có hai ngàn năm trăm
nước nhỏ, giống người cũng như vậy. Hơn
nữa, trong từng nước
một, có ngần này giống người: Hồ, Hán, Khương,
Lỗ, Man, Di, Sở, Việt.
Mỗi giống người, tùy theo môi trường địa lý dị
biết mà có hình dạng
khác nhau, không thể nói hết ra đây. Do đó, kinh Lâu
Thán có nói: “Chủng tộc của cõi Nam Diêm-phù-đề nầy sai biệt,
gồm có sáu ngàn bốn
trăm giống người”. Nhưng chỉ nói gom tổng số,
không kể riêng tên của
mỗi giống người. Kinh Trường A-hàm nói: “Phật bảo Tỳ-kheo: “Bốn cõi thế giới nầy có tám ngàn thế giới bao quanh
bên ngoài. Lại có biển
lớn bao quanh tám ngàn thế giới ấy. Lại có núi
Đại Kim Cương bao quanh
biển lớn ấy. Ngoài núi Đại Kim Cương này, còn có núi Đại
Kim Cương thứ hai.
Khoảng cách giữa hai núi nầy
sâu
xa thâm thẳm. Dù thiên
thần nhật nguyệt có uy lực vó đại, cũng không
thể đem ánh sáng soi
chiếu tận tám cõi địa ngục lớn ấy được!”

Thứ nhất là nói về nước Bắc Uất-đơn-việt. Theo kinh Trường
A- hàm nói: “Thế giới phía Bắc núi Tu-di là
nước Uất-đơn-việt, có
lãnh thổ rất vuông, ngang
dọc rộng một vạn do tuần. Mặt người cũng vuông
vức giống như địa hình ở đấy. Có cây chúa lớn
tên là Am Bà La, chu
vi bảy do tuần, cao 1 trăm
do tuần, cành lá che kín bốn phía năm mươi do tuần. Nước ấy có nhiều núi non, ao tắm, hoa quả tốt tươi, vô
số
chim chóc ca hót. Đất sinh
cỏ mượt, ngả về phía hữu, màu xanh lục biếc như lông chim
khổng tước, thơm tho ngào ngạt như mùi
Bà sư, dịu dàng như tấm áo trời. Đất ở đấy mềm mại, co dãn được. Lấy chân dẫm xuống,
lún sâu bốn tấc, giở chân lên, đất lại trồi lên như cũ. Mặt đất
lại bằng phẳng, như lòng bàn tay, không còn chỗ cao thấp. Bốn phía của nước có
bốn ao A
Nậu Đạt, ngang dọc rộng một trăm do tuần, bờ ao do bảy loại bảo vật tạo thành. Có bốn dòng
sông xuất phát từ bốn ao nầy,
rộng đến mười do tuần.
Trên mặt sông chim chóc hòa ca. Đất ấy không
có hang sâu khe hiểm, cây
cối gai góc khổ sở, cũng không có muỗi
mòng độc hại, trong đất
thuần đầy các loại bảo vật. Âm dương điều hòa,
bốn mùa thuận tiện, thảo
mộc sinh sôi. Không có mùa đông rét buốc, mùa hạ oi nồng. Đất ấy luôn
sinh ra giống lúa cho gạo có cám tự
nhiên. Không trồng mà mọc, không có vỏ trấu, như chùm hoa trắng
muốt. Trông giống như
thức ăn trên Trời Đao lợi, có đủ hương vị ngon lành. Đất ấy cũng luôn có loại nồi tự nhiên. Có loại châu quý báu tên là
Diệm quang. Đem châu đặt
dưới nồi, khi cơm chín thì ánh sáng của châu
tự tắt, không cần củi
lửa, không phí sức người. Đất ấy có cây tên
là Khúc cung, cành lá
sắp lớp, trời mưa không thấm nước. Trai gái ở đấy
thường nghỉ ngơi dưới
tán cây này. Lại có cây Hương cao bảy mươi dặm, hoa quả tốt tươi. Đến khi quả chín, vỏ tự nhiên nứt, mùi hương bay ra.
Hoặc có cây lớn cao sáu
mươi dặm, hoặc có cây cao năm mươi dặm, cây nhỏ chỉ cao năm dặm. Đến khi quả chín, vỏ tự nhiên nứt, tuôn ra các
loại áo quần, hoặc tuôn ra các loại
trang sức, hoặc tuôn ra các loại đồ
dùng, hoặc tuôn ra các
loại thức ăn. Đôi khi đùa giỡn trên sông, có các
loại thuyền bằng bảo vật. Khi người dân ở đấy muốn vào trong nước tắm
rửa nô đùa, liền cởi
y phục bỏ lại trên bờ. Chèo thuyền ra giữa dòng
sông, rong chơi
thỏa thích.
Xong xuôi, rẽ nước lên bờ, gặp được áo quần,
mặc lấy tự nhiên. Người
lên trước mặt trước, kẻ lên sau mặt sau, không
cần tìm đúng áo quần
của mình. Sau đó, đến bên cây Hương, cây liền cong
xuống, người ấy lấy tay chọn lựa nhạc khí, lên
dây và cất tiếng hát
du dương, hòa theo tiếng
đàn mà đi vào vườn thưởng thúc vui thú. Đất
ấy vào nữa đêm, Long
vương A Nậu Đạt thường hay cho nổi lên các đám mây thanh tịnh bao quanh thế gian, rồi đổ xuống cơn mưa ngọt ngào, bằng khoảng thời gian vắt xong bầu
sữa bò mẹ, đem nước tám công đức tưới thấm chan hòa. Nữa đêm
về sáng, bầu trời
trong suốt, không
có mây che. Mặt biển nổi
lên làn gió mát mẻ, thổi nhẹ vào người,
khiến toàn thân khoan
khoái. Đất ấy được mùa, nhân dân thịnh vượng.
Nếu cần ăn uống, lấy
gạo thiên nhiên cho vào nồi, đem châu Diệm quang đặt vào phía dưới. Khi cơm vừa chín, ánh
sáng của châu tự tắt.
Có người tìm thấy, tự
nhiên lấy ăn. Chủ nhân nằm yên, cơm không bao giờ
hết. Nếu chủ nhân ngồi
dậy, cơm sẽ hết liền. Cơm ấy tinh khiết ngon lành, như chùm hoa
trắng muốt, mùi vị thơm tho tựa thức ăn trên các cõi
Trời, không sinh ra bệnh tật.
Sức lực đầy đủ, nhan
sắc vui tươi, không chút

héo mòn. Con
người đất ấy, thân hình dung mạo giống nhau, không
thể phân biệt. Nét mặt
của người lớn, trông chừng như người
Diêm-phù-đề vào tuổi hai mươi.
Người ở đấy, răng mọc đều đặn,
trắng tinh,
không hở. Tóc xanh hoe
đỏ, không dính bụi bặm, rủ xuống tám lóng tay, xòa ngang chân mày, không ngắn không dài.
Người ở đấy, khi nổi lòng
dục, nhìn say đắm người
nữ, rồi lặng lẽ bỏ đi. Người nữ biết ý, đi theo đến chỗ vườn cây. Nếu người nữ thuộc hàng bà con ruột thịt với cha mẹ
của người nam thì không
thể hành dâm được, cây không uống cong đậy
tàn lá lại. Mỗi người lặng lẽ bỏ đi. Nếu không thuộc hàng thân thích bà con,
cây Khúc cung liền cong mình đậy tàn lá lại. Hai bên tự do hoan lạc trong một hai ngày, có khi lên đến bảy ngày, rồi hờ hững bỏ nhau ra
đi. (Luận Lập Thế
A-tỳ-đàm nói: “Người châu Bắc không hỏi vợ,
không rước dâu, không
mua bán. Khi người nam muốn lấy vợ, nhìn say
người nữ. Khi người
nữ muốn người nam, cũng phải nhìn say người nam.
Nếu không thấy được người nam nhìn mình, các người nữ khác bảo
giúp: “Người nầy nhìn bạn đấy!”, thế là trở thành vợ chồng. Người nam không thấy được người nữ nhìn mình thì các người nam khác bảo giúp:
“Người nữ này nhìn
bạn đấy!”, thế là trở thành vợ chồng. Nếu hai người
cùng nhìn nhau, liền đi
theo nhau đến chỗ vắng vẻ. Như người có nhiều
dục vọng, trong một đời,
lên đến năm lần. Hạng trung bình, hoặc bốn
hoặc ba bận. Cũng có người tu hành, đến già không hề hành dục. Người nữ
ở đấy, khi mang thai, chỉ
dùng thức ăn dở). Người nữ ở đây mang thai
chỉ có bảy, tám ngày thì
sinh. Dù trai hay gái, đều đem bỏ ở ngã tư đường lớn rồi đi. Gặp các người bộ hành qua lại chỗ ấy, chìa ngón tay cho
đứa trẻ bú.
Sữa theo ngón tay trào ra, no nê đầy mình đứa trẻ. Bảy ngày
sau, đứa trẻ
trưởng thành, cao bằng người lớn ở đấy.
Nam sống theo
đám người nam, nữ
sống theo đám người nữ. Người ở đấy khi chết
không khóc thương nhau.
Tẩm liệm thi thể xong, đem đặt ở ngã tư đường lớn rồi bỏ đi. Có loài chim tên là Ưu úy Thiền già mang thi thể ấy
đi nơi khác. (Theo luận
Lập Thế nói: “Chim ấy ngoạm lấy mạng thi thể
ra ngoài chỗ núi non để
ăn thịt). Vả lại, người ở đấy, khi đi đại tiểu
tiện, đất liền nứt ra.
Đi xong, đất tự khép mặt trở lại. Người ở đấy không có tình thương yêu lưu luyến, cũng không để dành của cải. Có tuổi
thọ nhất định. Khi chết
sinh lên cõi Trời.
Tại sao người ở đây có tuổi thọ
nhất định? Vì người ở
đấy, kiếp trước tu hạnh Thập thiện. Khi mệnh
chung được sinh vào nước
Uất-đơn-việt, hưởng thọ một ngàn tuổi, không
tăng không giảm. Thế nên
người ở đấy có tuổi thọ bằng nhau. Nếu có người hay úng dường cho
các Sa-môn,
Bà-la-môn và bố thí cho các trẻ em

nghèo khổ đi
ăn xin , các người bị bệnh tật hành hạ khổ sở, bằng cách giúp cho áo quần, thức ăn, xe cộ, tràng hoa,
sáp thơm, giường
sập, phòng ốc hay xây
dựng tháp, chùa, cúng dường đèn đuốc.
Khi mệnh chung, người ấy sinh
vào nước Uất-đơn-việt, hưởng thọ một ngàn
tuổi, không tăng không
giảm. Đất ấy không thọ trì Thập thiện, nhưng cư
xử tự nhiên, phù hợp với
Thập thiện. Khi mệnh chung
sinh lên các cõi
Trời tốt lành. Thế nên người ở đấy được gọi là Thắng.
So với ba cõi kia,
nước Uất-đơn-việt này
cao nhất, nên đời Tần dịch nghóa Uất-đơn-việt là
Tối thượng. Luận Lập Thế nói: “Người dân nước
ấy, hết thảy đều có
nước da trắng trẻo, trang
sức bằng cách để búi tóc xanh đen mướt trên đầu. Chung quanh thường gọt
sạch theo kiểu
Châu La. Năm ngày sau, tóc tự nhiên mọc lại, rũ ngang xuống bảy lóng tay. Không mọc thêm hay
giảm bớt nữa”.
Luận Thuận Chánh Lý nói: “Châu Bắc
Câu Lô, hình
dáng như tòa vuông, ước
lượng bốn phía đều bằnh nhau, mỗi mặt hai
ngàn”. Đã nói cõi đất
ấy vuông, mỗi mặt hai ngàn, thì cũng đủ nghóa. Bên
cõi ấy có hai châu trung
gian: một là châu Đoản Bà, hai là châu Kiêu
Để Bà. Cả hai châu này đều có người ở”.
Thứ hai là
Đông Phất-vu-đãi.
Theo kinh Trường
A-hàm nói: “Phía Đông núi Tu-di có cõi đất tên
là Phất-vu-đãi, có lãnh thổ thật
tròn, ngang dọc chín ngàn do tuần. Mặt người cũng tròn trịa giống như địa hình ở đấy. Có cây chúa tên là
Già Lam Phù, chu vi bảy do tuần,
cao một trăm do uần, cành
lá che khắp bốn phía năm mươi do tuần”.
Kinh Tạo Thiên Địa nói:
“Người ở phương Đông ấy hơn người ở Diêm-phù- đề. Người ở đấy dùng vải lụa mua bán với nhau”.
Theo kinh Trường
A- hàm nói: “Người ở đấy thọ hai trăm tuổi, ít kẻ có tuổi tho tăng thêm,
trái lại, nhiều người
có tuổi thọ giảm xuống”. (Kinh Lâu Thán nói:
“Người ở đấy thọ ba
trăm tuổi”).
Họ sống bằng cá thịt. (Kinh Lập
Thế nói: “Họ không sát sinh,
không nhờ người khác sát sinh. Nếu có sinh vật chết thì đem ăn thịt”). Họ đem lúa gạo, tơ lụa, châu ngọc mua bán với
nhau. Có lễ nghi cưới vợ
gả chồng. (Kinh Lập Thế nói: “Người Đông
Phất- bà-đề, có kẻ
nhiều dục, suốt đời hành dâm bảy lần. Kẻ trung
bình tới năm,
sáu lần. Cũng có kẻ tu hành, đến chết không hành dâm. Duy ở
hai châu Đông Tây, không
có người da đen. Ở các châu khác, cũng
giống ở Diêm-phù-đề,
thân người có nhiều màu da khác nhau. Người ở
đấy trang sức đầu tóc
theo lối cắt bớt phía trước, để dài phía sau. Áo trên, áo dưới đều thả xuống. Riêng áo trên may quấn quanh thân
mình”). Theo luận Thuận
Chánh Lý nói: “Châu Đông Thắng Thân, phía
Đông hẹp, phía Tây rộng,
ba bên bằng nhau. Hình dáng như nữa vầng trăng.
Phía Đông đo được 353, ba bên còn lại, mỗi bên đo được hai ngàn.
Phía Đông của châu ấy,
vì rộng ở cực Nam của châu, nên có hình như
nữa vầng trăng. Bên châu ấy có hai châu
trung gian: một là
châu Đề-ha,
hai là châu Tỳ-đề-ha.
Cà hai châu này đều có người ở”.
Thứ ba
là Câu-da-ni.
Theo kinh Trường
A-hàm nói: “Cõi đất phía Tây núi Tu-di tên
là Câu-da-ni. Lãnh thổ ấy có hình dáng tròn
như vầng trăng đầy, ngang
dọc tám ngàn do tuần. Mặt người cũng tròn
đầy giống địa hình ở
đấy. Có cây chúa tên là Cân Đề, chu vi bảy do
tuần, cao một trăm do
tuần, cành lá che khắp bốn phía năm mươi do
tuần”. (Kinh Khởi Thế
nói: “Dưới gốc cây chúa ấy, có con trâu đá lớn một
do tuần. Vì nguyên nhân
này nên gọi là Cù-đà-ni, nghóa là dùng trâu làm hàng hóa
trao đổi”). Người ở đấy thọ ba trăm tuổi, đem trâu ngựa, châu ngọc ra mua bán với nhau. Người ở đấy cũng hơn người ở
Diêm-phù-đề. Luận Lập
Thế nói: “Ở đấy, hoặc tự tay sát sinh, hoặc nhờ người
khác sát sinh.
Sống bằng thịt như
người Diêm-phù-đề. Nếu có thân nhân chết, đưa xác vào núi thiêu, xong rồi bỏ về. Hoặc đổ tro
vào sông, hoặc
chôn dưới đất, hoặc để giữa đất trống.
Sinh hoạt ở hai châu Đông Tây ấy
đại khái cũng giống ở
Diêm-phù-đề, hôn lễ cũng giống. Kẻ có nhiều
dục, suốt đời hành dâm
đến mười hai lần. Kẻ trung bình tới mười lần.
Cũng có kẻ tu hành đến chết, không hành dâm. Người ở đấy trang
sức theo
lối búi tóc, trên dưới mặc áo”. Theo luận
Thuận Chánh Lý nói: “Châu Tây Ngưu hóa có hình tròn núc như vầng trăng đầy, đường kính hai
ngàn năm trăm, chu vi bảy
trăm năm trăm. Bên cạnh có hai châu trung
gian: một là châu Hào,
hai là châu Ốt Đát La Mạn Lý Noa. Cả hai châu
này đều có người ở”.

Thứ tư là Diêm-phù-đề. Theo kinh Trường A-hàm nói: “Cõi
đất phía Nam núi Tu-di là
Diêm-phù-đề. Lãnh thổ hẹp ở phía Nam, rộng
ở phía Bắc, ngang dọc bảy ngàn do tuần. Mặt người cũng giống địa
hình ở đấy. Có cây chúa tên
là Diêm-phù-đề, chu vi bảy do tuần, cao một
trăm do tuần, cành lá che
khắp bốn phía năm mươi do tuần. (Kinh Khởi
Thế nói: “Dưới gốc
cây chúa này, có đống vàng Diêm-phù-na Đàn cao hai mươi do tuần. Vì có đống vàng tốt nổi lên dưới gốc cây, nên gọi là vàng của
cây Diêm-phù-na). Lại có cây của chim chúa
Kim Sí tên là
Câu Lợi Thiểm Bà La, chu vi bảy do tuần, cao một trăm do tuần, cành lá che khắp bốn phía năm mươi do tuần.
Chúa A-tu-la có cây tên
là Thiện Tận, chu vi bảy do tuần, cao một trăm do tuần, cành lá che khắp
bốn phía năm mươi do
tuần. Trời Đao lợi có cây tên là Trú Độ, chu vi
bảy do tuần, cao một trăm
do tuần, cành lá che khắp bốn phía năm mươi do

tuần. Người
Diêm-phù-đề thọ một trăm tuổi. Có nhiều người chết
yểu nữa chừng. Lên mười tuổi chưa biết gì, lên hai mươi tuổi thì hơi biết một chút nhưng chưa
sáng lắm. Lên ba mươi tuổi thì có nhiều dục vọng.
Lên bốn mươi tuổi thì
hành động tùy tiện. Lên năm mươi tuổi thì làm việc có nhiều
kinh nghiệm.
Lên sáu mươi tuổi thì
sống hay nuối tiếc.
Lên 70 tuổi thì tinh thần và
thể chất chậm chạp. Lên tám mươi tuổi thì không chú trọng bề ngoài. Lên chín mươi tuổi thì đau ốm
khổ sở.
Lên một trăm tuổi thì nguyên khí
suy tổn. Cũng có người không
sống đủ ba
trăm mùa Đông, Hạ, Thu.
Không hưởng đủ ba vạn
sáu ngàn ngày ăn uống
no nê”. Luận Lập Thế
A-tỳ-đàm nói: “Người Diêm-phù-đề có nhiều
loại y phục, trang
sức không
giống nhau. Có người để tóc dài, chia
thành hai búi. Có người cạo
sạch tóc râu. Có người chừa lại một búi trên đỉnh
đầu, chung quanh cạo sạch,
gọi là kiểu tóc Châu La. Có người nhổ trụi tóc râu. Có người cắt bớt tóc râu. Có người bện tóc
đuôi sam. Có người
hớt tóc ngăn gọn. Có
người tỉa trước cắt sau cho tròn. Có người không
mặc quần áo. Có người
mặc quần áo, che trên lộ dưới, hoặc là che dưới
lộ trên, hoặc trên dưới
đều che, hoặc chỉ che phía trước, phía sau.
Người ở châu này, ăn uống nhiều thứ, không thể kể hết. Về chuyện hôn
nhân, mua bán, xem qua
hiện trạng, có thể biết rõ”.
Nhưng luận ấy bảo
rằng: “Người
Diêm-phù-đề, chuyện dục suốt đời, nhiều đến vô lượng,
không giống như người ở
ba châu còn lại, chuyện dục ít oi. Cũng có người tu hành,
suốt đời vô dục”. Theo luận
Thuận Chánh Lý nói: “Châu Nam Thiệm Bộ có hai châu
trung gian: một là châu Già-mạt-la, hai là
châu Phiệt-la-già-la. Cả
hai châu nầy đều có người ở”.

Thứ bảy: PHẦN
THÂN LƯỢNG
Theo kinh Lập
Thế nói: “Người Diêm-phù-đề có thân hình
ngắn ngủn. Khi lên mười
tuổi, thân hình thấp bé, hoặc cao từ hai đến ba
vốc tay. Nếu đo thân
trưởng thành của họ, thì cũng chỉ cao khoảng tám
vốc tay”. Luận Tỳ-đàm nói: “Khi người
Diêm-phù-đề sống đến một trăm tuổi, thân mình cao ba tấc rưỡi hoặc bốn tấc”.
(Kinh Trường
A-hàm nói: “Cao ba tấc hoặc
không chắc chắn như thế, chỉ nói đại khái mà
thôi”). Người
Phất-bà-đề cao tám tấc.
Người Cù-da-ni cao mười
sáu tấc.
Người Uất-đơn-việt cao ba mươi hai tấc.

Thứ tám: PHẦN THỌ MỆNH Như luận
Tỳ-đàm nói: “Người Diêm-phù-đề có tuổi thọ không
ổn định, chia làm ba hạng:
hạng thượng thọ sống một trăm hai mươi lăm tuổi, hạng trung thọ
sống một trăm tuổi, hạng hạ thọ
sống
sáu mươi
tuổi. Trong đó, hạng chết yểu nữa chừng nhiều không kể xiết.
Vả lại, dựa theo thời kiếp giảm,
mới nói có ba hạng này. Nếu căn cứ theo thời
Sơ kiếp thì tuổi thọ nhiều vô lượng, có khi lên đến tám vạn bốn ngàn
tuổi”. Theo kinh Trường
A-hàm nói: “Người Diêm-phù-đề thọ một hai
mươi tuổi, kẻ chết yểu
nữa chừng cũng nhiều. Người Đông Phất-vu-đãi thọ hai trăm tuổi. (Kinh Lâu Thán nói thọ ba
trăm tuổi).
Người Tây Câu-da- ni thọ ba trăm
tuổi. Người Bắc Uất-đơn-việt thọ một ngàn tuổi.
(Người ba châu còn lại
đều có kẻ chết yểu nữa chừng. Chỉ có người
Bắc Uất- đơn-việt sống ổn
định một ngàn tuổi mà thôi).

Thứ chín: PHẦN Y LƯỢNG
Theo kinh Khởi
Thế nói: “Thân hình người Diêm-phù-đề cao
ba tấc rưỡi, mặc áo dài bảy tấc, rộng ba tấc rưỡi.
Người Cù-đà-ni,
người Phất-bà-đề có thân mình và quần áo giống hệt của người
Diêm-phù-đề. Người
Uất-đơn-việt có thân hình cao bảy tấc, mặc áo dài mười bốn tấc, trên bảy tấc, dưới bảy tấc.
A-tu-la có thân hình cao một do tuần, mặc áo dài hai do tuần, rộng một do tuần, nặng nữa khởi
lợi sa”. (Đời
Tùy dịch là nữa lượng.
Các kinh khác nói
A-tu-la có thể trạng lớn nhỏ không
nhất định, như A-tu-la
Tỳ-bà-chất-đa cao gấp bốn núi Tu-di).

Thứ mười: PHẦN ƯU LIỆT

Kinh Trường A-hàm nói: “Phật bảo Tỳ-kheo: “Người
Diêm-phù- đề có ba sự
kiện hơn người Câu-da-ni. Là ba sự kiện nào? Một
là dũng mãnh nhớ kỹ, thường tạo
hạnh nghiệp. Hai là dũng mãnh nhớ kỹ,
siêng tu phạm hạnh. Ba là
dũng mãnh nhớ kỹ, Phật sinh ở đấy.

Người Câu-da-ni có ba sự kiện hơn người Diêm-phù-đề.
Là ba sự kiện nào? Một là
nhiều trâu, hai là nhiều dê, ba là nhiều châu ngọc.

Người Diêm-phù-đề có ba sự kiện hơn người Phất-vu-đãi.
Là ba sự kiện nào? Một là dũng mãnh nhớ kỹ, thường tạo
hạnh nghiệp.
Hai là dũng mãnh nhớ kỹ,
siêng tu phạm hạnh. Ba là dũng mãnh
nhớ kỹ, Phật sinh ở đấy.

Người Phất-vu-đãi có ba sự kiện hơn người Diêm-phù-đề.
Là ba sự kiện nào? Một là
đất ấy rất rộng, hai là đất ấy rất lớn, ba là đất
ấy rất đẹp. Người
Diêm-phù-đề có ba sự kiện hơn người Uất-đơn-việt.
Là ba sự kiện nào? Một là dũng mãnh nhớ kỹ, thường tạo
hạnh nghiệp.
Hai là dũnh mãnh nhớ
kỹ, thường tu phạm hạnh. Ba là dũng mãnh nhớ
kỹ, Phật sinh ở đấy.
Người Uất-đơn-việt lại có ba sự kiện hơn người Diêm- phù-đề. Là
ba sự kiện nào? Một là không bị lệ thuộc, hai là không
có tư hữu, ba là có
tuổi thọ nhất định một ngàn tuổi. Người
Diêm-phù-đề cũng lấy ba
sự kiện nói trên để hơn loài ngạ quỷ. Loài ngạ quỷ cũng
có ba sự kiện hơn người
Diêm-phù-đề. Là ba sự kiện nào? Một là trường thọ, hai là thân lớn, ba là người làm mình chịu.
Người Diêm-phù-đề cũng lấy
ba sự kiện nói trên để hơn loài chim Kim sí. Loài chim Kim
sí lại có ba
sự kiện hơn
người Diêm-phù-đề. Là ba
sự kiện nào?
Một là trường thọ, hai là
mình lớn, ba là có cung điện.

Người Diêm-phù-đề lấy ba sự kiện nói trên để hơn loài
A-tu-la. Loài A-tu-la lại có
ba sự kiện hơn người Diêm-phù-đề. Là ba sự
kiện nào? Một là cung
điện cao rộng, hai là cung điện trang nghiêm, ba
là cung điện thanh tónh.

Người Diêm-phù-đề lấy ba sự kiện nói trên để hơn
Trời Tứ thiên vương.
Trời Tứ thiên vương lại lấy ba
sự kiện nói trên để hơn
người Diêm-phù-đề. Là ba
sự kiện nào? Một là
trường thọ, hai là đoan
chánh, ba là nhiều an vui.

Người Diêm-phù-đề cũng lấy ba sự kiện nói trên để hơn các
Trời Đao lợi, Trời
Diệm ma, Trời Đâu suất, Trời Hóa lạc, Trời Tha hóa
tự tại. Chư Thiên này
lại có ba sự kiện hơn người Diêm-phù-đề. Là ba
sự kiện nào? Một là
trường thọ, hai là đoan chánh, ba là nhiều an vui”.

<詞>CHƯ THIÊN</詞>

Có hai mươi hai phần: Biện vị, Hội danh, Nghiệp nhân, Thọ
sinh, Giới lượng,
Thân lượng, Y lượng, Thọ lượng, Trụ xứ, Quảng hiệp, Trang sức,
Tấu thỉnh, Thông lực, Thân quang, Thị dịch, Hôn lễ, Ẩm thực,
Bộc thừa, Quyến thuộc,
Quý tiện, Bần phú, Tống chung.

Thứ nhất: PHẦN BIỆN VỊ
Như trong luận
Bà-sa nói: “Trời có ba mươi hai loại: dục giới
có mười loại,
sắc giới có mười tám loại, vô
sắc giới có bốn loại.
Gộp lại thành ba mươi hai loại Trời vậy.
+ Thứ nhất
là mười loại Trời của dục giới: một là Trời
Thiên thủ, hai là
Trời Trì hoa man, ba là
Trời Thường phóng dật, bốn là
Trời Nhật nguyệt tinh tú, năm
là Trời Tứ thiên vương, sáu là Trời Tam thập tam (gọi chung là
Trời Đao lợi), bảy là
Trời Viêm ma, tám là
Trời Đâu suất đà, chín là
Trời Hóa lạc, mười là
Trời Tha hóa tự tại. (Trời
Nhật nguyệt tinh tú ở
đầu và bốn Trời ở sau, tất cả năm Trời này đều cư trú
giữa
không trung.
Các Trời Thiên thủ, Trì hoa man,
Phóng dật, Tứ thiên vương, Đao lợi,
tất cả năm Trời này đều cư trú trên núi. Tại phần
thứ chín Trụ xứ, có nói đầy đủ).
+ Thứ hai là
sắc giới có mười tám Trời. Trong cõi
Sơ Thiền có ba Trời: một là Trời
Phạm chúng, hai là Trời Phạm phụ, ba là Trời Đại
phạm. (Trời Đại phạm này không có chỗ ở riêng,
song Trời Phạm phụ có lâu đài, nguy nga
hoành tráng,
Thiên vương Đại phạm một
mình ngự trên đó, để
phân biệt với quần thần. Trong ba Trời nầy, Trời
Phạm chúng là thứ dân,
Trời Phạm phụ là quần thần, Trời Đại phạm là vua. Chỉ ở cõi
Sơ thiền này mới có
sự phân biệt quân thần. Từ đây trở lên hết thảy đều không có như thế). Trong cõi
Nhị Thiền lại có ba Trời:
Một là Trời Thiểu quang, hai
là Trời Vô lượng quang, ba là Trời Quang Âm. Trong cõi
Thứ ba Thiền, cũng có ba Trời: Một là
Trời Thiểu tịnh, hai
là Trời Vô lượng tịnh,
ba là Trời Biến tịnh. Riêng trong cõi Đệ tứ
Thiền cũng có 9 Trời:
một là Trời Phước sinh, hai là Trời Phước ái,
ba là Trời Quảng quả, bốn là Trời Vô tưởng
(Trời Vô tưởng này không có chỗ
ở riêng, chỉ ở cùng
chỗ với Trời Quảng quả. Do đây là ngoại đạo cư
trú, nên chia thành hai
tên khác nhau), năm là Trời Vô phiền, sáu là
Trời Vô nhiệt, bảy là
Trời Thiện hiện, tám là Trời Thiện kiến, chín là
Trời Sắc cứu cánh
(cũng gọi là Trời A ca nị tra).

+ Thứ ba là
vô sắc giới cũng có bốn Trời: một là Trời
Không xứ, hai là Trời Thức
xứ, ba là Trời Vo sở hữu xứ, bốn là Trời Phi
tưởng phi phi tưởng xứ (như thế gọi là Tam giới,
gồm có ba mươi hai loại Trời). Hỏi: “Chưa rõ trong ba mươi hai cõi
Trời nầy, có bao
nhiêu cõi phàm, bao nhiêu
cõi Thánh?”. Đáp: “Chỉ có hai cõi phàm, năm
cõi Thánh. Trong hai mươi
lăm cõi còn lại, phàm Thánh ở chung. Hai
cõi được gọi chỉ có
kẻ phàm ở là: một là Trời Đại phạm của Sơ Thiền, hai là
Trời Vô tưởng trong
Tứ Thiền, là chỗ cư trú chỉ dành cho
kẻ ngoại đạo”.

Hỏi: “Vì sao
hai cõi nầy chỉ có kẻ phàm ở?”. Đáp: “Vì Thiên vương Đại phạm không thấu đạt nghiệp nhân, nên phát ngôn: “Ta có khả năng tạo dựng tất cả trời đất
chúng sinh”.
Ỷ thị vào sự ngã mạn
này mà khinh miệt tất cả Thánh nhân, nên chẳng ở
chung với họ. Hơn nữa, trong Trời Vô tưởng, chỉ
có kẻ ngoại đạo tu
tập định vô tưởng, nên
sinh vào đấy, hưởng thọ phước báo năm trăm
kiếp vô tâm. Kẻ ngoại
đạo ấy không thấu đạt, cho đây là Niết bàn. Đến khi phước báo đã hết, tất nhiên nảy
sinh tà kiến, lại
sinh vào địa ngục.
Vì lý do này, tất cả Thánh
nhân đều không sinh vào đấy. Năm cõi được gọi
chỉ có
Thánh nhân cư trú là năm
Trời Tónh cư, kể từ
Trời Quảng quả trở lên các trời
Vô phiền, Vô nhiệt, là chỗ cư trú của các
bậc A-na-hàm, La hán. Nếu kẻ phàm muốn
sinh vào đấy, phải nhắm đạt đến pháp
thân A- na-hàm, chứng được
Tứ Thiền, phát trí vô lậu, hun đúc
Thiền nghiệp,
tu luyện một phẩm cho đến
năm phẩm, mới được sinh vào đấy. Kẻ
phàm phu vì không huân
tập Thiền nghiệp, nên không sinh vào đấy.
Nếu nói
A-na-hàm sinh vào cõi ấy thì đúng lý, khỏi phải
nghi ngờ”. Vậy hỏi:
“A-la-hán đã là bậc vô sinh, vì sao lại nói sinh
vào cõi ấy?”. Đáp: “Điều này có nghóa rằng từ dục giới,
A-na-hàm nhờ
sinh vào đấy mà chứng
quả A-la-hán, chứ không có nghóa rằng trước đã
là A-la-hán mới sinh vào
đấy. hai mươi lăm cõi Trời còn lại, Thánh
phàm cùng ở chung, không
nói cũng đã rõ”. Nếu căn cứ hoàn toàn theo
giáo lý Đại Tiểu thừa,
thì gồm có bốn Trời, nên kinh Niết bàn nói: “Có
bốn loại Trời: một là
Thế gian thiên, hai là
Sinh thiên, ba là
Tịnh thiên, bốn là Nghóa thiên. Thế
gian thiên là như các quốc vương. Sinh thiên là từ Trời Tứ thiên vương đền
Trời Phi tưởng vô tưởng.
Tónh thiên là từ
Tu đà hoàn đến Bích-chi
Phật . Nghóa thiên là Thập trụ Bồ tát ma ha tát.
Vì sao Thập trụ Bồ tát
gọi là Nghóa thiên? Vì thường hiểu rõ nghóa lý
các pháp, thấy rõ tất
cả các pháp đều có nghóa không”.

Thứ hai: PHẦN HỘI DANH Thứ nhất là
Tứ thiên vương.
Theo kinh Trường
A-hàm nói: “Thiên vương ở phương
Đông tên là Đa la tra, nghóa là Chúa trị nước (luận
Trí Độ gọi là Đề Đầu
Lại Tra), thống lãnh Càn thát bà và các thần
tướng và Tỳ xá xà,
hộ vệ nhân dân nước Phất-bà-đề khỏi bị xâm
lăng. Thiên vương ở phương Nam tên là Tỳ lưu ly,
nghóa là Chúa sinh trưởng (luận Trí Độ gọi là Tỳ lâu lặc xoa), thống lãnh các thần Cưu bàn trà và
Bệ lệ, hộ vệ nhân dân
nước Diêm-phù-đề. Thiên vương ở phương Tây tên là Tỳ lưu bát xoa, nghóa là chúa lời dữ (luận Trí Độ gọi là Tỳ lâu
bát xoa), thống lãnh tất
cả loài Rồng và Phú đơn na, hộ vệ nhân dân
nước Cù-da-ni. Thiên
vương ở phương Bắc tên là Tỳ-sa-môn, nghóa là
chúa kiến thức, thống
lãnh các Dạ-xoa và La sát, hộ vệ nhân dân nước Uất- đơn-việt”.
Luận Trí Độ nói: “Thiên Đế-thích, đầy đủ theo
Phạm âm, phải nói là Đề bà na nhân.
Thích Ca là Năng (đời
Tần dịch), Đề
bà là Thiên, Nhân là
chúa. Gộp lại mà nói, là Năng Thiên Chúa nghóa
là Thiên chúa tài năng.
Tu dạ ma thiên là Diệu thiện (đời Tần dịch).
Đâu suất đà là Diệu
túc (đời Tần dịch). Tu niết mật đà là Hóa lạc (đời Tần
dịch). Bà xá
bạt đề là Tha hóa tự tại thiên (đời Tần dịch).
Phạm Thiên vương tên là Thi khí (đời Tần dịch là Đại đỉnh, các đời khác dịch
là Đại khí). Thủ đà bà thiên là
Tónh cư thiên”. (Đời
Tần dịch. Vả lại theo
luận Trí độ chỉ giải
thích các Trời chính, số trời ngoài đây ra thì các
tên đều được nói đầy đủ trong luận Bà-sa hiềm
vì văn từ phức tạp, nên
không thể chép lại tất
cả). Kinh Trung A-hàm nói: “Bấy giờ, có Tỳ-kheo xa lạ, tìm đến chỗ Phật, dập đầu lạy dưới chân Ngài, rồi lui ra đứng
xa, bạch Phật rằng: “Thưa
Thế-tôn, vì nguyên nhân nào, gọi là
Thích-đề- hoàn Nhân?”. Phật bảo
Tỳ-kheo ấy: “Thích-đề-hoàn Nhân, khi
còn làm người, vốn thường hay bố thí cho
các Sa-môn,
Bà-la-môn nghèo
nàn khổ sở, các thứ đồ ăn uống, tiền của, đèn đuốc. Vì có khả năng
nhẫn nhịn bố thí như thế,
nên gọi tên là Thích-đề-hoàn Nhân”. “Lại vì
nhân duyên nào, gọi là
Phú-lan-đà-la?”. Phật bảo: “Người ấy, khi còn làm người, thường thường bố thí các thứ áo quần, chăn màn, đồ
ăn thức uống, cho đến cả đèn đuốc, nên gọi tên
là Phú-lan-đà-la”. “Lại vì
nhân duyên nào, gọi là
Ma ha bà?”.
Phật bảo: “Người ấy, khi còn làm người, tên là
Ma già bà, tức là lấy quê quán đặt tên”. “Lại vì
nhân duyên nào, gọi
là Ta-bà-bà?”.
Phật bảo: “Người ấy, khi còn làm người, lấy
áo Bà-săn của chính mình
bố thí cúng dường, nên gọi là Ta-bà-bà”.
“Lại vì nhân duyên nào, gọi là
Kiêu thi ca?”.
Phật bảo: “Vốn khi
còn làm người, người ấy mang họ
Kiêu thi ca, nên gọi tên như thế”. “Lại vì
nhân duyên nào, gọi là
Xá-chi bát đê?”.
Phật bảo: “Vị Xá-chi ấy là hoàng hậu thứ nhất của
Thiên Đế-thích”. “Lại vì nhân duyên nào, gọi
là Thiên nhãn?”.
Phật bảo: “Vốn khi còn làm người, người ấy
thông minh, trí tuệ. Vừa đặt mình
ngồi xuống, đã
suy nghó ra ngàn ý nghóa khác nhau,
quan sát thấu đáo, ước
lượng chính xác, nên gọi tên như thế”. “Lại vì
nhân duyên nào, gọi là
Nhân đề lợi?”. Phật bảo: “Vì Thiên Đế-thích là chúa tể của ba mươi hai
chư Thiên”. Phật lại bảo
Tỳ-kheo ấy: “Nhưng Thích- đề-hoàn nhân ấy,
khi còn làm người, đã thọ trì bảy điều, nên được
trở thành Thiên Đế-thích.
Là những điều gì? Ấy là từ cúng dường cha mẹ cho đến bố thí rộng rãi khắp
chúng sinh, như
kinh kệ nói, nên được
làm Thiên Đế-thích”.

Thứ ba: PHẦN
NGHIỆP NHÂN
Hỏi: “Tạo nghiệp nào sinh ra báo ứng ở Lục đạo?”. Trả lời
rằng là theo luận Trí Độ
nói: “Nghiệp báo của Lục đạo không ngoài phạm vi thiện ác. Mỗi thứ đều có ba phẩm
là thượng, trung, hạ.
Thượng phẩm sinh vào trời, trung phẩm inh vào người, hạ phẩm
sinh vào bốn ác đạo”.

Nếu y theo nghóa này, chỉ cần thượng phẩm thiện cũng đủ sinh vào
cõi Trời, không phân
chia Tán, Định riêng biệt hay sao? Nếu y theo
trong kinh Nghiệp Báo Sai
Biệt, thấy có nói cụ thể làm Thập thiện được
sinh vào Thiên đạo, và
có phân chia riêng biệt Định, Tán ở Tam giới.
Kinh ấy nói: “Lại có
Thập thiện, khiến chúng
sinh thọ báo ứng ở
Trời dục giới, tụ tập đầy
đủ tăng thượng pháp Thập thiện thì thọ báo ứng
được sinh vào
Trời dục giới. Đó là tán
Thiện nghiệp ở dục giới tán.
Lại có bốn nghiệp, thường
khiến chúng sinh thọ báo ứng ở Trời Vô sắc
giới. Một là nghóa vượt
qua hết thảy sắc tưởng, diệt hết thảy hữu đối
tưởng, nhập vào không xứ định. Hai nghóa là vượt qua hết thảy không xứ định,
nhập vào thức xứ định. Ba nghóa là vượt qua hết thảy thức xứ định, nhập vào vô
sở hữu xứ định. Bốn nghóa là vượt qua hết thảy vô
sở hữu
xứ định, nhập vào Phi
tưởng phi phi tưởng xứ định. Nhờ bốn nghiệp nầy, thọ được báo ứng của vô
sắc giới.
Nếu thế, ở cõi vô
sắc này, tại
sao không nói đến
Thập thiện nghiệp? Phải nói rằng ở cõi này là vô
sắc báo ứng tạp
sắc để tu phép xa lìa hai nghiệp thân khẩu.
Thế nên, căn cứ vào địa vị, chỉ nói bốn nghiệp mà không nói đến
Thập thiện. Tuy nhiên, những điều nói
trên, đều do Phật phân biệt nghiệp báo nhân quả
tương đương, không sai biệt.
Nếu theo kinh Thiện
Giới nói, thì tăng giữ hai trăm năm
mươi giới, ni giữ ba
trăm bảy mươi tám giới, cũng chính là Thiện nghiệp
để sinh vào cõi Trời.
Thế nên kệ trong luật Tứ Phần nói:

“Người sáng thường giữ giới, Thường được ba điều
vui, Danh dự và lợi lạc,

Chết được sinh lên Trời”.
Đó là căn cứ vào
Trời Dục giới mà nói.
Hơn nữa, theo
kinh Chánh Pháp
Niệm nói: “Hoặc nhờ giữ giới, không
sát sinh, không trộm
cắp, không tà dâm, do ba
Thiện nghiệp này, cũng được sinh vào cõi
Trời”. Đó cũng là
sinh vào cõi Trời Dục giới, Trời Sắc giới. Nói nhân ở
thời khác nữa, nên không phải khư khư ôm vào ba
Thiện nghiệp này liền được
sinh vào cõi Trời.
Như kinh Ôn
Thất nói: “Có vị
Tăng nát rượu,
khi sạch nghiệp, cũng được
sinh vào cõi Trời và hưởng phước báo ở
Thượng giới”. Đây
cũng ý nói còn có nhân ở thời khác nữa, chứ không đưa ra các vị Tăng nát rượu nhờ tán thiện, đều được
sinh vào
Thượng giới. Nhưng chỉ là báo ứng của
Trời Dục giới. Lại nữa, như kinh Niết
Bàn nói: “Có bà mẹ
hiền, vì muốn cứu đứa con chết đuối trên sông
Hằng, nên cả hai mẹ con
đều chết, đượcsinh vào cõi Phạm Thiên”. Đấy cũng

chỉ là lòng
nhân từ của tán tâm, chẳng có chút định nào hỗ trợ cả,
làm sao được sinh vào
cõi Trời? Đấy chỉ nên căn cứ ở nhân xa xưa, chẳng phải chỉ khư khư ở lòng nhân từ của tán tâm liền được
sinh vào
cõi Trời. Lại như một
lần nghe qua kinh Niết Bàn mà không đọa vào
bốn ác đạo, thì cũng
có ý nghóa như trên. Bởi vậy kinh Chánh Pháp
Niệm nói: “Nếu thân
không sát sinh, trộm cắp, tà dâm, miệng không nói
dối, thêu dệt, không nói hai lưỡi, không nói ác
độc, giữ được bảy giới này, thì được
sinh vào cõi
Trời Tứ thiên vương.
Nếu thường giữ được
bảy giới thì được sinh
vào Trời Hóa lạc. Sự báo ứng này có ba phẩm, đó
là thượng, trung, hạ.
Nếu giữ giới không sát sinh, thì được sinh vào
Trời Tứ thiên vương.
Nếu giữ giới không sát sinh, không trộm cắp, thì
được sinh vào Trời Tam
thập tam. Nếu giữ giới không sát sinh, không trộm cắp, không tà dâm thì được
sinh vào
Trời Dạ ma. Nếu giữ giới
không sát sinh, không trộm cắp, không tà dâm, không nói dối, thêu dệt, không
nói hai lưỡi, không nói
ác độc, thì được sinh vào Trời Đâu suất đà.
Thọ trì giới thế gian, tin
tưởng phụng trì giới Phật. Không sát sinh, không
trộm cắp, không tà dâm, không nói dối, thêu dệt,
không nói hai lưỡi, không nói ác độc, thì được
sinh vào các
Trời Hóa lạc, Trời Tha hóa tự tại”.
Lại nữa, kinh Trường
A-hàm nói: “Từ trước ở nơi cửa Phật, thanh tịnh tu
trì Phạm hạnh, ở đời
này sau khi mệnh chung thì được sinh vào Trời Đao lợi, khiến cho các Trời ấy tăng thêm năm điều phước đức: một là
Thiên thọ, hai là Thiên
sắc, ba là Thiên danh xưng, bốn là Thiên lạc, năm
là Thiên uy đức”. Kinh Tạp A-hàm nói: “Bấy giờ, Phật bảo Tỳ-kheo:
vào thời quá khứ, ở
nước Câu Tát La có người chơi đàn tên là Lộc
Ngưu du hành trong nước Câu
Tát La ấy và nghỉ ngơi giữa chỗ hoang vắng.
Có sáu thiên nữ ở
Thiên cung vó đại hiện xuống chỗ người chơi đàn
và bảo rằng: “Ông ơi! Ông ơi! Đàn lên cho chúng tôi nghe, chúng tôi
sẽ ca múa cho mà xem!”.
Lộc Ngưu nói rằng: “Phải đấy, các tỉ muội! Tôi
sẽ đàn cho các tỉ muội nghe, nhưng các tỉ muội phải
nói tôi là ai, vì
sao sinh xuống thế gian này”.
Các Thiên nữ đáp rằng: “Xin ông cứ đàn
lên, chúng tôi sẽ ca
múa. Trong lời ca, sẽ nói lên vì sao ông sinh xuống
thế gian này”. Người ấy liền chơi đàn.
Sáu thiên nữ ấy lập tức ca
múa theo tiếng đàn.

Thiên nữ thứ nhất ca bài kệ:

“Kẻ nam người nữ nào, Bố thí áo rất đẹp.

Vì nhân duyên cho áo, Được sinh chỗ rất tốt.

Bố thí vật yêu thích, Sinh vào Trời theo ý. Xem ta ở cung điện,

Cưỡi hư không rong chơi. Thân Trời như vàng đúc, Đứng
đầu trăm Thiên nữ. Xem kỹ phước đức này, Đứng
đầu mọi hồi hướng”.

Thiên nữ thứ hai lại ca bài kệ tiếp theo:

“Kẻ nam người nữ nào, Bố thí hương rất thơm. Bố thí
của yêu thích, Sinh vào Trời theo ý.

Xem ta ở cung điện,

Cưỡi hư không rong chơi. Thân Trời như vàng đúc, Đứng
đầu trăm Thiên nữ. Xem kỹ phước đức này, Đứng
đầu mọi hồi hướng”.

Thiên nữ thứ ba lại ca bài kệ tiếp theo:

“Kẻ nam người nữ nào, Đem thức ăn bố thí.

Bố thí thứ yêu thích, Sinh vào Trời tùy ý. Xem ta ở cung điện,

Cưỡi hư không rong chơi. Thân Trời như vàng đúc, Đứng
đầu trăm Thiên nữ. Xem kỹ phước đức này, Đứng
đầu mọi hồi hướng”.

Thiên nữ thứ tư lại ca bài kệ tiếp theo:

“Nhớ lại thuở tiền kiếp, Từng làm tôi tớ người.
Không trộm cắp, tham lam, Tu hành không lười biếng.
Nhịn ăn, tự dằn mình,

Chia cơm, cứu kẻ khó. Nay được ở cung điện,

Cưỡi hư không rong chơi. Thân Trời như vàng đúc, Đứng
đầu trăm Thiên nữ. Xem kỹ phước đức này, Đứng
đầu mọi hồi hướng”.

Thiên nữ thứ năm lại ca bài kệ tiếp theo:

“Nhớ lại thưở tiền kiếp, Sống làm vợ người ta. Cha
mẹ chồng tính ác,

Thường buông lời nặng nề. Giữ trọn đạo làm vợ,

Khiêm cung ráng thuận hòa. Nay được ở cung điện,

Cưỡi hư không rong chơi. Thân Trời như vàng đúc, Đứng
đầu trăm Thiên nữ. Xem kỹ phước đức này, Đứng
đầu mọi hồi hướng”.

Thiên nữ thứ sáu lại ca bài kệ tiếp theo:

“Nhớ xưa gặp bộ hành, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni.

Cận kề nghe thuyết pháp, Trai giới một ngày đêm. Nay
được ở cung điện, Cưỡi hư không rong chơi. Thân
Trời như vàng đúc, Đứng đầu trăm Thiên nữ. Xem
kỹ phước đức này, Đứng đầu mọi hồi hướng”.

Bấy giờ người chơi đàn Lộc Ngưu của nước Câu Tát La bèn hát bài kệ rằng:

“Tôi nay may đến đây, Trong rừng Câu tát la. Được gặp
các Thiên nữ, Hiện đủ thiên thân đẹp. Đã gặp và đã nghe,

Phải tu thêm Thiện nghiệp. Nhờ công tu từ nay,

nữa”.

Cũng được sinh cõi Trời”.
Tiếng kệ vừa xong, các thiên nữ biến mất, không thấy được

Thứ tư: PHẦN
THỌ SINH

Thứ nhất là Trời Tứ thiên vương thọ sinh: Theo các kinh Trường

A-hàm và luận
Trí Độ, Trời Tứ thiên vương đều có hôn nhân, hành
dục như người thường,
nhưng sinh ra theo lối hóa sinh. Từ trên đầu gối sinh ra, đã lớn như trẻ con hai tuổi. Theo luận
Thuận Chánh Lý nói: “Như trẻ con năm tuổi”. (Các
kinh khác nói: “Nam sinh ngồi trên đầu gối
phải của mẹ, nữ sinh
trên đầu gối trái của mẹ”). Chẳng bao lâu, đã
biết đói khát. Tự nhiên hiện ra các vật quý đựng đầy thức ăn, đủ mỹ vị.
Nếu trời có nhiều
phước đức, thức ăn toàn màu trắng tinh. Phước đức
trung bình thì màu xanh.
Phước đức kém thì màu đỏ. Nếu khát thì có
vật quý đựng nước cam lồ. Cũng có ba màu khác
nhau như của thức ăn.
Uống vào miệng không lưu giữ như
sữa mật ném vào lửa
(tan ngay). Ăn
uống xong , Trời trưởng
thành như chư Thiên. Khi mới sinh ra, Trời nhớ
lại được nghiệp tiền
kiếp. Khi biết chơi đùa, khả năng này biến mất.

Thứ hai là Trời Đao lợi thọ sinh: Theo kinh Tỳ Da Bà Tiên
Nhân Vấn Phật nói: “Các
đại Tiên phải biết rằng Trời Tam thập tam đang
đi rong chơi hưởng dục,
bỗng gặp các thiên nam, thiên nữ trong rừng cây, cùng ngồi một chỗ, lòng thích lạc thú ái ân, liền
sinh vào đấy.
Như luồn dây xâu ngọc, rút
dây thì ngọc chạy theo, Trời không sinh vào đường khác. Ngay khi
thọ sinh, ở tay thiên nữ bỗng hiện ra đóa hoa.
Thấy xong, thiên nữ biết mình
đã có con, liền cầm đóa hoa đưa cho thiên nam
và nói: “Nếu nay có
con, thật đáng vui mừng!”. Thiên nam thấy xong, vui mừng tăng lên, biết rằng vợ mình có được đồng tử nhà Trời.
Cả hai đều rất vui mừng. Đủ một tuần, đồng tử tóc dài phất phơ, trong trắng
không bợn, có cả áo
trời. Trong tuần đầu ấy, đồng tử nhớ lại được từ chỗ
nào ta giáng sinh xuống
cõi Trời này, ai là cha mẹ của ta, ta đã làm nghiệp thiện. Lòng rất vui mừng!
Vui mừng xong, liền nao nức muốn đến
ngay chỗ ấy, như voi hăng đi. Tay tựa vòi voi, tròn lớn thon dài.
Bụng thật bằng phẳng, tay ánh
sắc vàng. Thân trên thân dưới lớn, thân giữa thon thả. Bước đi cẩn trọng, nội tâm dũng mãnh. Eo như
chuôi cung, lưng thật
ngay thẳng. Hai đùi hồng hào tròn trịa như thân vây chuối.
Theo đúng cốt cách nhà Trời, râu ria gọn mảnh, tỏa hương rất thơm.
Móng vảy hồng, mỏng. Thân thể thơm tho
tinh khiết.
Trời không có ý điểm tô
trang sức, chỉ cốt giữ gìn thân thể không
sinh bệnh tật. Từ trong cung điện của
Trời ấy, các Thiên nữ độc thân, các đồng tử tuần tự bước ra, tất

cả đều đứng
vây quanh Trời nầy và nói: “Đức Thánh đến thật là
đúng lúc! Đây chính là
cung điện của Ngài. Chúng tôi không có chồng,
lâu nay xa lạ đường
chồng. Ở đây chỉ toàn đồng tử. Chúng tôi nay
còn thơ ngây,
sắc đẹp đầy đủ, nguyên vẹn
cúng dường. Ngực như bình
vàng, mặt thắm tươi như
hoa sen mới nở, sáng láng như tia chớp trong mây, đoan trang khả ái. Chúng tôi là
Thiên nữ, xin dâng hiến cúng
dường, vâng lời
sai bảo ở chỗ vui chơi này”. Thế là các thiên nữ đều đến cận kề bên Trời ấy dâng hiến
cúng dường.
Cõi Trời Tam thập tam ấy có
Thiện pháp đường làm nơi
Thiên chúng tụ họp, gồm tám vạn bốn ngàn cây cột làm bằng các loại bảo vật.
Người vào đó không bị tai hại do các loại muỗi mòng đốt phá, không gặp các tật xấu ngủ nghê trễ nãi, cau có
khó khăn. Trái lại, ở
đó có vô số trăm ngàn thiên nữ háo hức lòng
dục cười đùa, không hề có các thói xấu ghen
tuông, cãi vã. Các thiên nữ có
đôi má trong sáng không
bợn, như vầng gương trăng. Theo phép thiên
nữ, dùng phấn hương
nhiều màu tô điểm lên má để trang điểm mặt
mày. Các thiên nữ cất
tiếng ca hát, cùng nhau vui chơi”.

Kinh Khởi Thế nói: “Vị ấy ở trong cõi Trời, hoặc từ thiên
nam, hoặc từ thiên nữ,
hoặc từ chỗ ngồi, hoặc từ trong hai đầu gối, hoặc từ giữa hai đùi, bỗng nhiên
sinh ra. Khi vừa lọt lòng, đã giống trẻ con ở nhân gian chừng 12 tuổi. Nếu là thiên nam, thì từ chỗ ngồi hay bên
đầu gối của thiên tử,
chọn một chỗ để sinh ra. Khi đã ra đời, vị thiên tử ấy liền gọi rằng: “Đây là con của ta!”. Từ lúc
sơ sinh, nhờ ở
nghiệp lực,
vị ấy có được ba loại
hoài niệm: một là biết được chỗ nào chết đi, hai là biết được nay
sinh vào cõi
Trời này, ba là do tiền kiếp ấy mà có
nghiệp quả này, phước báo này. Nhớ lại như thế xong, liền muốn
ăn uống. Lập tức, trước mặt có các vật quý tự nhiên đựng đầy mỹ vị Tu đà của trời
với nhiều màu sắc khác
nhau. Nếu phước báo nhiều, các vật quý đựng mỹ vị Tu đà có màu
trắng tinh.
Phước báo vừa, có màu hơi đỏ. Phước báo
ít, có màu hơi đen. Vị
thiên tử mới này lấy tay cầm mỹ vị Tu đà tự
nhiên cho vào miệng, liền
tiêu tan dần, như sữa bỏ vào lửa đỏ, thì sẽ
tiêu tan mất, chẳng còn lại chút bóng dáng gì. Nếu có lúc khát, lập tức
trước mặt hiện ra đồ
đựng quý chứa đầy rượu Trời. Tùy theo ba phẩm
phước báo thượng, trung, hạ mà có
màu trắng, đỏ, đen khác nhau, nói
gọn theo trên. Uống vào
là tiêu mất, cũng như đã nói ở trên. Ăn uống xong xuôi, thân thể liền
trưởng thành. Lớn, nhỏ, cao, thấp bằng các
thiên nam, thiên nữ kỳ
cựu, chẳng có gì khác biệt. Các thiên nam, thiên
nữ mới này, thân thể
đã sung mãn, mỗi người tùy theo sở thích, hoặc đến hoa viên xem cây cối.
Tự nhiên, có nhiều loại y phục,
chuỗi ngọc, tràng
hoa, thức ăn,
nhạc khí hạ xuống, vừa tầm tay lựa chọn, nhiều không
kể xiết. Các thiên nữ
vào trong vườn này, chưa từng thấy được cảnh
tượng như thế, nhờ
nghiệp lực quen, rạch ròi phân minh, nhớ lại chuyện
kiếp trước, rõ ràng như
xem chỉ tay. Do thấy các thiên nữ mê đắm vật
sắc, chánh niệm giác trí này liền biến mất. Đã mất khả năng nhớ
lại tiền kiếp, lại còn tiêm nhiễm thị dục hiện tại, các thiên nữ chỉ còn
buông lời: “Ở đây
đều là thiên nữ ngọc ngà, thiên nữ ngọc ngà! Đấy gọi là
bị ái dục trói buộc”.

Luận Thuận Chánh Lý nói: “Chư Thiên khi mới ra đời, thân
lượng ra sao? Thế này,
chư Thiên cõi Lục dục, khi sơ sinh, lớn bằng trẻ
con từ hai, bốn, năm,
sáu, bảy, tám, chín, mười tuổi. Sinh xong, thân
lượng nhanh chóng tròn trịa đầy đặn.
Thiên chúng ở
Trời sắc giới, khi
sơ
sinh, thân lượng tròn trịa, đủ cả áo trời đep đẽ. Tất cả chư Thiên đều
nói tiếng Thánh, vì tiếng ấy giống tiếng ở
Trung Ấn, nhưng chư
Thiên không
cần học vẫn thông hiểu ngôn từ”.

Thứ năm: PHẦN
GIỚI LƯỢNG
Theo kinh Lập
Thế nói: “Dưới chân núi Tu-di là chỗ ở của
chư Thiên. Có ba cấp khác
nhau: cấp thứ nhất, ngang dọc bằng nhau,
rộng sáu mươi do tuần.
Cấp thứ hai, ngang dọc bằng nhau, rộng bốn mươi
do tuần. Cấp cao nhất,
ngang dọc bằng nhau, rộng hai mươi do tuần.
Mỗi cấp đều có bảy lớp tường rào
chung quanh. Thậm chí có đủ
các loại chim, mỗi loài đều cất tiếng hát
tuyệt diệu, không thiếu âm hưởng
nào. Trong ba cấp này đều
có Dạ-xoa cư trú. Giữa chừng núi Tu-di, cao bốn vạn hai ngàn do tuần, có cung điện do Tứ thiên vương cư trú.
Trên đỉnh núi Tu-di có cung điện của
Trời Tam thập tam, do Đế-thích cư trú.
Trên Trời Tam thập tam
một đỗi (khoảng cách giữa chừng đến đỉnh núi
Tu- di), có Trời Dạ ma.
Lại thêm một đỗi nữa, có Trời Đâu suất. Lại thêm một đỗi nữa, có
Trời Hóa lạc. Lại thêm một đỗi nữa, có
Trời Tha hóa
tự tại. Trên Trời Tha
hóa tự tại, lại thêm một đỗi nữa có Trời
Phạm thân. Trong khoảng phía dưới của
Trời nầy, có cung điện của Ba tuần
La ma. Trên
Trời Phạm thân một đỗi, có
Trời Quang Âm. Trên Trời Quang Âm một đỗi nữa thì có
Trời Biến tịnh. Trên Trời Biến tịnh một đỗi thì có Trời
Quảng quả. Trên Trời Quảng quả một đỗi thì có
Trời Bất thô. Dưới khoảng Trời Bất thô này, đặc biệt có cung điện do chư
Thiên cư trú, tên là chúng
sinh vô tưởng.
Trên Trời Bất thô một đỗi thì có
Trời Bất phiền. Trên
Trời Bất phiền một đỗi thì có
Trời Thiện kiến. Trên Trời Thiện kiến một đỗi thì
có Trời Thiện hiện. Trên Trời Thiện hiện một đỗi
thì

có cung điện
của Trời A ca nị tra. Trên Trời A ca nị tra, lại có các
Trời khác tên là Vô biên không xứ, Vô biên thức xứ,
Vô sở hữu xứ,
Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Trên đây là đều nói tên chỗ cư trú của chư Thiên.
Chứ Thiên cư trú trong giới phận này.
Như đi lại,
sinh diệt khắp mọi biên giới ở đấy. Tất cả chư
Thiên đều sinh, già, bệnh, chết, đọa lạc vào
trong đó, không vượt ra
ngoài. Như thế, gọi là thế giới Ta bà. Vô lượng
thế giới khắp mười
phương cũng đều như thế”.

Luận Lập Thế A-tỳ-đàm nói:
“Từ Diêm-phù-đề xuống hai vạn
do tuần là địa ngục Vô
gián. Từ Diêm-phù-đề xuống một vạn do tuần là địa ngục của
Trời Diệm ma. Giữa hai địa ngục này là các địa ngục
khác (cũng có chỗ xa
gần, nhưng luận này không nói đến). Từ
Diêm-phù-đề trở lên bốn vạn do tuần là chỗ cư trú của
Tứ thiên vương; trở lên
tám vạn do tuần là chỗ
cư trú của Trời Tam thập tam. Từ đây trở lên
mười sáu vạn do tuần
là chỗ cư trú của Trời Dạ ma. Từ đây trở lên ba ức
hai vạn do tuần là chỗ cư
trú của Trời Đâu suất đà. Từ đây trở lên
sáu ức bốn vạn do tuần là chỗ cư trú của
Trời Hóa lạc. Từ đây trở lên mười
hai ức tám vạn do tuần
là chỗ cư trú của Trời Tha hóa tự tại.

Có Tỳ-kheo hỏi Phật: “Bạch đức Thế-tôn, từ Diêm-phù-đề
đến Phạm xứ, gần xa bao nhiêu?”. Phật bảo: “Này,
Tỳ-kheo, từ Diêm-phù- đề đến Phạm xứ rất xa, rất cao. Thí dụ như vào
Rằm tháng chín,
lúc trăng tròn, nếu có người tại
Phạm xứ, phóng một khối đá vuông vức một trăm trượng xuống hạ giới, nữa chừng không bị cản trở, thì đến
Rằm tháng chín trăng tròn
năm sau, mới rơi xuống đụng Diêm-phù-đề.
Từ Diêm-phù-đề đến
Trời Vô lượng quang lại xa một đỗi như thế. Từ
Trời Vô lượng quang đến
Trời Biến thắng quang lại xa một đỗi như thế.
Từ Trời Biến thắng
quang đến Trời Thiểu tịnh lại xa một đỗi như thế.
Từ Trời Thiểu tịnh đến
Trời Vô lượng tịnh lại xa một đỗi như thế. Từ
Trời Vô lượng tịnh đến
Trời Biến tịnh lại xa một đỗi như thế. Từ Trời
Biến tịnh đến Trời Vô
vân lại xa một đỗi như thế. Từ Trời Vô vân đến
Trời Phước sinh lại xa
một đỗi như thế. Từ Trời Phước đến Trời
Quảng quả lại xa một đỗi như thế.
Từ Trời Quảng quả đến
Trời Vô tưởng lại xa
một đỗi như thế. Từ
Trời Vô tưởng đến Trời Thiện hiện lại xa một
đỗi như thế.
Từ Trời Thiện hiện đến
Trời Thiện kiến lại xa một đỗi như thế.
Từ Trời Thiện kiến đến
Trời Bất phiền lại xa một đỗi như thế.
Từ Trời Bất phiền đến Trời Bất
thiêu lại xa một đỗi như thế. Từ Trời Bất thiêu
đến Trời A ca nị tra lại
xa một đỗi như thế. Phật bèn nói kệ rằng:

“Từ A ca nị tra

Đến đất Diêm-phù-đề,

Buông tảng đá núi lớn. Hết sáu vạn năm ngàn

Năm trăm ba mươi lăm năm, Giữa đó không ngăn chận,
Mới đến Diêm-phù-đề”.

Luận Trí Độ nói: “Thí dụ như từ ranh giới đầu tiên của sắc
giới, buông một tảng đá vuông vức một trượng thì trải qua một vạn tám
ngàn ba trăm tám mươi ba
năm mới rơi xuống tới mặt đất”.

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 3</卷>

Thiên thứ 2: TAM GIỚI II.
CHƯ THIÊN (Tiếp theo)

Thứ sáu: PHẦN
THÂN LƯỢNG Theo luận
Tạp Tâm nói: “Bảy cực vi trần thành một A nậu
trì thượng trần. Trần
ấy nhỏ nhất, chỉ có Thiên nhãn, Bồ tát, Luân vương mới có thể thấy được.
Bảy A-nậu trần là một Đồng
thượng trần.
Bảy Đồng thượng trần là một
Thủy thượng trần. bảy thủy thượng trần
là một Thố hào thượng
trần. Bảy Thố hào thượng trần là một Dương
mao thượng trần.
Bảy Dương mao thượng trần là một Ngưu mao thượng
trần. bảy Ngưu mao thượng
trần thành một Hưởng du trần. Bảy hưởng
du trần thành một con
muỗi. Bảy con muỗi thành một con rận. Bảy
con rận thành một hạt
lúa lép. Bảy hạt lúa lép thành một chỉ. Hai mươi bốn chỉ thành một chửu. Bốn chửu là một cung. Cách làng năm trăm cung
là một câu lũ xá. tám
câu lũ xá là một do tuần. Nên kệ nói rằng:

“Bảy trần thành A nậu, Bảy Nậu thành Đồng trần. Thủy,
thố, ngưu mao trần, Đến từ bảy mà ra”.

Bởi vậy, trong luận dùng Câu lũ xá này để ước lượng thân
của chư Thiên, từ thân của Tứ thiên vương đến thân của A ca ni tra.
Vì thế, luận Bà-sa nói: “Thân Tứ thiên vương cao một câu lưu xá một phần
bốn. Nếu nói theo kinh Chánh Pháp Niệm thì thân của các Thiên vương cao
thấp đều bằng nhau (luận Tỳ-đàm cũng nói giống
như vậy). Còn
thân của Trời Tam thập
tam cao nữa câu lưu xá. Thân Đế-thích cao một
câu lưu xá. Thân Trời
Dạ ma cao một câu lưu xá ruỡi (nếu hỏi vì sao
thân Đế-thích cao hơn
thân của Trời Dạ ma, thì kinh nói vào thời quá
khứ, Đế-thích chuyên tu hạnh cung kính, nên có thân cao lớn).
Thân Trời Đâu suất cao một câu lưu xá, bằng
thân Đế-thích.
Thân Trời Hóa lạc
cao một câu lưu xá một phần bốn.
Thân Trời Tha hóa tự tại cao một
câu lưu xá rưỡi (chư
Thiên Trời Dục giới đều cao như thế).

Thứ hai là Thân lượng chư Thiên cõi sắc giới: Theo luận
Tỳ-đàm nói: “Trời Phạm chúng cao nữa do diên.
Trời Phạm phước lâu cao
một do diên. Trời Đại
phạm cao một do diên rưỡi. Trời Quang thiên cao
hai do diên.
Trời Vô lượng quang cao bốn do diên.
Trời Quang Âm
cao tám do diên. Trời
Thiếu tónh cao mười sáu do diên. Trời Vô lượng
tịnh cao ba mươi hai do diên.
Trời Biến tịnh cao sáu mươi bốn do diên.
Trời Phước khánh cao
một trăm hai mươi lăm do diên. Trời Phước sinh cao hai trăm năm mươi do diên.
Trời Quảng quả cao năm trăm do diên.
Trời Vô tưởng cũng cao như thế.
Trời Thiện kiến cao bốn ngàn do diên.
Trời Thiện hiện cao tám ngàn do diên.
Trời Sắc cứu cánh cao mười
sáu ngàn do diên.

Thứ ba là Thân lượng chư Thiên cõi vô sắc giới: vì cõi này thuộc về vô hình, nên không thể nói được (theo Đại thừa thì cũng có
sắc vi
tế, nhưng kinh luận bỏ qua không nói đến).

Thứ bảy: PHẦN
Y LƯỢNG Hỏi: “Y phục của chư Thiên thì
thế nào?”. Đáp: “Chư Thiên
trong sáu Trời của cõi Lục dục đều không mặc áo trời, du hành tự tại.
Xem ra như mặc lớp hào quang
sống động, không thể đem vải vóc thế gian so sánh. Y phục của chư Thiên cõi
sắc giới, tuy gọi là thiên y, nhưng thật ra cũng như là hào quang, càng
biến chuyển, càng đẹp đẽ, không thể
diễn tả nỗi. Còn kinh Khởi Thế nói: “Trời Tứ thiên vương thân cao nữa
do tuần, áo dài một do
tuần, rộng nữa do tuần, nặng nữa lượng. Trời
Tam thập tam, thân cao một
do tuần, áo dài hai do tuần, rộng một do
tuần, nặng nữa lượng.
Trời Dạ ma thân cao hai do tuần, áo dài bốn do tuần, rộng hai do tuần, nặng nữa lượng một phần bốn. Trời Đâu
suất
thân cao bốn do tuần, áo
dài tám do tuần, rộng bốn do tuần, nặng nữa lượng
một phần tám. Trời Hóa lạc thân cao tám do tuần,
áo dài mười sáu
do tuần, rộng tám do tuần,
nặng nữa lượng một phần mười sáu. Trời
Tha hóa tự tại thân cao
mười sáu do tuần, áo dài ba mươi hai do tuần, rộng mười
sáu do tuần, nặng nữa lượng một phần ba mươi hai.
Chư Thiên Ma thân, thân cao ba mươi
hai do tuần, áo dài sáu mươi bốn do tuần, rộng ba mươi hai do tuần, nặng nữa lượng một phần
sáu mươi bốn. Từ đây
trở lên, các Trời khác
có thân lượng cao thấp và y phục dài ngắn đều
bằng nhau, không khác
biệt”. Kinh Khởi Thế còn nói: “Chư Thiên cõi
Dục giới có nhiều loại
áo quần trang nghiêm, không thể nói hết. Riêng hai

Trời Hóa lạc và Tha hóa tự tại, áo quần ăn mặc đều tùy theo ý muốn mà thành lớn nhỏ, trọng lượng cũng thế.
Chư Thiên cõi
Sắc giới, không
mặc y phục cũng như có
mặc, chẳng có gì khác biệt. Trên đầu tuy không có tướng Đỉnh kế nhưng cũng giống như có đội mão Trời.
Không phân
biệt nam nữ, chỉ có một hình dáng
giống nhau”.
Kinh Trường A-hàm nói: “Trời Đao lợi áo nặng một thù rưỡi.
Trời Hóa lạc áo nặng một thù.
Trời Tha hóa tự tại áo nặng nữa thù”.
Luận Thuận Chánh Lý nói: “Thiên chúng cõi Sắc
giới, khi sơ sinh, thể hình tròn trịa, áo quần đầy đủ”.

Thứ tám: PHẦN
THỌ LƯỢNG
Theo luận A-tỳ-đàm nói: “Thọ lượng của chư Thiên như sau: nếu nhân gian
sống năm mươi năm, thì
Trời Tứ thiên vương là một
ngày đêm. Cứ dùng số
ngày tháng năm này mà tính, thọ lượng của Trời
Tứ thiên vương là năm trăm tuổi. Tính theo ngày tháng của nhân gian là chín trăm vạn năm, thì
số bằng một ngày đêm ở địa ngục Đẳng
hoạt. Cứ dùng số ngày
tháng này mà tính, thọ lượng của địa ngục Đẳng hoạt là năm trăm tuổi. Kể nhân gian một trăm năm bằng một ngày đêm ở Trời
Tam thập tam. Cứ dùng
số ngày tháng năm này mà tính, thọ lượng của
Trời Tam thập tam là một ngàn tuổi. Tính theo ngày tháng của nhân gian là ba ức
sáu trăm vạn năm thì
số này bằng một ngày đêm ở địa ngục
Hắc thằng. Cứ dùng
số ngày tháng năm này mà tính, thọ
lượng của địa ngục Hắc
thằng là một ngàn tuổi. Kể nhân gian hai trăm
năm bằng một ngày đêm
ở Trời Diệm ma. Cứ dùng số ngày tháng năm
này mà tính, thọ lượng
của Trời Diệm ma là hai ngàn tuổi. Tính theo ngày tháng của nhân gian là mười bốn ức bốn trăm vạn năm.
Số này
bằng một ngày đêm ở
đại địa ngục Chúng hợp. Cứ dùng số ngày tháng năm này mà tính, thọ lượng của đại địa ngục Chúng hợp là hai ngàn tuổi.
Kể nhân gian bốn trăm năm bằng một ngày đêm ở Trời Đâu
suất đà.
Cứ dùng số ngày tháng
năm này mà tính, thọ lượng của Trời Đâu suất
đà là bốn ngàn tuổi.
Tính theo ngày tháng của nhân gian là năm mươi bảy ức
sáu trăm vạn năm.
Số này bằng một ngày đêm ở
Hô địa ngục.
Cứ dùng số ngày tháng năm này mà tính, thọ lượng của Hô địa ngục là
bốn ngàn tuổi. Kể nhân
gian tám trăm năm bằng một ngày đêm ở Trời
Hóa lạc. Cứ dùng số
ngày tháng năm này mà tính, thọ lượng của Trời
Hóa lạc là tám ngàn tuổi. Tính theo ngày tháng của nhân gian là hai trăm
ba mươi ức năm. Số này
bằng một ngày đêm ở địa ngục Đại hô. Cứ
dùng số ngày tháng năm
này mà tính, thọ lượng của địa ngục Đại hô là
tám ngàn tuổi. Kể nhân
gian một ngàn sáu trăm năm bằng một ngày đêm ở

Trời Tha hóa tự tại. Cứ dùng
số ngày tháng năm này mà tính, thọ lượng của
Trời Tha hóa tự tại là mười
sáu ngàn tuổi. Tính theo ngày tháng của nhân gian là chín trăm hai mươi mốt ức
sáu trăm vạn năm.
Số này
bằng một ngày đêm ở
Nhiệt đại địa ngục. Cứ dùng số ngày tháng năm
này mà tính, thọ lượng
một kiếp của Nhiệt đại địa ngục là mười sáu
ngàn tuổi. Các Nhiệt đại
địa ngục khác có thọ lượng nữa kiếp trên. Đại địa ngục Vô trạch có thọ lượng một kiếp nói trên.
Súc sinh thọ lâu nhất, cũng một kiếp nói trên. Như luận nói các loài
Rồng Địa trì, ngạ quỷ
thọ lâu nhất được năm trăm tuổi”.
Thứ hai là tính thọ lượng ở
sắc giới thì dùng kiếp làm đơn vị.
Trước tiên, thọ lượng
của Trời Phạm chúng là nữa kiếp. Trời Phạm phước
lâu một kiếp. Trời Đại phạm một kiếp rưỡi.
Trời Thiểu quang bốn kiếp. Trời Quang Âm tám kiếp.
Trời Thiểu tịnh
1sáu kiếp.
Trời Vô lượng
tịnh ba mươi hai kiếp. Trời
Biến tịnh sáu mươi bốn kiếp. Trời Phước ái một trăm hai mươi lăm kiếp.
Trời Phước quang hai trăm năm mươi
kiếp. Trời Quảng quả
năm trăm kiếp. Trời Vô tưởng cũng như thế. Trời
Vô hy vọng một ngàn
kiếp. Trời Vô nhiệt hai ngàn kiếp. Trời Thiện
kiến bốn ngàn kiếp. Trời
Sắc cứu cánh mười sáu ngàn kiếp.

Thứ ba là tính thọ lượng ở Vô sắc giới thì Trời Không xứ thọ
hai vạn kiếp. Trời Thức
xứ bốn vạn kiếp. Trời Vô sở hữu xứ sáu vạn kiếp. Trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ tám vạn kiếp. Tam giới đều có
yểu nữa chừng, chỉ
trừ Uất-đơn-việt, Bồ tát tối hậu thân ở Trời Đâu
suất và
Trời Vô tưởng đều có thọ lượng nhất định, không nói đến yểu nữa
chừng. Các cõi còn lại
đều có yểu nữa chừng. Luận Thuận Chánh Lý cũng
nói như thế. Tuy vậy,
người Bắc câu lô về đường Nhân đạo, vốn có phước lực mạnh nhất. Kẻ độn căn bạc trần quá ham thú khoái lạc, mang
tội không biết nhiếp
thọ, nhưng khi chết cũng được sinh vào thượng
giới. Những người khác
đều giống như đã nói trước đây. Hỏi: “Khi kiếp
hỏa này nổi lên, đến
cõi Sơ Thiền, tất cả đều bị thiêu rụi. Vì sao luận bảo rằng
Thiên vương Đại phạm thọ được một
kiếp rưỡi?”. Đáp: “Ở đây nói một kiếp rưỡi là căn cứ vào chỗ gộp
sáu mươi Tiểu kiếp thành
một kiếp rưỡi, chứ không căn cứ vào đại kiếp. Nếu căn cứ vào Đại kiếp thủy
hỏa phong mà nói thì cũng
như một kiếp hợp thành từ tám mươi Tiểu
kiếp, trong đó còn thiếu hai mươi
Tiểu kiếp. Đem
so với lượng một kiếp
rưỡi, ý nghóa chẳng có
gì sai”. “Làm thế nào biết được như thế?”.
Theo luận Câu Xá cũ gọi là
Biệt kiếp, luận
Lật Thế A-tỳ-đàm gọi là tiểu
kiếp, luận Câu Xá mới,
luận Bà-sa mới gọi là trung kiếp. Ba danh từ này
tuy khác nhau, nhưng thực
chất chỉ là một, thì lượng cũng bằng nhau. Như kinh A-hàm nói rằng: “Từ người thọ tám vạn bốn ngàn tuổi, cứ một trăm năm giảm bớt một tuổi,
đến khi chỉ còn thọ mười tuổi. Từ thọ mười tuổi lại tăng dần lên đến tám vạn bốn ngàn tuổi. Trải qua một kiếp tăng, một kiếp giảm. Ngần ấy thời gian gọi là thời lượng một trung kiếp
(Biệt kiếp và Tiểu kiếp
cũng y thế)”. Nếu theo luận Câu Xá thì lại nói:
“Khi hết một đại vận
Tam tai, bắt đầu từ khởi thủy đến chung cục của thế gian mới gọi là một đại kiếp. Theo một đại hạn Tam tai thủy hỏa
phong như thế, phải trải qua tám mươi
trung kiếp. Như phải trải qua một
trung kiếp hoại, một trung
kiếp thành, mười chín trung kiếp chúng
sinh
lần lượt trụ, hai mươi trung kiếp đang trụ, mười chín trung kiếp lần lượt
hoại rồi không. Đấy là một
trung kiếp. Vừa gặp một đại hạn Tam tai thủy hỏa phong hủy hoại khí thế gian mười chín
trung kiếp, liền gặp
một tiểu hạn Tam tai đói
kém, bệnh dịch, binh đao hủy hoai thế giới
chúng sinh”. Vì hiểu theo
nghóa nầy, nên luận Tỳ-đàm mới nói: “Cõi nào
trụ sau cùng thì cõi ấy
không trước tiên. Cõi chúng sinh trụ sau cùng là
nói địa ngục A tỳ ở
chỗ thấp nhất. Cõi nầy không sau cùng. Cõi chúng
sinh trụ trước tiên không có quy tắc cố định. Nếu căn cứ vào kiếp hỏa, tức
là cõi Sơ Thiền. Nếu
căn cứ vào kiếp thủy, là cõi Nhị Thiền. Nếu căn
cứ vào kiếp phong, là
cõi Tam Thiền. Vì lập luận như thế, nên trong một đại kiếp có đủ
sáu mươi trung kiếp ấy và hai mươi biệt kiếp
trong không kiếp. Gộp đủ tám mươi Tiểu kiếp mới gọi là một đại kiếp. Biện luận
về kiếp như thế, hiển
nhiên không sai”.
Nay nói về Trời thứ nhất là
Phạm chúng trong cõi
Sơ Thiền có thọ lượng nữa kiếp thì phải biết dựa vào nữa kiếp gồm có hai mươi trung kiếp trong Biệt kiếp ấy mà bàn. Thứ hai là
Trời Phạm phụ có thọ
lượng một kiếp là điều
căn cứ vào bốn mươi trung kiếp của Biệt kiếp ấy mà bàn. Theo đúng nghóa này thì không
sai được.
Cõi Sơ Thiền đã như
thế, từ cõi Nhị Thiền
trở lên, phải biết đều căn cứ vào đại kiếp của Tam tai để minh định thọ lượng, chứ không dựa vào trung kiếp và Biệt kiếp
nữa. Trong cõi Nhị Thiền
thì thứ nhất là Trời Thiểu quang, có họ lượng
hai kiếp. Thứ hai là Trời
Vô lượng quang có thọ lượng tám kiếp. “Nếu
nói thủy tai đã ngập
đến cõi Nhị Thiền, chư Thiên Trời Quang Âm làm
sao thọ được tám đại
kiếp?”. “Nên biết rằng sau bảy trận hỏa tai ấy, mới có năm trận thủy tai nổi lên, ngập đến cõi
Nhị Thiền. Vì thế, chư
Thiên Trời Quang Âm thọ
được tám đại kiếp”.

Trong cõi Tam
Thiền thì thứ nhất là Trời Thiểu tịnh, có thọ
lượng 1sáu kiếp. Thứ hai là
Trời Vô lượng tịnh, có thọ lượng ba mươi hai kiếp. Thứ ba là
Trời Biến tịnh, có thọ lượng
sáu mươi bốn kiếp. “Nếu bảo

phong tai đã
thổi đến cõi Tam Thiền, làm sao chư Thiên Trời Biến tịnh thọ được
sáu mươi
bốn kiếp?”. “Đây cũng là điều nên biết rằng
sau đại vận
sáu mươi ba trận thủy hỏa tai ấy, mới có một trận phong tai nổi lên. Thế nên chư
Thiên Trời Biến tịnh có thọ lượng
sáu mươi bốn kiếp.
Làm thế nào biết được như thế?”. Điều này, trong luận
Tỳ-đàm có nói:
“Sau bảy hỏa kiếp dồn dập nổi lên, mới có năm trận thủy tai nổi dậy.
Như thế thì bảy bảy bốn mươi chín lượt hỏa tai nổi lên, mới có bảy trận
thủy tai nổi dậy. Nói
gộp lại thì có năm mươi sáu kiếp. Lại nữa, sau khi
trải qua năm mươi sáu
kiếp này, còn có bảy trận hỏa tai xảy đến.. Và
sau bảy trận hỏa tai này, mới có năm trận phong tai nổi lên, hủy hoại tận
cõi Tam Thiền. Gộp chung
các kiếp nói trên thành ra sáu mươi bốn
kiếp”. Theo ý nghóa này,
thì Trời Biến tịnh thọ được sáu mươi bốn kiếp.
Thế nên luận Tỳ-đàm nói kệ rằng:

“Bảy hỏa lần lượt qua, Sau đó mới một thủy.
Bốn chín hỏa, bảy thủy, Lại bảy hỏa, sau phong”.

Hỏi: “Trời Thức xứ, trong bốn cõi Trời ở vô sắc giới này, có
thọ lượng gấp đôi
Trời Không xứ. Chưa rõ vì sao thọ lượng của hai
Trời ở sau không nhiều gấp
đôi Trời Thức xứ ở trước?.
Đáp: Như
trong luận Bà-sa nói có ba Luận sư đều cùng giải thích về điều này.
Thuyết của vị thứ nhất nói: “Hai coi
Không xứ, Thức xứ
ấy, mỗi cõi đều có vô
lượng hạnh và các hạnh khác đều là xả tất cả
Nhập v.v… nên thọ lượng được gấp đôi.
Không xứ, nhờ có vô lượng hạnh nên thọ được một vạn kiếp. Các hạnh khác được thọ thêm một
vạn kiếp. Thế nên, gộp lại có thọ lượng hai vạn kiếp.
Thức xứ, nhờ có vô lượng
hạnh, nên thọ được hai
vạn kiếp, các hạnh khác được thọ thêm hai vạn kiếp Nhờ
số này nhiều gấp đôi lần
số trước, nên thọ lượng bốn
vạn kiếp. Rốt lại, hai
Trời ở trên, vì không có vô
lượng hạnh, nên thọ lượng không
thể nhiều gấp đôi”.
Thuyết thứ nhất là như thế. Thuyết của Luận sư
thứ hai nói: “Hai Trời
Không xứ, Thức xứ, vì mỗi trời đều có hai loại
huệ hạnh và định hạnh,
nên thọ lượng gấp đôi. Huệ hạnh thọ được một
vạn kiếp, định hạnh thọ được một vạn kiếp. Thế
nên gộp lại, có thọ lượng hai vạn kiếp.
Trời Thức xứ, nhờ định hạnh thọ được hai vạn kiếp, lại nhờ huệ hạnh thọ được thêm hai vạn kiếp.
Do số này nhiều gấp
một lần số trước, nên
có thọ lượng bốn vạn kiếp. Hai cõi trên này, vì
chỉ có định hạnh mà không có huệ hạnh, nên thọ
lượng không thể nhiều gấp bội”.
Thuyết thứ hai là như thế.
Thuyết của
Luận sư thứ ba cũng nói:
“Bốn cõi
Vô sắc định, phần phước báo của mỗi cõi chỉ có hai vạn
kiếp. Vì cớ ly dục,
không ly dục nên có thọ lượng gấp đôi và không gấp
đôi. Trong cõi Không xứ
định, vì chưa lìa được dục của chính mình, nên chỉ thọ hai vạn kiếp. Trong cõi
Thức xứ, thọ được hai vạn kiếp, chính là thọ lượng của định.
Do lìa được dục của Không xứ cho nên thọ thêm được hai vạn kiếp.
Nhờ số này nhiều gấp đôi
số trước, nên có thọ
lượng bốn vạn kiếp. Vô
sở hữu xứ thọ được hai vạn kiếp, chính là thọ
lượng của định. Do lìa được dục của hai cõi
Không xứ, Thức xứ, nên được
thọ thêm bốn vạn kiếp.
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thọ được hai vạn
kiếp, chính là thọ lượng
của định. Nhờ lìa được dục của ba cõi dưới, nên có thọ lượng tám vạn kiếp”.
Thuyết thứ ba là như thế, nghóa lý đã
hiển hiện ở đấy rồi vậy.

Thứ chín: PHẦN TRỤ XỨ
Hỏi: Chỗ ở của chư Thiên có ý nghóa như thế nào?”.

- Đáp: Theo như luận Bà-sa nói: “Trời tuy có ba mươi hai, nhưng chỗ ở chỉ có hai mươi tám tầng. Vì bốn cõi Không xứ tuyệt đối xa
lìa hình sắc, nên không có chỗ ở riêng mà ở khắp trong hai cõi
Dục giới và
Sắc giới. Chỉ tùy thuộc chúng
sinh trong hai cõi Dục giới và
Sắc giới thành tựu được
quả Tứ không ở Vô sắc giới, theo chỗ mệnh chung mà thọ phước báo ở cõi
Vô sắc ấy, nên không có chỗ ở riêng. Điều
này không giống với quan
điểm hữu sắc của Đại thừa.
Hai mươi tám tầng Trời ấy là kể từ mặt đất ở chân núi
Tu-di đi lên, cách bốn ngàn do tuần, vòng quanh núi ngang dọc rộng một
vạn do tuần, trong đó là chỗ cư trú của
Trời Kiên thủ. Lại đi lên một
lần như thế, vòng quanh
núi rộng tám ngàn do tuần, trong đó là chỗ cư trú của
Trời Trì hoa man ấy. Lại đi lên một lần như thế, vòng quanh
núi rộng bốn ngàn do
tuần, trong đó là chỗ cứ trú của Trời Thường
phóng dật. Lại đi lên
một lần như thế, vòng quanh núi rộng bốn ngàn do
tuần, trong đó là chỗ cư
trú của Trời Nhật nguyệt tinh tú. Lại đi lên một
lần như thế, vòng quanh
núi rộng bốn ngàn do tuần, trong đó là chỗ cư
trú của Trời Tứ thiên
vương (trong này, do có bảy loại núi vàng, có
thành trì, làng mạc của
Tứ thiên vương đều tọa lạc ở đó). Lại đi lên bốn vạn do tuần là đến đỉnh núi Tu-di, ngang dọc rộng bốn vạn do tuần, trong
đó có thành Thiện kiến,
ngang dọc rộng một vạn do tuần, đặc biệt có
một ngàn cửa, trong đó là chỗ cư trú của
Trời Tam thập tam.
Từ đỉnh núi Tu-di, lại bay lên giữ không trung bốn vạn do tuần,
có chỗ như mây, do bảy loại bảo vật tạo thành, nhưng lại giống đất bằng, trong đó là chỗ cư
trú của
Trời Diệm ma. Lại bay lên một lần như thế, có chỗ như mây, do bảy loại bảo vật tạo thành, là Trời Đâu
suất đà. Lại bay lên một
lần như thế, có chỗ như mây, do bảy loại bảo vật tạo thành, là
Trời Hóa lạc. Lại bay lên một lần như thế, có chỗ như mây, do bảy loại bảo vật tạo
thành, là Trời Tha hóa
tự tại. Cứ thế, bay lên đến Trời Sắc cứu cánh
của sắc giới, đều có chỗ như mây, do bảy loại bảo vật tạo thành, cùng cách
nhau một lần như thế, nên
chẳng cần thuật đủ”. Theo luận Thuận Chánh
Lý nói: “Trời Tam thập
tam ở đỉnh núi Tô Mê Lô. Bốn mặt trên đỉnh
núi, mỗi mặt rộng chừng
hai mươi ngàn do tuần, nếu đo chu vi thì lên
đến tám vạn do tuần.
Thuyết của các Luận sư khác nói mỗi mặt rộng
tám mươi ngàn do tuần, so
với bốn mặt ở dưới, số lượng không khác. Ở bốn góc trên mặt đỉnh núi, mỗi góc đều có một ngọn núi, mỗi ngọn cao
rộng chừng năm trăm do
tuần. Có thần Dạ-xoa gọi là Kim cương thủ ở trong núi này hộ vệ chư Thiên. Giữa đỉnh núi Tu-di có cung điện gọi
là Thiện kiến, bề mặt rộng hai ngàn năm trăm du thiện na, chu vi một vạn
du thiện na. Kim thành cao
một du thiện na rưởi. Mặt đất trong kim
thành bằng phẳng, do vàng thật đúc nên, đều được trang trí bằng một
trăm lẻ một loại bảo
vật khác nhau. Chạm vào mặt đất, êm mềm như
nệm bông Đố la. Mỗi lần
dẫm lên, theo chân lún xuống rồi nhô lên. Đây
là kinh thành của Trời
Đế-thích, thành có một ngàn cửa, trang sức
tráng lệ, mỗi cửa có
năm mươi Dạ-xoa mặc áo xanh, dũng mãnh uy
nghiêm, cao một du thiện na, trang bị đầy đủ áo giáp binh khí, lo việc phòng
thủ cửa thành. Trong
thành có điện Thù thắng, trang hoàng đầy đủ các
loại bảo vật, ánh sáng
chói lòa Thiên cung, nên mới gọi là Thù thắng.
Điện rộng hai trăm năm
mươi du thiện na, chu vi một ngàn du thiện na. Đây gọi là những
sự kiện khả ái
trong thành.
Ngoài thành, có bốn vườn
trang hoàng khắp bốn mặt,
là chỗ chư Thiên ở đấy cùng đến du hí. Thứ nhất là vườn chúng xa (các xe), nghóa là ở trong vườn này, tùy thọ
phước lực của mình, có
các loại xe hiện ra. Thứ hai là vườn Thô xấu, nghóa
là mỗi khi chư Thiên muốn
chiến đấu, tùy theo nhu cầu của mình mà
có các loại khí giới
hiện ra. Thứ ba là vườn Tạp lâm (rừng tạp), có
nghóa là mỗi khi chư Thiên
vào đó, các loại thưởng ngoạn đều có như
nhau, sinh nhiều vui thích. Thứ tư là vườn Hỷ lâm
(rừng vui), rất đẹp, phô
bày đủ loại dục trần,
xem hoài không chán. Cảnh tượng của bốn vườn
này đều khác lạ. Mỗi
một vườn có chu vi một ngàn du thiện na, trong
mỗi vườn có một ao Như
ý, diện tích rộng năm mươi du thiện na, chứa đầy nước tám công đức.
Chiều theo ý muốn, các loài chim chóc, hương
thơm trong bốn vườn hiện
ra trang trí, khác nhau tùy theo nghiệp quả. Thật
khó nghó bàn
phước báo của chư Thiên. Ở góc Đông Nam ngoài
thành, có đại Thiện
pháp đường, là nơi chư Thiên Trời Tam thập tam hội
họp bàn kỹ các việc
chế phục A tố lạc hợp pháp và không hợp pháp
Trời”. Kinh Khởi Thế nói rằng Phật bảo Tỳ-kheo:
“Vì nhân duyên nào,

chỗ chư Thiên
hội họp gọi là Thiện pháp đường?”. “Vì khi chư
Thiên Trời Tam thập tam cùng ngồi hội họp trong đó, chỉ bàn luận nghóa
lý sâu xa, cân nhắc xét xem những lời vi diệu tốt lành, vốn là chính lý chân thật của các pháp trọng yếu ở thế gian, nên chư Thiên mới gọi
đây là Thiện pháp
đường”. “Lại vì nhân duyên nào, gọi là vườn
Ba lâu sa ca?” (đời Tùy dịch là
Thô nhám). “Vì chư
Thiên Trời Tam thập tam
vào trong đó xong, cùng
ngồi trên hai phiến đá hiền và thiện hiền, chỉ bàn luận những lời đùa bỡn thô thiển nhám nhúa, không tốt lành ở thế
gian, nên gọi là vườn
Ba lâu sa ca”. “Lại vì nhân duyên nào, gọi là
vườn Xe tạp sắc?”. “Vì chư Thiên Trời Tam thập
tam vào trong đó xong,
cùng ngồi trên hai phiến
đá tạp sắc và thiện tạp sắc, chỉ bàn luận những lời nói đủ mọi
sắc tướng hỗn tạp của thế gian, nên gọi là vườn Xe tạp
sắc”. “Lại vì nhân duyên nào, gọi là vườn
Tạp loạn?”. “Vì chư
Thiên Trời Tam thập tam thường
chọn ngày mồng tám, ngày rằm hàng tháng, thả tất cả thể nữ trong cung vào vườn này, để cùng chư
Thiên Trời Tam thập tam cùng nhau trà
trộn chơi đùa, không sinh lòng ngăn cách,
mặc sức hoan lạc, rong
chơi mua vui, hưởng thụ đầy đủ phước báo ngũ
dục của Thiên giới, nên
chư Thiên cùng gọi vườn này là vườn Tạp
loạn”. “Lại vì nhân duyên nào, Trời ấy có vườn gọi là
Hoan hỷ?”. “Vì chư Thiên Trời Tam thập
tam vào trong đó xong, cùng ngồi trên hai
phiến đá hoan hỷ và
thiên hoan hỷ, lòng được vui vẻ và rất an lạc, nên
cùng gọi vườn này là
vườn Hoan hỷ”. “Lại vì nhân duyên nào, gọi là cây
Ba lợi dạ đát la câu
tỳ đà la?”. “Vì dưới cây ấy có vị Thiên tử
đến ở, ngày đêm thường đem các loại phước
báo ngũ dục đầy đủ, hòa hợp của
cõi Trời ấy để đùa
giỡn mua vui, nên chư Thiên bèn gọi cây ấy là cây
Ba lợi dạ đát la câu tỳ đà la”.

Thứ mười: PHẦN
QUẢNG HIỆP
Hỏi: Hạn lượng rộng hẹp của các cõi Trời là như thế nào?.
Đáp: “Như
luận Bà-sa nói: “Riêng trên mặt núi Tu-di, ngang dọc
rộng tám do tuần, trong đó chỗ bằng phẳng có thể
ở được chỉ rộng bốn vạn do tuần.
Trời Viêm ma rộng hơn mặt núi Tu-di nói trên bốn vạn
do tuần, có lãnh thổ
ngang dọc rộng tám vạn do tuần. Cứ thế, lần lượt đến Trời Tha hóa tự tại, rộng gấp đôi
Trời trước, có lãnh thổ ngang dọc rộng

sáu trăm bớn
vạn do tuần. Lãnh thổ của cõi Tứ thiên rộng hẹp không cố định”.

Có hai thuyết nói về điều này:

Thuyết thứ nhất cho rằng cõi
Sơ Thiền rộng bằng một quốc
độ. Cõi Nhị Thiền rộng
bằng một Tiểu thiên thế giới. Cõi Tam Thiền rộng
bằng một Trung thiên thế giới. Cõi Tứ Thiền rộng
bằng một đại thiên thế giới.

Thuyết thứ hai cho là cõi Sơ Thiền rộng bằng một Tiểu thiên thế giới.
Cõi Nhị Thiền rộng bằng một
Trung thiên thế giới.
Cõi Tam Thiền rộng bằng một đại thiên thế giới.
Cõi Tứ Thiền rộng lớn vô biên,
không thể nói được
giới hạn (các Luận sư bình luận điều này cho rằng
thuyết thứ hai là đúng).

Hỏi: “Từ cõi Sơ Thiền rộng bằng một Tiểu thiên thế giới cho
đến cõi Tứ Thiền rộng
lớn vô biên, chưa rõ trên Đại thiên thế giới của
cõi Tứ Thiền ấy, phải
có chung Trời Phạm Thiên của cõi Sơ Thiền, thậm chí phải có chung
Trời Sắc cứu cánh. Hay là trên từng mỗi một
quốc độ, phải có riêng
Trời Phạm Thiên của cõi Sơ Thiền, thậm chí phải có riêng
Trời Sắc cứu cánh? Trả lời rằng là theo kinh Lâu
Thán nói: “Trên từng mỗi một quốc độ, phải có riêng, hết thảy đều không có
chung”. Bởi thế, kinh ấy
nói: “Trong Tam thiên thế giới, có hằng trăm ức quốc độ, núi Tu-di, biển lớn, núi
Thiết vi, Trời Tứ thiên vương. Thậm chí trên từng mỗi một quốc độ, còn nói có hằng trăm ức
Trời Sắc cứu
cánh”. Kinh văn ấy đã
hiển nhiên, khỏi nhọc công ngờ vực.
Hơn nữa, như luận Thuận
Chánh Lý có nói:
“Nhỏ, nghóa là dưới thấp, vì để đối lại
với trên cao, cũng như trâu đất
gãy sừng, do gom góp từ cục đất nhỏ bé mà
thành lớn, nhưng cũng
không ép đất vậy”. Hỏi: “Đã hay trên mỗi một
quốc độ, thậm chí mỗi
một quốc độ đều có Trời Sắc cứu cánh. Như thế, các Trời
Sắc cứu cánh ấy đều ở riêng, há không gây trở ngại
với nhau?”. Đáp: “Tuy mỗi một quốc độ đều có hàng trăm ức
Trời Sắc cứu cánh, dù cùng ở chung một chỗ, cũng không hề gây trở ngại nhau. Điều ấy giống như ánh
sáng cùng thấu nhập, cùng phổ biến khắp nhau, nên cũng không gây trở ngại với nhau.
Các Trời Sắc cứu cánh ấy cũng như thế, vì nhờ vào
sắc tướng vi diệu của mình.
Thế nên, trong
kinh mới nói:
“Chư Thiên ở sắc giới
hạ trần nghe thuyết pháp. Sáu chục vị Trời cùng ngồi trên đầu một mũi nhọn, không hề bị chật chội hay bị trở ngại
đụng chạm gì”. Đem kinh văn ấy ra
suy nghiệm, thì còn nghi ngờ vào đâu
nữa!” (Thế nên, luận
Nghóa Thí nói: “Cõi Sơ Thiền giống như làng. Cõi
Nhị Thiền giống như huyện.
Cõi Tam Thiền giống như nước”).

Thứ mười một: PHẦN
TRANG SỨC
Như luận
Trí Độ nói: “Núi Tu-di cao ba trăm ba mươi
sáu vạn dặm, do bốn loại bảo vật tạo thành. Mặt Đông bằng vàng, mặt
Tây bằng bạc trắng, mặt Nam bằng lưu ly, mặt Bắc bằng pha lê.
Vòng quanh
nữa chừng núi, bốn phía có bốn ngọn núi
Du Càn Đà, mỗi ngọn cao bốn
vạn hai ngàn do tuần. Bốn
Thiên vương, mỗi vị ở một ngọn núi này”.
Kinh Trường A-hàm nói: “Mặt Bắc làm bằng vàng thật,
soi
sáng phương
Bắc. Mặt Tây làm bằng thủy tinh,
soi
sáng
phương Tây. Mặt Đông làm
bằng bạc trời,
soi
sáng
phương Đông.
Mặt Nam làm bằng lưu ly,
soi
sáng phương Nam”.
Luận Trí Độ nói:
“Bốn Thiên vương, mỗi vị ở trong
thành của mình.
Thành phương Đông gọi là
Thượng hiền.
Thành phương
Nam gọi là
Thiện kiến. Thành phương Tây gọi là
Châu la. Thành phương
Bắc có ba tên: một là
Khả úy, hai là
Thiên kính, ba là
Chúng quy”.
Lại nữa, kinh Trường
A-hàm nói: “Bát già dực bạch đức
Thế-tôn: “Một thưở
nọ, chư Thiên Trời Đao lợi tụ họp ở Thiện pháp đường, có việc bàn luận.
Bấy giờ, bốn
Thiên vương, tùy theo địa vị của mình, mỗi vị đều an tọa.
Thiên vương Đề Đầu
Lại Tra ngồi tại phía Đông, mặt hướng về
phương Tây, Đế-thích ngự
phía trước.
Thiên vương
Tỳ Lâu Lặc Xoa ngồi tại phía
Nam, mặt hướng về phương Bắc, Đế-thích ngự phía
trước. Thiên vương Tỳ Lâu Ba Xoa ngồi tại phía Tây, mặt hướng về
phương Đông, Đế-thích ngự
phía trước.
Thiên vương
Tỳ-sa-môn
ngồi tại phía Bắc, mặt
hướng về phương Nam, Đế-thích ngự phía trước.
Khi bốn Thiên vương đã
an tọa xong, con mới ngồi vào chỗ của mình”.

Hơn nữa, luận
Lập Thế A-tỳ-đàm nói: “Như Đại thành
Thiện kiến ở Trời Đao lợi có chu vi bốn vạn mười ngàn do tuần, thành được bao bọc bằng vàng ròng,
cao mười do tuần, có tường ẩn nấp cao nữa do tuần, cửa thành cao hai do tuần,
cửa đôi phía ngoài cao một do tuần rưỡi, cách chừng mười do tuần lại có một cửa. Ở bốn mặt thành là lầu
Thiên môn. Các cửa thành này làm bằng nhiều loại bảo vật, được trang trí
bằng các loại châu ngọc
quý hiếm. Phần Kim thành ở trung tâm có diện
tích bằng một phần tư
của Đại thành, là chỗ cư trú của Đế-thích, cách mười hai do tuần thì có hai cửa, khắp bốn mặt Kim thành có bốn trăm
chín mươi chín cửa, lại
có thêm một cửa nhỏ, cả thảy là năm trăm cửa.
Việc canh phòng thành này
được giao phó cho bốn cánh quân. Mọi thứ
hào lũy, ao hồ cây cảnh,
tạp lâm, cung điện ca kỹ hát xướng, các trò vui xa lạ, các loại hình trang trí quý giá, nhiều không thể nói hết.
Tòa Bảo lầu Bảo các nhiều tầng
ở trung tâm của Kim thành này tên là lầu Bì Thiền
Diên Đa, dài năm trăm do tuần, rộng hai trăm năm mươi do tuần. Bốn
phía tòa Bảo
các của thành này đều có Bảo lầu lùi địch. Phía Đông có hai mươi
sáu sở, ba phía còn lại mỗi phía có hai mươi
lăm sở, tổng cộng có một trăm lẻ
một sở. Mỗi một Bảo lầu lùi địch rộng vuông vức
hai do tuần, chu vi tám do
tuần. Trên Bảo lầu lùi địch lại có một Bảo
lầu nhỏ, cao nữa do tuần
để làm nơi quan sát. Mỗi một Bảo lầu lùi địch có bảy
Thiên nữ, mỗi một Thiên nữ này có bảy thể nữ theo hầu.
Trong tòa Bảo lầu nhiều tầng này, có một vạn bảy trăm
gian phòng, trong
mỗi một gian phòng lại
có bảy Thiên nữ, mỗi một Thiên nữ lại có bảy
thể nữ theo hầu. Tất cả
các Thiên nữ này đều là Chánh phi của
Đế-thích. Trong các Bảo
lầu lùi địch phía ngoài và trong các gian phòng, có
tất cả bốn ức chín vạn
bốn ngàn chín trăm Chánh phi, ba mươi bốn ức
sáu vạn bốn ngàn ba trăm
thể nữ. Chánh phi và thể nữ gộp thì lại lên
đến ba mươi chín ức năm
vạn chín ngàn hai trăm vị. Trên tận cùng tòa
Bảo lầu Bì Thiền Diên Đa, có Viên thất nằm
chính giữa, rộng ba mươi
do tuần, chu vi chín mươi do
tuần, cao bốn mươi lăm do tuần, là chỗ cư
trú của Đế-thích, tất
cả đều làm bằng pha lê, có nhiều loại bảo vật
trang trí xen đầy”. Lại nữa,
kinh Tạp A-hàm nói: “Trong cung điện của Đế-thích, có nhà
Tỳ xà diên, có hằng trăm lầu quán, có bảy lớp tầng lầu, có bảy
lớp gian phòng, có bảy
Thiên hậu. Mỗi vị có bảy thị nữ theo hầu. Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên du hành khắp
Tiểu thiên thế giới nhưng chưa thấy
ở đâu có lầu quán
trang nghiêm như nhà Tỳ xà diên này vậy”.

Theo kinh Khởi
Thế nói: “Vẻ chạm trổ trang trí, lối hưởng thụ hoan lạc ở
Thiên cung trong Kim thành
của Đế-thích, không thể
nào nói hết. Mô tả như
thế, cảnh trí như thế là nơi Thích-đề-hoàn Nhân và Nữ
A-tu-la Xá-chi cùng ở, còn hóa thân của Đế-thích lại ở cùng với
các Chánh phi khác. Tất
cả các Chánh phi đều suy nghó như thế này:
“Hóa thân của Đế-thích
ở cùng chúng ta, còn chân thân ở cùng Xá-chi”.
Nhà cửa bốn phía trong thành này, đường xá chợ búa tất cả đều xây
đắp ngay hàng thẳng lối.
Thiên chúng trong thành này, tùy theo phước báo, có nhà cửa nhiều ít, đều làm bằng các loại bảo vật
bằng phẳng,
sắp
xếp ngay ngắn chỉnh tề.
Đường sá trong thành này lên đến năm trăm,
bốn ngã thông nhau, hàng
lối phân minh, rộng bằng đường chính, đổ ra
bốn cửa, Đông Tây quang
đãng, cùng nhìn thấy nhau, phố sá chợ búa chất đầy hàng hóa quý hiếm. Trên nữa tầng không có bảy khu chợ.
Thứ nhất là chợ lúa gạo.
Thứ hai là chợ y phục. Thứ ba là chợ hương phẩm.
Thứ tư là chợ ăn
uống. Thứ năm là chợ tràng hoa. Thứ sáu là chợ thủ công. Thứ bảy là chợ kỹ nữ. Các chợ đều có quan chợ trông coi.
Trong các chợ này, thiên nam, thiên nữ cùng tới lui mua bán, thương lượng mắc rẻ,
trả giá thêm bớt, cân
lường đo đạc, đủ các phép chợ, tuy rằng làm thế,
cốt để vui đùa. Thật
tâm Thiên chúng, không lấy không cho, không
giành phần riêng. Thấy có nhu cầu, có thể cầm lấy mang về. Nếu thấy
ưng ý, tùy thích lựa
chọn mà lấy. Nếu không ưng ý, liền nói thế này:
“Vật này quý hiếm không thuộc về nhu cầu của ta”. Đường
sá trong chợ,
êm ái dễ đi, trang hoàng
đầy bảo vật, treo đầy áo trời, dựng đầy cờ xí,
đủ loại âm nhạc, ca hát
không lúc nào ngừng. Lại có tiếng nói: “Đến đây, đến đây! Mọi thứ ăn uống, xin đem cúng dường!”
Kinh thành Thiện kiến do Đế-thích cư
trú này, còn có châu Trời, quận Trời, huyện
Trời, thôn Trời bao bọc khắp chung quanh (ngoài ra, chỗ ở của chư
Thiên này được trang hoàng
bằng hương thơm, âm nhạc đầy đủ khắp nơi.
Hưởng thụ phước báo hoan lạc đến mức không thể
sách nào chép hết).
Từ phía ngoài cửa Bắc của thành
Thiện kiến, đi hết 20 dặm, có một vườn lớn
tên là Hoan hỷ, chu vi một
ngàn do tuần, trong đó có ao cũng tên là
Hoan hỷ, vuông vức một
trăm do tuần, sâu cũng một trăm do tuần, chứa
đầy nước Trời. Các
thứ gạch đá xây cất bờ ao và đáy ao làm bằng bốn
loại bảo vật. Phía ngoài
cửa Đông của thành này có vườn tên là Chúng xa, trong đó có ao tên là
Chất đa la.
Phía ngoài cửa Nam của thành có
vườn tên là Tạp viên,
trong đó có ao cùng tên. Các vườn và ao này lớn
nhỏ cũng giống như đã
nói ở trên. Trong bốn khu vườn này, có đủ loại hoa quả thơm tho, chim rừng bay lượn ca hót, điểm tô cảnh
sắc thêm đẹp
đẽ, không thể nào nói hết được”.

Thứ mười hai: PHẦN
TẤU THỈNH Như luận
Lập Thế A-tỳ-đàm nói: “Bấy giờ, Đế-thích dẫn
các Thiên chúng vào dục
viên chơi rồi đến Thiện pháp đường. Chư
Thiên đứng chung quanh,
cung nghinh Đế-thích vào vườn. Bên cạnh cột trong cùng của
Thiện pháp đường có
sư tử tọa. Đế-thích đến ngự trên
bảo tọa ấy. Hai bên tả
hữu, mỗi bên mười sáu Thiên vương xếp hàng
ngồi xuống. Chư Thiên
khác tùy theo địa vị cao thấp, xếp hàng cùng
ngồi. Bấy giờ, Đế-thích
có hai vị thái tử: vị thứ nhất tên là Chiên Đàn, vị
thứ hai tên là Tu-tỳ-la,
là hai đại tướng của Trời Đao lợi, cùng ngồi
xuống hai bên tả hữu
của Trời Tam thập tam. Bấy giờ, Thiên vương Đề
Đầu Lại Tra đang ngồi
theo cửa Đông, cùng các đại thần và quân lính,
cung kính xin chư Thiên được
vào ngồi phía trong. Bấy giờ, Thiên vương
Tỳ Lưu Lặc Xoa đang ngồi
theo cửa Nam, cùng các đại thần và quân lính, cung kính xin chư
Thiên được vào ngồi
phía trong.
Bấy giờ, Thiên vương

Tỳ Lưu Bác Xoa đang ngồi theo cửa Tây,
Thiên vương
Tỳ-sa-môn
đang ngồi theo cửa Bắc
(đều hành lễ như thế, xin được ngồi phía trong).

Tại Thiện pháp đường, bốn
Thiên vương này đem tâu lên các việc thiện ác của thế gian với Đế-thích và
Trời Đao lợi.
Khi ấy, đức
Thế- tôn bảo thế này:
“Vào ngày mồng tám hằng tháng bốn Thiên vương
du hành khắp thế gian, lần
lượt quan sát vào đúng ngày này, nhiều
ngần nào, ít ngần nào,
kẻ giữ gìn tám giới. Nhiều ngần nào, ít ngần nào,
kẻ làm bố thí. Nhiều
ngần nào, ít ngần nào, kẻ tu hạnh phước đức.
Nhiều ngần nào, ít ngần
nào, kẻ kính trọng cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn,
các vị tôn trưởng trong
nhà. Vào ngày mười bốn và rằm hằng tháng,
cũng làm như thế. Nếu
không có kẻ gìn giữ tám giới, bố thí, tôn trọng, bấy giờ, bốn
Thiên vương
Thiện pháp đường, đem mọi việc ấy tâu lên
cùng Đế-thích. Bấy giờ,
Đế-thích và chư Thiên nghe xong, sinh lòng áo não, phán thế này: “Việc này không tốt,
trong nhà lỗi đạo, các tôn trưởng của chư Thiên ắt phải hao tổn, bè bạn
A-tu-la ắt ngày càng nhiều
hơn”. Nếu có kẻ giữ
gìn tám giới, bố thí tu phước, kính lễ các vị Sa-môn, tôn trưởng.
Bốn Thiên vương đem tâu lên xong, Đế-thích và chư
Thiên nghe xong sẽ sinh lòng
hoan hỷ, nói thế này: “Việc này rất tốt,
quyến thuộc của chư Thiên
theo chánh pháp ngày càng đông đảo, bạn bè
A- tu-la dần dần giảm bớt”.
Thế nên, trùng tụng dẫn chứng lời kệ
của Phật như sau:

“Bốn đại thần Thiên vương, Mồng tám xét thiên hạ.

Thái tử của Thiên vương, Mười bốn xem thế gian. Ngày rằm là tốt nhất,

Nghe đồn danh Thiên vương, Du hành khắp thế gian,

Xem xét việc thiện ác. Cho hay ý thế gian,
Cùng hợp với Thiên đạo. Tôn trưởng có nhiều
vị, Bố thí thành Bồ tát.

Trừ sân, thường tu đạo, Nam nữ phước đức tăng. Bấy
giờ Trời Đao lợi, Hay tin, rất hoan hỷ,

Thường đem lòng tán thán.

Thiên vương tâu việc tốt, Quyến thuộc của chư Thiên, Dần
dần đông đúc hơn.

Cầu xin bạn tu la,

Ngày càng giảm bớt dần. Thường tâm niệm chánh giác,
Phật bảo cùng Thánh chúng, Được an lạc trên Trời.

Tâm thường sinh hoan hỷ, Chứng thế, xuất thế quả, Được
sinh vào Nhân đạo. Tốt với Phật, Pháp, Tăng, Được ở cùng Tam bảo.

Ta nay vì các người, Nói ba điều hiền thiện. Nếu ai
tìm chân thật, Bỏ ác, tu hạnh thiện. Có được của
báu này, Từ ít sẽ thành nhiều.

Các Trời Đao lợi kia,

Nhờ thiện nhỏ, sinh Thiên. Các vị Trời Đế-thích,

Nhờ phước đức nổi danh, Họp ở Thiện pháp đường,
Và ở các nơi khác.

Nam nữ nào làm thiện, Được Thiên vương tâu lên,
Trời đem lòng yêu mến, Huân tập khắp chư Thiên”.

Thứ mười ba: PHẦN
THÔNG LỰC
Theo kinh Lâu
Thán nói: “Trong khoảng giữa hai cõi Dục giới
và Sắc giới, có riêng
Ma cung. Ma ấy chất chứa lòng ganh tî như đá mài, mài tan công đức. Ma cung ngang dọc rộng
sáu ngàn do tuần, có bảy lớp
tường thành, đều rất
nghiêm trang, như ở cõi
Trời phía dưới.
Bảy cõi Trời phía trên có đủ mười phép: Một là bay đi không hạn chế
số lần. Hai là bay đến không hạn chế
số lần. Ba là đi không trở ngại.
Bốn là đến không trở ngại.
Năm là thân Trời không có da dẻ, xương tủy, gân cốt,
huyết thịt.
Sáu là thân không có đại tiện, tiểu tiện dơ uế.
Bảy là thân không gầy gò
quá mức. Tám là Thiên nữ không sinh sản. Chín là mắt
Trời không biết nháy. Mười là thân tùy theo ý muốn, thích xanh
thì hóa xanh, thích vàng
thì hóa vàng. Thích các màu sắc khác, cũng
đều được như thế. Lại
có thêm mười sự kiện: Một là phi hành không
cùng. Hai là đi về không
cùng. Ba là Trời không trộm cắp. Bốn là không
kể cho nhau chuyện tốt xấu
của bản thân. Năm là không lấn chiếm
nhau. Sáu là răng cửa
chư Thiên đều đặn và suôn. Bảy là tóc màu hoe
xanh, óng ả, dài tám thước. Tám là người
Trời màu xanh, tóc cũng màu xanh. Chín là nếu muốn
thành trắng, thân liền
thành trắng. Mười là nếu
muốn thành đen, thân liền thành đen”.

Kinh Khởi Thế cũng nói: “Tất cả chư Thiên đều có mười
phép riêng. Là mười
phép gì? Một là khi chư Thiên đi, thì đi lại không cùng. Hai là khi chư
Thiên đi, thì đi lại vô ngại. Ba là khi chư
Thiên đi, thì không
nhanh chậm. Bốn là khi chư
Thiên đi, thì chân không có
dấu. Năm là thể lực
của chư Thiên không sợ mệt nhọc. Sáu là thân của chư Thiên có hình không có bóng. Bảy là chư
Thiên không có đại
tiện, tiểu tiện. Tám là
tất cả chư Thiên không hỉ mũi, nhổ nước bọt. Chín
là thân của chư Thiên
thanh tịnh tốt đẹp, không có da thịt, gân mạch,
khí huyết, cốt tủy. Mười
là thân của chư Thiên muốn hiện thành cao
thấp, xanh vàng, đỏ
trắng, lớn nhỏ, tinh thô, tùy theo ý muốn liền được.
Tất cả đều tuyệt đẹp,
trang nghiêm lạ lùng, khiến người yêu thích. Tất cả chư Thiên đều có đủ mười loại phép riêng không thể nghó bàn này.
Hơn nữa thân của chư
Thiên sung mãn, đầy đặn.
Răng trắng, vuông vức
khít khao. Tóc xanh ngay
ngắn, mềm mại, óng ả. Thân có hào quang và
có thần lực. Cưỡi hư
không ngao du. Mắt nhìn không chớp. Có chuỗi ngọc tự
nhiên, y phục không cáu bẩn.

Như luận Thuận Chánh Lý nói: “Bốn Thiên vương bay lên
Trời Tam thập tam, không thấy được
Trời Tam thập tam ấy. Bay lên gặp
chư Thiên Dạ ma, cũng
thế. Nếu bốn Thiên vương ấy có được thần thông phát huy từ định lực, thì đã có thể bay lên gặp được tất cả chư
Thiên trên các cõi ấy. Hoặc
nhờ Tha lực, thì đã có thể bay lên gặp chư Thiên trên các cõi ấy. Nghóa là có được thần thông và
sự tiếp dẫn của
Thiên chúng trên ấy, thì có
thể bay lên được các cõi ấy, tùy theo ý muốn.
Hoặc chư Thiên trên ấy giáng hạ, thì có thể thấy được. Nếu khi chư
Thiên trên
ấy giáng hạ, không có hóa thân của cõi dưới, thì mắt của kẻ dưới không
thể thấy được, vì khác cảnh giới, nên không biết được xúc trần của cõi
trên ấy. Khi cõi trên
giáng hạ xuống cõi dưới, cần phải hóa thành thân
cõi

dưới, khiến
chúng sinh cõi dưới có thể thấy được Trời của cõi trên”.

Luận Lập Thế
A-tỳ-đàm nói: “Người Diêm-phù-đề, nếu lìa thần thông và tha lực, thì không thể thấy được các
sắc trần cản trở bên
ngoài. Người ba châu còn
lại, nếu lìa tha lực, thì không thể thấy được các
sắc trần cản trở bên
ngoài. Chư Thiên cõi Lục dục, nếu rời thần thông
và tha lực, dù ngay ở cõi mình, không thể thấy rõ được các
sắc trần cản trở bên ngoài. Nếu khi nhìn ra xa, chỉ thấy được phía trong núi
Thiết Vi, không thể thấy
được các sắc tướng phía ngoài núi ấy. Thiên
vương Đại phạm, ở trong cung điện của mình, nếu lìa thần thông và tha lực, thì không thể thấy được các
sắc trần cản trở bên ngoài. Nếu nhìn ra xa,
chỉ thấy được trong phạm
vi một ngàn thế giới”.

Thứ mười bốn: PHẦN
THÂN QUANG
Theo luận Trí
Độ nói: “Phước báo của chư Thiên làm thân
sinh ra hào quang, nghóa là
thân của chư Thiên ở Dục giới thường phát
hào quang, sánh kịp các
loại đèn đuốc, minh châu. Nhờ các phép giữ
giới, Thiền định được
thanh tịnh, nên thân có hào quang, không cần mặt trời mặt trăng
soi sáng.
Chư Thiên ở
Sắc giới hành
Thiền lìa dục, tu tập được lửa
Tam muội, nên thân thường phát hào quang vi diệu, hơn
cả mặt trời mặt trăng
và hơn cả chư Thiên lìa dục ở dục giới, được phước báo thân có hào quang.
Nói tóm lại, chủ yếu, các hào quang này đều
do tâm thanh tịnh mà có.
Như các luận giải thích, trên mặt Phật thường có
hào quang chiếu sáng, mỗi đạo dài hằng trượng.
Hào quang ở thân chư Thiên rất lớn lao, dù đến vô lượng do tuần, nhưng để bên hào
quang hằng trượng trên
mặt Phật thì lại bị che mất, không thấy hiện ra”. Lại nữa,
kinh Ưu-bà-di Tịnh hạnh nói rằng
Phật bảo Tỳ-kheo:
“Như Lai có
sáu loại hào quang.
Là sáu loại nào? Một là hào
quang xanh.
Hai là hào quang vàng. Ba
là hào quang đỏ. Bốn là hào quang trắng.
Năm là hào quang hồng.
Sáu là hào quang tím. Tất cả đều chiếu sáng. Đấy gọi là hào quang của
Như Lai”. Lại nữa, kinh Trường
A-hàm nói: “Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Ánh sáng của đom đóm không bằng ánh sáng
của đèn đuốc. Ánh sáng
của đèn đuốc không bằng ánh sáng của đuốc
lớn. Ánh sáng của đuốc
lớn không bằng ánh sáng của đống lửa. Ánh
sáng của đống lửa không bằng ánh
sáng của bốn
Thiên vương. Ánh
sáng của cung điện, y
phục, hào quang trên thân của bốn Thiên vương
gộp lại không bằng ánh
sáng của Trời Tam thập tam. Lần lượt cho đến
ánh sáng của Trời Sắc
cứu cánh không bằng ánh sáng của Trời Tha hóa
tự tại. Ánh sáng của
Trời Tha hóa tự tại không bằng ánh sáng của Phật.
Nếu đem gộp lại tất cả mọi chỗ ánh
sáng ấy, từ ánh
sáng của đom đóm đến ánh
sáng của Phật, cũng không bằng được ánh
sáng của
Khổ đế, Tập đế, Diệt đế
và Đạo đế. Thế nên, các Tỳ-kheo muốn tìm ánh
sáng, thì phải tìm ánh
sáng
của Khổ, Tập, Diệt, Đạo.
Vả lại, con người có
bảy sắc. Là bảy sắc
nào? Có người có sắc vàng của vàng, có người
có sắc lửa, có người có
sắc xanh, có người có
sắc đỏ, có người có
sắc đen.
Đôi lúc chư Thiên và
A-tu-la cũng có bảy sắc như thế”. Hơn nữa, luận
Lập Thế A-tỳ-đàm nói:
“Màu sắc trên thân chúng
sinh ở
Nam Diêm-phù-đề có nhiều
loại, không giống chúng sinh ở Đông Phất-bà-đề.
Người Tây Cù-da-ni, trừ màu
đen ra, các màu khác đều giống người Nam Diêm- phù-đề. Tất cả người
Bắc Uất-đơn-việt chỉ có thuần một màu trắng. Bốn
Thiên vương có bốn loại màu:
Có xanh hoe, có đỏ, có vàng,
có trắng. Tất cả chư
Thiên ở dục giới cũng đều như thế”. Tại sao bảo
màu sắc của chư Thiên này có bốn loại? Bởi vì khi mới
thọ sinh, nếu
thấy màu xanh hoe rực rỡ
thì có màu xanh hoe. Các màu còn lại cũng đều như thế”.

Thứ mười lăm: PHẦN THỊ DỊCH
Theo kinh Khởi
Thế nói: “Người Diêm-phù-đề có việc mua bán, hoặc dùng tiền bạc, bảo vật, hoặc dùng lúa gạo, vải lụa, hoặc
dùng chúng sinh. Người
Cù-da-ni có việc mua bán, hoặc dùng trâu dê, hoặc dùng châu ngọc quý hiếm.
Người Phất-bà-đề có việc mua bán,
hoặc dùng hàng hóa vải
lụa, hoặc dùng ngũ cốc, hoặc dùng châu ngọc
quý hiếm. Người
Uất-đơn-việt không dùng đến việc mua bán, vì nhu cầu
tự nhiên có sẵn”.

Như kinh Khởi
Thế nói: “Chư Thiên ở cõi Dục giới, như Trời
Tứ thiên vương,
Trời Tam thập tam đều có việc mua bán, đi tham
quan, song chỉ cốt cho vui vẻ
tinh thần. Thật sự khác hẳn với người thế
gian, như trước đây đã nói”.

Thứ mười sáu: PHẦN HÔN LỄ
Như kinh Khởi
Thế nói: “Ba châu còn lại đều có phép tắc hôn lễ giữa nam nữ.
Người Uất-đơn-việt không có chỗ riêng. Nếu cây
cong xuống che kín, nam nữ
liền giao hợp, không dùng đến hôn lễ. Các loại Rồng, chim
Kim sí,
A-tu-la đều có phép tắc hôn lễ giữa nam nữ,
hơi giống người thế
gian. Chư Thiên cõi Lục dục và Thiên ma đều có
hôn lễ, như trên đã
nói qua. Từ đây trở lên các Trời còn lại, đều không
có chuyện hôn lễ, vì
không có sự khác biệt về nam nữ. Người ở bốn châu,
nếu mỗi lần muốn hành dục, thì hai vật âm dương cùng đến, chất dơ
tiết ra. Tất cả các loại
Rồng, chim Kim sí, nếu mỗi lần muốn hành dục,
thì hai vật âm dương cùng
đến, chỉ có làn khí tỏa ra, liền được khoái
lạc, không có chất dơ.
Trời Tam thập tam, mỗi lần muốn hành dục, thì hai vật âm dương cùng đến, liền được khoái lạc, cũng tỏa ra làn khí,
như các loài Rồng, chim
Kim sí ở trước, không khác chút nào. Trời Dạ ma cùng nắm tay nhau thành ra hành dục. Trời Đâu
suất đà cùng
tưởng nhớ đến nhau
thành ra hành dục. Trời Hóa lạc cùng nhìn nhau say
đắm thành ra hành dục.
Trời Tha hóa tự tại cùng tâm sự với nhau thành
ra hành dục. Các Trời Ma
thân cùng trông nhau thành ra hành dục. Tất
cả đều được khoái
lạc, thỏa nguyện chuyện dục”.

Hơn nữa, luận
Lập Thế nói: “Trời Tứ thiên vương nếu đi hỏi
Thiên nữ, khi nhà Thiên
nữ hứa gã xong xuôi, mới được rước dâu, hoặc
bán chác, hoặc trao đổi.
Chư Thiên cõi Dục giới cũng đều như thế.
Người Diêm-phù-đề và ba châu còn lại, các
Trời Tứ thiên vương,
Trời Đao lợi đều phải cùng nhau hòa hợp mới thành dục.
Trời Dạ ma cùng ôm ấp nhau thành ra hành dục. Trời Đâu
suất cùng nắm tay nhau
thành ra hành dục. Trời
Hóa lạc cùng cười với nhau thành ra hành dục.
Trời Tha hóa tự tại
cùng nhìn nhau thành ra hành dục. Người Tây
Cù-da-ni hưởng thụ khoái lạc nhiều gấp đôi
người Diêm-phù-đề.
Cứ thế, lần lượt lên đến
Trời Tha hóa tự tại hưởng thụ khoái lạc nhiều gấp đôi
Trời Hóa lạc. Người bốn châu còn lại đều có kẻ kén ăn, đều có kẻ mang
thai, các Thiên nữ ở
cõi Trời Tứ thiên vương không ăn rỡ, không mang
thai, không
sinh con, không ẳm con. Khi nam nữ
sinh con, hoặc trên đầu
gối, hoặc ở chỗ ngủ,
đều có thể sinh được. Nếu sinh ở chỗ người nữ,
Thiên nữ nghó rằng: “Đây là con ta”. Thiên nam cũng nói là: “Đây là con
ta”. Thế là con của một
cha một mẹ. Nếu sinh trên đầu gối, ở chỗ ngủ của người cha thì con chỉ có một cha, nhưng các thê thiếp khác đều
được làm mẹ. Cũng có người tu hành đến chết, không hành dục.
Chuyện sinh con, hành dục của
Trời Tứ thiên vương nhiều vô số lượng, nhưng cũng có người tu hành đến chết, không hành dục. Tất cả chư Thiên ở cõi
Dục giới cũng đều như thế. Hết thảy người nữ đều lấy
sự đụng chạm
làm khoái lạc. Tất cả
người nam, khi tiết ra chất dơ, đều lấy làm khoái
lạc. Chư Thiên ở dục
giới lấy việc tỏa ra chất khí làm khoái lạc”. Lại nữa,
luận Tân Bà-sa nói: “Dẫn chứng lời Khế kinh bảo:
“Lúc kiếp mới bắt đầu, người không có vật âm dương, hình tướng
không khác nhau.
Sau khi ăn vị đất, liền
sinh ra vật âm dương, do đó mới có
hình tướng nam nữ khác
nhau. Vì cõi Sắc giới xa lìa Đoạn thực, nên không
có hai vật
âm dương”. Có người bảo: “Hai vật âm dương, cõi Dục
giới dùng đến, cõi Sắc
giới không dùng. Thế nên, cõi Sắc giới ấy không có hai vật này. Hai căn mũi lưỡi, cõi Dục giới dùng đến, cõi
Sắc giới không dùng.
Thế nên, cõi
Sắc giới ấy không có hai
căn này”. Hỏi:
“Thiên chúng ở
sắc giới là nữ
hay nam?”. Đáp: “Nên nói thế này: “Cõi ấy
đều là nam. Tuy không có
nam căn, nhưng tướng còn lại đều tướng
trượng phu, lại thường
xa lìa dục nhiễm, nên mới nói đều là nam”.

Thứ mười bảy: PHẦN ẨM THỰC

Như kinh Khởi
Thế nói: “Tất cả chúng
sinh có bốn loại thức ăn để nuôi dưỡng các đại dược duy trì. Là bốn loại nào? Thứ nhất là
Thô đoạn và vi tế thực, thứ hai là
Xúc thực, thứ ba là Ý tứ thực, thứ tư là
Thức thực. Loại chúng
sinh nào cần ăn Thô đoạn vi tế thực? Như các
người Diêm-phù-đề ăn các thứ bột
ngũ cốc, đậu, thịt, gọi là Thô đoạn
thực. Xoa bóp, tắm rửa,
chùi sáp thơm gọi là Vi tế thực. Ngoài ra, người
ba châu và chư Thiên cõi
Lục dục đều dùng đến Thô đoạn và Vi tế thực. Từ đây trở lên các
Trời Sắc giới, Vô sắc giới đều lấy
Thiền duyệt,
Pháp hỷ làm thức ăn,
không dùng đến Thô đoạn và vi tế thực”.

Hỏi: “Loại chúng sinh nào lấy Xúc làm thức ăn?”.
Đáp: “Tất
cả các loài noãn sinh, vì có thân nên đều lấy
Xúc làm thức ăn”.

Loại chúng sinh nào lấy Ý tứ làm thức ăn?. “Nếu có chúng
sinh nào lấy ý tứ nuôi
dưỡng các ăn tăng trưởng như các loài cá, ba ba,
rắn, ểnh ương, Già la cù
đà và các chúng sinh khác đều lấy ý tứ nuôi
dưỡng mạng sống các
căn, thì các chúng ấy đều dùng ý tứ làm thức ăn”.

Loại chúng
sinh nào lấy Thức làm thức ăn?. “Nghóa là các
loại chúng sinh ở địa
ngục và các Trời Vô biên thức xứ đều lấy ý thức
làm thức ăn. Trời Tứ
thiên vương đều ăn vị Tu đà. Sáng ăn một nắm,
chiều ăn một nắm. Ăn vào cơ thể xong liền biến
đổi thành thân mạng. Vị Tu đà nầy ở vườn tược, ao hồ, vườn cảnh đều có mọc tự nhiên.
Vị Tu đà nầy cũng có thể biến thành tám món ăn uống như
Khư đà ni. Tất cả
chư Thiên ở Dục giới
cũng đều ăn như thế. Chư Thiên ở Sắc giới, từ
cõi Sơ Thiền đến cõi
Biến tịnh, đều lấy niềm vui làm thức ăn.
Chư Thiên từ
cõi Vô sắc giới trở
lên, đều lấy ý thức làm thức ăn”.

Hỏi: Chư Thiên ăn uống như thế nào?. Đáp:
Như kinh nói: “Chư Thiên ở
Dục giới, tùy theo phẩm
bậc sang hèn, có thức ăn tốt xấu không
giống nhau.
Kẻ phước dày, tùy theo ý nghó, đều được cung ứng đầy đủ, uống thì nước cam lồ đầy ly,

ăn thì trăm
món cùng hiện đến. Kẻ phước mỏng, tuy có ăn
uống nhưng thường không vừa ý lắm, vì không được
no đủ, nên còn xuống các
cõi dưới kiếm ăn”.
Bởi thế, kinh có nói: “Thí dụ như chư Thiên cùng thức ăn đựng trong đồ quý giá, tùy theo phước đức, thức ăn có màu
sắc khác nhau, bậc thượng phẩm thì thấy màu trắng, bậc trung phẩm thì
thấy màu vàng, bậc hạ phẩm thì thấy màu đỏ.
Chư Thiên ở
Sắc giới lấy
Thiền duyệt làm thức
ăn. Nếu luận theo Tứ thực chỉ có lối Xúc thực”.

Thứ mười tám: PHẦN BỘC THỪA
Hỏi: “Chuyện
tùy tùng xe ngựa của chư Thiên thì thế nào?”.
Đáp rằng như kinh nói:
“Sáu Trời Dục giới đều có tùy tùng xe ngựa.
Bộc là tùy tùng, thừa là cưỡi đi.
Vì sáu
Trời Dục giới đều có phép tắc tôn
ti, thượng hạ của vua
tôi, thê thiếp, nên kẻ hèn mọn phải phục tùng
bậc tôn nghiêm, kẻ phận dưới phải phục tùng đấng bề trên. Cưỡi đi là
vì sáu Trời Dục giới
đều có nhiều loại súc vật. Chư Thiên muốn du hành, tùy ý cưỡi đi. Hoặc cưỡi voi ngựa, hoặc cưỡi
khổng tước, hoặc
cưỡi loài Rồng.

Nếu theo luận
Bà-sa nói thì từ Trời Đao lợi trở xuống, có đủ
các loài voi ngựa, le
nhạn, uyên ương, khổng tước, rồng. Từ Trời Diệm
ma trở lên, đều không còn các chúng
sinh voi ngựa bốn chân, mà chỉ có
loài chim Giáo phóng dật,
Thật ngữ, Xích thủy trách mắng chư Thiên,
dạy đừng phóng túng”.
Hỏi: “Nếu không có loài chúng sinh voi ngựa bốn
chân, chư Thiên ở đấy muốn đi đâu, thì cưỡi cái gì?”.
Đáp: “Theo
như luận tự nói rồi tự giải thích, thì tuy không
có voi ngựa, nhưng chư
Thiên muốn đi đâu, nhờ vào phước lực, liền
có voi ngựa, theo tâm hóa thành, tùy ý cỡi đi. Cưỡi xong liền hóa mất.
Loài chim Giáo phóng dật
này, khắp sáu Trời Dục giới đều có, thường
làm thấy cho chư Thiên để
trách mắng lỗi phóng túng, không riêng gì
Trời Diệm ma trở lên mới có”. Hỏi: “Chim này vốn là loài vật, tại
sao lại có thể làm
thầy cho Chư Thiên?”. Đáp:
Theo kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Khi chim nầy
còn làm người, vốn là thầy dạy ở ba châu.
Chư Thiên vốn là chúng
sinh
được giáo hóa. Do tín thọ giáo hóa, nên đã bố thí, giữ giới, nay được
sinh lên Trời. Khi chim này
còn làm thầy, vì danh lợi, đã phá giới, lòng
lại không chân thật, nay
được làm chim trên Trời, nhưng nhờ có chút
thiện lực của giáo hóa
nên nay được sinh lên Trời. Do gốc là thầy giáo
hóa, nên được làm
thầy cho chư Thiên. Nếu thấy chư Thiên phóng túng, lập
tức đến
trách mắng. Chư Thiên nghe thấy xong đều sinh lòng hỗ
thẹn, bèn đổi thay, không phóng túng nữa”.

Thứ mười chín: PHẦN
QUYẾN THUỘC
Hỏi: “Quyến thuộc của chư Thiên nhiều ít thế nào?”.
Đáp: Theo
luận nói: “Chư Thiên ở Sắc giới, không thể nói
quyến thuộc, có số lượng rất đông đúc. Nghóa là
chư Thiên ở đấy không phải nam, cũng chẳng phải nữ, không phối hợp với nhau.
Sinh thì hóa
sinh ra, tử lại hóa diệt mất đi. Nhờ hai loại y báo, chánh báo, cung điện tự
nhiên hiện ra theo. Lấy
Thiền định làm nguồn vui, nên không thể nói
quyến thuộc của chư Thiên
ở đây có số lượng nhiều ít như thế nào được.

Chư Thiên ở Dục giới có nam nữ cùng phối hợp với nhau,
nên kinh Đại Cát Nghóa
Chú nói: “Bốn Thiên vương hộ thế thống lãnh bốn phương.
Thiên vương Đề Đầu
Lại Tra thống lãnh đám Càn thát bà. Thiên vương
Tỳ Lưu Bác Xoa thống lãnh đám
Cứu bàn trà.
Thiên vương Tỳ Lưu Lặc Xoa
thống lãnh loài Rồng. Thiên vương Tỳ-sa-môn thống lãnh
đám Dạ-xoa.
Bốn Thiên vương này, mỗi vị có chín mươi mốt
người con trai, dung mạo
đoan trang, có uy lực lớn, đều gọi là Đế. Bốn
Thiên vương này gồm có ba trăm sáu mươi bốn người
con trai, thường hộ vệ khắp cả
mười phương.
Có Thích-đề-hoàn
Nhân thống lãnh tất cả
thế giới bốn phương.
Thiên vương Đại phạm thống lãnh trên cõi Trời”. Lại nữa, luận
Trí Độ nói: “Tất cả
sơn hà, thảo mộc, đất đai,
thành quách,
tất cả quỷ thần đều
lệ thuộc vào sự thống lãnh của bốn Thiên vương. Thế nên, tất cả đều cùng nhau tháp tùng bốn
Thiên vương mà đến.
Trong đám quỷ thần này, có kẻ không có được quyển kinh Bát
Nhã Ba la
mật, nên kẻ ấy đi đến
chỗ Bát nhã ba la mật, hành lễ, cúng dường, thì cũng được lợi ích”.
Từ Trời Đao lợi của Dục giới trở lên, quyến thuộc của chư Thiên trở thành đông đúc không thể xác định
số lượng.
Như Đế-thích có đủ chín mươi ức
Na-do-tha Thiên nữ và có hàng ngàn người con cùng
vô số quần thần họp
thành quyến thuộc”.

Thế nên, kinh ấy có kệ rằng:

“Đế-thích hiện khắp chư Thiên nữ, Chín mươi hai ức Na-do-tha.

Thiên nữ người người đều tự bảo Thiên vương chỉ
cùng ta vui chơi!”

Thứ hai mươi: PHẦN QUÝ TIỆN
Hỏi: Sự sang
hèn của chư Thiên thì thế nào?.
Đáp: Trước
tiên, sáu Trời ở Dục giới có sự sang hèn khác
nhau, vì có sự phân biệt
giữa vua tôi, dân chúng và thê thiếp. Như trong
Trời Đế-thích thì
Đế-thích là vua, ba mươi hai Trời là quần thần. Các
Thiên chúng còn lại là
dân chúng. Phu nhân làm đẹp lòng trong hàng
Thiên nữ là Thiên hậu.
Các Thiên nữ còn lại là thứ thiếp. Năm Trời kia đều giống như thế.
Trong Sắc giới, chỉ riêng ba cõi
Sơ Thiền là có
sang hèn, Đại phạm là vua, Phạm phụ là quần thần,
Phạm chúng là dân chúng.
Từ đây trở lên, chư
Thiên hưởng phước báo như nhau, nên lại không
còn phân biệt sang hèn nữa”.

Thứ hai mươi mốt: PHẦN BẦN PHÚ
Hỏi: Sự
giàu nghèo của chư Thiên là thế nào?.

Đáp: Như kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Từ Trời Diệm ma trở
lên cho đến hết tất cả
chư Thiên ở sắc giới, sự giàu nghèo đều giống nhau. Từ Trời Đao lợi trở xuống, tùy theo phước báo dày mỏng mà có
sự phân biệt
giàu nghèo. Vị có phước dày, tất cả đều đầy đủ, hưởng thụ dư thừa. Vị có
phước mỏng, tuy có y phục, cung điện làm bằng bảy loại bảo vật, nhưng ăn uống thường không no đủ”.
Thế nên, kinh ấy có nói:
“Đã từng có chư
Thiên mỏng bề phước đức, vì bị nạn đói, phải hành hạ xuống
cõi người Diêm-phù-đề,
hái táo chua để ăn. Người ở đây thấy hình thù dị thường,
sợ
sệt xúm đến hỏi han. Vị ấy đáp rằng: “Ta thật không phải
là người mà chính là
Trời bạc phước. Tuy có cung điện, y phục tuyệt
đẹp, nhưng ăn uống
thường không no đủ, nên phải xuống đây hái táo
để ăn. Các người chớ nên sợ sệt!”. Kinh điển
hay phổ biến chuyện này”,
(do kiếp trước tu hành
giữ giới, nhẫn nhục, nhưng không làm bố thí).

Thứ hai mươi hai: PHẦN
TỐNG CHUNG Như từ
Trời Tứ thiên vương đến
Trời A-ca-ni-tra, nếu trong gia quyến có người chết thì không đưa tiễn, không hỏa thiêu, không
vứt thây, không chôn
cất. Vừa khi thân quang vụt tắt thì sẽ không còn hình hài, vì được hóa
sinh ra.
Trời Tứ thiên vương hoặc tự mình
sát
sinh, hoặc khiến vị khác
sát sinh. Sinh vật đã chết không ăn thịt. Chư
Thiên Trời Đao lợi cũng
như thế. Từ Trời Dạ ma trở lên Trời A-ca-ni-tra,
đều không tự mình sát
sinh, cũng không khiến người khác sát sinh. Sinh
vật đã chết không ăn
thịt. Vì do hóa sinh ra, nên khi chết đi, không còn thi hài.
Tụng rằng:

“Tam giới rối loạn,

Lục đạo mênh mông. Đi về không dứt, Chịu khổ vô cùng.

Quả báo siết chặt, Đau đớn giăng hàng. Thật do nghiệp
ác, Đành phải nguy vong. Đâu hay chết đuối!

Nào biết bè sang! Chồng chất gánh nặng, Chưa bay nhẹ nhàng.

Nguyện thoát cõi tục, Về nghỉ tịnh bang.

Một niềm quy chánh, Vạn thọ vô cương!”.



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 4</卷>

Thiên thứ 3: NHẬT NGUYỆT Thiên này gồm có mười ba phần: Đó là
Thuật ý, Tinh tú, Nhật cung,
Nguyệt cung,
Hàn hử, Chiết dụng, Khuy doanh, Thăng vân, Chấn lôi, Kích điện,
Giáng vũ, Thất hậu, Địa động.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Nếu xem trước khi thế giới
chưa thành, thì đất trời vẫn còn
mời mịt, sau khi chúng sinh
trữ thực, tam quang mới bắt đầu thắp lên. Động mối từ tâm trong ý thức, mở mọi
suy niệm tới phúc lành. Ngự dương khí để
truyền quang, gạn bóng tối để
phát sáng.
Cưỡi giông gió
để xoay vần, theo quy thình để hợp luật. Liệu mưa nắng trong
Tam giới, treo sáng chiều ở bốn châu.
Tuy sắp xếp tại
Trời cao, cũng ứng
điềm xuống hạ giới.

Đến như bậc
đức sánh quân vương, vận hành theo vương đạo,
kẻ bất nghóa thần tử,
quay hướng lại đường lành. Ba bước đắn đo, khen lời hay mà ban phúc, năm tầng xuất hiện, bày điềm xấu để răn gian.
Ngửa trông tinh lượng,
cúi sửa lương tâm.

Công năng của nhật nguyệt, to lớn biết dường nào!

Thứ hai: PHẦN TINH TÚ
Như kinh Đại
Tập nói: “Bấy giờ,
Long vương
Ta Già La bạch Bồ tát
Thù Trí La Bà rằng: “Thưa Đại só, các tinh tú này vốn được
ai nói đến? Ai làm sao
lớn sao nhỏ? Ai làm mặt trời mặt trăng? Mặt
trời sao lại ở giữa?
Sao nào có trước, ở trong hư không? Lại do ai
sắp
đặt ba mươi ngày thành
tháng, mười hai tháng thành năm? Sao gọi là thời?
Sao lệ thuộc vào đâu? Sao có tên họ là gì? Sao nào
tốt? Sao nào
xấu? Cúng sao bằng gì?
Thế nào là ngày, là đêm, là mặt trời, là mặt
trăng, là tinh tú? Thế
nào là di chuyển? Trong các vị Thánh, ngài là bậc
chí tôn đệ nhất, xin
thương xót thân phận rồng tôi mà giải thích giùm cho.
Chúng tôi nghe xong, liền giải tỏa mọi thắc mắc khở não và xin
kính cẩn phụng hành”.

Bấy giờ, Bồ tát
Thù Trí La Bà bảo các
Long vương rằng:
“Vào thời quá khứ, ở đầu hiền kiếp này, có vị Thiên tử tên là Đại
Tam Ma Đa, đoan chính bậc nhất,
thông minh tài trí, đem lẽ phải dạy dân.
Thường chuộng thanh tịnh,
không ham luyến ái, luôn giữ mình trong sạch.
Nhà vua có hoàng hậu ham mê
sắc dục. Nhà vua lại không lui tới, nên
hoàng hậu không được
thỏa lòng. Từng có một lần, hoàng hậu thấy trong bầy lừa có một con ló ra dương vật, khiến lòng dục phát động, liền
thoát y bước đến. Con
lừa ấy thấy vậy, bèn cùng giao phối mà có thai.
Đầy ngày tháng, hoàng
hậu cũng sinh con. Đầu, tai, miệng, mắt đều giống lừa, chỉ có thân hình là
giống người, nhưng da dẽ thô nhám, lông lá rằn ri phủ đầy, chẳng khác loài vật. Hoàng hậu thấy qua, kinh hoàng
sợ hãi, liền
sai đem liệng vào hầm xí. May nhờ phước đức, đứa bé treo lơ
lững không bị rơi xuống.
Bấy giờ, có bà La sát tên là Lô Thần, thấy đứa bé không bị ô nhiễm, nghó rằng đứa bé có
phước lành, liền đứng giữa
không trung đưa tay ẳm
lấy. Tắm rửa sạch sẽ, mang về núi Tuyết Sơn, cho bú mớm ăn uống, xem như con ruột chẳng khác chút gì. Đến
khi trưởng thành, dạy cho phép uống thuốc tiên và cùng các đồng tử nhà
Trời đêm ngày chơi đùa. Lại có vị Trời lớn cũng đến thương yêu
chăm sóc. Đứa
bé này ăn uống các
loại quả ngon thuốc tốt, nên thân thể đổi khác.
Phước tướng trang
nghiêm, hào quang chiếu diệu. Nhờ thế, Thiên chúng đều cùng khen ngợi, gọi là Khư lô
sắt tra, tiếng Hán là
Thánh nhân đại
tiên Lô thần. Nhờ nhân duyên này, trong núi
Tuyết Sơn và các chỗ khác, đều mọc lên các loài hoa đẹp, quả ngon, thuốc quý,
hương thơm, có các nguồn
suối
trong lành, các loài chim xinh xắn.
Tại nơi ở, nơi đi, các thứ ấy đều dồi dào đầy đủ. Nhờ nhân duyên quả ngon thuốc quý
phong phú này, các hình tướng thô tháp còn lại của đại tiên đều biến đổi.
Thân thể trở thành đoan
chánh, chỉ còn môi miệng giống lừa, nên gọi là vị
Tiên môi lừa. Vị tiên môi lừa này theo học
phép Thánh, trải qua
sáu vạn năm, đứng nhón trên một chân, ngày đêm không hề
buông xuống, lòng
không cảm thấy mệt mỏi.
Chư Thiên thấy đại tiên chịu khổ như vậy, bấy giờ, các
Phạm chúng và
Trời Đế-thích cùng chư
Thiên khác trên cõi
Dục giới và Sắc giới,
đều cùng nhau tụ họp lễ bái, cúng dường, cho đến hết thảy các
loài Rồng, A-tu-la,
Dạ-xoa đều tề tựu đông đúc, còn có các
tiên Thánh, người tu
Phạm hạnh, đều đến bên vị Thánh nhân Lô thần
này, tất cả đều cúng
dường, chắp tay hỏi rằng: “Thánh nhân đại tiên
muốn cầu xin điều gì, vì
chư Thiên chúng tôi, hãy nói ra đi. Nếu có thể được,
chúng tôi
sẽ lập tức đáp ứng, không hề
nuối tiếc”.

Bấy giờ, đại tiên Lô thần nghe xong, trong lòng lấy làm phước
đức may mắn, liền trả lời rằng: “Chắc hẳn đã xứng đáng với lòng mong
ước của ta rồi, nay xin
nói sơ qua. Ta nhớ lại từ thưở tiền kiếp xa xưa,
thấy giữa hư không có
mặt trời mặt trăng, Nhị thập bát tú và Ngũ tinh,
ngày đêm vận hành đúng phép, chiếu sáng cho thiên
hạ. Ta từng mong ước hiểu biết rõ ràng, chỉ hiềm trí thức tối tăm,
nên đã không ngại ngùng chịu bao gian khổ. Nay vào đầu hiền kiếp, gặp được chuyện hi hữu
này. Tất cả chư Thiên,
long thần các ngài, vì thương xót ta mà đến nơi đây, xin hãy thuyết minh công năng của mặt trời mặt trăng và các tinh
tú, cũng như từ thuở
xa xưa đã được an bài, cách thức vận hành, tính
chất lành dữ tốt xấu.
Xin giải thích đầy đủ theo nguyện vọng của ta.

Tất cả chư Thiên đều trả lời: “Thưa đại tiên, điều này
rất sâu xa, không thuộc lãnh vực của chúng tôi. Nếu vì thương xót tất cả
chúng sinh, từ thời quá
khứ, xin đại tiên mau mau phát biểu ý kiến của
ngài”. Bấy giờ, đại tiên Khu lô
sắt tra mới bảo cùng tất cả chư Thiên:
“Bắt đầu xếp đặt tinh tú, thì
sao
Mão trước tiên, rồi các
sao khác tiếp theo mà
vận hành giữa hư không.
Thưa chư Thiên, nói sao Mão được xếp đặt
trước tiên, điều ấy
đúng chăng?”. Bấy giờ, vua Mặt trời nói rằng:
“Sao Mão này thường vận hành giữa hư không, trải qua khắp bốn châu,
thường làm điều thiện,
giúp ích chúng ta. Nên biết rằng sao ấy thuộc về
Hỏa thiên”. Lúc ấy,
trong đại chúng có vị Thánh nhân tên là Đại Uy Đức, lại nói thế này:
“Sao Mão ấy là con của em gái tôi.
Sao ấy có bảy
ngôi, hình như dao cạo
tóc. Trong một ngày đêm, trải qua bốn châu, đi
được ba mươi thời.
Thuộc về Hỏa thiên, họ Tỳ da ni. Người chịu ảnh
hưởng của sao ấy cúng
bằng bơ sữa đặc”.

Kế tiếp, xếp
đặt Tất làm sao thứ hai, thuộc về Thủy tiên, họ
Phả la đọa. Sao ấy có
năm ngôi, hình như chóa dựng đứng. Một ngày
đêm đi được ba mươi
thời. Người chịu ảnh hưởng của sao ấy thì cúng bằng thịt hươu.

Kế tiếp, xếp
đặt Chủy làm sao thứ ba, thuộc về Nguyệt thiên, tức là con của vua
Mặt trăng, họ Tỳ lê già da ni.
Sao ấy có ba ngôi, hình
như đầu hươu. Một ngày
đêm đi được mười lăm thời. Người chịu ảnh
hưởng của sao ấy thì
cúng bằng cuống quả và quả.

Kế tiếp, xếp đặt
Sâm làm
sao thứ tư, thuộc về vua
Mặt trời, họ
Bà tư thất hy. Tính rất
ác, nhiều sân hận. Sao ấy chỉ có một ngôi, hình như nốt ruồi của phụ nữ. Một ngày đêm đi được ba mươi lăm thời.
Người chịu ảnh hưởng
của sao ấy thì cúng bằng bơ sữa.

Kế tiếp xếp đặt Tỉnh làm sao thứ năm, thuộc về vua Mặt trời,
họ Bà tư thất hy. Sao ấy
có hai ngôi, hình như dấu chân. Một ngày đêm đi được mười lăm thời.
Người chịu ảnh hưởng của
sao ấy thì cúng bằng
lúa trộn với mật ong.

Kế tiếp, xếp
đặt Quỷ làm sao thứ sáu, thuộc về Tuế tinh thiên, là con của
Tuế tinh, họ Bào ba na tỳ.
Tính ôn hòa, thích tu
phép thiện.
Sao ấy có ba ngôi, hình
như tướng bụng tròn của chư Phật. Một ngày
đêm đi được ba mươi
thời. Người chịu ảnh hưởng của sao ấy thì cúng
bằng bông lúa trộn với mật ong.

Kế tiếp, xếp
đặt Liễu làm sao thứ bảy, thuộc về Xà thiên, tức là họ Xà.
Sao ấy chỉ có một ngôi, hình như nốt ruồi của phụ nữ.
Một ngày đêm đi được mười
lăm thời. Người chịu ảnh hưởng của sao ấy thì
cúng bằng cháo sữa.

Bảy sao trên
đây chủ trì ở cửa Đông.

Kế tiếp, xếp
đặt sao thứ nhất của phương Nam là Thất tinh, thuộc về
Hỏa thiên, họ Tân già da ni. Có năm
ngôi sao, hình như
bờ sông.
Một ngày đêm đi được ba mươi thời.
Người chịu ảnh hưởng của
sao ấy
thì cúng bằng cháo nấu
từ gạo lức và mè đen.

Kế tiếp, xếp đặt
Trương làm
sao thứ hai, thuộc về
Phước đức thiên, họ Cù đàm
di. Sao ấy có hai ngôi, hình như dấu chân. Một ngày đêm đi được ba mươi thời.
Người chịu ảnh hưởng của
sao ấy thì
cúng bằng quả Tỳ la bà.

Kế tiếp, xếp đặt Dực làm
sao thứ ba, thuộc về
Lâm thiên, họ
Kiêu trần như.
Sao ấy có hai ngôi, hình như dấu chân. Một ngày đêm đi được mười lăm thời.
Người chịu ảnh hưởng của
sao ấy thì cúng bằng đậu
xanh đậu đen nấu chín.

Kế tiếp, xếp
đặt Chẩn làm sao thứ tư, thuộc về Sa tỳ lê đế
thiên, họ Ca già diên,
là con của Hiết tiên. Sao ấy có năm ngôi, hình như
tay người. Một ngày đêm
đi được ba mươi thời. Người chịu ảnh hưởng
của sao ấy thì cúng bằng
cháo nấu từ hạt bông cỏ.

Kế tiếp, xếp đặt Giốc làm
sao thứ năm, thuộc về
Hỷ lạc thiên, họ Chất đa la diên ni, là con của
Càn thát bà.
Sao ấy chỉ có một ngôi,
hình như nốt ruồi của
phụ nữ. Một ngày đêm đi được mười lăm thời.
Người chịu ảnh hưởng
của sao ấy thì cúng bằng cơm nấu từ các loại hoa.

Kế tiếp, xếp
đặt Cang làm sao thứ sáu, thuộc về Ma đố la thiên, họ Cà chiên diên ni. Chỉ có một ngôi, hình như nốt ruồi của phụ nữ.
Một ngày đêm đi được
mười lăm thời. Người chịu ảnh hưởng của sao ấy
thì cúng bằng đậu xanh
trộn với sữa và mật nấu chín.

Kế tiếp, xếp
đặt Đê làm sao thứ bảy, thuộc về Hỏa thiên, họ
Ta cát lợi đa da ni. Một ngày đêm đi được 35 thì.
Người chịu ảnh hưởng
của sao ấy thì cúng bằng
thức ăn nấu từ các loại hoa.

Bảy sao trên
đây chủ trì cửa Nam.

Kế tiếp, lại
xếp đặt sao thứ nhất của phương Tây là Phòng, thuộc về
Từ thiên, họ A lam bà da ni.
Sao ấy có bốn ngôi, hình như
chuỗi ngọc. Một ngày đêm
đi được ba mươi thời. Người chịu ảnh hưởng
của sao ấy thì cúng bằng rượu thịt.

Kế tiếp, xếp đặt Tâm làm
sao thứ hai, thuộc về
Đế-thích thiên,
họ La diên na. Sao ấy có
ba ngôi, hình như hạt đại mạch. Một ngày
đêm đi được mười
lăm thời. Người chịu ảnh hưởng của sao ấy thì cúng
bằng cháo gạo lức.

Kế tiếp, xếp
đặt Vó làm sao thứ ba, thuộc về Liệp sư thiên, họ
Ca già da ni. Sao ấy có
bảy ngôi, hình như đuôi bò cạp. Một ngày đêm đi được ba mươi thời.
Người chịu ảnh hưởng của
sao ấy thì cúng bằng
thức ăn làm từ cuống quả.

Kế tiếp, xếp đặt Cơ làm
sao thứ tư, thuộc về
Thủy tiên, họ Mô xoa ca chiên diên ni.
Sao ấy có bốn ngôi, hình như
sừng trâu. Một ngày
đêm đi được ba mươi
thời. Người chịu ảnh hưởng của sao ấy thì cúng
bằng nước cốt của vỏ cây Ni câu đà.

Kế tiếp, xếp đặt Đẩu làm
sao thứ năm, thuộc về
Hỏa thiên, họ
Mô già la ni. Sao ấy có
bốn ngôi, hình như người mở đất. Một ngày đêm đi được bốn mươi lăm thì.
Người chịu ảnh hưởng của
sao ấy thì cúng
bằng bông lúa trộn với mật ong.

Kế tiếp, xếp
đặt Ngưu làm sao thứ sáu, thuộc về Phạm Thiên, họ
Phạm lam ma. Sao ấy có ba ngôi, hình như đầu trâu.
Một ngày đêm
đi được sáu thì. Người
chịu ảnh hưởng của sao ấy thì cúng bằng bơ sữa.

Kế tiếp, xếp
đặt Nữ làm sao thứ bảy, thuộc về Tỳ nữu thiên, họ Đế lợi ca già da ni.
Sao ấy có bốn ngôi, hình như hạt đại mạch.
Một ngày đêm đi được ba mươi thời.
Người chịu ảnh hưởng của
sao ấy
thì cúng bằng thịt chim.

Bảy sao trên
đây chủ trì ở cửa Tây.

Kế tiếp, lại
xếp đặt sao thứ nhất của phương Bắc là Hư, thuộc
về Đế-thích thiên, là con của
Ta bà thiên, họ
Kiều trần như.
Sao ấy có
bốn ngôi, hình như chim.
Một ngày đêm đi được ba mươi thời. Người
chịu ảnh hưởng của sao
ấy thì cúng bằng nước cốt đậu đen nấu chín.

Kế tiếp, xếp
đặt Nguy làm sao thứ hai, thuộc về Đa la noa thiên, họ Đơn na ni. Một ngày đêm đi được mười lăm thời.
Người chịu ảnh
hưởng của
sao ấy thì cúng bằng cháo gạo lức.

Kế tiếp, xếp
đặt Thất làm sao thứ ba, thuộc về Xà đầu thiên, là con của
Hiết thiên, họ Xà đô ca ni câu.
Sao ấy có hai ngôi, hình như
dấu chân. Một ngày đêm
đi được ba mươi thời. Người chịu ảnh hưởng
của sao ấy thì cúng bằng thịt và huyết.

Kế tiếp, xếp
đặt Bích làm sao thứ tư, thuộc về Lâm thiên, là con của
Bà lâu na, họ Đà nan xà.
Sao ấy có hai ngôi, hình như dấu chân. Một ngày đêm đi được bốn mươi lăm thì.
Người chịu ảnh hưởng của
sao ấy thì cúng bằng thịt.

Kế tiếp, xếp đặt Khuê làm
sao thứ năm, thuộc về
Phú sa thiên,
họ A sắt tra bài ni. Sao
ấy chỉ có một ngôi, hình như nốt ruồi của phụ
nữ. Một ngày đêm đi
được ba mươi thời. Người chịu ảnh hưởng của
sao
ấy thì cúng bằng bơ sữa đặc.

Kế tiếp, xếp đặt Lâu làm
sao
thứ sáu, thuộc về Càn thát bà
thiên, họ A-hàm bà. Sao
ấy có ba ngôi, hình như đầu ngựa. Một ngày đêm đi được ba mươi thời.
Người chịu ảnh hưởng của
sao ấy thì cúng bằng
cơm đại mạch và thịt.

Kế tiếp, xếp
đặt Vị làm sao thứ bảy, thuộc về Diêm ma la
thiên, họ Bạt già tỳ.
Sao ấy có ba ngôi, hình như chân đỉnh. Một ngày đêm đi được bốn mươi thời.
Người chịu ảnh hưởng của
sao ấy thì cúng bằng
gạo lức, mè đen và táo hoang.

Bảy sao trên
đây chủ trì ở cửa Bắc.

Trong hai mươi
tám sao này, có năm sao một ngày đêm đi
được bốn mươi lăm
thời, ấy là các sao Tất, Sâm, Đê, Đẩu và Bích.
Danh từ và ý nghóa của hai
mươi tám sao thật rộng lớn bao la, khó đạt đến
chỗ thâm diệu, nên không thể nêu ra đầy đủ. Hôm nay khi ta nói
sơ lược về hai mươi tám
sao này, mong chư
Thiên cùng nghe, thảy đều
hoan hỷ. Bấy giờ, đại
tiên Khư lô sắt tra, đứng trước đại chúng, chắp
tay nói rằng: “Như thế, là đã xếp đặt
xong thì, ngày, tháng, năm và các
sao
lớn nhỏ”. (Việc sắp
đặt này, trước đây, có một quyển kinh nói đến,
nhưng vì văn từ nhiều
quá, nên không chép vào).

Sao gọi là có sáu thời? Xin thưa rằng tháng giêng, tháng hai
gọi là thời nắng ấm.
Tháng ba, tháng tư gọi là thời trồng trọt. Tháng
năm, tháng sáu gọi là
thời cầu mưa xuống. Tháng bảy, tháng tám gọi là
thời thực vật sắp chín.
Tháng chín, tháng mười gọi là thời lạnh cóng.
Tháng mười một, tháng mười hai gộp lại thì tuyết nhiều của tháng mười
hai này. Như thế, mười
hai tháng chia làm sáu thì. Lại nữa, có tám sao
lớn. Ấy là Tuế tinh,
Huỳnh hoặc tinh, Trấn tinh, Thái bạch tinh, Thần tinh,
Nhật tinh,
Nguyệt tinh và Hà la hầu tinh. Lại nữa, có hai mươi
tám sao nhỏ. Ấy là các
sao từ Mão đến Vị đã nói ở trước.
Như thế, ta đã
theo thứ tự sắp đặt
xong xuôi. Chư Thiên đều được nghe qua, có suy nghó gì không? Bấy giờ,
tất cả các Trời, Tiên, A-tu-la, Rồng và Na la đều chắp tay đáp rằng:
“Vào hôm nay, giữa đại chúng chư Thiên, đại tiên là bậc đáng tôn kính nhất, cho đến các loại rồng và
A-tu-la cũng không thể nào hơn. Trí tuệ và từ tâm của ngài thật là bậc nhất.
Từ vô lượng kiếp, ngài đã không quên thương xót tất cả
chúng sinh, nên hưởng
được phước báo. Trong
tất cả Thiên chúng, không ai có được trí tuệ như
thế, diễn giải như thế.
Lại càng không có chúng sinh nào có thể làm
được như thế. Tất cả đều hoan hỷ, an lạc. Tốt đẹp thay! Hôm nay Ngài đã
ổn định tất cả mọi chúng sinh”. Bấy giờ,
đại tiên Khư lô sắt tra lại nói thế này: “Trong một
năm tròn mười hai tháng
trước sau ấy, với công dụng ấy, và các tinh tú
lớn nhỏ ấy, chỉ trong
khoảnh khắc ngắn ngủi, ta đã diễn giải trọn mọi
quy luật. Bấy giờ, lại
xếp đặt bốn đại Thiên vương vào bốn phía núi
Tu-di. Mỗi phía một Thiên
vương, để từ đó mỗi vị chăm lo lợi ích cho
chúng sinh”. Tất cả đại
chúng đều xưng tụng: “Tốt lành thay!” và đều
hoan hỷ vô cùng. Bấy
giờ, tất cả chư Thiên, rồng, Dạ-xoa, A-tu-la đều ngày đêm cúng dường đại tiên.
Về sau, trải qua vô
lượng kiếp, lại có đại
tiên tên là Ca lực,
xuất thế, diễn giải cách khác. Xếp đặt các tinh tú,
tháng đủ thiếu, thời
tiết căn bản (thấy kinh có nói). Nay cứ tạm thời xếp đặt hai mươi
tám sao, theo chỗ lệ thuộc khác nhau, nên mỗi
sao đều có
linh nghiệm riêng. Bởi
thế, kinh Đại Tập nói: “Bấy giờ, Phật bảo các
chúa của thế giới Ta bà
là Đại Phạm Thiên vương, Thích-đề-hoàn nhân và bốn
Thiên vương rằng: “Đại tiên thời xưa làm cách nào xếp đặt các
tinh tú lớn nhỏ để hộ
trì quốc độ, nuôi dưỡng chúng sinh?”. Các Đại
Phạm Thiên vương bạch
Phật rằng: “Đại tiên thưở xưa đã xếp đặt các
tinh tú lớn nhỏ để hộ
trì quốc độ, nuôi dưỡng chúng sinh như sau. Tại bốn phương, mỗi phương đều có chủ trì riêng.
Phương Đông có
bảy sao:
Một là Giốc, chủ trì cho loài chim.
Hai là Cang, chủ trì cho những người xuất gia cầu học
Thánh đạo. Ba là Đê, chủ trì cho chúng
sinh
sống dưới nước. Bốn là Phòng, chủ trì cho những người đi xe kiếm lợi.
Năm là Tâm,
chủ trì cho nữ giới.
Sáu là Vó, chủ trì cho chúng sinh sống ở doi bãi.
Bảy là Cơ, chủ trì cho thợ
làm đồ gốm. Phương Nam cũng có bảy sao: Một là Tỉnh, chủ trì cho thợ làm kim khí.
Hai là Quỷ, chủ trì cho tất cả
quân vương đại thần. Ba
là Liễu, chủ trì cho loại rồng ở Tuyết Sơn. Bốn là

Tinh, chủ trì
cho phú hộ. Năm là Trương, chủ trì cho kẻ trộm cắp.
Sáu là Dực, chủ trì cho
thương gia. Bảy là Chẩn, chủ trì cho nước Tu la
tra. Phương Tây có bảy
sao: Một là Khuê, chủ trì cho người đi ghe tàu. Hai là Lâu, chủ trì cho
thương gia. Ba là Vị, chủ trì cho nước
Bà Lâu Ca. Bốn là Ngang, chủ trì cho loài trâu.
Năm là Tất, chủ trì cho tất cả
chúng sinh. Sáu là Chủy,
chủ trì cho nước Tỳ-đề-ha. Bảy là Sâm, chủ trì
cho Sát lợi. Phương Bắc
có bảy sao: Một là Đẩu, chủ trì cho nước Kiêu Bộ Sa.
Hai là Ngưu, chủ trì cho
Sát lợi và nước An đa bát kiệt na. Ba là nữ, chủ trì cho nước Ương già ma già đà.
Bốn là Hư, chủ trì cho nước
Na Già La. Năm là Nguy, chủ
trì cho việc đội mũ đẹp. Sáu là Thất, chủ trì cho nước
Càn đà la, Thâu lô na và các loài Rồng, rắn bò bằng bụng.
Bảy là Bích, chủ trì cho các
nhạc công lành nghề Càn thát bà. Đại đức Bà
già bà, đại tiên thưở
xưa, đã xếp đặt các tinh tú lớn nhỏ ở bốn phương
để hộ trì quốc độ,
nuôi dưỡng chúng sinh như thế”. Bấy giờ, Phật bảo
các Đại Phạm Thiên vương
rằng: “Các ông hãy nghe kỹ: Đối với thế
gian, Thiên tiên, ta có tất cả mọi kiến giải cao
siêu nhất, cũng đã
sai các tinh tú lớn nhỏ hộ trì quốc độ, nuôi dưỡng
chúng sinh. Các ông tuyên bố cho các tinh tú ấy biết rằng ta đã phân chia quốc độ, chúng
sinh như
thế. Mỗi một tinh tú đều
theo phận mình hộ trì, dưỡng dục chúng sinh.
Các nước lớn nhỏ đều
lệ thuộc vào hai mươi tám tinh tú ấy”.

Hỏi: “Các sao này có hình dáng lớn nhỏ như thế nào?”.

Đáp: Theo kinh Tăng-nhất- A-hàm nói: “Sao lớn thì một do
tuần, sao nhỏ thì hai trăm bộ”.
Kinh Lâu Thán nói: “Sao lớn có chu vi
bảy trăm dặmm, sao nhỏ
hai trăm dặm. Sao là cung điện của chư
Thiên”. Luận
Du Già nói: “Trong các tinh tú,
sao lớn thì một tám câu lô xá,
sao trung bình thì 10 câu lô
xá, sao nhỏ nhất thì bốn câu lô xá”.
Thuật rằng:
“Nếu theo nội điển, các tinh tú này là cung điện
của chư Thiên, trong đó, chư
Thiên cư trú. Tùy theo
sức phước báo, xuất hiện hào quang. Nếu theo
sách thế gian thì bảo là đá.
Thế nên, đời Tống có
sao băng, mảnh rơi xuống như đá. Có người bảo không
phải sao băng, chính là đá của thiên hà rơi xuống.
Bởi vậy, sách thế
gian nói rằng:
“Sông trên trời và
sông dưới đất cùng liền nhau, nên ở
Hà Nội thường có đá rơi
xuống”. Như kinh Tu-di Tượng Đồ Sơn nói: “Trên
trời có sông tên là Da
ma la di chuyển giữa không trung. Lâu lâu, có đá
cát lớn nhỏ rơi lọt
xuống, được cho là sao”. Đây không phải là chánh
kinh, chẳng qua là do người
đời ngụy tạo, đồn đại nhảm nhí, không đúng với lời Phật nói.
Vào niên hiệu
Trinh Quan thứ 18
(6
4
4), sau ngày Bính Thân, tháng mười, tại
huyện Văn Thủy, giữa Phần Châu và Tinh Châu, trời nổi
sấm sét lớn, trong mây,
giữa không trung, rơi xuống một hòn đá, lớn
bằng mỏ chim tró. Trên
lưng gồ, dưới bụng phẳng. Huyện thừa đó là
Trương Hiếu Tónh cùng quan
viên ở Phần Châu đem tâu lên. Bấy giờ,
Trưởng lão chùa Bồ Đề của nước
Ma Già Đa bên
Tây Vực đến
Lạc Dương, nổi tiếng hiểu khắp trong
ngoài. Nhà vua ban sắc hỏi. Trưởng lão tâu
rằng: “Đó là thức ăn
của rồng. Do hai con tranh cãi, nên rơi xuống như đá”. Nhà vua chuẩn tấu và phán rằng: “Cứ gì từ trời rơi xuống, đều gọi
là sao!” Than ôi! Vật thể của trời cao, phàm thế không ước lượng nổi,
làm cho người ta khó
hiểu, không gì bằng trời đất. Thế gian nói rằng:
“Trời là tinh khí. Mặt
trời là dương tinh. Tinh tú là tinh hoa của vạn vật”. Đó là điều Nho giáo xếp đặt. Mỗi khi
sao băng, liền hóa thành đá.
Nếu tinh hoa là đá thì không
thể phát ra hào quang. Đặc tính của đá lại nặng nề, liệu gắn mắc vào đâu? Đường kính của
sao nhỏ có hằng trăm dặm,
đầu đuôi của sao lớn
cách nhau hằng mấy vạn dặm. Vật hàng trăm dặm
có liên quan với vật
mấy vạn dặm, rộng hẹp nghiêng lệch, thường
không dư thiếu. Vả lại,
sao cùng mặt trời mặt trăng có hào quang giống nhau, chỉ khác nhau về độ lớn nhỏ.
Thế thì mặt trời mặt trăng cũng là đá chăng? Đá thì rắn chắc, quạ thỏ làm
sao dung thân? Đá ở trong khí,
liệu có thể vận chuyển
một mình? Mặt trời mặt trăng và các tinh tú, nếu
là khí, mà khí thì nhẹ
nổi, mới hợp cùng trời. Đi lại, xoay vần không
được sai chạy. Thỉnh
thoảng nhanh chậm, đâu có như nhau? Vì sao mặt
trời mặt trăng và các
tinh tú lớn nhỏ có độ số, di chuyển khác nhau, lại
cho là khí rơi xuống, bỗng nhiên thành đá? Đất là
phần cặn, đáng lý
phải chìm lắng sâu dày.
Đào đất gặp suối phun vọt lên trên. Dưới lớp nước ấy, còn có vật gì?
Sông ngòi, trăm
suối phát
sinh từ đâu? Đổ về
biển Đông, sao không đầy
tràn? Từ ao đến làng, rạch chảy về đâu? Hòn
đá cháy sém, khí nào như thế?
Thủy triều lên xuống, do ai điều
khiển? Sông trời lơ
lửng, sao không rơi xuống? Thế nước tụ chỗ thấp,
sao
lại vọt lên cao? Thưở
trời đất mới tạo dựng, đã có tinh tú rồi, khi
còn chưa phân chín châu, chưa chia các nước. Việc phân chia khu vực, theo độ
số sao đi, có từ thời
phong kiến trở lại, do ai cắt đặt? Số nước thì có
tăng giảm, lượng sao lại
không thay đổi. Chỉ điềm họa phước, không hề
sai chạy. Thiên tượng bao
la, tinh tú rất nhiều, tại sao chỉ phân dã ở
Trung Quốc mà thôi? Mão
làm đầu cờ, Hung Nô thứ hai, Tây là Hồ, Đông
là Di, còn Giao Chỉ vẽ
trán, tại sao lại bỏ đi? Theo đấy mà xét, thì người ta chẳng hiểu gì
về sao. Há có thể lấy trí lự nhân thế tầm thường để
ước thúc liệu định vũ
trụ ngoại giới?
Cái mà người đời tin, chỉ là tai và mắt.
Ngoài điều đó ra, đều làm cho người ta nghi ngờ. Nho giáo nói về trời chỉ có mấy nghóa là
hoặc mịt mờ, hoặc như
cái lọng, vụt như cái vòm, vụt như lắng yên. Tính
hết chu vi, đủ che vườn
cảnh. Nếu có ai tận mắt nhìn xem, đều giống
nhau không khác. Cứ ước lượng về trời như thế, há đủ dựa theo?
Vì sao lại cả tin vào
sự ức đoán của
người phàm, đâm ra nghi ngờ diệu lý của bậc
đại Thánh, để nhất
quyết phủ nhận vô lượng thế giới, vô biên số kiếp?
Vả lại, Trâu Diễn cũng
có thiên nói về Cửu Châu rằng: “Người ở trên
núi không tin có cá lớn
như thân cây. Người ở dưới biển không tin có
cây lớn như thân cá.
Hán Vũ Đế không tin có keo dán dây đàn đứt.
Người nước Ngụy không
tin có vải chịu được lửa. Người Hồ thấy gấm, không tin có tằm ăn dâu, nhả tơ làm thành.
Người Ngô sống ở
Giang Nam, không tin có chăn mền đắp được
trăm người. Đến khi
sang
Hà Bắc, không tin có chiếc
thuyền chở nổi hai vạn thạch”. Đấy đều là kinh ng- hiệm thực tế.
Cũng giống trên đời có thầy pháp và các trò ảo thuật,
như có thể dẫm chân
trên lửa, đi trên đầu mũi nhọn, dời giếng, trồng
dưa. Chỉ trong khoảnh khắc,
biến hóa muôn vàn. Sức người còn có thể
làm như thế, huống gì
sức thần thông cảm ứng cao siêu không thể suy
nghó đến kịp, khiến cho
tràng phan bảo tọa, chỉ rộng một trăm do tuần, hóa thành cõi
Tịnh độ, mọc lên tháp Phật một cách thần kỳ.
Hơn nữa, truyện Tây Quốc Hành của
Vương Huyền Sách kể lại: “Vào năm Hiển
Khánh thứ tư, họ Vương
đi sứ sang nước Bà Lật Xà. Ông giúp người Hán bày trò ngũ nữ hý, có năm cô gái múa từ ba cây dao tăng lên đến mười
cây. Rồi lại bày trò
thằng kỹ, đi trên dây treo giữa không trung. Vừa đi
vừa mang giày rồi cởi
liệng. Tay múa ba loại đồ binh: đao, thương,
thuẩn. Chen vào các loại
hình kỹ xảo ấy là các trò ảo thuật cắt lưỡi, rút
ruột, nhiều không kể xiết.

Thứ ba: PHẦN
NHẬT CUNG
Theo kinh Khởi
Thế nói rằng Phật bảo các Tỳ-kheo: “Cung
điện của vua Mặt trời,
ngang dọc dài đúng sáu mươi mốt do tuần, trên dưới cũng như thế, do hai loại vật liệu tạo thành.
Nhìn thẳng, vuông
vắn như cái nhà, nhìn
nghiêng, tựa như hình tròn. Hai loại vật liệu gì?
Đó là vàng và pha lê.
Một mặt có hai phần là vàng ròng, thanh tịnh
sáng chói. Một mặt có
một phần là pha lê thuần chất, thanh tịnh sáng
chói. Có năm thứ gió
hổi cho di chuyển. Là năm thứ gió gì? Một tên là
Trì, hai tên là Trụ, ba
tên là Tùy thuận chuyển, bốn tên là Ba la ha ca,
năm tên là Tương hành.
Phía trước cung điện mặt trời đặc biệt có vô
số chư

Thiên đi đầu.
Khi đi, mỗi vị thường hưởng thụ hoan lạc và đều tên là Lao hành (theo
kinh Trường A-hàm nói rằng tường và đất của cung
điện mặt trời mỏng manh
như tinh hoa, được năm thứ gió giữ lại). Lại
nữa, trong cung điện mặt
trời có loại vàng thắm sắc Diêm-phù đàn kim
đem làm xe quý, cao sáu
mươi do tuần, vuông vức tám do tuần, được
trang hoàng rất đẹp.
Trong đó, vua Mặt trời và quyến thuộc hưởng thụ đầy
đủ hoan lạc ngũ dục. Vua
Mặt trời thọ năm trăm tuổi, con cháu kế thừa trị
vì ở đấy. Cung điện tồn tại trọn vẹn một kiếp.
Hào quang của thân vua Mặt trời chiếu diệu xe quý. Ánh
sáng của xe quý lại chiếu diệu
cung điện. Hào quang và
ánh sáng cùng tụ hội, chiếu diệu khắp cả bốn châu lớn và các thế giới khác. Thân của vua
Mặt trời, xe quý và cung điện
có một ngàn tia hào quang
và ánh sáng. Năm trăm tia phát ra chiếu
diệu hai bên. Năm trăm
tia phát ra chiếu diệu phía dưới. Cung điện mặt trời thường di chuyển
không ngừng.
Sáu tháng đi về
phương Bắc.
Trong ngày mồng một, dần dần rời khỏi hướng Bắc 6 câu lô xá (theo
kinh Tạp Bảo Tạng nói năm
dặm), nhưng không hề rời nhập quỹ. Sáu tháng
đi về phương Nam, rồi
cũng vào ngày mồng một, dần dần rời khỏi hướng Nam 6 câu lô xá, không hề đi
sai nhật quỹ. Khi cung điện mặt trời
đi trong sáu tháng ấy,
cung điện của vua Mặt trăng, vào ngày rằm,
cũng di chuyển như thế”.

Thứ tư: PHẦN
NGUYỆT CUNG
Như kinh Khởi
Thế nói rằng Phật bảo Tỳ-kheo: “Cung điện của vua Mặt trăng ngang dọc dài đúng 49 do tuần, tường rào bốn phía do bảy loại bảo vật tạo thành. Cung điện mặt trăng thuần túy bằng
bạc ròng và lưu ly xanh
đen lẫn. Hai phần bằng bạc ròng trong sạch
không bợn, ánh sáng rất
xán lạn. Phần còn lại bằng lưu ly xanh cũng rất trong sạch, xuyên thấu
suốt
trong ngoài, ánh
sáng chiếu xa. Cũng có năm
thứ gió giúp đỡ để
di chuyển (năm thứ gió như trước). Cung điện mặt
trăng dựa vào hư không
mà vận hành. Cũng có vô lượng cung điện của
chư Thiện đi trước,
thường hưởng thụ hoan lạc. Trong cung điện này, cũng có xe lớn, làm bằng lưu ly xanh, cao mười
sáu do tuần, rộng
tám do tuần.
Trong đó, vua Mặt trăng và các
Thiên nữ, dùng các loại công
đức ngũ dục, cùng nhau hưởng thụ hoan lạc, tùy ý di chuyển.
Vua Mặt trăng ấy thọ năm trăm tuổi, con cháu kế thừa trị vì ở đấy và cung điện này tồn tại một kiếp. Hào quang của thân vua Mặt trăng chiếu diệu xe
bằng lưu ly xanh. Ánh sáng
của xe ấy chiếu diệu cung điện mặt trăng.
Ánh sáng của cung điện
mặt trăng chiếu diệu khắp bốn châu lớn. Vua mặt
trăng ấy có năm trăm ánh hào quang chiếu diệu phía dưới, năm trăm ánh hào quang chiếu diệu hai bên.
Thế nên, vua Mặt trăng tên là
Nghìn hào quang, lại cũng
là tên Hào quang mát lạnh”.

Lại nữa, do nhân duyên nào, cung điện mặt trăng hiện ra dần
dần? Phật đáp: “Cung
điện mặt trăng hiện ra dần dần là do ba nguyên nhân sau: Một là mặt
sau xoay lại. Hai là do thân của chư Thiên có màu xanh đeo chuỗi anh lạc, tất cả đều xanh.
Vào giữa tháng, thường che lấp cung điện của mình. Do bị che lấp,
nên cung điện mặt trăng hiện ra dần dần. Ba là do từ cung điện mặt trời, có
sáu mươi tia
sáng đồng thời
phóng ra che kín vầng trăng
ấy. Do nhân duyên này, nên cung điện mặt trăng hiện ra dần dần”.
Lại do nhân duyên nào, cung điện mặt trăng này tròn trịa đầy đặn? Cũng do ba nhân duyên khiến trở nên như thế. Một là vào lúc
bấy giờ, mặt trước
xoay lại. Hai là do thân của chư Thiên có màu xanh,
tất cả đều xanh. Vào
khoảng nữa tháng, thường ẩn dấu mình. Do đó,
vào ngày rằm, cung điện mặt trăng có hình dáng tròn trịa đầy đặn nhất.
Ánh sáng xán lạn rực
rỡ. Thí dụ như trong chỗ có nhiều dầu, lửa đuốc
càng sáng rực. Các ngọn
đèn nhỏ đều bị khuất lấp. Như thế, vào ngày
rằm, cung điện mặt trăng
thường che lấp ánh sáng của mình. Ba là, lại
nữa, do sáu mươi tia sáng
của cung điện mặt trăng này tròn trịa đầy đặn.
Ở khắp mọi nơi đều bị
che lấp. Lúc ấy, ánh sáng mặt trời không thể
che lấp được nữa.
Lại do nhân duyên nào, cung điện mặt trăng, ở phần trăng tối
vào ngày rằm, tất cả không hiện ra? Do cung điện mặt trăng này, ở
phần trăng tối vào ngày
rằm, nằm gần nhất với cung điện mặt trời. Vì bị
ánh sáng mặt trời ấy
che lấp, nên tất cả không hiện ra.

Lại do nhân duyên nào gọi tên là tháng? Do cung điện mặt
trăng, ở phần trăng
tối, từ ngày mồng một trở đi, cho đến ngày ba mươi, dần dần giảm bớt uy lực ánh
sáng của mình.
Vì thế, gọi khoảng thời
gian này là tháng. (Ở
phương Tây, một tháng chia làm trăng sáng, trăng
tối. Vào đầu tháng, từ ngày mồng một đến ngày
rằm, gọi là trăng sáng.
Từ ngày mười
sáu trở đi, đến ngày ba mươi, gọi là trăng tối. Ở đây
gom chung trăng tối thành một tháng).
Lại do nhân duyên nào, trong cung điện mặt trăng có các ảnh hiện ra? Do trong châu lớn này có
cây Diêm-phù. Vì có cây này, nên mới gọi là
châu Diêm-phù. Cây ấy cao lớn, ảnh hiện lên trên mặt trăng.
Hơn nữa, luận Du Già
nói: “Do trong biển lớn có các loài cá và ba ba, ảnh của chúng hiện lên trên mặt trăng. Thế nên trong đó có các bóng tối
hiện ra”. (Theo
Tây Quốc truyện nói: “Ngày xưa có con thỏ tu hạnh
Bồ tát. Thiên đế thử
nó, xin thịt để ăn. Nó liền nhảy vào trong lửa.
Thiên đế thường tình,
đem xác cháy sém của nó bỏ lên mặt trăng, khiến
cho tất cả chúng sinh sau
này đưa mắt lên nhìn thấy, biết đấy là nhục
thân của vị Bồ tát thực
hành hạnh nguyện từ bi”).

Thứ năm: PHẦN HÀN THỬ
Theo kinh Khởi
Thế nói: “Lại do nhân duyên nào, mùa hạ
sinh nóng nực?
Phật bảo: “Cung điện mặt trời, vào khoảng
tháng sáu,
di chuyển về hướng Bắc.
Lúc ấy, một ngày thường đi được sáu câu lô
xá, không hề rời khỏi
nhật quỹ. Tuy nhiên, trong đó có mười nhân
duyên (sao không thấy có ghi mười nhân
duyên nào): Tất cả ánh
sáng của
mặt trời chiếu rọi vào
mười ngọn núi ở đấy, khiến cho mùa hè sinh ra
nóng nực”. Lại do nhân duyên nào có các cơn lạnh
rét? Cung điện mặt
trời, sau tháng sáu, dần
dần đi về hướng Nam.
Lại có mười hai nhân duyên thường
sinh ra lạnh rét: Ở giữa
hai ngọn núi Tu-di và núi
Khư Đề La Ca, có biển Tu-di rộng tám vạn
bốn ngàn do tuần, chu vi
lớn vô lượng. Trong đó, mọc đầy các loại hoa có mùi hương rất thơm. Ánh
sáng mặt trời chiếu rọi xuống biển ấy.
Đó là nhân duyên thứ
nhất sinh ra lạnh rét. Thứ hai là có núi Y Sa Đà
La. Thứ ba là do núi Du
Càn Đà. Thứ tư là do núi Thiện Hiện. Thứ năm
là do núi Mã Phiến Đầu.
Thứ sáu là do núi Ni Dân Đà La. Thứ bảy là
do núi Tỳ Na Da Ca. Thứ
tám là do núi lớn Luân Vi. Thứ chín là do trong châu
Diêm-phù có các dòng
sông chảy qua các chỗ bị mặt trời
chiếu dọi xuống, nên
sinh ra lạnh rét. Thứ mười là do các
sông của châu
Cù-da-ni nhiều quá. Thứ
mười một là do các sông của châu Uất-đơn-việt
nhiều quá. Dòng chảy của
các sông ở nhân duyên thứ mười hai này được
ánh sáng mặt trời chiếu
dọi xuống, nên sinh ra lạnh rét”. (Trong mười
nhân duyên sinh ra nóng
nực trên đây, ngoại trừ tám nhân duyên do núi sinh ra, nhân duyên thứ chín là do cung điện Dạ-xoa ở trong không
trung, cách mặt đất một
vạn do tuần. Nhân duyên thứ mười là do núi của
bốn châu lớn. Gộp lại
đủ mười nhân duyên vậy).

Lại nữa, luận
Lập Thế A-tỳ-đàm có câu hỏi rằng:
“Vì sao
mùa Đông lại lạnh? Vì
sao mùa Xuân nóng? Vì sao mùa Hạ có lúc lạnh lúc nóng?
Về mùa Đông, nước dâng lớn nhất, chưa rút bớt xuống.
Thảo mộc do thấm nước, chưa khô héo đi. Đại đất lầy lội, đại hỏa lắng
xuống. Đại thủy dâng
lên. Tại sao biết được như thế? Vì nước sâu thì rất
ấm, nước cạn thì lạnh.
Tiết lạnh đã đến. Mặt trời đi trên nhật quỹ, chiếu rọi
nung đốt
không lâu. Dương khí ẩn vào trong. Ăn hết thì về nhanh.
Do nhân duyên này, mùa
Đông lạnh. Vì sao mùa Xuân nóng? Vì lúc
bấy giờ, nước lớn đã
giảm xuống hết, thảo mộc khô héo, đất khô khan,
nứt nẻ. Thủy khí lắng
xuống, hỏa khí bốc lên. Tại sao biết được như
thế? Vì nước sâu thì
lạnh, nước cạn thì nóng. Mùa Đông đã qua, mặt trời đi trong quỹ đạo, chiếu rọi nung đốt được lâu.
Trong thân hỏa yếu,
nên mùa Xuân nóng. Vì
sao mùa Hạ có lúc lạnh lúc nóng? Vì trong tháng tám, mặt đất luôn luôn chịu chiếu rọi nung đốt, chỗ nào mây lớn
đổ mưa tưới xuống thì
hơi đất xông lên. Nếu khi có gió nổi dậy, thổi
tiêu tan hơi đất xông
lên, lúc ấy sẽ lạnh. Nếu không có gió nổi lên.
Lúc ấy sẽ nóng.
Vì thế, trong mùa Hạ, có lúc lạnh lúc nóng”. (Phương
Tây cho bốn tháng là một
mùa, song chỉ có Lập xuân, Lập hạ, Lập đông,
không có Lập thu. Nên
Lập là ổn định ba mùa vậy).

Lại nữa, kinh Lập
Thế nói: “Do nhân duyên nào có nước các
sông chảy trên thế gian?
Phật bảo Tỳ-kheo: “Vì có mặt trời nên có
sức
nóng. Có sức nóng nên
có nung đốt. Có nung đốt nên có hơi bốc lên. Có hơi bốc lên nên có mồ hôi ướt át. Vì có mồ hôi ướt át nên trong hết thảy
núi non, mồ hôi đổ
thành dòng sông tạo ra các sông ngòi”.

Thứ sáu: PHẦN
CHIẾU DỤNG
Theo kinh Trường
A-hàm nói: “Khi kiếp mới thành, trời đất đại
tối tăm. Có trận gió
đen to lớn thổi tách đôi nước biển, nâng lấy mặt trời, đặt lên nữa chừng núi Tu-di, an trí vào trong nhật quỹ, để chạy vòng
soi sáng bốn quốc độ và các
chúng sinh”.
Lại nữa, kinh Khởi
Thế nói: “Bấy giờ, thế gian trở
nên tối tăm, bỗng nhiên xuất hiện mặt trời mặt trăng và các tinh tú.
Nhờ đó, mới có ngày đêm, năm tháng, thời tiết.
Bấy giờ, mặt trời ngụ trên cung điện lớn, từ phương Đông mọc lên, đi vòng quanh núi Tu-di và nghiêng về
phương Tây.
Lặn xong, lại từ phương
Đông mọc lên. Bấy giờ chúng
sinh lại thấy mặt trời từ phương Đông mọc lên,
cùng bảo nhau: “Hỡi các
bậc hiền, cung điện mặt trời xán lạn lại từ
phương Đông mọc lên, đi
vòng quanh núi Tu-di và nghiêng về phương Tây
và sẽ lặn xuống phương
Tây!”. Các chúng sinh khác xem xong, cũng bảo nhau: “Thế là có mặt trời xán lạn lưu chuyển ở thế
gian này!”.
Bởi vậy, mới có danh từ “mặt trời
xuất hiện”.
Lại nữa, luận
Trí Độ nói:
“Mặt trời mặt trăng vốn to
lớn vuông vức năm trăm do tuần, thế mà nay chỉ
thấy lớn bằng cái
quạt!”. Kinh Xứ Xứ nói rằng Phật bảo A Nan: “Biết
được cái mà nhục nhãn
thấy ở gần, thì sẽ biết được cái mà nhục nhãn

thấy ở xa bốn mươi hai
vạn do tuần”. Lại nữa, luận Lập Thế A-tỳ-đàm nói:

“Thế nào là đêm? Thế nào là ngày? Do có mặt trời nên có đêm, do
có mặt trời nên có
ngày. Chúng sinh ở dục giới, tự tính tối tăm, nhân
ánh sáng mặt trời ẩn khuất, nên gọi là đêm. Nhân ánh
sáng mặt trời hiện
ra, nên gọi là ngày”.

Lại nữa, kinh Khởi Thế nói rằng Phật bảo
các Tỳ-kheo:
“Nếu mặt trời ở châu
Diêm-phù đang vào lúc giữa trưa, thì mặt trời ở
châu Phất-bà-đề đang bắt đầu lặn. Mặt trời ở châu
Cù-da-ni đang
bắt đầu mọc, còn ở châu
Uất-đơn-việt lại đang vào lúc nữa đêm. Nếu mặt trời ở châu
Cù-da-ni đang vào lúc giữa trưa, thì mặt trời ở châu
Diêm-phù-này đang bắt
đầu lặn. Mặt trời ở châu Uất-đơn-việt đang bắt đầu mọc,
còn ở châu Phất-bà-đề
lại đang vào lúc nữa đêm. Nếu mặt trời ở châu
Uất- đơn-việt đang vào
lúc giữa trưa, thì mặt trời ở châu Cù-da-ni đang
bắt đầu lặn. Mặt trời
ở châu Phất-bà-đề đang bắt đầu mọc, còn trong
châu Diêm-phù lại đang
vào lúc nữa đêm. Nếu mặt trời ở châu
Phất-bà-đề đang vào
lúc giữa trưa, thì mặt trời ở châu Uất-đơn-việt đang bắt
đầu lặn. Mặt trời ở
châu Diêm-phù đang bắt đầu mọc, còn ở châu
Cù-da-ni lại đang vào lúc nữa đêm”.

Phật bảo Tỳ-kheo: “Nếu chỗ người Diêm-phù-đề gọi là phương Tây, thì người
Cù-da-ni lại gọi là
phương Đông. Chỗ người
Cù-da-ni gọi là phương
Tây, thì người Uất-đơn-việt lại gọi là phương Đông.
Chỗ người Uất-đơn-việt
gọi là phương Tây, thì người Phất-bà-đề lại gọi
là phương Đông. Chỗ người
Phất-bà-đề gọi là
phương Tây, thì người
châu Diêm-phù-đề lại gọi là
phương Đông.
Hai phương
Nam Bắc đều
gọi theo như thế cả”.

Thứ bảy: PHẦN
KHUY DOANH Theo luận
Lập Thế A-tỳ-đàm nói:
“Sao là nữa tối?
Sao là
nữa sáng? Do mặt trời
mà có nữa tối, do có mặt trời mà có nữa sáng.
Mặt trời luôn luôn đi theo mặt trăng. Ngày ngày cùng gần nhau bốn vạn tám ngàn tám mươi do tuần. Ngày ngày cùng xa nhau như thế. Nếu khi
cùng gần nhau, ngày ngày,
trăng tròn bị che khuất ba do tuần và một
phần ba. Vì nhân duyên
này, vào ngày rằm, mặt trăng bị che khuất hết. Như thế gọi là nữa tối hoàn toàn. Ngày ngày xa mặt trăng cũng bốn vạn
tám ngàn tám mươi do
tuần. Mặt trăng ngày ngày ló ra ba do tuần và
một phần ba. Vì nhân
duyên này, vào ngày rằm, mặt trăng ló ra hoàn
toàn. Thế gian gọi là
nữa sáng hoàn toàn. Nếu mặt trời mặt trăng đi hết
sức xa nhau, bấy giờ
trăng tròn. Thế gian gọi là nữa sáng hoàn toàn.
Nếu mặt trời mặt trăng ở cùng một chỗ, như thế gọi là cùng đi. Thế gian gọi

là tối hoàn
toàn. Nếu mặt trời đi theo sau mặt trăng, ánh sáng mặt
trời chiếu lên ánh sáng
mặt trăng. Vì ánh sáng mặt trăng thô thiển, nên
khi bị chiếu,
sẽ
sinh ra ảnh. Ảnh này là tự che khuất mặt trăng, nên
nhìn vào phần sau của mặt
trăng không tròn. Do nhân duyên này, mặt trời dần dần che khuất.
Vào ngày rằm, che khuất hết mặt trăng. Khi đi
theo sau như thế, gọi là
nữa tối. Nếu mặt trời đi trước mặt trăng, mặt
trăng ngày ló ra, thì
cũng như thế. Vào ngày rằm, mặt trăng ló ra hoàn
toàn đầy đủ. Khi đi
trước như thế, gọi là nữa sáng.

Hơn nữa, kinh Khởi Thế có câu hỏi rằng: “Lại do nhân duyên nào, vào mùa Đông, đêm dài ngày ngắn? Phật bảo
các Tỳ-kheo:
“Cung điện mặt trời, qua khỏi
tháng sáu, dần dần đi về phương Nam. Mỗi ngày đi được 6 câu lô xá, không hề
sai chạy.
Vào lúc này, cung điện mặt trời ở phía cực Nam của
châu Diêm-phù, có địa hình nhỏ hẹp, mặt
trời vượt qua nhanh
chóng. Do nhân duyên này, vào mùa Đông, ngày
ngắn đêm dài”. Lại do
nhân duyên nào, vào mùa Xuân, Hạ, ngày dài, đêm ngắn?
Phật đáp: “Cung điện mặt trời, qua khỏi
tháng sáu, dần dần
đi về phương Bắc. Mỗi
ngày đi được 6 câu lô xá, không hề sai chạy, khác với nhật quỹ hàng ngày.
Vào lúc này, đang đi qua giữa châu
Diêm-phù, địa hình rộng rãi, vượt qua chậm lâu, làm cho ngày dài. Do nhân
duyên này, vào mùa Xuân,
Hạ, ngày dài, đêm ngắn”.

Luận Trí Độ bảo rằng điều nói trong phẩm A
Tỳ Bạt Trí về ngày, tháng, năm là: “Ngày gọi là tùng đán, chí đán,
sơ phần,
trung phần, hậu phần. Đêm cũng có ba phần. Một ngày một đêm có ba mươi thì.
Vào lúc Xuân phân,
Thu phân, có mười lăm thì
thuộc ngày, mười lăm thời
thuộc đêm. Các lúc
khác, có sự tăng giảm. Như vào tháng năm, ngày Hạ chí có mười tám thì, đêm còn mười hai thì. Vào tháng mười một, đêm
Đông chí có mười tám
thì, ngày còn mười hai thì. Một tháng hoặc có ba
mươi ngày rưỡi, hoặc ba mươi ngày, hoặc hai mươi
chín ngày rưỡi, hoặc hai mươi bảy ngày rưỡi. Có bốn
loại tháng: một là tháng mặt trời, hai
là tháng thế gian, ba là
tháng mặt trăng, bốn là tháng tinh tú. Tháng
mặt trời thì ba mươi
ngày rưỡi, tháng thế gian thì ba mươi ngày, tháng mặt trăng thì hai mươi chín ngày thêm ba mươi phần
sáu mươi hai,
tháng tinh tú thì hai mươi
bảy ngày thêm hai mươi mốt phần sáu mươi.
Tháng nhuận thì từ tháng
mặt trời, tháng thế gian mà ra, gọi là tháng mười
ba. Hoặc mười ba tháng
gọi là một năm. Năm ấy có ba trăm sáu mươi
sáu ngày giáp vòng rồi
lại bắt đầu. Các Bồ tát biết rõ vào lúc giữa
trưa, thì buổi
sáng đã trôi qua, buổi chiều chưa đến. Giữa trưa không dừng
lại chỗ nào. Không thể nắm bắt thật tướng của ngày. Ngày hư huyễn không
có gì cả. Đến ngày ba mươi thì hai mươi chín ngày kia đã mất.
Làm thế nào hòa hợp để thành ngày tháng? Không có cách nào cả.
Làm sao hòa hợp để thành năm? Phật bảo là làm thế này: “Các pháp thế gian
đều như huyễn mộng. Chỉ
là các pháp lừa dối chân tâm. Các Bồ tát có
khả năng biết được
ngày tháng năm của thế gian hòa hợp, biết được ngày tháng năm ly tán, hủy diệt chẳng có gì thật cả. Đấy gọi là giỏi
phân biệt”. (Theo kinh,
người ta có nhiều ngày tháng bạc phước, có tai
họa. Hoặc có ngày đỏ,
đủ các điềm xấu, như kinh có nói đầy đủ).

Thứ tám: PHẦN
THĂNG VÂN
Theo kinh Khởi
Thế nói: “Trong thế gian có bốn loại mây:
một là trắng, hai là đen, ba là đỏ, bốn là vàng. Trong bốn loại mây này,
như mây màu trắng thì có
nhiều đất, như mây màu đen thì có nhiều
nước, như mây màu đỏ
thì có nhiều lửa, như mây màu vàng thì có nhiều gió. Có loại mây từ dưới đất bay lên trong hư không từ một câu lô xá đến hai hoặc ba, thậm chí đến bảy câu lô xá mới ngừng lại. Hoặc có
loại mây từ dưới đất
bay lên trong hư không, từ một do tuần cho đến bảy
do tuần mới ngừng lại.
Hoặc lại có loại mây từ dưới đất bay lên trong hư không, từ một trăm do tuần cho đến bảy trăm do tuần mới ngừng lại. Hoặc lại có loại mây từ dưới đất bay lên trong hư không, từ một ngàn
do tuần cho đến bảy ngàn
do tuần mới ngừng lại ở đấy đến khi hết
kiếp”. Kinh Trường A-hàm
nói: “Khi kiếp mới bắt đầu, có loại mây bay lên đến
Trời Quang Âm”. (Theo kinh, mây cũng có
nhiều loại: hoặc có
mây khánh vân ngũ sắc
hiện ra, hoặc có đủ loại mây đỏ, mây đen hiện
ra, không thể kể hết, như
kinh Nhân Vương có nói đầy đủ).

Thứ chín: PHẦN CHẤN LÔI
Theo kinh Khởi
Thế nói rằng, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Hoặc có
kẻ ngoài đạo đến hỏi
các ông rằng: “Do nhân duyên nào, trong hư không có tiếng rền như thế?” Các ông nên trả lời rằng: “Do ba nhân
duyên cùng va chạm nhau,
nên trong đám mây giữa không trung mới có tiếng
rền vang lên”. Là ba nhân duyên nào? Một là do gió
và đất chứa trong mây cùng va chạm vào nhau, nên
liền có tiếng rền vang lên. Hai là
do gió và nước trong mây
cùng va chạm vào nhau, nên liền có tiếng
rền vang lên. Ba là do gió
và lửa trong mây cùng chạm vào nhau, nên
liền có tiếng rền vang
lên. Tại sao như thế? Thí dụ như các cành cây
cùng cọ xát vào nhau,
lập tức có lửa xẹt lên. Hiện tượng sấm rền này cũng giống như thế”.
(Theo kinh,
sấm cũng có
nhiều loại, như có loại
sấm lôi

xa cổ, do quỷ
thần tay gõ dùi, tay đánh ra sấm. Vì thế, người ta gọi
là trống Trời.
Trong đó, cũng có người nhiều tội lỗi bị
sét đánh chết.
Xem ở quyển Thọ báo).

Thứ mười: PHẦN
KÍCH ĐIỆN
Theo kinh Khởi
Thế nói rằng, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Hoặc có
kẻ ngoại đạo đến hỏi
các ông rằng: “Do nhân duyên nào, trong hư
không sinh ra
tia chớp?”. Các ông nên đáp rằng: “Do hai nhân duyên nên
trong mây sinh ra tia chớp.
Là hai nhân duyên nào? Một là phương Đông có điện tên là
Không dày. Phương Nam có điện tên là
Thuận dòng. Phương Tây có điện tên
là Ánh sáng rơi. Phương Bắc có điện tên là Cây trăm đời.
Hai là, hoặc có một lúc, điện Không dày do phương Đông
sinh ra
và điện Ánh sáng rơi
của phương Tây ấy cùng chạm nhau, cùng đối
nhau, cùng cọ nhau, cùng
đánh nhau. Do nguyên nhân này, từ giữa đám mây trong hư không ấy
sinh ra ánh
sáng lớn gọi là
Tia chớp. Hoặc có lúc, điện
Thuận dòng của phương Nam và điện Cây trăm đời của phương Bắc ấy cùng chạm nhau, cùng đối nhau, cùng cọ nhau, cùng đánh
nhau. Do nguyên nhân này,
từ giữa đám mây trong hư không ấy sinh ra
ánh sáng lớn gọi là
Tia chớp. Thí dụ như gió thổi hai cây cùng chạm
vào nhau, bỗng nhiên tia
lửa xẹt lên, rồi lại rút vào cây”. (Theo kinh, hoặc trước tiên
có sấm, không có chớp. Hoặc có chớp rồi
sau mới có
sấm, cùng chạm nhau sét
đánh người và vật).

Thứ mười một: PHẦN GIÁNG VŨ
Theo luận Phân
Biệt Công Đức nói: “Mưa có ba loại: một là
trời mưa, hai là rồng
mưa, ba là A-tu-la mưa. Trời mưa có sương mù
mỏng. Rồng mưa có hạt
rất lớn. Khi rồng vui thì mưa ôn hòa, nhuần nhã. Khi
rồng giận thì mưa lớn, sấm sét đùng đùng. A-tu-la
cùng Đế-thích tranh tài, cũng thường làm mưa, có hạt lớn nhỏ không
nhất định”. (Theo
kinh, cũng có nhiều loại
mưa, hoặc không có mây mà vẫn đổ mưa, hoặc
có mây trước rồi mới
đổ mưa, hoặc nhờ có rồng mà mưa, hoặc không
nhờ rồng mà vẫn mưa.
Thật ra, do nghiệp lực của chúng sinh mà ra cả,
như kinh đã nói đầy đủ).

Thứ mười hai: PHẦN THẤT HẬU
Như kinh Khởi Thế nói rằng Phật bảo
các Tỳ-kheo:
“Có năm nhân duyên có thể ngăn cản mưa, khiến nhà chiêm tinh
không lường được, tăng thêm lầm lẫn, ghi nhận chắc chắn trời mưa. Là năm nhân duyên nào? Một là ở trong hư không, mây nổi
sấm rền, phát ra các tiếng

già trà già
trà, cù trù cù trù, hoặc lóe lên tia chớp, hoặc
có gió thổi
khí lạnh đến. Các hiện
tướng này đều là điềm mưa. Các nhà chiêm tinh
và các nhà hiên văn
đều đoán chắc lúc ấy tất nhiên sẽ đổ mưa. Bấy giờ, La hầu và
chúa A-tu-la, từ trong cung điện của mình bước ra, rồi đưa hai tay nắm lấy đám mây
sinh mưa, ném vào
trong biển. Đó là nhân duyên thứ nhất ngăn cản mưa rơi mà nhà chiêm tinh không hề biết rằng cuối cùng
sẽ không đổ mưa. Hai là có lúc hư không nổi mây, trong mây cũng có các tiếng già trà, cũng có tia chớp lóe lên, lại có gió thổi
khí lạnh đến. Bấy giờ,
nhà chiêm tinh xem thấy, đoán chắc tất nhiên sẽ
đổ mưa. Bấy giờ, lửa
tăng thêm sức mạnh, lập tức thiêu đốt đám mây sinh mưa. Đó gọi là nhân duyên thứ hai ngăn cản mưa rơi mà nhà chiêm
tinh không hề biết rằng
cuối cùng sẽ không đổ mưa. Ba là có lúc, trong
hư không nổi mây, trong
mây cũng có các tiếng già tra, cũng có tia
chớp lóe lên, cũng có gió thổi khí lạnh đến.
Lúc ấy, nhà chiêm tinh xem thấy, ghi nhận tất nhiên
sẽ đổ mưa. Vì lửa tăng thêm
sức mạnh, thổi đám mây
sinh mưa, liệng vào đống cát
Ca lăng già, hoặc vào trong đồng
nội, hoặc vào trong sa mạc
Ma liên na. Đó gọi là nhân duyên thứ ba
ngăn cản mưa rơi mà nhà
chiêm tinh không hề biết rằng cuối cùng sẽ
không đổ mưa. Bốn là
có các chúng sinh, vì tính phóng đãng, làm ô uế
hạnh thanh tịnh, nên trời
không đổ mưa xuống đúng mùa. Năm là do
người Diêm-phù có kẻ
không theo đúng như chánh pháp, dè sẻn, tham
lam, ganh ghét, tà kiến,
điên đảo, nên trời không làm mưa. (Diễn biến ở hai nhân duyên bốn và năm này cũng giống như trước.
Kinh Trường A-hàm cũng nói tương tự). Do năm nhân duyên này, các nhà chiêm tinh
lầm lẫn, đoán mưa không đúng”.

Kinh Tăng-nhất-A-hàm nói: “Mặt trời mặt trăng có bốn lớp
che đậy, khiến cho không
phát ra ánh sáng. Là bốn lớp gì? Một là mây, hai là gió bụi, ba là khói, bốn
là A-tu-la, thường che đậy mặt trời mặt
trăng, khiến cho không phát ra
ánh sáng.
Tỳ-kheo cũng có bốn thứ trói buộc che đậy nhân tâm, không cởi mở ra được. Một là dâm dục, hai là
sân hận, ba là
ngu si, bốn là lợi lộc, che đậy nhân tâm, không cởi mở ra được”.
Luật Tứ Phần cũng có
bốn loại thí dụ như trên: một là dâm dục, hai là uống rượu, ba là đòi tiền của, bốn là tà mệnh.
Có bốn loại này cũng khiến cho Phật pháp không được hiển minh.
Bởi thế, có lời tụng rằng:

“Hỏi lửa bốc khói mờ, Hơi mây che lấp mây. Rồng thiên
phun mù ướt, Tung bụi khắp thế gian.

Rượu là cửa phóng đãng, Dâm là nguồn tử sinh.

Bạc vàng là họa lớn, Tà mệnh hại giới căn”.

Thứ mười ba: PHẦN ĐỊA ĐỘNG

Theo kinh Phật
Bát Nê Hoàn nói: “A Nan chắp tay hỏi
Phật rằng: Con muốn biết có mấy chuyện
sinh động đất?
Phật bảo: có ba
nhân duyên. Một là do
đất tựa trên nước, nước tựa trên gió, gió
tựa trên hư không. Khi gió lớn nổi lên thì nước chao đảo. Nước chao đảo
sinh
ra động đất. Hai là do
các Sa-môn đắc đạo và chư Thiên thần diệu
muốn thị hiện cảm ứng
nên sinh ra động đất. Ba là do Phật lực, từ trước
đến sau khi ta thành đạo, đã chấn động ba ngàn mặt trời mặt trăng, một
vạn hai ngàn thế giới,
không rơi nào không cảm ứng. Nhiều chư Thiên
và quỷ thần đều nghe biết”.

Lại nữa, bộ kinh lớn của Đại thừa là Niệm Phật Tam Muội nói: “Tất cả thế gian có
sáu loại chấn động: một là loại biến động của
Động biến động, hai là loại biến chấn của
Chấn biến chấn. Ba là loại
biến dũng của Dũng biến
dũng. Bốn là loại biến hống của Hống biến hống. Năm là loại biến khởi của
Khởi biến khởi.
Sáu là loại biến giác
của Giác biến giác. Trong
sáu loại này, mỗi loại lại có ba loại, họp thành mười tám hình thức chấn động.
Như thế, hễ phương Đông vọt lên thì phương
Tây lặn xuống.
Phương Tây vọt lên thì phương Đông lặn
xuống. Phương Nam vọt lên
thì phương Bắc lặn xuống. Phương Bắc vọt lên thì
phương Nam lặn xuống. Ở giữa vọt lên thì hai bên
lặn xuống. Hai
bên vọt lên thì ở giữa lặn xuống”.

Lại nữa, luận
Lập Thế A-tỳ-đàm nói: “Phật bảo
Phú Lâu Na rằng: Lại có chư
Thiên chứng được đại đồng thần thông uy đức, nếu muốn gây chấn động thế gian, lập tức làm cho thế gian chấn động. Nếu có
các Tỳ-kheo có đại thần
thông, đại uy đức, quán đất, khiến lớn thành
nhỏ, nhỏ thành lớn. Nếu
muốn gây ra động đất thì cũng có chấn động.
Gây ra động đất, còn có loại gió tên là
Tỳ Lam Bà. Gió này thổi hoài,
khiến đất chấn động
không ngừng, sức gió bốc lên cao. Có loại gió thổi
phía dưới thấp, cũng
gây nên chấn động hai bên. Loại gió này bình
thường, thổi xoay tròn
để giữ đất lại”. Lại nữa, luận Trí Độ nói:
“Động đất có bốn
nhân duyên: một là do lửa, hai là do rồng, ba là do chim
Kim sí,
bốn là hai mươi tám vì
tinh tú”. Lại nữa, các La Hán và chư Thiên cũng
có thể gây ra động đất.
Lại nữa, kinh Tăng-nhất- A-hàm nói: “Tại thành

Xá Vệ, Phật bảo các
Tỳ-kheo rằng có tám nhân duyên
sinh ra
động đất lớn: mặt đất
này sâu sáu mươi tám ngàn do tuần, được nước giữ lại, nước tựa vào hư không. Nếu lúc này hư không có gió động thì nước
cũng động. Nước động
thì đất liền động lớn. Đó là nhân duyên động đất
thứ nhất. Nếu có
Tỳ-kheo chứng được thần thông biến hiện tự tại, quán đất như lòng bàn tay,
cũng có thể khiến động đất lớn. Đó là nhân duyên động đất thứ hai.
Lại nữa, nếu có chư
Thiên chứng được thần thông biến hiện tự tại và đại uy đức, cũng có thể khiến đất rộng lớn. Đó là
nhân duyên động đất
thứ ba. Nếu có Bồ tát ở Trời Đâu suất muốn giáng
trần hạ sinh, lúc bấy
giờ sẽ có động đất. Đó là nhân duyên động đất thứ
tư. Lại nữa, nêu Bồ
tát ấy biết mình đang ở trong bào thai của mẹ, đất
sẽ động lớn. Đó là nhân duyên động đất thứ năm.
Nếu Bồ tát ấy biết đã
đủ mười tháng, phải ra
khỏi bào thai của mẹ, đất sẽ động lớn. Đó là nhân duyên động đất
thứ sáu.
Nếu Bồ tát ấy xuất gia, ngự giữa Đạo
tràng, hàng phục ma chướng, cuối cùng thành đạo, đất
sẽ động lớn. Đó
là nhân duyên động đất
thứ bảy. Nếu trong tương lai, từ địa vị Vô dư
Niết bàn mà nhập
Niết bàn, đất
sẽ động lớn. Đó là nhân duyên động đất
thứ tám”. (Theo kinh,
động đất cũng có nhiều loại: động đất do có
Thánh nhân ra đời, động đất do hàng
Tứ Thánh xuất thế, hoặc do chư
Phật, Bồ tát xuất thế,
hoặc động một thế giới, hoặc nhiều thế giới.
Cũng có chúng sinh bạc phước,
bị động đất gây ra hao tài tổn mạng, tùy theo
y báo, chánh báo của
mình, như kinh có nói đầy đủ).

Thuật rằng: “Từ đây trở xuống, tóm lược đại khái các
sách
thế gian nói về tình hình
biến hóa của âm dương và trời đất thưở mới phân chia, cho rằng có năm tầng: một là
Nguyên khí, hai là
Thái dịch, ba là Thái sơ, bốn là
Thái thủy, năm là Thái tố. Thứ nhất là Nguyên
khí. Theo Hà Đồ nói:
“Nguyên khí vô hình, rền ró tối tăm. Phần ngửa lên
là đất, phần úp xuống
làm trời”. Lễ Thống nói: “Trời đất do nguyên
khí sinh ra, là tổ tông
của vạn vật”. An Đế Vương Thế Kỷ của Hoàng
Phủ Só nói: “Khi nguyên
khí mới manh nha gọi là Thái sơ”. Tam Ngũ
Lịch Kỷ nói: “Khi chưa
có trời đất, hãy còn hỗn độn như quả trứng gà.
Rồi khí mờ mịt sinh ra,
khí bao la phân bố đầy dẫy. Năm dựng lên thời tiết và nguyên khí
hình thành”. Đế
Hệ Phổ nói: “Khi trời đất mới tạo thành, hãy còn mờ mịt bao la. Trong đó
sinh ra
Thiên hoàng cai trị một vạn tám ngàn năm lấy đức của hành
Mộc làm vua”.
Sách Liệt Nữ nói: “Xét rằng hữu hình sinh
ra từ vô hình. Vậy trời đất sinh ra từ đâu?
(Trương Kiền chú thích rằng trời đất không
sinh ra từ đâu cả, mà tự
sinh ra).
Thế nên có Thái dịch,
có Thái cơ, có Thái thủy, có Thái tố biến hóa thành Một. Một biến hóa thành Bảy. Bảy biến hóa
thành Chín. Chín là
cứu cánh của biến hóa.
Rồi lại biến hóa thành Một. Một là khởi thủy
của hình biến.
Phần trong trẻo nhẹ nhàng nổi lên làm trời. Phần cặn đục nặng nề chìm xuống làm đất. Khí chan hòa làm người.
Thế nên, trời đất chứa tinh, vạn
vật hóa sinh”. Vì vậy, Hệ từ thượng trong kinh Dịch nói: “Dịch có
Thái cực. Thái cực
sinh ra
Lưỡng nghi. Lưỡng nghi
sinh
ra Tứ tượng. Tứ tượng
sinh ra
Bát quái. Bát quái minh định cát hung
vậy”. Cảm Tinh Phù trong
Xuân Thu nói: “Nhân chủ với mặt trời mặt
trăng cùng sáng, với
bốn mùa cùng đúng. Nên lấy trời làm cha, đất làm mẹ, mặt trời làm anh, mặt trăng làm chị”. (Tôn trời làm cha ở lễ tế đài
tròn. Tôn đất làm mẹ
ở tế đầm vuông. Tôn mặt trời làm anh ở tế Đông
giao. Tôn mặt trăng làm
chị ở tế Tây giao). Thuyết Đề Từ trong Xuân
Thu nói: “Nói trời là
đầy vậy. Trời ở trên cao để coi sóc dưới thấp, vì người mà liệu lý các
Dương tinh. Chất chứa lại thì làm
Một tuyệt đối, phân tán ra thì có các tên khác nhau. Thế nên đặt chữ Nhất và chữ Đại
thành chữ Thiên vậy”.

Xuân Thu Phồn
Lộ nói: “Trời có mười mối: Trời là một mối,
đất là một mối, dương
là một mối, âm là một mối, thổ là một mối, kim
là một mối, mộc là một
mối, thủy là một mối, hỏa là một mối, cả thảy
là mười mối. Trời
cũng có khí mừng giận, có lòng vui buồn, với
người là hai, cùng hợp với người. Trời và người là một.
Mùa Xuân thì hớn
hở nên khí sinh sôi. Mùa
Thu thì giận dữ nên khí tàn sát. Mùa Hạ thì
vui tươi nên khí nuôi
dưỡng. Mùa Đông thì buồn bã nên khí ẩn tàng.
Bốn khí ấy, trời và người đều có”.
Nhó Nhã nói: Vòm xanh xanh là trời
đấy! (Lý Tuần nói:
“Ngày xưa, mỗi khi người ta thề thốt, ngửa lên nhìn trời, vòm cong mà cao, màu xanh xanh, nên bảo là vòm xanh).
Mùa Xuân là Thương thiên (Trương
Tuần nói: Vào mùa Xuân, vạn vật bắt đầu sinh sôi,
có màu xanh xanh, nên gọi là trời xanh). Mùa Hạ là
Hạo thiên (Lý Tuần nói: Vào mùa
Hạ, vạn vật lớn nhanh, khí sắc tràn trề, nên gọi
là trời cả).
Mùa Thu là Mân thiên (Lý
Tuần nói: Vào mùa Thu, vạn
vật già chín, có màu
sắc đẹp đẽ, nên gọi là Mân thiên. Mân là văn vẻ
của trời. Quách Cảnh
Thuần nói: Mân cũng như mẫn, nghóa là thương xót vạn vật tàn tạ vậy). Mùa Đông là
Thượng thiên (Lý
Tuần nói: Vào mùa Đông, âm khí ở
trên, vạn vật ẩn tàng, nên gọi là trời cao).
Quảng Nhã nói:
“Trời tròn rộng, chiều
Nam Bắc là hai ức ba vạn ba ngàn năm trăm dặm bảy mươi lăm bộ.
Chiều Đông Tây ngắn hơn bốn bộ. Chu vi
sáu
ức mười vạn bảy trăm
dặm hai mươi lăm bộ. Từ mặt đất lên đến trời 1
ức một vạn sáu ngàn
bảy trăm tám mươi mốt dặm rưỡi. Bề dày dưới mặt
đất cũng bằng khoảng trời cao”.
Trong Hiếu Kinh, phần
Châu Thiên Thất Hành Lục Gian
nói: “Giáp vòng trời có bảy hành và sáu
khoảng trung gian.
Mỗi khoảng cùng cách nhau một vạn chín ngàn tám trăm
ba mươi ba dặm một phần
ba, gộp lại thành 1một vạn chín ngàn dặm.
Từ hành trong đến hành giữa, từ hành giữa đến
hành ngoài, mỗi hành
cách nhau năm vạn chín
ngàn năm trăm dặm”.

Châu Diệu Độ trong
Lạc Thư nói: “Giáp vòng trời có ba mươi
sáu năm độ một phần
tư. Một độ có một ngàn chín trăm ba mươi hai dặm. Vậy trời đất cách nhau một bảy vạn tám ngàn năm trăm dặm”.
Luận Hành nói: “Mặt trời đi một ngày được một độ. Một độ có hai ngàn
dặm. Vậy ban ngày, mặt
trời đi được một ngàn dặm. Nhanh chậm cũng
bằng bước chân kỳ
lân”. Bạch Hổ Thông nói: “Mặt trời đi chậm, mặt
trăng đi nhanh. Mặt trời đi một độ thì mặt trăng đi mười ba độ bảy
phần mười chín. Mặt trời mặt trăng lớn ngàn dặm.
Hơn nữa, tính nhật quỹ của mặt trời còn có
trong ngoài. Từ cực Bắc đến cực Nam cách
nhau chín trăm chín mươi do
tuần. Trải qua một tám mươi ngày, mặt trời đi từ trong đến ngoài. Lại trải qua một tám mươi ngày, mặt trời đi từ
ngoài vào trong. Thế nên
mới gọi là đi. Nói mặt trời đi được sáu mươi dặm
vì vầng mặt trời lớn.
Mặt trời chờ bầu trời mà đi. Vì mặt trời đi chậm,
chỉ sáu mươi dặm, nên một năm có mười hai tháng.
Sáu tháng đi
về phương Bắc.
Sáu tháng đi về
phương Nam. Tổng cộng nhật quỹ của mặt
trời có ba sáu mươi
độ”. Bạch Hổ Thông còn nói: “Mặt trăng sở dó có
khi tròn khi khuyết, do về
quy công cho mặt trời. Ngày mồng ba thành tối, ngày mồng tám
thành sáng.
Hai lần tám, ngày
mười sáu, chuyển
về quy công. Đêm ba mươi đến
sáng mồng một, nhận tín hiệu để đi lại.
Mặt trăng có lúc lớn
nhỏ, xoay về phía Đông của bầu trời. Mặt trời xoay về phía Tây của bầu trời. Mặt trời đi chậm, mặt trăng đi nhanh,
khi kịp mặt trời là một tháng. Đến ngày hai mươi chín, chưa đủ bảy độ,
phải qua ngày ba mươi mới mới hơn bảy độ. Mặt trời không thể phân chia ra, nên có lúc ánh
sáng bỗng nhỏ lại. Có âm dương nên có nhuận.
Mặt trăng đi giáp vòng bầu
trời ba trăm sáu mươi lăm độ một phần bốn trong
hai tháng. Mặt trời đi
không giáp mười hai độ. Thế nên ba năm có một lần nhuận. Năm năm lại nhuận một lần nữa. Rõ ràng là âm thiếu,
dương thừa. Nhuận là dương thừa vậy”.

Từ Chỉnh Trường Lịch cho rằng mặt trời mặt trăng đường
kính ngàn dặm, chu vi ba
ngàn dặm, ở dưới bầu trời bảy ngàn dặm.
Thượng thư cho rằng ánh
sáng mặt trời chiếu diệu suốt ba vạn sáu ngàn dặm. Địa thuyết thư cho rằng mặt trời mặt trăng chiếu
sáng đến bốn mươi
lăm vạn dặm.

Sách Liệt Tử
nói: “Khổng tử đi chơi ở phương Đông, gặp hai đứa bé cãi lý, bèn hỏi
nguyên nhân.
Một đứa nói: “Tôi cho rằng
khi mới mọc, mặt trời gần người, lúc giữa trưa thì lại xa người.
Một đứa cho rằng lúc mới mọc mặt trời xa người, vào giữa trưa thì lại gần người.
Một đứa nói là khi mặt
trời mới mọc thì lớn như cái lọng che xe, đến giữa
trưa, chỉ còn bằng cái
lồng bàn. Đấy phải vì xa thì nhỏ mà gần thì lớn
sao?”. Một đứa nói: “Mặt trời mới mọc, lành lạnh, mát mát, đến giữa
trưa, như chạm phải nước
sôi, đấy chẳng phải vì gần thì nóng mà xa thì
mát sao?”. Khổng Tử
không thể giải quyết được. Hai đứa trẻ cười mà
bảo rằng: “Ai nói Ngài là bậc đa trí!”.

Hoàn Đàm Tân luận nói: “Thưở nhỏ, tôi nghe làng xóm nói
rằng Khổng Tử đi chơi
phương Đông, gặp hai đứa trẻ cãi lý, bèn hỏi nguyên nhân.
Một đứa nói: “Tôi cho rằng mặt trời mới mọc thì gần, giữa trưa
thì xa. Một đứa kia cho
rằng khi mặt trời mới mọc thì xa, giữa trưa thì
gần. Quan Tử Dương, Hiệu
ý đất Trường Thủy, cho rằng trời ở trên đầu
thì xa, trời ở bốn bên
thì gần. Vì tinh tú vào lúc hoàng hôn, mọc ở
phương Đông, cách nhau
rất xa, hơn cả một trượng. Nữa đêm nằm ở trên đầu, nhìn thấy
san sát, chỉ cách nhau một hai thước mà thôi. Mặt trời
là dương của trời, lửa
là dương của đất. Dương của đất thì bay lên, dương của trời thì hạ xuống.
Nếu sai đặt lửa dưới đất, từ bên cạnh và ở trên
mà xét sức nóng, do xa
gần không giống nhau, nên sức nóng sai biệt
hẳn một nữa. Giữa trưa,
mặt trời ở trên đầu, đang lúc dương của trời
đang ở trên, nên nóng
hơn khi mới mọc. Lúc khác, vì sức nóng từ trong thái dương tỏa ra, nên mát hơn. Mặt trời chiều ở
phương Tây, trong
đám cây dậu, tuy cùng độ lớn nhỏ như
buổi sáng, nhưng khí chất không
giống như buổi sáng vậy”.

Luận hành nói: “Xét rằng mặt trời mặt trăng
không tròn,
nhìn thấy như tròn, do ở
xa người vậy. Xét rằng mặt trời là tinh của lửa.
Ở dưới đất, nước lửa đều
không tròn. Ở trên trời, lửa
sao lại tròn được? Mặt trời mặt trăng ở trên trời cũng giống ngũ tinh. Ngũ tinh cũng giống các tinh tú khác, đều
không tròn. Vì ánh
sáng mà thấy như tròn thôi. Làm
sao biết được điều này? Vào thời
Xuân thu, có vân thạch rơi
xuống kinh đô nước
Tống, nhìn giống cục đá. Đá vốn không tròn. Do đó,
biết rằng mặt trời mặt
trăng cũng không tròn được”. Luận hành nói:
“Nhà Nho bảo trong mặt trời có con quạ ba chân. Mặt trời là lửa. Qụa vào
lửa thì cháy nát tan,
làm sao đứng yên lành được? Như thế, quạ chỉ là
khí của mặt trời”.

Thiên Suy Độ
Tai trong kinh Thi nói: “Mồng ba trăng tối.
Mồng tám trăng sáng. Cóc vàng
thành dáng. Thỏ bạc mới nhô”. (Trương
Tuần chú thích Quyết tị là trăng).

Diễn Khổng Đồ trong Xuân Thu nói: “Thiềm thừ là tinh của
mặt trăng”. Nguyên Mệnh
Bao trong Xuân Thu nói: “Mặt trăng là tinh của âm, mỗi ngày đi được mười ba độ, thường bỏ chức mà nhận thấy
tinh của dương. Nhận tinh
sáng ở trong, nên chứa kim và thủy trong đó”.

Thủy Khai của
Hà Đồ nói: “Bụi của suối vàng bốc lên làm
mây xanh. Bụi của suối
đỏ bốc lên làm mây đoÛ. Bụi của suối trắng bốc lên làm mây trắng. Bụi của
suối đen bốc lên làm mây đen”. (Hoài
Nam Tử cũng chép thế).

Quát Địa Tượng của Hà Đồ nói: “Núi Côn Luân phát ra hơi
mây ngũ sắc”. Thuyết
Quải của Dịch nói: “Tốn là gió. Lấy chuyển vạn
vật thì chẳng có gì hơn
gió mạch. Gió để chuyển động vạn vật”.

Đế Thông Kỷ
của Hà Đồ nói: “Gió là sự sai sử của trời đất”.
Nhó nhã nói:
“Khí hậu bốn mùa điều hòa là Thông chánh, gọi là Cảnh phong (Lý Tuần nói
Cảnh phong là gió
thái bình).
Gió Nam gọi
là Phiêu phong. Gió Đông gọi là
Cốc phong. Gió Bắc gọi là
Lương phong. Gió Tây gọi là
Thái phong. Phần luân gọi là Đồi (Quách Phác chú thích là gió từ trên trời
thổi xuống). Gió có lửa gọi là Đồn (Đồn là mạnh
mẽ). Nhân nổi gió gọi
là Phiêu. Mặt trời mọc có gió gọi là Bạo. Gió đổ
mưa đất bụi xuống gọi
là Mai. Trời tối tăm và gió nổi lên gọi là Ế”.

Kê Lãm Đồ của
Dịch nói: “Dương hạ xuống làm gió. Gió do
dương hạ xuống không lay
cành cây kêu lên”.

Thuyết Quải của
Dịch nói: “Chấn là sấm. Lay động vạn vật,
chẳng có gì lớn hơn sấm”.

Đế Thông Kỷ
của Hà Đồ nói: “Sấm là trống của trời đất”.

Tả Truyện nói: “Chứa băng đúng lúc thì
sấm nổ
thành sét.
Bỏ băng không chứa thì
có sấm mà không có sét”.

Nguyên Mệnh Bao trong
Xuân Thu nói: “Âm dương hợp
lại thành sấm”.
Sư Khoáng đoán rằng:
“Sấm xuân bắt đầu nổi, kêu lách
bách cách cách. Tiếng
sét của nó gọi là sấm trống, đó là khí hạn hán. Nếu kêu ì ầm không lớn, tiếng
sét như thế gọi là
sấm mái, đó là
khí của nước”.
Sư Khoáng lại đoán rằng: “Vào lúc
Xuân phân, mưa
có tiếng sấm, giống
sấm mà không
phải sấm. Tiếng ở trong đất, trong chỗ ấy ngầm nổi điềm bệnh. Nếu không mây mà có
tiếng sấm, gọi là
Thiên cẩu, điềm ấy xảy
ra, không quá ba năm, nước nhà sẽ gặp họa”.

Thủy Khai Đồ của của
Hà Đồ nói:
“Dương kích động thành
sấm”.

Kê Lãm Đồ của
Dịch nói: “Âm dương hòa hợp lại, tia chớp rực
rỡ, ánh sáng lóe dài”.

Nguyên Mệnh Bao trong
Xuân Thu nói: “Âm dương xung
kích thành tia chớp”.

Thiên Quan Thứ của
Sử Ký nói: “Tia chớp là do chuyển
động của âm dương”.

Cốc Lương truyện nói: “Ẩn công bảo là đình lôi”. (Nghóa
là sấm nổ nhanh, nay gọi là sét đánh).

Thuyết Văn nói: “Sét đánh là đánh vạn vật vậy”.

Tích Danh nói: “Sét đánh là bẻ gãy.
Sét đánh là đánh phá.
Chỗ bị đánh lập tức vỡ
tan, cũng như đánh phá ra vậy”.
Dị Uyển nói:
“Sa-môn Thích Tuệ Viễn tu luyện ở Lô Sơn.
Từng có con rồng bay lượn
trước mắt. Ngài nổi giận, lấy đá ném trúng.
Rồng nhào lộn bay lên,
bỗng nổi lên cơn lốc sáng lập lòe. Ngài biết do
rồng ấy gây nên, liền
lên núi thắp hương, tập hợp đệ tử cùng cất tiếng
tụng kinh kệ.
Lập tức, sét đánh trả lại viên đá ném trúng con rồng.
Mây mưa mới lặng yên”.

Dị Uyển nói: “Giặc Khuất
Phục Quốc Nhân đời
Tây Tần hung
tàn bạo ngược, từng bị
sét
đánh trúng.
Về sau, mỗi lần cất mình đi ra
ngoài, viết lên sau lưng
bốn chữ để che đậy tội ác của mình. Quốc Nhân ít
khi đi đâu mà quên làm
điều này”. Tụng rằng:

“Vằng vặc nhật nguyệt, Lấp lánh sao trời.

Ngày nhật, đêm nguyệt, Bóng tối còn nơi?

Mọc lên rạng rỡ. Lặn xuống mờ mờ. Đầy vơi ẩn
hiện, Hối sóc chuyển dời. Tinh tú phân bố, Phước thọ linh oai.

Thánh nhân thiết lập, Tùy nghiệp sáng soi. Rồng mây gặp
hội, Lên xuống đổi ngôi, Kích động sấm sét, Mưa nắng kịp thời”.

<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 5</卷>

Thiên thứ 4: LỤC ĐẠO

Lục đạo này có 6 bộ.

Bộ thứ 1: CHƯ THIÊN

Gồm có 4 phần: Thuật ý, Hội danh, Thọ khổ, Báo tạ.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Luận về
Thiên báo: Thức lại phù hoa, trang
sức lung linh,
hình dung lả lướt. Dù ở
trên trời tự tại, cũng chỉ là chốn ma cung, đắm chìm trong định vô tưởng, vẫn trở thành chỗ ngoại đạo.
Dẫu siêu việt tận
đỉnh Tứ không, tà kiến
chứa chất không ít, hoặc ngao du trong cõi Lục dục, mê hoặc kết tập nặng nề. Nếu chẳng thọ trì
Bát nhã, quy hướng
Niết bàn, kiêu mạn tăng
thêm, ngã nhân càng mạnh. Bởi thế, mũ hoa trên đầu héo úa. Mồ hôi trong nách thấm chăn.
Điện ngọc vụt tắt hào quang, áo trời đọng dần cáu bẩn. Nhờ tónh tâm này, đều
sám hối trọn.
Lại cùng khắp tất cả chư
Thiên Tứ thiên vương, Đao lợi, Đâu suất, Dạ ma, Hóa lạc,
Tha hóa, Phạm vương, Phạm phụ, Quang Âm, Biến tịnh, Quảng quả, Na-hàm, Bất
phiền, Bất nhiệt, Thiện kiến, Thiện hiện, Không xứ,
Thức xứ, Bất dụng xứ, Phi phi tưởng xứ. Thậm
chí, ngang cùng các
cõi, dọc khắp trời cao.
Hoặc có vị ngồi lặng giữa đài hoa hầu vượt qua kiếp số, điều tâm trên điện ngọc, chớp mắt hóa thiên thu.
Nguyện cầu
áo quý không rời khỏi
Thiên nhân, Thiện pháp đường luôn chờ du
thưởng. Dứt bỏ đớn
đau ly biệt, xóa tan gian khổ chiến tranh. Xa hẳn ngũ
suy, thường giàu thất bảo.
Trang nghiêm
sắc tướng,
sáng láng dung nghi.
Lìa mãi khổ nhân, bước lên lạc quả.

Thứ hai: PHẦN HỘI DANH
Hỏi: “Sao
gọi là Lục thú?”. Theo luận Tỳ-đàm nói: “Thú gọi
là đến, cũng gọi là
đường (đạo). Nghóa là nghiệp thiện ác ấy, nhân đường ấy, thường chuyển
sinh vào cõi ấy, nên gọi là thú. Cũng có nghóa là tùy theo nghiệp tạo tác mà vào cõi ấy, nên gọi là thú. Thú cũng
có nghóa là hướng về,
nghóa là theo nghiệp tạo tác mà sinh vào cõi
Trời, thậm chí đọa xuống
địa ngục”. Hỏi: “Há chỉ có
sáu đường này,
liệu còn đường khác
không?”. Đáp: “Theo lập luận một nhà thì chỉ có
sáu đường, không thêm
bớt. Nếu theo trong kinh Lâu Thán thì lại có
chín đường, trong đó,
chúng sinh cùng chung sống. Một là đường Bồ tát,
hai là đường Duyên giác, ba là đường Thanh văn
thêm vào sáu đường
nói trên. Đem phàm Thánh
ở chung để giáo hóa nhau vậy”. Như luận
Bà- sa
giải thích: “Thiên là quang minh
chiếu diệu, nên mới gọi là
thiên. Hơn nữa, thiên là điên, điên là trên đỉnh.
Khắp trong vạn vật, chỉ có
trời ở trên đỉnh, nên
gọi là điên. Lại nữa, thiên là hiển, hiển nghóa là hiển hiện trên cao, khắp trong vạn vật, chỉ có trời là cao nhất, hiển hiện
trên cao, che phủ mọi nơi,
nên mới gọi là hiển”. Hỏi:
“Vì sao đường ấy gọi
là thiên?”. Đáp: “Trong các
đường, đường ấy hơn hết, vui nhất, tốt đẹp nhất, cao nhất, nên mới gọi là
đường Trời”
(Thiên thú).
Có người bảo: “Nhờ trước đây tạo tác thêm các
hạnh tốt về thân, ngữ,
ý nên chuyển về đường ấy, sinh vào đường ấy,
khiến đường ấy liên
tục không hết, nên gọi là đường Trời”. Có người lại bảo: “Hào quang tăng lên, nên gọi là Trời”. Vì hào quang tự nhiên của vị ấy thường chiếu diệu
suốt ngày đêm. Kẻ luận tỏ tường nói:
“Thường chiếu rõ nên
gọi là thiên. Vì lấy quả hiện tại tốt đẹp chiếu rõ nhân tu tập tước đây.
Lại nữa, vì hý lạc nên gọi là thiên. Vì thường du hý,
hưởng lạc nhiều hơn hết”.

Hỏi: “Hình tướng chư Thiên ra sao?”. Đáp: Hình tướng đứng thẳng lên.

Hỏi: Tiếng nói ra sao?. Đáp: Đều nói
tiếng Thánh.
Hơn nữa, luận
Lập Thế A-tỳ-đàm nói: “Trời tên Đề
bà, nghóa là làm nhân thiện, được sinh vào đường ấy,
nên gọi là Đề bà”.
Nay bàn
sơ lược về hình tướng báo thân của chư Thiên: chư
Thiên đều không có
xương thịt, cũng không có đại, tiểu tiện dơ uế.
Thân phóng hào quang, không kể
đêm ngày. Hưởng phước báo ngũ thông, không
bị chướng ngại. Thế
nên, kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Giống như
trong một nhà có đến
năm trăm ngọn đèn, ánh sáng không hề chen lấn,
che lấp nhau. Trong bàn tay chư Thiên, dù có năm trăm chư
Thiên cũng đứng, cũng y như
thế, không chật chội, không trở ngại nhau”. Hơn
nữa kinh ấy còn nói: “Trời Dạ ma ấy, hoặc có trăm vị, hoặc có một ngàn vị, cùng nhau tụ họp ngồi lên trên một cọng
nhị sen, cũng không
trở ngại, không hẹp
hòi, không chật chội. Nhờ vào thiện nghiệp, nhờ vào tự nhiệp của mình”.
Lại nữa, luận
Trí Độ nói:
“Sáu chục chư
Thiên của Trời Biến tịnh thứ
ba cùng ngồi trên đầu một mũi kim để nghe
thuyết pháp, không hề
đụng chạm, không hề chật chội”. Lại nữa, kinh Chánh Pháp
Niệm nói: “Bấy giờ,
Thiên vương Dạ Ma vì chư Thiên,
nói kệ rằng:

“Nếu người tâm niệm Phật, Gọi là Người thiện mạng.
Vì không rời niệm Phật, Gọi là Mạng trong mạng.
Nếu người tâm niệm Pháp, Gọi là Người thiện
mạng. Vì không rời niệm Pháp, Gọi là Mạng trong
mạng. Nếu người tâm niệm Tăng, Gọi là Người
thiện mạng. Vì không rời niệm Tăng, Gọi là Mạng trong mạng”.

Lại nữa, trong
Trời Dạ ma có ba vị đại
só thường thuyết pháp giúp cho chư
Thiên phóng túng. Là ba vị nào? Một là Dạ ma
Thiên vương Mâu tu luân đà Bồ
tát. Hai là Thiện thì Nga vương Bồ tát. Ba là
Chủng chủng trang nghiêm
Khổng tước vương
Bồ tát. Ba vị đại
só này thường
vì mục đích lợi tha mà
thuyết pháp, khiến cho có vị hoặc chứng được
quả Thanh văn, có vị hoặc
chứng được quả Duyên giác.

Thứ ba: PHẦN THỌ KHỔ Nay thuật lại các kinh nói đầy đủ về các khổ của
Thiên thú. Trước tiên, nói rõ các
loại khổ ở sắc giới và vô sắc giới. Cõi
thượng giới
tuy hơn hết, nhưng vẫn có
khổ nhỏ, nên luận Thành Thật nói: “Trong hai cõi
thượng giới, tuy không có khổ lớn, nhưng vẫn có khổ nhỏ”.
Làm sao biết được điều này? Trong cõi
Tứ Thiền, nghe nói có bốn thứ hành,
trụ, tọa, ngọa. Còn có
bốn thứ ấy, nên đều còn có khổ. Lại nữa, trong
sắc giới
có nhãn, nhó, thân, thức.
Ngay trong thức này, còn có các thọ, gọi
là khổ lạc. Từ một uy nghi, mong ước một uy nghi khác. Nói mong ước một uy nghi khác, thì biết là có khổ. Lại không biết lý giải yêu đắm quả
báo, đã nhận nên khi
mất rất khổ , như trong kinh nói: “chỉ có kẻ đắc đạo, khi
sắp
mệnh chung, mới không có vẻ lo âu đau khổ”. Nay đã là phàm,

há không có
ưu khổ? Trong luận nói không khổ, vì khổ tướng nhỏ,
nên mới nói không.
Giống như ăn một chút ít muối, liền nói là không mặn. Chẳng phải đều chỉ có lạc mà không có khổ. Do trên
thượng giới,
hỷ lạc lặng lẽ, không
hiện rõ ra, không bộc phát thành tham lam, sân
hận thô thiển, nên mới
nói là không khổ không lạc. Lại không có các khổ do chiến tranh gây ra, nên mới nói là không khổ.
Thực ra, chẳng phải là không có khổ nhỏ, thế nên kinh Niết
Bàn có nói: “Thế gian tuy có
vườn rừng thật diệu
thanh tịnh, nhưng trong đó còn có xác người vùi lấp nên không trong
sạch được. Mọi người đều cùng rời bỏ, không
sinh
lòng yêu thích.
Sắc giới cũng thế, tuy có thanh tịnh
tuyệt diệu, nhưng còn có thân, nên chư Phật và Bồ tát đều cùng rời bỏ. Nếu không quán được như
thế, không gọi là tu thân”.

Hơn nữa, kinh Pháp Cú Dụ nói: “Có bốn Tỳ-kheo ngồi dưới tàn cây, cùng nhau vấn nạn: Hết thảy thế gian, cái gì khổ nhất?
Một vị nói: “Khổ trong thiên hạ, không hơn gì dâm dục”.
Một vị nói:
“Khổ trong thiên hạ, không gì hơn đói khát”.
Một vị nói: “Khổ trong thiên
hạ, không gì hơn sân
hận”. Một vị nói: “Khổ trong thiên hạ, không gì
hơn sợ hãi”. Bốn vị
cùng nhau tranh luận ý nghóa của khổ, thao thao không ngừng. Phật hay
được chuyện, bước đến chỗ ấy, hỏi
các Tỳ-kheo:
“Các ông vừa bàn luận
chuyện gì?”. Bốn vị đứng lên làm lễ, thưa rõ đầu
đuôi. Phật bảo:
“Này các Tỳ-kheo, điều các ông bàn luận không đạt cứu
cánh của nghóa khổ. Khổ
trong thiên hạ, không gì hơn có thân. Tất cả các
tai họa đói khát, nóng
lạnh, sân hận, sợ hãi, dâm dục, oán hận đều do
có thân mà ra. Thân là
cội gốc của mọi cái khổ, là đầu mối của mọi hoạn nạn. Lao tâm khổ tứ, lo
sợ muôn bề. Ba cõi máy đông, tàn
sát lẫn nhau. Nhân ngã trói buộc,
sinh tử
không ngừng. Tất cả đều do có thân mà
sinh ra cả. Muốn lìa cái
khổ của thế gian, phải cầu mong tịch diệt, nắm tâm
giữ chính, lặng lẽ hư vô, mới có thể đạt tới
Niết bàn. Đó là điều an
vui bậc nhất. Thế nên,
chưa đạt Thánh trí, diệt bỏ xác thân trong Tam
giới này, làm sao không khổ?”.

Hỏi: “Sắc
giới có thân thì có khổ đã đành, vô sắc giới không
có hình hài, khổ thọ làm
sao
sinh ra?”. Đáp: “Quả báo ở đấy tinh vi, kẻ phàm phu nhỏ bé không thể thấy được. Tuy không có tướng thô
lớn, nhưng không phải
không có sắc tế vi”. (Bàn luận sâu rộng về
chuyện có không,
sẽ nói đầy đủ ở
chương khác).
Thế nên, luận
Trí Độ nói:
“Hai cõi trên
thượng giới, khi chết đi hay thoái vị, thường
sinh ra buồn
bã nhiều hơn ở hạ
giới, ví như càng cao rớt xuống càng tan nát”. Lại nữa, luận
Thành Thật nói: “Khổ lạc theo thân, lên đến
Tứ Thiền, ưu hỷ theo

tâm, lên đến hữu đỉnh”.

Hỏi: “Sinh
lên trời thì lìa ác tích thiện. Vì sao khi hết phước
báo, liền bị đọa vào Tam đồ?”. Đáp:
“Kẻ phàm phu, từ vô thủy đến nay, tạo ra nghiệp ác
vô cùng. Một ngày tham
sân, còn chịu ngàn hình, huống gì ác nghiệp
quá nhiều, chỉ tạm thời
hàng phục kết sinh. Đến khi phước báo vừa hết, ác nghiệp xa xưa vừa chín, liền bị đọa vào
Tam đồ. Như thế, còn nghi
ngờ vào đâu?”. Thế
nên, luận Thành Thật nói: “Người ở tại sắc giới và
vô sắc giới thì gọi đó
là Niết bàn. Đến khi lâm chung, thấy sắc uẩn
trong sắc giới và dục giới, trở lại
sinh tà kiến, cho rằng không có
Niết bàn, phỉ bàng chánh pháp
vô thượng. Như thế, cần phải biết trong đó cũng có nghiệp
bất thiện”.
Hơn nữa, luận
Trí Độ nói: “Trong cõi Trời phi
hữu tướng và phi vô
tưởng, khi chết đi, bị đọa vào địa ngục A tỳ”.
Thế nên, còn luân chuyển
trong Tam giới thì đều có khổ”.
Thứ hai là nói rõ cái khổ của chư Thiên ở dục giới. Nghóa là trong cõi
Trời ấy, mỗi khi có
chiến tranh, lần lượt xảy ra tàn
sát lẫn
nhau, khiến cho thân tâm đều khổ. Nếu chặt ngang đùi, các đốt xương
tuy lìa, nhưng vẫn còn
sống được. Nếu chặt ngang đầu ngang hông, thì có cái khổ của chết chóc. Như luận
Tỳ-đàm nói: “Chư Thiên ở dục
giới có Thập nghiệp đạo
xen tạp với bất thiện nghi. Tuy Trời không tàn hại lẫn nhau, nhưng tàn hại các
đường khác, cũng có khi chặt tay chặt
chân, nhưng vẫn còn
sống sót, nếu chặt ngang đầu thì
sẽ chết mất.
Cứ thế, cũng lần lượt xâm
lăng nhau, cho đến tạo đủ Thập nghiệp đạo. Hơn nữa, khi phước báo
sắp hết, năm tướng
suy xuất hiện thì
sẽ vô
cùng thảm não”.
Thế nên, kinh Niết bàn
có nói: “Trên trời, tuy không
có chuyện khổ tâm nhiều,
nhưng khi Thiên thân mềm mại linh hoạt
xuất hiện năm tướng
suy, thì sẽ chịu khổ nhiều vô cùng, giống như chịu khổ ở địa ngục không khác chút nào. Giống như mật trộn với thuốc độc, mới uống thấy ngọt ngào, nhưng
sau đó
sẽ chịu đắng cay”.
Thế nên, kinh Chánh Pháp Niệm có kệ rằng:

“Như mật pha thuốc độc, Vốn không thể uống được.
Thiên lạc cũng như thế, Khi mất, hết rất khổ.

Nghiệp hết, mang sầu não, Xa lìa các Thiên nữ.

Khi lâm chung rất khổ, Không thể nói thí dụ.

Khi thiện nghiệp sắp hết, Như đèn sáng sắp tắt, Chẳng biết đi về đâu.

Lòng sinh nhiều khổ não. Trên trời khi lâm chung, Lòng sinh
nhiều khổ não. Khổ địa ngục mười sáu Chẳng bằng
một khổ Trời. Hết thảy các vầng trăng, Đều do ái lực sinh.

Xiềng ái cột chúng sinh, Đưa đến chỗ hiểm ác.

Tam giới như vành xe,
Dây nghiệp cột không dứt. Thế nên bỏ ái dục,

Lìa dục, đạt Niết bàn”.

Hơn nữa, kinh Niết bàn nói: “Tuy lại có được thân
của Phạm Thiên, thậm chí thân của
Trời tưởng phi phi tưởng, khi mệnh chung vẫn còn bị đọa vào ba đường ác. Tuy là thân
Tứ vương, thậm chí là thân của Trời Tha hóa tự tại, khi mệnh chung vẫn
sinh vào đường
súc sinh.
Hoặc làm các loài sư
tử, cọp, tê giác, chó sói, voi, ngựa, bò, lừa”.
Mới hay, khi báo
Trời đã hết, thì thân phận
sẽ rất
khổ sở. Một khi đã có
hoạn nạn lớn này, lập
tức cởi mở thành tâm, gột rửa nghiệp ấy, sám hối
sao cho tiêu tan. Nếu người
ta tạo tội, khi đã chịu xong quả báo, sau đó tu thiện, giả thiết được
sinh lên trời, do dấu vết tội lỗi trước đây, dù ở
trên đó, vẫn phải chịu
chút ít hậu quả. Thế nên, kinh Chánh Pháp Niệm
có nói: “Nếu ở kiếp
trước gây nghiệp trộm cắp, bấy giờ sẽ bị các thiên
nữ chiếm lấy mọi thứ
bảo vật đeo làm đồ trang sức, đem cho các thiên
tử khác. Nếu ở kiếp
trước gây nghiệp nói dối, các thiên nữ nghe lời
nói, sẽ sinh ra hiểu lầm,
cho là chửi rủa. Nếu ở kiếp trước gây nghiệp đem rượu bố thí cho người giữ giới, hoặc tự mình phá giới mà uống
rượu, hoặc làm ra men
rượu, khi lâm chung, tâm sẽ hỗn loạn, mất hết chánh niệm, đọa vào địa ngục. Nếu ở kiếp trước gây nghiệp
sát sinh,
sẽ có
thọ mạng ngắn ngủi, bị
bạo bệnh mau chết. Nếu ở kiếp trước gây
nghiệp tà dâm,
sẽ bị các thiên nữ lìa bỏ, để cùng các thiên tử khác vui
chơi với nhau. Đây gọi
là năm tướng suy, do giữ năm giới thiếu sót , bị
lưới nghiệp trói buộc,
phải chịu nghiệp báo ấy”. Hơn nữa, Trời Đế-thích lại còn xem xét nghiệp quả ở
trong điện.
Kẻ sát sinh, trộm cắp, tà dâm, nói

dối sẽ bị
đọa vào trong đại địa ngục Khiếu hoán hay trong một
tám địa ngục khác, chịu đủ mọi điều
khổ sở.
Sau đó, từ địa ngục
sinh vào
đường ngạ quỷ, chịu
thọ mạng lâu dài. Từ trong đường ngạ quỷ ấy chết đi,
sẽ sinh vào đường
súc sinh, cùng tàn
sát lẫn nhau. Từ trong đường
súc
sinh ấy chết đi, nếu
sinh vào
đường người,
sẽ có thân hình tiều tụy, thiếu
vẻ uy đức. Nếu có chút
thiện nghiệp, được sinh vào đường trời, sẽ có
thân hình, dáng dấp yếu đuối. Tất cả các thứ
châu báu trang sức đều
thiếu vẻ sáng láng,
không được các thiên nữ yêu kính. Trái lại, các thiên nữ đều ruồng bỏ, tìm đến các thiên tử khác. Do trí tuệ kém cỏi, tâm
không chánh trực, bị các thiên tử khác khinh thị chê cười. Nếu gặp khi
chư Thiên và các A-tu-la
đánh nhau, sẽ bị các vị ấy giết chết, bởi còn
vết tích của nghiệp ác xa xưa”.

Thứ tư: PHẦN BÁO TẠ
Theo luận Tân
Bà-sa nói: “Trong chư Thiên, nếu có vị sắp mệnh chung,
sẽ có hai loại năm tướng
suy xuất hiện: một là năm tướng
suy nhỏ, hai là năm tướng
suy lớn. Thế nào gọi là năm tướng suy nhỏ?
Một là khi chư
Thiên đi lại,
chuyển động, từ trong các thứ châu báu
trang sức phát ra năm thứ
nhạc thanh. Dù nhạc công chơi giỏi cũng
không hay bằng. Khi có vị
sắp mệnh chung, các nhạc thanh này không ngân vang lên nữa.
Có người nói: “Lại phát ra nhạc thanh không như ý”.
Hai là hào quang phát ra
từ thân của chư Thiên oai nghiêm lộng lẫy, chiếu diệu
suốt đêm ngày.
Thân không có bóng.
Khi sắp
mệnh chung, hào quang trở nên mờ tối.
Có người nói: “Hào quang mất hẳn, bóng của thân lại hiện ra”. Ba là thân thể của chư
Thiên bóng mịn, xuống
tắm trong Hương Trì, khi
vừa lên khỏi mặt nước, nước không dính vào thân. Bốn là tất cả các cảnh giới của chư Thiên đều tuyệt đẹp,
siêu
thoát mọi căn trần,
giống vầng lửa xoay, không bao giờ ngừng. Khi có vị
sắp mệnh chung, chỉ còn bám vào một cảnh giới, trải qua một thời gian, cũng không thoát bỏ ra được. Năm là thân lực của chư
Thiên cường thạnh, mắt thường
không chớp. Khi sắp mệnh chung, thân lực suy yếu, mắt thường chớp luôn. Thế nào gọi là năm tướng
suy lớn? Một là y phục trước
đây sạch, nay thì dơ. Hai là mũ hoa trước đây tươi, nay héo.
Ba là nách bỗng đổ mồ hôi. Bốn là thân thể chợt
sinh hôi hám. Năm là
không thích ngồi yên trên chỗ. Năm loại tướng
suy nhỏ nói trên, dù
đã xuất hiện, đôi khi cũng có thể thay đổi.
Bấy giờ, Trời Đế-thích nhận
thấy năm tướng suy nhỏ
đã xuất hiện, liền biết chẳng bao lâu phải có
năm tướng suy lớn xuất
hiện, nên sinh lòng lo sợ, suy nghó thế này: “Nếu ai
có thể cứu ta thoát khỏi tai họa của tướng
suy này,
sau đó, ta
sẽ xin
quy y”. Nghó xong, liền tự
hiểu rằng trừ đức Thế-tôn, chẳng ai có thể cứu nổi. Bèn tìm đến chỗ đức Phật, năn nỉ xin
Ngài cứu vớt. Đức
Phật thuyết pháp giúp cho thấy
được chân đế, khiến cho các tướng suy ấy đều
biến mất. Thế nên, ở
trước đức Phật, Đế-thích vui mừng, nhảy nhót, nói
lên những lời thân
thương thành kệ như sau:

“Đại tiên nên biết cho, Tôi nay ở chỗ này,

Có lại thọ mạng Trời, Nguyện kính nhớ giữ gìn”. Lại nữa,
kinh Chiết Phục La Hán nói: “Ngày xưa, trên thiên
cung Đao lợi có một vị
trời, thọ mạng sắp hết, hiện ra bảy loại điềm: một
là hào quang trong cổ tắt
mất, hai là mũ hoa trên đầu khô héo, ba là
sắc mặt trên đầu biến đổi, bốn là trên áo dính bụi, năm là trong nách đổ mồ hôi,
sáu là thân hình gầy ốm, bảy là rời khỏi chỗ ngồi. Vị trời ấy lập tức
suy biết
sau khi
mệnh chung,
sẽ hạ
sinh làm heo con trong bụng heo nái đầy ghẻ lở ở nước
Cưu Di Na Kiệt, liền hết
sức
sầu khổ, không
biết dự tính thế nào.
Chư Thiên khác bảo rằng: “Hiện tại, Phật đang ở
đây, thuyết pháp cho
chúng sinh. Chỉ có Phật mới có thể giải thoát tội
lỗi cho ông mà thôi!”.
Vị Trời ấy liền tìm đến chỗ Phật, cúi đầu hành lễ. Chưa kịp hỏi han, Phật đã biết rõ, bảo rằng: “Tất cả vạn vật đều
chịu vô thường, ông đã biết rõ điều ấy, còn ưu
sầu làm gì?
Muốn thoát khỏi
thân heo con, hãy thường
tụng tam quy y. Vị Trời ấy tụng luôn ba ngày như thế, bảy
hôm sau, vị Trời ấy
mệnh chung, được hạ
sinh làm con trai của Trưởng giả của nước
Duy Da Ly. Khi còn ở trong bụng mẹ, đã tụng tam quy y
suốt ba ngày. Khi mới
sinh ra rơi xuống đất, cũng quỳ tụng quy y. Lúc mẹ
sinh ra, trên mình không dính máu dơ. Thị tỳ bên mẹ trong
thấy, sợ hãi, bỏ chạy mất. Mẹ cũng rất lấy làm lạ, cho là quỷ quái, có ý
muốn giết đi. Riêng cha
biết là quý tử, bắt nuôi dưỡng chu đáo. Khi sắp
lên bảy tuổi, cùng các
trẻ nhỏ chơi bên đường, gặp Xá-lợi-phất,
Mục-liên, đứa bé ấy
đến trước mặt hành lễ, các Thánh đều kinh ngạc.
Phật bèn kể rõ chuyện trước
đây ở trên trời. Đứa bé ấy rước Phật về nhà,
Phật giảng kinh cho nghe,
đứa bé ấy cùng cha mẹ và bà con nội ngoại đều chứng được quả A duy việt trí, nghóa là bất thối”.
(Theo kinh, trời
có nhiều loại, như trong Tam giới trên đây có nói đầy đủ ba mươi hai
môn. Nay, về lục đạo,
chỉ nói sơ lược bốn môn).



Trích dẫn sơ
lược 6 chuyện linh nghiệm.

Cư só Sử Thế Quang đời Tấn.

Sa-môn Thích Huệ Ngỗi đời Tấn.

Hai cô gái nhà họ Luân đời Tấn.

Sa-môn Thích Đàm Loan đời Ngụy.

Cư só Chuyên Huyền Siêu đời Ngụy.

Sa-môn Thích Tuệ Thiều đời Lương.

Than ôi! Thập
ác duyên lớn, dễ rối nhân tâm, vạn thiên sức
suy, khó cảm chân tính.
Lòng gian hay nổi, việc dữ thường nghe. Đạo
giáo suy vi, chánh pháp ít
gặp. Bởi vậy, một hơi thở không tìm lại được,
sẽ trở thành muôn kiếp chia ly, từng
sát na ngắn tạm cách xa, đã chất chứa ngàn đời vónh biệt. Do ở tin, chê đối chọi, thiện ác
chống nhau.
Bọn lầm lạc ngu mê hô hào thói xấu, người hiền lương chân chánh mắc
bợm gian tà.
Thế nên, chánh pháp truyền
sang
Trung Quốc hơn
sáu trăm năm, gặp nạn thôi ác, châu đàn ba lượt phá hoại.
Tuy thế, họa hoạn chửa
kịp dời chân, tai ương
đã trút xuống chúng. Lãnh hậu quả rành rành trước mắt, chịu báo ứng thiện ác nghiêm minh nên hết đau. Ngô vương
sai vây chùa, khiến xá
lợi chiếu sáng. Tề vương sai hành hình, khiến dao kiếm gãy lìa.
Vũ Văn phỉ báng
Tăng già, khiến vết thương lở loét.
Thác Bạt phá hủy chùa
chiền, khiến máu mủ chảy đầy. Tôn Hạo vì tiểu
vào tượng nên âm vật
sinh đau. Hách Liên vì thói bạo tàn nên bị sét đánh chết.
Xưa nay, bằng chứng thiện ác họa phúc ứng nghiệm đã
quá rõ ràng.

Các loại truyện ký như Minh Tường, Báo Ứng, Cản Thông, Oan
Hồn, U Minh. Sưu Thần, Tinh Dị, Pháp Uyển Hoằng Minh,
Kinh Luật Dị Tướng,
Tam Bảo Trưng Ứng, Thánh Tích Quy Tâm, Tây Quốc Hành Truyện, Danh Tăng Cao
Tăng, Minh Báo, Thập Di, lên đến mấy
trăm, không thể kể hết. Tất cả đều đưa vào điển tịch, lưu lại với thời gian, đủ cho mọi mắt cùng xem, mai
sau khỏi
sinh ngờ vực, cho đó là chuyện
ho- ang đường. Thế nên,
kinh nói: “Làm thiện, được thiện báo, làm ác
chịu ác báo”.
Kinh Dịch nói: “Nhà tích lũy điều thiện chắc chắn
sẽ có
phước đức nhiều, nhà
chồng chất tội ác chắc chắn sẽ chịu nhiều tai họa”.
Cho hay, sự báo ứng của
thiện ác có ảnh hưởng tương quan, thực chứng
về khổ lạc vốn dó
thường hay xung khắc.
Tôi tìm tòi khắp các truyện ký, có hơn bốn ngàn, có chọn lựa những chuyện hiển linh.
Mỗi chuyện đều chú xuất xứ ở cuối.
Nếu không dẫn chứng ra đây,
sợ khó bài trừ tà thuyết. Còn như vô
số chuyện
khác, xin chờ bổ túc mai sau.

Sử Thế Quang là người
Tương Dương đời Tấn: mất vào năm

Hàm Hòa thứ tám ở
Vũ Xương. Bảy ngày sau,
Sa-môn Chi Pháp Sơn tụng Tiểu phẩm Bát nhã
cầu siêu, mệt quá nên hơi
sao lãng,
thoáng nghe trên linh vị như có
tiếng người. Trong nhà họ
Sử có người tớ gái, tự là
Trương Tín, thấy
Thế Quang trên bàn thờ, chỉnh tề như lúc còn
sống, nói với mình rằng:
“Ta vốn phải đọa làm rồng, nhờ Hòa thượng họ
Chi tụng giúp kinh nên được các vị Đàm Hộ, Đàm Kiên rước lên chỗ an vui trên
Trời Phạm Thiên thứ bảy”. Hai vị này đều là
Sa di đã mất của
Hòa thượng họ Chi. Sau
đó, Hòa thượng họ Chi lại đến tụng giúp Đại
phẩm Bát nhã. Họ Sử
lại về trên bàn thờ. Lúc sinh tiền, họ Sử có cúng dường cho nhà chùa hai tấm cờ phướn, bấy giờ đang tôn trí ở chùa.
Họ Sử bèn gọi: “Trương Tín
hãy cầm cờ phướn đưa ta về!”. Trương Tín dạ xong, liền chết mất. Cả hai cùng bay về phía
Tây Bắc, lên một ngọn núi xanh như pha lê. Đến đỉnh núi, trông thấy cửa trời.
Thế Quang tự tay cầm
lấy cờ phướn, bảo
Trương Tín quay về, giao cho một khối hương xanh
như ba đậu, bảo rằng:
“Đem dâng cho Chi Hòa thượng”. Trương Tín
chưa chịu quay về, đứng
nhìn xa xa, thấy Thế Quang đi thẳng vào cửa
trời. Sau đó,
Trương Tín theo đường cũ quay về.
Bỗng nhiên
sống lại,
nhưng không thấy khối
hương xanh trong tay. Cờ phướn cũng y như cũ trong chùa.
Khi Thế Quang và
Trương Tín từ nhà bay đi, đứa con
sáu tuổi của ông thấy được, đưa tay lên chỉ nói với bà nội rằng: “Cha con
bay lên trời, bà nội có
thấy không?”.
Về sau,
Thế Quang cùng hàng chục
người trở về nhà.
Dùng dằng một hồi rồi mới ra đi. Mỗi khi trở về, đều
thấy đội mũ, cài trâm.
Khi đi, chỉ còn búi tóc lộ ra.
Trương Tín đem hỏi,
liền trả lời: “Trên
trời có mũ riêng, không cần mang thứ này”. Sau đó,
bèn đội mũ trời, cùng
các người trời đánh đàn, ca hát, đi thẳng lên nhà
của mẹ mình. Trương Tín
hỏi: “Thường trở về như thế để làm gì? Ông trả lời: “Để làm cho mọi người biết rõ tội phước, đồng thời cũng để làm vui lòng mẹ ta”. Tiếng đàn trong trẻo
tuyệt diệu, không giống tiếng
thế gian. Mọi người lớn
nhỏ trong nhà đều nghe cả. Tuy nhiên âm vận
mơ hồ như có vách tường
ngăn cách, không được nghe trực tiếp trước mắt. Riêng một mình
Trương Tín được nghe
Thánh thót rõ ràng. Một lúc
sau lại ra đi, Trương Tín
theo tiễn chân, thấy Thế Quang đi vào trong
một cửa lớn màu đen,
giây lát lại ra đi, nói rằng: “Cha ta ở trong này,
hằng ngày bị đánh đòn,
đau đớn không thể chịu nổi, ta vừa vào thăm
xong. Ông cụ mắc tội
giết người, nên phải chịu quả báo ấy. Phải về báo cho mẹ ta, rước tăng đến tụng kinh, mới có thể giải thoát đôi chút”.
Cha của ông chính là Khinh xa
tướng quân Chung Báo. (Chuyện trên đây rút
ra từ Minh Tường Ký).

Ngài Thích Huệ Ngỗi ở Trường An đời Tấn: không rõ người ở đâu, trụ tích tại chốn tùng lâm ở
Trường An, gữ gìn giới hạnh
thanh tịnh.
Phần nhiều ngài ở trong hang động, tu tập Thiền
định. Có một con quỷ không đầu hiện ra, mà thần
sắc ngài không hề biến đổi, liền bảo con quỷ ấy rằng: “Nhà ngươi không có đầu, như vậy, không
sợ đau đầu,
sung
sướng
nhất đời!”. Con quỷ ấy biến mất.
Sau đó lại làm con quỷ
không bụng hiện ra, chỉ có chân tay. Ngài liền bảo:
“Nhà ngươi không
có bụng, như vậy không có lo âu về ngũ tạng. An vui nhất đời!”.
Giây lát, con quỷ lại biến thành hình khác, ngài liền lự lời đuổi đi.
Sau đó rất lâu, trời đổ tuyết lạnh buốt, có một cô gái đến xin ở lại, tướng mạo đoan
trang, y phục đẹp đẽ, nhan sắc thùy mị, tự xưng là
thiên nữ, thấy ngài có đạo hạnh nên trời
sai xuống đây để cùng an ủi. Đem lời dục ra khiêu khích ý ham muốn.
Ngài giữ chí cứng rắn, không hề rối lòng, bảo cô gái ấy: “Lòng ta như tro nguội, đừng mong đem túi da ấy ra
thử thách!”. Cô gái ấy bèn đạp mây bay đi và quay lại than rằng: “Nước biển có thể cạn kiệt, núi Tu-di có thể
ngửa nghiêng, nhưng vị
Thượng nhân này vẫn giữ
chí chắc chắn kiên trinh!”.

Về sau, vào
năm Long An thứ ba đời Tấn, ngài cùng Pháp
Hiển đi sang
Tây Vực, không rõ cuối cùng
ra sao. Nối pháp có
Thích Hiền Hộ, họ Tôn, người
Lương Châu, đến trụ tích ở chùa Diêm Hưng,
vùng Quảng Hán.
Ngài thường tu tập
Thiền định, tinh chuyên giới luật,
không sai phạm mảy may.
Ngài viên tịch năm Long An thứ năm đời Tấn. Khi
sắp hóa, trong miệng phóng ra hào quang
ngũ sắc, chiếu
diệu khắp chùa. Ngài dặn dò hỏa táng di thân, đệ tử vâng theo.
Sau khi tất
cả xương cốt đều cháy,
chỉ còn lại y nguyên ngón tay. Vì thế, đệ tử đem chôn dưới tháp của ngài. (Chuyện trên đây rút từ
Lương Triều Cao Tăng truyện).

Hai cô gái nhà họ
Luân đời Tống: vốn người
Tăng Thành ở
Đông Quan, là chị em chú bác. Năm Nguyên Gia thứ
chín, chị lên 10,
em lên
9. Do ở chỗ quê mùa, càng thêm ngu muội,
chưa từng biết đến kinh điển.
Bỗng nhiên vào ngày mồng 8 tháng 2, cả hai chị em đều mất tích. Ba ngày
sau lại trở về, nói lờ mờ được gặp Phật. Vào ngày rằm
tháng chín, lại mất tích. Một tuần sau mới trở
về, biết nói tiếng ngoại
quốc, tụng được kinh bằng tiếng Phạm. Gặp Sa-môn ở Tây Thành, liền được khai ngộ. Vào ngày rằm tháng giêng
năm sau, bỗng nhiên lại mất
tích. Người làm ruộng bảo rằng: “Thấy hai chị em
theo gió bay thẳng lên trời”. Cha mẹ kêu khóc, lo lắng. Cùng thần cầu
phước lành. Qua hết một tháng, lại trở về, đã xuống tóc làm ni, mặc đầy đủ pháp phục. Cầm
tóc kể rằng: “Gặp Phật và
Tỳ-kheo-ni dạy rằng các con vốn có
nhân duyên từ kiếp
trước, nên làm đệ tử của ta. Rồi lấy tay xoa lên đầu,
tóc liền rơi xuống. Lại
ban cho pháp danh, chị là Pháp Duyên, em là
Pháp Thải. Khi sắp cho về,
còn bảo rằng các con có thể cất chùa, ta sẽ
ban cho kinh điển”. Sau khi
cô gái ấy trở về nhà, liền phá hủy bàn thờ ma quỷ, xây cất lên một ngôi chùa. Đêm ngày ăn chay tụng niệm.
Tối đến, thường có hào quang chiếu diệu lên tới đỉnh núi giống như đèn đuốc.
Từ đó về sau, hai cô
gái ấy có phong thái thanh nhã, ăn nói trang
nghiêm. Thậm chí, cốt
cách trên chốn kinh đô cũng không hơn được. Thứ
sử
Vi Lãng đến tận nhà tham
kiến và rước về phủ cúng dường. Nghe lời đàm luận,
Thứ sử hết
sức kinh ngạc và khâm phục.
Nhờ thế, khắp chốn
hang cùng ngõ hẻm đều
biết thờ Phật. (Chuyện trên đây rút từ Minh Tường ký).

Sa-môn Đàm Loan ở chùa Huyền Trung trong động Thạch
Bích tại Tây Hà đời Tấn: chưa
rõ họ tên, gia thế, chỉ biết ngài là người đất
Nhạn Môn, gần núi Ngũ Đài nổi tiếng hiển hách uy linh khắp chốn
nhân gian. Vì bệnh suy nhược tinh thần, ngài đi chửa trị khắp nơi. Đến lăng cũ của nhà Tần ở
Phần Châu, ngài vào thành, ngắm mây xanh trên
cửa Đông. Bỗng thấy cửa trời mở rộng, bày ra
các ngôi vị của trời lục
dục, trên dưới đều chập chùng san sát. Nhờ thấy cảnh tượng này, ngài
liền bớt bệnh. Sau sang thăm chỗ ẩn cư của họ Đào ở Giang Nam, tìm
hỏi tiên thuật, mong được trường thọ và lên
chơi các núi non tiếp cận
phía trước vùng này, lòng rất thích thú. Họ Đào
đem tặng mười quyển
sách về thuật tu tiên để đáp tạ thành tâm cầu
học của ngài. Khi về đến
Triết Giang, có vị thần tên là
Chàng Bảo, hễ mỗi lần vùng vẫy,
sông liền dậy
sóng bảy ngày mới yên. Gặp lúc
sông vừa
dậy sóng, không thể nào qua được. Ngài bèn đến miếu thần, thành tâm cầu khấn, như được đáp ứng,
sẽ xin xây lại miếu.
Giây lát, thần hiện
nguyên hình, như
người trạc tuổi hai mươi và bảo rằng: “Nếu muốn
qua sông, sáng mai
mới được. Xin đừng nuốt lời!”. Sáng hôm sau
sóng vẫn hung hãn, ngài vừa
xuống thuyền,
sóng liền lặng yên.
Nhờ thế, ngài được
qua sông.
Vua nhà Lương kính trọng ngài, ban sắc phong Chàng Bảo làm giang thần và
sai cất lại miếu thờ.
Sau đó, ngài từ biệt nhà vua, trở về đất Ngụy, ý muốn tìm chốn danh
sơn tu luyện theo thuật thần tiên. Đến
Lạc Hạ, gặp ngài Tam tạng Pháp sư người Trung Quốc là
Bồ Đề Lưu Chi.
Ngài hỏi: “Phật giáo có phương pháp trường sinh
bất tử nào hơn thuật
tu tiên của Trung Quốc không?”. Ngài Bồ Đề Lưu Chi nhổ phẹt xuống
đất, bảo rằng: “Nhà ngươi nói gì bậy thế? Chẳng
có gì để cùng so
sánh

cả! Ở thế gian này, chỗ nào có được thuật trường
sinh bất tử?
Giả sử
có được, cũng chỉ bất
tử được một thời gian ngắn ngủi. Rốt cuộc, cũng
rơi vào vòng luân hồi
lẩn quẩn trong tam giới mà thôi!”. Lập tức trao
cho kinh Quán
Vô Lượng Thọ Phật và dặn dò: “Đây chính là thuốc đại
thần tiên, y theo tu hành,
sẽ được giải thoát sinh tử, dứt hẳn luân hồi”. Sau đó, ngài dời về chùa
Huyền Trung trong động
Thạch Bích ở
Bắc Sơn tại Phần Châu, chuyên tâm theo kinh ấy tu tập pháp môn
Tịnh độ. Năm sáu mươi bảy tuổi, sắp
đến ngày viên tịch, cờ phướn, lọng báu chiếu
diệu sáng rực cả chùa.
Hương thơm tỏa ra ngào ngạt, tiếng âm nhạc nổi
lên vang lừng. Những
người sửa soạn lên chùa đều cùng trông thấy.
Ngài viên tịch vào năm
Hưng Hòa thứ tư, tại chùa trên núi
Bình Diêu, thọ
67 tuổi. (Truyện trên đây
rút ra từ Lương Cao Tăng truyện).

Phó quan
Huyền Siêu, tự là
Nghóa Khởi, làm việc ở quận
Tế Bắc đời nhà Ngụy: khoảng niên hiệu
Gia Bình. Ban đêm nằm ngủ một mình, mơ thấy có thần nữ đến kề cận, tự xưng là thiên nữ, gốc người Đông
Quận, họ Thành Công, tên tự là Tri Quỳnh, cha mẹ
mất sớm. Thiên đế thương hoàn cảnh cô đơn
khổ sở, cho phép hạ giới lấy chồng. Trong mơ
tinh thần sảng khoái, liền thức giấc, vì cảm xúc
nhan sắc xinh đẹp kỳ
diệu của nàng không giống người thường. Tỉnh ra,
hết sức nhớ nhung,
nghe như còn đồng vọng mơ hồ đau đây. Cứ thế,
suốt ba bốn đêm liền, bỗng nàng hiển hiện đến
chơi, đi bằng xe che màn, có tám tỳ nữ theo hầu, mặc áo lụa là thêu may rực rỡ, hình dung nhan
sắc như tiên bay.
Tự xưng đã bảy mươi, nhưng trông chừng như con gái
mười lăm, mười
sáu
tuổi. Trên xe có sẵn bầu, khạp đựng rượu bằng
pha lê trắng trong suốt,
năm loại chén ăn uống và đủ các thức ăn kỳ
lạ. Rồi cho bày dọn thịt,
mời Nghóa Khởi cùng ăn uống, bảo rằng: “Thiếp
là ngọc nữ trên trời,
được phép hạ giới, nên mới đến với chàng.
Không ngờ chàng có phước đức, duyên phận từ
kiếp trước, xứng đáng kết nghóa vợ chồng. Dù chẳng đem lại lợi ích gì, nhưng cũng không làm chàng thiệt thòi gì cả. Mỗi lần
đến đây, đều có xe tốt ngựa khỏe, ăn uống sẵn
có món ngon vật lạ, lụa
là may mặc đầy đủ. Nhưng thiếp vốn là thần tiên,
không thể sinh con
cho chàng, cũng không có tính ghen tuông, không gây hại đến chuyện
hôn nhân của chàng”. Từ đó, hai người trở
thành vợ chồng. Nàng tặng
một bài thơ như sau:

“Trổ tài bay phiếu diễu, Rong chơi gặp núi mây.

Hương trời chẳng trang điểm, Đức lớn hợp sum vầy.

Thần tiên không xuống bậy, Đúng hẹn mới tìm đây.

Cưới thiếp giàu năm họ, Phụ thiếp gặp họa ngay”.
Đấy là đại khái về bài thơ. Còn một bài văn dài hai trăm
chữ, không thể chép
hết. Nàng còn chú giải kinh Dịch gồm bảy quyển, nói về bói toán tốt xấu.
Nghóa Khởi đều lãnh hội được ý nghóa.
Làm vợ chồng ăn ở được
bảy, tám năm, sau đó cha mẹ Nghóa Khởi cưới vợ
cho chàng. Từ đây, chia ra ngày lánh mặt, đêm chung cùng. Tối đến,
sáng đi, thấp thoáng như
bay, chỉ có một mình Nghóa Khởi thấy được
nàng, người khác không
thể gặp được. Tuy trong nhà kín đáo vẫn nghe tiếng người, thường thấy dấu tích, nhưng không thấy được hình dung.
Về sau, có người lấy làm
lạ, gạn hỏi, Nghóa Khởi đem ra tiết lộ, mới đổ bể
sự tình. Ngọc nữ liền
xin ra đi, và nói rằng: “Thiếp là thần tiên, tuy cùng chàng giao du, nhưng không muốn người khác biết đến.
Tính chàng không được kín
đáo, thiếp đã cùng chàng gắn bó lâu nay, tình sâu
ng- hóa nặng, một sớm
chia lìa, há không đau đớn chăng? Sự thế không thể dùng dằng được nữa, mỗi người đành phải cố gắng
chịu đựng”.
Kêu người hầu đem rượu
thịt ra ăn uống, mở giỏ lấy một bộ quần áo lót
đã dệt xong, ban cho
Nghóa Khởi và tặng một bài thơ. Cầm tay chia ly, nước mắt lã chã tuôn đầy, rồi trang trọng lên xe đi như bay.
Nghóa Khởi đau thương chồng chất
tháng ngày, gần như không dậy nổi.
Về sau,
đến Tế Bắc, đang đi
trên đường núi Ngũ Sơn đổ về phía Tây, Nghóa
Khởi nhìn xa xa, đầu
khúc quanh, thấy một xe ngựa giống của
Tri Quỳnh, vội vàng chạy đến trước
xe, đúng là ngọc nữ! Liền vén màn gặp mặt.
Hết buồn tủi đến vui
mừng. Tri Quỳnh nhường chỗ cùng ngồi chung xe
đến Lạc Dương, nối lại
tình nghóa vợ chồng, hàn gắn môi duyên xưa.
Đến niên hiệu Thái Khang
vẫn còn, nhưng họ không gặp nhau hằng
ngày. Thường vào ngày
mồng ba tháng ba, mồng năm tháng năm, mồng
bảy tháng bảy, mồng chín
tháng chín, mười một tháng mười một, mới xuống ở lại với nhau rồi lại đi.
Tiên sinh
Trương Mậu nhân chuyện này
làm bài phú Thần Nữ.
(Truyện trên đây rút từ Sưu Thần Ký).

Sa-môn Thích Tuệ Thiều ở chùa Long Uyên tại Thục quận đời
nhà Lương: họ
Trần, vốn gốc là người Thái Khâu ở Dónh Xuyên, ngài
bẩm chất thanh tịnh, sáng suốt thông minh xuất chúng.
Vào năm năm mươi bốn tuổi, ngài viên tịch trong Ma ha diễn đường của chùa.
Bấy giờ, có người ở Ứng Thủy, thuộc Thành Đô tên là
Phong Hiền bị bệnh chết, nhưng trên ngực vẫn còn ấm, mãi đến năm hôm
sau mới tỉnh lại, kể
rằng: “Tôi bị dẫn đến vua
Diêm La chịu phân xử thì nghe nói đón
Pháp sư. Giây lát sau thì
ngài đến. Nhà vua bước xuống cung điện, chắp
tay đảnh lễ. Xong xuôi,
không nói năng gì cả, chỉ viết lên văn thư một
chữ “chính” theo lối đại tự. Ngài Tuệ Thiều
bước ra phía ngoài, ngồi dưới gốc cây bên đường
trống vắng, thấy một tiểu đồng lấy giỏ bằng gỗ liễu phủ
sơn đội đến một cà
sa lạ hoắc, bảo ngài mặc vào. Có chừng mười
vị tăng đến đón. Trong
đó, Phong Hiền quen biết hai vị là các thiền sư
Từ và Hòa. Cờ phướn,
lọng báu sắp xếp chật đường. Rồi cả đoàn cưỡi hư không bay đi”.
Hơn nữa, vào đêm ngài viên tịch, có vị ni ở chùa
An Phố, mắc bệnh đã lâu,
rầu ró khô héo. Tối đó, chết đi sống lại, kể rằng:
“Ta đưa Pháp sư Tuệ
Thiều cùng năm trăm vị tăng bước lên cầu làm
bằng bảy loại bảo vật,
vào đến giảng đường trên thiên cung. Chỗ ấy
giống như thủy tinh, có
đầy đủ chiếu giường hoa mỹ, cũng có phất trần,
bàn ghế, hoa sen nở đầy
ao. Pháp sư Tuệ Thiều ngồi xuống pháp tọa đàm luận.
Một lát, đứng lên bảo những người đi đưa hãy ra về”.
Chuyện giao cảm với điềm linh về lẽ
sinh diệt của những vị ấy, đại khái đều
như thế cả.
Pháp sư viên tịch vào ngày mồng ba tháng bảy tại chùa
Long Uyên, họ năm mươi bốn
tuổi, nhằm năm Thiên Giám thứ hai đời nhà
Lương. (Chuyện trên đây
rút từ Lương Cao Tăng truyện).

Bộ thứ 2: NHÂN ĐẠO

Gồm có tám phần: Thuật ý, Hội danh, Trụ xứ, Nghiệp nhân, Quý
tiện, Bần phú, Thọ khổ, Cảm ứng duyên.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Than ôi!
Luận trong
đường người: hình hài giả dối, gây
nhiều nghiệp tội , thích
tạo oan khiên. Đạo đức tiêu tan, ân nghóa đoạn
tuyệt. Bởi thế, Thôi
Trữ giết vua, Cao Thần hại bố. Thất hùng tranh bá, vạn quốc liên minh. Xa xỉ đua đòi, hoang dâm lộ liễu.
Thuần phong
mất sạch, mỹ tục chẳng
còn. Tam độc hoành hành, thập triều bộc phát.
Tứ lưu đầy đẫy, ngũ
uẩn mịt mờ. Điên đảo vô minh, càng thêm quá
quắt. Khiến cho: thân thể như cây đang ngã, tính mạng tự thành
sắp nghiêng.
Mật dính miệng dễ bị
tiêu tan, dầy bò giếng khó được bền vững.
Dưới tùng đầu mả, khóc lóc
thảm thương. Ngõ rộng cửa dày, thở
than sùi sụt.

Nay hết mọi người, đều xin sám hối. Cũng thân phận chân
vuông đầu tròn, từ trí đến ngu, Tây tới
Cù Da, Đông tận
Vu Đãi, Bắc cùng Đơn Việt, Nam hết
Diêm-phù, cho đến túp lá lều da, vẽ mình bới tóc,
nuốt
sống ăn tươi, nằm hang ở tổ, xăm mình
nhuộm răng, đứng
ngược đi nghiêng, nước nhẹ nổi mình, núi cao dây bám, biên cương trấn thủ,
giáo cắp giáp mang, dây
buộc xích ràng, khiêng cây đội sắt, cùng
nguyện: sửa mình
nhân nhượng, tỏ vẻ hiếu từ. Dẹp tâm
phóng đãng, bỏ
thói hoang dâm. Thân tựa đá vàng, thể như non lớn. Bát khổ không thể
xâm lăng, cửu hoạnh
đuổi xa mãi mãi!

Thứ hai: PHẦN HỘI DANH
Theo trong luận
Bà-sa giải thích: “Gọi người là có ý chận
đứng, nên mới gọi là
người. Nghóa là trong lục đạo, thường có ý chận đứng, nên mới gọi là người. Nghóa là trong lục đạo, thường có ý chận
đứng phiền não, ác loạn, thì không có ai hơn người, nên mới gọi là có
ý chận đứng.
Vả lại, nhân là nhẫn, nghóa là đối với
tình thuận, nghịch ở
thế gian, thường vui vẻ
chịu đựng, nên gọi là nhẫn”.

Hơn nữa, luận
Lập Thế A-tỳ-đàm nói:
“Vì sao Nhân đạo gọi
là Ma nậu sa? Chữ này
có tám nghóa: một là vì thông minh, hai là vì hơn hết, ba là vì có ý tinh vi, bốn là vì
chánh giác, năm là vì trí
tuệ tăng thêm,
sáu là vì có thể phân biệt thật hư, bảy là vì làm pháp khí
của chánh pháp, tám là vì
sinh ra nghiệp thông tuệ.
Do đó, mới gọi là
Nhân đạo là Ma nậu sa”.

Hơn nữa, trong luận
Tân Bà-sa có câu hỏi:
“Vì sao đường này
gọi là Mạt nô sa? Vì
ngày xưa có Chuyển luân vương tên là Mạn ngân
đa nói với mọi người
rằng: “Các người muốn hành động, trước tiên,
phải suy nghó, cân nhắc,
quan sát”. Bấy giờ, mọi người làm theo lời
Chuyển luân vương chỉ
dạy. Khi muốn hành động, trước tiên đều suy nghó, cân nhắc,
quan sát.
Nhờ thế, đối với các loại nghề nghiệp thủ công đều
được khéo léo. Vì thường đem ý tứ
suy nghó, quan
sát công việc như thế,
nên gọi là Mạt nô sa”.
Có người nói: “Vì trước đây có làm tăng trưởng các hạnh tốt
về thân, ngữ, ý cấp thấp, được
sinh vào đường ấy, khiến
đường ấy trở thành
liên tục, nên mới gọi là đường người”. Có người nói:
“Vì nhiều kiêu mạn, nên gọi là người. Bởi lẽ kẻ kiêu mạn trong năm
đường kia không nhiều
bằng người”. Có người nói: “Vì thường có ý tịch
lặng, nên gọi là người.
Bởi lẽ, kẻ có ý tịch lặng trong năm đường kia
không bằng người”.
Thế nên, Khế kinh bảo: “Người có ba
sự kiện hơn hẳn
chư Thiên: một là dũng
mãnh, hai là biết ghi nhớ, ba là có Phạm hạnh”.

Thứ ba: PHẦN TRỤ XỨ
Như luận Bà-sa nói: “Bốn giống người trong thiên hạ cư trú trong

bốn châu lớn
là Thiệm Bộ, Tỳ-đề-ha, Cù-đà-ni và Câu Lô,
đồng thời cũng cư trú trong tám châu
trung gian. Là tám châu nào? Ấy là
châu Câu Lô có hai châu
thân thích: một là châu Đoản Lạp Bà, hai là
châu Kiêu Lạp Bà. Châu
Tỳ-đề-ha có hai châu thân thích: Một là Châu Đề- ha, hai là
Châu Tô ha. Châu Cù-đà-ni có hai
Chân thân thích: một là châu
Xá Hào, hai là châu Ốt đát
La Mạn Đát
Lý Noa. Châu Thiệm Bộ có hai châu
thân thích: một là
châu Già-mạt-la, hai là châu
Phiệt La Già-mạt-la. Người
trong tám châu này có hình thù thấp nhỏ, giống
người lùn loắt chắt ở đây”. Có người nói:
“Bảy châu đều do người
cư trú, chỉ có châu
Già-mạt-la thì do La sát bà cư trú”. Có người nói:
“Ở đây nói tám, tức
là tên khác của bốn châu lớn. Vì mỗi một châu đều có hai tên gọi. Nói như thế thì theo trên, trong tám châu này, mỗi một châu lại có năm trăm châu nhỏ làm
thân thích. Trong đó hoặc có người cư
trú, hoặc không có người
cư trú, hoặc có người tu hành cư trú”.

Hỏi: Đường người hình dáng ra sao?. Đáp: Hình dáng con người đứng thẳng lên. Tuy nhiên mặt người
ở châu Thiệm Bộ giống
hình hòm xe. Mặt người ở châu Tỳ-đề-ha giống hình
bán nguyệt. Mặt người ở châu
Cù-đà-ni giống vầng trăng đầy.
Mặt người ở châu Câu
Lô giống hình ao vuông”.

Hỏi: Tiếng nói như thế nào? Đáp: Khi thế giới mới thành, tất cả mọi người đều nói tiếng
Thánh. Về sau, do lúc ăn uống, chúng
sanh không thọ dụng như nhau và do
tăng thêm tợi ton hót,
nói dối, bèn có nhiều loại tiếng nói khác nhau,
thâm chí có người không biết nói”.

Thứ tư: PHẦN
NGHIỆP THÂN
Theo trong kinh Nghiệp Báo Sai Biệt, có đặt ra Tứ cú phân biệt: một là có nghiệp được quả báo thân vui mà tâm không vui, như kẻ phàm phu có phước, hai là có nghiệp được quả báo tâm vui mà
thân không vui, như La hán ít phước, ba là có nghiệp được quả báo thân,
tâm đều vui, như La hán
có phước, bốn là có nghiệp chịu quả báo thân, tâm đều không vui, như kẻ phàm phu ít phước. Người có nghiệp báo như
thế nào, đều được
báo ứng khổ lạc như thế ấy.

Hơn nữa, kinh Bồ
Tát Tạng nói: “Bấy giờ, đức
Thế-tôn bảo
trưởng giả Hiền Thủ
rằng trưởng giả nên biết, Ta thấy tất cả chúng
sinh
trong thế gian đều bị mười
nỗi khổ bức bách. Là mười nỗi khổ gì? Một là nỗi khổ do
sinh ra bức bách, hai là nỗi khổ do già đi bức bách, ba là nỗi khổ do bệnh tật bức bách, bốn là nỗi khổ do chết chóc bức bách, năm là nỗi

khổ do buồn
rầu bức bách, sáu là nỗi khổ do oán hận bức bách, bảy
là nỗi khổ do thọ lãnh
bức bách, tám là nỗi khổ do lo âu bức bách, chín là nỗi khổ do đau đớn bức bách, mười là nỗi khổ lớn do
sinh tử luân
hồi bức bách. Ta thấy mười nỗi khổ như thế bức bách
chúng sinh.
Vì đắc đạo Vô thượng Bồ
đề, có thể giải thoát mọi nỗi khổ bức bách như
thế, nên ta phát tín tâm
thanh tịnh, lìa bỏ gia đình họ Thích, hướng đến
đạo Vô thượng.
Còn nữa, trưởng giả! Ta thấy tất cả chúng
sinh trong
thế gian, từ vô số
kiếp, đã tạo trăm ngàn ức cai tội lỗi, thường
bị mười loại tên độc lớn bắn trúng. Là mười loại tên nào? Một là loại tên độc ái,
hai là loại tên độc vô
minh, ba là loại tên độc dâm dục, bốn là loại tên
độc tham lam, năm là loại tên độc
sai lầm,
sáu là loại tên độc
ngu si, bảy
là loại tên độc kiêu
mạn, tám là loại tên độc tà kiến, chín là loại tên
độc chấp có, mười là
loại tên độc chấp không. Trưởng giả! Ta thấy
chúng sinh bị mười loại
tên độc bắn trúng. Nhờ đạt đạo Vô thượng Bồ đề,
có thể bẻ gãy mười
loại tên độc ấy, nên Ta phát tín tâm thanh tịnh, lìa
bỏ gia đình họ Thích,
hướng đến đạo Vô thượng”.

Thứ năm: PHẦN QUÝ TIỆN
Nếu đem bốn phương ra nói, Bắc Uất-đơn-việt không có sự sang hèn. Ở đây không phân chia thầy tớ, nên không có
sự
sang hèn.
Ba phương còn lại đều có
sang hèn. Vì có
sự phân chia ra vua tôi,
dân chúng, sự cách biệt
giữa chủ nhân với nô bộc, nên có sự sang hèn khác nhau. Gộp chung
sang hèn, gồm có
sáu hạng: một là hạng giàu nhất,
ấy là các Chuyển luân
vương. Hai là hạng giàu kế tiếp, ấy là các Túc tán ương. Ba là hạng giàu nhỏ, ấy là các quan lại. Bốn là hạng hèn nhất,
ấy là các đầy tớ hèn
hạ. Năm là hạng nghèo vừa, ấy là kẻ phục dịch.
Sáu là hạng nghèo ít, ấy là các tỳ thiếp. Gộp chung thì đại khái như thế,
nếu phân chia tỉ mỉ, thật
khó nói cho cùng.

Thứ sáu: PHẦN
GIÀU NGHÈO
Nếu đem bốn phương ra nói, Bắc Uất-đơn-việt đều rất giàu như nhau. Trong hai châu Đông Tây có
sự hơn kém.
Nam Diêm-phù-đề nghèo nhất.
Sự giàu nghèo trong bốn châu không giống nhau, như kinh đã nói đầy đủ.
Hơn nữa, người
Diêm-phù-đề giàu nghèo
không nhất định. Tổng cộng có ba hạng: thứ nhất là hạng giàu lớn, như
Chuyển luân vương, thống lãnh
bốn phương, giàu gom bốn biển. Tất cả nhu cầu đều rất đầy đủ, như
kinh đã nói. Phước lực của ngài rất lớn.
Mỗi khi xuất thế, cảm nhận
được năm sự kiện kỳ lạ, bảy loại châu báu hiện ra.

Năm sự kiện kỳ lạ là: một là được các dòng
suối và ao tắm phẳng
lặng, trong trẻo, hiện ra
khắp nơi trong quốc độ. Hai là được nước cam lồ tự nhiên
sinh ra nơi cung đình. Khi khát uống vào, thân thể nhà vua
sẽ nhẹ nhàng bớt bệnh. Ba là được nước biển rút xuống một do tuần.
Khắp trong bờ biển, trào lên con đường bằng cát vàng để cho nhà vua du
hành khắp bốn phương
thiên hạ. Bốn là được cỏ hương trên đầu bò thần
mọc lên bên bờ biển.
Nhà vua hái lấy, đem về thắp, mùi hương càng
nồng đượm, theo gió bay
xa, thơm tho khắp bốn mươi dặm, người chết
ngửi xong, sẽ được
sống lại. Năm là được loại chim Ca chân liên đà
sinh
ra trong biển. Nhà vua bắt
đem về nuôi, thân tâm đều thích thú, vì
tiếng hót của loài chim
này còn hay hơn cả âm nhạc trên Trời Lục dục.
Dựa theo nghóa này, luận
Vãng Sinh có kệ rằng:

“Tính quý cỏ công đức, Mềm mại nghiêng phải trái. Chạm
vào sinh núi lớn, Hơn nghe Ca chân liên đà”.

Nhà vua có đủ bảy loại châu báu, lại có cả ngàn người con hùng mạnh, như kinh trên đã nói. Thứ hai là hạng giàu vừa, ấy là các
Túc tán vương. Thứ ba là hạng giàu nhỏ, như các
Thọ đề già.
Nghèo cũng có
ba hạng, suy ra có thể biết được.

Thứ bảy: PHẦN THỌ KHỔ
Than ôi! Luận
trong đường người, chỉ khổ không vui. Ngu
chấp làm vui, mất vui thành khổ. Thấy lầm làm vui, thấy rõ là khổ.
Thế nên, kinh Phó
Pháp Tạng nói: “Thế gian nhiều khổ, không thể cầu vui.
Thân này không chắc, thối nát lụi tàn, giống như đống bọt, nhấp nháy vỡ
tan. Hình dung đoan chính,
đáng để đắm yêu. Già yếu ập đến, nào có
còn gì! Ngoài phủ da
mỏng, gọi là điểm tô. Trong đầy máu mủ, nước ối uế dơ. Các pháp vô thường, diễn biến rất chóng. Xem một hơi thở,
sinh
diệt bốn trăm. Ví như giữa trời, mây đùn
sấm nổ. Gió lớn nổi lên, lại vụt
tan biến. Ngũ dục không
bền, giống y như vậy. Cùng yêu thương nhau,
an hưởng hạnh phúc. Vô
thường kéo đến, có chừa ai đâu? Thế gian nhiều khổ, rất khó ở lâu.
Thân người, bởi thế, chỉ khổ, vô thường.
Phải biết chán chường, mau cầu
giải thoát. Tất cả các pháp, do khổ chất nên.
Như nhọt, như phẩn, như
tên trúng tim. Sinh già bệnh chết, luân chuyển vô bờ. Vô thường hủy hoại, mục nát rất nhanh. Như tù
sắp chết, mạng
sống chẳng dài. Như người ở tù, chẳng đáng mến yêu.
Giống trái bên
đường, mất công liệng
bỏ. Thân đáng ghét này, sẽ bị hủy diệt. Quạ diều, chồn cáo, cắn xé giành ăn. Gió lùa nắng táp, hôi hám thối xanh, tóc
lông, răng móng, tung tóe khắp nơi. Thân đã như thế, có gì thích ham?
Cố tìm phương tiện, giải
thoát thật nhanh. Trời kia giàu có, cuối cùng tan tành. Tươi tốt ngoài mặt, lo
sợ
trong lòng”.
Thế nên, luận Đại
Trang Nghiêm nói: “Như đeo dây quý, dù ở bên mình. Ngôi báu cũng thế, thường
chất sợ lo, nơm nớp giữ
gìn. Sợ mất rất khổ, phải lấy áo dậy, còn gọi
là vui! Chẳng qua trong khổ, nghó bướng làm vui”. Thế
nên, kinh Tân Đầu Lô Vị Ưu Đà Diên Vương thuyết pháp có kệ rằng:

“Ngôi báu tuy tôn quý, Thay đổi không tạm dừng. Nhanh
chóng như tia chớp, Phút chốc bỗng tiêu vong. Ngôi
báu rất giàu sang,
Kẻ ngu thật ham thích.

Tiêu vong chợt ập đến, Đau khổ quá thường dân. Nhà vua ở ngôi báu,

Danh nổi khắp mười phương. Uy nghiêm rất đáng mến,
Trang sức lớp lớp chồng.

Ví như người hấp hối,

Mang chuỗi ngọc tràng hoa, Đâu hay chết sắp đến!

Ngôi báu cũng như thế. Vương giả như ngài đây, Thường
ôm nhiều lo sợ. Lúc đi đứng và ngồi, Thậm chí
khắp mọi lúc. Đối với người thân sơ, Thường
có lòng ngờ vực. Thần dân và phi hậu,
Voi ngựa và châu báu, Tài sản trong đất nước,
Tất cả thuộc về vua.

Bỏ lại chẳng mang gì!” Lại nữa,
trong kinh Niết Bàn, Phật nói kệ rằng:

“Tất cả các thế gian, Chúng sinh đều bị chết.

Thọ mạng tuy vô lượng, Cuối cùng cũng phải hết. Hễ
thịnh thì có suy,
Đoàn tụ phải biệt ly.

Tuổi trẻ không được lâu, Trong khỏe, bệnh bắt đầu.
Tính mạng bị bệnh nuốt, Chẳng có gì còn đâu.

Các vua dù tự tại, Thế lực dẫu vô song, Tất cả đều biến diệt.

Thọ mạng cũng như thế. Bánh xe khổ bao la,

Xoay chuyển mãi không ngừng. Tam giới đều vô thường,

Các pháp chẳng gì vui. Thật tướng của các pháp, Tất cả đều hư vô.

Pháp dễ hoại lưu chuyển. Thường có kẻ yếu đuối, Lo sợ
các chuyện dữ,
Khổ não, già, bệnh, chết. Khổ não ấy vô biên.

Oán than pháp dễ hoại. Bị phiền não ràng buộc, Như tằm ở trong kén.

Sao người có trí tuệ, Lại thích ở chỗ ấy? Thân này
do khổ thành, Hết thảy đều dơ uế.

Bó cột các ung nhọt, Thật sự, chẳng ít gì!
Lên đến thân chư Thiên, Xem ra cũng như thế.

Dục vọng đều vô thường, Nên ta chẳng tham luyến. Lìa
dục, cố nghó suy,
Để
chứng được Chân đế”.

Thế nên, tôn
giả Tân Đầu Lô nói với nhà vua rằng: “Đại vương nên quan
sát kỹ. Có ngũ dục nào được trường tồn? Có ngôi báu nào được bền vững? Có đất nước nào không đổi thay? Có châu báu
nào không mất mát? Có
dục nào kéo dài không biến tan? Có xum họp nào không ly biệt? Tất cả thể tính của ngũ dục đều thật
sự khổ, đều do vọng tưởng mà
sinh ra lạc.
Thế nên, ngôi vua cũng khổ không yên,
như chuyện trong mơ, tỉnh
ra, mới biết là hư huyễn. Vì vậy, người có trí tuệ nên
sinh lòng chán nản xa lìa, chính vì biết rõ tất cả những gì diễn
biến trong ngoài đều vô
thường cả. Tuy sắc tướng của chúng xem ra có
thể khác biệt, nhưng đều giống nhau ở điểm không trụ lại ở chỗ ấy
trong mỗi sát na”. Bởi vậy,
kinh nói: “Do sắc khổ nên có mười thời kỳ khác nhau: một là thời kỳ tạo mô, hai là thời kỳ thành bong bóng, ba là thời
kỳ mọng nước, bốn là
thời kỳ thành khối thịt, năm là thời kỳ có tay
chân, sáu là thời kỳ thành trẻ
sơ sinh, bảy là thời kỳ thành trẻ con, tám là thời kỳ thành
thiếu niên, chín là thời kỳ thành người lớn, mười là thời
kỳ thành già yếu. Nếu
không có các thời kỳ vô thường như thế, không
thể từ mô đi đến già chết được. Vốn do ngọn
lửa mạnh của tam độc thiêu đốt trong tâm, hừng hực không ngừng nên phải thọ khổ ấy”.
(Theo kinh nói, con người cũng có nhiêu
giống nhau, như trên đã nói rõ trong
thiên Tam giới, phần
quảng diễn về bốn đại châu).

Thứ tám: PHẦN
DUYÊN CẢM ỨNG

Trích dẫn sơ
lược mười tám chuyện ứng nghiệm.

Sách Xuân Thu Diễn Khổng Đồ nói: “Khổng Tử cao
mười thước, lớn chín vi, ngồi xổm oai như rồng chầu, đứng vững như trâu buộc, bước
tới hùng dũng như sao Ngang sao Đẩu”.

Sách Ngô Việt Xuân Thu nói: “Ngũ
Tử Tư yết kiến Ngô
vương Liêu.
Vương Liêu thấy thần
sắc
Ngũ Tử Tư uy nghi rất đáng
kính sợ: cao
một trượng, lớn mười vi, hai mày cách nhau một thước.
Vương Liêu cùng đàm luận suốt ba ngày. Sau khi từ biệt, vương
không cho mời lại
liền. Tử Tư biết nhà vua thích mình. Sau đó, mỗi
lần vào đàm luận, cất
tiếng hùng hồn rất có tráng khí”.

Sách Lương Ký nói: “Lữ
Quang tự là Tử Minh, giao du với kẻ hiền tài, giúp đỡ các
kẻ só. Thân cao tám thước tư, khủy tay trái có bướu
thịt gồ lên như cái ấn. Tính tình trang trọng, bẩm chất khoan dung, có độ lượng.
Đương thời, không ai biết đến ông cả, chỉ có
Vương Mãnh, lúc
còn hàn vi, lấy làm lạ, bảo rằng: “Đây thật là kẻ phi phàm”.

Sách Hà Đồ Ngọc Bản nói: “Từ
núi Côn Luân đi về phía Bắc chín vạn dặm thì đến nước
Long Bá, người ở đấy cao
mười trượng,
sống đến một vạn tám ngàn năm mới chết. Từ núi
Côn Luân đi về phía Đông
thì đến nước Đại Tần, người ở đấy cao đến
mười trượng. Từ đấy đi về phía Đông mười vạn dặm thì đến nước Điêu, người ở đấy cao ba trượng
năm thước. Từ nước này đi về phía Đông mười
vạn dặm thì đến nước
Trung Tần, người ở đấy cao một trượng”.

Sách Long Ngư Hà Đồ nói: “Tận
cùng bốn phương Đông
Tây Nam Bắc của bầu trời đều có lính chánh ngạch
đồng sắt, cao ba ngàn
vạn trượng, đông đến ba ngàn ức vạn người. Tận cùng bốn phương Đông
Tây Nam Bắc của bầu trời đều có lực
só cảm tử kim cương, cao ba ngàn
vạn trượng, đông đến ba ngàn ức vạn người.
Trong kinh đô Thái Bình giữa bầu trời, có lính giáp độ mặt
sắt ăn
quỷ sứ, cao ba ngàn
vạn trượng,
đông đến ba ngàn ức vạn người”.

Truyện Hồng Phạm Ngũ Hành nói: “Dưới thời
Tần Thủy Hoàng, có người khổng lồ xuất hiện trên vùng trời Lâm
Thao. Thân cao năm
trượng, dấu chân sáu thước, mặc đồ mọi rợ.
Nước Tần bàn tán:
“Đừng quá thi hành chính sách mọi rợ, sẽ rước lấy
thảm họa mà thôi!”.

Sách Ngụy Chí nói: “Người nước
Thiên Trúc đều cao một trượng
tám thước. Người nam nữ nước Xa Ly đều cao tám thước”.

Sách Ngụy Chí nói: “Năm
Hàm Hy thứ hai, huyện Tương Vũ đồn có người khổng lồ xuất hiện,
cao hơn ba trượng, dấu chân dài ba thước hai tấc, tóc bạch kim,
mặc áo đơn màu vàng, đội khăn vàng, chống gậy tự xưng là vua của dân, cất tiếng nói rằng: “Từ nay được
hưởng thái bình”.

Kinh Thần Dị nói: “Phía
Đông Nam có người đi khắp thiên hạ, cao bảy thước, vòng bụng cũng như thế, đầu tóc bờm xờm, không ăn
uống đồ thường. Sáng nuốt ba ngàn ác quỷ, chiều nuốt ba trăm.
Nuốt ngọt không nghe tiếng. Người này lấy ác quỷ làm
cơm, lấy móc
sương làm nước, tên là
Thiên Quách, một tên là
Thực Tà, một tên nữa là
Hoàng Phụ”. (Nay có quỷ Hoàng Phụ, do người đời phỏng theo
người này mà gọi thế).

Kinh Thần Dị nói: “Ngoài biển
Tây Bắc có người cao hai ngàn dặm, khoảng giữa hai chân xoạc ra cách nhau một ngàn dặm, vòng bụng
lớn mười sáu ngàn dặm. Chỉ uống rượu năm thưng
(tức là móc sương). Không ăn cơm gạo, cá thịt.
Nếu đói, ngước lên trời hứng lấy móc
sương
là no. Thích ngao du sơn thủy, không làm hại dân
chúng, không đụng chạm đến vạn vật.
Sống lâu bằng trời đất, tên là
Người không có đường

đi (do quá to lớn, không thể làm đường đi cho vừa). Còn tên là
Nhân (vì biết giữ lễ, nên
gọi là Người nhân). Còn tên là Tín (vì biết giữ lễ, nên gọi là
Người tín). Lại còn tên là
Thần (sống mãi không chết như
trời đất, nên gọi là Người thần).

Sách Thục Vương Bản Kỷ nói: “Thời
Tần Tương vương, quận Đảng Cừ dâng lên
Người cao, cao đến hai mươi lăm trượng
sáu thước”.

Sách Ngoại Quốc Đồ: “Người
nước Đại Tần cao một trượng
năm thước. Tay dài như tay vượn, hông cũng dài,
thích cưỡi lạc đà”.

Sách Thi Hàm Thần Vụ nói: “Cuối phía Đông Bắc có người
cao chín tấc. Sách Quốc Ngữ nói là Khổng Tử bảo
rằng người lùn Tiêu Nghiêu cao ba thước. Thật hết sức thấp vậy”.

Truyện Tây Vức trong sách Ngụy Lược nói: “Xứ người lùn ở phía
Tây Bắc Khang Cư, nam nữ rất đông, đều cao ba thước, các bậc trưởng lão của
Khang Cư đồn đãi rằng thỉnh thoảng có lái buôn lạc
đường đến nước này. Trong đó, có nhiều loại
ngọc: bối châu, dạ quang và minh châu. Họ ước
lượng nước này cách Khang Cư chừng hơn vạn dặm”.

Sách Ngụy Lược nói: “Phía
Nam xứ Oa có xứ người lùn loắt
choắt. Người ở đấy cao khoảng ba, bốn thước.
Cách xứ Nữ vương
hơn bốn ngàn dặm”.

Sách Ngoại Quốc Đồ nói: “Người lùn xứ
Tiêu Nghiêu cao chừng một thước
sáu tấc, trước gió thì ngã ngữa,
sau gió thì
ngã sấp. Có đầy đủ mày mắt nhưng ngủ hoang.
Một thuyết khác nói, người
Tiêu Nghiêu cao ba thước. Cây cỏ ở đấy mùa
Hạ rụi, mùa Đông mọc. Xứ ấy
cách núi Cửu Nghi ba vạn dặm”.

Sách Liệt Tử nói: “Từ
Trung Châu đi về Đông bốn mươi vạn dặm, gặp xứ
Tiêu Nghiêu. Người ở đấy cao một thước năm tấc.
Cuối phía Đông Bắc có giống người tên là Tịnh cao chín
tấc. Vào năm
Tần Thủy Hoàng thứ hai
mươi sáu, có người khổng lồ, thân cao
năm trượng,
dấu chân sáu thước, các xứ mọi rợ đều thần
phục. Gồm mười hai người
xuất hiện ở Lâm Thao. Khổng Tử nói: “Người
lùn Tiêu Nghiêu cao ba thước, thật đã thấp
hết sức.
Kẻ cao, chẳng qua
mười thước, cũng đã quá
mức. Nay lại có người cao đến năm trượng. Thế
thì do vô loại sinh ra mà thôi”. Năm ấy vua Tần mới thôn tính
sáu nước.
Nghe tin, vui mừng, cho là điềm tốt.
Sai đúc thành mười hai người bằng đồng để
biểu dương.
Rời phía Nam, đi tuần thú Ngũ lãnh. Phía Bắc thì
xây Trường Thành.
Phía Tây đến Lâm Thao. Phía Đông đến Liêu Đông.
Đi hết mấy ngàn
dặm.
Như thế, người khổng lồ xuất hiện trước đây ở
Lâm Thao là
để báo hiệu loạn lạc
sắp xảy ra. Mười hai năm sau, nhà Tần bị tiêu
diệt”.
(17 chuyện trên
đây đều chép đúng theo trong các sách).

Vào năm
Thủy Kiến Quốc thứ tư của
Vương Mãng:
(12 năm sau
công nguyên), ở huyện Trì Dương có người bé tí
tên Cảnh, cao chừng hơn 1 thước.
Hoặc đi bộ, hoặc cưỡi xe, giữ gìn vạn vật, không kể lớn
nhỏ, đều tự xưng là “Ba ngày thôi”. Sách Quản
Tử nói: “Đầm khô cạn
mấy trăm năm, suối không có nước hoài thì sinh ra Khánh Kî.
Khánh Kî có hình dáng như người, cao bốn tấc, đội mũ
vàng, che lọng vàng, cưỡi ngựa nhỏ, thích đi nhanh.
Gọi đúng tên, có thể nhờ được việc ở
ngoài ngàn dặm. Còn có tên là Phán Báo. Thế thì
người bé tí tên Cảnh ở
Trì Dương chính là
Khánh Kî chăng?
Sách ấy còn nói: “Cục thủy tinh
nhỏ khô queo sinh ra con trì. Con ấy có một đầu, hai mình. Hình dạng giống rắn, dài tám thước.
Gọi đúng tên, có thể nhờ đi bắt giúp cá, ba ba.
(Hai chuyện trên đây rút ra từ Sưu Thần Ký).

Bộ thứ 3: A TU LA
Gồm có bảy phần:
Thuật ý, Hội danh, Trụ xứ, Nghiệp thân,
Quyến thuộc, Y thực, Chiến đấu.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Than ôi! Luận về
đường A-tu-la:
sinh vào lối này, giỏi
tài nịnh hót. Hoặc reo hò nổi loạn, hoặc cất quân xâm lăng. Hình dáng khổng
lồ, bụng dạ đói khát.
Tướng mạo thô bỉ, thường chứa giận hờn. Lêu
nghêu đáng sợ, lụng thụng ghê người. Tám tay mọc chồng, ba đầu hiện đủ. Dẫm tuốt ngọc cao, đạp tung biển cả. Nắm lấy mặt trời, bưng
đám mây biếc.
Thượng giới xin ăn, biển
sâu chế rượu. Các loài như thế, cùng xin quy y.
Sang tới các
A-tu-la chúa,
Thiểm bà lợi, gia quyến của
Tỳ ma chất đa, bằng hữa của Khư la khiên đà, thậm chí đồng bọn của Bà tró
la hầu, hàng ngũ của
Xá-chi bạt đà, đều nguyện: chừa thói kiêu mạn,
lìa tâm bốc tâng. Cung
điện quang minh, đình tạ đầy đủ. Dẹp bỏ binh đao, ngăn chận tham giận. Không còn đớn đau dao kiếm, hết tuyệt thống
khổ triền miên. Hâm mộ
Chánh pháp, khao khát Đại thừa. Trút bỏ thân
thể xấu xí, thọ nhận
sắc tướng
đoan nghiêm. Giữ gìn lãnh thổ, che chở
nước nhà. Xây đắp cõi
Phật, phát triển Chánh pháp.

Thứ hai: PHẦN HỘI DANH
Sao gọi là đường
A-tu-la? Theo luận
Lập Thế A-tỳ-đàm giải thích rằng: “At tu la nghóa là không biết
phục thiện, không biết hạ
mình. Lắng nghe các lời
giáo hóa, lòng không lay chuyển, vì thói kiêu
mạn gây ra. Nên mạnh mẽ chống trái
điều thiện. Lại không phải là trời, nên gọi
là A-tu-la”.
Các kinh khác cũng gọi là A tu luân. Nay theo
luận Tân Bà-sa nói:
“Đúng âm từ Phạm ngữ là Tố lạc. Tố lạc là Trời.
Loài ấy không phải là
trời, nên gọi là A tố lạc”. Hơn nữa Tố-lạc
gọi là đoan chánh. Loài ấy không đoan chánh, nên
gọi là A-tố-lạc. Hơn nữa,
kinh Trường A-hàm nói:
“A-tu-la sinh con gái thì đoan chính, sinh con
trai thì xấu, nên gọi là
không đoan chính, hoặc gọi là không uống rượu. Về
điều này có hai lối giải thích: một là do tiền
kiếp giữ giới không uống rượu, nay còn lực của đời trước tu tập, nên gọi là không uống
rượu, hai là tiền nhân
vốn thích uống rượu. Đi khắp thiên hạ, hái hoa bỏ
vào biển, ủ rượu không
thành, hóa ra nước mặn. Vì không được rượu, khiến phải chừa bỏ, nên gọi là không
uống rượu”.
Luận Bà-sa nói:
“Có người bảo A-tu-la thuộc
về đường trời, nhưng vì ton hót, quanh co phản
phúc nên không được
chấp nhận. Có người bảo A-tu-la thuộc về đường quỷ, nhưng vì con gái là Xá-chi, nên cùng được chư
Thiên giao du”.
Thế nên, kinh Già Đà nói:
“Có phần quỷ, có phần súc sinh, có phần Trời”.
Kinh Chánh Pháp Niệm cũng
nói: “Có phần quỷ, có phần súc sinh, có
phần Trời yếu. Trời
yếu, ấy là Tỳ ma chất đa. Tỳ ma chất đa ở đây nghóa
là âm hưởng cao, cũng
có nghóa là ở hang. Nghóa là từ đáy biển lớn,
phát ra âm thanh lớn, bảo
rằng: “Ta là Tỳ ma chất đa”. Thế nên, gọi là
âm hưởng cao, vì ở tận
đáy biển, nên gọi là ở hang”.

Thứ ba: PHẦN TRỤ XỨ
Theo kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “A-tu-la cư trú tại năm chỗ: một là tại trên mặt đất, trong núi
Chúng Tướng.
Sức lực của loài này
yếu ớt nhất. Hai là tại
phía Bắc núi Tu-di, đi xuống biển hai vạn một
ngàn do tuần, có A-tu-la
tên là La Hầu thống lãnh đám A-tu-la. Ba là, lại
đi thêm hai vạn một ngàn
do tuần, có A-tu-la tên là Tráng Kiện. Bốn là, lại đi thêm hai vạn một ngàn do tuần, có
A-tu-la tên là
Tràng Hoa. Năm là, lại đi thêm hai
vạn một ngàn do tuần, có A-tu-la tên là Tỳ ma
chất đa. Từ trong mình
của A-tu-la này phát ra âm thanh rất lớn, xuyên
suốt lên mặt biển, tự
xưng: “Ta là A-tu-la Tỳ ma chất đa”. Thế nên mới gọi là âm
hưởng cao”. Về mẹ của Tỳ ma thì
kinh Trường
A-hàm nói: “Vào thưở xa xưa, khi kiếp mới thành, có
Trời Quang Âm xuống biển tắm

rửa, có một
cục thủy tinh lọt vào mình, sinh ra cái trứng bằng thịt.
Trải qua tám ngàn năm,
trứng ấy sinh ra một người nữ, có thân thể lớn
như núi Tu-di, có chín trăm chín mươi chín cái đầu. Mỗi cái đầu có một
ngàn con mắt và có chín
trăm chín mươi chín cái miệng, đặc biệt mỗi
miệng chỉ có bốn răng.
Trên răng phát ra lửa giống như sấm sét. Có hai mươi bốn chân và chín trăm chín mươi chín tay.
Một dạo, người nữ này
xuống biển nô đùa, một
cục thủy tinh lọt vào mình, sinh ra cái trứng bằng
thịt. Lại trải qua tám
ngàn năm, trứng ấy sinh ra Tỳ ma chất đa, có chín
cái đầu, mỗi đầu có
một ngàn con mắt, miệng thì thường phun ra nước.
Có chín trăm chín mươi chín tay nhưng chỉ có tám chân.
A-tu-la Tỳ ma
chất đa cưới con gái
của Càn Thát Bà ở Hương Sơn sinh ra Xá-chi La
Hầu. Xá-chi này là phu
nhân của Đế-thích. A-tu-la La hầu cũng gọi là
Che mặt trời. Mặt trời là tiền quân
của Đế-thích, ra tay trước, phóng
ánh sáng vào mặt A-tu-la,
không cho phép thấy được chư Thiên. Vì thế,
A- tu-la này lấy tay che mặt
trời lại. Do có thế lực, A-tu-la này đã
nhiều lần tranh luận cùng chư Thiên”. Lại nữa,
luận Tân Bà-sa có câu hỏi: “Các A tố lạc rút về ở
đâu? Có người bảo:
“Trong lòng núi Tu-di, có chỗ trống khuyết, giống như bồn quý úp xuống. Trong đó có thành trì, đây là chỗ cư trú
của loài ấy”. Hỏi:
Vì sao kinh bảo rằng A tốc lạc nói làng mạc do ta thống
lãnh ở dưới đáy
biển, mà chúa A tố lạc lại ở trong núi ấy?.
-
Có người nói: “Dưới đáy biển có lâu đài lớn bằng vàng, cao
rộng mỗi chiều năm trăm
du thiện na, trên đó có thành trì, là chỗ cư trú của A tố lạc ấy. Chúa A tốc lạc cũng có bốn khu vườn: một tên là
Mừng vui, hai tên là Vui vẻ, ba
tên là Vui nhất, bốn tên là Đáng yêu. Giống
như Trời Tam thập tam có
cây Ba lợi dạ đát la, chỗ cư trú của chúa A tố
lạc cũng có cây như thế”.

Hỏi: Hình dáng A tố lạc ra sao?. Đáp: Hình dáng thẳng đứng.

Hỏi: Tiếng nói ra sao?. Đáp: Đều nói tiếng Thánh. Hỏi: “Thuộc về
đường nào?”.
Có người bảo: “Thuộc về
đường trời”. Có
người lại bảo: “Thuộc về đường quỷ”. Lại nữa,
kinh Khởi Thế nói: “Cách phía Đông núi Tu-di hơn
một ngàn do tuần, ở
dưới đáy biển, là quốc độ của chúa A-tu-la Tỳ ma
chất đa tọa lạc. Ngang
dọc rộng tám vạn do tuần,
có bảy lớp lan can, bảy lớp lưới gắn lục lạc bằng vàng bạc.
Phía ngoài có bảy lớp hàng cây Đa la. Tất cả đều làm bằng bảy loại bảo vật trần thiết trang nghiêm không
thể kể hết.
Trong thành lớn có riêng
một cung điện tên là
Thiết ma bà sí, phạm vi của
cung điện rộng một vạn do tuần, có bảy
lớp tường thành làm bằng bảy
loại bảo vật, cao một trăm do tuần,
dày năm mươi do tuần, có
vườn ao hoa quả,
chim chóc hòa ca (kinh đã nói
rộng, không cần phải chép lạ rườm
rà). Cách phía Nam núi
chúa Tu-di hơn một ngàn do tuần, ở dưới đáy
biển, có cung
điện của chúa A-tu-la nhảy nhót, lãnh thổ này ngang dọc
rộng tám vạn do tuần.
Cách phía Tây núi chúa Tu-di hơn một
ngàn do tuần, có cung
điện của chúa A-tu-la Xa
bà la, lãnh
thổ này ngang dọc
rộng tám vạn do tuần.
Cách phía Bắc núi chúa
Tu-di hơn một ngàn do tuần, ở dưới đáy biển, có cung điện của chúa
A-tu-la La hầu la, lãnh thổ này ngang dọc rộng tám vạn do tuần (chỗ cư trú cũng đẹp đẽ như đã
nói ở trên). Tại kinh thành của chúa loài Ma bà cứ trú, có chỗ tụ họp
của chúa A-tu-la La hầu la,
cũng tên là Bảy đầu. Chỗ này ngang dọc rộng tám vạn do tuần, có bảy lớp
tường thành, bảy lớp lan can, đều làm
bằng bảy loại bảo vật.
Bốn phía cận kề đều có rất nhiều A-tu-la nhỏ,
không thể kể hết (kinh đã nói đầy đủ).

Thứ tư: PHẦN
NGHIỆP NHÂN
Theo trong
kinh Nghiệp
Báo Sai Biệt có nói đầy đủ về mười nghiệp phải
chịu quả báo A-tu-la: một là thân
làm các việc ác nhỏ, hai là miệng làm các việc ác nhỏ, ba là ý làm các việc ác nhỏ, bốn là nổi lên kiêu mạn, năm là nổi
lên ngã mạn, sáu là nổi
lên tăng thượng mạn, bảy là nổi lên mạn lớn, tám là nổi lên mạn tà, chín là nổi lên mạn quá mạn, mười là đem các thiện căn hồi hướng về
đường A-tu-la. Nếu theo kinh Chánh
Pháp Niệm diễn rộng, phần nhiều do ba loại nghiện
nhân sân, mạn và nghi bắt phải
chịu quả báo sinh vào đường ấy.

Hơn nữa, kinh Tạp A-hàm nói: “Vào thời tiền kiếp, A-tu-la từng làm người nghèo ở gần
bên sông, thường vác củi
qua sông.
Bấy giờ, nước sông sâu
lại chảy xiết. Người ấy mấy lần bị nước cuốn phăng
đi sắp chết, may mắn
thoát được. Có vị
Phật Bích Chi đến nhà khuất
thực, người ấy vui vẻ
cúng dường.
Thọ thực xong, liền bay mất lên trời.
Người nghèo khổ ấy
thấy vậy, bèn phát tâm nguyện rằng: “Kiếp sau, xin cho thân thể của tôi lớn lao đến nỗi bất cứ dòng nước nào cũng không ngập quá đầu gối!”. Nhờ nhân duyên này,
A-tu-la có được thân thể
rất khổng lồ. Nước bốn biển lớn không ngập quá đầu gối, đứng trong biển lớn, thân vượt lên khỏi núi Tu-di. Chống tay vào đỉnh núi, khom mình
xuống nhìn Trời Đao lợi”.

Thứ năm: PHẦN
QUYẾN THUỘC
Theo kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Vị thứ nhất là chúa
A-tu-la La hầu. Chúa này có bốn ngọc nữ, do tưởng nhớ
sinh ra: một tên
là Như bóng, hai tên là
Các hương, ba tên là
Rừng đẹp, bốn tên là Đức hơn. Trong bốn ngọc nữ này, mỗi một vị đều có mười hai ức thị nữ để
làm gia quyến. Tất cả đều vây quanh
chúa A-tu-la, cùng nhau vui chơi, mặc
sức hưởng lạc, không thể nào nói hết được. Vị thứ hai tên là
Tráng Kiện, gia quyến có uy thế
trội hơn. Vị thứ ba tên là Tràng Hoa, gia quyến có uy thế càng trội hơn.
Vị thứ tư tên là Tỳ ma chất đa, gia quyến có uy thế trội hơn gấp đôi, càng không thể nói hết.
Cho nên, sự cách biệt
giữa sang hèn, không thể
luận xem như nhau được”.

Thứ sáu: PHẦN Y THỰC Nếu theo kinh Chánh
Pháp Niệm nói, nhu cầu y phục, ăn
uống của A-tu-la có sẵn
tự nhiên. Mũ dải, áo quần thuần bằng bảy loại
bảo vật đẹp đẽ, tinh
khiết như chư Thiên. Các thức ăn, tùy theo ý thích
mà hiện ra, có đầy đủ vị ngon, không thua kém của chư Thiên.
Như các luận lớn nói, y phục và thức ăn của
A-tu-la tuy hơn người, nhưng khi
ăn thì không bằng người.
Nghóa là, trong hết thảy mọi bữa ăn của
A-tu-la, đến miếng cuối cùng, đều phải biến thành bùn xanh. Cũng như
Long vương, tuy ăn đủ
trăm món, nhưng đến miếng cuối cùng, đều phải
biến thành cóc nhái. Vì
thế, kinh mới nói không bằng người.

Thứ bảy: PHẦN
CHIẾN ĐẤU
Như kinh Tăng-nhất-A-hàm nói: “Bấy giờ, đức Thế-tôn
bảo các Tỳ-kheo, thọ được hình dáng khổng lồ, không ai hơn
chúa A-tu-la.
Thân thể cao lớn hơn tám
vạn bốn ngàn do diên. Miệng rộng hàng ngàn do tuần. Một khi muốn xâm phạm mặt trời, lại hóa thân lớn thêm một
ngàn sáu vạn do tuần,
rồi xuống trước mặt trời, vua Mặt trời Mặt trăng
thấy thế đều mang lòng
sợ hãi, bồn chồn không yên chỗ, vì hình dáng
đáng khiếp ấy. Tuy vua Mặt trời Mặt trăng
sợ hãi không phát ra ánh
sáng, nhưng chúa A-tu-la
không dám xông đến chụp bắt. Tại sao thế? Vì vua Mặt trời Mặt trăng đầy đủ uy đức, có thần lực lớn, thọ mạng hết
sức lâu dài. Tướng mạo
đoan chính, hưởng thụ lạc quả vô cùng, lên đến
một kiếp. Hơn nữa, ở
đấy còn nhiều chúng sinh đem phước lực che chở,
kh- iến vua Mặt trời Mặt
trăng không bị khổ não vì chúa A-tu-la xâm
lăng. Lúc ấy, chúa
A-tu-la đâm ra ưu sầu, liền chết ở đấy”. Lại nữa,
kinh Trường A-hàm nói: “Vì chúa A-tu-la có rất nhiều

uy lực, nên
suy nghó rằng: “Thiên vương Trời Đao lợi và các vua
Mặt trời Mặt trăng cứ đi lại trên đầu ta hoài. Ta thề
sẽ bắt vua Mặt trời
Mặt trăng để làm đôi
bông tai!”.
Càng nghó, càng giận dữ muốn ra tay.
Liền sai hai chúa A-tu-la Xá
ma lê và Tỳ ma chất đa cùng các đại thần
sửa soạn khí giới, kéo nhau đi đánh chư Thiên.
Bấy giờ, hai
Long vương
lớn là Nan đà và Bạt
nan đà lấy thân mình quấn bảy vòng quanh núi chúa Tu-di, làm rung chuyển cả núi và kéo mây giăng đầy, quẫy đuôi
dậy sóng, nước văng
tung tóe lên khắp núi chúa. Trời Đao lợi nói:
“A-tu-la sắp gây chiến.
Các Long vương, quỷ thần hãy cầmbinh khí lần
lượt giao phong, nếu thua mới bỏ chạy!”.
Bốn Thiên vương vũ trang chuẩn
bị lâm chiến, trước
tiên vào báo động cùng Đế-thích, Đế-thích báo
động lên Trời Tha hóa
tự tại, cho đến vô số chư Thiên khác, cùng các Long thần,
quỷ sứ. Tất cả đều vây kín
trước sau. Đế-thích ra lệnh:
“Nếu quân ta thắng, hãy lấy năm
sợi dây trói chặt
A-tu-la Tỳ ma chất đa giải
về Thiện pháp đường.
Ta muốn xem nó thế nào!”. A-tu-la cũng nói:
“Nếu bọn ta thắng, cũng lấy năm
sợi dây thừng trói chặt Đế-thích giải về Thất
diệp đường. Ta muốn xem nó thế nào!”.
Quyết chiến một trận,
hai bên đều không bị
thương, nhưng do thân thể va chạm nhau, gây ra đau đớn khổ sở.
Đế-thích liền biến ra nghìn mắt, tay cầm chày kim
cương, đầu phun ra khói
lửa phừng phực, A-tu-la trông thấy bèn bỏ chạy,
Tỳ ma chất đa bị bắt trói giải về.
Trông thấy Đế-thích, liền buông lời
mắng nhiếc. Đế-thích
liền trả lời: “Ta muốn cùng nhà ngươi nói chuyện đạo nghóa, cần gì phải dùng lời thô lỗ làm tuổi trời ngàn năm giảm
nhiều tăng ít? Nhà ngươi
đã phá giới, đem ác tâm gây chiến, dù đã tu nhiều hạnh bố thí, nhưng vì kiêu mạn như thế, nên đành phải thọ lấy báo
thân này”. (Các kinh khác cho rằng vì đem tâm nịnh hót tu hạnh phước
đức nên phải thọ lấy báo thân này).

Kinh Quán Phật Tam Muội nói: “Mẹ của chúa
A-tu-la Tỳ ma chất la ăn theo lối
quỷ, chỉ toàn sình lầy và rễ ngó sen. Con trai bà
ấy lớn lên, thấy các thể nữ xinh đẹp vây quanh chư Thiên, liền thưa
mẹ rằng: “Người ta đều
có lứa đôi, sao con chỉ cô độc một mình?”. Bà
ấy trả lời: “Thần núi
Hương là Càn thát bà có con gái nhan sắc mỹ
miền, trắng trẻo hơn bạch
ngọc, các lỗ chân lông trên mình đều phát ra tiếng nhạc du dương. Mẹ rất đẹp lòng, nay
sẽ đi hỏi cưới cho con, con có
vừa ý không?”.
A-tu-la nói: “Hay quá! Hay quá! Xin mẹ đi hỏi cưới
cho con!”. Bấy giờ, mẹ
của A-tu-la ấy đi đến núi Hương, bảo với thần
âm nhạc ấy rằng: “Ta
có một đứa con trai, đầy đủ thần thông tự tại,
khắp bốn châu lớn,
chẳng ai sánh bằng. Ông có cô con gái lớn, thật xứng đôi
với con của ta”. Con gái của thần ấy nghe xong, xin vui lòng về
làm dâu. A-tu-la cưới cô
gái ấy chưa được bao lâu, liền mang thai. Trải qua
tám ngàn năm sinh ra một cô con gái, dung nhan đoan chính lạ
thường. Trên trời dưới thế, không ai có thể
sánh bằng. Trên mặt có tám vạn bốn ngàn nét đẹp, bên phải, bên trái đều có tám vạn bốn ngàn nét
đẹp, trước sau cũng
thế. A-tu-la trông thấy cho là tuyệt diệu, như trăng
ngự giữ ngàn sao, thật
là độc đáo. Kiêu thi ca nghe tiếng, cưới về làm
vợ. A-tu-la vui mừng đồng
ý gả cho. Đế-thích đặt tên là Đẹp ý. Chư
Thiên trông thấy ca tụng là đẹp chưa từng thấy, đâm ra ngẩn ngơ.
Nhìn bên đông quên bên tây,
nhìn phía nam quên phía bắc, đến nỗi tóc lông
đều sinh vui mừng. Một hôm Đế-thích vào vườn
Vui vẻ, cùng các thể
nữ xuống ao chơi. Bấy
giờ, Đẹp ý nổi ghen, sai năm trăm Dạ-xoa chạy
đi báo với A-tu-la cha
rằng: “Nay Đế-thích không sũng ái con nữa, cùng
các thể nữ thỏa thích vui chơi”. A-tu-la nghe xong, sinh lòng giận dữ, liền kéo bốn đạo quân đi
đánh Đế-thích. Đứng trên biển lớn,
chống chân trên đỉnh núi
Tu-di, chín trăm chín mươi chín con mắt cùng
hiện ra một lượt, lay
thành Hỷ Kiến, lắc núi Tu-di, khiến cho bốn biển lớn nhất tề
dậy sóng. Đế-thích
kinh hoảng, không biết chạy đi đâu.
Bấy giờ có vị thần bảo
Đế-thích rằng: “Xin chớ
kinh hoảng nhiều.
Ngày xưa, Phật có dạy thần
chú Bát nhã ba la mật. Thiên vương nên trì tụng, quỷ binh
sẽ tự tan rã”.
Lúc ấy, Đế-thích ngồi trên
Thiện pháp đường,
đốt các loại danh hương,
phát ra lời thệ nguyện lớn: “Bát nhã ba la mật là thần chú rất
sáng láng, là thần chú cao
siêu nhất, là thần chú không
thể sánh nổi, chân thật
không hư huyễn. Nay ta tụng trì, sẽ thành tựu Phật đạo, khiến cho
A-tu-la tự nhiên giải tán”.
Phát nguyện như thế xong, do công đức
của Đế-thích, giữa không trung bỗng nhiên có rừng
dao rơi xuống trên mình
A-tu-la. Bấy giờ, tai, mũi, chân tay của A-tu-la
tự nhiên rụng sạch, làm
cho nước biển lớn đỏ hồng như ngọc trai.
A-tu-la đâm ra kinh hoàng.
Không biết chạy trốn đi đâu, bèn chui tuốt vào
ống tơ của ngó sen”.



Trích dẫn sơ
lược ba chuyện linh nghiệm.

Sách Tây Quốc Chí nói: “Trong
khe núi đá về phía Tây Nam nước
Chiêm Bà ở Trung Ấn có hang
của A-tu-la. Người nọ nhân lên núi tu hành, gặp hang ấy liền vào bên trong. Thấy được chốn cung điện
của A-tu-la, các loài hoa tuyệt đẹp như trên
thiên cung, vườn tược ao hồ, cây trái đủ thứ, không thể nào kể hết.
Bọn A-tu-la thấy người nọ

đi một mình
liền bảo: “Nhà ngươi có thể ở đây lâu không?”.
Người nọ trả lời:
“Tôi sắp về nhà, không thể ở lâu”.
A-tu-la thấy không ở
lâu, bèn đưa cho một
trái đào ăn xong, mới nói: “Nhà ngươi nên đi ra
thật nhanh, sợ thân hình
hóa lớn, hang không chứa nổi!”. Nghe dứt lời
ấy, người nọ vội vàng
chạy ra, nhưng thân thể bỗng nhiên hóa lớn, tướng mạo trở thành thô tháp. Đầu vừa chui khỏi, thân hình quá lớn đã lấp
kín miệng hang, bị mắc kẹt lại, không tài nào chui hết ra được.
Từ đó về sau, gần mấy trăm năm, chỉ thấy ló ra cái đầu lớn như cái lu chứa ba tạ. Có người
trông thấy,
hỏi chuyện. Người nọ kể rõ
nhân duyên.
Người ấy thương quá,
nói rằng: “Bọn tôi sẽ đào đá cho thân ông chui ra,
liệu thế được chăng?”.
Đáp rằng: “Ơn đức biết mấy!”. Ngưới ấy đem câu chuyện và ý kiến tâu rõ lên nhà vua. Vua tôi cùng nhau bàn luận: “Đấy là kẻ phi phàm,
sức địch
ngàn người. Nay đào đá giúp cho chui ra, lỡ có ý đồ không tốt, ai có thể
chống nổi?”.
Vì thế, vẫn để yên như cũ.
Người đương thời gọi
là Ông tiên to đầu. Sứ giả nhà Đường là Vương
Huyền Sách đã ba lần đến đó, lấy tay
sờ đầu, cùng nhau nói chuyện vanh
vách rõ ràng. Gần đây,
có lửa hoang tàn trong núi bốc cháy sém đen cả
đầu, nhưng không chết”.

Tây Quốc Chí gồm
sáu
mươi quyển, do triều đình
soạn thuật.
Nhà vua xuống
sắc
sai các họa
só vẽ tranh minh họa, cùng họp nhau
làm việc ở trung đài.
Còn lại bốn mươi quyển, bắt đầu làm từ năm Lân
Đức thứ hai đến cuối
mùa hạ năm Càn Phong nguyên niên mới hoàn thành. Ta gặp
Vương Huyền Sách, được ông ấy đem chuyện này kể
lại cho nghe.

Lại nữa, truyện Huyền Trang Pháp sư nói: “Nước Đà Na
Yết Trách Ca thuộc vùng Nam Aán. Hai phía Đông, Tây của
kinh thành dựa vào chốn núi non, đều có cảnh
Tùng Lâm. Trong đó, có
Luận sư
Bà Tỳ Phệ Già (đời Đường dịch là
Minh Biện), thường ngồi trước tượng Bồ tát
Quán tự tại (đời Tấn dịch là Quán Thế Âm),
tuyệt thực, chỉ uống nước, suốt ba năm, lập chí
cầu nguyện được gặp Bồ tát Di-lặc. Vì thế, Bồ tát Quán tự tại hiện ra, bảo đến trước tượng lực
só cầm chày kim cương trong hàng lớn phía
Nam kinh thành, trì tụng chú kim cương. Đủ ba năm,
lực só kim cương hiện ra dặn dò: “Trong hang đá
này có cung điện của A tố lạc (đời Tấn gọi là cung điện
của A-tu-la). Theo đúng phép mà cầu
xin, vách đá sẽ mở. Hãy lập tức vào trong, chờ
Di-lặc hiện xuống.
Ta sẽ thông báo dùm cho”. Lại trải qua ba năm, miệng
tụng chú, tay ném hạt cải vào vách đá.
Bỗng nhiên vách đá mở toang ra.
Bấy giờ, có hàng
trăm nghìn vạn người đi xem, đều kinh hoàng thán
phục. Luận sư chận

chân lên
miệng hang, quay lại mấy lượt, bảo mọi người cùng vào.
Chỉ có sáu người vào
theo, số còn lại bảo đấy là hang rắn độc, không
dám bước vào. Luận sư
vừa vào xong, miệng hang lập tức khép lại, liền
lạc y như vách đá trước đây”.

Lại nữa, Pháp sư
Huyền Trang nói: vào năm
Trinh Quan thứ
13, Trang tôi đang ở chùa Na Lạn Đà tại nước Ma
Ca Đà thuộc Trung Ấn , gặp một người thế gian kể lại rằng: “Có kẻ hiếu
sắc nọ, nhân thấy kinh nói
A-tu-la sinh ra con trai rất xấu,
sinh con gái lại
đoan chính. Nghe đồn trong núi kia có động
A-tu-la gồm cả cung điện rất đẹp đẽ lạ lùng, giống hệt cảnh tượng trên trời. Kẻ ấy mơ tưởng đến chuyện
dâm dục, mong được gặp nữ A-tu-la, cùng sánh lứa đôi. Do đó, thường
xuyên trì tụng thần chú ròng rã suốt ba năm. Gần
mãn hạn, liền được
toại nguyện. Trước tiên, đem thử cho đệ tử và
thân hữu thấy khả năng
linh ứng. Khi sắp ra đi, kẻ ấy gọi đệ tử cùng
lên đường. Đệ tử tin tưởng cũng đi theo. Chú đã
hiệu nghiệm, bèn vào được cửa cung, có người
giữ cửa rất nghiêm, phải đem thành tâm năn nỉ
nhờ thông báo với phu nhân. Người này mới vào trình bày giúp
mọi chuyện.
Nữ A-tu-la vui mừng hớn hở, bảo rằng: “Mấy người đi đến?”.
Thưa rằng: “Hai người”.
Nữ A-tu-la căn dặn:”Cho người trì chú được
vào, kẻ tùy tùng tạm chờ
ngoài cửa”. Người giữ cửa ra thông báo: “Đưa người trì chú
vào trong”. Khi đệ tử thấy thầy được dẫn vào xong, không ngờ mình cũng đã về đến
nhà rồi, đang đứng trước cửa phía Nam. Từ đó
về sau, không còn nghe
tin của kẻ ấy. Nhân thế, đệ tử phát tâm xuất
gia cầu đạo, tình nguyện
ở chùa thờ phụng Tam bảo. Chính miệng người thế
gian ấy kể lại đầu
đuôi câu chuyện cho Pháp sư Huyền Trang nghe.


PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 6</卷>

Thiên thứ 4: LỤC ĐẠO

Bộ thứ 4: QUỶ THẦN
Gồm có 11 phần:
Thuật ý, Hội danh, Trụ xứ, Liệt số,
Nghiệp nhân, Thân lượng,
Thọ mệnh, Hảo xú, Khổ lạc, Quý tiện, Xá trạch.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Than ôi! Luận về quỷ thần
phép thuật, chỉ thích yêu tà.
Trong cõi u minh, chất nhiều tội lỗi. Hoặc ở
hang sâu, hay nương gò lớn.
Cuối ngọn khe xa, rừng
thẳm, giữa lòng bụi rặm, bờ hoang. Kỳ dị âm thanh, lạ lùng hình dáng. Dọa nạt ngu tình,
lay động phàm thức. Hoặc đội hình chim xác cá, lòng thú mặt người. Hoặc cử nhạc đàn ca, đánh dùi gõ
mõ. Như các loài này,
đều xin sám hối. Cùng thuộc chín châu miếu vũ, vạn quốc thần linh.
Thái Bá ở
Cô Tô, Quý Trể ở
Diên Ấp. Hạ Vũ đào
sông, khơi dòng đầm,
động. Hà bá, sơn tinh, thần mưa, thần gió, tốt tươi bồi bổ, lộc trạch mang về. Hoặc bay trên ngọn trúc như rồng, như chim
bay, nhạn liệng, hình dựa dẫm vào
miếu thiêng, thể cận kề nơi lầu các.
Làm mưa, phân gió nặng,
nhẹ, nhỏ, to cho đến đại tướng già đầu, quỷ thần tóc kim Tú lợi lặc na, Bàn trà
la sát, ba ngàn
quyến thuộc, năm trăm
tùy tùng, tất cả đều
xin một lòng sám hối. Lại có kẻ nghiệp chướng nặng nhất, gọi là ngạ quỷ.
Mắt sáng như chớp, họng nhỏ như kim, không nghe được tiếng nước nôi, mất hẳn mùi
lương thực. Chân tay lửa đỏ nhất tề phát cháy, cử động rầm rộ như năm trăm xe.
Hôm nay, thiện
căn cũng được thấm nhuần đầy đủ.

Xin nguyện quỷ đang đói khát, ăn uống tự nhiên.
Yêu mị quỷ thần, không còn nịnh hót.
Xiển dương
Phật pháp, che chổ thế
gian. Bảo vệ tượng, kinh,
cúng dường dốc chí. Ghi thiện chép ác, mãi mãi tu hành.

Thứ hai: PHẦN HỘI DANH
Sao gọi là đường quỷ? Như luận
Lập Thế nói: “Đường quỷ
tên là Thiểm đa. Bởi vì
vua Diêm Ma La tên Thiểm đa. Chúng sinh ở
đấy đồng loại với nhà
vua nên gọi là Thiểm đa”.
Lại còn bảo thêm: “Đường này giao lưu với các
đường khác,
thiện ác tương thông,
nên gọi là Thiểm đa”. Lại nữa, luận Tân Bà-sa có
câu hỏi rằng: “Vì sao
đường ấy tên Bế lệ đa?”. Đáp: “Luận Thi Thiết
bảo rằng vua của thế
giới quỷ hiện nay tên là Diệm Ma. Khi kiếp này
mới thành, có vua của
thế giới quỷ tên Chủy đa. Thế nên, chúng sinh
vào đường ấy, sinh ra ở
đấy, đều gọi là Bế lệ đa. Tức là mọi ý nghóa trong thế giới
Chủy đa, từ đây trở về
sau đều mang tên này cả”.
Có người nói: “Do tăng trưởng tăng thượng tham lận, tạo tác các ác hạnh về
thân, ngữ, ý nên phải
về đường ấy, sinh vào đường ấy, chịu nghiệp quả
đói khát. Trải qua hàng
trăm ngàn năm không nghe được tên nước, huống gì thấy được, huống gì đụng được?
Hoặc có loại bụng lớn như núi, họng nhỏ như lỗ kim, tuy gặp đồ ăn thức uống, nhưng không thể nào
thọ dụng được”. Có
người nói: “Bị sai khiến nên gọi là quỷ. Thường bị chư Thiên khắp nơi
sai khiến nên phải bôn ba. Vì có hy vọng nên gọi là
quỷ. Nghóa là, vì trong
năm đường kia, chúng sinh có hy vọng không nhiều hơn đường này, nhân thế mới gọi là quỷ.
Lại nữa, mong cầu gọi là quỷ. Nghóa là các ngạ quỷ ở đấy thường theo
người khác, mong cầu ăn
uống để nuôi sống tính
mệnh, nên mới gọi là mong cầu”.

Thứ ba: PHẦN TRỤ XỨ
Như luận Bà-sa nói: “Ngạ quỷ có hai chỗ ở: một là chính,
hai là phụ. Thứ nhất là chỗ ở chính.
Luận thuyết không nhất định.
Luận ấy nói: “Cách phía dưới
châu Diêm-phù-đề năm trăm do tuần, có thế
giới quỷ do vua Diêm La
cai quản”, đó là chỗ ở chính. Lại nữa, kinh Thiện Sinh Ưu-bà-tắc cũng
đồng ý với luận thuyết này: “Dưới năm trăm
do tuần, có thành trì của
vua Diêm La. Chu vi bốn phía bảy vạn năm trăm ngàn do tuần. Nhà vua cư trú ở giữa để cai quản loài quỷ”.
Lại nữa, như kinh Ngũ Đạo
Khổ nói, loài ngạ quỷ này cư trú ở giữa hai ngọn
núi Thiết Vi ấy, nên mới có kệ rằng:

“Giữa hai ngọn núi Thiết Vi ấy,

Không thấy ánh sáng mặt trời mặt trăng. Ngạ quỷ cư trú ở trong đó,
Để
đền bù tội lỗi xa xưa”.

Thứ hai là chỗ ở phụ. Như luận Bà-sa nói cũng không nhất định.

Có hai loại quỷ: một là có uy đức, hai là không có uy đức.
Loại có uy đức ấy cư trú ở hang núi hoặc ở
không trung, hay ở bờ biển.
Loại ấy đều có cung điện, hưởng thụ phước báo hơn người.
Loại không có
uy đức, hoặc dựa vào
phẩn uế dơ dáy để ở, hoặc dựa vào cây cỏ mộ phần để ở, hoặc dựa vào chỗ nhà xí cũ để ở. Loại này đều không có nhà cửa, phước báo
thua người.
Lại nữa, luận nói, trong bốn châu lớn đều có quỷ ở. Hai châu Đông Tây cùng có loại có uy đức và không có uy đức cư trú. Trong châu Bắc, chỉ có loại có uy đức, không có loại không có uy
đức cư trú, do phước báo của loại ấy lớn hơn, nên mới được như thế.
Thậm chí, trong Trời Đao lợi
cũng có loại không có uy đức cư trú, để đáp ứng nhu cầu
sai
sử của chư Thiên. Từ đây trở lên, trong các
Trời khác, không còn loài quỷ cư trú nữa.
Thế nên, luận
Bà-sa bản dịch mới nói rằng:
“Trong Trời Tứ thiên
vương và Tam thập tam, chỉ có loài quỷ có uy đức
lớn cư trú để lo liệu việc giữ cửa, canh phòng
và tùy tùng cho chư Thiên”.

Có người nói: “Về phía Tây châu Thiệm Bộ này có năm trăm bãi nhỏ. Ở đó, loài quỷ chia nhau cư trú thành hai hàng (theo luận
Bà-sa bản củ thì ở phía Tây châu
Diêm-phù-đề có năm trăm thành quỷ.
Trong đó, tự phân chia
hành hai hàng riêng biệt). Trong hai hàng bãi nhỏ này
có năm trăm thành: hai trăm năm mươi thành do loài
quỷ có uy đức
cư trú, hai trăm năm mươi
thành do loài quỷ không có uy đức cư trú.
Bởi thế, ngày xưa có
Chuyển luân vương tên Nệ Di bảo người đánh xe
Ma đát lê rằng: “Ta
muốn đi tham quan. Nhà ngươi hãy đánh xe chạy
theo đường này, để ta thấy được cảnh chúng
sinh thọ lãnh quả báo thiện
ác”. Bấy giờ, Ma đát lê tuân theo lời nhà vua, khi đánh xe ngang qua hai hàng bãi nhỏ, nhà vua thấy loài quỷ có uy đức,
đầu đội tràng hoa, mình mặc áo trời, ăn uống vị ngon giống như thiên tử, cưỡi xe voi, mọi
người rong chơi vui thích.
Nhà vua lại thấy loài quỷ không có uy đức thì
đầu tóc rối bù, không
mặc áo quần, nhan sắc khô héo, chỉ lấy tóc che
thân, tay cầm bát đất đi
ăn xin. Chứng kiến xong, nhà vua rất tin vào
nghiệp quả thiện ác”.
Hỏi:
Đường quỷ hình dáng ra sao?.
Đáp:
Phần nhiều đứng thẳng lên
giống người, nhưng cũng có
loài nằm ngang, hoặc có mặt giống heo hay các loài
cầm thú hung dữ
khác, hệt như các hình được vẽ trên tường hiện nay”.

Hỏi: “Tiếng nói ra sao?”.
Đáp: “Khi
kiếp mới thành, đều nói tiếng Thánh. Về sau, tùy
theo chỗ ở mà nói thành
thứ tiếng”. Hoặc có người nói: “Tùy theo chỗ
nào vừa chết mà sinh
vào đường này, thì sẽ có hình dáng và tiếng nói
của chỗ ấy”.
Bình luận rằng: “Không nên lập luận như thế. Nếu từ cõi
vô sắc giới chết xong,
đầu thai xuống đường này, há rằng không có hình dáng, không có tiếng nói chăng?
Vậy thì, nên lập luận tùy theo chỗ
sinh ra thế nào, thì sẽ
có hình dáng và tiếng nói như thế ấy”.

Thứ tư: PHẦN
LIỆT SỐ

Theo kinh Chánh
Pháp Niệm nói rằng: “Tổng cộng ngạ quỷ có ba mươi
sáu loại, do tạo nhân không giống nhau nên chịu quả
đều khác biệt:

Quỷ trong vạc nước sôi: do nhận lời người khác thuê mướn
sát
sinh, bị quả báo nấu trong vạc nước sôi, hoặc nhận
lời người khác giữ
giùm rồi giằng co không trả lại nên phải bị quả báo này.

Quỷ hôi hám, miệng nhỏ như kim: đem của cải thuê mướn người
sai đi sát sinh, nên có cổ nhỏ như mũi kim, một
giọt nước cũng
không lọt vào được.

Quỷ ăn ói mửa: do chồng khuyên vợ bố thí, vợ tiếc của bảo
rằng không có. Bỏn xẻn gom góp của cải, nên
thường bị ăn ói mửa.

Quỷ ăn phân: do vợ lừa dối chồng, ăn uống một mình, ghét bỏ
hiềm nghi chồng, nên thường phải ăn phân của
người khác tuôn ra.

Quỷ ăn lửa: do cấm đoán người về đường
lương thực, khiến
người tự sát, nên phải bị quả báo lửa đốt,
kêu gào khổ sở vì đói khát.

Quỷ ăn mùi vị: do ăn nhiều món ngon, không chia cho vợ con,
nên thường bị đói khát, chỉ được ngửi mùi vị mà thôi.

Quỷ ăn pháp: do tham của cải, thuyết pháp cho người, nên
thường bị đói khát, da thịt tiêu tan. Phải nhờ
Sa-môn thuyết pháp, mới
mong giữ được tính mệnh.

Quỷ ăn nước: do bán rượu như nước để mê hoặc kẻ
ngu si,
không giữ gìn trai giới, thường bị khát cháy khô.

Quỷ hy vọng: do tranh giành giá cả mua bán, lừa gạt người để
lấy của nên thường bị đói khát. Chờ người
cúng tế tiên linh mới được ăn.

Quỷ ăn khạc nhổ: do đem thức ăn không tinh khiết lừa gạt
người tu hành, thân thường bị đói khát, luôn bị
thiêu đốt, phải cầu xin
người khạc nhổ và ăn đồ dơ của người.

Quỷ ăn tràng hoa: do kiếp trước ăn cắp tràng hoa của Phật để làm đồ trang
sức cho mình. Nếu gặp người phải cúng vái, đem tràng hoa
cúng tế tạ ơn, nhờ thế được ăn tràng hoa.

Quỷ ăn huyết: do sát sinh để cúng tế, không chia cho vợ con,

nên bị làm quỷ này. Phải dùng huyết bôi lên đồ cúng, mới có
thể ăn được.

Quỷ ăn thịt: do lấy thịt của chúng
sinh xắt nhỏ, cân lường, mua bán gian dối nên bị quả báo này.
Khi cúng giỗ, phải dùng nhiều loại thịt
mới có thể ăn được.

Quỷ ăn nhang: do bán nhang xấu để thu lợi nhiều, chỉ được ăn
khói nhang, sau còn phải bị quả báo nghèo khổ.

Quỷ ăn nhanh: nếu có kẻ phá giới mà còn mặc pháp phục, lừa
dối để lấy tiền của, nói dối đem cho người
bệnh, nhưng lại không cho,
tự mình ăn hết. Do bị quả báo này, thường ăn
đồ dơ, tự thiêu đốt thân mình.

Quỷ rình cơ hội: do lập mưu mô lừa gạt lấy của cải, không
cúng dường tu phước nên bị quả báo này. Lông
lá trên mình phát cháy,
ăn lấy khí lực dơ dáy của người để sống còn.

Quỷ hắc ám: do bẻ cong pháp luật, bắt người bỏ ngục để mưu
cầu tiền tài, khiến người mắt chẳng thấy gì,
tiếng thường rên xiết, nên phải bị quả báo ở ngục tối tăm, chứa đầy rắn độc, đau đớn như dao cắt.

Quỷ lớn sức: do trộm cướp của cải của người ta, đem chia cho
người xấu, không cúng dường làm phước nên bị
quả báo này. Có thần
thông, lớn sức, nhưng chịu nhiều khổ não.

Quỷ rực lửa: do phá thành cướp bóc lương dân, nên bị quả báo này. Kêu gào la hét, khắp mình rực lửa.
Sau đó, đầu thai làm người,
thường bị cướp bóc.

Quỷ rình trẻ con: do giết trẻ con, khiến người sinh lòng giận
lớn, nên bị quả báo này. Thường rình mò cơ hội để hại trẻ con.

Quỷ dâm dục: do thích dâm dục, có tiền của không cúng dường
tạo phước nên bị quả báo này. Thường đi rong
khắp thế gian, giao du
với người, làm trò yêu quái để sống.

Quỷ ở hải đảo: do đi giữa đồng không, gặp người
bị bệnh đau đớn, lừa gạt chiếm đoạt tiền của,
phải bị sinh ra giữa hải đảo, chịu khổ
sở về thời tiết nóng lạnh gấp mười lần người.

Quỷ cầm binh khí cho Diêm La: do kiếp trước được thân cận
với vua quan, chuyên làm chuyện tàn ác nên phải
chịu quả báo này.
Bị sai phái làm quỷ cầm nghi trượng theo hầu nhà vua.

Quỷ ăn trẻ con: do đọc chú pháp mê hoặc người để lấy tiền
của, sát hại heo, dê. Khi chết, bị đọa vào địa
ngục. Sau đó, mới bị quả
báo này, thường hay ăn thịt trẻ con.

Quỷ ăn tinh khí của người: do giả vờ làm bạn thân, hứa che
chở người, khiến người trở nên dũng cảm, liều chết ở trận mạc.
Mình không ra tay cứu giúp nên bị quả báo này

Quỷ la sát: do sát sinh để bày tiệc lớn nên phải chịu quả báo
bị “lửa đói” thiêu đốt này.

Quỷ bị lửa đốt thân: do thói bỏn xẻn, ghen ghét che
mất chân tâm, thích ăn đồ chay của Sa-môn, bị đọa
vào địa ngục, rồi từ địa ngục
thoát ra, chịu quả báo làm quỷ bị lửa thiêu đốt thân mình.

Quỷ đầu đường ăn dơ: do đem đồ ăn không tinh khiết cúng
dường đường Sa-môn nên bị quả báo này. Thường ăn đồ dơ.

Quỷ ăn gió: do gặp
Sa-môn đến khất thực, đã hứa nhưng không chịu cúng dường thức ăn, nên bị quả báo này.
Thường chịu đói khát khổ
sở như trong địa ngục.

Quỷ ăn than hồng: do cai quản trại giam, cấm không cho ăn
uống, nên bị quả báo này. Thường phải ăn than hồng.

Quỷ ăn lửa độc: do đưa đồ ăn có thuốc độc khiến người mất mạng, nên phải bị đọa vào địa ngục,
sau
sinh làm quỷ.
Thường chịu đói
khát, phải ăn lửa độc thiêu đốt thân mình.

Quỷ ở đồng không: do ở đồng không đào thành ao hồ để cung
cấp nước cho kẻ bộ hành. Lại chửa rủa, quyết
tâm phá bỏ, khiến người
thiếu thốn khát nước, nên phải bị quả báo này.
Thường bị đói khát, lửa
cháy thiêu đốt thân mình.

Quỷ ăn tro tàn ở mồ mả: do ăn cắp hoa quả cúng
Phật để sống,
nên bị quả báo này. Thường ăn tro tàn còn nóng
ở chỗ thiêu xác
người chết.

Quỷ ở dưới cây: do thấy người trồng cây tạo bóng mát cho
người, đem ác tâm chặt phá lấy gỗ về dùng, nên
bị đọa vào trong cây,
thường chịu khổ sở nóng lạnh.

Quỷ ở ngã tư đường: do trộm cướp lương thực của kẻ đi đường, tạo nên ác nghiệp, nên thường bị cưa
sắt cắt xẻ thân hình. Nhờ thiên hạ
cúng vái ở ngã tư đường, kiếm lấy đồ ăn sống qua ngày.

Quỷ có thân Ma la: do làm tà đạo, không tin chánh pháp,
nên bị đọa vào địa ngục. Thường phá hoại các
phép lành của người khác”.

Theo luận
Thuận Chánh Lý nói: “Quỷ ấy có ba loại, ấy là
quỷ không của cải, quỷ
ít của cải và quỷ nhiều của cải.

Quỷ không của cải lại có ba loại là quỷ miệng đuốc, quỷ miệng kim và quỷ miệng hôi. Quỷ miệng đuốc thì trong miệng thường
phun lửa mạnh, cháy rực
không ngừng. Thân như bị đốt cháy giống cây Đa la. Đây là quả báo gây nên do quá
sức keo kiệt. Quỷ miệng kim thì quỷ này bụng lớn, có
sức chứa như hang núi, miệng nhỏ như lỗ kim.
Tuy thấy các loại đồ ăn uống cao
sang
ngon tuyệt, cũng không thể
hưởng thụ được. Bị đói khát hành hạ, khó chịu đựng nổi. Quỷ miệng hôi thì quỷ này trong miệng thường phát ra mùi hôi cực kỳ thối tha, hơn cả
mùi phân ô uế bốc lên
ở cửa hố xí. Mùi hôi tự bốc lên, bắt phải nôn khan. Giá có thức ăn, cũng không thể nuốt được. Khổ não vì đói khát, kêu
réo chạy nhảy một cách điên cuồng.
Quỷ ít của cải cũng có ba loại, ấy là quỷ lông kim, quỷ lông hôi
và quỷ có bướu. Quỷ
lông kim thì loại này lông lá cứng rắn, cưa bén cũng không ăn vào. Trong thì cọ nhằm nội tạng, ngoài thì găm vào loài
khác. Như nai trúng tên
độc, kinh hoàng chạy nhảy một cách điên cuồng.
Có khi gặp được đồ dơ, tạm thời giúp cơn đói khát. Quỷ lông hôi thì
loại này lông lá rất
hôi hám. Ô uế thường hun húc thối tha xương thịt, bốc hơi rã nát ruột gan. Xông lên cổ họng thành nôn. Độc địa khó chịu,
phải véo thịt nhổ lông,
rách nát da thịt, càng thêm khổ sở. Có khi gặp
được đồ dơ, tạm thời
giúp cơn đói khát. Về quỷ có bướu, thì loại này do
ng- hiệp lực xấu xa, nên
cổ họng sinh ra bướu lớn, như mụt nhọt lớn. Nhức nhối,
nóng sốt, đau đớn càng thêm tệ hại. Có khi máu mủ vọt lên,
cùng giành nhau ăn lấy, tạm qua cơn đói.
Quỷ nhiều của cải cũng có ba loại ấy, ấy là quỷ mong cúng
tế, quỷ mong đồ nhổ bỏ
và quỷ có thế lực. Quỷ mong cúng tế thì quỷ
này thường ngày đến
trong đền thờ hưởng lộc của người cúng tế, sẵn có
tự nhiên… Đôi khi du
lịch phương xa, như chim tung cánh giữa trời, đi
về thỏa thích. Nhờ vào
kiếp trước, hiểu biết cao xa, hy vọng thế này:
“Một mai, nếu ta
mệnh chung, tất cả con cháu chắc hẳn
sẽ cúng tế cho ta đầy đủ cho ta phẩm vật ăn uống”. Do nghiệp lực của nhận thức ấy, được
sinh vào loại quỷ này.
Theo nhân lành của kiếp trước, nên thọ lãnh được
sự cúng tế. Hoặc có kẻ, kiếp trước vốn yêu
quý người thân, vì muốn cho ai nấy đều được giàu có no đủ, nên đã không theo
chánh pháp, tom
góp báu vật, nuôi lòng keo kiệt, không biết bố thí. Theo ác
nghiệp này,
phải sinh vào trong đường
quỷ, ở các chỗ bài tiết dơ dáy, bên cạnh nhà
cũ. Người thân nhớ
đến, đón rước Sa-môn, Phạm chí, kẻ cô đơn nghèo khổ để cúng dường làm phước. Quỷ ấy thấy xong, đối với người thân và
các của cải, trong lòng nhớ lại và thấy rõ ràng quả báo keo kiệt hiện
tại. Lòng sinh tin tưởng
vào chuyện cúng dường tạo phước. Tiếp tục
tăng trưởng, dứt bỏ
được nghiệp tương ứng. Nhờ thế, thành tựu được nghiệp quả
Thuận hiện pháp thụ. Nhân thế lực này, nên được giàu có no đủ.

Quỷ mong đồ nhổ bỏ thì loại này thường muốn thu dọn đàm dãi nhổ
bỏ và phân dư của người
để làm đồ ăn uống, cũng được sung túc. Vì
loại quỷ này, ở vào
kiếp trước, mỗi khi ăn uống, thấy dơ uế thì cho là
không, tinh khiết thì cho là dơ uế. Nhờ vào phước lực hiện tại, tùy theo nhu
cầu, đều được sung
túc. Miếng ăn thức uống, tuy có sẵn tự nhiên, nhưng
do quả báo không giống
nhau, nên không thể mong cầu nhiều hơn
được. Bởi lẽ, như
trong đường địa ngục, chịu quả dị thục, dứt xong lại nối, ở các đường khác thì không. Như trong
đường người, có kẻ
siêu
phàm, tu theo Phạm hạnh,
trong các đường khác thì không. Như trong đường trời, tùy theo nhu cầu, mọi thứ hiện đủ. Về những thứ này, tuy có
sẵn
tự nhiên, nhưng không
thể ở trong đó, mong cầu một số lượng giống nhau
nhất định. Quỷ có thế lực lớn thì rất tương
đồng với lời của luận
Bà-sa đã nói trước đây”.

Lại nữa, luận
Du Già nói: “Đường quỷ có ba loại: một là
quỷ ngoại chướng, nghóa là chúng
sinh ấy, vì thói keo kiệt quá cao,
phải sinh vào đường quỷ, chịu quả báo đói khát tương ứng. Da thịt héo
queo, giống như than đỏ. Đầu tóc bù rối, môi miệng cháy khô.
Thường hay lấy lưỡi, liếm láp
miệng mặt. Đói khát kinh hoàng, chạy bay khắp xứ. Đến chỗ
suối hồ, gặp chúng
sinh khác, tay cầm dao gậy, chận chẳng
cho vào. Nước thành máu
mủ, không thể uống được. Đấy gọi là quỷ ngoại chướng.
Hai là quỷ
nội chướng, nghóa là loài ấy, miệng lớn bằng kim, bụng dạ to tướng. Nếu được miếng ăn, cũng không nuốt được. Đấy gọi
là quỷ nội chướng.

Ba là có loài ngạ quỷ tên Vầng lửa dữ, trong các bữa ăn, đều
bị đốt cháy. Do nhân duyên này, đói khát quá khổ. Đấy gọi là
quỷ vô chướng”.

Còn như, mua
danh chuốc lợi, trả báo làm vui. Độc địa hại
người, sẽ rước ác quả.
Tuy thế, thiện như leo núi, đương nhiên khó lên, ác giống rơi xuống, dễ dàng thực hiện.
Bởi vậy, thiên đường mở
rộng, người đến lưa
thưa, địa ngục đậy lồng, kẻ vào chen chật!

Thứ năm: PHẦN
NGHIỆP NHÂN
Như luận Trí
Độ nói: “Ác có ba bậc, nhưng tạo ác bậc dưới,
liền sinh vào trong đường ngạ quỷ”. Theo luận
Thập Địa, cũng đồng
lý thuyết này: “Trong
mười nghiệp ác, vừa tạo nghiệp nào, trước tiên,
tất cả phải sinh vào ba
đường ác, sau đó, mới được làm thân người”.
Còn theo kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Nếu nổi tham, ghen, nịnh nọt, ton hót, lừa dối đối với người, hoặc lại tham lam keo kiệt, giữ của
không chịu bố thí, đều
bị sinh vào đường quỷ. Từ trong đó chết đi, phần nhiều bị
sinh vào trong đường
Súc sinh. Phải làm chim
Già tra ca,
thường xuyên đói khát, chịu nhiều thảm não. Chỉ uống nước trời mưa, ngước
cổ hứng lấy, không được uống thêm các loại nước khác.
Bởi thế, luôn
luôn chịu khốn khổ đói
khát”. Theo kinh Nghiệp Báo Sai Biệt nói: “Tạo đủ mười nghiệp
sau đây,
sẽ phải
sinh vào trong đường ngạ quỷ: một là thân làm ác nhỏ, hai là miệng làm ác nhỏ, ba la ý làm ác nhỏ,
bốn là keo kiệt bủn xỉn, nhiều tham lam, năm là tâm không phân biệt ác,
sáu là ton hót ghen ghét, bảy là nổi lên tà kiến, tám là yêu quý của cải đến
nỗi bỏ mạng, chín là nhịn đói đến nỗi chết mất, mười là nhịn khát đến nỗi
chết mất. Do mắc mười
nghiệp này, phải sinh vào đường Ngạ quỷ”.

Lại nữa, luận
Phân Biệt Công Đức nói: “Có các
Sa-môn thực hành phép Thiền
quán, hoặc ở mồ mả, hoặc ở dưới tàn cây. Bấy
giờ, ở dưới tàn cây, quán đến tử thi. Ban đêm,
thấy ngạ quỷ đánh một tử
thi. Sa-môn hỏi rằng:
“Tại sao lại đánh tử thi này?”. Ngạ quỷ trả lời:
“Vì tử thi này làm tôi khổ
sở đến thế này, nên tôi phải đánh nó”. Sa-môn nói: “Tại
sao không đánh tâm của nhà ngươi, lại đánh tử thi này? Liệu có
ích gì!”. Một lát sau,
lại có một vị Trời đem hoa Mạn đà la trên trời rải
lên xác thối ấy. Sa-môn
hỏi rằng: “Tại sao rải hoa lên xác thối này?”.
Vị trời trả lời: “Ta
nhờ tử thi này mới được sinh lên trời. Tử thi này
chính là bạn tốt của ta,
nên ta xuống đây rải hoa lên, để báo đáp ơn nghóa xa xưa”.
Sa-môn trả lời:
“Tại sao không đem hoa rải lên trong
tâm của ông, lại đem rải lên cho tử thi?
Này! Cội gốc của hành động thiện
ác đều do tâm tạo ra.
Vậy mà lại bỏ gốc tìm ngọn!”.

Thứ sáu: PHẦN
THÂN LƯỢNG
Như kinh Ngũ Đạo nói: “Tầm vóc lớn nhất của ngạ quỷ thì
cao một do tuần, đầu như
núi lớn, trong cổ họng nhỏ như kim, tóc tai
bờm xờm, hình dung gầy
guộc, chống gậy mà đi. Tầm vóc như thế, thì
thật là nhiều. Nhỏ nhất
thì bằng đứa trẻ mới biết đi”. Có người nói:
“Kích cỡ chừng trong
khoảng ba tấc, theo kinh đã nói đầy đủ, không cần
phải ghi chép rõ ràng”.

Thứ bảy: PHẦN THỌ MỆNH
Như kinh Quán
Phật Tam Muội nói: “Có ngạ quỷ sống thọ nhất được tám vạn bốn ngàn tuổi, yểu thì không có hạn định”.
Theo luận Thành Thật, thọ
nhất được bảy vạn tuổi, yểu cũng không có hạn định”.

Nếu theo kinh Ưu-bà-tắc nói: “Thọ nhất được một vạn năm ngàn tuổi. Như một ngàn năm trăm năm của nhân gian bằng một ngày đêm
của ngạ quỷ. Ngạ quỷ ấy thọ một vạn năm ngàn tuổi, nếu tính theo
ngày tháng của nhân gian,
sẽ phải là hai ngàn bảy trăm vạn tuổi”. Nếu
theo kinh Chánh Pháp Niệm
nói: “Có loài quỷ sống thọ năm trăm tuổi. Như
mười năm của nhân gian bằng một ngày đêm của
ngạ quỷ. Ngày đêm dài như thế. Quỷ ấy thọ năm trăm tuổi, nếu tính theo
số ngày tháng
của nhân gian, sẽ phải
là một tám mươi vạn tuổi”.

Thứ tám: PHẦN HẢO XÚ
Như luận Bà-sa nói: “Thứ nhất là đẹp. Đẹp trong đường quỷ thì như loại có uy đức, thì hình dung
đoan chính, không khác chư
Thiên. Vả lại, tất cả
các thần núi, thần biển của ngũ nhạc, tứ độc
đều rất đoan chính, gọi là đẹp cả. Thứ hai là xấu, ấy là loại quỷ không có uy
đức. Hình dung xấu xí,
không thể nói hết. Thân xẹp như bụng chó đói, đầu rối như mớ bòng bong. Cổ họng nhỏ xíu bằng đầu kim, chân tay teo
như cành củi mọc. Miệng
thường chảy dãi, mũi tuôn lòng thòng. Trong tai mưng
mủ, trong mắt ứa máu. Loại quỷ như thế, gọi là xấu nhất”.

Thứ chín: PHẦN KHỔ LẠC Như luận
Bà-sa nói: “Thứ nhất là khổ trong đường quỷ, tức là
loài quỷ không có uy đức
ở đấy. Thường xuyên đói khát, không nghe
đến tiếng nước nôi,
há gặp được thứ cam lộ ngọt ngào ấy? Giả thuyết gặp được
sông
sâu muốn uống, liền biến thành lửa đuốc
cháy phừng.
Vì phỏng được đưa vào
cổ, lập tức gan ruột cháy sém rã rời. Như loại
quỷ này, há chẳng khổ
sao? Thứ hai là vui trong đường quỷ, tức là loại quỷ có uy đức ở đấy, luôn luôn giàu có đẹp đẽ. Áo quần tự nhiên có
sẵn. Thân mặc áo trời, miệng ăn mỹ vị của trời. Hình dáng lớn cao
phóng khoáng, dong xe thong
thả lướt đi. Chơi đùa thỏa thích, không khác
gì trời. Như loại quỷ
này, há chăng vui sao?”. Hỏi: “Nếu đã vui như thế thì hơn hẳn người.
Tại sao
kinh nói người và quỷ
khác đường?”. Đáp: “Kinh nói đường quỷ thần
không bằng đường người.
Tóm tắt có hai lý do: một là hưởng báo phần hiển hiện không
bằng người. Vì quỷ thần ở đấy ngày núp đêm đi, nên
không bằng người. Hai là
nhút nhát, nhiều lo sợ, nên không bằng người.
Tuy có uy đức, nhưng vì phước báo yếu kém nên thường lo
sợ người.
Giả sử đêm ngày gặp người,
thường phải ẩn núp né tránh”. Hỏi: Đã yếu kém hơn người, tại
sao lại có phước báo uy đức bằng
chư Thiên?.
Đáp: Đúng
thế, vì do tiền thân đã bố thí nhiều, nên hưởng được báo thân có uy đức. Do tiền thân đã ton hót, không
thành thật, nên
phải sinh vào đường quỷ này.

Thứ mười: PHẦN QUÝ TIỆN Như luận
Bà-sa nói: “Quỷ có uy đức thì gọi
là sang, quỷ không có uy đức thì gọi là hèn.
Lại nữa, quỷ làm chúa thì gọi
là sang, quỷ bị
sai
sử thì gọi là hèn.
Giàu nghèo thì thế nào? Quỷ có uy đức thì có nhiều
quần áo, có dư vật
thực, được phục dịch tự tại, ấy gọi là giàu.
Thân thường phải bôn ba, phải luôn luôn làm lụng, miếng cơm hẩm không
nghe, manh áo rách khó
gặp. Như loại quỷ này, đáng gọi là nghèo vậy”.

Thứ mười một: PHẦN XÁ TRẠCH
Như luận Bà-sa nói: “Quỷ có uy đức thì có đền đài trang hoàng bằng bảy loại châu báu. Tất cả các vị thần trong đất nước đều có đền
đài làm chỗ cư trú.
Quỷ không có uy đức như loại quỷ lang thang trôi
nổi, như loại quỷ đói
khát, đều không có nhà cửa. Tạm thời nương náu nơi mồ mả, đắp đổi dựa chân trong chốn
chùa chiền, hay trong hang hốc,
cỏ cây. Ấy là nơi cu
trú của chúng”. Bởi thế luận Trang Nghiêm nói
rằng: “Phật bảo, ngày xưa ta từng nghe có người con trai của nhà buôn lớn tên là Ức Nhó, vượt biển để tìm mua châu báu,
xong xuôi thì trở về. Vì tách ở riêng với đồng bạn, bị thất lạc, nên đâm ra hết
sức
kinh hoàng.
Bị đói khát hành hạ, thấy xa xa có một
ngôi thành, cho là có nước, cố đến
bên thành, muốn xin nước
uống, nhưng thành ấy là thành của ngạ quỷ.
Khi vào trong thành, ngay
ngã tư đường, là nơi mọi người tu hội, thì
chẳng thấy gì. Vì quá đói khát, cất tiếng
lên xin: “Nước! Nước!”. Bọn ngạ
quỷ nghe được tiếng
“nước, nước” ấy, nhất tề xông đến: “Không biết có
kẻ nào đem nước cho
chúng ta đây?”. Bọn ngạ quỷ này, thân thể như
cột nhà cháy, xõa tóc quấn
quanh mình, cùng chắp tay nói thế này:
“Xin cho bọn tôi
nước uống!”. Ức
Nhó thấy thế, nói rằng: “Tôi bị cơn
khát hành hạ quá, nên
mới đến đây xin nước”. Bấy giờ, bọn ngạ quỷ
nghe Ức Nhó nói vì bị cơn
khát hành hạ, nên mới đi tìm nước thì hy vọng của chúng liền tiêu tan. Tất cả đều thở dài, nói thế này: “Ông há không
biết đây là thành của
ngạ quỷ sao? Làm sao có thể kiếm được nước ở
trong thành này!”. Bèn nói kệ rằng:

“Bọn tôi ở thành này, Đã trăm nghìn vạn kiếp,

Còn chưa nghe tên nước, Huống gì là chuyện uống? Giống như cây Đa la,

Bị đốt cháy phực lên. Bọn tôi cũng như thế, Chân
tay bị nhen lửa. Đầu tóc như bòng bong, Thân thể đều nứt bấy.
Đêm
ngày nhớ uống ăn,

Kinh hoảng kiếm mười phương. Đói khát hành hạ quá,

Há miệng chạy đi xin. Có người xách gậy rượt, Tìm,
bắt đánh rất đau.

Hèo quất, không cho đến, Bọn tôi đành cam chịu.

Làm sao có được nước, Để đem cho người khác? Kiếp
trước của bọn tôi, Rất tham lận, ghen ghét. Chưa
từng cho một ai, Nước uống và thức ăn.

Của mình đã không cho, Còn bắt người đừng cho. Vì tạo
nghiệp ác ấy, Hôm nay chịu khổ này”.

<詞>CẢM ỨNG DUYÊN:</詞>

Trích dẫn sơ
lược sáu chuyện linh nghiệm.

Tư Mã Văn Tuyên đời Tống, người Hà Nội:
cũng tin Phật pháp. Vào năm
Nguyên Gia thứ chín, đang có tang mẹ thì em mất.
Sáng ngày rằm, bỗng thấy em mình hiện nguyên hình trên linh vị, không khác
ngày thường. Quanh co thở dài, xin cho ăn uống…
Văn Tuyên hỏi thử:
“Lúc còn sống, em tu hạnh
thập thiện.
Theo kinh nói, phải được
sinh lên
trời hay sinh làm người. Tại sao lại sinh vào đường
ngạ quỷ thế này?”.
Người em cúi xuống, nhìn lên, trầm ngâm im lặng,
không chịu trả lời.
Ngay đêm ấy,
Văn Tuyên mơ thấy em mình về nói: “Công phu tu thiện của em đã được quả báo
sinh lên trời rồi. Con quỷ
sáng nay hiện ra trên

bàn thờ chỉ
là loại quỷ mị, không phải là em. Sợ anh ngờ vực, nên
phải đến nói rõ cùng
anh”. Sáng hôm sau, Văn Tuyên mời tăng só đến
tụng kinh Lăng Nghiêm và
sai người đánh đuổi đi. Con quỷ ấy liền trốn
dưới giường rồi chạy ra ngoài cửa, hình thù khá xấu xí. Cả nhà đều
kinh hãi, mắng nhiếc đuổi đi.
Quỷ trả lời: “Đói quá phải đến xin ăn thôi. Ít
lâu sẽ đi!”.
Một lát sau, trên đầu bàn thờ của mẹ ông lại có một
con quỷ khác, da dẻ hình dung màu đỏ, thân thể rất
cường tráng.
Văn Tuyên thở dài, gợi chuyện qua lại, đều trả lời rành mạch. Lúc đầu còn
sợ sệt, cuối cùng cũng hơi
quen thuộc. Con quỷ cũng lân la lại gần, ăn ở vào ra
gần như người nhà.

Bấy giờ, ở kinh đô cùng nhau truyền miệng đồn đãi. Người xem đi về, dấu chân chồng chéo đầy cửa.
Lúc ấy, tại chùa
Nam Lâm có một tăng
só cùng với tăng
só ở chùa
Linh Vị là
Sa-môn Hàm đã cùng
với con quỷ đàm luận,
cũng rất khúc chiết. Quỷ nói: “Kiếp trước, tôi cũng từng là người tôn quý. Vì phạm nhiều tội ác, phải chịu quả báo,
chưa trả xong thì làm quỷ.
Đến năm Dần, sẽ có đám quỷ bốn trăm đứa,
bọn chúng làm ra bệnh
dịch. Trong những người phải chịu nạn, không
liên can đến các vị tu
hành. Nhưng bọn quỷ ngang ngược đông quá, sẽ lạm dụng ra uy
thiện phước, nên trên
sai tôi đến giám
sát
bọn chúng”.
Tăng só đưa đồ ăn đến
cho. Quỷ nói: “Tôi đã có đồ ăn, không cần phải đem cho những thứ này”.
Sa-môn Hàm nói: “Quỷ biết
nhiều chuyện, hãy nói thân ta từ đâu đến?
Tại sao
làm Sa-môn?”.
Trả lời rằng:
“Từ đường người đến.
Nhân duyên xuất gia vốn do lời thệ nguyện”. Hỏi về
chung cuộc của những lẽ
tồn vong, sinh tử, quỷ trả lời đại khái, đều có
hiệu nghiệm rõ ràng.
Những chi tiết ấy rất nhiều, không thể ghi chép tỉ
mỉ. Sa-môn Hàm hỏi: “Ông
vốn không đến xin ăn, tại sao ở lâu đến thế?”.
Quỷ trả lời: “Tại đây có một cô gái, đáng
lẽ phải bị bắt. Nhưng vì
giữ gìn giới hạnh tinh
tiến, nên không thể bắt được. Lâu nay, tôi nấn ná ở đây là vì chuyện ấy. Làm quấy rối chủ nhà, thật đáng hổ thẹn!”.
Từ đó về sau, rất ít
thấy bóng dáng. Những kẻ đến xem sau, chỉ còn
được nghe tiếng nói.
Bấy giờ là năm Nguyên Gia thứ 10, đến ngày 28
tháng 3, quỷ nói với
Văn Tuyên rằng: “Lâu nay đến ở nhờ, thấy ông xuất
hết của cải làm phước.
Đáng nễ như thế, làm sao ở lâu?”. Hiếu Tổ (tự của Văn
Tuyên) trả lời: “Đã cho ông ở nhờ, tại
sao lại ở trên bàn thờ tổ tiên của
người ta?”.
Trả lời: “Những người đã mất trong nhà ông đều có
chỗ ở cả. Chỗ này chỉ
bày suông ra thôi. Thế nên, tôi mới ở tạm”.
Liền đó, từ biệt ra đi.

Vương Hồ đời Tống, người
Trường An: Có người chú mất đã

vài năm, đến năm
Nguyên Gia thứ hai mươi ba, bỗng hiện hình
về nhà, trách Hồ chỉ lo
tu hành, bỏ phế việc nhà không lo liệu, đánh
phạt năm mươi gậy. Những
người hai bên và làng xóm đều nghe tiếng
nói và tiếng gậy đánh
phạt của người chú, lại thấy cả vết roi, nhưng không thấy hình dáng của người chú. Chỉ một mình Hồ là thấy được.
Người chú bảo:
“Số ta chưa đáng chết. Thần bảo cần ta để coi
sóc bọn
quỷ. Nay ta phải đi theo
đoàn quan binh đông đảo, sợ kinh động hàng xóm nên không cho vào”. Hồ cũng thấy đoàn quỷ náo động ở ngoài
làng. Giây lát, người
chú từ biệt ra đi, và bảo rằng: “Ngày mồng bảy tháng bảy
sang năm, ta
sẽ trở về đưa cháu đi tham quan cõi âm, để biết
sự báo ứng của tội
phước. Không cần bày vẽ tốn kém, nếu cháu không bỏ ý định, chỉ mang theo trà thôi”. Đến kỳ hẹn, quả nhiên người chú trở về nói với người nhà của Hồ: “Nay ta đưa Hồ đi tham quan xong
sẽ cho về. Chẳng có gì đáng lo ngại”. Hồ lập tức nằm
lên giường, lặng
bặt như chết.
Liền đó, người chú đưa Hồ đi tham quan khắp các chỗ núi
non, xem đủ các loài yêu
quỷ. Cuối cùng, đến Tung Sơn, bọn quỷ gặp
Hồ, đều làm tiệc thết đãi. Những món ngon đem mời không khác
với thế gian, chỉ có món gừng thì rất giòn và
ngon tuyệt. Hồ muốn giấu
đem về. Bọn ngồi hai bên
cười Hồ và nói: “Chỉ nên ăn tại đây, không
được mang về”. Đến
cuối, Hồ thấy một chỗ nhà cửa đẹp đẽ, rộng rãi.
Màn chiếu sạch sẽ, chỉnh
tề. Có hai tăng só nhỏ tuổi ở đó. Hồ bước đến, hai tăng
só nhỏ tuổi dọn mời trái cây và trầu cau. Hồ đi tham quan cũng
lâu, thấy đủ báo ứng
của tội phước khổ vui, bèn xin từ biệt trở về.
Chú của Hồ bảo: “Cháu đã biết thiện rất đáng tu, không nên tu tại gia.
Ngài chân trắng như lụa, giới
hạnh tinh tiến cao siêu. Thật xứng đáng làm thầy!”.
Ở Trường An có vị Sa-môn chân trắng không dơ, nên
người đương thời gọi là Bạch túc a luyện (chân
trắng như lụa bạch), được giặc Ngụy
rất tôn kính. Vua giặc Ngụy tôn làm thầy. Hồ đã đến xin quy y với
ngài trong chùa, liền thấy
hai tăng só nhỏ tuổi từng gặp năm trước trên
Tung Sơn đang theo học trong
đại chúng. Hồ thất kinh, đem kể lể chuyện xa cách, hỏi thăm đến đây từ lúc nào. Hai tăng
só trả lời: “Bần đạo lâu nay vẫn ở chùa này, không nhớ trước đây có quen biết
với huynh”.
Hồ nhắc lại chuyện gặp gỡ trên
Tung sơn. Hai tăng
só nói: “Huynh lầm với ai rồi! Đâu có
chuyện ấy!”. Đến
sáng
hôm sau, hai tăng
só tự nhiên đi mất. Hồ đem kể rõ cho các
Sa-môn chuyện gặp mặt trước đây trên
Tung sơn. Đại chúng đều kinh ngạc, lập tức đi tìm hai
tăng só, không biết ở
chỗ nào. Mới hiểu ra,
họ chính là thần nhân.

Cuối niên hiệu Nguyên Gia, có tăng só ở Trường An tên là Thích
Đàm Sảng
đến chơi Giang Nam, kể rõ đầu đuôi như thế.

Lý Đán đời Tống, tự là Thế Tắc, người Quảng
Lăng: nhờ hiếu thảo, cẩn trọng,
thành thật, nổi danh khắp làng xóm. Ngày mười bốn tháng giêng năm
Nguyên Gia thứ 3, đột ngột chết mất, nhưng lồng
ngực vẫn còn ấm. Bảy ngày sau sống lại, đút
cháo cho ăn, một lúc
sau
bình thường như cũ, kể rằng: “Có người cầm
phướn làm hiệu, đến đầu giường bảo vua
Diêm La có lệnh cho gọi. Đán liền đi theo một mạch về hướng Bắc. Đường xá rất
bằng phẳng, yên lặng.
Khi đến nơi, thấy thành
quách lầu gác cao lớn đẹp đẽ, giống như cung điện
hiện nay. Sai viên
truyền giáo hỏi thăm và bảo đi tới trước. Thấy
trên tòa sảnh lớn có ba
mươi vị ngồi làm việc. Mặc áo đơn, chít khăn xanh,
phân ban ngồi rất đông đúc. Một vị ngồi phía Đông, mặc áo bào, tựa vào ghế. Thị vệ hầu hạ hơn
trăm người. Người ấy nhìn Đán rồi phán với các vị đang ngồi
rằng: “Nên chỉ cho thấy địa ngục để nhân gian
biết rõ”. Đán vừa nghe phán xong, ngửng đầu lên nhìn quanh bốn phía,
không nhận ra đâu nữa. Nhìn lại thì thấy đang ở trong địa ngục, thấy đám tội nhân đang chịu
quả báo, rên ró kêu gào không thể nhìn nổi. Bỗng
viên truyền giáo nói: “Vua Diêm La cho phép ông về.
Sẽ đến đón ông lần nữa”.
Nhờ thế, mà được trở về. Đến tháng giêng năm
Nguyên Gia thứ 6 lại chết. Bảy ngày
sau sống lại, thuật rõ mọi chuyên đã thấy, đại
khái cũng như trước đây. Hoặc có tội nhân gởi lời nhắn lại với gia đình, lúc
sống đã phạm tội,
nhờ ra tay làm phước giùm cho. Nói qua tên họ,
thân thích, làng xóm. Đán theo lời tìm đến, đều gặp được để
chuyển lời. Đán còn nói vào
năm giáp Thân, sẽ xảy ra trận dịch để tiêu diệt
kẻ ác. Đệ tử thờ Phật,
giữ giới Bát quan trai, tu tâm làm lành sẽ đượt
thoát nạn. Đán giữ chức tế tửu của Đạo gia,
bèn muốn bỏ đạo của mình. Đồ chúng khuyên răn,
nên Đán theo cảhai bên, nhưng vẫn thường nhắn nhủ
thực hành phép Bát quan trai.

Vào năm
Nguyên Gia thứ bốn đời Tống:
Thượng thư Bộc xạ
Trịnh Tiên Chi, người đất
Vinh Dương, tháp tùng nhà vua đi tuần
sát
kinh thành.
Vừa tới nơi, đang đêm liền chết đột ngột. Ông hiển hiện lời thiêng bảo với mọi người: “Thọ mạng của ta đã hết lâu rồi, đáng ra phải
chết sớm hơn. Nhờ suốt mấy năm nay, kính tin Phật
pháp, bố thí
phóng sinh. Vì công đức ấy nên mới kéo dài thêm được mấy năm. Than ôi!
Lẽ báo ứng của hai cõi âm dương vốn có ảnh hưởng
cùng nhau. Cần phải
lìa bỏ thế tục, chuyên tâm phụng thờ Chánh pháp”.
Bấy giờ, nhiều kẻ tôn quý cao
sang đều nghe những điều ấy. (Bốn chuyện linh nghiệm
trên đây rút từ Minh Báo Ký).

Huề Nhân Thiến là người Hàm Đan ở quận
Triệu đời Đường:
Thưở nhỏ theo học sách Nho, không tin quỷ thần. Thường muốn xem quỷ thần có thực hay không, đã đến một người dạy cho thấy quỷ học
hơn mười năm, cũng chẳng thấy gì. Về sau dời nhà
sang huyện Hướng. Trên đường đi, gặp một người giống quan lớn, áo mão rất lộng lẫy, cưỡi
ngựa tốt, có hơn năm mươi tùy tùng, nhìn Nhân
Thiến nhưng chẳng nói
gì. Sau đó, vẫn thường gặp người ấy, nhưng thái độ vẫn như thế.
Suốt hơn mười năm, cả thảy mấy chục lần.
Sau nữa, bỗng dừng ngựa gọi
Nhân Thiến, nói: “Thường gặp ông luôn, lòng ta
rất hâm mộ. Xin được
kết giao cùng ông”. Nhân Thiến liền vái chào,
hỏi: “Ông là ai thế?”. Đáp: “Ta chính là quỷ đây.
Họ là Thành, tên Cảnh, vốn người ở
Hoằng Nông, làm Biệt giá thời
Tây Tấn, hiện làm
Trưởng sử ở nước Hồ”.
Nhân Thiến hỏi: “Nước ấy ở đâu? Nhà vua tên
họ gì? Đáp: “Phía
Bắc Hoàng Hà đều là lãnh thổ của nước ấy. Kinh đô
đóng tại phía Tây Bắc Lâu Phiền, là Sa Thích đấy
mà! Nhà vua chính là Vũ Linh vương của
nước Triệu ngày xưa, nay cai trị nước ấy, dưới
sự thống lãnh của
Thái Sơn.
Hằng tháng, nhà vua đều
sai
Thượng tướng về chầu
Thái Sơn.
Thế nên, ta thường đi qua nơi đây và cùng ông gặp
gỡ. Ta cũng có thể giúp
cho ông biết trước tai họa để tránh né, thoát
khỏi thiệt hại. Chỉ trừ định
mệnh sống chết và báo ứng của họa phước lớn
lao thì không thể thay đổi được mà thôi”.
Nhân Thiến bằng lòng.
Do đó, Thành Cảnh tặng cho
một viên tùy tùng là thư ký họ Thường, sai đi
theo Nhân Thiến và dặn dò: “Có chuyện
sắp xảy ra, hãy báo trước cho
Nhân Thiến biết. Chuyện gì nhà ngươi không biết nổi, phải đến báo cho ta
hay”. Liền đó, từ biệt ra đi.
Thường thư ký luôn luôn đi theo
Nhân Thiến, giống như người
hầu. Mỗi khi có chuyện cần tham vấn, chắc chắn đều biết trước.
Bấy giờ, vào đầu niên hiệu Đại Nghiệp, Chi Tượng ở
Lăng Sầm lành lệnh doãn tại
Hàm Đan. Con là
Văn Bản, tuổi còn
niên thiếu.
Chi Tượng mời
Nhân Thiến đến nhà giảng
sách cho
Văn Bản. Nhân Thiến đem chuyện này kể cho
Văn Bản nghe, rồi nói:
“Thành Trưởng
sử nói với ta, có một chuyện xấu hổ với ông lắm, không thể nói ra được. Nhưng đã chơi thân
với ông, không thể không nói cho ông hay. Đường
quỷ thần cũng có ăn
uống thật, nhưng ăn không được no, luôn luôn khổ
vì đói. Nếu ăn được
một bữa của người, thì sẽ no suốt một năm. Vì
thế, phần đông bọn quỷ đều đi ăn trộm của người. Ta đã có địa vị
cao sang, không thể làm chuyện trộm cắp như thế. Xin ông cho một bữa ăn”.
Khi Nhân Thiến đem chuyện ấy nói với Văn Bản, Văn Bản cho làm
cỗ đủ các món ăn ngon quý.
Nhân Thiến nói: “Quỷ không muốn vào nhà người, phía

ngoài bờ
sông, nên giăng màn trải chiếu, bày tiệc dọn rượu lên
trên”, Văn Bản làm theo
lời ấy. Đến ngày, Nhân Thiến thấy Cảnh và khách khứa cùng đến, hơn trăm tùy tùng cũng đã ngồi yên.
Văn Bản đứng
lên vái chào, tạ lỗi vì
cơm rượu chưa mấy tinh mỹ, đồng thời cũng
truyền đạt lòng cảm tạ
của Cảnh. Trước đó, khi Văn Bản sắp thết đãi,
Nhân Thiến xin sắm vàng
lụa để làm quà tặng. Văn Bản hỏi: “Đó là
những thứ gì?”. Nhân
Thiến nói: “Vật dụng của quỷ đều khác với người,
chỉ có vàng và lụa thì
thông dụng như nhau, nhưng tốt nhất là đồ giả.
Lấy màu vàng bôi lên thiếc trắng làm vàng, lấy giấy làm bạc là giá trị
nhất. Văn Bản theo lời
mà sắm sửa. Khi Cảnh đã ăn uống xong, mới cho các tùy tùng ăn uống.
Văn Bản đem tặng các thứ vàng lụa chế tạo,
Cảnh rất hoan hỷ, cám ơn:
“Nhân ông Huề nói ra, khiến cậu phải bận lòng
sắm sửa mọi thứ! Cậu muốn biết tuổi
thọ không?”.
Văn Bản từ chối:
“Không mong biết đến!”.
Cảnh cười rồi ra đi. Mấy năm sau, Nhân Thiến mắc bệnh, tuy không nặng lắm, nhưng không gượng dậy nổi. Đã hơn một tháng trôi qua, Thiến hỏi
Thường thư ký, nhưng
Thường không biết,
liền hỏi trưởng sử.
Trưởng sử trả lời: “Hiện không biết được việc trong
cả nước, chờ tháng
sau, nhân đi chầu Thái Sơn, hỏi thăm tin tức rồi sẽ
báo lại”. Đến tháng
sau, trưởng sử báo rằng: “Do chính người làng là
ông Triệu làm chủ sự
ở Thái Sơn, vì còn thiếu một viên, đã tiến cử ông
vào chức ấy, nên làm báo cáo trình bày, xin triệu ông. Khi báo cáo làm
xong thì sẽ chết”. Nhân
Thiến hỏi: “Xin đem báo cáo cho xem”. Cảnh
nói: “Tuổi ông thọ hơn
sáu mươi, nay mới bốn mươi, chỉ vì chủ bạ họ
Triệu xin trưng dụng ông
mà ra nông nỗi này thôi! Phải xin lại giúp ông mới được!”.
Rồi nói thêm: “Chủ bạ họ Triệu có hỏi thăm, nói anh
Huề là bạn học ngày xưa,
tình sâu nghóa nặng. Tôi may mắn được làm chủ bạ ở
Thái Sơn. Vừa rồi có thiếu một viên ở đó.
Vua Diêm La ra
lệnh kiếm người. Tôi đã đem bẩm với ngài, và được
chấp thuận. Anh ấy không
thể sống mãi, chắc chắn phải chết.
Chết đi, dù có cơ may, chưa chắc
đã được làm quan. Tiếc
chi một vài mươi năm kéo dài cuộc sống tạm bợ? Nay văn thư đã ban hành, không thể chậm lại. Mong anh ấy quyết
định ý hướng đến đây,
đừng nên chần chờ gì nữa!”. Nhân Thiến lo sợ, bệnh càng nặng thêm. Cảnh bảo
Thiến rằng: “Chủ bạ họ
Triệu chắc
chắn muốn mời ông đến.
Ông có thể thân hành lên Thái Sơn, đến trước
vua Diêm La kêu cầu, may ra
có thể thoát được”. Thiến hỏi: “Làm sao có thể ra mắt vua
Diêm La?”. Cảnh bảo: “Chỉ loài quỷ mới có thể
gặp được mà thôi. Đến
miếu Thái Sơn, vượt qua một dãy núi nhỏ về phía Đông, đến chỗ đất bằng, đó là kinh đô của ngài. Ông tự mình đến ra mắt
ngài đi”. Thiến đem báo cho
Văn Bản, Văn Bản sửa
soạn giúp
hành trang. Được mấy
hôm, Cảnh lại báo với Thiến: “Văn thư sắp xong
rồi, sợ ông kêu cầu cũng không
thoát khỏi. Hãy mau mau làm
một tượng Phật, văn thư ấy tự nhiên
sẽ tiêu tan”. Thiếu báo cho
Văn Bản, rồi
đem 3 nghìn tiền mướn vẽ
một tượng Phật lên vách phía Tây nhà chùa,
vừa xong, Cảnh lại đến
báo: “Thoát rồi!”. Thật tình, Thiến không tin
Phật. Trong lòng vẫn còn hồ nghi, nên hỏi
Cảnh rằng: “Phật pháp nói có nhân quả ba đời, điều này hư thật
ra sao?”.
Cảnh trả lời:
“Đều thật cả”.
Thiến lại hỏi:
“Đã như thế, thì người chết
sao phải phân chia
sáu đường, lẽ nào tất cả đều làm quỷ?
Tại sao
Vũ Linh vương và ông đến nay vẫn
còn làm quỷ?”.
Cảnh hỏi: “Trong huyện của ông có bao
nhiêu nhà?”. Thiến đáp:
“Hơn vạn nhà”.
Lại hỏi: “Trong ngục có bao
nhiêu tù?”.
Thiến đáp: “Bình thường,
dưới hai mươi đứa”. Lại hỏi tiếp: “Trong vạn nhà ấy, có bao nhiêu người làm quan
ngũ phẩm?”.
Thiếp đáp: “Không có ai cả”.
Lại hỏi nữa: “Từ cửu phẩm trở lên. Có bao nhiêu người làm
quan?”. Thiến đáp:
“Vài chục người”.
Cảnh nói: “Ý nghóa của
sự phân chia
vào trong sáu đường
cũng như thế mà thôi. Được sinh lên đường Trời, vạn người chưa có được một,
giống như trong huyện của ông không có ai được làm quan ngũ phẩm. Được
sinh vào
đường người, vạn người có được vài ba, giống như trong huyện của ông có vài chục người làm
quan cửu phẩm. Đọa vào
địa ngục, vạn người cũng có mấy chục, giống
như số tù nhân trong nhà ngục của huyện ông. Chỉ có ngạ quỷ và
súc
sinh
là nhiều nhất, giống như
số nhà phải chịu thuế má phu phen trong
huyện của ông. Ngay trong
đường này cũng có thứ bậc”. Nhân đó, Cảnh chỉ vào kẻ tùy tùng rồi nói: “Người ấy hoàn toàn không giống như ta.
Những kẻ không bằng
người ấy, lại càng nhiều hơn nữa”. Thiến hỏi:
“Quỷ có chết không?”.
Trả lời: “Có chứ”.
Thiến hỏi: “Chết xong
sẽ
sinh
vào đường nào?”.
Trả lời: “Không biết. Giống như người chỉ biết
chuyện sống mà không biết chuyện
sau khi
chết xong”.
Thiến hỏi: “Đạo gia
đặt ra sớ chương cúng
vái, liệu có cầu khẩn thêm được gì không?”.
Cảnh đáp: “Đạo gia chủ
trương Thiên đế quản lảnh khắp cả sáu đường,
gọi đó là Thiên tào.
Vua Diêm La giống như Thiên tử của thế gian.
Chúa của Thái Sơn giống
như Tể tướng. Những vị thần coi năm đường giống như các
Thượng thư. Còn nước của bọn ta giống như châu, quận lớn. Mỗi khi nhân gian có chuyện cầu xin, gọi là dâng
chương sớ.
Như chuyện cầu phước, cũng giống cầu thần ban cho ơn phước.
Thiên tào nhận lấy, giao xuống cho
Diêm La, bảo ngày tháng đó, có người đó kêu cầu chuyện đó. Cần xem xét tận tình, đừng để oan uổng, lạm phép. Vua
Diêm La nhận lấy và tuân hành theo, giống như người ta tuân
theo chiếu chỉ.
Chuyện phi lý, không thể cầu khẩn van nài. Có oan
uổng, chắc chắn được
làm sáng tỏ. Làm gì có chuyện cầu khẩn thêm
được!”. Thiến còn
hỏi: “Nhà Phật tu phước thì thế nào?”. Cảnh đáp: “Phật
là bậc đại Thánh. Không
có văn thư sai khiến xuống dưới. Hễ ai tu phước
thì sẽ được thiên thần kính nể. Phần đông đều
được hưởng khoan hồng. Như người nào phúc hậu, dẫu có tên trong
sổ bộ của bên đường ác,
cũng không được phép
bắt bớ. Đó là điều ta không biết và cũng không
hiểu tại sao lại như
thế”. Cảnh nói xong, liền ra đi. Một vài ngày sau,
Thiến có thể ngồi dậy
nổi và lành bệnh hẳn.

Sau khi
Văn Bản mất cha, liền trở về quê. Thiến gửi thư nói: “Quỷ thần thật giỏi tham lam ton hót.
Ngày trước, muốn cậu cho
ăn uống, nên rất thân
thiết ân cần. Khi biết không còn lợi dụng được
nữa, liền tỏ ra rất
lạnh nhạt xa lạ. Tuy thế, Thường thư ký vẫn còn
họp mặt. Vừa qua huyện nhà bị giặc vây,
số người chết chóc, thất tán gần hết.
Ta nhờ Thường thư ký
báo trước, nên cũng bình tâm. Giặc không bắt
gặp, nên vẫn được an toàn”.

Ngày mồng 8 tháng chín năm Trinh Quan thứ mười sáu, các văn thần được nhà vua ban cho tập bắn ở cửa
Huyền Vũ. Bấy giờ, Văn Bản làm Trung thư thị lang,
cùng đi với anh ruột làm Thái thường khanh và Thị thư thị ngự
sử
Mã Châu, Cấp sự trung
Vi Côn. Khi ngồi vào
chỗ với nhau,
Văn Bản tự mình đem kể với các đồng liêu nghe như
thế. (Chuyện trên đây
rút từ Minh Báo Ký).

Thuật rõ nhiều loại quỷ thần trong nhân gian: Các huyện vùng núi ở
Lâm Xuyên có yêu quái đến ở, thường nhân mưa gió lớn, cất tiếng kêu lên như hú, biết bắn người.
Vết thương như bị móng thú cào cấu,
đầu sưng nặng nề. Độc nhất là thứ trống, mái.
Trống thì nhanh, mái thì
chậm. Nhanh thì không quá nữa ngày. Chậm thì không
qua khỏi đêm. Lên rừng cần có người đi theo,
thường để cứu chữa. Nếu chữa chạy ít
bớt thì phải chết. Tục gọi là “quỷ lao đao”.
Thế nên sách dân gian nói:
“Quỷ thần là kẻ chứng nghiệm của sự phát huy
họa phúc đối với nhân thế”.

Lão Tử nói:
“Xưa được một, nghóa là trời được một để trong. Đất được một để yên. Thần được một để linh. Hang được một để đầy.
Vương hầu được một để
làm lành cho thiên hạ”. Thế thì, trời đất quỷ thần đều là những chủ thể
sống chung với ta vậy. Vì khí phân hóa, nên tính
khác nhau. Đứng riêng
biệt nên hình lạ hoắc. Chẳng có gì được lưỡng
toàn cả. Sống thì nặng
nề về dương. Chết thì nặng nề về âm. Là chỗ nương
náu của tính.
Mỗi cái đều được yên nơi. Trong cõi thái âm có quái
vật sinh tồn”. (Hai chuyện
nhỏ trên đây rút từ Sưu Thần Ký).

Sách Hàn Thi Ngoại Truyện nói: “Chết làm quỷ. Quỷ là quay về. Tinh khí quay về với trời. Thịt quay về với đất.
Huyết quay về với
nước. Mạch quay về với
đầm. Tiếng quay về với sấm. Cử động quay về
với gió. Mắt quay về
với mặt trời mặt trăng. Xương quay về với cây.
Gân quay về với núi. Răng quay về với đá. Mỡ quay về với
móc sương.
Móc sương quay về với
cỏ. Hơi thở lại quay về với con người”.

Sách Lễ Ký Tế Nghóa chép: “Tể Ngã nói, con nghe tên của quỷ thần, nhưng không biết được ý nghóa.
Khổng Tử bảo rằng: “Khí là
sự hưng thịnh của quỷ
thần. Phách là sự hưng thịnh của quỷ. Tổng hợp
cả quỷ và thần là mục
đích của giáo hóa vậy”.

Theo sách Thập
Lục Quốc Xuân Thu Tiền Lương Lục của
Thôi Hồng nói:
“Trương Khuynh là con nhà họ Mã ở
An Định. Trước đây, khi Trương Khuynh giết
Cúc Kiệm. Cúc Kiệm buông lời oán hận. Thế rồi,
dưới ánh trăng sáng thấy con chó bạch xuất hiện.
Trương Khuynh rút kiếm chém lấy, bị té
nhào xuống, không gượng dậy nổi. Kẻ hầu
cận thấy Cúc Kiệm đứng
ngay bên cạnh. Trương Khuynh chết ngay.

Theo kinh Thần
Dị nói: “Phía Đông Bắc có thạch thất của chằn tinh, gồm có ba mươi hộ ở chung. Bia đá dựng kề bên đề rằng
“cửa quỷ”. Suốt ngày
không đóng cửa. Đến chiều tối có tiếng người nói,
có ánh lửa xanh lóe
lên”. (Bốn chuyện linh nghiệm trên đây rút ra từ
sách Thái Bình Ngự Lãm).

Thưở còn nhỏ, Tống Định Bá ở Nam Dương đi đêm gặp quỷ,
hỏi: “Ai đó?”. Đáp: “Quỷ đây”. Bỗng quỷ hỏi lại: “Ông là ai thế?”. Định
Bá gạt nó, trả lời:
“Ta cũng là quỷ”. Quỷ hỏi: “Đang đi đâu?”. Đáp
rằng: “Đang đến chợ
Uyển”. Rồi đi được mấy dặm, quỷ nói: “Đi bộ thế
này chậm quá, nên cùng thay phiên
cõng nhau”. Định
Bá nói: “Hay tuyệt!”. Quỷ bèn cõng Định
Bá trước, đi được mấy dặm,
quỷ nói: “Ông nặng quá. Hay không phải là quỷ?”. Định
Bá trả lời: “Vì ta mới chết nên thân còn nặng”.
Nhân đó, Định Bá thay phiên cõng lại quỷ.
Quỷ hầu như không nặng chút nào.
Cứ thế, cùng thay phiên cõng nhau đến
ba lượt. Định Bá lại
nói: “Ta mới chết, nên không biết rõ quỷ sợ cái
gì?”. Quỷ đáp: “Chỉ không thích người ta nhổ vào
mình thôi”. Rồi cõng
nhau đi tiếp.
Giữa đường
gặp sông, Định Bá bảo quỷ lội trước. Quỷ nghe
lời, tuyệt đối không
có tiếng động. Định Bá tự lội, tiếng động bì bõm.
Quỷ lại hỏi:
“Tại sao lội có
tiếng động?”. Định
Bá trả lời: “Mới chết, không quen lội nước, nên phải như thế. Đừng lấy làm lạ về ta nữa”. Đi
sắp
đến chợ
Uyển, Định Bá liền cõng quỷ, túm lấy trên đầu, giữ thật
chặt. Quỷ kêu ré lên
thành tiếng lớn đòi xuống. Định Bá không nghe lời, cứ đi thẳng một mạch đến chợ Uyển.
Bỏ quỷ xuống đất, nó liền hóa thành một con dê. Định Bá đem ra bán.
Sợ nó biến hình, liền nhổ vào nó. Định Bá bán được một ngàn năm trăm tiền rồi bỏ đi.
Thời bấy giờ,
Thạch Sùng nói: “Định
Bá bán quỷ được một ngàn năm trăm tiền”.
(Chuyện linh nghiệm trên
đây rút ra từ Liệt Dị Truyện).

Sách Triệu Thái Truyện nói: “Thái từng lặng lẽ mà chết. Có hai người
sứ giả dắt đi về phía Tây, vào trong tòa
chính điện, gồm có ba lớp cửa màu đen, chu vi rộng mấy chục dặm, nóc cao lợp ngói.
Hôm đó, cũng có người
cùng chết, nam nữ đến 5, 6 nghìn người, tất cả
đều chờ ngoài cửa. Có viên thư ký mặc áo đơn
trắng, cầm bút điểm danh.
Nam nữ chép riêng thành hai hàng trái phải.
Bảo rằng: “Đừng nhúc nhích, ta phải dẫn các ngươi vào trình với chúa
Thái Sơn.
Sổ bộ nằm trong
quyển thứ 20”. Giây lát
đã đến nơi. Chúa ngồi quay mặt về phía Tây, hai bên có thị vệ cầm đao đứng hầu.
Hai hàng nam nữ đến đó, nghe kêu tên, lần lượt từng người một bước vào chỗ chúa. Căn cứ vào tội trạng nặng
nhẹ, chúa xét xử cho
vào ngục”. Xét Bảo Phác Tử nói: “Theo các sách
Cửu Đỉnh Ký và Thanh Linh kinh đều cho rằng người
và vật chết đi, đều có quỷ cả”. Đời Ngụy,
khi Tôn Ân làm loạn, đất Ngô Hưng đều rối beng. Có một gã đàn ông trốn loạn, đột nhập vào miếu thờ
Tưởng hầu. Mới bước vào cửa, tượng gỗ đã giương cung bắn gã chết tươi. Người qua đường
và thủ từ, ai cũng
trông thấy rõ ràng. (Chuyện linh nghiệm trên đây rút
ra từ U Minh Lục).

Bộ thứ 5: SÚC
SINH
Gồm có 10 phần:
Thuật ý, Hội danh, Trụ xứ, Thân lượng, Thọ mệnh, Nghiệp nhân,
Báo thụ, Tu phúc, Khổ lạc, Hảo xú.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Than ôi! Luận
đến súc sinh, ngu si thọ quả. Đông đúc giống
loài, phức tạp ngành
họ. Bẩm chất uế dơ, đường ác sinh hạ. Bỏ hết tuệ
căn, chứa chất tham giận.
Bởi thế, ong, ve giấu nọc; rắn rít nuôi thù. Cu,
sẻ dâm bôn; sói, chồn
hung dữ. Hoặc có loại, lông mang sừng nhú,
khoác lục ngậm châu; nanh
nhọn mỏ to, vuốt dài mai bén. Hoặc có loại,
nghe vật đi về, chịu người
sai sử. Sủa đêm chó giỏi, gáy sớm gà tranh. Trâu nhọc ruộng
đồng, ngựa lao chinh chiến. Xác thịt do đó tiêu hao, da dẻ vì thế khô héo.
Hoặc có loại, đầm lầy núp bóng, mắc bẫy
lưới giăng; ao vũng
nương mình, gặp nạn lờ đờ. Như những loại này, đều xin
sám
hối. Cho đến côn bằng vó
đại, kiến mối li ti. Chuột nhũi hớp nước sông
sâu, chim ri làm tổ cây
lớn. Thủy lục sinh sản, mao vũ bầy đàn. Sặc sỡ thân hình, rực tía vảy giáp; hồng thắm mang vi, đỏ tươi đuôi chót.
Như những loại này, xin được sám hối.

Khiến cho, tín căn
thanh tịnh, bỏ tướng xấu xa, tuệ mạng
trang nghiêm, phục hồi
Thiên báo. Không bị ruổi dong khổ sở, xa đứt mổ
xẻ đớn đau. Mặc ý
tiêu dao, tùy tâm phóng khoáng. Uống ăn tự tại, ca
hót thảnh thơi. Ra khỏi
chậu lồng, thoát hẳn trói buộc.

Thứ hai: PHẦN HỘI DANH
Súc sinh, như trong luận
Bà-sa
giải thích,
sinh nghóa là chúng
sinh, súc có nghóa
nuôi dưỡng. Nghóa là chúng
sinh ngang ngược ấy, bẩm
tính ngu si, không thể tự lập, được người khác
nuôi dưỡng, nên gọi
là súc sinh. Hỏi: Nếu vì được nuôi dưỡng mà gọi là
súc sinh, thì các loài
Rồng ở nước, ở cạn,
ở trên không, không được người ta nuôi dưỡng, có
nên gọi là súc sinh chăng?. Đáp: Dưỡng có nghóa rất rộn, khắp nhân gian cho đến các cõi
Trời Lục dục. Không
nuôi dưỡng, ở đấy hiểu theo nghóa hẹp, chỉ trong các chỗ núi non, đồng nội, đầm lầy của nhân gian mà thôi.
Hơn nữa, loài Rồng ngày xưa cũng
từng được người ta nuôi dưỡng, có nói rõ tại
kinh văn. Nay được nuôi
dưỡng cũng rất nhiều, nên mới gọi là súc sinh. Vả lại, luận
Lập Thế nói: “Súc sinh, Phạm ngữ gọi là Để lật xa.
Do gây nghiệp ton hót quanh
co, nên phải sinh vào đường ấy”. Vì thế, luận
ấy còn nói: “Chúng sinh
trong đường này, phần nhiều đi sấp mình
xuống nên mới gọi là Để lật xa”.

Theo trong luận
Tân Bà-sa thì gọi là Bàng sinh, nên có câu
hỏi: “Sao gọi là đường
Bàng sinh?”. Đáp: “Thân hình của chúng nằm ngang, nên cũng đi ngang. Vì thân hình đã nằm ngang, nên cũng phải đi
ngang như thế, mới gọi là
bàng sinh”.
Có người nói: “Do các chúng
sinh ở đấy đã tạo thêm lên các hành vi xấu về thân ngữ ý, phải
sinh vào đường ngu tối ấy, nên gọi là
bàng sinh. Nghóa là loại
súc
sinh ấy đều hiện
hữu khắp năm đường
khác. Như trong địa ngục có loại không chân, như
các loài trùng Nương củ
tra. Có loại hai chân, như các loài chim mỏ
cứng như sắt. Có loại
bốn chân, như các loài chó đen lớn xác. Có loại nhiều chân, như các loài trăm chân.
Trong đường quỷ có loại
không chân,
như các loài rắn độc.
Có loại hai chân như loài quạ, cú. Có loại bốn
chân, như các loài chồn
cáo, voi, ngựa. Có loại nhiều chân, như các loài sáu chân, trăm chân. Trong ba châu lớn của
đường người, có
loại không chân, như tất cả các loài côn trùng
bò sát. Có loại hai chân như các
loài le, nhạn. Có loại
bốn chân, như các loài voi, ngựa. Có loại nhiều
chân, như các loài trăm
chân. Trong châu Câu Lô, có loại hai chân, như
các loài le, nhạn. Có
loại bốn chân, như các loài voi, ngựa. Không có các loại không chân và có
nhiều chân. Vì ở đấy là nơi hưởng quả báo
không muộn phiền. Trong
các Trời Tứ thiên vương và Tam thập tam, có
loại hai chân, như các
loài chim tuyệt đẹp. Có loại bốn chân, như các
loài voi, ngựa. Các loại
khác đều không có nữa, như trên đã giải thích.
Lên trong cõi Từ Thiền,
chỉ có loại hai chân, như các loài chim tuyệt đẹp. Các loại khác đều không có nữa. Vì cõi
Trời Không cư càng
tốt đẹp hơn”. Hỏi: Trong bốn cõi
Tứ Thiền ấy, nếu không có các loài voi,
ngựa, lấy gì để cưỡi?
Cũng nghe nói chư Thiên ở đấy cưỡi các loài voi
ngựa. Tại sao lại nói là không?. Đáp: Do phước lực của chư
Thiên ở đấy, nên đã tạo ra các
loài voi, ngựa vô tri để
cưỡi đi chơi cho vui thích.

Theo kinh Lâu
Thán nói: “Súc sinh không
giống nhau. Có ba loại: một là cá, hai là chim, ba là thú. Trong cả ba loài này, mỗi loài đều nhiều
vô số. Cá có
sáu ngàn bốn
trăm giống. Chim có bốn ngàn
năm trăm giống. Thú có hai ngàn bốn
trăm giống.
Trong kinh ấy cũng
chỉ nói tổng số, không
phân biệt rõ tên các loài”. Trong kinh Chánh
Pháp Niệm thì chủng loại
cũng giống nhau. Có 40 ức, nhưng cũng không
liệt kê rõ tên các giống loài.

Thứ ba: PHẦN TRỤ XỨ
Như luận Tân
Bà-sa có câu hỏi: Bàng sinh vốn cư trú chỗ nào? Đáp: Chỗ cư trú vốn tại trong biển lớn.
Về sau, di trú
khắp các đường khác.

Hỏi: Hình dáng thế nào?. Đáp:
Phần nhiều nằm ngang, cũng có loài
đứng thẳng, như
các loài Khẩn nại lạc
xá già hê lô sách ca.

Hỏi: Tiếng nói ra sao?.
Đáp: “Khi
kiếp mới thành, đều nói tiếng Thánh. Về sau, do lúc thọ dụng ăn uống, nên phân chia thành các loại chúng
sinh không giống

nhau. Vì ton
hót, dối trá tăng lên, nên có các loại tiếng nói khác
nhau. Thậm chí, còn có
loài không biết nói”.

Lại nữa, luận
Cựu Bà-sa nói: “Chỗ cư trú của
súc
sinh có chính và phụ khác nhau.
Thứ nhất: chỗ ở chính.
Có người bảo, tại chỗ tối tăm trong khoảng giữa hai ngọn núi
Thiết Vi, hoặc tại đáy biển lớn,
hoặc tại trên các châu,
bãi. Thứ hai: chỗ ở phụ thì bảo tại trong năm đường. Như trong địa ngục, hoặc có loại
súc
sinh
không chân, như các loài rắn ở đấy. Hoặc có loại hai chân, như các loài quạ cú ở đấy. Hoặc có loại bốn chân như các loài chó ở đấy (trong đó, hoặc có loài có báo thân
thật, hoặc có loài có
hóa thân, không nhất định). Trong đường quỷ, cũng
có loài súc sinh không
chân, hai chân, bốn chân, nhiều chân. Nghóa là các quỷ có uy đức trong đường ấy cũng có các
loài voi, ngựa, lạc đà, lừa. Trong loại quỷ không có uy đức, chỉ có các loài chó.
Trong đường
A-tu- la thì cũng giống như
đã nói trong đường quỷ”.

Thứ tư: PHẦN
THÂN LƯỢNG
Như kinh Bồ tát Xử Thai nói: “Thứ nhất: chim lớn, không gì hơn chim
Kim sí, đầu và chân dài cách nhau tám ngàn do tuần, chiều
cao cũng như thế. Như khi
chim ấy bay đi, từ một ngọn núi Tu-di này
đến một ngọn núi Tu-di
khác, không hề nghỉ chân giữa khoảng đường
bay. Kinh văn đã nói rộng rãi điều này.
Thứ hai: thú lớn, không gì hơn rồng. Như
kinh A-hàm nói: “Hai con rồng Nan Đà và
Bạt Nan Đà cực lớn, quấn bảy vòng quanh núi Tu-di. Đầu như đỉnh núi, đuôi nằm
trong biển”. Thứ ba: thân
cá lớn, không gì hơn các Ma kiệt lớn. Như luật
Tứ phần nói: “Thân cá
Ma kiệt lớn thì dài, hoặc ba trăm do tuần, bốn
trăm do tuần.
Thậm chí, thân cá lớn nhất dài đến bảy trăm
do tuần”. Thế nên,
kinh A-hàm nói: “Mắt như mặt trời mặt trăng. Mũi như núi
lớn. Miệng như núi lửa”.
Nếu theo các
sách thế gian,
Trang Châu có nói: “Có chim
đại bàng, thân hình rất
lớn. Lưng chim đại bàng ấy, không biết mấy nghìn dặm.
Khi sắp bay, quẫy nước tung lên ba ngàn dặm, cánh vươn rộng như che kín mây trời,
nương cơn lốc mà lên cao, cách mặt đất chín vạn dặm, rồi mới bay đi. Muốn từ biển
Bắc sang biển Nam, một chuyến phải
mất sáu tháng, chẳng hề đậu nghỉ
giữa đường”. (Theo nội điển, chim này xem như chim
Kim sí nhỏ. Thế gian không
lường được, nên mới
nói khác, thành ra chim đại bàng).

Sách thế gian
còn nói: “Thú ở nước lớn, chẳng có gì hơn con ba ba
Cự linh. Thân hình của nó rất lớn, đầu đội núi
Bồng Lai, đi vào biển

lớn để rong
chơi mà cũng chẳng nói mình cao thấp lớn bé”. (Con
ba ba này không lớn bằng con cá Ma kiệt nhỏ, nên
không thể đem ra so
sánh hơn
thua được).
Trang Châu nói: “Chim nhỏ không gì hơn chim
Tiêu minh. Nuôi con trên
vòi nuỗi. Đẻ trứng, ấp con, cho bú trên vòi muỗi ấy mà trứng cũng chẳng
rơi xuống”. (Chim này cũng chưa đạt kỷ
lục nhỏ. Chúng sinh trong
nội điển có hóa thân nhỏ nhất thì thân hình
chỉ bằng hạt vi trần,
phải dùng thiên nhãn mới thấy được. Thế nên, trong luật Phật nói rằng Phật dạy các
Tỳ-kheo phải lọc nước để uống.
Xá Lợi Phất đã lọc nhiều lần, nhưng vẫn còn vi trùng.
Vì thế, bảy
ngày không dám uống
nước, thân hình trở thành khô xọp. Phật biết rõ
nhưng vẫn hỏi: “Tại sao
ông tiều tụy đến thế?”. Xá Lợi Phất thưa rằng:
“Phật dạy, phải lọc nước để uống. Tôi dù đã lọc nhiều lần, đến khi dùng
thiên nhãn xem lại, vi
trùng vẫn còn lọt qua được, giống như bình bát có
cát trôi trong nước. Để
bảo vệ sinh mạng, tôi không dám uống nước,
nên thân thể tiều tụy
thế này”. Phật bảo Xá Lợi Phất: “Nếu lấy thiên
nhãn ra xem, thì tất cả
chúng sinh chẳng còn ai sống được. Từ nay về sau,
ta cho phép chỉ dùng nhục nhãn xem nước trong sạch,
trong đó không
có vi trùng, thì có thể
uống được”). Thế nên, báo thân nhỏ bé của
chúng sinh, khắp nơi đều
có. Liệu vi trùng nhỏ bé, há bằng con Tiêu minh
to lớn kia chăng?

Thứ năm: PHẦN THỌ MẠNG
Như luận Tỳ-đàm nói: “Chúng sinh thọ nhất trong đường súc
sinh không hơn một kiếp,
như các loài Rồng chúa Trì địa và rồng Y la bát. Chúng
sinh yểu nhất không hơn loài phù du,
sáng
sinh chiều mất, không đầy một ngày.
Chúng sinh thọ trung bình thì không thể nói hết”.
Còn luận Trí Độ nói: “Phật dạy
Xá Lợi Phất quán từ kiếp quá khứ đến vị lai của chim bồ câu.
Trước sau đều tám vạn kiếp, nhưng vẫn chưa bỏ được xác chim ấy”.
Thế nên, thọ mạng ngắn dài của
súc sinh, người
phàm không thể ức đoán nổi.

Thứ sáu: PHẦN
NGHIỆP NHÂN
Theo trong kinh Nghiệp Báo Sai Biệt nói: “Tạo đủ mười nghiệp sau đây thì phải chịu quả báo
súc sinh: một là thân làm ác, hai là
miệng làm ác, ba là ý làm ác, bốn là từ phiền não tham lam nổi lên các
nghiệp ác, năm là từ
phiền não sân hận nổi lên các nghiệp ác, sáu là từ phiền não
si mê nổi lên các nghiệp ác, bảy là phỉ báng
chúng sinh, tám là
hành hạ
chúng sinh, chín là đem cho đồ dơ uế, mười là làm chuyện
tà dâm”. Nếu theo kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Chủng loại chúng
sinh, mỗi loài đều khác, tạo nhân chịu quả báo cũng chẳng
giống nhau.
Kinh văn đã nói rõ ràng, không thể thuật hết ra được”. Nếu theo kinh Địa
Trì nói: “Tạo đủ mười
nghiệp ác. Mỗi một nghiệp đều có thể khiến
chúng sinh đọa vào trong các đường địa ngục,
súc
sinh và ngạ quỷ.
Sau đó mới được làm người, nhưng vẫn còn chịu báo ứng của
tiền kiếp”. (Trong
các thiên khác có nói
đầy đủ về điều này).

Thứ bảy: PHẦN THỌ BÁO
Theo kinh Hiền
Ngu nói: “Bấy giờ, có đoàn lái buôn muốn đi
sang nước khác, đoàn
này có mang theo một con chó. Đến nữa đường,
bọn họ dừng lại nghỉ
ngơi. Rình lúc không có người để ý, chó liền ăn trộm thịt mang theo.
Bọn họ nổi giận, đánh chó gãy chân, liệng bỏ giữa đồng rồi lên đường.
Lúc ấy, Xá Lợi Phất dùng thiên nhãn thấy chó lê
lết đói khát, đau đớn
sắp chết đói, liền mặc áo mang bát vào thành
khuất thực. Xong xuôi,
cầm ra khỏi thành, bay đến chỗ chó nằm. Lòng từ
bi thương xót, lấy đồ ăn ra cho.
Chó được ăn, vui mừng tỉnh lại.
Xá Lợi Phất thuyết pháp vi diệu cho nghe, chó liền chết đi, đầu thai vào
nhà Bà-la-môn ở nước
Xá Vệ. Về sau, Xá Lợi Phất đi khất thực một
mình. Bà-la-môn
trông thấy, hỏi rằng:
“Tại sao tôn giả đi một mình, không
có sa di?”. Xá Lợi Phất
trả lời: “Ta không có sa di. Nghe ông có con
trai, nên đem cho ta”.
Bà-la-môn nói: “Tôi có được một đức con trai, tự
là Quân Đề, tuổi còn
nhỏ dại, chưa sai sử được. Sau này khôn lớn, tôi
sẽ cho ngài”.
Sau đó, khi đứa bé lên bảy tuổi,
Bà-la-môn đem giao cho Xá
Lợi Phất, xin được xuất gia.
Xá Lợi Phất nhận được đứa bé, đem
về Kỳ Hoàn, cho làm
sa di, dần dà thuyết pháp cho nghe. Đứa bé tâm
ý thông suốt, chứng
được quả A-la-hán, công đức đầy đủ. Khi sa di
Quân Đề vừa đắc đạo xong, tự dùng trí lực quán lại tiền thân, đã tạo
hạnh nghiệp nào, gặp được
Thánh tăng, chứng được Đạo quả. Quán thấy
tiền thân làm con chó
đói, nhờ Hòa thượng ban ơn, nay được làm người
và chứng được chánh
quả. Lòng sinh hoan hỷ và tự nghó rằng: “Ta nhờ
ơn thầy, thoát khỏi đau
khổ. Nay phải đem trọn đời phục thị cho thầy.
Chỉ cầu làm sa di, không
thọ đại giới”. Phật bảo A Nan: “Do đời quá khứ, vào thời
Phật Ca Diếp, Quân Đề xuất gia. Tuổi trẻ tiếng tốt, rất giỏi
tán tụng, được mọi
người đều thích nghe. Có một lão tăng, tiếng nói
khàn đục, không thể tán
tụng, nhưng đã chứng được quả A-la-hán, công
đức đầy đủ. Tỳ-kheo
trẻ tuổi, ỷ mình có tiếng tốt, vào gặp lão tăng
mắng

rằng: “Tiếng
như chó sủa!”. Lão tăng liền la lên: “Thầy tăng trẻ
tuổi, ông có biết ta
chăng? Tuy ta như thế này, nhưng đã chứng được
quả A- la-hán, công đức đầy đủ!”. Tỳ-kheo trẻ
tuổi ấy nghe xong, trong
lòng hoảng sợ, lông tóc
dựng đứng cả lên. Lập tức đến trước mặt lão
tăng, sám hối lỗi lầm mạo phạm. Do lời
mắng nhiếc,
suốt trong
năm trăm kiếp, thường làm thân chó. Do đã xuất gia, giữ giới
thanh tịnh, nay
được gặp ta, mới được giải thoát”.

Lại nữa, luận
Trí Độ nói: “Do ngu
si nhiều, nên phải làm
các côn trùng, chim chóc
đần độn như giun trùn, bọ hung, kiến hôi, vịt
trời, cú vọ, cú mèo.
Bồ tát Long Thọ đôi lần nói: “Vì lòng dâm dục
nhiều, nên phải chịu quả
báo dâm dục làm vịt trời”. Có người nói: “Vì ngu
si nhiều, nên cũng phải
làm vịt trời”. Hai con vịt trời ấy giống nhau hay khác nhau? Đáp: “Loại do túc nghiệp dâm dục
sinh ra thì làm loại le vịt ở dưới nước. Loại do túc nghiệp ngu
si
sinh ra thì làm loài cú
dữ trên cạn, hoặc thấy ban ngày, ban đêm
không thấy. Loại do dâm dục
sinh
ra thường bay liền bầy
và lội nổi mình trên nước, hoặc thấy ban đêm, ban ngày
không thấy. Loại do ngu
si
sinh ra thường bay đi rình bắt
chuột ban đêm. Cú cũng có hai loại: do túc nghiệp dâm dục
sinh ra thì làm cú già, ban ngày thấy, ban đêm
không thấy. Do túc nghiệp ngu
si
sinh ra thì
làm cú mèo, ban đêm
thấy, ban ngày không thấy”. Lại nữa,
các kinh Trường A-hàm và Tăng-nhất- nói: “Chim
Kim sí có bốn loại: một là do trứng
sinh ra, hai là do bào thai
sinh ra, ba là do ẩm ướt
sinh ra, bốn là do biến hóa
sinh ra.
Vào kiếp trước, tất cả đều
đã bố thí rất nhiều,
nhưng vì kiêu căng, ngã mạn, sâh hận, hành hạ
chúng sinh, nên phải sinh
làm loài chim này. Có ngọc như ý để làm tràng hạt, có thần thông biến hóa, có đầy đủ mọi nhu cầu. Thân cao bốn
mươi dặm, áo rộng tám
mươi dặm, dài bốn mươi dặm, nặng 2 lượng rưỡi.
Ăn các loài rùa, kỳ
đà, ba ba theo lối đoạn thực (kinh Niết Bàn nói có
thể ăn, có thể tiêu
hóa tất cả các loài cá, các loài vàng bạc đá quý, trừ
kim cương). Biết tắm rửa,
mặc y phục và ăn sống theo lối hoạt thực, cũng có
sinh hoạt vợ chồng, hai hân cùng giao nhau để thành âm dương
phối hợp. Sống thọ một
kiếp, cũng có loại ít hơn”.

“Có một cây ở phía Bắc bờ biển lớn, tên Cứu la sân ma, cao
một trăm do tuần, bóng
mát năm mươi do tuần. Phía Đông của cây, có
cung điện của loài Rồng
do trứng sinh ra và cung điện của loài chim Kim
sí do trứng sinh ra. Phía
Nam của cây, có cung điện của loài Rồng do
bào thai sinh ra và cung
điện của loài chim Kim sí do bào thai sinh ra.
Phía Tây của cây, có cung điện của loài Rồng do ẩm ướt
sinh ra và cung điện

của loài chim
Kim sí do ẩm ướt sinh ra. Phía Bắc của cây, có cung điện của loài Rồng do biến hóa
sinh ra và cung điện của loài chim
Kim sí do biến hóa
sinh ra. Mỗi cung điện dọc ngang rộng
sáu ngàn do tuần,
trang sức như trên đã
nói. Nếu chim Kim sí do trứng sinh ra, bay xuống
mặt biển, lấy cánh quẫy
nước, nước liền rẽ đôi, sâu đến hai trăm do tuần, bắt lấy loài Rồng do trứng
sinh ra để ăn thịt tùy thích (kinh Hoa
Nghiêm nói, chim này ăn
gió do rồng quạt mà thành. Nếu gió thổi vào mắt
của người thì sẽ bị
mù, nên gió này không thổi đến nhân gian, sợ làm tổn thương mắt
của ngưới). Các loài chim
Kim sí do bào thai
sinh ra, ẩm ướt
sinh ra, biến hóa
sinh ra, cũng đều như thế (kinh Niết
Bàn nói, chim Kim sí này chỉ không
ăn thịt người đã thọ Tam quy). Có con rồng con do biến hóa
sinh ra, thường giữ phép Bát quan trai trong 6 ngày ăn
chay hằng tháng.
Bấy giờ, chim
Kim sí muốn bắt lấy nó để ăn.
Ngậm nó, bay lên ngọn cây phía Bắc
đỉnh núi Tu-di cao mười sáu ngàn sáu vạn dặm, tìm kiếm đuôi rồng, tuyệt nhiên
không thấy. Chim nghe ra được
nguyên nhân, cũng thọ ngũ giới”.

Lại nữa, kinh Quán
Phật Tam Muội nói: “Chim Kim
sí chúa tên là Tiếng chính âm,
sung
sướng thảnh thơi bậc nhất trong các loài chim,
mỗi ngày ăn thịt một con
rồng chúa và năm trăm con rồng con ở cõi Diêm- phù-đề. Lần lượt ăn thịt khắp bốn châu,
số lượng cũng như trên,
giáp vòng rồi lại bắt
đầu. Trải qua tám ngàn năm, tướng chết bắt đầu xuất hiện. Các loài
Rồng phun độc, nên chim không thể bắt ăn thịt được,
đói khát kinh hoàng, dù
muốn cũng không thể ngồi yên, liền bay đến
núi Kim Cương. Từ đây
hạ cánh thẳng xuống, từ đầu tầng nước lớn
xuống đến đầu tầng
gió. Bị gió thổi tung lên lại trên đỉnh núi Kim
Cương đến bảy lần như thế,
cuối cùng mới chết. Vì chất độc của nó, khiến
cho núi Thập Bảo đều bốc cháy. Rồng chúa Nan đà
sợ cháy mất núi này, liền làm mưa lớn, giọt nước bằng đầu trục xe. Thịt chim bị cháy tiêu tan hết, chỉ còn
sót lại trái tim. Trái tim lại rơi xuống, rồi bị hất tung lên bảy lần như trước.
Xong xuôi, mới nằm yên trên đỉnh núi
Kim Cương. Rồng chúa Nan đà đem về
làm hạt minh châu. Chuyển luân vương thâu lấy làm châu
Như ý. Nếu người biết niệm Phật, khi chết đi, trái tim cũng
sẽ trở nên như thế”. Lại nữa,
các kinh Lâu Thán và Trường A-hàm nói: “Rồng có bốn loại. Đều do kiếp trước tạo nhiều
sân hận, lòng gian tà
không ngay thẳng, nhưng đã bố thí nhiều, nên nay được làm loài này.
Nhờ phước đức bố thí nên có được bảy loại châu báu để làm cung điện (chỗ tọa lạc của cung điện thì đã nói trong phần chim
Kim sí trên đây). Thân cao bốn

mươi dặm, áo
dài bốn mươi dặm, rộng tám mươi dặm, nặng hai
lượng rưỡi. Có thần
thông tự tại, ăn uống trăm vị, đến miếng cuối cùng,
liền biến thành cóc
nhái. Khi mệnh chung thì tự hóa, gia quyến bèn mở
đạo tâm, xin bố thí cho
chiếc áo đen, khiến các loài Rồng đều thường hoan hỷ phát tâm
cúng dường. Cát nóng
sẽ không rơi tới tấp lên mình và thoát khỏi mọi hoạn nạn. (Cũng biết biến thành các loài rắn, không
gặp phải cóc nhái khi ăn
và không bị chim Kim sí ăn thịt)”.
“Ăn các loài giải, kỳ đà, cá, ba ba theo lối đoạn thực.
Biết tắm rửa, mặc áo quần.
Ăn sống, nhai nhỏ theo lối tế hoạt thực. Cũng có
sinh hoạt vợ chồng, hai
thân cùng giao nhau để thành âm dương phối
hợp. Sống thọ một kiếp, đôi khi có loài ít hơn.
Thoát được chim
Kim sí
ăn thịt. Chỉ có 16 loài
Rồng chúa: một là Sa kiệt, hai là Nan đà, ba là
Bạt nan đà, bốn là Y na bà la, năm là Đề đầu lại tra,
sáu là
Thiên kiến, bảy là A lô, tám là
Già cú la, chín là
Già tỳ la, mười là A ba la, mười
một là Già nậu, mười
hai là Cù già nậu, mười ba là A nậu đạt, mười bốn
là Thiện trụ, mười lăm
là Ưu thiểm già ba đầu, mười sáu là Đắc xoa ca”.
Lại nữa, các kinh Lâu Thán, Hoa Nghiêm đều nói:
“Rồng chúa

Sa kiệt cư trú ở dưới đáy biển lớn phía Bắc núi Tu-di.
Cung điện ngang dọc rộng tám vạn do
tuần, do bảy loại châu báu tạo thành. Có bảy
lớp tường thành, có
lan can rèm lưới trang trí lên trên ấy. Có vườn
tược ao hồ, chim chóc hót ca. Có vách vàng cửa bạc, cửa cao hai ngàn bốn
trăm do tuần, rộng hai ngàn hai trăm do tuần, vẽ màu rực rỡ. Thường có
năm trăm quỷ thần canh
gác. Rồng chúa biết tùy tiện làm ra mưa lớn, dù
cả bầy rồng khác xúm nhau cũng không bằng được.
Nước đọng lại thành vực, chảy tung vào biển lớn,
màu sắc trong trẻo như lưu ly”.

Lại nữa, kinh Hải
Long Vương nói: “Rồng chúa bạch Phật,
tôi chính thức ở trong
biển lớn, vào thời Phật Câu Lâu Tần, dưới đáy
biển sâu, gia quyến rất
ít. Đến nay, gia quyến loài Rồng biển của tôi đã
rất đông đúc”. Phật bảo rồng chúa, ai đã xuất gia, quy y
Phật pháp, vi
phạm giới hạnh, không
bỏ chánh kiến, không đọa địa ngục. Như những
loài này, sau khi mệnh
chung, đều sinh làm rồng. Phật bảo rồng chúa,
vào thời Phật Câu Lâu
Tần, có 98 ức cư só, tu só vi phạm giới hạnh, sau
khi mệnh chung, đều
sinh làm rồng. Vào thời
Phật Câu Na-hàm Mâu Ni, có tám mươi ức cư só,
tu só phá giới buông lung, sau khi mệnh chung,
đều sinh làm rồng. Vào thời
Phật Ca Diếp, có
sáu mươi bốn ức
cư só, tu
só phạm giới, sau khi mệnh
chung, đều sinh làm rồng. Vào thời của ta, có chín mươi chín mươi ức
cư só, tu
só
tranh luận, phỉ báng kinh luật,
sau
khi chết đi, sẽ sinh làm
rồng. Nay đã có loài ra khỏi. Bởi vì lẽ ấy, tại
đáy

biển lớn vợ
con trong gia quyến của loài Rồng biển sinh sản đông đúc, không thể kể xiết.
Sau khi ta nhập
Niết bàn, sẽ có nhiều cư
só xấu xa
vi phạm giới luật, sẽ
sinh vào loài Rồng hoặc sẽ đọa vào địa ngục”. Lại nữa,
kinh Tăng Hộ nói: “Bấy giờ, đức Thế-tôn bảo
Tỳ-kheo Tăng Hộ, ông đã
thấy được ở dưới đáy biển, các rồng chúa mang
báo thân rồng, có nanh
giáp vảy sừng, hình dáng đáng sợ, dơ dáy khó
gần. Vì đường súc sinh
ngăn cản phép xuất gia tu hành, nên không khỏi
bị chim Kim sí ăn thịt. Tính
nết loài Rồng thường ngủ nhiều. Có năm lúc không thể giấu mình: một là
lúc sinh, hai là lúc chết, ba là
lúc hành dâm, bốn là lúc giận dữ, năm là lúc ngũ. Lại có bốn loại độc, không
thể theo Chánh pháp: một
là độc vì âm thanh, nên không thể theo Chánh pháp. Nếu nghe có âm thanh phát ra thì
sẽ hại người. Hai là độc
vì thấy, nên không thể
theo Chánh pháp. Nếu thấy hiện ra có thân hình, chắc chắn
sẽ hại người. Ba là độc vì hơi thở, nên không thể
theo Chánh pháp. Nếu bị hơi thở hà vào, chắc chắn
sẽ hại người. Bốn là độc
vì đụng chạm, nên không thể theo
Chánh pháp. Nếu đụng chạm vào mình,
chắc chắn sẽ hại người”.

Thứ tám: PHẦN TU PHÚC
Như kinh Bồ Tát Xử Thai nói rằng: “Phật bảo Bồ tát Trí Tích, có một thưở nọ, vào vô lượng kiếp xa xưa, ta làm chim
Kim sí chúa,
có cung điện bằng thất
bảo, có hậu viên, ao hồ đều bằng thất bảo.
Lòng rất thanh thản, như
Chuyển luân vương, bèn đi xuống biển, tìm rồng ăn thịt. Bấy giờ
trong biển, có con rồng con
hóa sinh, đang giữ giới
Bát quan trai trong ngày trai
nhật. Bấy giờ, chim Kim sí chúa, thân cao
tám ngàn do tuần, hai cánh
phải trái đều dài bốn ngàn do tuần, dùng
cánh rẽ nước, bắt con
rồng con. Nước chưa kịp khép, đã ngậm con rồng
con bay lên. Khi chim muốn ăn rồng, trước hết phải nuốt từ phần đuôi.
Chim bay đến phía
Bắc núi Tu-di, ở đó có một cây lớn
bằng sắt, thân cao
sáu vạn dặm. Chim ngậm
con rồng con đến đó, sửa soạn ăn thịt. Tìm
kiếm đuôi rồng, chẳng
biết chỗ nào, tìm kiếm mãi, suốt một ngày đêm.
Đợi đến sáng mai, rồng
mới ló đuôi, nói với chim rằng, thân ta vốn là
loài Rồng hóa sinh, nếu
ta không giữ giới Bát quan trai, nhà ngươi đã
hóa thành tro.
Bấy giờ, chim
Kim sí nghe xong, ăn năn hối lỗi nói rằng,
Phật pháp uy lực, cao
siêu khó lường. Ta có cung điện, cách đây không
xa, theo ta đến đó, cùng
nhau vui chơi. Rồng bèn theo chim, đến xem
cung điện. Gia quyến của
ta, đến nay vẫn chưa được nghe đến giới Bát quan trai của Phật. Xin nhờ chỉ dạy giùm cho giới luật uy nghi này. Một mai,
nếu có mệnh
chung, may mắn được sinh làm người. Lúc ấy, con
rồng con liền đem giới
cấm đọc tụng cho nghe ngay tại cung điện của
chim và nói kệ rằng:

“Là con của rồng chúa, Ta tu bảy vạn năm.

Vì lấy kim châm lá, Phạm giới, bị làm rồng. Cung ta ở
đáy biển, Cũng do thất bảo thành: Châu ma ni, pha lê,

Châu minh nguyệt, bạc vàng. Hãy theo ta đến đó,

Tham quan chuyện tu hành. Thiện căn càng tăng trưởng, Từ
bi thêm chứa chan. Bấy giờ,
chim nghe lời rồng con, thọ trì giới Bát quan trai
xong, tự phát nguyện
rằng, từ nay trở về sau, cho đến lúc lâm chung, xin
thề không sát sinh nữa
và xin thực hành đúng theo lời Phật dạy. Gia quyến
của chim Kim sí cũng thọ trì giới Bát quan trai xong,
liền đi theo rồng con đến cung rồng dưới biển. Ở đấy có tháp thất bảo chứa lời
Phật dạy, chánh pháp cao siêu,
chứa đầy trong kinh sách, đựng trong hòm
bằng thất bảo. Thấy các
vật phẩm cúng dường quý báu như ở trên trời.
Rồng con nói vơi chim rằng, ta mang báo thân này, thọ mạng tuy còn
dài, nhưng chưa từng sát
sinh và chưa từng đụng chạm đến nước. Bấy
giờ, con trai, con gái nhà
rồng tâm ý đều thông suốt, sau khi mệnh
chung, đều được sinh vào
quốc độ của Phật A Di Đà”.

Thứ chín: PHẦN
KHỔ LẠC Theo kinh nói:
“Như loài Rồng có phước thì có y báo, chánh
báo sung sướng đầy đủ.
Thê thiếp, kỹ nữ, áo quần, ăn uống, ngựa voi,
thất bảo đều không
thiếu thứ gì, thanh nhàn tự tại còn hơn cả người.
Thậm chí trong cõi Lục
dục đều có chim thú sung sướng thanh nhàn. Cũng có các loài
Rồng bạc phước, hằng ngày bị cát nóng thiêu đốt thân mình, và bị các loài côn trùng gậm nhấm thể xác. Còn như
súc
sinh ở thế gian
thì bị sử sai đánh đập
thồ chở nặng nề, ruổi giong theo lệnh, không
được tự do. Cho đến
những loài lội ở dưới nước, đi ở trên bộ, bay giữa
không trung, thiếu thốn cỏ
ăn, nước uống, tàn hại lẫn nhau. Lại có những
loài súc
sinh ở giữa hai ngọn núi
Thiết Vi, thường
sống trong chỗ tối tăm,
chịu khổ
không ngừng, không chút
thanh thản. Nhưng nỗi khổ
này, không thể tả hết”.

Thứ mười: PHẦN
HẢO XÚ Theo kinh nói:
“Như những loài Rồng, kỳ lân, công, phụng, anh vũ, gà rừng, tró gấm, đều được người
quý chuộng, ao ước, mến yêu.
Còn những loài khỉ đột,
sói chồn,
tê giác, cọp, rắn, cú vọ, cú mèo, đều bị người ghét bỏ, không thích nghe đến tiếng kêu. Đẹp xấu là thế,
trình bày khó hết. Sang
hèn dễ biết, nói sao cho cùng!”.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Trích dẫn sơ lược bảy chuyện:

Yêu quái đời Hoàng Sơ.

Yêu quái heo đực ở núi Thục.

Yêu quái chim ở núi Việt.

Yêu quái dê ở giếng của Quý Hoàn tử.

Yêu quái chó ở đất của nhà Hoài Diêu đời Tấn.

Yêu quái chó đời Cao Tân Thị.

Chuyện người và yêu quái giao phối sinh con trong sách
Tây Quốc Hành Ký.
Giữa niên hiệu
Hoàng Sơ đời nhà Ngụy: địa phận Đốn Khâu có người cưỡi ngực đi đêm, thấy giữa đường có con vật lớn bằng thỏ,
hai mắt sáng như gương, nhảy nhót chận ngang trước
đầu ngựa, cản trở không cho tiến lên. Người ấy
sợ hãi, té ngay
xuống ngựa. Yêu quái xông đến túm lấy, người ấu kinh hoảng chết ngay.
Rất lâu mới tỉnh lại thì yêu quái đã mất tăm, không biết ở đâu, liền lên ngựa đi tiếp. Được mấy dặm, gặp một người.
Chào hỏi xong, người ấy kể lại biến
cố vừa xảy ra như thế. Nay được gặp nhau làm bạn
đồng hành, thật hết
sức đáng mừng. Người ấy nói, tôi đi có một
mình, gặp được ông cùng
làm bạn, sung sướng không thể nào tả nổi! Ngựa
ấy đi nhanh, xin hãy đi trước, tôi
sẽ đi
theo sau. Bèn cùng nhau đi.
Bạn hỏi: “Con vật vừa
rồi như thế nào, khiến ông phải kinh hoảng như
thế?”. Người ấy đáp:
“Mình giống thỏ, mắt
sáng như gương. Hình thù thật đáng
ghê sợ!”.
Bạn nói: “Thử nhìn lại tôi, xem
ra sao?”. Người ấy quay lại nhìn thì đúng
là yêu quái vừa gặp. Yêu quái bèn nhảy lên
ngựa, người ấy hoảng hồn ngã ngay xuống đất chết tươi. Người nhà lấy làm lạ, thấy ngựa chạy về
một mình, lập tức đổ xô đi tìm, gặp được giữa
đường. Giây lát hồi tỉnh,
kể lại đầu đuôi câu chuyện như thế.

Trên đỉnh núi cao phía
Tây Nam đất Thục: có con vật giống loài
khỉ, cao bảy thước, biết đi như người, giỏi rượt
theo người, tên là
Con heo đực, còn tên là Con ngựa hóa hay là
Con vượn cái.
Thường rình phụ nữ đi đường, nếu có người lớn, liền lén bắt mang đi, người khác
không hay biết. Nếu có người đi gần bên, đều
lấy dây dài kéo bắt đi,
nên không thể thoát được. Con này biết phân biệt mùi hơi nam nữ, nên khi bắt người nữ đi,
người nam không hề hay biết. Nếu bắt được con gái nhà người ta, liền đem về làm vợ. Người nào không
sinh con thì
suốt đời
không được thả cho về. Mười năm sau, hình thù
đều giống với nó, tâm trí cũng bị mê mẫn không có ý trở về.
Nếu sinh được con cái, nó liền
bồng ẵm đưa về nhà. Sinh con cũng giống như người, nếu không chịu
nuôi con người mẹ sẽ chết. Vì thế mọi người
đều sợ sệt, chẳng ai dám không nuôi con.
Khi lớn lên, không khác gì người, đều mang họ Dương.
Thế nên, ngày nay ở phía
Tây Nam đất Thục, có nhiều người họ Dương,
đều vốn là con cháu của Con heo đực hay Con ngựa hóa này vậy.

Trong vùng núi thẳm non
sâu của đất Việt: có loài chim lớn
như con tu hú, màu xanh, tên là Chim cai trị. Chim này khoét lỗ trong
thân cây cổ thụ để làm tổ, lớn bằng hũ đựng
năm, sáu thưng. Miệng tổ
cỡ vài tấc, lấy đất vẽ viền chung quanh, màu xanh
màu đỏ nổi lên rõ
ràng, y như bia bắn. Người đi rừng đốn gỗ, thấy
cây này thì lãng tránh ra xa. Đôi khi đêm tối mò, người không thấy chim, chim cũng biết người
không trông thấy, liền kêu lên: “Chao ôi! Lên núi!”. Sáng mai, người bèn mau mau lên núi. “Chao ôi!
Xuống núi!”. Thế là
sáng mai phải cấp tốc xuống núi. Nếu chim không bảo xuống thì chỉ nói cười mà thôi, người có thể yên tâm ở lại đốn cây. Nếu có đồ dơ dáy vướng vất gần chỗ của nó thì
sẽ có cọp đến canh chừng
suốt đêm.
Người không chịu về
thì sẽ bị cọp bắt ăn thịt. Giữa ban ngày, thấy rõ
hình dáng của nó đúng là chim.
Ban đêm, nghe tiếng hót của nó, cũng đúng là chim. Có dịp vui thích, liền biến thành người cao ba thước, đi xuống khe
suối mò cua trong đá, đem đến chỗ người đốt lửa nướng lên.
Người không dám đụng
đến nó. Người Việt gọi chim này là tổ của thầy mo xứ Việt.

Quý Hoàng Tử đào giếng: bắt gặp một vật giống cái vò đất, trong đó có con dê, bèn đến hỏi
Khổng Tử rằng: “Ta đào giếng, bắt
được con chó. Tại sao thế?”. Khổng Tử đáp rằng
theo ta biết thì đó là
dê. Bởi ta nghe nói rằng: “Yêu quái trong nước
là ma rồng. Yêu quái
của đất là dê dữ”. Sách Hạ Đỉnh Chí nói: “Con
ma rồng lớn bằng đứa
bé lên ba. Mắt đỏ, da đen. Tai dài, tay lớn. Vuốt
màu đỏ tươi. Lấy dây
trói lại thì có thể làm thịt ăn được”. Vương
Tử nói rằng: “Yêu tinh của

cây là con Du
quang. Yêu tinh của kim loại là con Thanh minh”.

Giữa niên hiệu
Nguyên Khang đời Tấn: trong nhà
Hoài Diêu ở huyện Lâu tại Ngô quận bỗng nghe từ lòng đất
có tiếng chó con
sủa vọng lên. Dò chỗ có tiếng chó
sủa phát ra, trên có lỗ như hang trùn.
Hoài Diêu lấy gậy thọc vào, được vài thước,
có cảm giác như gặp con
gì, liền đào xuống, nhìn vào thấy một cặp chó con chưa mở mắt, cũng lớn như chó nhà, đem lên cho bú cho ăn.
Kẻ hầu hạ đều đổ đến xem. Có bậc trưởng lão nói rằng: “Đây gọi là chó tê ngưu. Bắt được nó
sẽ khiến
cho nhà giàu có hưng thịnh, nên nuôi dưỡng lấy
nó”. Vì thấy chó chưa
mở mắt, nên Hoài Diêu đem bỏ vào chỗ cũ, lấy
cối đá đậy kỹ lên trên.
Ít lâu sau mở ra xem, hai bên đầu không có hang hốc, thế mà lại biến mất đi đâu không còn nữa.
Nhiều năm sau, nhà
Hoài Diêu vẫn bình
yên, không xảy ra việc hên sui gì cả.

Giữa niên hiệu Đại Hưng: trong phủ đệ ở Ngô quận lại đào được hai con gia
súc như trên.
Về sau, thái thú
Ngô Mậu bị quân ở
Ngô Hưng giết chết. Thi Tử nói rằng: “Trong đất có chó
gọi là Sói đất, có người
gọi là Không hại”. Sách Hạ Đỉnh Chí nói: “Đào
đất bắt được con chó gọi là Giả. Đào đất bắt được con heo gọi là Tà. Đào đất bắt được người
gọi là Tụ. Tụ là Không hại vậy. Con vật này là
của tự nhiên, đừng cho quỷ thần mà lấy làm lạ.
Như thế, Giả và
Sói đất tuy khác tên nhưng thật
ra chỉ là một”. Thiên Vạn Tất trong sách Hoài Nam Tử nói rằng:
“Dê ngàn năm hóa thành trùn khoang cổ. Cóc ăn nấm
linh, khi chết thành
chim cun cút. Đấy là do khí tạo ra. Vì cùng cảm ứng
với nhau nên
sinh ra huyễn hoặc vậy”.
Họ Cao Tân có bà già ở trong cung vua, mắc bệnh đau tai, chạy tìm danh y đương thời váy chữa, móc ra con
sâu ngọ ngoạy
lớn như cái kén. Sau đó, bà già đem nhốt vào
trong cái bầu rồi lấy dóa đậy lại.
Giây lát, sâu ấy hóa thành con chó bông
ngũ sắc.
Do đó, đặt tên là
Bàn Hồ và
nuôi dưỡng.
Bấy giờ, rợ
Ngô hùng mạnh, thường xâm lấn
lân bang. Nhà vua đã sai tướng tá đi đánh dẹp,
nhưng không thể thắng và bắt được giặc đem về. Bèn chiêu mộ trong thiên hạ, người nào có thể lấy được đầu tướng giặc
Ngô sẽ thưởng vàng nghìn cân, thực ấp vạn hộ và ban cho công chúa.
Sau đó, Bàn Hồ xách đầu tướng giặc đến cửa
cung. Nhà vua xem xét lại thì đúng là đầu giặc
Ngô. Biết làm sao đây! Quần thần đều tâu: “Bàn Hồ là thú, không thể phong quan tước, lại
càng không thể gả công chúa. Dù có công cũng
không thể ban
thưởng được”. Công chúa nghe được, tâu lên nhà vua rằng: “Đại vương đã đem
con ra hứa với thiên hạ. Nay Bàn Hồ đem đầu tướng giặc về đây, giúp nước trừ hại. Đó là mệnh trời
sai khiến, nào phải là trí lực của chó?

Bậc vương giả trọng lời, bậc bá giả trọng chữ tín. Không thể vì
thân con bé nhỏ mà nuốt
lời hứa với thiên hạ được. Đó là tai họa cho
nước nhà”. Nhà vua lo
sợ nên phải bằng lòng, cho phép công chúa lấy
Bàn Hồ. Bàn Hồ liền đem
công chúa lên núi, ở chỗ cỏ cây rậm rạp không có dấu
chân người.
Từ đây, công chúa trút bỏ quần áo
cao sang, ăn
mặc trang pgục của người
hèn hạ, cầm chóa một theo Bàn Hồ lên núi xuống hang, cư trú trong động đá. Nhà vua
thương nhớ,
sai người lên tìm.
Trời nổi mưa to gió lớn,
sấm
sét mịt mù.
Người đi, không ai có thể đến
được. Ba năm trôi qua,
công chúa sinh hạ 6 trai, 6 gái. Sau khi Bàn Hồ chết xong, bọn họ ăn ở với nhau thành vợ chồng.
Xe sợi vỏ cây, nhuộm
bằng hạt cỏ, đem cắt may
mặc, vì thích quần áo sặc sỡ nhiều màu. Sau đó, công chúa về thăm, đem chuyện tâu với vua cha. Nhà vua cho
người lên kiếm.
Trời không đổ mưa, thấy bọn họ ăn mặc cũn cỡn, nói năng líu lo, ăn uống chồm hổm. Bản tính thích chỗ rừng núi, ghét chốn thị
thành. Chìu theo sở thích,
nhà vua xuống chiếu ban cho núi lớn đầm sâu, gọi tên là
Mọi rợ. Bọn họ ngoài mặt
ngu si, trong lòng tinh quái, an
thân lãnh địa, quý trọng của ban. Vì bọn họ bẩm thụ khí lạ của mệnh trời, nên phải đối xử theo lối đặc biệt. Đổi chác, làm rẫy đều không
đóng thuế quan, không thu
thuế đất. Các tù trưởng đều được ban ấn tín,
đội mũ bằng da rái cá,
ngụ ý sinh sống ở nước nhiều hơn. Hiện nay, tức là bọn rợ ở các vùng
Lương Hán, Ba Thục, Vũ Lăng, Trường Sa,
Lô Giang vậy. Mỗi dịp cúng tế ông tổ
Bàn Hồ thì dùng món cháo tấm trộn cá
nấu nhừ, cùng tụ họp
nhau gõ vào bồn và kêu là. Tục ấy đến nay vẫn
còn. Thế nên, người ta gọi là “mình trần đầu vồ, con cháu
Bàn Hồ”. (Sáu chuyện trên đây
rút từ Sưu Thần Ký).

Sách Tây Quốc Ký của Pháp sư Huyền Trang nói rằng: “Nước Tần
Già La (tuy không phải là nước Ấn Độ, nhưng đường đến nước
ấy phụ thuộc vào Ấn Độ) vốn là bãi châu báu,
có nhiều châu báu quý
hiếm và quỷ thần cư trú. Về sau, có một quốc
vương hỏi vợ bên nước
láng giềng. Ngày lành tháng tốt
sang rước dâu về, giữa đường gặp
sư tử. Bọn thị vệ tùy tùng bỏ cô dâu chạy trốn. Cô dâu ngồi trong xe cam tâm chịu chết.
Bấy giờ, sư tử chúa cõng cô dâu vào hang thẳm trong
núi sâu.
Đúng bữa, bắt nai, hái quả đem cho ăn. Lâu ngày
chầy tháng sinh một
đám con trai con gái. Hình dạng giống người, nhưng
tính tình lại là
súc vật. Con trai lớn lên, có
sức mạnh bắt được thú dữ. Tuy tuổi còn nhỏ,
trí khôn đã phát triển, nói với mẹ rằng: “Con
là gì đây? Cha thì dã thú, mẹ lại người ta.
Không thuộc loài nào, làm
sao cưới vợ?”. Mẹ bèn đem chuyện xưa ra kể cho nghe.
Con nói: “Người và thú
khác đường, cần

phải bỏ
trốn!”. Mẹ đáp: “Trước đây mẹ đã trốn đi,
nhưng không
thoát được”. Sau đó,
đứa con theo sư tử cha lên núi vượt đèo, quan sát đường đi nước bước để lén
trốn thoát. Rình lúc cha đi xong, bèn cõng mẹ chạy xuống làng mạc.
Mẹ bảo: “Cần phải cẩn thận, đừng tiết lộ
sự tình.
Nếu người ta biết được,
sẽ khinh bỉ mẹ con ta ngay”. Khi về đến nước
của vua cha thì đã không
còn nữa, họ hàng cũng đều bị diệt vong, đành xin tá túc
trong làng. Người ta hỏi rằng: “Hai mẹ con là người
nước nào? Đáp: “Tôi vốn là người ở nước này, bị lưu lạc
sang đất khác, nay hai mẹ con dắt nhau về
quê hương”. Mọi người nghe nói
đều thương, cùng nhau xúm lại giúp đỡ.
Riêng phần
sư tử chúa, khi trở về hang, thấy
chẳng còn ai, đâm ra thương nhớ vợ con, liền nổi cơn giận dữ, vụt chạy khỏi hang. Qua lại
sục
sạo khắp chốn xóm làng, gầm rống vang dội, hung
hăng tàn sát người và
súc vật. Ra tay giết chóc tất cả mọi loài. Dân làng
vừa xông đến, liền bị
tóm lấy vật chết. Cả làng phải đánh trống, thổi
tù va, mang nỏ, cầm mâu, họp thành đội ngũ chống
lại, mới có thể thoát
nạn. Nhà vua sợ dùng
đường lối nhân từ không thích hợp, nên tung đám
thợ săn chuyên nghiệp
đến, quyết bắt cho kỳ được. Lại thân hành đem bốn đạo quân đông đến vạn người, bao vây khắp rừng rậm đến tận
hang cùng. Sư tử gần
rống vang dội, người ngựa đều kinh sợ. Không tài
nào bắt được, nhà vua
phải chiêu mộ người nào có khả năng bắt được
sư tử để trừ hại cho đất nước, hứa
sẽ trọng thưởng và tuyên dương công
trạng. Người con nghe được lệnh vua, liền bàn với mẹ: “Lâu nay mẹ con
mình đói khổ. Nay con nên đáp lời kêu gọi may ra bắt được,
sẽ có của để
mẹ con mình nuôi nhau”.
Mẹ nói: “Lời con nói mẹ nghe không được.
Con thú ấy, dù biết là thú, nhưng cũng là cha của con. Lẽ nào vì đói khổ mà làm chuyện ngỗ nghịch
trái đạo?”.
Con nói: “Người và thú
vật khác loài, nói đến lễ nghóa làm gì? Mẹ cứ cản trở thì con cũng chẳng khác
gì thú vật”. Bèn rút
dao găm lên đường, đáp ứng lời chiêu mộ. Bấy
giờ, nghìn người muôn
ngựa bố trí đông đảo như mây đùn sương tỏa. Sư
tử cha chiếm cứ giữa
rừng, không ai dám đến gần. Con bèn đi thẳng
vào trước mặt. Sư tử
cha liền nằm mẹp xuống một cách hiền lành,
thương yêu con đến quên
hết giận dữ. Con lén đâm phụp dao vào giữa
bụng. Tuy thế,
sư tử cha thương yêu con rất nhân từ, không chút giận hờn.
Đến khi con mổ bụng ra, sư
tử cha vẫn cam lòng chịu đau mà chết. Nhà vua hỏi:
“Người này là ai mà phi thường đến thế?”. Rồi
đem lợi lộc ra
dụ dỗ, lấy uy lực để
răn đe, cuối cùng con mới chịu đem đầu đuôi sự tình trình bày đầy đủ.
Nhà vua phán:
“Ngỗ nghịch thay! Đến cha mà
còn nỡ giết, huống gì
người ngoài? Thú vật khó thuần, ác tâm dễ động. Trừ
khử mối hại
cho dân, công lao to thật. Cắt đứt tính mạng của cha, lòng quá ngang tàng!
Trọng thưởng để trả công to, đày xa để phạt
ngang ngược thì phép nước không hư, lời vua
không trái”.
Liền đó, cho
sắm sửa hai chiếc
thuyền lớn, dự trữ nhiều lương khô. Giữ mẹ ở lại, chu cấp để thưởng công lao. Trai gái đều lên
thuyền riêng, phó cho
sóng gió
đưa đi. Thuyền của bọn
con trai vượt biển, đến bãi châu báu này. Thấy
có nhiều châu báu quý
hiếm, nên dừng lại cư trú. Về sau, có đoàn
thương nhân ghé vào bãi, bọn con trai giết chết
trưởng đoàn, giữ con gái
lại. Cứ thế, con cháu
sinh
sôi đông đúc. Bèn lập ra vua tôi để phân
chia cao thấp. Dựng đô lập ấp thành bờ cõi riêng. Vì tổ tiên có công bắt được
sư tử chúa, nên lấy
công ấy mà đặt tên nước. Thuyền của bọn con gái trôi đến phía
Tây Ba lạt tư, bị quỷ thần ở đấy dụ dỗ,
sinh ra một
bầy con gái.
Thế nên, ngày nay trở thành nước lớn của đàn bà ở phương
Tây. Vì thế, người nước
Sư tử hình dáng thấp đen, cằm vuông đầu lớn, tính tình hung hãn, đánh độc tàn nhẫn. Ấy cũng là do con cháu
của mãnh thú, nên phần đông đều hùng dũng
tráng kiện. Đó là một thuyết về
loại người này. Nếu theo kinh điển của
Phật giáo, như
kinh Khởi Thế,
thì vào ngày xưa, ở
trong thành lũy kiên cố của bãi có nhiều châu báu
này là chỗ cư trú của
năm trăm La sát nữ. Lại nữa,
trước đền thờ trời ở phía Bắc thành thuộc mé Đông nước Khuất Chi có hồ Rồng lớn là nơi loài Rồng biến hình giao phối
với ngựa cái,
sinh ra giống ngựa rồng con rất thuần thục để cưỡi.
Do đó, nước
này sản xuất nhiều ngựa hay. Nghe các
sách xưa
nói rằng: “Gần đây, có
nhà vua tên Kim Hoa, thường
quan tâm đến việc chính trị. Nhà vua
thuần hóa một con rồng
để kéo xe. Do nôn nóng chinh phục, lỡ tay quất
roi đụng vào tai, nó liền
trốn đi. Phải bỏ nghìn vàng thuê người kiếm về”.

Trong thành không có giếng, phải lấy nước ở hồ này.
Con rồng bèn biến thành
người, cùng phụ nữ giao phối, sinh được đứa con hùng dũng, chạy kịp ngựa phi.
Cứ thế, dần dần lan rộng, mọi người đều
có giống rồng. Bọn này
ỷ sức làm càn, không tuân phép nước. Nhà vua ra
sức cùng nước Đột Quyết diệt giống người này,
lớn nhỏ đều giết
sạch, không chừa một
mạng. Đến nay, thành ấy trở nên hoang phế, mất
hẳn dấu vết con người.
(Hai chuyện sau đây rút từ sách Tây Quốc Ký
của Pháp sư Huyền Trang).

Thuật rằng: “Thường thấy bọn ngu mê tà kiến nói rằng:
“Sang hèn không giống,
người thú khác nhau. Làm sao có chuyện người
làm súc sinh, súc sinh làm
người? Phật pháp nói gạt, sợ không đúng thật”. Nếu các người giữ thói u mê, không tin vào lời
Phật dạy, tại
sao các

kinh điển, thư
tịch thế gian trên đây đều ghi chép rành rành trước mắt? Liệu các người cũng chẳng tin ư?
Nào làm ơn, nhẫn nhục như
Sở vương ăn đóa sinh bệnh,
rồi bệnh cũng lành. Vua Tống không chịu cúng vái, yêu tinh phải đi. Nào gây ác như Lữ hậu hạ độc
Triệu vương
Như Ý, Như Ý biến thành chó xanh.
Vua Tề giết công tử
Bành Sinh,
Bành Sinh hóa thành heo người hù dọa.
Chuyện gần đây còn như thế, huống
gì đã tạo nhân gây nên
nghiệp báo thiện ác, nổi chìm sáu nẻo khác nhau,
gánh chịu tai ương muôn kiếp?”.

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 7</卷>

Thiên thứ 4: LỤC ĐẠO

Bộ thứ sáu: ĐỊA NGỤC
Gồm có 8 phần:
Thuật ý, Hội danh, Thụ báo, Thì lượng, Điền
chủ, Vương đô, Nghiệp nhân, Giới úc.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Than ôi! Luận về địa ngục đắng cay, thật là thống thiết!
Lấp lánh rừng dao trên mặt
nhật, chói ngời núi kiếm tủa khắp trời. Sùng sục
vạc sôi trào
bọt sóng, phừng phừng lò cháy lóe tia hồng.
Thành sắt
suốt ngày cửa đóng,
trụ đồng đêm tối lửa nhen. Nhìn ở bên trong, tội
nhân la liệt. Khổ đau
tuyệt vọng, kêu réo khóc la. Đầu trâu mắt dữ,
ngục tốt nanh dài. Chóa
nhọn đâm hông, tim gan xay giã, áp thân lửa mạnh, cháy rụi thịt da.
Hoặc lại, xay đầu giã cẳng, hầm phách nấu hồn,
xẻ mật banh lòng, bằm
thân quết thịt. Khổ đến nỗi ấy, nói sao cho
cùng! Do đó, nổi chìm
trong vạc nước sôi, sấp ngửa giữa lò than đỏ.
Thịt nát trên
đầu giáo, kiếm, xương tan bên cạnh thây khô.
Giường sắt nóng
hổi, sao ngủ cho yên? Cột
đồng đốt đỏ, há ôm lâu được? Trong mắt rực
lửa, lệ khóc ráo hoanh,
giữa miệng ngậm khói, kêu chẳng thành tiếng. Như
những chỗ này, tội vẫn còn nhẹ. Thế nên, trong
ngục đá lạnh, xem
tựa khí ấm, giữa lò
than hồng, giống như gió mát. Cho là sung sướng, lấy làm hân hoan! Rơi xuống
A tỳ, hình thù càng lạ. Cay đắng bốn bề
tường sắt, dọc ngang tám
vạn do tuần. Tiếng xác đốt nổ nghe rất kinh hoàng, mùi hôi thịt cháy bốc khói ngùn ngụt. Giống cá trên chảo, máu
mỡ sém khô. Không một phút vui, đụng đâu cũng khổ. Cử động
chẳng được, trói buộc rất căng. Đông
Tây qua lại, trên dưới
thông nhau. Hết kiếp ở đây, dời
sang chỗ khác, chỗ khác hết kiếp, trở về lại đây. Xoay vần như
thế, đến vô lượng kiếp.

Nguyện cầu những kẻ tu phúc hôm nay, thành khẩn một lòng
cùng xin
sám hối.
Mong sao vạc nóng hừng hực thành tựu
hồ sen, lò lửa phừng phừng trở nên lọng quý. Cây kiếm tua tủa là cảnh chùa
chiền, núi dao lởm chởm
là chốn pháp hội. Cột đồng nguội hẳn, treo mãi cờ phướn, lưới
sắt thay hình, đổi ra cõi Phật. Đầu trâu
liệng kiếm,
thọ phép Tam quy, cai ngục
quăng roi, giữ gìn ngũ giới. Oan gia hóa
giải, chẳng còn
sắc mặt oán hờn, chủ nợ vui mừng, không có bộ tịch
sân hận. Những kẻ mất đầu mất cổ, nhờ đó phục hồi, những người nát thịt
tan xương, từ đây lành lặn.

Thứ hai: PHẦN HỘI DANH Hỏi:
“Tại sao gọi là địa ngục?”.
Đáp:
“Theo luận Lập Thế A-tỳ-đàm nói, Phạm âm là Nê-lê-da,
nghóa là không vui đùa, không vui vẻ, không đi ra,
lại không có phước đức, lại không chừa xa ác nghiệp, nên phải
sinh vào trong đường ấy.
Lại còn nói, trong dục giới, đường này thấp kém
nhất gọi là đường tà.
Do nhân duyên này, nên gọi địa ngục là Nê-lê-da”.
Theo trong luận
Bà-sa
gọi là không tự tại. Nghóa là tội nhân ở đây
bị ngục tốt kèm cặp, không được tự tại, nên gọi là địa ngục. Còn gọi là không thể thích vui, nên gọi
là địa ngục. Hơn nữa, địa là đáy, nghóa là dưới
đáy. Trong vạn vật, đất ở thấp nhất, nên gọi là đáy. Ngục là bị quản thúc. Nghóa là bị quản thúc
không được tự tại, nên gọi là địa ngục. Hơn
nữa, gọi tên là Nê-lê-da là theo
Phạm ngữ, ở đây là không có. Nghóa là trong địa ngục ấy không có
lợi ích gì cả, nên mới gọi là không có”.
Hỏi: Địa ngục có
nhiều loại, hoặc ở dưới đất, hoặc ở trên mặt
đất, hoặc ở giữa hư
không. Tại sao đều gọi là địa ngục?. Đáp: Địa ngục, xưa dịch là bị quản thúc ở chỗ chật hẹp,
không câu chấp dưới
đất, trên không. Nay theo kinh điển mới dịch, theo chính âm trong bản văn bằng Phạm ngữ là
Na-lạc-ca hoặc Nại-lạc-ca, đều có nghóa tổng quát là chỗ hết
sức khổ của con người, nên gọi là
Nại- lạc- ca. Bởi thế,
trong luận Bà-sa có câu hỏi: “Tại sao đường ấy gọi
là Nại-lạc-ca?”. Đáp:
“Vì các chúng sinh trong đường ấy đều không
vui, không thích, không
thưởng thức, không hưởng thụ, không an lạc
nên mới gọi là
Nại-lạc-ca”. Có người nói: “Vì trước đây,
chúng sinh ở
đấy đã tạo tác một
cách tàn bạo nhiều hơn, thêm hơn các ác hạnh về
thân ngữ ý, phải vào
trong đường ấy, khiến đường ấy liên tục, nên mới
gọi là Nại-lạc-ca”.
Có người nói: “Vì bị rơi ngược vào đường ấy, nên gọi
là Nại-lạc-ca. Như có bài kệ nói rằng:

“Rơi ngược xuống địa ngục,

Chân trên, đầu xuống dưới. Do phỉ báng chư tiên,

Hiếu tịnh, tu khổ hạnh”.

Có người nói: “Nại-lạc là người, ca là làm ác. Người làm ác
phải sinh vào chỗ ấy,
nên gọi là Nại-lạc-ca”.

Hỏi: “Tại sao chỗ lớn và thấp nhất gọi là vô gián?”.

Đáp: Vì chỗ
ấy luôn luôn chịu khổ, không có vui vẻ xen vào,
nên gọi là vô gián.

Hỏi: Trong các
địa ngục khác, vì có ca múa, ăn uống, hưởng
quả Dị thục vui vẻ, nên
không gọi là vô gián chăng?.
Đáp: Trong
các địa ngục khác, tuy không có quả Dị thục vui
vẻ, nhưng có quả Đẳng
lưu vui vẻ, như luận Thi Thiết nói, trong địa
ngục Đẳng hoạt, có lúc được gió mát thổi đến, huyết thịt được mọc lại, có
lúc phát ra tiếng nói:
“Sống lại!”. Các chúng sinh ở đấy bỗng nhiên sống lại. Chỉ vào lúc huyết thịt mọc lại và
sống lại như thế, mới tạm thời
sinh ra vui vẻ xen lẫn trong
chịu khổ, nên không gọi là vô gián”.

Thứ ba: PHẦN THỌ BÁO
Như luận Bà-sa có câu hỏi rằng: Địa ngục ở tại chỗ nào?. Đáp:
“Đa số ở tại phía dưới châu
Thiệm Bộ này”. Sắp xếp ra
sao? Có người bảo: “Từ
châu này đi xuống bốn vạn du thiện na thì đến
đáy của địa ngục Vô
gián. Địa ngục Vô gián ngang dọc cao thấp đều
rộng hai vạn du thiện na.
Từ đây đi lên một vạn chín ngàn du thiện na, trong đó
sắp xếp bảy địa ngục còn lại. Nghóa là kế trên có địa ngục
Nóng nhất. Kế trên có
địa ngục Nóng. Kế trên có địa ngục Kêu gào lớn.
Kế trên có địa ngục
Kêu gào. Kế trên có địa ngục các thứ hợp (chúng
hợp). Kế trên có địa
ngục Dây thừng đen. Kế trên có địa ngục Sống lại.
Địa ngục này ngang dọc
đều rộng một vạn du thiện na. Năm trăm du thiện na là đất
sét trắng, năm trăm du thiện na là
bùn sình”. Có người
nói: “Từ dưới lớp
bùn sình này có địa ngục Vô gián nằm ở chính giữa, bảy địa ngục còn lại nằm bao bọc
chung quanh. Giống như làng xóm
bao quanh đô thành ngày nay vậy”.
Hỏi: “Nếu thế, thuyết của luận
Thi Thiết làm
sao thông đạt?
Luận ấy nói chu vi của
châu Thiệm Bộ chỉ lớn 6003, 5 du thiện na, trong khi mỗi một địa ngục đều rộng lớn hơn.
Làm sao phía dưới châu này có
thể chứa nổi tất cả?”. Đáp:
“Châu Thiệm
Bộ này, phía trên hẹp, phía dưới rộng ra,
giống như đống lúa, nên
có thể chứa nổi. Vì thế, trong kinh có nói, bốn biển
lớn, càng
xuống, càng sâu”.

Hơn nữa, mỗi một địa ngục lớn có mười
sáu tầng. Nghóa là
mỗi địa ngục có bốn
cửa, ngoài mỗi cửa có bốn tầng. Thứ nhất là tầng
tro nóng. Trong tầng này,
tro nóng cao lên ngập gối. Thứ hai là từng phẩn uế.
Trong tầng này ứ đầy phẩn uế. Thứ ba là tầng mũi nhọn.
Trong tầng này lại có ba loại: một là đường dao nhọn.
Trong đường này
sắp
xếp dao nhọn chóa mũi
tên, làm thành đường đi. Hai là rừng lá kiếm.
Trên rừng này đều lấy kiếm bén mũi làm lá. Ba là rừng
kim sắt.
Nghóa là trên rừng này đều
có mũi kim sắt dài mười sáu lóng tay. Ba loại trong tầng mũi nhọn này tuy tên khác nhau, nhưng cùng có lá
sắt giống nhau, nên được xếp chung vào một tầng. Thứ tư là tầng
sông nóng.
Trong tầng này có nước
mặn nóng. Gộp chung cả địa ngục này thành ra mười bảy.
Như thế, tám địa ngục lớn gộp chung với các tầng phụ thuộc
thành ra một trăm ba mươi
sáu chỗ. Do đó, kinh nói có một trăm ba mươi sáu địa ngục.
Bởi thế, kinh Trường
A-hàm bảo rằng: “Tổng cộng có tám
địa ngục lớn. tám địa
ngục lớn này đều có mười sáu địa ngục nhỏ bao
bọc chung quanh, giống như
phía ngoài bốn châu lớn có tám vạn châu
nhỏ bao bọc. Phía ngoài
tám vạn châu nhỏ lại có biển lớn. Phía ngoài
biển lớn lại có núi
lớn Kim Cương. Phía ngoài núi lớn này lại có núi khác, cũng gọi là
Kim Cương (kinh Lâu Thán gọi là núi
Thiết Vi lớn). Ánh sáng của thiên thần
nhật nguyệt đều soi sáng tới khoảng giữa hai
ngọn núi này. tám địa ngục lớn là: một là
Tưởng tượng, hai là Dây thừng
đen, ba là Đè ép, bốn
là Kêu gào, năm là Kêu gào lớn, sáu là Thui nướng, bảy là
Thui nướng lớn, tám là Vô gián (kinh Lâu Thán và các
kinh khác nêu tên không giống
nhau, do phiên dịch có chỗ lầm chỗ đúng,
nhưng đại ý đều như nhau cả).
Thứ nhất là địa ngục
Tưởng tượng. Có mười
sáu ngục nhỏ bao bọc
chung quanh.
Trong đó, tay của chúng
sinh mọc ra
móng sắt, lần lượt nổi giận, lấy móng
sắt cấu xé lẫn nhau, thịt rơi theo tay, tưởng rằng đã chết, nên gọi là
Tưởng tượng.
Hơn nữa, trong đó chúng
sinh nuôi ác tâm mưu hại
lẫn nhau. Tau cầm dao kiếm, lần lượt đâm
chém, băm vằm, chặt nhỏ,
thân thể nát báy trên đất, tưởng rằng đã chết,
nên gọi là Tưởng
tượng. Khi luồng gió lạnh thổi đến, bỗng nhiên
sống
lại. Nạn nhân tự tưởng
rằng ta đã sống lại. Lâu ngày chịu tội xong rồi,
mới ra khỏi địa ngục Tưởng tượng. Kinh hoàng chạy
đi cầu cứu, không ngờ lại đến địa ngục
Cát đen. Gió nóng bỗng nhiên nổi dậy, thổi tung
cát đen nóng hổi bắn
vào mình, đốt cháy da thịt, vào tận xương cốt.
Trong người phát hỏa, chạy đi chạy lại, thần thể bừng cháy tan nát. Tội lỗi
vẫn chưa trả hết, khiến cho không thể chết được. Lâu ngày chịu
khổ xong rồi, mới ra khỏi
địa ngục Cát đen, đến địa ngục Bắn phân nóng. Tự nhiên ở phía trước có dẫy đầy phân nóng bắn ra và đạn
sắt
nóng hổi. Ngục tốt ép
bức tội nhân, bắt phải cầm đạn sắt nóng hổi đốt
cháy thân mình. Lại còn
bắt đút vào miệng, rơi lọt từ cổ họng xuống bụng, chạy tuốt ra ngoài. Tất cả đều bị cháy tiêu. Có loại côn trùng mỏ
sắt mổ thịt đến tận
xương tủy, khổ độc vô cùng. Chịu tội chưa xong,
khiến cho không thể chết
được. Lâu ngày chịu khổ xong rồi, mới ra khỏi
địa ngục Bắn phân nóng,
đến địa ngục Đinh sắt. Ngục tốt đánh ngã ngửa trên bàn
sắt nóng, kéo duỗi thân hình ra, lấy đinh
sắt đóng lên tay
chân thân thể đến năm
trăm cái. Đau đớn rên la, cũng chưa chết được.
Lâu ngày chịu khổ xong rồi, mới ra khỏi địa ngục
Đinh sắt, đến địa
ngục Đói sắt. Ngục tốt
liền đánh ngã ngửa trên bàn sắt nóng, lấy đồng
nấu chảy rót vào miệng,
lọt từ cổ họng xuống bụng, chạy tuốt ra ngoài.
Tất cả đều bị cháy tiêu. Đền tội chưa xong, khiến cho không thể chết được. Lâu ngày chịu khổ xong rồi, mới ra khỏi địa ngục
Đói sắt, đến địa
ngục Khát. Bị đánh ngã
ngửa trên bàn sắt, ngục tốt lấy đạn sắt nóng
đút vào miệng, đốt cháy miệng mồm, lọt xuống bụng ra ngoài. Tất cả đều
bị cháy tiêu. Đau đớn
kêu khóc. Lâu ngày chịu tội xong rồi, mới ra
khỏi địa ngục Khát, đến
địa ngục Một vạc đồng. Ngục tốt trợn mắt giận dữ, chụp chân tội nhân, liệng ngược xuống vạc, nước
sôi
sùng
sục tung tóe, chìm nổi
quay cuồng, thân nát thịt nhừ. Muôn khổ đều đủ, chịu tội
chưa xong, khiến cho không
thể chết được. Lâu ngày chịu tội xong rồi, mới ra khỏi địa ngục
Một vạc đồng, đến địa ngục
Nhiều vạc đồng.
Ngục tốt chụp chân tội nhân, liệng ngược xuống vạc, nước
sôi
sùng
sục tung tóe, chìm nổi
quay cuồng, thân nát thịt nhừ. Ngục tốt lại lấy móc
sắt kéo lên, liệng vào các vạc khác, tội nhân kêu đau
khổ sở, chịu tội chưa
xong, khiến cho không thể chết được. Lâu ngày chịu khổ xong rồi, mới ra
khỏi địa ngục Nhiều vạc
đồng, đến địa ngục Đá mài. Ngục tốt bắt tội
nhân, đánh ngã ngửa
trên bàn đá nóng, kéo duỗi chân tay, lấy tảng đá lớn
đè xuống trên mình, cọ
mài lui tới, thịt nát xương tan, đau đớn thảm
thiết, chịu tội chưa xong,
khiến cho không thể chết được. Lâu ngày chịu
khổ xong rồi, mới ra khỏi
địa ngục Đá mài, đến địa ngục Máu mủ. Máu
mủ sôi sục tung tóe. Tội
nhân chạy nhảy khắp Đông Tây, bỏng khắp
thân thể, đầu mặt tan
nát, lại còn bốc lấy máu mủ mà ăn, bỏng lủng từ
trên xuống dưới, đau đớn không thể chịu đựng nổi, chịu tội chưa xong,
khiến cho không thể chết
được. Lâu ngày chịu khổ xong rồi, mới ra khỏi địa ngục
Máu mủ, đến địa ngục Đong lửa. Có đống lửa lớn, bốc cháy phừng

phừng. Ngục
tốt bức bách tội nhân phải lấy tay cầm đấu sắt nóng
hổi đong lửa khiến cho
lửa đỏ thiêu đốt tội nhân. Lửa nóng đau đớn,
rên la gào khóc, chịu tội chưa xong, khiến cho không thể chết được.
Lâu ngày chịu khổ xong rồi,
mới ra khỏi địa ngục Đong lửa, đến địa ngục
Sông Tro. Ngang dọc sâu
cạn đều rộng năm trăm do tuần. Nước tro sôi
sùng sục tung tóe. Hơi
độc bốc lên phừng phực. Sóng nhồi vỗ đập vào
nhau, tiếng ầm ì thật
đáng sợ. Từ đáy lên đến
mặt sông, kim
sắt dọc ngang đâm ra tua tủa. Trên bờ
sông ấy có rừng cây kiếm, cành lá hoa quả
đều là dao kiếm. Tội
nhân lội xuống dòng sông, nổi chìm theo sóng, xô
dạt vào ra, chìm lỉm xuống đáy, bị kim
sắt đâm mình, xuyên thấu
trong ngoài, máu mủ muôn
bề, đau đớn muôn bề. Chịu tội chưa xong, khiến cho không thể chết được, mới ra khỏi
Sông tro. Lên bờ bên kia,
đến rừng cây kiếm,
liền bị kiếm bén cắt đâm, tổn thương thân thể.
Lại có chó sói xông đến
ăn thịt, tội nhân phải trèo lên cây kiếm, mũi kiếm
lại giương lên, tay giơ, tay đứt, chân đạp, chân lìa. Da thịt rụng rời, chỉ
còn gân mạch nối liền
xương trắng. Bấy giờ, trên cây có loài chim mỏ
sắt mổ đầu ăn não, đau
đớn kêu gào. Chịu tội chưa xong, khiến cho
đừng chết. Tội nhân
lại lội xuống Sông Tro, nổi chìm theo sóng, bị kim
sắt đâm mình, đau đớn muôn bề. Thịt da tan nát, máu mủ tuôn đầy, chỉ
còn xương trắng nổi trôi
trên mặt nước. Gió lạnh thổi đến, bỗng nhiên
tội nhân đứng dậy. Chịu
tội xong rồi , không ngờ lại đến địa ngục Đạn
sắt. Có đạn
sắt cháy đỏ đầy dẫy khắp nơi. Ngục tốt bắt tội nhân chụp
lấy đạn sắt, khiến cho tay chân cháy nát, khắp mình bốc lửa. Muôn khổ
đều đủ, chịu tội chưa
xong, khiến cho không thể chết được. Lâu ngày chịu khổ xong rồi, mới ra khỏi địa ngục
Đạn sắt, đến địa ngục
Búa rìu. Ngục tốt bắt lấy tội nhân, đánh ngã ngửa trên bàn
sắt nóng, lấy búa rìu
sắt nóng hổi chặt đứt
chân tay, tai, mũi, lưỡi, thân mình, đau đớn kêu
gào. Chịu tội chưa xong,
khiến cho không thể chết được. Lâu ngày chịu
khổ xong rồi, mới ra khỏi
địa ngục Búa rìu, đến địa ngục Chó sói. Có bầy chó
sói tranh nhau chạy đến cắn xé, tội nhân thịt nát xương tan,
tuôn đầy máu mủ, đau
đớn muôn bề. Chịu tội chưa xong, khiến cho
không thể chết được.
Lâu ngày chịu khổ xong rồi, mới ra khỏi địa ngục
Chó sói, đến địa ngục
Cây kiếm. Khi tội nhân chạy vào rừng kiếm, gió
lớn thổi lên, thổi lá
cây kiếm rơi xuống trên mình, đầu mặt thân thể
đều bị thương cả. Có loài chim mỏ
sắt mổ vào hai mắt, đau đớn kêu gào.
Chịu tội chưa xong, khiến
cho không thể chết được. Lâu ngày chịu khổ xong
rồi, mới ra khỏi địa ngục Cây kiếm, đến địa ngục
Giá lạnh. Có cơn gió lạnh rất lớn thổi đến thân mình của tội nhân, khiến toàn thân đông lạnh

bị thương, da
thịt rơi rớt, đau đớn kêu la, sau đó mới chết. Do thân
làm việc bất thiện,
miệng và ý cũng thế, nên mới đọa vào địa ngục
Tưởng tượng. Khiếp sợ
đến nổi dựng đứng tóc lông.
Thứ hai là địa ngục lớn
Dây thừng đen, có mười
sáu ngục nhỏ
bao bọc chung quanh. Mỗi địa
ngục ngang dọc rộng năm trăm do tuần.
Tại sao gọi là địa ngục lớn Dây thừng đen? Vì các ngục tốt ở đấy bắt tội nhân đánh ngã ngửa trên bàn
sắt nóng hổi, kéo duỗi thân mình, lấy
dây sắt nóng kéo căng
ra thật thẳng, rồi dùng búa nóng theo lằn dây, chặt tội nhân thành trăm
nghìn đoạn.
Lại nữa, ngục tốt treo dây
sắt nóng dọc ngang
vô số, rồi bắt tội nhân phải đi trong khoảng có dây thừng. Gió lớn thổi lên, thổi vào các dây thừng, đụng chạm vào thân mình,
đốt cháy da thịt, tiêu
xương văng tủy, đau đớn muôn bề, nhưng tội lỗi
chưa hết, khiến cho không
thể chết được. Lâu ngày chịu khổ xong rồi,
mới ra khỏi địa ngục
Dây thừng lớn, đến địa ngục Cát đen, rồi đến địa
ngục Giá lạnh, sau đó
mới chết. Không cần thuật rõ. mười sáu ngục còn lại, cũng giống như trên đã nói, nhưng chịu đau đớn càng nhiều hơn.
Do có ác ý với cha mẹ,
Phật và Thanh văn, nên đọa vào địa ngục lớn
Dây thừng đen này.
Thứ ba là địa ngục lớn Đè ép, cũng có mười
sáu ngục nhỏ
bao bọc chung quanh. Mỗi địa
ngục ngang dọc rộng năm trăm do tuần.
Tại sao gọi là địa ngục lớn Đè ép? Vì có nhiều núi đá lớn, từng cặp
đối diện nhau. Khi tội nhân vào trong này, núi tự nhiên khép lại, đè
ép thân mình, xương thịt nát bấy.
Xong xuôi, núi đá trở lại như cũ, đau
đớn muôn bề, chịu tội chưa xong, khiến cho không thể chết được. Lại có
voi sắt lớn, khắp mình
bốc lửa, kêu rống chạy đến, chà đạp tội nhân, uốn lượn trên mình, thân thể nát bấy, máu mủ tuôn đầy, kêu gào thảm
thiết, khiến cho không thể
chết được. Ngục tốt lại bắt tội nhân ngồi trên
tảng đá lớn, rồi lấy đá lớn đè lên. Lại còn bắt tội nhân nằm trên mặt đất,
rồi lấy chày sắt giã
xuống. Từ chân đến đầu, da thịt nát bấy, máu mủ tuôn đầy, đau đớn muôn bề, chịu tội chưa xong, khiến cho không thể
chết được. Vì thế, mới
gọi là địa ngục Đè ép. Lâu ngày chịu khổ xong rồi, mới ra khỏi địa ngục Đè ép, đến địa ngục
Cát đen, rồi đến địa
ngục Giá lạnh,
sau đó mới chết. Chỉ tạo ba nghiệp ác, không tu ba hạnh
thiện, liền bị đọa vào
địa ngục Đè ép, đau đớn không thể kể nổi.

Thứ tư là địa ngục Kêu gào, cũng có mười sáu ngục nhỏ bao
bọc chung quanh. Mỗi địa
ngục này ngang dọc rộng năm trăm do tuần.
Tại sao gọi là địa ngục lớn Kêu gào? Vì ngục tốt bắt tội nhân ném vào
trong vạc lớn, rồi lại đặt trong vạc
sắt lớn, nước
sôi
sùng
sục tung tóe, nấu
chín tội nhân. Khóc lóc kêu gào, đau đớn chua cay. Lại bắt tội nhân ném lên chảo
sắt lớn, lật lên lật xuống, rang nướng thân mình.
Lâu ngày chịu khổ xong rồi,
mới ra khỏi địa ngục lớn Kêu gào, đến địa ngục
Cát đen, rồi đến địa
ngục Giá lạnh, sau đó mới chết. Do nuôi lòng sân
hận, tạo các ác hạnh, nên phải đọa vào địa ngục lớn Kêu gào.
Thứ năm là địa ngục
Kêu gào lớn, cũng có mười
sáu ngục nhỏ
bao bọc chung quanh (lớn
nhỏ cũng như trước). Tại sao gọi là địa ngục
Kêu gào lớn? Vì ngục
tốt bắt tội nhân đặt vào chõ lớn, rồi lại đặt vào
trong vạc sắt lớn, nước
sôi sùng sục, nấu chín thân thể. Rồi lại ném lên
chảo lớn, lật lên lật
xuống rang nướng. Tội nhân khóc lóc, kêu gào lớn
lên, đau đớn chua cay.
Chịu tội chưa xong, khiến cho không thể chết
được. Vì thế, gọi là địa ngục
Kêu gào lớn. Lâu ngày chịu khổ xong rồi, mới ra khỏi địa ngục
Kêu gào lớn, đến địa ngục
Giá lạnh, sau đó mới chết.
Do nhiễm các tà kiến, bị
lưới yêu trói buộc, tạo các hạnh thấp hèn, liền
bị đọa vào địa ngục Kêu gào lớn.

Thứ sáu là
địa ngục Thui nướng, cũng có mười sáu ngục nhỏ bao bọc chung quanh (lớn nhỏ cũng
như trước).
Tại sao gọi là địa ngục
Thui nướng? Vì ngục tốt
bắt tội nhân đặt trong thành sắt lớn. Thành này
bốc cháy, trong ngoài đều
đỏ rực, thui nướng tội nhân. Rồi lại đặt trên
lầu sắt. Lầu này bốc
cháy, trong ngoài đều đỏ rực. Rồi lại đặt trong lò
sắt nung. Lò này bốc
cháy, trong ngoài đều rực đỏ, thui nướng tội nhân, da thịt cháy rụi, muôn khổ đều đủ. Chịu tội chưa xong, khiến cho
không thể chết được.
Vì vậy gọi là địa ngục Thui nướng. Lâu ngày chịu
khổ xong rồi, mới ra khỏi
địa ngục Thui nướng, đến địa ngục Giá lạnh,
sau đó mới chết. Do thui nướng chúng
sinh nên bị đọa vào địa ngục
Thui nướng, chịu đựng
đau khổ triền miên vì thui nướng.

Thứ bảy là địa ngục lớn Thui nướng, cũng có mười sáu ngục
nhỏ bao bọc chung quanh (lớn
nhỏ cũng như trước). Tại sao gọi là địa ngục lớn
Thui nướng? Nghóa là vì ngục tốt ở đây đem tội nhân bỏ trong
thành sắt. Thành này bốc
cháy, trong ngoài đều đỏ rực, thui nướng tội nhân, da thịt cháy nát, muôn khổ đều đủ. Có hầm lửa lớn, bốc
cháy phừng phừng. Hai bên bờ hầm có núi lửa lớn. Ngục tốt đem tội
nhân ném xuống, rồi xóc vào đầu ngọn
chóa sắt, dựng đứng trong hầm, thui
nướng thân thể, da thịt cháy tan. Chịu tội chưa xong, khiến cho không
thể chết được. Lâu ngày chịu khổ xong rồi, mới ra khỏi địa ngục lớn
Thui nướng, đến địa ngục
Giá lạnh, sau đó mới chết. Do bỏ nghiệp quả tốt lành,
làm các ác hạnh, nên
phải đọa vào địa ngục lớn Thui nướng này.
Thứ tám là địa ngục
Vô gián, cũng có mười
sáu ngục nhỏ bao bọc
chung quanh (lớn nhỏ cũng
như trước).
Tại sao gọi là địa ngục A tỳ?
Địa ngục A tỳ nghóa là
địa ngục Vô gián. Tại sao gọi là Vô gián? Vì ngục tốt bắt tội nhân ở đấy lột
sạch da dẻ, từ đầu đến chân, rồi lấy da ấy trói buộc tội nhân, treo lên xe lửa. Bánh xe nghiền trên đất nóng, chạy
vòng đi vòng lại. Thân
thể nát bấy, da thịt vung vãi khắp nơi, muôn khổ đều đủ. Chịu tội chưa xong, khiến cho không thể chết được.
Lại có thành sắt, bốn mặt phát cháy. Đông lan đến Tây, Tây lan
sang Đông.
Nam Bắc trên dưới đều cùng như thế. Lửa cháy tới lui, không
sót chỗ
nào. Tội nhân chạy khắp
Đông Tây, thân thể thiêu hủy, da thịt nát tan. Đau đớn đắng cay, khốn khổ muôn bề.
Tội nhân ở bên trong rất lâu, cửa mới mở ra. Tất cả bôn ba chạy tới, tay chân thân thể tất cả đều bốc
lửa. Chạy sắp đến cửa,
tự nhiên cửa liền đóng lại. Tội chưa đền xong, nên không thể chết được. Tội nhân ở đó, mắt nhìn vật gì, đều thành
màu xấu. Tai nghe tiếng
dở, mũi ngửi mùi hôi, thân đụng gây đau, ý
nghóa đều bậy.
Trong khoảng một búng tay, tất cả đều xấu, nên mới gọi là địa ngục
Vô gián. Chịu khổ xong rồi, mới ra khỏi địa ngục
Vô gián, đến
địa ngục Giá lạnh, sau
đó mới chết. Do làm tội nặng, phải chịu nghiệp
báo sinh vào đường ác,
nên bị đọa vào địa ngục Vô gián, đền tội rất
nhiều, không thể kể hết.
Trên đây là nói qua tên của tám địa ngục lớn và đều nói trải qua mười
sáu ngục nhỏ. Hình thức chịu tội cũng như
trước đã trình bày.

Lại nữa, kinh Quán
Phật Tam Muội Hải nói rằng: “Địa ngục
A tỳ ngang dọc đều rộng
tám ngàn do tuần, có bảy lớp tường sắt, bảy lớp
lưới sắt. Có mười tám ngăn, chung quanh đều được
bao bọc bằng bảy lớp rừng dao. Lại có thêm bảy lớp rừng kiếm. Bốn góc có bốn chó
đồng canh giữ, cao lớn
đến bốn mươi do tuần. Mắt sáng như điện chớp,
nanh sắc như cây kiếm, răng bén như mũi dao, lưỡi
nhọn như kim sắt. Tất
cả lông lá trên mình
đều phát ra lửa dữ, bốc lên khói có mùi hôi thối
tha. Còn mười tám ngục
tốt, miệng như Dạ-xoa, có sáu mươi bốn mắt,
nhìn sục
sạo như đạn
sắt bắn tung ra. Răng nanh bén chóa lên, cao bốn
do tuần. Đầu răng phát
lửa, thiêu đốt xe sắt đã nói trên. Bánh xe ấy
bốc lửa, phát ra dao găm,
kiếm kích, đốt cháy thành A tỳ, đỏ rực như
đồng nấu chảy. Ngục tốt có 8 đầu,
sáu mươi
bốn sừng. Đầu
sừng phát hỏa, hóa thành gang cứng, rồi thành bánh xe dao. Lần lượt từng bánh xe
dao này sắp lớp, trong
ánh lửa sáng, đầy dẫy cả thành A tỳ. Trong thành
có bảy cờ phướn sắt
bốc lửa, sôi lên sùng sục. Sắt chảy bắn tung tóe khắp cả bốn cửa thành.
Trên thành có 8 chõ lớn, đồng
sôi
sùng sục, bắn
tung tóe khắp trong thành.
Giữa hai ngăn của địa ngục có tám vạn bốn ngàn

con trăn sắt
lớn, phun ra lửa độc trúng mình tội nhân. Khắp trong thành đều nghe tiếng rít gió của chúng như trời
nổi sấm, rồi bắn ra đạn
sắt như mưa. Có năm
trăm Dạ-xoa, năm trăm ức côn trùng, tám vạn bốn nghìn mỏ bén.
Trên đầu phóng lửa như mưa rơi xuống khắp thành A tỳ. Khi đàn côn trùng này bay xuống, lửa mạnh
sẽ cháy rực lên, chiếu
sáng khắp phía trên ngục đến tám vạn 4 nghìn do tuần, khuấy động
nước biển lớn, cháy
sém cả chân núi, xuyên thấu đáy biển một lỗ giống
hình bánh xe. Nếu có kẻ
giết cha hại mẹ, nhục mạ người thân, khi chết đi, chó
sắt
sẽ biến thành 16 chiếc xe có hình dáng như lọng quý.
Tất cả tia lửa sẽ biến
thành ngọc nữ. Tội nhân trông thấy từ xa, nảy lòng ham thích muốn xông đến. Gió dao vừa lặng, kiếm lạnh vội rít lên:
“Thà được lửa ấm, để yên trong xe, nhóm lên
ngồi sưởi, dù chết cũng
đành!”. Những ngồi lên ngồi trong xe để chiêm ngưỡng ngọc nữ đều bị bắt và bị búa
sắt chặt đứt thân mình. Chỉ trong nháy mắt, rơi xuống
A tỳ. Từ ngăn trên rơi xuống, nhanh như bánh xe lửa xoay, đã đến ngăn dưới, thân thể đã nằm yên trong ngăn dưới ấy.
Chó sắt
sủa lớn, nhai xương hút
tủy. La sát ngục tốt cầm
chóa sắt lớn đâm vào đầu, bắt phải đứng lên.
Toàn thân rực lửa, lan
khắp A tỳ. Bấy giờ, vua Diêm La cất tiếng dạy
rằng: “Hỡi các tội
nhân ngu si ở trong địa ngục, khi còn sống, các người
đã bất hiếu với cha
mẹ, sai trái kiêu căng, thiếu đạo đức. Nay các người phải
sinh xuống chỗ gọi là địa ngục
A tỳ. Cứ thế, lần lượt chịu đựng
khổ nạn lớn lao, không
thể nói hết. Một ngày một đêm chịu tội ở địa ngục dài bằng
sáu mươi Tiểu kiếp
ở Diêm-phù-đề.
Theo đó, tính lên
một đại kiếp. Tạo đủ
năm điều ác nghịch, sẽ chịu tội năm kiếp. Còn
chúng sinh phạm bốn điều
trọng cấm, ngồi ăn không của cải cúng dường,
phỉ báng, tà kiến, không
biết nhân quả, bỏ ngang học tập Bát nhã, chê
bai chư Phật mười phương,
ăn cắp vật dụng của tăng già, dâm dật vô
đạo, cưỡng hiếp chị em
của các Tỳ-kheo-ni đã giữ gìn giới luật thanh tịnh, làm các việc ác. Như loại người này, khi lâm chung,
sẽ chịu quả
báo trải qua tám vạn bốn
ngàn đại kiếp ở địa ngục. Lại phải còn vào
trong mười tám ngăn ở
phương Đông để chịu tội như trên. Các phương
Nam, Bắc, Tây, cũng đều
như thế. Thân thể tan nát khắp A tỳ, tứ chi
vương vãi khắp mười
tám ngăn ây. Địa ngục A tỳ có mười tám địa ngục
nhỏ. Trong mỗi địa ngục
nhỏ này đều có mười tám địa ngục Giá lạnh,
một tám địa ngục Tối
tăm, một tám địa ngục Nóng nhỏ, một tám địa ngục Bánh xe dao, một tám địa ngục
Bánh xe kiếm, một tám địa ngục
Xe lửa, một tám địa ngục
Bắn phân nóng, một tám địa ngục Vạc nước sôi,
một tám địa ngục Sông tro, năm trăm ức địa ngục
Rừng kiếm, năm trăm ức
địa ngục
Rừng kim, năm trăm ức địa ngục Cột đồng, năm trăm ức
địa ngục Máy sắt, năm
trăm ức địa ngục Lưới sắt, một tám địa ngục
Hang sắt, một tám địa
ngục Đạn sắt, một tám địa ngục Đá nhọn, một tám
địa ngục Uống đồng. Như
thế, trong địa ngục A tỳ lớn cómột tám địa ngục nhỏ. Trong mỗi địa ngục nhỏ lại có riêng mười tám ngăn. Bắt đầu
từ Giá lạnh đến Uống
đồng. Tổng cộng có 142 ngăn địa ngục. Mỗi
chúng sinh đều tạo nghiệp
không giống nhau, nhưng khi trải qua các địa
ngục này để chịu khổ
thì lại như nhau”. Lại nữa,
kinh Khởi Thế nói: “Phật bảo các Tỳ-kheo rằng,
trong địa ngục A tỳ lớn
cũng có mười sáu ngục nhỏ, tạo thành gia quyến
bao bọc chung quanh. Mỗi địa
ngục này rộng năm trăm do tuần. Các
chúng sinh ở đấy, hoặc
có kẻ sinh ra, có kẻ ra khỏi, có kẻ đang ở. Do quả
báo của nghiệp ác, có
kẻ tự nhiên sinh ra. Bọn ngục tốt canh giữ liền
dùng hai tay bắt lấy tội
nhân, đánh ngã ngửa trên mặt đất bằng sắt đang
bốc lửa, rồi hung hăng
lập sấp xuống mặt đất và lấy dao bén lột da, rút
gân từ mắt cá của
chân tay, kéo lên đến đỉnh đầu, thành một sợi liền
nhau thấu tận tim, tủy, đau
đớn không thể bàn cãi nổi. Sau khi lột gân
xong, liền bắt cưỡi xe
sắt chạy đi thật nhanh. Xe ấy rất nóng, lửa cháy
sáng hừng hực. Trên
đường sắt hiểm trở, chỗ nào xe cũng đều chạy
qua một cách thành thạo. Cứ thế chạy hoài, theo ý
ngục tốt, không hề dừng
lại chút nào. Muốn đến
phương nào, cũng đều tùy ý của ngục tốt mà
chạy lại. Suốt đường
đi, ngục tốt giữ chặt tội nhân, không hề buông lơi. Dọc đường, lửa đỏ thiêu đốt tội nhân, thân thể, huyết thịt chẳng còn lại
chút nào. Mọi nghiệp ác
đã tạo từ thưở xa xưa, khi chưa làm người, tội
nhân đều phải gánh chịu.
Do ác báo gây nên, từ phương Đông xuất hiện một đống lửa rất lớn, cháy đỏ
phừng phừng. Ngọn lửa bốc lên mãnh liệt. Các phương
Nam Bắc Tây và trên dưới tứ duy cũng đều như vậy.
Những kẻ bị các đống lửa ấy bủa vây, càng lúc càng bị
siết gần hơn để
chịu khổ nạn. Từ vách
phía Đông, xuất hiện ánh lửa lớn phóng thẳng
sang vách phía Tây rồi mới dừng lại. Từ vách phía Tây, xuất hiện ánh
lửa lớn phóng thẳng
sang vách phía Bắc. Từ vách phía Bắc, xuất hiện ánh lửa lớn phóng thẳng vào vách phía Nam, từ dưới lên trên, từ
trên xuống dưới, ngang dọc cùng gặp nhau, trên dưới cùng chạm nhau,
sức
nóng mãnh liệt, tia lửa
bay chạm vào nhau. Bấy giờ, bọn ngục tốt bắt các tội nhân đặt vào trong
sáu đống lửa lớn ấy, đến nỗi chịu đựng khổ
sở vô cùng
thống thiết, nhưng tội nhân vẫn chưa chết, vì nghiệp ác của
họ chưa trả hết, phải ở
trong đó để chịu đựng mọi nỗi đau đớn. Các
chúng sinh ở trong địa
ngục A tỳ rất lớn này, do quả báo của nghiệp ác,
phải
trải qua một quãng thời gian dài vô lượng, chịu mọi khổ
sở xong rồi, bốn cửa của địa ngục mới mở ra lại. Lúc cửa vừa mở, các tội nhân
nghe tiếng cửa mở, liền
chạy bổ về đấy và suy nghó thế này, hôm nay
chúng ta thoát được bọn
ngục tốt ở đây rồi! Trong khi chạy gấp gáp rất
nhanh như thế, thân thể
của họ bỗng nhiên bốc cháy phừng phừng, giống
như dũng só cầm bó đuốc
cỏ khô chạy ngược chiều gió. Bó đuốc ấy sẽ càng cháy mãnh liệt hơn nữa. Hễ các tội nhân ấy
chạy nhanh, thân thể của họ càng bốc cháy mãnh liệt hơn, đến nỗi khi
sắp giơ chân lên thì huyết
thịt đã cháy tiêu tan,
sắp hạ chân xuống thì huyết thịt lại mọc ra. Khi
vừa đến cửa ngục, cửa
ngục liền đóng lại kín mít. Biết không thể ra
được, trong lòng bực tức
muộn phiền, bèn ngã
sấp xuống đất, bị thiêu đốt khắp da dẻ. Xong đến xác thịt, xong đến xương cốt, cho đến tủy não. Khói lửa ngùn ngụt, ngọn lửa gay gắt. Khói lửa hòa quyện vào
nhau, nỗi đau khổ càng
thêm bội phần. Tội nhân chịu khổ khắc nghiệt ở bên trong. Do ác nghiệp chưa hết, nên phải gánh chịu tất cả. Trong mọi
lúc, tại địa ngục A tỳ
rất lớn này không có một khoảnh khắc nào được tạm thời an lạc,
dù trong khoảnh khắc một cái búng tay. Cứ thế tội nhân lần lượt chịu đủ mọi nỗi khổ ấy. Phật bảo các
Tỳ-kheo bằng lời thế này,
các ông nên biết rằng
trong cõi ấy còn có mười địa ngục khác. Là mười
địa ngục nào? Một là
địa ngục Át phù đà, hai là địa ngục Nê la phù đà, ba là địa ngục A hô, bốn là địa ngục Hô hô bà, năm là địa ngục A cha
cha, sáu là địa ngục Tao kiện đề ca, bảy là địa ngục Ưu bát la, tám là
địa ngục Ba đầu ma, chín
là địa ngục Bôn trà lê ca, mười là địa ngục
Câu mâu đà. Do nhân
duyên nào gọi là địa ngục Át phù đà? Vì các
chúng sinh ở đấy có
thân hình giống như bọt nước, nên gọi là địa ngục Át
phù đà. Lại do nhân
duyên nào gọi là địa ngục Nê la phù đà? Vì các
chúng sinh ở đấy có thân hình giống như miếng thịt,
nên gọi là địa ngục Nê la phù đà. Lại do nhân duyên nào gọi là địa ngục A hô? Vì các chúng
sinh ở đấy khi chịu đau
đớn hành hạ khắc nghiệt, đã kêu gào lên “Ô hô! Ô hô!, rất là
thống thiết, nên gọi là địa ngục
A hô. Lại do nhân duyên
nào gọi là địa ngục Hô
hô bà? Vì các chúng sinh ở đấy mỗi khi bị nỗi
cực khổ trong địa ngục
ấy hành hạ, đã kêu gào lên “Hừ hừ bà! Hừ hừ bà”, nên gọi là địa ngục Hô hô bà. Lại do nhân duyên nào gọi là địa ngục
A cha cha? Vì các chúng sinh
ở đấy bị nỗi khổ cực hành hạ thân thể quá sức, chỉ còn biết kêu rên “A cha cha! A cha cha!”.
Nhưng lưỡi tê đơ
lại, nên miệng không thể
phát thành lời. Vì thế, mới gọi là địa ngục A cha cha. Lại do nhân duyên nào gọi là địa ngục Tao kiện đề ca?
Vì màu sắc của tia lửa mạnh trong địa ngục có các chúng
sinh ấy giống hoa
Tao kiện đề ca,
nên gọi là địa ngục Tao kiện đề ca. Lại do nhân
duyên nào gọi là địa ngục Ưu bát la? Vì màu sắc
của tia lửa mạnh trong địa ngục có các chúng
sinh ấy giống hoa Ưu bát la, nên gọi là địa ngục Ưu
bát la. Lại do nhân duyên
nào gọi là địa ngục Ba đầu ma? Vì màu sắc của tia lửa mạnh trong địa ngục có các chúng
sinh ấy giống hoa Ba đầu
ma, nên gọi là địa ngục
Ba đầu ma. Lại do nhân duyên nào gọi là địa ngục Bôn trà lê ca? Vì màu
sắc của tia lửa mạnh trong địa ngục có các
chúng sinh ấy giống hoa
Bôn trà lê ca, nên gọi là địa ngục Bôn trà lê ca.
Lại do nhân duyên nào gọi là địa ngục Câu mâu đà? Vì màu
sắc của tia
lửa mạnh trong địa ngục
có các chúng sinh ấy giống hoa Câu mâu đà,
nên gọi là địa ngục Câu mâu đà”. Lại nữa,
kinh Tam Pháp Độ Luận nói: “Địa ngục có ba loại:
một là địa ngục nóng,
hai là địa ngục Lạnh, ba là địa ngục Phụ.
Thứ nhất là địa ngục Nóng, theo
Bộ Tát bà đa, có tám địa
ngục lớn: một gọi là
địa ngục Cùng sống, còn gọi là Sống lại. Hoặc ngục
tốt kêu cho sống lại,
hoặc gió lạnh thổi cho sống lại. Hai nguyên nhân
tuy khác nhau, nhưng làm cho
sống lại thì cũng là một như nhau, nên gọi là địa ngục
Sống lại. Hai gọi là địa ngục
Dây thừng đen.
Trước tiên, lấy dây thừng cột
lại, sau đó lấy búa chặt đứt. Ba gọi là địa
ngục Cùng khép, cũng gọi là
Cùng ép. Hai ngọn núi cùng khép lại phía dưới
để cùng ép tội nhân.
Bốn gọi là địa ngục Hô hô, cũng gọi là địa
ngục Kêu gào. Ngục tốt đuổi theo ráo riết, tội nhân kêu gào “hô hô” mà chạy. Năm gọi là địa ngục Kêu lớn hay cũng gọi là địa ngục
Kêu gào lớn.
Do bốn ngọn núi nổi lửa,
muốn thoát ra ngoài nhưng không có đường chạy
trốn, nên gọi là địa ngục Kêu gào lớn. Sáu gọi
là địa ngục Nóng, cũng gọi là
Thui nướng. Do lửa cháy, vách
sách cận kề, phải ở bên trong
chịu nóng. Bảy gọi là
địa ngục Nóng nhiều, cũng gọi là Thui nướng lớn.
Do lửa nhiều, núi cùng
nhau cháy lên, thui nướng tội nhân. Tám gọi là địa ngục
Không chọn lựa, cũng gọi là
Vô gián. Một lần bị ném vào
lửa nóng, vónh viễn
không bao giờ có được phút giây an lạc. Đã chịu
khổ không ngừng, còn chọn lựa gì được! tám địa ngục lớn này ở tại
châu Diêm-phù-đề, có thành lũy chập chùng bao phủ”. Theo luận
Tam Pháp Độ nói: “hai địa ngục đầu có người
điều khiển. ba địa ngục kế tiếp ít người
điều khiển. ba địa ngục theo
sau không có người điều
khiển. Nhưng tám địa ngục
này là chính. Mỗi một địa ngục đều có mười
sáu ngục phụ vây quanh. Một mặt có bốn địa ngục phụ. Bốn lần bốn gộp
lại, tổng cộng có mười
sáu ngục phụ, cộng với địa ngục chính là mười
bảy địa ngục. Tám lần
mười bảy gộp lại là một trăm ba mươi sáu địa ngục.

Tội nhân ở trong đó chịu đau khổ thảm thương”.

Thứ hai là địa ngục Lạnh, cũng có tám địa ngục: một là địa
ngục Át phù đa. Do rét
lạnh ghê gớm cắt da thịt, sinh ra nhọt bỏng. Hai gọi là địa ngục Nê lại phù đà. Do gió lạnh hổi, khắp thân mình
sinh ra
nhọt bỏng. Ba gọi là địa
ngục A cha cha. Do môi không mấp máy được, chỉ còn lưỡi uốn éo mà thôi, nên phát ra tiếng này. Bốn gọi là địa ngục
A ba ba. Do lưỡi không uốn éo được, chỉ còn môi mấp máy mà thôi, nên phát ra tiếng này. Năm gọi là địa ngục Đằng hắng. Do môi và lưỡi
không mấp máy, uốn éo
được, chỉ còn hơi phát ra trong cổ họng, nên thành
ra âm thanh này. Sáu gọi là địa ngục Uất ba la. Đây
là tên hoa sen xanh, loại
sen này lá nhỏ. Do màu thịt rách
sơ giống
sắc của hoa này nở ra theo hướng mặt trời. Bảy gọi là địa ngục
Ba đầu ma. Đây là tên
hoa sen đỏ. Do màu thịt rách nhiều giống
sắc của hoa này nở. Tám gọi là
địa ngục Phân đà lợi.
Đây là tên hoa sen trắng. Do màu xương bể ra
giống sắc của hoa này nở. Hai địa ngục đầu theo hình tướng để đặt tên.
Ba địa ngục kế tiếp theo âm
thanh để đặt tên. Ba địa ngục sau cùng theo vết thương để đặt tên.
Thế nên, luận
Câu Xá nói: “Trong tám địa ngục
này, chúng sinh bị cơn
lạnh cùng cực hành hạ. Do thân thể, âm thanh và vết thương biến đổi khác nhau, nên mới đặt tên các danh từ này”.
Theo luận Tam
Pháp Độ nói: “Hai địa ngục đầu có thể kêu lên được. bốn địa ngục kế tiếp không thể kêu lên được nữa. ba địa ngục tiếp theo không hề
kêu lên. tám địa ngục
này ở dưới châu lớn, đụng đáy núi Thiết Vi, có vị
trí hướng lên. Trong đó
các tội nhân chịu đựng khổ sở vì giá lạnh”.

Thứ ba là địa ngục Phụ. Theo luận Tam Pháp Độ thì cũng có
ba loại: một là tại núi
non, hai là tại sông nước, ba là tại đồng không.
Do chịu nghiệp báo khác
nhau, nên phải bị nóng lạnh lẫn lộn. Nếu bàn
về tuổi thọ, sẽ có số ngắn dài. Lại nữa,
luận Lập Thế A-tỳ-đàm nói: “Đức Thế-tôn bảo, có địa ngục lớn tên là
Tối tăm, ở phía ngoài cửa các quốc độ đều có. Địa
ngục này không có mái
che. Tội nhân ở bên trong tự đưa tay ra, nhưng mắt vẫn không nhìn thấy.
Lại nữa, dù mặt trời mặt trăng có đủ thần lực
phát ra tất cả ánh sáng,
nhưng cũng không chiếu tỏ được sắc tướng của
địa ngục ấy. Khi có chư
Phật ra đời, hào quang chiếu diệu khắp nơi.
Nhờ ánh hào quang chiếu diệu này, tội nhân mới trông thấy nhau.
Ở phía ngoài, giữa hai ngọn núi
Thiết Vi, gọi là cõi ngoài, là địa ngục
Giá lạnh. Có mười địa ngục khác nhau. Từ địa ngục thứ nhất là Át phù đa đến
địa ngục thứ mười là
Ba đầu ma. Trong địa ngục Tối tăm ấy, chúng sinh đi
ngang, biết suy niệm hướng thiện, có thân hình lớn
bằng con thằn lằn.
Trong địa ngục Giá lạnh ở cõi ngoài này, chúng
sinh cũng đi
ngang, lớn bằng con Át đa.
Nhân gió lạnh thổi chạm vào mình, thân hình
của chúng sẽ vỡ toang ra
giống trái dưa chín. Như đi giữa rừng lau lách
bị ngọn lửa lớn đốt
cháy, phát ra tiếng nổ chát chát, các chúng sinh ở
địa ngục Giá lạnh này
cũng thế, bị gió lạnh thổi chạm vào mình, xương
vỡ nát tan, phát ra tiếng
nổ chát chát. Nhờ âm thanh này, mọi chúng
sinh cùng nhận biết ra
nhau. Có chúng sinh sinh vào địa ngục Giá lạnh này.
Nếu trong địa ngục này có chúng sinh mệnh chung, phần
đông sẽ
sinh vào địa ngục Tối
tăm ấy. Nếu chúng sinh ở các địa ngục khác chết
đi, phải sinh vào địa
ngục Giá lạnh này, nằm ở phía ngoài, giữa hai ngọn núi
Thiết Vi. Giữa hai ngọn núi ấy, chỗ hẹp nhất là tám vạn do
tuần. Phía dưới không
có đáy. Phía trên không có mái che. Chỗ rộng nhất
đo được một ngàn sáu vạn do tuần”.

Thứ tư: PHẦN
THỜI LƯỢNG
Theo kinh Khởi
Thế nói: “Phật bảo, như lấy hộc của nước
Kiều Tát La đem đong mè đầy hai mươi hộc, vun cao không gạt.
Có một người đàn ông, đủ
một trăm năm liệng bớt 1 hột mè. Lần lượt như thế, đủ một trăm năm lại lấy bớt một hột liệng
sang chỗ khác. Đến khi
liệng hết hai mươi hộc
mè đong vun ấy, nhưng thì lượng của thọ mạng mà ta nói, vẫn chưa hết.
Lại nữa, lấy thì lượng này để tính đại khái, thì hai mươi thọ mạng ở địa ngục Át phù đa bằng một thọ mạng ở địa ngục
Nê la phù đà. hai mươi thọ mạng ở địa ngục Nê la phù đà bằng một thọ mạng ở địa ngục A hô.
hai mươi thọ mạng ở địa ngục A hô bằng một thọ mạng ở địa ngục Hô hô bà.
hai mươi thọ mạng ở địa ngục Hô hô bà bằng một thọ mạng ở địa ngục A cha cha. hai mươi thọ mạng ở địa
ngục A cha cha bằng một
thọ mạng ở địa ngục Tao kiện đề ca. hai mươi
thọ mạng ở địa ngục
Tao kiện đề ca bằng một thọ mạng ở địa ngục Ưu bát la. hai mươi thọ mạng ở địa ngục Ưu bát la bằng một thọ mạng ở địa ngục
Câu mâu đà. hai mươi thọ mạng ở địa ngục Câu mâu đà bằng
một thọ mạng ở địa
ngục Bôn trà lê ca. hai mươi thọ mạng ở địa ngục
Bôn trà lê ca bằng một
thọ mạng ở địa ngục Ba đầu ma. hai mươi thọ
mạng ở địa ngục Ba đầu
ma bằng một trung kiếp”. Lại nữa,
kinh Na Tiên Tỳ-kheo Vấn Phật nói: “Như lửa của thế gian không nóng bằng lửa trong địa ngục. Nếu cầm viên đá cuội bỏ
vào trong lửa thế gian
đến chiều, viên đá cuội vẫn không tiêu. Nếu mang lấy tảng đá lớn bỏ vào lửa trong địa ngục, tảng đá lớn
sẽ lập
tức tiêu tan. Thế nhưng có người làm ác, khi chết đọa vào địa ngục mấy vạn năm, người ấy vẫn
không chết. Còn như loài mãng xà, giao long
lớn nuốt lấy đá lớn
thì tiêu. Thế nhưng loài người có thai trong bụng thành con thì lại
không tiêu. Điều ấy do nghiệp lực thiện ác khiến cho tiêu và không tiêu cả. Như hành vi thiện ác do con người làm ra,
sẽ theo
con người như bóng theo
hình. Con người khi chết, chỉ mất thân xác, nhưng
không mất hành vi đã làm. Giống như ban đêm đốt
đèn ngồi viết
chữ, đèn tắt nhưng chữ
vẫn còn. Có đèn, sau mới có chữ. Cũng thế, hành
vi tạo tác hôm nay, đời
sau sẽ thành tựu đủ. Lại như ánh lửa cháy
phừng phừng trong địa
ngục Bát đầu ma, tội nhân đứng cách xa ngọn lửa này một trăm do tuần, lửa đã
thui nướng. Nếu đứng cách xa
sáu mươi
do tuần, hai tai của tội
nhân đã điếc, không nghe được gì. Nếu đứng
cách xa năm mươi do tuần,
hai mắt của tội nhân đã mù, không thấy được gì nữa.
Vì Tỳ-kheo Cù Ba Lợi đã nuôi ác tâm phỉ báng
Xá-lợi-tử và
Mục- kiền-liên, nên khi
thân nát mệnh chung, liền bị đọa vào địa ngục
Bát đầu ma này”. Lại như kinh Khởi
Thế nói: “Nếu các chúng
sinh
đứng cách xa vị trí của
địa ngục Ba đầu ma một trăm do tuần, liền bị ánh
lửa của địa ngục ấy
lan đến. Nếu các chúng sinh đứng cách xa năm
mươi do tuần, thì liền bị
ánh lửa ấy hun đốt, làm cho mù mắt. Nếu các
chúng sinh đứng cách xa hai mươi lăm do tuần, thì huyết thịt của bọn họ đều
bị cháy nát. Còn như các
người xuất gia tu hành Phạm hạnh, do sinh tâm ô trọc không
ngay chính, do
sinh tâm gây phiền não, do
sinh
tâm độc ác, do
sinh tâm không làm lợi ích, do không có từ tâm, do không có
tâm thanh tịnh nên phải
chịu lấy tai ương. Thế nên, đối với các người xuất gia tu hành
Phạm hạnh, đã tạo nên các nghiệp thiện
về thân, khẩu, ý
thì thường được hưởng
an lạc tự tại. Bấy giờ đức Thế-tôn nói kệ rằng:

“Những người thế gian khi còn sống, Đầu lưỡi tự nhiên sinh búa rìu.

Nghóa là miệng nói các điều ác, Vẫn là tự hại bản thân thôi.

Người đáng khen thì không chịu khen, Người không đáng khen
lại đem khen. Như thế, gọi là cãi trong miệng,

Vì cãi trong miệng nên không vui. Nếu người đánh cờ
ăn tiền của, Gọi là cãi nhỏ trong thế gian.

Với người tu hành nổi lòng xấu, Như thế là cãi lớn
trong miệng. Sẽ đọa ba mươi sáu muôn kiếp,

Trong địa ngục Nê la phù đa,

Năm kiếp trong địa ngục Át phù đà, Rồi đọa vào địa ngục Ba đầu ma.

Phỉ báng Thánh nhân nên phải thế, Do nghiệp khẩu ý làm điều ác”.

Thứ năm: PHẦN ĐIỂN CHỦ
Như các kinh Vấn Địa Ngục và Tịnh Độ
Tam Muội nói: “Tổng quát, địa ngục có một trăm ba mươi bốn chỗ.
Trước tiên, thuật tên và chỗ cư trú của chúa tể địa ngục.
Vua Diêm La ngày xưa là quốc vương
Tỳ sa cùng với vua Duy Đà
Thủy Sinh giao chiến, binh lực yếu hơn, nên lập lời thề cầu nguyện làm chúa tể địa ngục. Có mười
sáu vị tướng tá
thống lãnh hàng trăm vạn
quân só, đầu mọc sừng, hai tai vểnh lên vì giận
dữ, cùng lập lời thề,
sau này sẽ xin kính giúp nhà vua trừng trị tội nhân ấy. Quốc vương
Tỳ Sa chính là vua
Diêm La hiện nay. Mười tám vị đại
thần là các tiểu vương
ngày nay. Trăm vạn quân lính là bọn ngục tốt
vậy”. Lại nữa,
kinh Trường
A-hàm nói: “Phía Nam châu
Diêm-phù-đề có
núi Kim cương, trong đó có cung điện của vua
Diêm La, ngang dọc
rộng sáu ngàn do tuần
(kinh Vấn Địa Ngục nói, thành trì ở địa ngục
ngang dọc rộng ba vạn dặm,
do vàng bạc tạo thành). Mỗi ngày đêm, vào
lúc canh ba, có vạc đồng tự nhiên xuất hiện
trước điện. Nếu vạc đồng chạy vào
trong cung, nhà vua đâm ra
sợ hãi, bỏ chạy ra
ngoài cung.
Nếu vạc đồng chạy ra ngoài
cung, nhà vua bỏ chạy vào trong cung. Có tên
ngục tốt cao lớn bắt
nhà vua nằm trên sắt nóng, lấy móc sắt móc miệng, rót đồng chảy vào, từ yết hầu lọt xuống, tất cả đều cháy tan.
Xong xuôi, nhà vua lại cùng các thể nữ vui chơi. Các vị đại thần cũng đều
được hưởng phước
báo như thế”. Kinh Vấn Địa Ngục nói: “mười tám vị tiểu vương cai quản một tám địa ngục là:
Một Ca diên trông coi địa ngục, hai Khuất tuân trong coi núi dao,
3.Phất tiến thọ trông coi cát nóng bắn ra. Phân bắn trông coi phân bắn.
5.Ca thế trông coi địa ngục Hắc nhó.
6.Khái tra trông coi xe lửa.
7.Thang vị trông coi vạc nước sôi.
8.Thiết ca nhiên trông coi giường sắt.
9. Ác sinh trông coi núi ép. 1
0. … trông coi địa ngục Giá lạnh. 1
1.Tỳ ca trông coi lột da.
1
2.Diên đầu trông coi súc sinh.
1
3. Đề bạc trông coi chiến tranh. 1
4. Di đại trông coi cối mài.
1
5.Duyệt đầu trông coi địa ngục Nước.
1
6. … trông coi rào sắt. 1
7.Danh thân trông coi dòi bọ.
1
8. Quan thân trông coi đồng sôi”. Lại nữa, kinh Tịnh Độ Tam Muội nói: “Lại có ba mươi địa ngục, mỗi địa ngục đều
có người trông coi. Không cần kể rõ, chỉ ghi tên năm

chức quan:
1/ Tiên quan cấm sát sinh.
2/ Thủy quan cấm trộm cướp.
3/ Thiết quan cấm tà dâm.
4/ Thổ quan cấm nói hai lưỡi.
5/ Thiên quan cấm uống rượu”. Kinh Vấn Địa Ngục nói: “Các địa ngục sắp hàng tại bốn phía Đông Tây Nam Bắc của thành vua
Diêm La. Tuy có ánh
sáng của mặt trời mặt
trăng nhưng không chiếu rõ. Riêng địa ngục Hắc nhó ánh
sáng không chiếu đến.
Khi người chết,
sinh vào
Trung ấm. Trung ấm nghóa là đã bỏ
Tử âm, chưa đến
Sinh âm. Các tội nhân ở đấy nương theo Trung ấm đi vào thành
Nê lê. Thành Nê lê là chỗ tội nhân cùng nhau tập hợp trước thời gian chịu tội (đời
Lương dịch là thành Mật ước hay còn gọi là thành Đóng cửa). Cơn gió tài tình thổi qua, tùy theo nghiệp nặng
nhẹ, các người chết
thọ lãnh thân hình lớn nhỏ khác nhau. Cơn gió thối
thổi qua, tạo thành thân
hình thô xấu dành cho tội nhân. Cơn gió thơm thổi qua, tạo thành thân hình nhỏ bé dành cho người có
phước đức”.

Thứ sáu: PHẦN VƯƠNG ĐÔ
Như kinh Khởi
Thế nói: “Ở phía ngoài hai ngọn núi
Thiết Vi thuộc phía Nam châu
Diêm-phù-đề có cung điện của vua
Diêm Ma, ngang dọc đều bằng nhau, rộng
sáu ngàn do tuần. Có bảy lớp
tường thành, bảy lớp lan can, bảy lớp lưới gắn lục lạc.
Phía ngoài có bảy lớp hàng
cây Đa la bao bọc chung
quanh. Có nhiều màu sắc rực rỡ đáng xem do bảy
loại châu báu tạo thành. Tại bốn phía đều có cửa
lớn. Mỗi cửa đều
có lầu canh giặc. Đền
đài cung điện, vườn tược ao hồ có đủ loại hoa
thơm quả ngọt đẹp đẽ.
Gió thoảng mùi hương, chim chóc hót ca. Nhà vua
vì nghiệp ác phải chịu
quả báo không lành, nên vào lúc canh ba của
mỗi ngày đêm, tự nhiên có nước đồng nấu
sôi đỏ rực hiện ra ở trước mắt. Cung điện của nhà vua liền biến thành
sắt xám. Công đức ngũ dục
cũng biến mất, không
hiện ra. Nhà vua thấy xong, sợ hãi thất thần, lông tóc đều dựng đứng, phải bỏ chạy ra ngoài. Nếu nước đồng
sôi hiện ra ở
phía ngoài, nhà vua phải
bỏ chạy vào cung. Bấy giờ, có ngục tốt canh
cửa bắt lấy vua Diêm ma,
giơ lên cao, rồi đánh nằm xuống trên mặt đất
sắt nóng hổi. Mặt đất
ấy phừng phừng rực lên ánh lửa vô cùng mãnh
liệt. Sau khi ngục tốt đã đánh nhà vua nằm ngã xuống, bèn lấy kềm
sắt banh miệng rộng ra, rót nước đồng
sôi vào miệng.
Bấy giờ, vua
Diêm Ma bị thiêu cháy miệng mồm. Kế đó cháy lưỡi,
sau đó cháy cổ họng, rồi cháy cả ruột non ruột già. Lần lượt thiêu cháy tất cả, liền thoát ra
ngoài. Bấy giờ, nhà vua
ấy suy nghó thế này: “Tất cả chúng sinh, do thời tiền kiếp, thân làm việc ác, miệng nói lời ác, ý nghó đều ác và các
chúng sinh khác cùng tạo
nghiệp ác, đều phải chịu nỗi khổ này. Ta nguyện từ

nay, sau khi từ
bỏ xác thân này, có lại thân khác, được sinh làm
người trên chốn nhân
gian. Đối với chánh pháp của Như Lai, phải có lòng tin hiểu. Cạo bỏ tóc râu, mặc áo
cà sa, đạt đến tin hiểu
chân chính.
Từ nhà xuất gia,
sau khi đã xuất gia, cầu chứng được đạo.
Sinh tử đã hết,
Phạm hạnh đã thành.
Chuyện cần phải làm, đều đã làm xong. Sẽ không còn thọ
sinh lại vào kiếp
sau nữa. Khi vừa phát ra những ý nghó tốt lành được huân tập đến mức ấy, lập tức cung điện đang ở biến thành thất
bảo giống như của chư
Thiên. Công đức ngũ dục xuất hiện đầy đủ. Nhờ
ba nghiệp thiện, thân tâm
của nhà vua ấy liền được an lạc tự tại”.

Lại nữa, luận
Bà-sa có câu hỏi: “Các ngục tốt ở địa ngục là
số chúng
sinh thật
sự hay không phải là
số chúng
sinh
thật sự?”.
Đáp: “Nếu những ngục
tốt dùng khóa sắt trói cột chúng sinh vừa ra đời
ở địa ngục, rồi giải đến trước chỗ vua
Diêm Ma thì đúng là
số chúng
sinh thật sự. Nếu những ngục tốt dùng các loại khổ cụ ở địa ngục để làm
hại chúng sinh thì không
phải là số chúng sinh thật sự”. Dưới châu
Thiệm Bộ có địa ngục
lớn. Trên châu Thiệm Bộ cũng có địa ngục phụ và địa ngục độc lập. Hoặc ở
trong hang, hoặc ở trên núi, hoặc ở giữa
đồng không, hoặc ở
giữa không trung. Trong ba châu khác, chỉ có địa ngục phụ và địa ngục độc lập, không có địa ngục lớn.
Tại sao lại như
thế? Đáp: “Bởi vì chỉ
có người ở châu Thiệm Bộ làm thiện mạnh mẽ,
làm ác cũng mãnh mẽ.
Các châu khác đều không như thế”. Có người nói: “Châu
Bắc Câu lô cũng không có địa ngục phụ, vì ở đó là nơi đã
hưởng được nghiệp quả thuần khiết”. Hỏi: Các châu khác đều không có địa ngục lớn. Nếu có các
chúng sinh ở đấy tạo
các nghiệp ác vô gián, mất sạch thiện căn thì phải
chịu quả báo dị thục ở chỗ nào?.
Đáp: Thì
phải chịu quả báo ấy ở địa ngục lớn ngay tại phía
dưới châu Thiệm Bộ”.

Hỏi: Hình dáng của chúng sinh ở địa ngục ra sao?. Đáp: Hình
dáng giống người.

Hỏi: Tiếng nói ra sao?. Đáp: Khi mới
sinh ra đều nói
tiếng Thánh.
Về sau, do
chịu khổ nạn, dù phát ra đủ loại âm thanh thống khổ, nhưng không còn một tiếng nói nào có thể hiểu được. Chỉ có những tiếng búa chặt, kim đâm, tay
xé da thịt mà thôi!”.

Thứ bảy: PHẦN
NGHIỆP NHÂN
Như kinh Thập
Luận nói: “Có năm tội nghịch được xem là ác nhất. Là năm tội nghịch gì? Ấy là cố tâm giết
cha mẹ, A-la-hán, phá hoại
Thanh văn, phá hoại
sự hòa thuận của tăng già, cho đến có ác tâm làm thân
Phật đổ máu. Những tội này gọi là năm
tội nghịch.
Nếu có người nào làm một trong năm loại tội nói trên thì không được phép
xuất gia, thọ giới cụ
túc. Nếu cho phép xuất gia thì phạm tội nặng, cần
phải đuổi đi. Nếu đã
xuất gia, có đầy đủ các uy nghi pháp phục, thì không được đánh đập, trói giam. Lại có bốn tội lớn, ngang hàng với bốn
tội nghịch căn bản. Là
bốn tội gì? Ấy là giết Bích Chi Phật, gọi là tội
sát sinh căn bản. Dâm
dục với A-la-hán, Tỳ-kheo-ni, gọi là tội tà dâm căn bản. Nếu có người đem tiền của cúng dường
Phật pháp tăng, quản
lý tiền của ấy rồi
tiêu xài riêng, gọi là tội ăn cắp căn bản. Nếu có
người nào kiến chấp
đảo điên, phá hoại các Tỳ-kheo, ấy là tội phá
tăng căn bản. Nếu có người phạm một trong bốn tội căn bản ấy, đều không
được cho phép xuất gia
theo Phật pháp. Nếu đã xuất gia, thì không được
thọ giới cụ túc. Nếu
đã lỡ thọ giới cụ túc, phải đuổi đi. Vì đã
có đủ uy nghi pháp phục, không nên đánh đập, trói
giam, giết chết. Như thế đều
gọi là tội căn bản,
chứ không phải là tội nghịch. Có trường hợp tội
căn bản cũng là tội nghịch. Có trường hợp là
tội nghịch, chứ không phải là
tội căn bản. Có trường hợp không phải là
tội nghịch, cũng không
phải là tội căn bản.

Sao gọi là
tội nghịch, đồng thời cũng là tội căn bản? Như có người nào xuất gia, đã thọ giới cụ túc, đã thấy được
Chân đế, lại đem giết
mất. Như thế gọi là tội
nghịch, đồng thời cũng là tội căn bản. Đối với
hạng người này, xét
theo giới luật của ta, cần phải đuổi đi.

Sao gọi là tội căn bản, chứ không phải là tội nghịch? Nếu có người xuất gia theo
Chánh pháp của ta, lại cố ý giết hại các chúng
sinh vô tội, hoặc dùng thuốc độc, làm cho họ
sẩy thai.
Như thế, gọi là phạm tội
căn bản, chứ không phải
là tội nghịch. Nếu có đồ ăn uống, tọa cụ của
chư tăng ở bốn phương,
đều không đem san sẻ cùng cho hưởng dụng.
Nếu có chúng
sinh nào đem lòng nghi ngờ
Phật pháp tăng, thấy có
người xuất gia, thậm chí thấy kẻ khác đọc tụng, lại cản trở làm khó, dù
chỉ một câu kệ. Đấy
không phải là tội căn bản, cũng không phải là tội
ng- hịch, chính là tội rất
ác, gần với tội nghịch. Như hạng chúng sinh
này, nếu không chịu sám
hối, chừa bỏ tội căn, thì cuối cùng cũng không
thể cho phép xuất gia theo
Phật pháp. Nếu đã xuất gia, thọ giới cụ túc,
lại không chịu sám hối
tội lỗi thì cũng phải đuổi đi. Tại sao thế? Vì không tin
chánh pháp, phỉ báng
Tam thừa, phá hoại mắt
chánh pháp,
muốn tắt đèn pháp, cắt
đứt hạt giống tam bảo, tổn hại nhân thiên, đã không
được lợi
ích gì, sẽ còn bị đọa vào đường ác. Hai loại
người này, gọi là hủy hoại
chánh pháp, phỉ báng
Thánh hiền, sẽ chịu đọa đày thêm
nhiều kiếp ở địa ngục.
Những loại nghiệp ác như thế gọi là đại trọng tội
căn bản. Sao gọi là tội
không uy nghi căn bản? Nếu có Tỳ-kheo nào cố
ý dâm dục, cố ý sát
sinh, trộm cắp, cố ý nói dối, nếu phạm bất kỳ mộ
tội nào trong bốn tội
căn bản này, thì không được phép tham dự vào mọi tăng
sự của
các Tỳ-kheo, không được
san
sẻ thọ dụng đồ ăn uống,
chăn đệm của chư tăng
bốn phương. Tuy nhiên, nhà vua, các vị đại thần và tất cả quan lại không nên đánh đập, trói giam, dùng hình phạt, thậm
chí giết chết. Như thế,
gọi là thể tính tướng của tội căn bản . Sao gọi là
tội trọng căn bản? Nếu
có người làm nên hành vi như thế, hành vi này là căn bản ác đạo.
Do đó, gọi là tội trọng căn bản. Giống như viên đạn
sắt, tuy ném giữa không
trung, không hề tạm dừng, lại mau mau rơi xuống đất.
Cũng thế, đối với năm
tội nghịch, bốn tội trọng cấm và hai
loại tội chúng sinh hủy
hoại chánh pháp, phỉ báng Thánh hiền, trong mười
mộtloại tội này, nếu người nào phạm bất cứ
một tội, khi chết đi, sẽ
bị đọa vào địa ngục A tỳ”.
Lại như kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Khổ sở ở địa ngục A tỳ nhiều hơn nghìn lần
so với bảy địa ngục lớn ở trước.
Sống qua một
kiếp ở đấy, thân hình
lớn năm trăm do tuần. Người nào tạo bốn tội
nghịch, lớn bốn trăm do tuần. Người nào tạo hai
tội nghịch, lớn hai trăm do
tuần. Người nào tạo
một tội nghịch, lớn một trăm do tuần. Người tạo năm
tội nghịch ấy, khi sắp
lâm chung, kêu gào hoảng loạn, cổ họng kéo
đàm. Cứ thế chết đi,
trung hữu sắc sinh ra, không thấy nghiệp báo của mình.
Thân thể lớn bằng đưa trẻ lên tám. Vua Diêm La
đốt cháy dây sắt,
siết chặt cổ họng, rồi trói hai tay, dốc ngược đầu xuống, kéo ngược chân lên. Trải qua hai ngàn năm phải đi dốc ngược đầu xuống. Tóc tai bị đốt
cháy nhiều. Trước hết,
đốt cháy đầu, sau đó đốt cháy mình. Chư Thiên ở
cõi lục dục ngửi phải mùi hôi trong địa ngục A tỳ
ấy xông lên, lập tức
tiêu tan. Tại sao thế? Vì
tội nhân ở địa ngục A tỳ cực kỳ hôi hám”.

Lại nữa, kinh Quán
Phật Tam Muội Hải nói: “Phật bảo A
Nan, nếu có chúng
sinh nào giết cha hại mẹ, nhục mạ
người thân, làm
những tội ấy, đến lúc
mệnh chung, trong khoảng nhấp nháy, nhanh như lực
só duỗi tay, sẽ bị rơi
tuốt xuống địa ngục A tỳ, vua Diêm La hóa thân, cất cao tiếng dạy bảo: “Hỡi các tội nhân ngu
si trong địa ngục!
Khi bọn ngươi còn
sống trên thế gian, đã bất hiếu với cha mẹ,
sai trái, kiêu
căng vô đạo, nên ngày nay bọn các ngươi phải
sinh vào chỗ gọi là địa ngục
A tỳ”. Nói xong lời
này, liền biến mất không thấy nữa. Bấy giờ, ngục tốt
lại xô đẩy tội nhân đi từ ngăn dưới lên đến ngăn trên, trải qua khắp tám vạn bốn
nghìn ngăn, chen chúc nhau đi, đến mép
lưới sắt.
Trong một ngày đêm, thì đã đi trọn một vòng địa ngục
A tỳ. Một ngày một đêm ở đấy, nếu đem
so
sánh với thời lượng ở châu
Diêm-phù-đề này,
đã trải qua sáu mươi
Tiểu kiếp. Cứ thế, thọ mệnh ở đây hết một đại
kiếp. Người nào làm đủ năm
tội nghịch,
sẽ chịu tội đủ năm kiếp. Lại có
chúng sinh phạm bốn tội
trọng cấm, ăn không của cải do tín chủ cúng
dường, phỉ báng, tà
kiến, không biết nhân quả, bỏ ngang học tập Bát nhã,
hủy báng chư Phật mười
phương, ăn cắp tiền của của tăng già, dâm dật vô đạo, cưỡng hiếp chị em, bà con của các
Tỳ-kheo-ni đã giữ
giới thanh tịnh, không biết xấu hổ xâm phạm tình dục
người thân, gây chuyện
xấu xa ấy. Quả báo của
loài người này, đến khi mệnh chung, sẽ bị gió
dao xẻ xác, trong một giây lát, thân như
hoa sắt, bay đầy khắp mười
tám ngăn. Mỗi một hoa
sắt có tám vạn bốn ngàn ngọn lá. Đầu mỗi ngọn lá có thân thể chân tay, bay vào trong mỗi một ngăn. Địa ngục không
lớn, thân cũng không
nhỏ. Cứ thế, thân xác rơi đầy trong địa ngục lớn.
Trải qua tám vạn 4 nghìn
đại kiếp, khi địa ngục này hủy diệt, tội nhân lại
bị di chuyển vào trong mười
tám ngăn ở phương Đông, tiếp tục chịu
khổ như trước. Rồi lại
trải qua mười tám ngăn ở các phương Tây Nam
Bắc của địa ngục A tỳ
này. Phỉ báng kinh điển Đại thừa, tạo đủ năm tội
ng- hịch, phá hoại Tăng
kỳ, cưỡng hiếp Tỳ-kheo-ni, cắt đứt thiện căn.
Như loại tội phạm này,
tạo đủ các tội ác ấy, thân thể sẽ vung vãi khắp địa ngục
A tỳ, chân tay rải rác đầy cả mười tám ngăn. Địa ngục A tỳ này
chỉ thiêu đốt các tội
nhân ở trong địa ngục này mà thôi. Khi sắp hết kiếp, cửa Đông lập tức mở ra.
Thấy ngoài cửa
suối chảy róc rách, hoa
quả rừng cây đều có
đủ, các tội nhân trong này liền kéo nhau từ ngăn dưới chạy lên đến ngăn trên, tay giương bánh xe dao.
Bấy giờ, giữa hư không bỗng đổ xuống cơn mưa đạn
sắt nóng hổi. Tội nhân lũ lượt chạy
đến cửa Đông, vừa chạm ngạch cửa, bọn ngục tốt cầm chóa
sắt đâm bừa vào
mắt. Chó sắt xé xác
móc tim, bọn tội nhân đau đớn, đứt hơi mà chết.
Chết xong, sống lại. Lại
thấy cửa Nam mở ra, quang cảnh cũng y như
trước, không khác chút
nào. Lần lượt, các cửa Tây, cửa Bắc cũng đều xảy
ra như thế.
Trong khoảng thời gian ấy, đã trải qua nữa kiếp. Tội nhân
chết ở địa ngục A tỳ
xong, sinh vào địa ngục Giá lạnh. Ở địa ngục Giá
lạnh chết xong, lại
sinh vào địa ngục
Tối tăm. Suốt 8 nghìn vạn năm, hai mắt chẳng thấy được gì, chịu làm thân trăn lớn, uốn éo bụng bò đi.
Các Tình đều tối tăm bế
tắc, chẳng hiểu được gì, bị trăm ngàn sói chồn lôi
kéo ăn thịt. Sau khi chết
xong, sinh vào đường súc sinh. Trải qua năm ngàn
vạn kiếp phải mang thân chim chóc thú vật, rồi mới được làm
người. Điếc mù ấm ớ,
cùi hủi ung thư, nghèo nàn đê tiện. Tất cả những hình tướng
suy yếu hao gầy đều mang đủ trên thân như đồ
trang sức.
Chịu thân thế nghèo hèn như thế
suốt năm trăm kiếp,
sau đó lại còn
sinh
vào trong đường ngạ
quỷ. Trong đường ngạ quỷ, may gặp được các bậc
đại Bồ tát thiện tri
thức trách cứ giúp rằng: “Vào vô lượng kiếp trước,
tiền thân của nhà ngươi
đã từng gây nên vô hạn tội lỗi, phỉ báng không
tin Phật pháp, bị đọa vào địa ngục
A tỳ, chịu đủ mọi điều
khổ sở.
Hôm nay, nhà ngươi nên mở
lòng từ bi. Lúc ấy, bọn ngạ quỷ nghe lời này xong, liền niệm nam mô Phật, ca tụng uy lực vô biên của Phật.
Liền đó mệnh chung,
sinh vào
Trời Tứ thiên vương.
Sau khi đã được
sinh vào cõi
Trời ấy, ăn năn hối
lỗi, phát tâm Bồ đề. Chư Phật quang minh, không nỡ bỏ chúng, liền nhiếp thọ giùm cho, như đối với
La hầu la, dạy cho tránh
xa địa ngục. Khéo tự
giữ gìn, như yêu chính tai mắt”. Thế nên, trong
kinh Khởi Thế, đức
Thế-tôn có nói bài kệ rằng:

“Nếu người, thân khẩu ý tạo nghiệp, Tạo xong, đi vào trong đường ác.

Như thế, phải sinh vào ngục Sống lại, Kinh hãi đến nỗi lông dựng đứng.

Trải qua vô số muôn ngàn kiếp, Chết xong, giây lát vụt
sống dậy, Oán thù nhất nhất đều báo đủ.

Do đó, chúng sinh lại giết nhau. Nếu nổi ác tâm với cha mẹ,
Hoặc Phật, Bồ tát và Thanh văn, Loại này đều đọa
ngục Dây đen, Ở đó, chịu khổ hết sức nóng.

Dạy người làm phải, nên làm trái,

Thấy người hướng thiện, quyết phá hoại. Loại này cũng
đọa ngục Dây đen.

Hai lưỡi, chửi mắng, nói dối nhiều, Thích làm ba loại
ngiệp ác nặng, Không tu ba loại mầm thiện căn, Bọn
ngu si này sẽ bị đọa,

Vào trong địa ngục lớn Cùng ép. Hoặc giết dê ngựa và
trâu bò, Các loại gia súc như gà heo,

Và giết các loại kiến mối khác,

Bọn ấy phải vào ngục Đè ép.

Thế gian có nhiều cách khủng bố, Đem ra hành hạ các
chúng sinh. Phải đọa vào trong ngục Đá mài, Chịa
đựng xay giã, đè mài đau.

Vì tật tham dâm ngu giận nặng, Quay về chân lý lại cản
ngăn. Làm sai, phán đúng, bẻ pháp luật. Kẻ ấy sẽ bị do kiếm đâm.
Ỷ
thị cường quyền cướp kẻ khác, Già trẻ lớn bé đều bóc lột.

Nếu làm những chuyện bức xúc này, Sẽ bị voi sắt giày xéo nát!

Nếu thích giết hại các chúng sinh, Chân tay vấy máu, lòng
đanh ác. Thường gây những nghiệp dữ như thế,
Loại ấy phải đọa ngục Kêu gào.

Hành hạ chúng sinh đủ mọi cách, Nên bị đốt ở ngục Kêu gào.

Trong đó còn ngục Kêu gào lớn, Ấy bởi nịnh nọt và giảo hoạt.

Do nhiều thứ Kiến che lấp kín, Do lưới Yêu dày nhận
đắm chìm, Gây nên các nghiệp quá hạ cấp, Bọn ấy
đọa ngục Kêu gào lớn.

Nếu đến ngục Kêu gào lớn ấy, Thành sắt cháy phừng
sợ dựng lông! Trong đó, nhà sắt và phòng sắt,
Người nào vào đó đều bị đốt.

Nếu làm những chuyện ở thế gian, Thường gây phiền
não đến chúng sinh. Bọn ấy đọa vào địa ngục Nóng,

Chịu khổ vì nóng đến vô cùng. Thế gian Sa-môn,
Bà-la-môn, Cha mẹ, ông bà, các kỳ lão,

Nếu thường gây khổ, khiến không vui, Bọn ấy đều đọa địa ngục Nóng.

Làm Trời thanh tịnh, không chịu tu,

Thường hay xa lánh các người thân. Kẻ thích gây nên những
chuyện ấy, Cũng phải đọa vào địa ngục Nóng. Ác
với Sa-môn, Bà-la-môn,

Và những người tốt như cha mẹ, Hoặc hại đến các
bậc tôn trưởng, Kẻ ấy bị đốt ở ngục Nóng.

Thường tạo các nghiệp ác rất nhiều, Chưa từng nảy lên
chút lòng thiện. Kẻ này lọt tuốt xuống A tỳ,

Phải chịu vô lượng nỗi khổ não. Nếu nói chánh pháp
là phi pháp, Nói bậy phi pháp là chánh pháp, Lại
không làm thêm các việc thiện, Kẻ ấy phải vào ngục A tỳ.

Sống lại, Dây đen là hai ngục, Cùng ép, hai Kêu gào
thành năm. Thiêu đốt, Thiêu đốt lớn thành bảy.
Với ngục A tỳ thành ra tám.

Tám này gọi là tám ngục lớn, Cháy rực, rất khổ,
khó chịu nổi. Do người tạo ra các nghiệp ác, Trong
đó, ngục nhỏ có mười sáu”.

Thứ tám: PHẦN GIỚI ÚC
Như kinh Khởi
Thế nói rằng: “Phật bảo
các Tỳ-kheo, có ba
vị Thiên sứ tại thế
gian. Là ba vị nào? Một là Thiên sứ già, hai là
Thiên sứ bệnh, ba là
Thiên sứ chết. Có người phóng túng, làm ba nghiệp ác. Khi thân nát
mệnh chung,
sinh vào địa ngục. Các ngục tốt đúng
lúc tiến tới, áp giải chúng
sinh ấy đến trước vua
Diêm La, bạch rằng:
“Thưa đại vương, chúng
sinh này trước đây ở trên thế gian, phóng túng hung hăng, không làm tốt ba nghiệp. Hôm nay
sinh xuống nơi đây, chỉ
xin đại vương khéo léo
dạy bảo giùm cho”. Nhà vua hỏi tội nhân:
“Trước đây, khi nhà
ngươi còn ở trên thế gian, có vị Thiên sứ thứ nhất đã
từng khéo léo chỉ bảo,
trách cứ nhà ngươi. Há nhà ngươi đã không thấy
xuất hiện chăng?”.
Tội nhân đáp:
“Thưa đại Thiên, thật tình tôi đã
không thấy. Nhà vua lại
bảo rằng: “Nhà ngươi há lại không thấy, phàm
được làm người, hoặc
đàn bà, hoặc đàn ông, khi tướng già xuất hiện thì răng
long tóc bạc, da dẻ nhăn nheo, đồi mồi trổ khắp, nhìn giống rắc mè.
Vai xệ lưng còng, bước
đi khập khiểng. Chân không tự chủ, xiêu vẹo ngã nghiêng. Cổ họng da thòng, hai bên xệ xuống, chẳng khác yếm bò.
Môi miệng khô queo, họng lưỡi nóng rát. Thân thể ốm o,
sức lực
suy nhược. Thở ra hổn hển, giống như kéo cưa. Bước tới muốn ngã, nhờ gậy
chống đi. Sức trẻ tiêu
tan, khí huyết cạn kiệt. Gầy gò lê lết, bước trên đường đời. Cử chỉ nặng nề, không còn dáng trẻ. Thậm chí thân tâm,
thường xuyên run sợ.
Nhà ngươi có thấy chăng? Tội nhân đáp rằng: “Thưa đại thiên, tôi thấy thật rồi”.
Bấy giờ, nhà vua mới bảo rằng:
“Nhà ngươi ngu si, không có trí
tuệ. Trước đây đã thấy được tướng mạo của
Thiên sứ già, tại
sao không chịu
suy nghó rằng, nay ta có đủ tướng già như thế, nhưng chưa lìa bỏ được.
Ta nên làm việc thiện khiến cho ta mãi mãi được lợi ích, an lạc?”. Tội nhân ấy lại trả lời rằng: “Thưa đại
Thiên, tôi thật tình đã
không suy nghó như thế, nên đã đem tâm phóng túng để làm điều càn rỡ”. Nhà vua lại bảo rằng: “Nhà ngươi là kẻ
ngu si,
không tu tập nghiệp thiện,
phải chịu đủ tội phóng túng. Quả báo khổ sở
này chẳng do ai tạo ra,
chính là do tự nghiệp của nhà ngươi, nên hôm
nay phải tụ họp lại để
gánh chịu lấy quả báo”.

Bấy giờ, vua
Diêm La lại đưa ra lời trách cứ thứ hai rằng:
“Các người há không thấy
Thiên sứ thứ hai xuất hiện trên thế gian
chăng? Tội nhân đáp:
“Thưa đại Thiên, tôi thật tình không thấy”. Nhà vua
lại bảo rằng: “Há nhà
ngươi chẳng thấy, khi còn làm người trên thế
gian, như làm thân đàn
bà, như làm thân đàn ông, tứ đại đang hòa hợp, bỗng nhiên
lệch sai. Bệnh dữ chiếm xâm, triền miên khốn đốn.
Hoặc nằm trên chõng con giường
lớn, phóng uế dơ dáy. Lăn lóc trong đó,
không được yên ổn.
Nằm ngồi ngủ nghỉ, cậy người đỡ nâng. Lau rửa giữ gìn, cho ăn cho uống, đều phải nhờ người. Nhà ngươi thấy chăng?
Người ấy đáp rằng:
“Thưa đại Thiên, tôi đã thấy thật”. Nhà vua lại bảo
rằng: “Hỡi kẻ ngu si,
nếu nhà ngươi thấy thật như thế, tại sao không chịu
suy nghó rằng, hôm nay chính ta cũng có tướng bệnh như thế, nhưng chưa
lìa bỏ được. Ta nên làm
việc thiện, khiến cho mai
sau mãi mãi được lợi
ích lớn, an vui lớn?”.
Người ấy đáp rằng: “Không! Tôi thật tình đã
không suy nghó như thế. Do lòng
lười biếng, nên đã làm chuyện phóng
túng càn rỡ”. Nhà vua
bảo rằng: “Hỡi kẻ ngu si, vì nhà ngươi đã lười
biếng không làm việc
thiện, nên phải chịu quả báo xấu xa này. Chẳng do
ai tạo ra, nên phải gánh
chịu lấy quá báo”.

Bấy giờ, vua
Diêm La lại đưa ra lời trách cứ thứ ba rằng:
“Nhà ngươi thật ngu si.
Ngày trước, khi còn làm người, nhà ngươi há không
thấy Thiên
sứ thứ ba xuất hiện trên thế gian chăng?”. Người
ấy trả lời: “Thưa đại Thiên, tôi thật tình đã không
trông thấy”. Nhà vua
lại bảo rằng: “Khi nhà ngươi còn làm người trên thế gian, há lại không thấy như làm thân đàn bà, như làm thân đàn ông, tùy
số chết đi, đem
đặt lên giường, lấy áo nhiều màu đậy che lại.
Khiêng khỏi xóm làng, giăng màn che lọng, đủ thứ
trang nghiêm.
Thân quyến vây quanh, giơ tay
xõa tóc. Đầu lấm tro
bụi, hết sức đau thương. Kêu gào khóc lóc, cất
tiếng gọi to. Đấm bụng
đớn đau, nghẹn lời tức tưởi. Nhà ngươi đều đã
thấy chăng?”. Người ấy
trả lời: “Thưa đại Thiên, tôi đã thấy thật”.
Bấy giờ, nhà vua bảo rằng: “Hỡi kẻ
ngu si, trước đây nhà ngươi đã thấy
được như thế, tại
sao chẳng
suy nghó rằng, ta cũng phải chết, chưa thể thoát ly. Nay nên làm thiện, giúp cho ta mãi mãi có được lợi ích lớn lao?”.
Người ấy đáp rằng:
“Thưa đại Thiên, tôi thật tình đã không suy nghó như thế. Tại
sao? Vì lòng phóng túng
ngông cuồng”.
Bấy giờ, nhà vua bảo
rằng: “Nhà ngươi đã
phóng túng, không làm việc thiện, tự tạo nên nghiệp ác này, chẳng phải do ai gây ra.
Quả báo này, nhà ngươi phải tự mình
gánh chịu”. Sau khi vua
Diêm La đã đem ba vị Thiên sứ ra trách cứ tội nhân xong, liền ra lệnh dắt đi.
Bấy giờ, bọn ngục tốt lập tức bắt tội nhân,
túm lấy hai chân hai tay,
dốc ngược đầu xuống, giơ hai chân lên, ném
vào trong các địa ngục”.
Thuật rằng:

Than ôi! Lấp
dòng nước chảy, chưa bằng bít kín đầu nguồn,
giở ấm nước sôi, chưa
bằng dập tắt bếp lửa. Tại sao? Nguồn phát ra
nước, nguồn chưa bít kín thì nước không khô, lửa khiến
nước sôi, bếp chưa dập thì nước há nguội?
Thế nên, có bạn bít đầu nguồn, chẳng lấp dòng, nước đã tự cạn, có khách dập bếp lửa, không giở ấm, nước nóng tự
nguội. Giống thế mà bàn,
cũng biết rõ được: chỉ chán quả báo, chưa bằng
cắt đứt nghiệp nhân,
chỉ sợ khổ đau, há bằng răn đe việc ác? Nhân sinh
ra quả, nhân chưa cắt đứt
thì quả vẫn không cùng, ác tạo ra khổ, ác
chưa chịu phạt thì khổ há
hết? Thế nên, khiến kẻ học cắt đứt nghiệp
nhân, không đợi chán, quả cũng cao tay, bậc tôn đức răn đe việc ác, chẳng
cần sợ, khổ cũng xa chạy.

Hết thảy các
bậc quân tử, nên chép lại để răn đe mình! Tụng rằng:

“Sinh ra rồi lại chết đi,

Mặt trời khuất bóng, trăng thì lên ngôi. Gió lay cành yếu rã rời,

Xôn xao nhân thế sóng nhồi nổi trôi.

Ngu si lạc mất đường rồi,

Chìm vào vực thẳm là nơi tủi sầu. Sa chân xuống địa ngục sâu,

Rắc đầy chông nhọn ở lâu muôn đời. Sáu đường
luân chuyển tơi bời,

Chỉ vì ba nghiệp khúc nôi chưa tường. Giữa dòng, ai cứu mà mong,

Thảm thương chỉ biết riêng lòng xót xa. Ngắm xem vạn tượng bao la,

Chẳng qua cũng chỉ mù lòa dối nhau. Biển trần vui sướng chi đâu,

Thuyền từ Bát nhã nguyện cầu bước lên”.

<詞>DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Trích dẫn
sơ lược bảy chuyện
linh nghiệm:
1.Cư só Triệu Thái đời Tấn.
2.Sa-môn Chi Pháp Hành đời Tấn.
3.Cư só Thạch Trường Hòa đời Ngụy.
4. Quỷ ở Hàm Cốc đời Hán.
5. Tiếng khóc ở huyện Lô Giang.
6.Vạc nước sơi ở nước Thổ Phồn.
7.Liêu Trí Cảm làm phán quan ở địa ngục đời Đường. Triệu Thái đời nhà Tấn: tự là Văn Hòa, người Bối Khâu thuộc huyện
Thanh Hà. Ông nội từng làm thái thú ở
Kinh Triệu. Thái đậu
hiếu liêm ở quận nhà, được mời làm quan tại
địa phương, nhưng không nhận chức. Chuyên tâm
nghiên cứu kinh điển, có tiếng tăm khắp xóm làng. Đến già mới ra làm quan, mất khi đang giữ chức trung tán đại phu.
Năm Thái được ba mươi lăm tuổi, bỗng nhiên lên
cơn đau tim một lát rồi qua đời. Người nhà đem xác đặt xuống đất, tim còn nóng hẩm
không nguội. Tay chân giở lên còn mềm mại, nên người nhà quàn xác lại
suốt
mười hôm. Bỗng nhiên, trong cổ họng phát ra tiếng
rào rào như mưa, được một lúc thì
sống lại.
Thái kể rằng, khi mới chết, mơ màng thấy có
một người đến kề cận dưới tim. Lại có hai
người khác cưỡi ngựa vàng và hai kẻ tùy tùng đến xốc nách Thái đưa đi thẳng về
hướng Đông.
Không biết bao nhiêu dặm, đến một tòa thành lớn, cao chót vót,
sắc
xanh đen như thiếc. Bọn họ đưa Thái vào cửa
thành, qua thêm hai lớp cửa dày nữa. Có chừng vài nghìn gian nhà ngói. Người nam nữ lớn nhỏ,
cũng khoảng mấy nghìn người đang đứng xếp hàng. Đề lại mặc áo đen,
độ năm, sáu người, đọc rõ tên họ rồi nói:
“Phải đem tội trạng trình lên nhà vua”.
Tên Thái nằm vào thứ hai mươi.
Giây lát, bọn họ đưa Thái và
mấy nghìn người nam nữ cùng tiến lên phía trước.
Nhà vua ngồi quay

mặt về hướng Tây, nhìn
sơ qua
sổ bộ xong, lại bảo Thái đi vào trong cửa màu đen ở phía Nam.
Một vị mặc áo đỏ ngồi trong tòa nhà lớn, theo thứ tự gọi tên, hỏi việc làm
lúc sống, gây nên tội gì, tạo được việc thiện nào. Dặn dò các người phải nói thật. Ở đây thường xuyên phái
sứ giả của
sáu bộ lên nhân gian ghi
chép đầy đủ việc thiện ác. Không thể nói dối
hão huyền. Thái khai cha anh đều làm quan, ăn lộc hai ngàn thạch.
Riêng mình từ nhỏ ở
nhà tu học mà hoi, không làm việc gì khác, cũng không làm việc ác. Liền phái Thái làm
sứ giả giám
sát bên thủy quan.
Thái đem hơn hai ngàn người mang cát đắp
bờ sông, đêm ngày coi
sóc
siêng năng khó nhọc.
Sau chuyển qua làm đô đốc thủy quan, coi
sóc
việc hình ngục. Cấp cho
Thái người ngựa theo hầu, đi giám
sát các địa
ngục. Những địa ngục đi
qua, các khổ hình đều khác biệt. Hoặc lấy kim
đâm lưỡi, máu chảy
đầy mình. Hoặc bới đầu lộ tóc, chân không trần
truồng, cùng dắt nhau đi.
Có người cầm hèo, từ sau đốc thúc. Giường sắt,
cột đồng đốt cháy, đỏ
suốt trong ngoài. Bắt buộc đám người này ngồi
lên giường sắt, ôm lấy
cột đồng. Lập tức bị cháy nát tan, rồi bỗng sống lại. Hoặc vạc lớn lò nóng, nấu nướng tội nhân. Đầu thân rời rã, lăn lộn
theo nước sôi sùng sục.
Có quỷ sứ cầm chóa đứng sát một bên. Khoảng
ba, bốn trăm người đứng
riêng một chỗ, chờ phiên vào vạc, ôm nhau khóc lóc
thảm thương. Hoặc cây kiếm cao lớn, không biết đến đâu.
Mắt, cành, chồi lá đều
làm bằng kiếm. Mọi người chê nhau, tự vịn trèo
lên. Chưa hết hân hoan thì
đầu thân đã bị cắt lìa, từng ly từng tí. Thái
thấy ông nội, cha và hai em ở trong địa ngục này. Mọi người gặp nhau,
cùng khóc lóc não ruột.
Thái vừa ra khỏi cửa ngục, thấy có hai người
mang văn thư đến, nói
với cai ngục rằng, có ba người được gia đình lên
chùa lập đàn, treo phướn
thắp nhang, cầu giải tội giùm cho. Nên đưa họ
ra nhà phước.
Giây lát, thấy ba người từ địa ngục bước ra, ăn mặc áo quần tươm tất ngay ngắn trên mình, đi đến một cửa phía Nam gọi là đại
sảnh Khai quang, có ba lớp cửa
son chói lọi rực rỡ. Ba người lập tức bước
vào trong, Thái cũng vào
theo. Trước là điện lớn, trang hoàng đủ thứ châu báu, chiếu diệu hoa mắt, trần thiết
Thiền sàng bằng vàng ngọc.
Thái thấy được một vị thần nhân, dáng dấp hùng vó, hết
sức
phi thường,
ngồi trên bảo tọa ấy.
Hai bên có rất nhiều Sa-môn đứng hầu. Vua Diêm
La bước đến, cung kính hành lễ.
Thái hỏi: “Đây là vị nào mà vua
Diêm La cung kính đến thế?”. Đề lại đáp: “Đây là
đức Thế-tôn, vị đạo
sư cứu
độ chúng sinh”. Một
lát, Ngài bảo mọi người trong địa ngục bước ra
nghe kinh. Bấy giờ, có
khoảng 1 trăm vạn chín ngàn người đều được ra
khỏi địa ngục, đến
thành Trăm dặm này. Tại đây, đông đảo mọi người
đều
được ngồi xuống để nghe
thuyết pháp. Tuy hạnh kiểm còn
chỗ thiếu sót, nhưng cũng đều được
siêu độ cả.
Thế nên, trong bảy ngày
khai kinh này, mọi người tùy theo nghiệp nhân nặng nhẹ ít nhiều đã tạo ra,
lần lượt đều được
giải thoát. Trong khi Thái còn chưa ra khỏi nơi đây,
đã thấy có hơn hàng
ngàn người bay lên trời. Rời khỏi thành này, lại thấy một thành khác rộng hơn hai trăm dặm, gọi là thành
Chịu biến hình.
Sau khi tội nhân đã bị
xét hỏi, xử trí ở địa ngục xong xuôi, phải vào
thành này để chịu quả
báo biến đổi hình dạng. Thái vào thành này, thấy
hơn mấy ngàn gian nhà
ngói cao lớn đều có phòng ốc. Chính giữa là
ngôi nhà ngói lớn, có
lan can tô vẽ rực rỡ, gồm mấy trăm phòng. Đề lại tra cứu văn thư, nói rằng:
“Kẻ sát
sinh phải làm phù du,
sáng
sinh
chiều chết. Kẻ trộm cướp
phải làm heo dê, bị người mổ xẻ. Kẻ dâm dật phải làm le cò, vịt trời, hươu nai. Kẻ hai lưỡi hại người phải làm chim
cắt, cú mèo. Kẻ giựt
nợ phải làm la lừa, lạc đà, trâu ngựa”. Thái độ chừng đã xử lý xong xuôi, bèn trở về thủy quan.
Chủ sự bảo: “Ông vốn
con nhà quý tộc, vì tội
gì phải vào đây?”. Thái đáp: “Ông cha, anh em
đều làm quan, ăn lộc hai
ngàn thạch. Tôi đã từng tuyển ra làm quan,
nhưng từ chối không đi.
Ở nhà đọc sách, tu thân, không tiêm nhiễm thói xấu xa”.
Chủ sự bảo: “Ông vô tội nên được phái làm đô đốc thủy quan.
Nếu không, thì cũng đã
chịu số phận như các tội nhân khác ở địa ngục rồi”. Thái hỏi
chủ sự: “Người ta phải làm gì, lúc chết mới được hưởng quả báo an lạc?”.
Chủ sự nói: “Chỉ có những đệ tử thờ phụng
Phật pháp, giữ gìn giới luật, mới được quả báo an lạc, không bị trách phạt mà
thôi”. Thái lại hỏi:
“Những tội lỗi gây ra trước khi thờ phụng Phật pháp,
liệu có được trừ đi
sau khi đã thờ phụng chăng?”. Đáp rằng: “Đều trừ
được cả”. Nói xong,
chủ sự mở hộp khóa vàng, tra xét lại tuổi tác của
Thái, thấy còn sống thêm
được ba mươi năm nữa, bèn khiến Thái trở về.
Khi từ biệt, chủ
sự căn dặn: “Ông đã thấy được quả báo ở địa ngục
phân minh như thế, nên
nói lại cho mọi người trên thê gian đều biết, để
họ làm thiện. Thiện ác theo người như hình với bóng. Há chẳng
nên cẩn thận?”.
Bấy giờ, bà con thân thích nội ngoại đến thăm
Thái khoảng năm mươi,
sáu
mươi người, đều nghe lời
Thái kể. Thái cũng chép lại để trao cho mọi người cùng xem. Ấy là ngày 13 tháng 7, dưới niên
hiệu Thái Khang thứ năm
đời nhà Tấn. Thái liền mời nhiều tăng só đến lập đàn lớn cầu phúc cho ông nội, cha mẹ và hai em. Thái còn cho
con cháu sửa mình, học
tập Phật pháp. Khuyên nhủ phải siêng năng.
Người đương thời nghe tin Thái đã chết rồi
sống lại, được thấy rõ nhiều
chuyện họa phúc, liền rủ nhau đến thăm hỏi. Có các ông
Thái trung đại phu Tôn Phong ở
Vũ Thành, quan nội hầu
Hách Bá Bình ở
Thường Sơn, cả
nhóm đông hơn mười
người, cùng đến nhà Thái, hỏi rõ mọi chuyện trước
sau. Mọi người đều sợ
hãi, cùng xin phát tâm thờ phụng Phật pháp.

Sa-môn Chi Pháp Hành là người đầu đời nhà Tấn: Mắc bệnh một tuần chết đi, ba hôm
sau
sống lại, kể rằng khi chết có người dẫn đi.
Thấy có mấy chỗ giống công sở, không chịu tiêp
nhận. Giây lát bỗng có bánh
xe sắt, trên đó tua tủa
móng sắt, từ phía
Tây chạy lại, không có
người điều khiển, nhưng chạy nhanh như gió. Một
đề lại hô: “Tội nhân
hãy đứng vào trước bánh xe!”. Hành kinh hoàng,
ân hận đã không tinh
tiến tu trì. Nay phải chịu nạn dưới bánh xe này
chăng? Đề lại vừa nói
xong, lại bảo: “Đạo nhân có thể ra khỏi nơi
đây”. Liền đó, Hành thấy
trên trời có lỗ hổng, bất giác mình đã bay lên
rồi lấy đầu chui vào. Hai tay vén hai bên, nhìn quanh bốn phía, thấy các cung điện bằng thất bảo và các người trên trời. Hành cố
sức nhảy nhót, nhưng không thể lên được.
Mệt mỏi quá, đành phải trở về. Người dắt Hành đi mỉm cười, bảo rằng: “Bị mắc vật gì mà không thể
lên được?”. Bèn đem Hành đem giao cho
thuyền quan.
Thuyền quan
chèo thuyền,
sai
Hành cầm lái.
Hành nói: “Tôi không biết cầm lái”.
“Cứ gắng đi!”. Hằng mấy trăm
chiếc thuyền đều chèo theo sau thuyền của Hành. Vì
Hành không biết
cầm lái, nên thuyền chạy đâm lên bãi cát. Bọn
chức sắc xô đẩy Hành, nói: “Nhà ngươi dẫn đường mà lại đi lạc, theo luật phải
chém đầu!”. Rồi dẫn
Hành lên bờ, đánh trống
sửa
soạn chém đầu Hành.
Bỗng nhiên
có hai con rồng ngũ sắc hiện ra, đẩy thuyền xuống nước trở lại.
Chức sắc bèn tha tội, chở Hành đi về phía
Bắc khoảng ba mươi dặm, thấy hai
bên bờ có chừng mấy vạn vạn nóc nhà, bảo
rằng đó là nhà của dân lưu lạc. Hành lén trốn lên bờ.
Trong làng thả chó xông ra
suýt cắn phải.
Hành vô cùng sợ hãi, nhìn về phía Tây Bắc có
ngôi giảng đường, trên có rất nhiều
tăng só. Nghe có tiếng tụng kinh, Hành chạy một mạch
lên đó. Giảng đường có mười hai bậc cửa,
Hành mới bước lên bậc thứ
nhất, đã thấy tiên sư Pháp Trụ ngồi trên Thiền sàng. Thấy Hành, ngài bảo: “Chính là đệ tử của ta.
Tại sao lại đến đây?”. Rồi ngài bước lại đầu bậc thềm, lấy khăn tay đánh vào mặt
Hành và bảo: “Đừng bước
đến!”. Hành rất muốn bước đến, bèn cất chân
lên. Ngài Pháp Trụ lại
xô đẩy bảo xuống, đến ba lần Hành mới chịu
dừng lại. Thấy trên mặt đất có một miệng giếng
sâu chừng ba,
bốn trượng.
Tường thành liền
lạc, không có vết gạch xây nên. Trong bụng Hành
bảo đây là giếng tự
nhiên của trời. Bên giếng có người bảo rằng:
“Nếu không tự nhiên
sao
gọi là giếng?”. Nhân thấy ngài Pháp Trụ cứ
nhìn theo Hành, người ấy

bảo Hành nên
quay về lại, chó không cắn nhà ngươi nữa đâu. Đi
đến bờ sông lại không
thấy chiếc thuyền đã chở đến trước đây, Hành
khát quá muốn uống nước,
liền rơi xuống sông. Nhờ thế, được sống lại. Sau đó,
Hành xuất gia, giữ giới ăn chay. Đêm ngày chuyên tâm
suy nghó,
cố gắng trở thành vị
Sa-môn rất có đạo hạnh. Tỳ-kheo Pháp Kiều vốn
là đệ tử của Pháp Hành vậy.

Thạch Trường Hòa là cao nhân của
nước Triệu: Năm lên 19 tuổi,
mắc bệnh một tháng rồi chết. Nhà nghèo, không
thể lo việc tẩm liệm
đúng ngày giờ được. Qua bốn hôm sau, sống lại
kể rằng khi mới chết,
đi về phía Đông Nam, thấy hai người sửa đường
ở trước mặt Hòa năm mươi bước. Hòa đi nhanh chậm thì hai người kia cũng
sửa đường nhanh chậm theo một khoảng cách chừng năm mươi bước.
Hai bên đường, gai
góc mọc um tùm như vuốt chim diều dâu. Hòa thấy
rất nhiều người đi trong gai góc. Thân thể bị tổn thương rách nát, đất dính máu me bê bết. Mọi người thấy Hòa được đi trên đường
bằng phẳng, đều thở than: “Một mình con Phật được đi trên
đường lớn!”. Đến
phía trước, có một dãy nhà lầu lợp ngói rộng mấy
nghìn gian. Có một ngôi nhà rất cao, trên có một người, hình dáng mặt mày to lớn, mặc áo màu đen bốn vạt, ngồi
nhìn ra cửa, Hòa vái chào. Người trên gác bảo:
“Hôm nay, ông
Thạch mới đến đây, cách biệt nhau đã hai mươi năm
rồi nhỉ!”. Bấy giờ, trong trí Hòa liền nhớ ra buổi chia tay năm ấy. Bạn thân quen của Hòa chỉ
có Mã Mục và Mạnh Thừa, mà vợ chồng Mạnh
Thừa chết cũng đã lâu rồi.
Người trên gác hỏi: “Ông còn nhớ
Mạnh Thừa không? “. Trường
Hòa đáp: “Còn nhớ”. Người trên gác nói:
“Lúc còn sống, Mạnh Thừa không tinh tiến tu hành, nay thường phải lo quét dọn cho ta. Còn vợ
Mạnh Thừa, nhờ tinh tiến hơn nên
sống rất an lạc”. Rồi đưa tay chỉ vào một gian phòng ở phía
Tây Nam và nói: “Vợ Mạnh Thừa ở chỗ đó”.
Vợ Mạnh Thừa mở cửa sổ, thấy Hòa, chào hỏi
rất ân cần, lại hỏi thăm
tin tức tất cả gia đình được bình an không. Rồi
nói tiếp: “Khi nào ông
Thạch về, xin qua cho gặp mặt để nhờ chuyển thư giùm”.
Giây lát, thấy
Mạnh Thừa cầm chổi, xách sọt rác từ căn gác
phía Tây đi lại, cũng hỏi thăm tin nhà. Người
trên gác nói: “Nghe rồng cá cho hay, ông rất tinh
tiến. Vậy ông tu hành phép gì?”. Trường Hòa đáp
rằng: “Không ăn cá
thịt, rượu cũng không ghé môi. Thường tụng kinh Phật, cứu giúp những người đau ốm”.
Người trên gác nói: “Quả là lời đồn
không sai”.
Nói chuyện hồi lâu, người trên gác hỏi viên chủ
quản văn thư rằng: “Xem lại hồ
sơ của ông Thạch, đừng để
sai sót”. Viên chủ quản xem lại xong, trả lời:
“Mạng sống còn hơn ba mươi năm”.
Người trên gác hỏi rằng:

“Ông muốn về lại không?”. Hòa trả lời: “Muốn về”. Bèn ra lệnh
cho chủ quản lấy xe ngựa
giao cho hai người thuộc hạ đưa Hòa về.
Trường Hòa bái từ,
lên xe trở về. Trên đường về, phía trước đều có nhà
công quán, thuộc lại, đồ
ăn uống chuẩn bị sẵn sàng. Bỗng nhiên về đến nhà, Hòa chán cái xác đã hôi, không muốn nhập vào, cứ đứng chần
chừ trên đầu.
Thình lình, thấy em gái đã mất, từ phía
sau xô ngã vào trên
mặt xác chết.
Nhờ thế, Hòa được
sống lại.
Bấy giờ, tăng
só
Chi Pháp Sơn vốn còn do dự, chưa
chịu xuất gia, nghe Hòa thuật lại mọi chuyên,
liền quyết chí xuất gia
cầu đạo. Pháp Sơn là người thời Hàm Hòa vậy.
(Ba chuyện trên đây rút
từ Minh Tường Ký).

Hán Vũ Đế du hành sang phương Đông: chưa
ra khỏi cửa hàm
Cốc, có một con vật cản đường. Thân hình cao mấy
chục trượng, giống như trâu.
Mắt xanh, tròng trắng, bốn chân lún trong đất, vùng vẫy nhưng không xê dịch được. Trăm quan đều
hoảng kinh. Đông
Phương Sóc bèn xin đem rượu tưới lên mình nó, tưới được vài chục đấu liền tiêu tan mất. Nhà vua hỏi
nguyên nhân, Đông
Phương Sóc tâu rằng: “Con vật này
do khí ưu uất sinh ra. Ở đấy, ngày trước chắc là
ngục thất của nhà Tần.
Nếu không, chắc là chỗ tội nhân bị lưu đày tụ họp lại. Than ôi! Rượu là
để giải sầu, nên có thể làm cho khí ưu uất ấy
tiêu tan được”. Nhà vua
phán rằng: “Ôi! Đúng là nhà bác học!”.

Trên địa bàn hai huyện Hoán và Thông Dương ở Lô Giang: có hai loại “xanh nhỏ” và “xanh lớn”
sắc đen,
sống trong vùng núi non.
Thường nghe có tiếng khóc nhiều đến mấy chục
người nam nữ, lớn bé, như mới phát tang.
Người quanh vùng đều
kinh hoàng, đi qua đó phải bỏ
chạy, nhưng chẳng hề thấy ai cả. Chỗ nào có tiếng
khóc ấy, chắc chắn
sẽ có đám ma. Nếu tiếng khóc nhiều thì nhà lớn
chết, tiếng khóc ít thì
nhà nhỏ chết.
(2 chuyện trên đây rút ra từ Sưu Thần Truyện Ký).

Sách Tây Quốc Hành của
Vương Huyền Sách nói rằng:
“Về phía Tây Nam nước Thổ Phồn có suối phun nước
nóng. Từ mặt đất như
bắn lên, cao năm, sáu thước, rất nóng, luộc thịt
chín liền. Hơi nóng bốc
lên trời như sương mù. Một bô lão người Thổ
Phồn nói rằng, mười năm
trước, nước bắn lên cao hơn mười trượng rồi
mới tung tóe chung quanh.
Có một người cưỡi ngựa rượt bắn nai, sa chân
rơi thẳng xuống suối. Từ đó đến nay, nước không còn bắn vọt lên cao nữa.
Trong suối thường thấy xương người văng lên. Nếu lấy nỉ dày trải lên
mặt suối, giây lát
sẽ
bị rã nát. Có người bảo đó là Vạc nước
sôi. Về phía Tây Bắc của
suối này khoảng
sáu mươi, bảy mươi dặm, lại có một
suối khác,
sức nóng cũng tương đương với
suối này.
Nước thường bắn vọt mạnh lên, có tiếng

ầm ầm như
sấm nổ. Các suối nước ấm nho nhỏ, thỉnh thoảng cũng
có. Nay nhiều chỗ ở
Trung Quốc này cũng có suối nước ấm, chỉ riêng
suối này là
Vạc nước sôi.
Bởi thế, đức
Thế-tôn có nói trong phần hạ văn
của Luật Tứ Phần rằng,
về phía Bắc thành Vương Xá có nước nóng từ địa ngục phun lên. Khi mới phun thì rất nóng.
Về sau, chảy đến chỗ xa
liền hơn nguội, do bị các
dòng nước khác hòa chung vào, nên mới nguội
đi. (Chuyện trên đây rút
từ Tây Quốc Truyện).

Liễu Trí Cảm là người Hà Đông vào đời nhà Đường: Đầu niên hiệu
Trinh Quan, làm tri huyện
Trường Cử. Một đêm, đột ngột chết
mất. Sáng hôm sau sống lại, kể rằng, lúc đầu bị
quan quân cõi âm bắt
đem tới vua Diêm La. Sứ giả đưa vào tham kiến
xong, nhà vua bảo Trí Cảm: “Nay thiếu một chức quan, làm phiền ông giúp cho”.
Trí Cảm từ chối vì còn cha mẹ già và còn phước đức
được sống thêm, chưa đến
số chết. Nhà vua sai xem lại sổ sách thấy đúng như
thế, liền bảo rằng:
“Số ông chưa đáng chết. Cứ tạm thời làm
phán quan”.
Trí Cảm bằng
lòng, liền tạ ơn. Tạ ơn xong, đề lại dẫn xuống
phòng làm việc. Có năm
vị phán quan ngồi kề nhau và Cảm là người thứ
sáu. Trưởng quan ngồi giữa
sảnh đường. Cả ba gian đều bày
giường sập. Công việc rất bề bộn.
Đầu phía Tây không có phán quan, đề lại dẫn Cảm
đến ngồi vào chỗ
ấy. Bọn đề lại mang sổ sách giấy tờ đến giao
cho xem xét, đặt lên bàn
xong, bèn xuống đứng chờ dưới thềm. Trí Cảm
hỏi ham tình hình, trả lời rằng: “Thói ác lấn lướt công lý!”. Rồi cũng chỉ đề cập quanh co đến
những chuyện có liên quan với công vụ. Trí Cảm đọc qua văn thứ,
đại khái cũng giống như việc trên nhân gian, bèn cầm bút phê vào.
Một lát, cơm nước được mang đến, các phán quan đều ngồi vào ăn,
Trí Cảm cũng ngồi vào bàn. Các phán quan bảo rằng: “Ông là phán quan tạm
thời, không nên ăn những thức ăn này”. Cảm
nghe lời không dám ăn.
Chiều tối, đề lại đến đưa Trí Cảm về nhà. Tỉnh
ra thì trời vừa sáng. Từ khi về nhà đến chiều tối, đề lại đến đón đi, đến đó thì trời
vừa sáng, mới biết ngày đêm ở hai cõi âm dương trái
ngược nhau.
Từ đây, đêm
phán xét công việc ở cõi âm, ngày làm công
việc của huyện, đều đặn như thế. Hơn một năm làm việc ở âm phủ, bữa nọ, nhân vào nhà xí, gặp
một người đàn bà khoảng ba mươi tuổi tại phía
Tây phòng. Dung nhan
đoan chính, áo quần đẹp đẽ, đang đứng lau nước mắt.
Trí Cảm hỏi là ai.
Đáp rằng: “Tôi là vợ của tham quân coi kho lương
ở Hưng Châu, bị bắt đến đây. Vừa mới xa cách chồng con, nên
sinh đau buồn”.
Trí Cảm đem
chuyện hỏi đề lại. Đề lại trả lời: “Quan bắt
đến là vì có chuyện muốn
xét hỏi. Cốt để đối chứng với công việc của
chồng mà thôi”. Nhân đó,

Trí Cảm nói với người đàn bà ấy rằng: “Cảm tôi là tri
huyện ở Trường Cử, nếu bị xét hỏi xin phu nhân hãy khai báo tự nhiên, đừng
để liên lụy, chết chung với quan coi kho thì thật là vô ích”. Người đàn bà
ấy nói: “Thật tình tôi
cũng không muốn chết, chỉ sợ quan trên ép bức
mà thôi”. Cảm nói: “Xin
phu nhân đừng để vạ lây. Cũng đừng lo sợ bị
bức ép”. Người đàn bà ấy hứa sẽ xin nghe lời.
Trí Cảm về lại huyện,
liền hỏi: “Vợ quan coi
lương có bị bệnh gì không?”. Viên coi lương trả
lời: “Vợ tôi còn nhỏ
tuổi, chẳng có bệnh gì cả”. Trí Cảm đem chuyện gặp mặt kể cho viên coi
lương nghe, tả rõ hình dáng, y phục và khuyên
nên làm phúc. Viên coi lương chạy về nhà, thấy vợ đang ngồi bên khung
cửi dệt vải, chẳng có
bệnh gì, nên cũng không tin vào lời của Cảm nhiều. 10
ngày sau, vợ của viên coi lương bị bệnh chết đột ngột.
Bấy giờ, viên coi lương mới
sợ hãi, bèn làm phước và cúng vái cho vợ.
Lại nữa, có
hai vị quan ở Hưng Châu
trúng kỳ khảo hạch, được chọn về kinh, bảo
Trí Cảm rằng: “Ngài làm
phán quan ở âm tuy, xin hỏi giùm bọn tôi được chọn về kinh làm chức gì”.
Trí Cảm xuống dưới, đưa tên họ ấy hỏi
viên lục sự. Lục sự
bảo: “Sổ bộ đều niêm phong và để trong hòm đá.
Muốn xem xét, phải mất hai ngày nữa, mới báo cáo lại được”.
Sau đó, lục sự báo cáo cho Trí
Cảm biết rõ chức danh vừa được bổ trong năm nay. Trí Cảm thông báo cho hai người ấy. Hai người lên kinh, được
tuyển vào bộ lại. So với
dự báo của Cảm đều không giống, các quan ở
châu huyện được tin,
báo lại cho Cảm hay. Sau đó, Cảm hỏi lại viên lục
sự. Lục sự bảo: “Đã
kiểm tra lại. Đều đúng không sai”. Sau khi hai người ấy được tuyển mộ vào bộ lại, nhân viên thẩm tra lại, cho ra khỏi bộ lại, nhận chức mới đúng như đã ghi chép ở
sổ bộ dưới âm ty.
Từ đó, mọi người đều rất tin
tưởng. Trong sổ bộ ở âm ty, mỗi lần Trí Cảm thấy
bà con quen biết của mình
có chức phận hay ngày tháng chết đi, liền báo cho hay để làm phúc.
Nhờ thế, phần nhiều được qua khỏi.
Trí Cảm tạm làm phán quan ba năm,
đề lại lên cho hay rằng: “Đã có quan tư hộ họ Lý ở
Long Châu chính thức thay thế ông rồi, không cần phải xuống
làm phán quan nữa”. Trí
Cảm lên châu, báo cáo với thứ sử họ Lý. Thứ
sử Lý
Long Phụng sai người
sang
Long Châu thẩm tra, thì viên tư hộ họ
Lý đã mất. Hỏi ngày
tháng, đúng là ngày đề lại mang tin đến cho hay.
Từ đó bèn cắt đứt
mọi chuyện dưới âm ty. Quan châu sai Trí Cảm giải
tù lên kinh, đến địa
phận Phụng Châu, bốn tên tù đều bỏ trốn. Trí Cảm
lo sợ vì bắt lại chưa
được. Đang đêm nằm nghỉ ở nhà trạm, bỗng thấy
đề lại cũ đến bảo
rằng: “Tù đều bắt được cả rồi. Một tên chết,
ba tên còn sống, đang ở trong hang phía Tây núi
Nam Sơn, cả ba đều bị trói lại. Xin ông đừng lo!”. Nói xong từ biệt ra đi.
Trí Cảm liền xin dân binh
đem vào hang phía Tây núi
Nam Sơn, quả nhiên gặp bốn tên tù nhân.
Bọn tù biết không thể
chạy thoát, xông ra chống cự. Trí Cảm tiến lên
đánh, giết một tên, ba tên còn lại đều đưa tay
chịu trói, đúng như lời đã báo.

Hiện tại, Trí
Cảm đang làm quan tư pháp tại Từ Châu ở phương Nam. Quan lộc khanh
Liễu Hanh đem kể cho nghe
chuyện này.
Khi Hanh làm thứ sử Ngang
Châu, có gặp Trí Cảm và đã đích thân hỏi
rõ đầu đuôi. Tuy nhiên,
ngự sử Bùi Đồng Tiết cũng nói rằng có gặp mấy người đều kể cho nghe như thế cả. (Chuyện trên đây rút ra từ
Minh Báo Ký).



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 8</卷>

Thiên thứ 5: NGHÌN PHẬT
Gồm có 15 bộ: 1 Thất Phật, 2 Nhân duyên, 3 Chứng tích, 4 Giáng
thai, 5 Xuất
thai, 6 Thị dưỡng, 7 Chiêm tướng, 8 Du học, 9 Nạp phi, 10

Yếm khổ, 11 Xuất gia, 12 Thành đạo, 13 Thuyết pháp, 14 Niết-bàn,
15 Kết tập.

Bộ thứ nhất: THẤT PHẬT:
Gồm có 9 phần:
Thuật ý, Xuất thì, Tính danh, Chủng tộc, Đạo
thụ, Thân quang, Hội số, Đệ tử, Cửu cận.

Thứ nhất: PHẦN
THUẬT Ý Từng nghe:
Chín cõi phân chia, bốn loài khác tính. Sóng mê dễ nhiễm, tuệ nghiệp khó bồi. Lặn ngụp
sông yêu, phiêu linh biển
khổ. Không sinh thiện ý,
chưa tỏ đèn lòng. Thế nên, những bậc đại
Thánh thần thông, chí
nhân đạt đạo, đều thu gom thế giới để làm thành tính; thâu tóm vũ trụ để tạo nên hình.
Hình hiện hữu khắp nơi, tầm vó đại vượt ngoài quy củ; trí tạo nên tất cả, mức hành động cắt đứt
nghó suy.
Không thể đem chuyện nhân
gian ước lượng, há được phép lấy nơi chốn
luận bàn? Nếu muốn mở
tung nhận thức cho đám ngu mê, cần phải đề cao linh tích của bậc chân giác. Điều ấy cũng giống gió trong hang lạnh
lùa theo tiếng cọp gầm,
áng mây lành vấn vương bên cạnh rồng lượn.
Aûnh hưởng tương quan, lý thường vẫn thế. Đức Phật ta từ khi ở
Lộc uyển hoằng dương, đến
khi ở Kim hà đã khuất, linh tích thị hiện, hiển
hách rất nhiều. Đã khiến chúng
sinh trong thời tượng giáo có chứng nhiệm để phản tỉnh quy y. thậm chí, dù nghìn Phật linh tích khác nhau, vẫn một
trí hướng cùng cứu
cánh. Từ tâm bình đẳng vô biên, tuỳ ước vọng lợi
sinh hoằng pháp; thệ nguyện trang nghiêm rộng lớn, chống thuyền từ cứu vớt đắm chìm. Nếu chúng
sinh biết chân thành cảm nhận, chắc chắn
có duyên cơ thể nhập vậy.*

Thứ hai: PHẦN
XUẤT THÌ Thuật rằng:

Nay căn cứ theo một Hiền kiếp, có thể phân chia ra bốn thời
kỳ:
1/ là Thành,
2/ là Trụ,
3/ là Hoại,
4/ là Không. Trong bốn thời kỳ này, Thành kiếp đã qua, Hoại kiếp chưa đến.
Hiện tại đang ở vào thời kỳ Trụ kiếp, nên có nghìn Phật xuất thế. Nói đại khái, đã có ba vị Phật xuất
thế. Hiện nay đang là
thời kỳ có di giáo của đức Phật thứ tư
Thích-ca-mâu- ni. Trong bốn thời kỳ này đều phân ra hai mươi
Tiểu kiếp, tỏâng cọng có tám mươi
Tiểu kiếp, mới thành đủ một Đại kiếp thủy hỏa phong,
gọi là Hiền kiếp. Theo
luận Lập-thế-A-tỳ-đàm, trong hai mươi Tiểu
kiếp đặc biệt của Trụ
kiếp, mười một Tiểu kiếp chưa đến, tám Tiểu kiếp
đã qua. Hiện tại đức
Phật Thích-ca-mâu-ni sẽ thành Phật trong Tiểu kiếp thứ chín.
Hỏi:
“Trong các kiếp Thành, Hoại, Không của Hiền kiếp này, chư
Phật không xuất thế.
Trái lại, chỉ chọn trong
Trụ kiếp. Trong đó, chỉ
còn mười một Tiểu kiếp tương lai. làm sao có đến
chín trăm chín mươi
sáu vị Phật đồng thời xuất hiện được?”
Đáp:
“Một vị Phật xuất thế đã là khó khăn. Xưa nay, nhiều vị Phật cùng xuất thế quả nhiên càng khó khăn hơn.
Tuy thế, nay dựa theo
các kinh Dược-vương-Dược-thượng. Sau đó, dẫn
chứng phụ thêm
kinh Phật danh. Nên nhớ rằng kiếp có ngắn dài không
giống nhau, nên kinh Dược-vương-Dược-thượng nói
rằng: “Bấy giờ, Phật
Thích-ca-mâu-ni
bảo đại chúng rằng, vào vô lượng kiếp xa xưa,
trong thời mạt pháp của
Phật Diệu Quang, ta từng xuất gia học đạo, được nghe tên năm mươi
ba vị Phật này. Nghe xong chắp tay, sinh lòng hoan hỷ.
Rồi ta lại dạy
cho người khác, khiến họ cũng được nghe biết thụ
trì. Người khác nghe
xong, lại lần lượt dạy nhau, lên đến ba ngàn
người. Tất cả, khác miệng một lòng, thành tâm kính lễ. Lập tức đều được
siêu thóat mọi tội lỗi
sanh tử trong vô số ức kiếp.

Nghìn Phật đầu tiên thì
Phật Hoa Quang đứng đầu, xuống
đến Phật Tỳ-xá-phù,
đều thành Phật trong Kiếp Trang nghiêm. Ấy là
chư Phật trong thời quá
khứ. Nghìn Phật trong kiếp này, đứng đầu là
Phật Câu-lưu-tôn, xuống
đến Phật Lâu-chí, lần lượt thành Phật trong
Hiền kiếp. Nghìn Phật về
sau thì đứng đầu là Phật Nhật Quang, xuống đến Phật
Tu-di Tướng,
sẽ lần lượt thành
Phật trong
Kiếp Tinh tú.”
Nếu theo kinh Phật danh: “Vào
chín mươi mốt kiếp của thời quá khứ có vị
Phật tên là Tỳ-bà-thi. Vào ba mươi kiếp của thời quá khứ, có vị
Phật xuất thế tên là Thi-khí.
Ngay trong kiếp này, còn có vị Phật xuất thế, tên là

Tỳ-xá-phù.”
Hỏi: Chín mươi
mốt kiếp này là Đại kiếp hay Tiểu kiếp? Đáp: Là Đại kiếp.

Hỏi: “Làm sao biết được?”
Đáp: Theo
luận Cựu-Bà-sa nói, bồ-tát nhân địa Thích-ca, từ thời Phật
Tỳ-bà-thi trở đi, đã vun trồng nhiều nghiệp tướng tốt. Đến
nay, vào thời Trụ kiếp
thứ chín, đã trải qua chín mươi mốt Đại kiếp. Do
đó, luận Cựu-Câu-xá
mới nói, bồ-tát Thích-ca nhờ kính lễ Phật Để-sa
hết sức tinh tiến, nên được
siêu độ chín Đại kiếp, cuối cùng
thành Phật.
Thế mới biết chín kiếp
ấy đã là Đại kiếp, chín mươi mốt kiếp kia há
không phải là Đại kiếp
chăng? Lại nữa, theo kinh Dược-vương-Dược-thượng,
các Kiếp Trang nghiêm, Hiền, Tinh tú, đều có nghìn Phật xuất thế,
thì biết kiếp này cũng
là Đại kiếp vô số lượng. Lại nữa, trong kinh Dược- vương-Dược-thượng
nói, nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhân nào,
thậm chí tất cả chúng
sinh khác, nghe được tên năm mươi ba vị Phật này, thì trong trăm nghìn vạn ức vô
số kiếp,
sẽ không bị đọa vào Đường ác. Theo mạch văn này, lần lượt trong các kiếp gọi là
Trang nghiêm,
Hiền, Tinh tú, đều có
nghìn Phật xuất thế. Thế mới biết đây là các Đại
kiếp còn lớn hơn các
Đại kiếp vô số lượng khác. Đến nay, trong Hiền
kiếp có bốn vị Phật
xuất thế cũng là đại kiếp vô số lượng, chứ không
phải là Tiểu kiếp của
Kiếp Trụ. Hiền kiếp đã là Đại kiếp, nên trong đó có nghìn Phật xuất thế là điều
hiển nhiên, không còn có gì có thể
nghi ngờ được nữa. Lại nữa,
kinh Trường-A-hàm nói: “Vào chín mươi mốt kiếp của thời quá khứ, có vị
Phật xuất thế, tên
là Tỳ-bà-thi. Lại vào ba mươi
mốt kiếp của thời quá
khứ, có vị Phật tên là Thi-khí. Lại vào ba mươi mốt kiếp của thời quá khứ, có vị Phật xuất thế tên là
Tỳ-xá-bà.” Hai vị
Phật Thi-khí
và Tỳ-xá-bà, nói theo
kinh Phật-danh, đều cùng xuất hiện
trong kiếp này, không có
sự khác biệt về thời gian. Hoặc chấp nhận như
kinh Trường-A-hàm phiên
dịch thừa ra ba mươi mốt kiếp này.

Lại còn có một giải thích theo luận Lập-thế-a-tỳ-đàm, trong hai mươi kiếp của
Trụ kiếp, tám kiếp đã qua.
Trong đó, có ba vị
Phật đã xuất thế. Đức
Phật Thích-ca sẽ xuất thế trong kiếp thứ chín hiện
tại. Tức là trong chín
kiếp trên đây, đã có bốn vị Phật xuất thế. Tương lai còn mười một kiếp.
Trong đó, làm
sao biết được chẳng có nhiều vị
Phật sẽ xuất thế? Do đó,
kinh mới nói rằng: “Đôi khi, trong một kiếp có
vô số vị
Phật xuất thế. Đôi khi, trong vô
số kiếp trôi qua, không có
một vị Phật nào xuất
thế.” Theo nghóa này suy ra, nếu trong một Tiểu kiếp

có nhiều vị
Phật xuất thế, cũng chẳng có trở ngại gì cả. Do căn cơ của chúng
sinh có chỗ yếu mạnh khác nhau, nên nhận thức có chỗ
không giống nhau mà thôi.
(Ý nghóa này rất khó nhận thức rất khó nhận
thức, xin chờ các bậc hậu triết).

Quốc độ giáo hóa của nghìn Phật trong Hiền kiếp này, có
thành quách bao bọc
chung quanh, nằm khắp trong ba ngàn đại thiên thế
giới. Các quốc độ ấy
đều cư trú ở giữa. Bởi vì đức Phật là bậc hóa độ,
giữa tâm rỗng lặng.
Chúng sinh là kẻ được hóa độ, cũng chọn lấy chỗ cư
trú ở giữa. Thế nên,
ở đấy có Tòa kim cương. Các phương khác, cảnh giới khác đều không có
Tòa này, nên đức
Phật không ngự đến.
Bởi thế, kinh Thụy-ứng nói: “Quốc độ ở phương này là trung tâm của ba ngàn
mặt trời mặt trăng và
mười hai ngàn thế giới. Uy thần của đức Phật không cho xuất thế ở phía bên, đất
sẽ vì thế mà
nghiêng ngửa. Thế nên từ xưa, đức Phật đều xuất thế ở quốc độ trung tâm này.” Đồng tình với
nhận định này, vì là
một bằng chứng hùng hồn.

Như kinh Trường-A-hàm nói: “Vào chín mươi mốt kiếp của
thời quá khứ, có đức
Phật xuất thế, tên là Tỳ-bà-thi. Bấy giờ, con người
thọ tám vạn tuổi. Lại
vào ba mươi mốt kiếp của thời quá khứ, có đức
Phật xuất thế, tên
là Thi-khí.
Bấy giờ, con người thọ bảy vạn tuổi. Lại vào ba mươi mốt kiếp của thời quá khứ, có đức
Phật xuất thế, tên là
Tỳ-xá-bà. Bấy giờ, con
người thọ sáu vạn tuổi. Lại vào thời quá khứ, trong
Hiền kiếp, có đức Phật
xuất thế, tên là Câu-lâu-tôn. Bấy giờ, con người thọ năm vạn tuổi.
Lại nữa, trong
Hiền kiếp, có đức
Phật xuất thế, tên
là Câu-na-hàm. Bấy giờ,
con người thọ bốn vạn tuổi. Lại nữa, trong
Hiền kiếp, có đức Phật
xuất thế, tên là Ca-diếp. Bấy giờ, con người thọ
hai vạn tuổi. Nay ta xuất
thế, con người chỉ còn thọ một trăm tuổi. Tăng ít,
giảm nhiều.” Theo luận Trí-độ-luận ca-diên, căn cứ
vào con người
của thời đức Phật
Thích-ca thọ một vạn tuổi, ngài quan sát thời thế rồi
mới ra đời. Vì từ khi
con người còn thọ một vạn tuổi, chưa có cơ duyên để hóa độ. Đến khi con người chỉ còn thọ một trăm tuổi, bị khổ
sở hành hạ, kiếp này lại
sắp hết, nên mới ra đời.
Vì vậy, luận ấy nói:
“Kiếp hết, chư
Phật xuất thế. Kiếp mới bắt đầu,
Chuyển luân vương xuất thế.”
Hai điều không giống nhau này, thiên
Chuyển luân vương
sau đây
sẽ nói đến.

Thứ ba: PHẦN
TÍNH DANH
Phần sau đây
đều nói theo các kinh Tăng-nhất-A-hàm và
Thất- Phật-phụ-mẫu-tính-tự: “Thứ nhất là
Phật Duy-vệ. Thứ hai là
Phật Thức- khí. Thứ ba là
Phật Tùy-diệp. Ba vị Phật này cùng mang họ Câu-lâu
(kinh Trường-A-hàm nói, thứ nhất là
Phật Tỳ-bà-thi. Thứ hai
là Phật Thi-khí. Thứ ba là
Phật Tỳ-xá-bà). Thứ tư là
Phật Câu-lâu-tần.
Thứ năm là Phật
Câu-na-hàm-mâu-ni. Thứ sáu là Phật Ca-diếp. Ba vị
Phật này cùng mang họ
Ca-diếp (kinh Trường-A-hàm nói, Phật thứ tư
là Câu-lâu-tôn. Phật
thứ năm là Câu-na-hàm. Phật thứ sáu cùng tên
Ca- diếp). Thứ bảy là
Phật Thích-ca-mâu-ni của chúng ta, họ là Cù-đàm.

Thứ tư: PHẦN
CHỦNG TỘC Thứ nhất là
Phật Duy-vệ. Thứ hai là
Phật Thức-khí. Thứ ba
là Phật Tùy-diệp. Ba vị Phật này thuộc dòng dõi
vua Sát-lợi. Thứ tư
là Phật Câu-lâu-tần. Thứ năm là
Phật Câu-na-hàm-mâu-ni.
Thứ sáu
là Phật Ca-diếp. Ba vị
Phật này đều thuộc dòng dõi bà-la-môn. Thứ
bảy là Phật Thích-ca-văn
của chúng ta hiện nay. Ngài thuộc dòng dõi vua Sát-lợi.

Thứ nhất là Phật Duy-vệ. Phụ hoàng tự là Bàn-biếu, là vua Sát- lợi. Hoàng mẫu tự
là Bàn-đầu-mạt-đà. Quốc hiệu cai trị
là Sát-mạt- đề.

Thứ hai là Phật Thức-khí. Phụ hoàng tự là A-luân-na, là vua
Sát- lợi. Hoàng mẫu tự
là Ba-la-ha-việt-đề. Quốc hiệu cai trị là
A-lâu-na- hòa-đề.
Thứ ba là
Phật Tùy-diệp. Phụ hoàng tự
là Tu-ba-la-đề-hòa,
là vua Sát-lợi. Hoàng mẫu tự
là Da-xá-việt-đề. Quốc hiệu cai trị
là A-nậu-ưu- ma.
Thứ tư là
Phật Câu-lâu-tần. Phụ thân
là A-chi-đạt-mâu,
thuộc dòng dõi bà-la-môn.
Thân mẫu là Tỳ-xá-ca. Quốc hiệu cai trị là Luân-
ha-lợi-đề-na. Quốc vương tên là Tu-ha-đề.
Thứ năm là
Phật Câu-na-hàm-mâu-ni. Thân phụ là
Da-thiểm-bát- đa, thuộc dòng
dõi bà-la-môn. Thân mẫu
là Uất-đa-la. Quốc hiệu cai
trị là Tu-ma-việt-đề.
Quốc vương tên là Tu-ma.

Thứ sáu là
Phật Ca-diếp. Thân phụ là A-chi-đạt-da, thuộc
dòng dõi bà-la-môn. Thân mẫu là
Đàn-na-việt-đề-da. Quốc hiệu cai trị
là Ba-la-tư. Quốc vương tên là Kỳ-tùy.
Thứ bảy là
Phật Thích-ca-văn-ni của chúng ta hiện nay.
Phụ hoàng là Duyệt-đầu-đàn,
thuộc dòng dõi vua Sát-lợi. Hoàng mẫu là Ma-ha- ma-da. Quốc hiệu cai trị
là Ca-duy-la-vệ.
Tiên vương tên là
Bàn-đề. (Nói một cách tổng quát, gồm có 4 dòng dõi:
1/ là bà-la-môn.
2/ là sát-đế-lợi.
3/ là tỳ-xá.
4/ là thủ-đà. Nhưng hai dòng dõi sau thấp hèn, không phải chỗ thác
sinh của bậc chí tôn. Hai dòng dõi đầu cao quýù,
đúng là nơi thác
sinh của bậc
chánh giác.
Bà-la-môn đức
hạnh thanh cao.
Sát-đế-lợi ân uy vang dội.
Luận Trí-độ nói: “Theo điều thời
thế tôn sùng,
Phật sẽ giáng trần hóa độ.
Thế nên, Phật Thích-ca ra đời trong
lúc cường thịnh, mượn dòng dõi hoàng tộc để dương uy.
Phật Ca-diếp giáng sinh trong buổi thuận
hòa, giữ trong sạch để đề cao đạo đức.”)
lợi.

Thứ năm: PHẦN ĐẠO THỤ

Thứ nhất là Phật Duy-vệ, đắc Đạo thành Phật dưới cây
Ba-đà-la. Thứ hai là Phật Thức-khí, đắc Đạo
thành Phật dưới cây Phân-đồ-
Thứ ba là Phật Tùy-diệp, đắc Đạo thành Phật dưới cây
Bồ-tát-la. Thứ tư là Phật Câu-lâu-tần, đắc Đạo
thành Phật dưới cây Tư-lợi. Thứ năm là Phật
Câu-na-hàm-mâu-ni, đắc Đạo thành Phật dưới

cây Ô-tạm.

Thứ sáu là
Phật Ca-diếp, đắc Đạo thành Phật dưới cây Câu-loại.

Thứ bảy là Phật Thích-ca-mâu-ni của chúng ta hiện nay, đắc
Đạo thành Phật dưới cây A-bái-đa-la.
Than ôi! Kèo vàng cột đỏ, chẳng phải là danh dự của bậc xuất
gia; đệm cói, tùng râm, mới thật là thanh qui của kẻ nhập đạo.
Sao vậy?
Bởi thế tục cho hình
hài đáng quý, nên chọn nhà đẹp đẽ nương thân;
Đạo lấy gia thất làm
mối lụy, nên bỏ phăng đi như cởi dép. Hết thảy những kẻ tước trọng quyền cao, đã có được mấy ai
sớm giác ngộ?
Như đức bổn sư Điều ngự
của chúng ta, xứng đáng gọi là bậc vừa sinh đã
biết. Từ khi giáng trần
thuyết pháp đến khi thành Đạo nhập diệt, ngài đều
ở dưới gốc cây. Đấy
là ý chỉ cao cả siêu phàm. Thâm chí, ngài đã cắt
tóc rút trâm, bài trừ danh lợi. Tấm gương
sáng ấy, há chẳng đáng để
chúng sinh dốc lòng
ngưỡng mộ noi theo?

Thứ sáu: PHẦN
THÂN QUANG
Như kinh Quán-Phật-tam-muội nói: “Thân Phật
Tỳ-bà-thi cao
sáu mươi do-tuần, vòng
hào quang trên đầu lớn một trăm hai mươi
do-tuần. Thân Phật Thi-khí
cao bốn mươi do-tuần, vòng hào quang trên đầu
lớn 45 do-tuần, hào quang
trên thân lớn một trăm do-tuần. Thân Phật Tỳ-
xá-bà cao ba mươi hai do-tuần, vòng hào quang trên
đầu lớn bốn
mươi hai do-tuần, hào quang trên thân lớn
62 do-tuần.
Thân Phật Câu-lâu-tôn cao hai mươi
lăm do-tuần, vòng hào quang trên đầu lớn ba
mươi hai do-tuần, hào quang trên thân lớn năm
mươi do-tuần.
Thân Phật Câu- na-hàm-mâu-ni cao hai mươi
lăm do-tuần, vòng hào quang trên đầu lớn

ba mươi
do-tuần, hào quang trên thân lớn bốn mươi do-tuần.
Thân Phật Ca-diếp cao mười
sáu trượng, vòng hào quang trên đầu lớn hai mươi
do- tuần. Thân Phật
Thích-ca-mâu-ni cao 1,6 trượng, vòng hào quang trên đầu lớn bảy thước. Thân của bảy vị Phật đều có màu vàng tía.
(Kính xét rằng pháp thân
của chư Phật đều như nhau, không có sự hơn
kém. Chỉ vì tùy theo căn
cơ dị biệt của chúng sinh, nên mới thấy sự hiện hóa không
giống nhau. Thế nên đức
Phật Thích-ca-mâu-ni hiện ra
sắc
vàng tía, nhưng cả ngìn
Tỳ-kheo đều thấy thành màu đỏ, còn mười sáu vị
tín só lại thấy thành
sắc xám tro. Tự những vị ấy nhận thức khác biệt, chính chư Phật vẫn thường nhất thể mà thôi. Theo đó mà
suy luận, mới gọi
là không sai lầm.) Theo
kinh Di-lặc-hạ-sinh nói, thân của ngài cao
nghìn thước, vòng hào
quang trên đầu lớn hai mươi trượng.

Thú bảy: PHẦN
HỘI SỐ

Thứ nhất là Phật Duy-vệ, trước sau mở ba pháp hội thuyết pháp. Pháp hội giảng kinh đầu tiên có mười
vạn Tỳ-kheo, đều chứng
được quả A-la-hán. Pháp hội giảng kinh thứ hai có chín
vạn Tỳ-kheo, đều chứng được
quả A-la-hán. Pháp hội thứ ba có tám
vạn Tỳ-kheo,
đều chứng được quả A-la-hán.
Thứ hai là
Phật Thức-khí, cũng mở ba pháp hội
thuyết pháp.
Pháp hội giảng kinh đầu tiên có chín
vạn Tỳ-kheo, đều chứng được quả
A-la- hán. Pháp hội giảng
kinh thứ hai có tám vạn Tỳ-kheo, đều chứng
được quả A-la-hán. Pháp hội giảng kinh thứ ba có bảy
vạn Tỳ-kheo,
đều chứng được quả A-la-hán.

Thứ ba là Phật Tùy-diệp, mở ra hai pháp hội thuyết pháp.
Pháp hội giảng kinh đầu
tiên có bảy vạn Tỳ-kheo, đều chứng được quả
A-la- hán. Pháp hội giảng
kinh thứ hai có sáu vạn Tỳ-kheo, đều chứng
được quả A-la-hán.
Thứ năm là
Phật Câu-na-hàm-mâu-ni, mở một pháp hội
giảng kinh, có ba vạn
Tỳ-kheo, đều chứng được quả A-la-hán.

Thứ sáu là
Phật Ca-diếp, mở một pháp hội giảng kinh, có hai
vạn Tỳ-kheo, đều chứng
được quả A-la-hán.

Thứ bảy là Phật Thích-ca-mâu-ni của chúng ta, mở một pháp
hội giảng kinh, có một
ngàn hai trăm năm mươi Tỳ-kheo, đều chứng
được quả A-la-hán.
Thuật rằng:

Điều ghi chép
bảy vị Phật thuyết pháp độ sinh nhiều ít trên đây là căn cứ theo giáo lý
Tiểu thừa. Khi đức Như lai vừa thành Phật , trước
tiên ngài
cứu độ các kẻ ngoại đạo bỏ tà theo chánh. Ấy
là từ các đệ
tử Thanh văn trở thành
đệ tử thân cận, nên mới hạn chế trong số lượng
ít ỏi này. Nếu căn cứ
suốt một đời thuyết pháp của đức Như lai, ngài đã cứu độ chúng
sinh khắp Ba thừa đắc Đạo,
số lượng
sẽ vô lượng vô
biên. Thế nên, pháp sư
Huyền Trang đã nói trong sách
Đại-Đường-Tây-vức-
ký rằng: “Suốt đời thuyết pháp của đức Như
lai, tổng quát có thể
chia thành ba thời kỳ:

Trong thời kỳ thứ nhất, ngài giảng giải Pháp hữu tướng cho các
vị Thanh văn, đả phá
chấp kiến của hàng ngũ ngoại đạo, khiến họ được ngộ Đạo.

Trong thời kỳ thứ hai, ngài giảng giải Pháp vô tướng cho các vị bồ-tát
Tiểu thừa, đả phá chấp kiến
Thanh văn, khiến họ ngộ được
Pháp vô tướng của Đại thừa.

Trong thời kỳ
thứ ba, ngài giảng giải cùng lúc Pháp hữu tướng vô tướng cho các vị bồ-tát Đại thừa, đả phá luôn chấp kiến Pháp hữu
tướng vô tướng, khiến
họ ngộ được Viên giáo cứu cánh của Trung đạo.

Trong suốt ba
thời kỳ này, ngài đã triệt để tùy cơ hóa độ, nhiều đến vô biên. Đôi khi, lần lượt bên cạnh các đệ tử của
Ba thừa, có
những kẻ nghe Pháp đắc
Đạo, cũng nhiều hằng hà sa số. Không thể lấy
một chữ nào ước
lượng, một nghóa nào quan niệm được.”

Thứ tám: PHẦN ĐỆ TỬ

Theo kinh Trường-A-hàm nói: “Phật Tỳ-bà-thi có hai đệ tử: một tên
là Khiên-trà, hai tên
là Chí-sa.
Phật Thi-khí có hai đệ tử: một tên
là A-tỳ-phù, hai tên là
Tam-bà-bà. Phật Tỳ-xá-phù có hai đệ tử: một
tên là Phù-du, hai tên
là Uất-đa-ma.
Phật Câu-lưu-tần có hai đệ tử: một
tên là Tát-ni, hai tên
là Tỳ-lâu. Phật Câu-na-hàm có hai đệ tử: một tên
là Ưu-ba-tiển-đa, hai tên
là Uất-đa-lâu.
Phật Ca-diếp có hai đệ tử: một
tên là Đề-xá, hai tên
là Bà-la-bà. Ta nay có hai đệ tử: một tên là
Xá-lợi- phất, hai tên
là Đại-Mục-kiền-liên (sự liệt kê danh xưng trên đây
đều chép hai vị. Aáy là
căn cứ từ vị thứ nhất trong hàng ngũ đệ tử, nên
mới có lối bàn luận
khác biệt như thế).

Phật Tỳ-bà-thi có đệ tử chấp sự tên là Vô ưu.
Phật Thi-khí có đệ tử chấp
sự tên là
Nhẫn hành. Phật Tỳ-xá-bà có đệ tử chấp
sự tên
là Tịch diệt.
Phật Câu-lưu-tôn có đệ tử chấp
sự tên là
Thiện giác. Phật Câu-na- hàm có đệ tử
chấp sự tên là An hòa. Phật Ca-diếp có đệ tử
chấp sự tên là Thiện hữu. Nay ta có đệ tử chấp sự tên A-nan.

Phật Tỳ-bà-thi có con tên là Phương ưng. Phật Thi-khí có con tên
là Vô lượng.
Phật Tỳ-xá-bà có con tên là Diệu giác. Phật
Câu-lưu-tôn có con tên là
Thượng thắng.
Phật Câu-na-hàm có con tên là Đạo
sư. Phật
Ca-diếp có con tên là
Tiến quân. Nay ta có con tên là
La-hầu- la.”

Thứ chín: PHẦN CỬU CẬN
Theo kinh Bồ-tát-bản-hạnh nói:
“Sau khi
Phật Tỳ-bà-thi nhập diệt, Chánh pháp
của ngài còn tồn tại được hai vạn năm. sau khi
Phật Thần văn nhập diệt,
Chánh pháp của ngài còn tồn tại được
sáu vạn
năm (các kinh khác gọi
là Phật Thi-khí). Sau khi Phật Câu-lưu-tôn-đà nhập diệt,
Chánh pháp của ngài còn tồn tại được năm trăm năm.
Sau khi
Phật Câu-na-hàm-mâu-ni
nhập diệt, Chánh pháp của ngài còn tồn tại
được hai mươi chín ngày.
Sau khi Phật Ca-diếp nhập diệt, Chánh pháp của ngài còn tồn tại được bảy ngày.
Sau khi
Phật Thích-ca nhập diệt,
Chánh pháp của ngài còn tồn tại được năm trăm năm. thời kỳ
Tượng giáo
cũng còn tồn tại được
năm trăm năm (theo luận Thiện-kiến nói, Chánh
pháp tồn tại được một ngàn năm).

Bộ thứ 2: NHÂN DUYÊN
Gồm có 3 phần: Thuật ý, Dẫn chứng, Nghiệp nhân.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Than ôi! Nghìn
Phật phóng quang chiếu giám, soi đường dẫn
dắt vạn loài.
Bởi vậy, Thánh nhân đưa phúc để
khuyến thiện, chỉ họa
để răn ác. Tiểu nhân
bảo thiện vô ích nên chẳng chịu làm; cho ác vô hại nên chẳng chịu chừa bỏ.
Như thế, lời họa phúc trở thành phù hoa
không thực tế; câu bâng quơ vô bổ được chấp nhận, tin bừa. Khiến cho
các bậc đại Thánh chí
nhân phải xót xa nỗi ngu mê lầm lạc ấy, cùng
phát nguyện xiển dương
Lục độ, tiếp dẫn Bốn loài; loan truyền Nhị đế,
giáo hóa Ba cõi. Do đó,
Nghìn Phật đã nương theo vô lượng từ bi, chọn
lựa duyên cơ để giáng
sinh vào Hiền kiếp vậy*.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Theo kinh Ngũ-tiên-nhân nói: “Vào vô số kiếp xa xưa, có các
vị tiên ẩn cư trong rừng
rậm. Trong đó, bốn vị làm chủ, một vị chuyên
lo phục dịch, chưa từng
sai sót.
Một hôm, mãi đi hái quả múc nước
quá xa, lỡ về không kịp,
đã quá giờ ngọ. Bốn vị kia bị mất bữa ăn, nỗi
giận không nguôi, cho là đáng niệm ác chú trừng
phạt. Vị tiên ấy mắc
phải và chết, rồi
sinh làm người. Có vị Phạm chí giỏi
tướng thuật, đoán
người ấy sẽ làm vua.
Quả nhiên, về sau người ấy làm vua. Phật bảo, nhà vua

ấy chính là
ta. Bốn vị tiên là Phật Câu-lưu-tần, Phật
Câu-na-hàm-mâu- ni và
Phật Ca-diếp. Còn vị Phạm chí, chính là Đề-đạt.”

Lại nữa, luận
Trí-độ nói: “Lúc kiếp
sắp hết, tất cả đều
không. Chúng
sinh nhờ vào phước lực, khi gió mười phương thổi đến, cùng nhau đối phó nâng đỡ, mới có thể giữ lại được Thủy luân
vó đại. Bấy giờ, có một người nghìn đầu, hai nghìn tay chân, gọi là
Trời Vi-nữu.
Từ trong rốn của Trời
này phóng ra hoa sen nghìn cánh, sắc vàng đẹp
đẽ, quý báu. Hào quang
của hoa sen ấy hết sức chói lọi, như vạn ánh mặt trời
Cùng Chiếu sáng. Trong hoa
sen ấy có người ngồi kiết già phu tọa. Người ấy lại có vô lượng hào quang, gọi là vua
Phạm Thiên. Trong tâm vua ấy
sinh ra 8 chữ. 8 chữ ấy
sinh ra trời đất mọi người.
Vua Phạm Thiên này ngồi trên
hoa sen. Thế nên, chư Phật tùy theo thế tục, nói
là ngồi trên hoa sen quý,
thuyết pháp Lục-độ Ba-la-mật.”

Lại nữa, kinh Đại-bi nói:
“Phật bảo A-nan, tại
sao gọi là
Hiền kiếp? Tại vì khi kiếp mới thành, tất cả Tam thiên đại thiên thế giới này đều chỉ là một
Thủy luân. Bấy giờ, Trời Tónh Cư dùng
Thiên nhãn
quan sát thế giới này.
Chỉ thấy là một Thủy luân Vó đại. Thấy có nghìn
cành hoa sen. Tất cả đều tên là
Hoa sen
nghìn cánh.
Sắc vàng, hào
quang vàng chói lọi khắp
nơi. Hương thơm xong lên ngào ngạt, thật đáng
ham thích. Trời Tịnh Cư
thấy cảnh tượng này, sinh lòng hoan hỷ, tán
thán: “Thật là hiếm có!
Như thế, trong kiếp này phải có nghìn
Phật xuất thế.” Vì nhân duyên ấy, bèn gọi kiếp này là
Hiền kiếp. Sau khi ta
nhập diệt, sẽ có chín
trăm chín mươi sáu vị Phật xuất thế. Đứng đầu là
Phật Câu-lưu-tôn. Ta là vị
Phật thứ tư. Kế tiếp là
Phật Di-lặc sẽ thay thế
vào vị trí của ta, cho đến
vị Phật cuối cùng là Lô-già. Cứ thế, lần lượt xuất thế. Oâng cần phải biết điều này (các kinh khác gọi vị Phật cuối cùng
là Lâu-chí).”

Thứ ba- PHẦN
NGHIỆP NHÂN
Theo kinh Thiên-Phật-nhân-duyên nói: “Bấy giờ, Phật bước
ra khỏi thạch thất ở
núi Kỳ-xà-quật tại thành Vương-xa, hỏi A-nan
rằng: “Hiện nay, các Thanh văn và
Bồ-tát đều giảng giải luận gì thế?”
A-nan bạch Phật rằng: “Thưa đức
Thế tôn, các vị ấy đều tự nói ve nhân duyên kiếp trước.”
Lúc ấy, Bồ-tát Bạt-đà-bà-la bạch
Phật rằng: “Vào ngày hôm nay, tôi muốn
tham vấn đôi điều, xin đức Thế tôn giải nghóa dùm cho.”
Khi Bồ-tát ấy nói lời này, có 8bốn nghìn
Bồ-tát đều cởi tràng anh lạc rắc lên Phật để
cúng dường. Những hạt anh lạc kết trên đỉnh
đầu Phật, cao lớn như
núi Tu-di, trang trọng hiển hách đáng xem. Có nghìn

Hóa Phật ngồi trong hang núi.
Bấy giờ, các
Bồ-tát bạch
Phật rằng: “Thưa đức Thế
tôn, nghìn Phật trong Hiền kiếp này, vào thời quá
khứ, đã vun trồng công
đức gì, khiến cho thường sinh một chỗ, cùng ở
một nhà, trong một kiếp,
lần lượt đắc Đạo Bồ-đề, hóa độ chúng sinh?” Bấy giờ, đức Thế tôn bảo các
Bồ-tát rằng:
“Ta sẽ giảng giải rõ cho các ông. Nay các ông biết rằng, vào trăm nghìn vạn ức vô lượng
số kiếp của
thời quá khứ, thế giới này tên là Đại
Trang nghiêm. Kiếp tên là Đại
bảo, có vị Phật tên là
Bảo ĐăngDiệm vương. Phật ấy thọ nửa kiếp.
Chánh pháp hóa độ tồn tại trong một kiếp. Thời kỳ
Tượng giáo tồn tại
trong hai kiếp.
Trong thời
Tượng giáo ấy, có một đại vương tên là
Quang Đức, đem
Thập thiện giáo hóa nhân dân như một vị
Chuyển luân vương.
Bấy giờ, đại vương ấy
dạy cho nhân dân trì tụng luận Tỳ-đà. Khi ấy,
trong học đường có nghìn
đồng tử tuổi đều mười lăm, thông minh, biết rộng. Nghe các
Tỳ-kheo tụng
Phật pháp tăng, có một đồng tử tên là
Liên Hoa Đức bạch
Tỳ-kheo Thiện Xưng rằng: “Sao gọi là
Phật Pháp Tăng?” Tỳ-kheo ấy đáp rằng:

“Ba-la-mật đầy đủ,
Thanh tịnh giác trí tuệ. Tâm thù thắng thành tựu
Nên danh hiệu là Phật Tính thanh tịnh vô nhiễm, Lìa xa khỏi thế gian.

Không màng đời Ngũ uẩn, Thường trụ, gọi là Pháp.
Thân tâm thường vô vi,
Bỏ hẳn bốn cách ăn.

Là phước điền cho đời. Vì thế, gọi là Tăng.”

Khi nghìn đồng
tử nghe xong tên Tam bảo, đều cầm hương hoa đi theo
Tỳ-kheo vào tháp lễ bái. Thấy được
tượng Phật, đầu và tứ chi
cuối mọp xuống đất. Ngay
trước tượng Phật, tất cả cùng phát lời thề
nguyện lớn lao, bày tỏ tâm
A-nậu Bồ-đề. Vào vô lượng kiếp
sau này, chắc
chắn sẽ
thành Phật, như đức Thế tôn hôm nay.
Nghìn đồng tử ấy, tùy theo tuổi thọ ngắn dài, khi lâm chung, nhờ vào nhân duyên nghe tên
Tam bảo, trừ bỏ nghiệp
quả sinh tử trong năm mươi mốt kiếp. Sau khi mạng chung,
sinh vào
Phạm thế. tự nhớ lại tiền kiếp đã từng nghe
tên Tam bảo, đều
sinh lên Trời.
Khi ấy, cả nghìn
Phạm vương cưỡi cung điện, mang đủ bảy loại hoa quý đến tháp cúng dường
tượng Phật. bấy giờ, tất

cả, dù khác
miệng nhưng cùng chung tiếng, nói kệ rằng:

“Rạng rỡ tên Tam bảo, Lâu nay ở cõi lành.

Nghe tên, trừ được ác Và sinh vào Phạm thế. Hôm nay
cúi đầy lạy, Quy y bậc giải thoát.”

Nói xong bài
kệ này, tất cả đều trở về Phạm thế.
Bạt-đà-bà-la! Nay ông
nên biết rằng vị đại vương đem Thập thiện dạy dân thời bấy giờ đã thành
Phật từ lâu. Chính là
Phật Tỳ-bà-thi.
Tỳ-kheo Thiện Xưng là Phật Thi-khí. Nghìn
đồng tử ấy, chẳng phải người lạ. Chính là
Phật Câu-lưu-tần cho đến
Phật cuối cùng là Lâu-chí hiện nay.
Bạt-đà-bà-la! Nay ông nên biết rằng ta cùng nghìn
Bồ-tát trong
Hiền kiếp, đã từng theo vị
Phật ấy, nghe tên tam bảo, mới phát tâm
A-nậu Bồ-đề.
Nhân duyên là như thế.

Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-bà-la rằng, vào vô lượng vô số kiếp của thời quá khứ, thế giới Ta-bà này có một nước lớn tên
là Ba-la-nại, quốc vương tên là
Phạm Đức, thường dùng pháp thiện giáo hóa nhân dân,
đem nước giao phó cho con,
xuất gia học đạo, thành Bích-chi Phật.
Phóng thân vào giữa hư không, hóa ra mười tám biến thân.
Khi ấy, nghìn
Phạm vương lấy vạt áo đựng đầy hoa đẹp, đến rừng Ưu-đàm cúng dường
Bích- chi Phật ấy và bạch
rằng: “Xin ngài thuyết pháp cho chúng tôi.” Bấy giờ,
Bích-chi Phật phóng thân vào giữa hư không, hóa ra mười tám
biến thân, duỗi tay giương
chân. Trong đó, có một Phạm vương tên là
Tuệ Kiến, nói với các
Phạm vương khác rằng: “Ta thấy Bích-chi Phật
này chỉ nhờ giữ gìn
Ngũ giới. Ta sẽ giữ 8 giới, thực hành Thập thiện,
quán các duyên khởi. Đem
thiện căn này hồi hướng về A-nậu Bồ-đề rất cao xa vi diệu.
Nguyện sẽ
thành Phật, hơn hẳn
Bích-chi Phật trăm nghìn vạn ức lần!
Sau khi nghìn
Phạm vương
mạng chung, liền
sinh làm
nghìn Chuyển luân vương
trong nghìn quốc độ của thế giới Ta-bà, thọ được tám vạn bốn
nghìn tuổi.
Khi sắp
mệnh chung, trong núi Tuyết có một
vị Bà-la-môn thông minh biết rộng,
sống thọ nửa kiếp, từng nghe
kinh đời trước nói, vào thời quá khứ, có vị Phật tên là
Chiên-đàn Trang Nghiêm. Vị Phật ấy thuyết pháp Bố thí
Ba-la-mật rất cao xa vi diệu, đến nỗi không còn thấy bố thí và được bố thí, tâm hạnh đều bình đẳng như nhau. Khi nghe chuyện ấy xong, vị
Bà-la-môn xuống núi Tuyết, tìm đến
nghìn Chuyển luân vương tán thán diễn thuyết phép bố thí này.
Tất cả đều đem đất nước giao phó cho các thái tử, xuất gia cầu đạo.
Lên núi Tuyết, lập

thảo am, tìm
Đạo vô thượng. Được quả Ngũ thông, phi hành tự tại
giữa hư không.
Sống thọ một kiếp.

Bấy giờ, trong núi Tuyết có con
Dạ-xoa thật lớn, thân cao
bốn nghìn dặm. Nanh sắc
bén, mọc chởm lên, dài tám mươi dặm. Mặt lớn mười hai dặm.
Mắt toé máu,
sáng rực như
đồng sôi. Tay trái cầm kiếm, tay phải cầm chóa, đứng trước các
Chuyển luân vương, cất
cao tiếng bảo: “Nay ta đói khát, không có thức ăn. Xin các đại vương thương
xót, bố thí cho chút ít.”
Khi ấy, nghìn Chuyển luân vương bảo Dạ-xoa
rằng: “Chúng tôi thề nguyện bố thí mọi thứ!” Tất cả đều lấy nước rửa
tay cho Dạ-xoa, trao cho trái cây của tiên rồi bảo ăn đi.
Dạ-xoa giật lấy, giận
dữ ném xuống đất và
bảo rằng: “Dạ-xoa cha ta ăn tinh khí của người.
La- sát mẹ ta chuyên ăn tim, uống máu nóng của người. Nay ta đói quá, chỉ cần ăn tim uống máu. Đâu cần đến thứ quả này!”
Khi ấy, nghìn
Chuyển luân vương nói
với Dạ-xoa: “Cái khó bỏ nhất, chính là bản thân.
Thế nên, hôm nay chúng ta
không thể đem tim ra bố thí được.” Lúc ấy,
Dạ- xoa liền nói kệ rằng:

“Xem tim không có thật, Do Tứ đại hợp thành.

Tất cả đều bỏ được,
Mới đúng hạnh Bồ-tát!” Bấy giờ,
trong núi Tuyết có một vị Bà-la-môn tên là
Lao-độ-bạt- đề, bạch Dạ-xoa rằng: “Kính xin đại
sư thuyết pháp dùm cho. Nay tôi không chút nuối tiếc tim và máu của mình.”
Nói xong, liền cởi áo
mõng, trãi làm tòa
giảng, mời Dạ-xoa ngồi lên. Dạ-xoa lập tức nói kệ:

“Muốn cầu Đạo vô vi, Đừng tiếc thân và tim. Cắt đứt
cho chúng sinh. Chịu đựng nín như đất.

Cũng không thấy người nhận. Cầu Pháp không ân hận,
Không nuối tiếc chút gì.

Gấp như chữa cháy đầu, Cứu giúp người đói khát
Mới đúng hạnh Bồ-tát!”

Khi Lao-độ-bạt-đề nghe xong bài kệ này, thân tâm đều hoan hỷ, liền lấy kiếm bén rạch bụng lộ trái tim ra.
Bấy giờ, thổ thần từ dưới
đất vọt lên, bạch
Lao-độ-bạt-đề rằng: “Xin đại tiên thương xót bọn tôi và các thần núi non cây cối, đừng vì một con quỷ dữ, xả bỏ bản thân.” Lao- độ-bạt-đề
bảo các vị thần ấy rằng:

“Thân này như lửa chớp, Vừa loé đã tắt ngay.

Như âm vang tiếng gọi, Gọi xong, chẳng đáp lời. Sức Tứ đại Ngũ uẩn,

Luân chuyển chẳng dừng lâu. Trong nghìn vạn ức năm, Chưa
từng chết vì Pháp .

Nên ta nay vì Pháp,
Đem tim, máu bố thí. Xin đừng ngăn cản ta, Trở ngại
Tuệ vô thượng. Với công bố thí này,

Thề nguyện thành Phật đạo. Sau khi được thành Phật,
Trước hết, độ các ngài.”
Nói xong bài kệ,
Lao-độ-bạt-đề liền nằm xuống trước mặt
Dạ- xoa, lấy kiếm đâm
cổ, bố thí máu cho Dạ-xoa. Rồi lại lập tức mổ lớn bụng, móc trái tim đưa cho.
Bấy giờ, trời đất rung
chuyển mạnh,
mặt trời mất hẳn ánh
sáng. Không có mây nhưng sấm vẫn nổ rền. Có 5 con Dạ-xoa từ bốn phương chạy đến, tranh nhau chia xé, giành
giựt ngấu nghiến.
Sau khi đã ăn no nê, liền cất tiếng rú lớn, nhảy vọt lên
giữa không trung, bảo nghìn
Chuyển luân
vương rằng: “Mấy ai có thể
bố thí như Lao-độ-bạt-đề?
Với công đức bố thí ấy, thật đáng thành
Phật!” Bấy giờ, nghìn
Chuyển luân vương kinh hoảng thụt lùi, không còn ước
muốn thành Đạo Bồ-đề, sinh lòng hối hận, đều
muốn về nước. Khi
ấy năm con Dạ-xoa liền nói kệ rằng:

“Không giết là mầm Phật. Từ tâm là thuốc hay.
Đại
từ thường an ổn, Không còn già, chết nữa. Tất
cả các sinh mạng, Giết chóc đều độc hại.

Thế nên, các Bồ-tát Dạy ta đừng sát sinh. Nếu các ông sợ chết,

Luôn luôn đừng sát sinh.

Tại sao lại về nước, Bỏ tónh, tìm náo loạn?
Khi nghìn
Chuyển luân vương nghe xong bài kệ này bèn
cùng nhau đứng lặng
thinh. Phật bảo Bạt-đà-bà-la: “Nay ông nên biết rằng vị
Bà-la-môn thứ nhất tán thán phép Bố thí
Ba-la-mật chính là
Phật Định Quang Minh vương của thời quá khứ.
Lao-độ-bạt-đề chính là
Phật Nhiên Đăng của thời quá khứ. Còn nghìn
Chuyển luân vương, dù
đã xuất gia cầu đạo,
gặp Phật Nhiên Đăng thực hành các phép khổ hạnh, lòng
sinh ra hối hận, nên phải đọa vào Đại địa ngục trong một kiếp.
Tuy thế, nhờ vào nguyện
lực của tâm Bồ-đề kiên cố, nên lửa đỏ không
thể đốt cháy được.
Từ đó về sau, còn gặp Bồ-tát Đăng Minh vương
thuyết pháp giúp cho,
thoát khỏi địa ngục. Bồ-tát tán thán công đức giải thoát lớn lao của nghìn Phật thời quá khứ và xưng tụng danh hiệu
Phật Trang Nghiêm cho đến
Phật Tự Tại vương. Khi nghìn
Chuyển luân
vương nghe xong danh hiệu
nghìn Phật, hết sức hoan hỷ, cùng thành tâm kính lễ. Nhờ nhân duyên này,
siêu thoát được tất cả mọi tội lỗi
sống chết trong chín ức triệu vô lượng vô
số kiếp.
Bạt-đà-bà-la! Ông nên
biết rằng, nghìn Chuyển
luân vương bấy giờ, chẳng phải người lạ, chính
là nghìn Phật trong Hiền
kiếp của chúng ta đấy!”

Bộ thứ 3: CHỦNG TÍNH
Gồm có 4 phần: Thuật ý, Vương tộc, Chủng tính, Cầu hôn.

Thứ nhất: PHẦN
THUẬT Ý Kính xét rằng:

Vua Bạch Tónh* kế thừa tiên tổ, xuất phát từ
vua Ý-sư-ma.
Thánh chúa nối nhau, muôn
đời xán lạn. Bởi thế, đức Thích-ca mới mượn tạm để thị hiện
giáng sinh. Tiên tổ càng được hiển vinh, cháu con càng
thêm rực rỡ. Do đó,
ngài đã nhập vào kim thân một trượng sáu ở nước
Ca-tỳ, hiển lộ nghi dung
đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, thống lãnh giáo hóa
ba ngàn thế giới lớn
lao. Thương xót chúng sinh bị 4 Sông phiền cuốn
lôi trôi nổi, quyết ra
tay chóng thuyền từ Lục độ cứu vớt đắm chìm.

Thứ hai: PHẦN
VƯƠNG TỘC
Theo kinh Trường-A-hàm nói: “Khi trời đất mới vừa thành lập, do ăn vị đất mà biến hóa
thành người. Nhân có tranh cãi nổi lên, mọi người bàn bạc lập nên người làm chủ để phân xử. Cùng nhau chọn lựa
một người có dòng dõi
đáng tôn kính nhất, phong làm quốc vương để cai trị nhân dân. Đấy là vị vua tổ tiên của dòng họ
Thích-ca (trong thiên Kiếp
lượng trước
đây, có nói đầy đủ). Lại nữa,
theo kinh Lâu-thán nói rằng: “Về sau, có nhà vua khác cai trị không bằng vua trước, tuổi thọ liền
giảm xuống.
Từ sống đến
chín vạn tuổi, lần lượt
giảm xuống còn một vạn tuổi, thậm chí còn một
trăm tuổi.” Từ đầu
kiếp, có vua tên là Tướng Khổng Lồ đến nay, theo
tính tóan tổng quát của
luật Tứ-phần, gồm có tám mươi bốn ngàn hai
trăm năm mươi ba vị vua
xuất thế. Trong số đó, có 10 vị đại Thánh
Chuyển luân vương làm vua
thiên hạ. Ngoài các vị vua này, không thể liệt kê đầy đủ.
Nay sẽ liệt kê tên thật tổ tiên bảy đời của đức
Như lai, theo luật Ngũ- phần, một
cách cụ thể như sau: thời quá khứ, có vị vua tên
là Uất-ma vương (luật
Tứ- phần gọi là Ý-sư-ma). Con thứ của vua này
có 4 tên:
1/ là Chiếu Mục (kinh Trường-A-hàm gọi là Diện Quang),
2/ là Thông Mục (các kinh khác gọi là Thực Chúng),
3/ là Điều Tượng (các kinh gọi là Lộ Chỉ),
4/ là Ni-Lâu (các kinh gọi là Trang Nghiêm). Vua Ni-lâu có con tên là Ô-đầu-la. Vua Ô-đầu-la có con tên là Cù-đầu-la. Vua Cù-đầu-la
có con tên là Thi-hưu-la. Vua Thi-hưu-la có bốn
người con: thứ nhất tên
là Tịnh Phạn, thứ hai tên là Bạch phạn, thứ ba tên
là Hộc Phạn, thứ tư tên là
Cam Lộ Phạn. Nếu theo
kinh Trường-A-hàm
và luật Tứ-phần thì
đều nói rằng: “Vua Sư Tử Giáp có bốn người con:
thứ nhất là vua Tịnh
Phạn, có hai người con (một là Bồ-tát Thích-ca, hai
là Nan-đà). Thứ hai là vua Bạch Phạn, có hai người
con (một là
Điều-đạt, hai là A-nan). Thứ ba tên là vua
Hộc Phạn, có hai người con (một
là Ma- ha-nam, hai
là A-na-luật). Thứ tư là vua
Cam Lộ Phạn, có hai người
con (một là Ta-bà, hai là
Bạt-đề)”. Theo luận Trí-độ nói: “Vua Sư Tử
Giáp có một người con gái tên là
Cam Lộ Vị. Cam Lộ Vị có con trai tên
là Thi-bà-la.” Theo kinh Tạp-A-hàm nói: “Con trai người cô của đức
Thế tôn tên
là Để-sa, làm
Tỳ-kheo.” Theo luận
Phân-biệt-công-đức
nói: “A-nan có người em gái xuất gia làm
Tỳ-kheo ni (không nói tên),
hiềm giận Ca-diếp mắng
A-nan làm trò trẻ con.” Lại nữa, kinh Đại-phương- tiện nói: “Từ đầu kiếp đến nay, dòng họ đích truyền của vua
Bạch Tónh đời đời nối ngôi làm
Chuyển luân vương. Hai đời gần đây không
còn làm Chuyển luân vương
nữa, mà làm vua cõi Diêm-phù-đề.” Lại
nữa, kinh Ưu-bà-tắc-giới nói: “Ta phát tâm vào đầu thời
Phật Thích-ca,
mãn Tăng-kỳ thứ nhất vào thời
Phật Bảo Đỉnh, mãn
Tăng-kỳ thứ hai
vào thời Phật Nhiên
đăng và mãn Tăng-kỳ thứ ba vào thời Phật
Ca-diếp.”
Thứ ba: PHẦN
CHỦNG TÍNH
Như kinh Thập-nhị-du nói: “Vào vô lượng thời gian xa xưa, có
một
Bồ-tát làm
quốc vương. Cha mẹ
mất sớm, nhường đất nước cho
em, bỏ ngôi vua đi tìm
Đạo. Từ xa, thấy một vị Bà-la-môn họ Cù-đàm, nên xin đi theo học Đạo.
Vị bà-la-môn nói: “Phải cởi hoàng bào, ăn
mặc như ta và mang họ
Cù-đàm.” Từ đó, Bồ-tát mang họ Cù-đàm, vào
tận rừng sâu, ăn quả
uống nước, ngồi Thiền, quán Đạo. Nhân đi khất
thực, Bồ-tát bèn trở về nước. Quan dân cả nước không ai hay biết, gọi là
Tiểu Cù-đàm. Bồ-tát
cất tinh xá ở ngoài thành để ngồi một mình nhập
định. Bấy giờ, có năm trăm tên giặc lớn vào cướp của ở
trong cung,
chạy về theo đường bên
cạnh tịnh xá. Sáng mai. Quan quân đi bắt giặc,
tìm thấy dấu vết dưới
tinh xá. Vì thế, bắt luôn Bồ-tát, trước sau đều
ghép vào tội cướp bóc.
Lấy cây xâu vào mình, dựng lên làm nêu, máu
chảy xuống đất. Vị Đại
Cù-đàm dùng Thiên nhãn xem thấy, liền vận dụng thần thông bay đến hỏi rằng: “Ông làm tội nặng gì, đến nỗi như
thế? Oâng lại chẳng có
con cháu, biết lấy ai nối dõi?” Bồ-tát trả lời:
“Mạng sống chỉ còn giây lát, nói gì đến chuyện cháu con!” Nhà vua
sai bọn tay chân tả hữu lấy cung nõ bắn chết. Đại
Cù-đàm đau đớn khóc lóc, bỏ xác vào quan tài khâm liệm. Nhặt máu đọng trên đất, lấy bùn vo
lại, đựng vào hai bình
khác nhau, mang về đặt lại trong tinh xá (máu
bên trái đặt vào bình
bên trái, máu bên phải cũng làm y như thế). Đại
Cù- đàm nói rằng: “Nếu tâm chí của đạo nhân này
thành khẩn, thiên thần
sẽ biến máu thành
người!” Mười tháng sau, máu bên trái biến thành
nam, máu bên phải biến
thành nữ. Từ đó bèn gọi là họ Cù-đàm, hay một
tên nữa là Xá-di (Xá-di
là danh hiệu của quý tộc ở phương Tây). Máu
hóa thành người là
chuyện đời trước. Sợ văn từ rườm rà, nên không thể
nói đủ ngọn nguồn. Lại nữa,
kinh Bồ-tát-bản-hạnh nói: “Trước vua Cam Giá, còn có vua khác tên là Đại
Mao Thảo, đem ngôi báu trao cho các đại thần.
Mọi người vây quanh đưa
vua ra khỏi thành, cắt tóc cạo râu, mặc áo nhà
tu. Sau khi xuất gia, nhà vua
giữ giới thanh tịnh, chuyên tâm dũng
mãnh, thành tựu được
quả Tứ Thiền, đầy đủ năm phép thân thông, trở
thành vua tiên, có tuổi thọ hết
sức lâu dài.
Về sau, đến khi
suy yếu, thịt
rút lưng còm, dù có
chống gậy, cũng không thể đi xa. Bấy giờ vua tiên
có các đệ tử muốn đi
lại đó đây để xin đồ ăn thức uống, bèn lấy cỏ
mềm sắp lớp trong lồng rồi đặt vua tiên vào, xong đem treo lên cành cây.
Họ làm như thế, vì
sợ rắn rít thú dữ đến xâm phạm vua tiên.
Sau khi các đệ tử đều đi khất thực, có một thợ
săn đi qua vùng núi ấy, xa xa
nhìn thấy vua tiên, cho là
chim trắng*, lập tức bắn vào. Vua tiên bị
thương nặng, có hai giọt
máu rơi xuống đất và chết ngay. Khi các đệ tử đi khất
thực về, thấy vua tiên đã bị bắn chết, lại thấy có hai giọt máu in
trên mặt đất, liền hạ lồng, đặt vua tiên nằm xuống, gom góp củi
lửa thiêu xác, thâu thập xương cốt làm tháp. Lại dùng đủ loại hương hoa quý
báu cúng dường, tôn kính tán thán tháp ấy.
Mọi chuyện xếp đặt đều
yên. Bấy giờ, trên mặt đất có hai giọt máu liền mọc lên hai chồi mía,
cao lớn dần dần. Đến mùa mía chín, mặt trời nung nấu nứt ra.
Một cây lộ ra một đồng nam, cây kia lộ ra một đồng nữ, đoan trang khả ái, trên đời có một không hai.
Khi ấy, các đệ tử bèn nghó rằng, thuở vua tiên còn
sống, không có con cái, thì hai đồng tử này chính là dòng dõi của vua
tiên. Liền đem chăm sóc
nuôi dưỡng và báo tin cho triều đình. Các đại
thần triệu một vị Đại
Bà-la-môn đến nhờ bói giúp và đặt tên cho. Vị
ấy nói rằng: “Đồng nam này do mặt trời nung nấu cây mía chín
sinh ra, nên đặ tên thứ nhất là
Thiện Sinh. Lại do từ cây mía
sinh ra, nên đặt tên
thứ hai là Cam Giá Sinh.
Hơn nữa, do mặt trời nung nấu cây mía mà sinh ra, nên cũng đặt tên là
Nhật Chủng. Nhân duyên của đồng nữ cũng
thế, nên đặt tên là
Thiện Hiền, lại đặt thêm tên Thủy Ba. Bấy giờ, các đại thần nghinh đón đồng tử do giống mía
sinh ra còn đang niên thiếu ấy về làm lễ quán đỉnh, lập lên làm vua. Khi đồng nữ
Thiện Hiền đến
tuổi trưởng thành, liền
lập làm vương phi thứ nhất cho nhà vua ấy.”

Thứ tư: PHẦN
CẦU HÔN Bấy giờ,
cách thành Ca-tỳ-la không xa, lại có một thành khác tên là
Thiên Tý. Trong thành ấy có một trưởng giả thuộc dòng dõi họ
Thích cao sang tên là
Thiện Giác. Châu báu chất chứa, của cải dồi dào,
uy đức đầy đủ, muốn
gì được nấy, không hề thiếu thốn. Cửa nhà lộng lẫy như cung điện của
vua Tỳ-sa-môn, không khác chút nào.
Trưởng giả
ấy sinh ra tám người con
gái: thứ nhất là Vi Ý, thứ hai là Vô Tỷ Ý, thứ ba là Đại Ý, thứ tư là
Vô Biên Ý, thứ năm là
Phát Ý, thứ
sáu là
Hắc Ngưu, thứ bảy là
Sấu Ngưu và thứ tám là
Ma-ha-ba-xà-ba-đề (đời Tuỳ dịch
là Đại Tuệ hay cũng gọi
là Phạm Thiên). Trong số đó, Phạm Thiên
này tuổi tác nhỏ nhất.
Ngày mới ra đời, được các vị Bà-la-môn giỏi
tướng thuật xem giúp, bảo rằng: “nếu cô gái này lấy chồng
sinh con trai,
chắc chắn sẽ làm Chuyển
luân Thánh vương cai trị thiên hạ. Thất bảo
có sẳn, con cháu đầy
đủ. Không cần dùng đến hình phạt trị dân. Khi
các cô gái của trưởng
giả lớn lên, sắp sửa lấy chồng, vua Bạch Tónh nghe đồn trong nước có nhà họ Thích hết
sức giàu có,
sinh được 8 cô gái
đoan trang hiếm có, đến
nỗi các thầy tướng đưa ra lời tiên đoán sẽ sinh quý tử. Nghe được tin này, nhà vua liền bảo: “Nay ta phải cưới cô gái ấy

làm vương phi
để con cháu của Cam Giá Chuyển luân vương ta không bị đoạn tuyệt.” Nhà vua liền phái
sứ giả đến nhà trưởng giả
Thiện Giác hỏi cưới Đại Tuệ
về làm vương phi. Trưởng giả nói với sứ giả:
“Sứ giả nhân từ! Xin về hỏi
giúp nhà vua rằng ta có tám đứa con gái. Lớn nhất là Vi Ý, nhỏ nhất là Đại Tuệ.
Tại sao nhà vua lại hỏi cưới đứa nhỏ nhất? Xin nhà vua hãy tạm thời chờ đợi đến khi ta đã gã xong bảy đứa
kia. Bấy giờ sẽ gả Đại
Tuệ về làm vương phi.” Nhà vua lại sai sứ giả đến nói với trưởng giả rằng: “Nay ta không đợi ông lần lượt gả xong bảy
cô gái lớn, rồi mới
cưới Đại Tuệ về làm vương phi. Tất cả tám cô gái
con ông, ta đều cưới
hết!” Thích trưởng giả nhờ báo lại với nhà vua:
“Nếu được như thế, xin tuân lệnh nhà vua, tùy tiện đón về.”
Bấy giờ, vua Tịnh Phạn liền sai sứ
giả đến nghinh đón tám cô gái cùng lúc về
cung. Xong xuôi, nhà vua thu
nạp hai cô làm vương phi: cô thứ nhất là Vi Ý và cô thứ tám là Đại Tuệ.
Sáu cô còn lại, nhà vua đem ban cho ba
người em. Mỗi người
lấy hai cô làm vợ. Khi vua Tịnh Phạn cưới xong hai
chị em Vi Ý về cung, liền
mặc tình vui chơi, hưởng thụ hoan lạc và cai
trị bốn phương theo phép
Chuyển luân vương.”

Lại nữa, kinh Bồ-tát-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, vua
Cam Giá có vương phi thứ hai đẹp
đẽ đoan trang, sinh được bốn người con: thứ nhất là
Cự Diện, thứ hai là
Kim Sắc, thứ ba là
Tượng Chúng và thứ tư là
Biệt Thành. Vương phi thứ
nhất chỉ sinh được một con là Trường Thọ. Đoan chính đáng yêu, nhưng tướng mạo không thể làm vua. Vương phi
Thiện Hiền suy nghó thế
này: “Vua Cam Giá có bốn người con là các anh
em Cự Diện đều hùng
dũng. Nay ta chỉ có đứa con này, tuy rất đoan
trang hiếm có, nhưng tướng
mạo không thể làm vua. Ta phải làm cách gì
để đứa con ta có thể
được nối ngôi vua.” Rồi lại suy nghó tiếp rằng:
“Nhà vua Cam Giá nay ở
bên ta, vô cùng yêu quý, nặng lòng say mê, tình
ý phóng dật. Nay ta nên
tận dụng mọi lối trang điểm của đàn bà,
khiến nhà vua càng sinh
thêm lòng say đắm ta. Khi ấy, trong chốn phòng
the, ta sẽ năn nỉ thỉnh
cầu.” Suy nghó xong xuôi, vương phi trang điểm thân mình vô cùng lộng lẫy, rồi đến với nhà vua.
Thấy vương phi như
thế, nhà vua càng thêm
yêu quý, tâm thần phiêu dật. Biết
được nhà vua
đã thật sự say mê, hai người
cùng ngủ. Vương phi tâu
rằng: “Xin đại vương biết cho, nay thiếp xin đại vương chấp thuận cho một nguyện vọng.”
Nhà vua nói:
“Vương phi! Chìu theo ý nàng mong ước, ta
sẽ chấp thuận!”
Bấy giờ, vương phi hỏi
lại nhà vua: “Nếu đại vương đã chấp thuận, xin đừng hối
tiếc đổi thay.” Nhà vua trả
lời: “Nhất quyết chấp thuận ý nàng.
Nếu sau này hối tiếc, đầu ta
sẽ bị vỡ thành bảy mảnh!” Khi ấy vương phi mới
tâu rằng:
“Thưa đại vương, xin hãy đuổi bốn người con của ngài là các
anh em Cự Diện ra khỏi
đất nước rồi phong cho con ruột
của thiếp là
Trường Thọ được làm vua.”
Bấy giờ, vua
Cam Giá nói với vương phi
rằng: “Bốn đứa con ta
không phạm lỗi gì. Trong đất nước có điềm gì không lành mà không cho anh em bọn chúng được ở?” Vương phi tâu lại:
“Đại vương đã thề rằng nếu có ân hận, đầu ngài
sẽ vỡ làm bảy!”
Nhà vua bèn bảo vương phi:
“Thôi thôi! Ta sẽ giữ lời. Chấp thuận nguyện vọng của nàng!”
Sau khi nhà vua đã trải qua đêm ấy với vương phi, đến
sáng hôm sau, liền triệu tập bốn người con đến dạy rằng: “Bốn đứa con
nghe đây! Hôm nay phải ra
khỏi đất nước của ta, không được ở nữa. Hãy đi đến nước khác thật xa xôi.”
Khi ấy, bốn người con đều quỳ xuống,
chắp tay tâu với vua cha
rằng: “Xin đại vương biết cho, bốn anh em
chúng con không gây tội
ác, không phạm lỗi lầm. Tại sao phụ vương lại đuỗi chúng con ra khỏi đất nước?”
Nhà vua phán: “Ta vẫn biết rằng các con thật
sự không có lỗi lầm. Đây không phải là ý của ta muốn xua
đuổi các con. Chính là ý
của vương phi Thiện Hiền cầu xin mà ta không
thể nào làm trái được,
nên phải đuổi các con thôi!” Bấy giờ, mẹ ruột
của bốn người con đều
xin đi theo. Nhà vua thông báo: “Tùy ý các
nàng.” Quyến thuộc, gia thần của các vương phi và dân chúng đều tâu
với nhà vua: “Nay đại
vương đuổi bốn người con này ra khỏi đất nước,
bọn thần cũng xin phép
được đi theo.” Nhà vua phán: “Tùy ý các
người.” Khi ấy, nhà vua
dạy các con rằng: “Từ nay về sau, nếu muốn kết hôn, không được chọn lấy các dòng họ khác ở ngoài. Phải chọn lấy trong
gia tộc. Đừng để dòng
dõi Cam Giá bị đoạn tuyệt.” Sau khi đã nhận lời
chỉ dạy của phụ vương,
tất cả bốn người con đều dẫn mẹ ruột, bà con,
của cải, lạc đà, xe cộ
lập tức đi về phương Bắc, đến dưới chân núi
Tuyết, tạm dừng nghỉ
ngơi. Có một con sông lớn tên là Bà-kỳ-la-thế, vượt
qua sông ấy, lên đỉnh núi Tuyết. Qua nhiều gian lao mõi mệt, phải dừng lại nghỉ ngơi rất lâu.
Thấy giang
sơn rộng rãi
bằng phẳng, không có chổ
gò đống gồ ghề. Chỉ
mọc toàn cỏ mềm xanh mướt. Quang cảnh yên
tónh đáng yêu. Cây cối
hoa quả sum sê tươi tốt. Các người con ngắm xong, cùng bảo nhau: “Có thể xây dựng thành trì ở đây để khai hoá.”
Sau khi đã an cư xong xuôi,
các người con nhớ đến lời phụ vương, tìm kiếm
vợ khắp trong gia tộc
không có, đều chọn lấy dì và các chị em để làm vợ chồng. Một là theo đúng lời phụ vương răn dạy, hai là
sợ dòng họ
Thích bị pha trộn tạp
chủng. Bấy giờ, nhà vua Nhật Chủng Cam Giá triệu
vị Đại Bà-la-môn quốc
sư thứ nhất đến bảo rằng: “Đại Bà-la-môn!
Nay bốn hoàng tử của ta
ở đâu?” Quốc sư trả lời: “Xin đại vương biết cho,
bốn hoàng tử của ngài đều ra khỏi nước, đi về
phương Bắc, thậm chí
đã có con cái đàng
hoàng.” Khi ấy, nhà vua thấy mình rất thương yêu
các hoàng tử. Lòng rất
trông gặp, hoan hỷ nói rằng: “Các hoàng tử ấy
biết lập thiết lập quốc
kế, xây dựng dân sinh. Thế nên cho phép các hoàng tử ấy dựng nên dòng
họ Thích-ca. Vì dòng họ
Thích-ca ở dưới bóng mát của cây lớn có cành lá
sum sê, nên gọi
là Xa-di-kỳ-da. Vì xây dựng
căn bản ở chổ cư trú
của vị tiên Ca-tỳ-la, do thành trì đặt ra tên, nên gọi
là Ca-tỳ-la-bà-tô-đô.”
Sau khi ba hoàng tử con vua Cam Giá đã mất,
chỉ còn lại một hoàng
tử tên là Ni-câu-la (đời Tùy dịch là Biệt Thành).”
Kinh Trường-A-hàm nói: “Cư trú dưới rừng cây thẳng, còn gọi
là rừng Thích. Nhân rừng lấy làm họ.”
Lại nữa, phụ vương nghe tin
các con đoan chính, phán
rằng: “Các hoàng tử ấy đúng là con cháu của họ Thích!”

Bộ thứ 4: GIÁNG THAI
Gồm có 6 phần: Thuật ý, Hiện suy, Quan cơ, Trình tường,
Giáng thai, Tưởng đạo.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Than ôi!
Thành khẩn trong tâm thì Chí giác hiển lộ, đạm bạc ngoài hình thì Pháp thân cận kề.
Thế nên, bổn
sư
Năng Nhân tùy cơ giáng
thế. thương nhà lửa bốc cháy
phừng phừng, xót
sông dục
sương
giăng mờ mịt.
Nương cung điện phụ vương
Bạch Tónh, đầu thai vào phu nhân
Ma- da. Phóng hào quang rực
rỡ sắc vàng, phá phiền não vô minh tăm tối. Chịu đựng trong Ba chướng nặng nề, chỉ đãy xác điểm trang không
thật, ra khỏi bốn cửa
thành cao lớn, sợ mây nổi biến hóa vô thường.

Thứ hai: PHẦN
HIỆN SUY

Như kinh Nhân-quả nói: “Bấy giờ,
Bồ-tát Thiện Tuệ công
đức đầy đủ, lên vị
Thập địa, tại
Nhất sinh bổ xứ, gần
Nhất thiết
chủng trí, sinh vào Trời
Đâu-suất, tên là Thánh thiện, thống lãnh chư
Thiên, diễn thuyết công
hạnh Nhất sinh bổ xứ. Đồng thời thị hiện đủ mọi
hóa thân, tùy duyên
thuyếp pháp cho chúng sinh ở các quốc độ khắp
mười phương. Thời cơ
sắp đến, sẽ giáng trần thành Phật, liền quan sát
năm hiện tượng: một là
quan sát cơ duyên chúng sinh đã chín hay chưa.
Hai là quan
sát thời cơ đã đến hay chưa. Ba là quan
sát các quốc độ, quốc độ nào ở giữa. Bốn là quan
sát các chủng tộc, chủng tộc nào
tôn quý, hùng cường. Năm là quan
sát các nhân duyên quá khứ, ai chân chính
nhất, xứng đáng làm cha
mẹ. Sau khi đã quan sát năm hiện tượng này xong,

sẽ lập tức
hạ sinh.
Lúc ấy, Bồ-tát không thể làm lợi ích rộng rãi cho
chư Thiên và chúng sinh,
liền hiện đủ năm tướng suy, khiến cho các
Thiên tử đều biết rõ ràng thời cơ Bồ-tát hạ
sinh
thành Phật: một là mắt
của Bồ-tát nhấp nháy.
Hai là hoa trên đầu khô héo. Ba là áo dính bụi bặm. Bốn là nách đẫm mồ hôi. Năm là không thích ngồi yên chỗ.
Chư Thiên thấy Bồ-tát có năm tướng lạ này, lòng hết
sức
hoảng sợ, đến nỗi lỗ
chân lông xuất huyết như
mưa, cùng bảo nhau: “Không bao lâu nữa,
Bồ-tát sẽ bỏ rơi chúng
ta.” Bấy giờ, Bồ-tát lại hiện ra năm điềm lành: một là phóng ra hào quang lớn chiếu
sáng khắp ba ngàn đại thiên thế
giới. Hai là mặt đất
có mười tám hiện tượng chấn động. Núi Tu-di, các
biển lớn, các Thiên cung
đều bị lung lay. Ba là nhà cửa của các loài ma
quỷ đều bị che lấp,
không hiện ra. Bốn là mặt trời, mặt trăng và các
tinh tú không còn sáng láng. Năm là tất cả tám
loài trong thiên hạ đều bị
rúng động, không thể
dằn lại được. Chư Thiên ấy thấy Bồ-tát hiện đủ
năm tướng suy, ngoài ra
còn hiện đủ năm điềm lành hy hữu như thế, đều
tụ họp lại bên Bồ-tát,
dập đầu sát chân hành lễ và bạch rằng: “Tôn
giả! Hôm nay, chúng tôi thấy đủ các tướng, toàn thân đều rúng động,
không thể an lòng. Xin tôn
giả giải thích nhân duyên này cho chúng tôi.”
Bồ- tát liền đáp rằng: “Các thiện nam tử! Phải biết rằng các hành đều
vô thường. Chẳng bao lâu
nữa, ta sẽ rời bỏ Thiên cung này, hạ sinh
xuống cõi Diêm-phù-đề.
Khi chư Thiên nghe xong lời này, lòng rất thảm sầu,
khắp mình ứ huyết, mê man đầy đất, hết sức than vãn vô thường.
Lúc ấy, có một Thiên tử nói kệ rằng:

“Bồ-tát ở chốn này, Mở pháp nhãn dùm ta. Hôm nay lìa xa ta,

Như mù mất hướng đạo. Lại như muốn qua sông,

Bỗng nhiên mất cầu, thuyền. Cũng giống trẻ mất cha,

Lại mất cả mẹ hiền. Chúng tôi cũng như thế, Mất hẳn nơi nương tựa.

Chìm trong dòng sống chết. Biết được chỗ nào ra!

Chúng tôi trong đêm tối, Bị tên độc bắn nhằm,
Lại mất vua thầy thuốc,

Còn ai cứu chúng tôi! Nằm rũ giường vô minh, Chìm lỉm
biển ái dục, Mất hẳn lời ngài dạy.

Thấy đâu ngày thoát ra!” Bấy giờ,
Bồ-tát đáp kệ rằng:

“Ta ở đây không lâu,
Sẽ xuống Diêm-phù-đề, Tại nước Ca-tỳ-la,

Trong cung vua Bạch Tónh. Từ cha mẹ, thân thích,

Bỏ ngôi Chuyển luân vương, Xuất gia đi tìm đạo,

Thành Nhất thiết chủng trí. Dựng nên cờ chánh pháp, Tát
cạn biển phiền não, Đóng kín cửa đường ác,
Mở rộng lối Bát chánh.

Làm lợi Trời và người, Nhiều không thể tính được.
Vì nhân duyên như thế, Chớ nên sinh ưu sầu!” Hơn nữa,
luận Trí-độ có câu hỏi: “Tại sao Bồ-tát lại
sinh lên Trời Đâu-suất, không
sinh cao hơn, không
sinh thấp hơn. Vốn là người có phước đức lớn lao phải tự do
sinh hạ bất cứ cõi
nào? Đáp: “Có người bảo, vì tạo
nghiệp chín, nên phải
sinh ở cõi giữa.
Vã lại, nếu
sinh
xuống cõi thấp thì kết
tập dơ uế dày dặn. Sinh lên cõi cao thì kết tập
sắc
sảo lanh lợi. Trên Trời
Đâu-suất, không dày dặn, không lanh lợi, trí tuệ
an ổn. Hôn nữa, khi Phật
xuất thế, không muốn thái quá. Nếu sinh
xuống cõi thấp, chúng
sinh có thọ mạng ngắn ngủi,
sẽ chết trước khi
Phật xuất thế. nếu
sinh lên cõi cao, tuổi thọ quá dài,
sẽ vượt quá thời gian
Phật xuất thế. trời
Đâu-suất ở giữa các cõi Trời Lục Dục và Đại Phạm,
trên ba dưới ba. Từ
Trời ấy hạ sinh vào nước ở giữa. Nửa đêm giáng
sinh. Nửa đêm ra khỏi
nước Ca-tỳ-la. Thực hành
Trung đạo. Thuyết pháp
cho chúng sinh. Nửa đêm nhập
Niết-bàn vô dư. Vì thích
Trung pháp
nên sinh vào cõi Trời ở giữa.”

Thứ ba: PHẦN QUAN CƠ
Nếu Bồ-tát sắp đầu thai, sẽ dùng đến bốn loại quan sát thế
gian: một là quan sát thời
cơ . Hai là quan sát đất nước. Ba là quan sát
chủng tộc. Bốn là quan sát người sinh.
Thứ nhất là quan
sát thời cơ. Thới cơ có tám lọai.
Sau khi
Phật xuất thế, thời cơ
thứ nhất là khi chúng sinh thọ tám vạn bốn nghìn
tuổi cho đến thời cơ thứ tám là khi chúng sinh thọ
hơn một trăm tuổi.
Bồ-tát suy nghó thế này: “Khi chúng
sinh thọ một trăm tuổi là đến thời cơ
Phật xuất thế.” Đó
gọi là quan sát thời cơ.

Thứ hai là quan sát đất nước. Chư Phật thường sinh ra tại nước
ở giữa. Ở đây dồi
dào của cải báu vật. Đất đai thanh tịnh.
Thứ ba là quan
sát chủng tộc.
Chư Phật sinh ra trong hai chủng
tộc như Sát-lợi hay
Bà-la-môn. Vì chủng tộc Sát-lợi có thế lực lớn lao
và Bà-la-môn có trí tuệ
uyên bác. Tùy theo thời thế đòi hỏi, Phật sẽ
sinh hạ vào một trong hai chủng tộc ấy.

Thứ tư là quan sát người sinh. Bậc làm mẹ nào có thể cưu
mang được Bồ-tát có
sức đại lực só, cũng nư có thể tự hộ trì tónh giới.

Sau khi quan
sát như thế xong, chỉ có hoàng hậu của nhà vua
Tịnh Phạn tại nước
Ca-tỳ-la ở giữa là có thể cưu mang
được Bồ-tát.
Suy nghó xong, từ
Thiên cung Đâu-suất, không mất
chánh niệm,
Bồ-tát giáng nhập vào mẫu thai.

Lại nữa, kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, trong
Thiên chúng ở Trời Đâu-suất
có một Thiên tử tên là Kim Đoàn, từ xưa đến nay, đã từng mấy lần xuống
cõi Diêm-phù-đề. Bồ-tát hộ xứ tên là
Hộ Minh biết được, bảo
Thiên tử Kim đoàn rằng: “Thiện tử Kim Đoàn! Ông đã mấy lầ xuống
cõi Diêm-phù-đề, ông hẳn biết rõ các thị thành làng xóm, các chủng tộc hoàng gia ở đó. Vậy một vị Bồ-tát bổ xứ nên
sinh
vào nhà nào?” Thiên tử
Kim Đoàn đáp rằng: “Tôn giả! Ta biết rất rõ.
Tôn giả hãy nghe kỹ! Hôm
nay ta sẽ nói ra đây.” Hộ Minh nói rằng:
“Hay quá!” Kim Đoàn bảo: “Trong ba ngàn đại thiên thế giới này, có
một Bồ-đề đạo tràng
trong lãnh thổ nước Ma-già-đà của cõi
Diêm-phù-đề ấy, là nơi
ngày xưa chư Phật đã thành Đạo. Như thế, nếu cứ lần lượt
đi quan sát khắp các vương
quốc khác trong thiên hạ, sợ sẽ không vừa
ý Bồ-tát.” Kim Đoàn
lại nói thêm lời này: “Trong hết thảy các quốc
độ của cõi Diêm-phù-đề
này, khắp các xóm làng, khắp các quốc
vương, khắp các thành
thị, khắp các quý tộc cai trị trong mọi thành trì,
nhưng họ đều tạo đủ
lớp lớp nghiệp ác chồng chất. Ta đã vì Tôn giả đi
quan sát từ trước đến nay,
sinh ra vô lượng nhọc nhằn
khổ sở, đến nỗi tâm
mê ý loạn,
không thể tiếp tục quan sát các nước khác. tựu
trung, chỉ có một dòng dõi từ trước đến nay, lập nghiệp thuận hòa với dân chúng. Đời đời làm
Chuyển luân vương, cho đến con cháu của nhà vua
Cam Giá gần đây cũng
tiếp tục nối ngôi tại Ca-tỳ-la-bà-tô-đô ấy, phát xuất từ họ Thích. Nhà vua tên là
Sư Tử Giáp. Con của ngài tên là vua
Thâu- đầu-đàn, có uy
danh vang dội khắp cả Trời, người. Tôn giả có thể làm con của nhà vua ấy.”
Bồ-tát Hộ Minh đáp lời Thiên tử Kim Đoàn rằng: “Hay lắm! Hay lắm! Thiên tử Kim Đoàn! Ông đã quan
sát kỹ lưỡng dòng dõi của các hoàng gia. Ta cũng nghó
sẽ
sinh ra trong hoàng gia
ấy. Nay ta đã thấu triệt
lời ông nói. Ông Kim Đoàn nên biết cho, ta quyết định làm con của hoàng gia ấy. Kim Đoàn!
Ngày xưa, gia đình được một Bồ-tát
Nhất Sinh bổ xứ đầu thai phải có đầy đủ
sáu mươi loại công
đức. Ấy là những công đức nào?

1- Nhà ấy xưa nay thuộc dòng dõi tốt lành trong sạch.
2- Tất cả các Thánh thần thường xem xét nhà ấy.
3- Nhà ấy không làm tất cả mọi việc ác.
4- Người được nhà ấy sinh ra đều trong sạch.
5- Dòng dõi nhà ấy chính thống, không bị lai tạp.
6- Con cháu nhà ấy nối dõi chính thống, không bị gián đoạn.
7- Nhà ấy xưa nay không mất dòng dõi đế vương.
8- Tất cả các vua được nhà ấy sinh ra đều vun trồng sâu sắc thiện căn từ thưở xa xưa.
Người sinh ra ở nhà ấy thường được các Thánh thần khen ngợi.
Người nhà ấy sinh ra có đủ uy đức lớn lao.
1
1- Nhà ấy có nhiều phụ nữ đoan chánh. 1
2- Nhà ấy có nhiều thanh niên dồi dào trí tuệ.
1
3- Người được nhà ấy sinh ra có tâm tính hoà thuận. 1
4- Người được nhà ấy sinh ra không đùa cợt. 1
5- Người nhà ấy sinh ra không sợ chuyện gì. 1
6- Người nhà ấy sinh ra không từng hèn nhát. 1
7- Người nhà ấy sinh ra thông minh đa trí. 1
8- Người nhà ấy sinh ra biết nhiều nghề thủ công. 1
9- Người nhà ấy sinh ra không có tội lỗi. 2
0- Người được nhà ấy sinh ra không chịu làm cẩu thả các nghề thủ công của thế gian, cũng không chịu tham lam của cải để mưu sinh. 2
1- Người được nhà ấy sinh ra thường thích giao du với bạn bè.
2
2- Người được nhà ấy sinh ra không sát hại các loài côn trùng, thú vật để nuôi thân. 2
3- Dòng dõi nhà ấy thường biết ơn nghóa.
2
4- Dòng dõi nhà ấy biết tu khổ hạnh.
2
5- Người được nhà ấy sinh ra không bị lay chuyển theo người. 2
6- Người được nhà ấy sinh ra không từng nuôi lòng thù hận. 2
7- Người được nhà ấy sinh ra không chứa chất ngu si. 2
8- Người nhà ấy sinh ra không sợ sệt vâng dạ người khác.
2
9- Người nhà ấy sinh ra sợ giết hại người. 3
0- Người nhà ấy sinh ra không có tội vạ. 3
1- Người nhà ấy sinh ra khất thực được nhiều. 3
2- Người đến nhà ấy khất thực không để về không. 3
3- Nhà ấy cứng rắn, không thể khuất phục. 3
4- Phép tắc nhà ấy thường vượt cao hơn quy định. 3
5- Nhà ấy thường thích bố thí cho chúng sinh. 3
6- Nhà ấy siêng năng xây đắp nhân lành quả tốt. 3
7- Người được nhà ấy sinh ra hùng dũng trên đời.
3
8- Người nhà ấy sinh ra thường cúng dường các tiên Thánh.
3
9- Người nhà ấy sinh ra thường cúng dường thần linh.
4
0- Người nhà ấy sinh ra thường cúng dường chư Thiên.
4
1- Người nhà ấy sinh ra thường cúng dường các anh hùng.
4
2- Nhà ấy nhiều đời không gây thù oán. 4
3- Thanh danh nhà ấy vang dậy mười phương.
4
4- Tổ tông nhà ấy đều cao sang nhất. 4
5- Người nhà ấy sinh ra từ thượng cổ đến nay đều thuộc dòng dõi Phạm Thiên.
4
6- Người nhà ấy sinh ra đều thuộc về hạng cao nhất trong dòng dõi Phạm Thiên.
4
7- Người nhà ấy sinh ra có địa vị của dòng dõi
Chuyển luân Thánh vương.
4
8- Người nhà ấy sinh ra có chủng tộc của bậc đại uy đức. 4
9- Người nhà ấy sinh ra có vô số thân thích bao bọc chung quanh. 5
0- Tất cả quyến thuộc của người nhà ấy sinh ra đều không thể bị phá hoại. 5
1- Tất cả quyến thuộc của người nhà ấy sinh ra hơn hết mọi người. 5
2- Người nhà ấy sinh ra đều hiếu thảo với mẹ. 5
3- Người nhà ấy sinh ra đều hiếu thảo với cha. 5
3- Người nhà ấy sinh ra đều cúng dường tất cả các Sa-môn.
5
4- Người nhà ấy sinh ra đều cúng dường tất cả các Bà-la-môn.
5
6- Người nhà ấy sinh ra giàu có ngũ cốc, kho đụn đầy ắp. Người nhà ấy sinh ra có nhiều vàng bạc, xa cừ mã não. Tất cả của cải không thiếu thốn chút gì.
Người nhà ấy sinh ra có nhiều gia súc, nô tỳ, voi ngựa, bó dê.
Tất cả đều đầy đủ.
Người nhà ấy sinh ra chưa từng phục dịch kẻ khác.
Người nhà ấy
sinh ra đều có đầy đủ mọi
sự như thế, không
thiếu thốn chút gì trên thế gian.
Phật bảo Thiên tử
Kim Đoàn: “Thông thường, khi một
Bồ-tát Nhất Sinh bổ xứ đầu
thai, người mẹ ấy phải có đầy đủ ba mươi hai tướng
tốt, mới có thể cưu
mang Bồ-tát. Ấy là những loại tướng tốt nào?
Người mẹ ấy được sinh ra chíng đáng.
Người mẹ ấy có thân thể, tay chân đầy đủ.
Người mẹ ấy có đức hạnh đầy đủ, không thiếu sót.
4- Người mẹ ấy được sinh ra đúng chỗ. Người mẹ ấy có may mắn. Người mẹ ấy thuộc dòng dõi trong sạch.
Người mẹ ấy đoan chính không ai sánh nổi.
8- Người mẹ ấy có tên tuổi được khen ngợi.
9- Người mẹ ấy có thân thể hình dung trên dưới đều đặn.
1
0- Người mẹ ấy chưa từng sinh con. Người mẹ ấy có công đức lớn. Người mẹ ấy thường nghó đến chuyện lạc quan. 1
3- Người mẹ ấy thường thuận tình với mọi việc thiện. 1
4- Người mẹ ấy không có tà tâm. 1
5- Người mẹ ấy có thân khẩu ý thuần hậu tự nhiên. 1
6- Người mẹ ấy có tâm và miệng không sợ điều gì. 1
7- Người mẹ ấy nghe nhiều thần chú. Người mẹ ấy rất giỏi nữ công. Người mẹ ấy lòng không ton hót, quanh co. 2
0- Người mẹ ấy lòng không xảo trá. 2
1- Người mẹ ấy lòng không giận dữ.
2
2- Người mẹ ấy lòng không ghen ghét. 2
3- Người mẹ ấy lòng không bủn xỉn. 2
4- Người mẹ ấy lòng không hấp tấp. 2
5- Người mẹ ấy lòng khó lay chuyển. 2
6- Người mẹ ấy thân thể có sắc tướng vô cùng đạo đức. hạnh. 2
7- Người mẹ ấy lòng thường nhẫn nhục. 2
8- Người mẹ ấy lòng thường biết xấu hổ. 2
9- Người mẹ ấy ít dâm dục, hung hãn, ngu si.
3
0- Người mẹ ấy không phạm lỗi lầm của phụ nữ. 3
1- Người mẹ ấy cư xử hoà thuận với chồng. Người mẹ ấy phát xuất ra đầy đủ tất cả mọi đức độ và đạo
Người mẹ hội đủ mọi điều kiện như thế mới có thể cưu mang Tối
hậu thân của
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ.
Khi sắp đầu thai,
Bồ-tát phải chọn đúng ngày có
sao Quỷ để đầu thai. Trước khi hoài thai
Bồ-tát Nhất Sinh bổ xứ, người mẹ ấy phải thọ giới Bát quan trai xong, Bồ-tát ấy mới
đầu thai. Bồ-tát Hộ
Minh lại nói lời này: “Ta không vì tất cả mọi thứ
tiền tài, hoan lạc ngũ
dục của thế gian mà xuống thế thọ lãnh thân này,
chỉ vì ta muốn làm cho
chúng sinh được an lạc, chỉ vì ta thương xót
chúng sinh bị khổ não mà thôi.”

Thứ tư: PHẦN
TRÌNH TƯỜNG
Theo kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, Bồ-tát Hộ Minh đã trải qua mùa Đông, gặp thời tiết đầu
Xuân đẹp đẽ. Tất cả muôn hoa của các loài cây cối đều đơm bông. Khí trời trong lành mát mẽ điều
hòa. Cỏ non mọc lên,
mượt mà mềm mại, óng ả tốt tươi đầy mặt đất.
Bồ-tát chọn đúng lúc sao Quỷ hội tụ cùng các
sao khác, diễn dương các
Pháp trọng yếu cho chư
Thiên, khiến tất cả đều hoan hỷ. Khi ấy, Trời
Tónh Cư bảo với tất cả
Thiên chúng ở
đấy rằng: “Hôm nay, chư
Thiên chứng kiến Bồ-tát Hộ
Minh sắp sửa hạ sinh. Xin đừng phiền não. Tại sao?
Vì khi Bồ-tát hạ sinh,
nhất định sẽ thành tựu A-nậu Bồ-đề. Sau đó, sẽ trở lại
Thiên Cung này để thuyết pháp cho chư Thiên, giống như ngày
xưa, Phật Tỳ-bà-thi cho
đến Phật Ca-diếp đều đã từ đây ra đi, rồi lại trở
về đây thuyết pháp cho
chư Thiên như trước, chẳng khác chút gì.” Bấy giờ,
Bồ-tát sẽ hạ sinh vào lúc nửa đêm. Đang khi sắp
sửa
hạ sinh vào đêm ấy, phu
nhân Ma-da bạch vua Tịnh Phạn rằng: “Xin đại vương biết cho, từ đêm nay, thiếp muốn thọ trì 8 giới cấm thanh
tịnh. Aáy là không sát
sinh, không trộm cắp, không dâm dật, không nói
dối, không uống rượu,
không hai lưỡi, không chửi rủa, không nói lời phi
lý. Lại nguyện không
tham lam, không giận dữ, không ngu si, không
sinh tà kiến.
Thiếp phải có
chánh kiến. Các giới cấm chay tónh của
chúng sinh, thiếp phải
thọ trì. Từ nay thiếp thường xuyên lưu tâm siêng
năng thực hiện, phải phát động từ tâm đối với
chúng sinh.
Vua Tịnh Phạn
phán rằng: “Điều gì nàng ưa thích, cứ tùy ý thực hành.”
Thế nên, có bài kệ rằng:

“Vua thấy mẹ Bồ-tát, Đang ngồi, kính đứng lên. Như mẹ, như chị em,

Tâm không hề vẩn đục.”

Bấy giờ, Bồ-tát giữ vững
Chánh niệm, từ
Trời Đâu-suất,
giáng hạ đầu thai vào
Đại vương phi thứ nhất của vua Tịnh Phạn, an trụ
trong hông phải. Khi ấy
vương phi đang nằm ngủ, mơ thấy con voi trắng
sáu ngà, đầu màu đỏ,
2 ngà và 4 chân chống xuống đất, lấy vòng vàng
đeo vào ngà, cưỡi hư
không bay xuống, nhập vào hông phải. Sau khi
nằm mơ xong,
sáng mai vương phi liền tâu với vua
Tịnh Phạn: “Xin đại vương biết cho, thiếp đã nằm mơ như thế. Khi con voi trắng ấy nhập vào hông bên phải của thiếp, thiếp cảm thấy hứng thú xưa nay chưa
từng có. Từ nay về sau,
thật tình thiếp không cần đến hoan lạc của thế gian nữa. Điềm mộng này, biết nhờ thầy đoán mọâng nào giải đoán cho
thiếp đây?” Vua Tịnh
Phạn triệu một cung nga nội thị đến phán rằng:
“Nhà ngươi hãy mau mau ra
ngoài tuyên sắc chỉ, bảo quốc sư Đại
Na-ma-tử gọi đến đây ngay 8 đại bốc
sư
Bà-la-môn.” Sứ giả của
quốc sư, theo
lời sắc, lập tức triệu
đến 8 vị Ba-la-môn. Tám vị này nghe nhà vua kể
lại xong, vốn giỏi tướng
thuật và rành phép đoán mộng, liền bẩm với nhà vua: “Xin đại vương nghe kỹ, bọn thần
sẽ tâu rõ điềm lành của
giấc mơ ấy. Theo như bọn thần thấy, các vị thần tiên ngày xưa đã từng ghi
chép đầy đủ điềm ấy
qua sách vở. Xin nói kệ rằng:

“Nếu người mẹ mộng thấy Mặt trời vào hông phải.

Mẹ ấy sinh được con

Sẽ làm Chuyển luân vương. Nếu người mẹ mộng thấy
Mặt trăng vào hông phải. Mẹ ấy sinh được con
Đứng
đầu trong các vua. Nếu người mẹ mộng thấy, Voi
trắng vào hông phải. Mẹ ấy sinh được con

Tôn quý nhất Ba cõi. Làm lợi cho chúng sinh. Oán thân đều bình đẳng.

Giải thoát nghìn vạn chúng, Vượt khỏi biển phiền não.” Bấy giờ,
các vị Bà-la-môn đoán mộng bạch nhà vua rằng:
“Giấc mộng của phu nhân có điềm rất tốt.
Hôm nay, xin đại vương nên làm
lễ ăn mừng. Phu nhân
mang thai, chắc chắn sẽ sinh con Thánh. Vị
Thánh ấy về sau sẽ thành
Phật, tiếng tăm truyền xa.”Vua Tịnh Phạn nghe
các vị bốc sư nói xong
bài kệ ấy, lòng rất hoan hỷ, lấy nhiều của báu ban thưởng.
Sau khi các vị bốc
sư giải đoán giấc mộng của vương phi, bảo
là điềm lành, nhà vua bèn mở ra một lễ hội bố thí rộng rãi, lớn lao ở
ngoài bốn cửa thành
Ca-tỳ-la, ở đầu các đường lớn, ngõ hẻm, đường xóm có người qua lại. Các nhu cầu ăn uống, tiền bạc, nhà của,
súc vật đều
được cấp cho. Lại nữa,
A-tư-đà là vị tiên có đủ năm phép thần thông,
nghe tin Bồ-tát từ Trời
Đâu-suất giữ chánh niệm xuống đâu thai trong
hông phải của phu nhân
vua Tịnh Phạn. Khi Bồ-tát nhập thai, phóng ra
hào quang lớn chiếu khắp
tất cả các thế giới trời và người. Sau đó, mặt
đất liên tục nổi lên
18 lần chấn động đủ sáu loại. A-tư-đà chứng
kiến được hiện tượng hy hữu ấy, lòng vô cùng
kinh hãi, lông tóc đều dựng
lên. Không biết nay có
nhân duyên, quả báo gì, khiến mặt đất bị chấn
động như thế. Vị tiên
ấy suy nghó giây lát rồi mới bình tâm. Sinh ra hoan
hỷ, hớn hở vô cùng, không thể dằn lại được,
phải la lớn rằng: “Đại
Thánh hy hữu, không thể
nghó bàn! Thế gian sẽ xuất hiện một bậc vó
nhân!” Lại nữa, khi
Bồ-tát mới từ Trời Đâu-suất giáng hạ, đầu thai vào
hông phải của phu nhân
vừa xong, có vị Trời tên là Tốc Vãng phi hành đến các địa ngục cất cao tiếng nói rằng: “Tất cả các người nên biết rằng, hôm nay Bồ-tát từ
Trời Đâu-suất đã giáng hạ đầu thai vào bụng mẹ
rồi. Thế nên, các ngươi
phải mau mau phát lời thệ nguyện sinh vào
nhân gian.” Khi các tội nhân ở địa ngục nghe xong lời này, tất cả chúng
sinh từ trước đến nay đã từng vun bón thiện căn, lại tạo thêm nhiều tạp nghiệp, do ác nhiều hơn, nên phải đọa vào địa ngục. Các chúng
sinh ấy,
mỗi người đều đối
mặt nhìn nhau, chán ghét địa ngục. Lại được sáng láng, thân tâm an lạc. Lại được nghe lời vị tiên ấy kêu gọi hãy mau mau
sinh lên nhân gian, liền
bỏ thân địa ngục, lập tức sinh lên nhân gian. Tất cả chúng
sinh khắp ba ngàn đại thiên thế giới, từ trước đến nay, đã từng
vun bón thiện căn, đều
cùng kéo về đầu thai chung quanh bốn phía
thành Ca-tỳ-la ấy.”

Thứ năm: PHẦN
GIÁNG THAI
Như kinh Niết-bàn nói: “Khi Bồ-tát giáng trần, chư Thiên các cõi

Sắc giới và Dục giới đều đến hầu hạ tiễn đưa, phát thành tiếng nói
vó đại ca tụng Bồ-tát.
Do hơi gió của tiếng nói vó đại ấy, mặt đất bị
chấn động.” Lại nữa,
Kinh Niệm-Phật-Tam-muội nói: “Khi Bồ-tát sắp
sửa giáng nhập vào bào
thai của mẹ, tất cả tam thiên đại thiên thế giới đều phát ra
sáu loại chấn động.”
Lại nữa, kinh Nhân-quà nói: “Bấy giờ,
Bồ- tát sắp
sửa giáng nhập vào bào thai của mẹ, bèn cưỡi voi trắng
sáu
ngà xuất phát từ Thiên
cung Đâu-suất. Vô lượng Thiên chúng làm nữ nhạc công, đốt nhiều loại hương quý, rắc các loại hoa
Trời đẹp đẽ, đi
theo Bồ-tát đầy chật hư không.
Bồ-tát phóng ra hào quang lớn lao đến chiếu diệu khắp
mười phương, chọn đúng lúc
sao
sáng vừa mọc vào
ngày mồng tám tháng tư
liền nhập vào bào thai của mẹ. Bấy giờ, phu
nhân Ma-da đang nằm mơ,
thấy Bồ-tát cưỡi voi trắng sáu ngà, từ hư
không đi xuống, bước
vào hông phải, ngoài mình óng ánh trong suốt như
đắp lưu ly. Thân thể phu nhân lâng lâng khoan khoái như uống nước cam
lồ. Nhìn lại chính mình,
phu nhân như thấy mặt trời mặt trăng cùng chiếu sáng, trong lòng vô cùng hoan hỷ, hớn hở. Cảm thụ như thế rồi
mới tỉnh ra, phu nhân thấy lòng lạ kỳ chưa từng có, liền đem tâm trạng ấy tâu rõ cùng vua
Bạch Tónh. Nghe xong, nhà vua hoan hỷ, hớn hở không
thể dằn lòng, liền triệu
vị Bà-la-môn giỏi tướng thuật đến giải đoán,
biết được Bồ-tát đã
đầu thai, hạ sinh xong sẽ thành Phật. công đức làm lợi ích chúng
sinh nhiều vô cùng, không thể nói hết.
Bấy giờ, chư
Thiên trên Trời Đâu-suất nghó rằng, Bồ-tát đã đầu thai vào cung
vua Bạch Tónh, chúng ta cũng nên hạ
sinh xuống nhân gian.
Khi Bồ-tát thành Phật, chúng ta
sẽ làm đệ tử thân cận đầu tiên bên cạnh ngài để
nghe thuyết pháp. Suy nghó
như thế xong, liền lập tức hạ sinh, số lượng đông đến 99 ức
Thiên chúng.
Thậm chí, từ
Trời Tha Hóa Tự Tại cho đến chư Thiên các
Trời Tứ Thiên và
Sắc giới đều cùng với gia quyến hạ
sinh xuống nhân gian,
số lượng nhiều không thể tính được. Bồ-tát ở
trong thai mẹ, đi đứng
nằm ngồi không chút khó khăn, không gây khổ sở
cho phu nhân mẹ mình. Từ
sáng sớm, ở trong bào thai, Bồ-tát thuyết
pháp đủ loại cho chư
Thiên ở Sắc giới. Đến trưa, thuyết pháp cho chư
Thiên ở Dục giới. Đến
chiều, lại thuyết pháp cho các quỷ thần. Đến lúc canh ba, lại cũng như thế. (Theo
kinh Phổ-diệu, tuy ở trong thai mẹ chỉ
mười tháng, Bồ-tát đã
khai hóa giáo dục chư Thiên và các chúng sinh
thành tựu được hạnh
Thanh văn và Bồ-tát Đại- thừa, nhiều bằng ba mươi
sáu năm thuyết pháp.). Kinh Hoa-nghiêm nói rằng: “Dù
Bồ-tát ở trong thai mẹ, nhưng chúng
sinh khắp tam thiên đại thiên thế giới đều thấy
rõ ngài, như thấy mặt
mũi của chính mình trong gương vậy.”

Thứ sáu: PHẦN
TƯỞNG ĐẠO
Như kinh Bồ-tát-xử-thai nói: “Phật bảo Bồ-tát Hỷ Kiến rằng, ông muốn biết chư
Phật trong thời quá khứ đã giải thoát hay không giải tho- át các quốc độ chăng? Ông nên biết rằng, trong thời quá khứ, ta đã
từng có vô lượng hóa
thân không thể tính đếm được, dùng thần thông
nhập vào thế giới thấp
snh đủ các loại, trong vô lượng vô biên kiếp,
thuyết pháp cho các chúng
sinh thấp thức, khiến cho các chúng sinh thấp thức ấy tùy theo
nguyện vọng, đều được
giải thoát. Ta đã vào các chúng
sinh hoá sinh,
noãn sinh, tùy theo
nguyện vọng, đều được
giải thoát, lại
cũng như trước. Ta lại
dùng thần thông hiện vào thế giới tương lai, nhập
vào bốn loài. Tất cả đều được
giải thóat, lại cũng như trước. Giống như
hiện nay, ở trong thai mẹ,
ta đang diễn dương các pháp bất thối chuyển
và rất hy hữu cho các
Bồ-tát có phép thần thông ở khắp mười phương.
Ta cũng dùng thần thông
nhập vào bốn loài trên Thiên giới, bốn loài ở địa ngục, bốn loài trong ngạ quỷ, bốn loài trong
súc sinh.
Trong bốn loài này, hai loài thai
sinh hóa
sinh chấm dứt phiền não
được nhanh; hai loài thấp
sinh hóa
sinh chấm dứt phiền não hơi chậm. Bởi vì hai loài
thấp sinh hóa sinh bị độn
căn, hai loài thai sinh hóa sinh có lợi căn. Phật
lại bảo A-nan: “Hãy nghe
rõ và suy nghó thật kỹ! Nay ta sẽ giúp ông phân tích rành mạch hành động hiếm có của bậc đại
só.”
A-nan bạch
Phật: “Tôi xin hoan hỷ
nghe lời.” Phật bảo A-nan: “Về phía Đông nam,
cách đây một ức một
vạn một nghìn sáu mươi hai hà sa nước, ở đấy có một quốc độ tên là
Tư Lạc, đức Phật tên là
Hương Diệm hiện đang
nhập Niết-bàn để lên
Thiên cung Đao-lợi. Trải qua vô lượng kiếp không
thể tính được, ba mươi
sáu lần trở lại làm
vua Đế-thích, ba mươi
sáu lần trở lại làm
Chuyển luân vương,
siêu độ chúng
sinh không đọa vào
Nhị thừa và các Đường
ác. Tại sao thế? Do nhờ vào thần lực của chư Phật cảm hóa giúp cho.” Phật lại bảo A-nan: “Như lai có thai tướng hay không
có thai tướng?” A-nan
bạch Phật: “Phật thân không có thai tướng.”
Phật bảo A-nan: “Nếu Như
Lai không có thai tướng, tại sao Như Lai có
thể ở trong bào thai mười
tháng để thuyết pháp cứu độ chúng
sinh?”A-nan bạch Phật:
“Nếu Như Lai có thai tướng thì cũng sẽ nhập diệt.
Nếu Như Lai không có thai tướng thì cũng sẽ nhập diệt.”

Bấy giờ, đức Thế tôn vận dụng thần thông hiện vào trong thân của mẹ Ma-da. Nằm ngồi đi đứng tự tại. Lập ra một bảo tòa cao
lớn, ngang dọc rộng tám
ngàn do-tuần. Cầu thang, tầng cấp bằng vàng bạc.
Tràng phan, bảo cái bằng lụa phất phới giữa hư
không. Ca kỹ đàn
hát nhiều không tính nổi.
Từ phương Đông, cách thế giới Ta-ha này mười
tám
nghìn nước, các Bồ-tát có thần thông đều đến tụ họp.
Phương Nam, phương Tây, phương
Bắc, tứ duy cũng đều như thế. từ phía dưới, cach đây
sáu mươi hai ức nước, các Bồ-tát có thần thông cũng đến tụ họp.
Từ phía trên, cách đây
bảy mươi hai cõi Không, các Bồ-tát có thần thông cũng đến tụ họp. Tất cả đều vào trong bào thai.
Khi ấy, Bồ-tát Văn-thù- sư-lợi bạch
Phật rằng: “Các vị
Bồ-tát này cùng đến đây tụ họp, vì
muốn nghe đức Thế tôn
diễn dương Chánh pháp vi diệu không thể nghó
bàn. Hiện nay, đức Thế tôn nhập vào
Tam-muội nào trong
số hằng
nghìn ức ức Tam-muội như
thế, để an trụ trong mẫu thai, diễn dương
Chánh pháp không thể nghó
bàn cho các vị Bồ-tát?” Phật bảo Văn-thù: “Bấy giờ, ông hãy quan
sát từ một phẩm bậc, hai phẩm bậc cho đến
mười phẩm bậc. Những
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ của các phương đều phải an trụ đúng vào phẩm bậc của mình, không được lẫn lộn. Toàn thể đại chúng đều
thanh tịnh, không tạp loạn.
Thậm chí, các chúng
sinh ký
sinh trên lá, cành cũng
chẳng uế tạp. Không có một chúng sinh uế tạp
trên Pháp tọa hôm nay. Vì
chúng sinh uế tạp đã rút lui. Tại sao thế? Vì
các chúng sinh có lợi
căn không còn ở trong vòng sống chết nữa.” Phật
lại hỏi Di-lặc: “Khi tâm
vừa động niệm, trong tâm ấy có bao nhiêu
niệm, bao nhiêu thức?”
Di-lặc đáp rằng: “Trong khoảnh khắc một cái búng tay động niệm ấy, tâm có 32 ức ức niệm. Mỗi niệm
thành hình, mỗi hình có thức. Thức và niệm ấy cực kỳ vi tế, không thể quan niệm được. Chỉ có thần lực của chư Phật mới có thể thấu nhập vào thức vi tế
ấy để siêu độ chúng
sinh. Đấy gọi là thức giáo hóa. Đừng cho là không
có thức vậy*.”
*Nguyên văn phần Tưởng đạo này rất
uẩn súc.
Nhiều chỗ, tác giả đã tóm lược quá
sơ sài, thành ra rời rạc lủng củng. Chúng tôi đã
đối chiếu toàn thể, nắm
lấy đại y, sắp xếp theo lối hành văn và ngữ pháp hiện đại để người đọc dễ dàng nhận thức.
Có vài chỗ thêm hay bớt chữ, cốt tạo vẻ nhất quán liền lạc. Có vài thuật ngữ quá chuyên môn đã
được dịch hơi rõ hơn.
Xin đối chiếu lại nguyên văn.

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 9</卷>

Thiên thứ 3: NHẬT NGUYỆT
Bộ thứ 5: XUẤT THAI Gồm có 8 phần:
Thuật ý, Nghinh hậu, Cảm thụy, Đản dựng,
Chiêu phúc, Giáng tà,
Đồng ứng, Giảo lượng.

Thứ nhất: PHẦN
THUẬT Ý Kính nghó:

Sau khi đức Phật Đỉnh
Quang thọ ký, đặt hiệu
Năng Nhân, phù hợp huyền cơ, nên ngài đã giáng hạ vào dòng họ Thích. Mầm mống bén rễ trước thuở có hình hài, linh tích tỏ rõ
sau khi đã xuống thế.
chiếu diệu Trời, người; nối tiếp muôn kiếp. Nguồn gốc căn cơ như thế,
sâu xa tuyệt diệu biết bao!
Vì vậy, mới sinh, đã đi bảy bước. Mặt đất chấn
động sáu lần.
Chư Thiên Ngũ Tịnh rải xuống mưa hoa, chín vị long thần vẫy
nước tắm rửa. Điềm linh hiện đủ, dấu tốt phô đầy.
Xét suốt trăm đời,
chưa từng thấy có. Do
đó, hoài thai chẳng giống Hoàng đế, Đường
Nghiêu; giáng
sinh khác hẳn
Hạ Vũ, Thương Tiết. Đến như điềm mơ
Hắc Đế đầu thai, chứng cớ
đầy nhà ánh sáng, dù bảo là tốt, há dám sánh
tày! Bên mình một trượng
hào quang, giữa mày sợi bạc năm thước.
Trước bụng sáng ngời chữ vạn, dưới chân xe
Pháp hằng nghìn. Đại khái nói ra, có ba mươi hai tướng tốt. Không thể lấy mặt rồng mũi cọp, mày
Nghiêu tám sắc, mắt
Thuấn hai tròng, đem ra so sánh với sắc tướng tuyệt
tác trang nghiêm của đức
Phật, để bình phẩm mức độ cao thấp được.

Thứ hai: PHẦN
NGHINH HẬU
Như kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ,
Bồ-tát Thánh mẫu
Ma-da phu nhân mang thai gần
đầy mười tháng, sắp đến ngày sinh. Phụ thân của ngài là trưởng giả
Thiện Giác sai người tâu với vua
Tịnh Phạn rằng: “Theo như ta biết,
con gái ta là Ma-da phu nhân mang thai bậc
Thánh, uy đức quá lớn lao. Một mai bậc Thánh ra đời xong, con ta
số ngắn,

chắc chắn sẽ
chết sau đó chẳng bao lâu. Vì thế, ta muốn đón con ta về an dưỡng ở
Lam-tỳ-ni để cha con được trọn vẹn vui vầy tìng phụ tử.
Xin đại vương đừng đem
lòng cản trở, mở rộng tình thương cho con ta được về nhà
sinh nở xong xuôi, ta
sẽ đưa lại về cung.
Vua Tịnh Phạn nghe
sứ giả tấu mấy lời
này, liền ban sắc chỉ cho các quan tu bổ con đường
từ thành Ca-tỳ-la đến
sông Đề-bà-đa, bày biện đủ loại cờ hoa, các thứ
ca nhạc, kẻ hầu ngườiø
hạ rất nhiều, không thể tính được, để đưa phu
nhân về thăm nhà.”

Thứ ba: PHẦN CẢM THỤY
Như kinh Phật-bản-hạnh nói: “Thái tử ở trong thai của mẹ
đủ mười tháng, đã đến thời kỳ
giáng sinh. Khi ấy có ba mươi hai điềm
lành hiện ra báo trước:

Cây cối sau vườn tự nhiên ra trái.

Trên mặt đất tự nhiên sinh ra hoa sen xanh lớn như vành
xe.
3- Cây khô trên mặt đất đều trổ hoa lá.
4- Các thiên thần kéo đến xe lớn trang hoàng bằng bảy loại châu báu.
Hai vạn kho báu dưới đất bỗng nhiên nổi lên.

Mùi thơm của các loại hương quý tỏa ra khắp gần xa.

Trong núi
Tuyết xuất hiện năm trăm con
sư tử trắng, kéo về

đứng la
liệt ở các cử thành, nhưng không hung hăng phá phách.

năm
trăm voi con đứng la liệt trước cung điện.
9- Trời làm mưa móc nhỏ thơm tho khắp bốn phía. Trong cung điện của nhà vua tự nhiên có
suối nước, trăm món
đồ ăn cung cấp cho những kẻ đói khát.

Ngọc nữ của long vương hiện ra nửa hình, đứng giữa
không trung.

Hằng vạn ngọc nữ của chư Thiên cầm phất trần bằng lông
công hiện ra trên tường thành trong cung.

Các ngọc nữ của chư Thiên mang hằng vạn bình vàng đựng
đầy nước cam lộ, đứng giữu không trung.

Hằng vạn ngọc nữ của chư Thiên tay cầm hằng vạn bình vàng
đựng đầy nước hoa, đi đứng giữa không trung.

Hằng vạn ngọc nữ của chư Thiên tay cầm cờ phướn,
lọng quý, đứng hầu.

Các ngọc nữ của chư
Thiên đứng la liệt giữa
không trung,
cùng nhau hòa tấu hằng trăm nghìn bản nhạc. hòa.

Bốn con sông lớn bỗng nhiên trong trẻo, ngừng chảy.

Nhật cung, nguyệt cung tự nhiên đứng lại, không di
chuyển.
1
9- Sao Phí xuống chầu, các sao khác cùng tháp tùng hộ vệ. Màn trướng to lớn tự nhiên che phủ khắp cung vua.
Ngọc thần
Minh Nguyệt treo ở cung điện, ánh
sáng chan

Đen
đuốc trong cung nhờ thế, không cần thắp lên.
2
3- Áo, mền trong hòm rương được mắc lên đầy giá. Các chuỗi ngọc quý, tất cả các loại báu vật đều hiện ra.
Các loại côn trùng độc dữ đều ẩn núp, chim chóc hiền lành

bay lượn hót ca.

Các địa ngục đều nghỉ ngơi, không thi hành những hình
phạt độc ác.

Mặt đất chấn động mạnh, các gò đống đều được
san bằng.
2
8- Ngã tư đường lớn, ngõ hẻm đường con đều ngay ngắn, rải đầy hoa.
Các hầm hố sâu đều được lấp bằng.

Những kẻ chài lưới, thợ săn hung dữ bỗng nổi từ tâm.

Những sản phụ trong nước đều sinh con trai. Trăm loại điếc

đui, câm
ngọng đều được lành lặn.

Tất cả các thần thảo mộc hiện hình một nửa, cúi
đầu hành lễ, đứng chầu.

Trên đây là ba mươi hai điềm lành. Đương thời, khắp các bờ
cõi Đông Tây, chẳng ai là không thấy kỳ lạ, tán thán, cho là chưa từng có.”

Thứ tư: PHẦN ĐẢN DỰNG

Như kinh Nhân-quả nói: “Bồ-tát ở trong thai sắp đầy mười tháng,
tay chân thân mình và các tướng tốt đều có đủ. Phu nhân thấy nhớ, muốn vào vườn chơi. Nhà vua ra lệnh cho các thể nữ
trong cung, hết thảy tám vạn bốn
nghìn người, đi theo hần hạ phu
nhân Ma-da.
Ra lệnh tuyển chọn thêm tám vạn bốn nghìn đồng nữ mang hương thơm
hoa đẹp cùng vào vườn
Lâm-tỳ-ni. Nhà vua lại ra lệnh cho các mệnh phụ của trăm quan đều tháp tùng theo.
Bấy giờ, phu nhân lên xe quý, có các mệnh phụ và thể nữ trước
sau dẫn đường đi vào
trong vườn.
Còn có bát bộ Thiên long
cũng đều đi theo đầy chật khắp hư không. Vào ngày mồng tám tháng tư, khi mặt trời vừa lên, phu nhân thấy
sau vườn có
một cây cổ thụ tên là
Vô Ưu, hoa đẹp hương thơm, cành lá sum sê, hết
sức

tươi tốt, liền đưa tay phải vói lên, có ý muốn bẻ.
Khi ấy, từ bên
hông phải, Bồ-tát dần
dần bước ra.”

Kinh Bồ-tát-xử-thai nói: “Phật bảo Di-lặc, nên nhớ rằng ông đã thọ ký,
sau năm mươi
sáu ức bảy nghìn vạn năm nữa, ở dưới gốc
cây chúa này, sẽ thành
bậc Vô thượng chánh đẳng giác. Ta sinh ra từ hông phải,
Di-lặc ông lại
sinh ra từ đỉnh đầu. Nếu ta thọ một trăm tuổi,
Di-lặc ông sẽ thọ tám
vạn bốn nghìn tuổi. Quốc độ của ta bằng đất, quốc
độ của ông bằng vàng.
Quốc độ của ta khổ, quốc độ của ông lại vui.”

Lại nữa, kinh Bồ-tát-bản-hạnh nói: “Bấy giờ,
Bồ-tát thấy mẹ ngài đứng dưới đất, đưa tay vói bẻ cành cây. Từ trong bào thai, ngài giữ
đúng chánh niệm, đứng
lên trên bảo tọa. Những người mẹ của tất cả
chúng sinh khác, khi sắp
sinh con, thân thể đều đau đớn, chịu đựng khổ sở
vô cùng. Luôn ngồi, luôn
đứng, không thể nmào yên. Riêng mẹ của ngài lại vui vẻ,
thản nhiên, thân thể cảm thấy
khoan khoái.
Lúc ấy, phu
nhân Ma-da đứng dưới
đất, vói tay cầm cành cây Ba-la-xoa rồi lập tức
sinh hạ Bồ-tát. Đấy là
sự kiện hy hữu
của Bồ-tát, biểu hiện
sau khi
ngài thành Phật, không hề lao nhọc, có khả năng nhổ phăng tất cả
mọi phiền não, chặt đứt tất cả mọi kết tập phiền não, giống như chặt đứt ngọn
cây Đa-la, cuối cùng
không thể mọc lại được. Pháp vô tướng, vô hình,
vô tái sinh ấy chính là
điềm lành võng sinh trước tiên của đức Như Lai. lại nữa, tất cả chúng
sinh do nỗi khổ vì
sinh ra hành hạ, dù ở trong bào
thai, vẫn di chuyển khắp
nơi. Bồ-tát không như thế, từ hông phải nhập vào, vẫn ở yên trong hông phải, không hề di chuyển. Lúc muốn
sinh ra, lại từ hông phải
sinh ra, không bị các nỗi khổ hành hạ. Đấy là
sự kiện hy
hữu của Bồ-tát, biểu hiện
sau khi đã
thành Phật, trừ tận mọi
tái sinh, tu
hành Phạm hạnh, mãi mãi không còn
sợ hãi, luôn luôn an vui, không còn
đau khổ nữa.
Lại nữa, khi
Bồ-tát vừa từ thai mẹ, giữ đúng
chánh niệm, theo hông phải
hạ sinh, đã phóng hào quang to lớn chiếu diệu khắp nơi.
Đây là sự kiện hy hữu
của Bồ-tát, biểu hiện sau khi đã thành Phật, ngài
xé tung màn lưới vô
minh tăm tối, bừng phát ra ánh hào quang trong
sáng của trí tuệ bao la.
Lại nữa, khi
Bồ-tát vừa từ hông phải
sinh ra, thân thể của mẹ
Bồ-tát vẫn bình an như trước, không hề biến đổi. Đấy là
sự
kiện hy hữu của Bồ-tát,
biểu hiện sau khi đã thành Phật, ngài sẽ thực hành Phạm hạnh không hề
suy giảm, đầy đủ không
thiếu sót.
Lại nữa, khi Bồ-tát vừa từ thai mẹ
sinh ra, không khổ không não, tự tại đứng lên.
Tất cả mọi dơ uế đều
không ô nhiễm, khác hẳn chúng sinh. Giống như báu vật lưu ly
Như Ý, khi được bao bọc bên ngoài bằng áo lụa
Ca-thy-la, cả hai đều không
bị dính bẩn. Đấy là sự kiện hy hữu của Bồ-tát,
biểu

hiện khi đã
thành Phật, ngài ở trong thế gian, trụ tại thế gian, là
Pháp hy hữu của thế
gian, nên mọi uế trọc của thế gian không gây ô
nhiễm được. Lại nữa,
khi Bồ-tát vừa từ thai mẹ sinh ra, Trời Đế-thích liền lấy áo lụa vi diệu của chư Thiên bọc lấy tay mình, rồi tiến lên phía
trước bồng nâng Bồ-tát.
Đấy là sự kiện hy hữu của Bồ-tát, biểu hiện khi
đã thành Phật, ngài là vị giáo chủ đầu tiên của thế
giới Ta-bà.
Thiên vương Đại-phạm đứng lên hàng đầu xin nghe
thuyết pháp.
Lại nữa, khi
Bồ-tát vừa từ hông
phải sinh ra, bốn vị đại Thiên vương bồng ẫm Bồ-tát,
cùng hướng về trước
mặt mẹ ngài mà nói rằng: “Hôm nay, phu nhân vó
đại của thế gian rất
đáng hoan hỷ. Phu nhân sinh được con Thánh như
thế, chư Thiên còn vui
mừng ca tụng, huống chi là người!” Đấy là sự
kiện hy hữu của Bồ-tát,
biểu hiện sau khi đã thành Phật, sẽ có vô lượng
Tứ chúng cùng đến bên ngài xin nghe
thuyết pháp, vâng theo lời giáo
huấn, không trái ý, phản bội.
Lại nữa, sau khi Bồ-tát đã
sinh ra, ngài liền đứng trên mặt đất, ngước nhìn vào hông phải của mẹ, nói lên lời này:
“Từ nay về sau, thân này
sẽ không bao giờ tái
sinh vào hông phải,
sẽ không bao giờ nhập vào bào thai của mẹ,
sẽ không bao giờ an trụ trong
ấy nữa. Đây chính là
thân sau cùng của ta, vì ta sẽ thành Phật.” Đấy là
sự kiện hy hữu
của Bồ-tát, biểu hiện
sau khi đã
thành Phật, miệng
ngài sẽ nói lời này:
“Trong kiếp này của ta, tất cả đều xong. Phạm hạnh
đã lập, hạnh nguyện đã
thành, không còn tái sinh.” Aáy chính là điềm
lành vãng sinh của đức Như Lai.

Hơn nữa, kinh Niết-bàn nói:
“Khi Bồ-tát mới
giáng sinh, ngài đều đi bảy bước khắp
mười phương.
Bồ-tát Ma-ni,
Bồ-tát Phú-na và các đại tướng quỷ thần đều cầm
tràng phan, lọng quý rung động vô lượng vô biên thế giới.
Sắc vàng rực rỡ tràn ngập hư không. Các long vương
Nan- đà, Bạt-nan-đà dùng
thần thông tắm rửa thân mình Bồ-tát. Chư
thiên hiện hình nghinh đón
lễ bái. Vị tiên A-tư-đà chắp tay cung kính.
Tuổi thanh xuân dứt bỏ dục vọng dễ dàng như nhổ bỏ nước bọt. Không bị
dục lạc thế gian mê
hoặc. Khi xuất gia tu Đạo lại hâm mộ chốn tịch lặng. Để đả phá tà kiến, ngài đã trải qua
sáu năm tu khổ hạnh.
Hoàn toàn bình đẳng với
chúng sinh, như một không khác. tâm thường nhập
định, không hề tán loạn. Toàn thân chỉ thấy
sắc tướng
trang nghiêm.
Mọi chỗ đi qua, gò đống đều
bằng. Y phục cách thân bốn tấc, không chạm vào mình. Khi đi
nhìn thẳng, không liếc hai bên. Các thứ hái ăn, không
mọc lại nữa. ngay chỗ
đứng ngồi, cỏ chẳng lung lay. Vì dạy chúng sinh,
nên đi thuyết pháp, tâm
chẳng kiêu căng.”

Thứ năm: PHẦN
CHIÊU PHÚC
Như kinh Nhân-quả nói: “Khi thái tử sinh ra, dưới gốc cây
Vô ưu cũng mọc lên bảy
cành hoa sen bằng thất bảo, lớn như vành xe.
Bồ-tát liền ngã lên
hoa sen, không có người nâng đỡ, tự bước đi bảy bước
(Kinh Đại-thiện-quyền
nói, đi bảy bước là để ứng với Thất giác chi), đưa tay lên và nói như
sư tử rống: “Trong tất cả
Trời người, ta tôn quý nhất,
hơn hết tất cả. Kể từ
nay, vô lượng sinh tử đều chấm dứt.” Khi thái tử
nói xong lời này, bốn
Thiên vương liền lấy lụa Trời bọc mình thái tử, bồng đặt trên khay quý.
Trời Đế-thích cầm lọng quý,
Trời Đại-phạm
cầm phất trần trắng cùng
đứng hầu hai bên. Các long vương Nan-đà và
Ưu- ba-nan-đà từ giữa
hư không, phun nước trong lành thành một vòi ấm, một vòi mát, tướilên mình thái tử
(Kinh Phổ-diệu nói, các
Trời Đế-thích và Đại Phạm
làm mưa bằng các loại hương thơm nổi tiếng. Chín
long vương từ trên cao
phun nước thơm tho xuống tắm rửa cho Bồ-tát.
Kinh Thụy-ứng-bản-khởi nói, các Trời Đại Phạm và Đế-thích cùng
xuống chầu hầu.
Bốn Thiên vương nâng mình
Bồ-tát đặt trên khay vàng.
Kinh Tu-hành-bản-khởi nói, hai anh em long vương làm mưa nước ấm
xuống bên trái, nước lạnh xuống bên phải.
Các Trời đế-thích và Đại
Phạm lấy áo Trời bọc mình
thái tử). Thân thái tử óng ánh sắc vàng, có ba
mươi hai tướng tốt,
phóng ra hào quang vó đại chiếu diệu khắp ba nghìn đại thiên thế giới.
Nước Ca-duy-la-vệ nằm giữa ba nghìn mặt trời mặt
trăng và một vạn hai
nghìn quốc độ.”

Lại nữa, luận Trí-độ có câu hỏi rằng:
“Tại sao đức Phật có
sắc vàng?” Đáp: “Nếu
sắt ở bên vàng thì không sáng. Nay đem vàng
hiện tại sánh với vàng
thời đức Phật còn tại thế thì không sáng bằng.
Vàng thời đức Phật còn tại thế
sánh với vàng của
Diêm-phù-na thì
không sáng bằng. Vàng của
Diêm-phù-na sánh với cát vàng trong đường
đi dưới biển lớn của
Chuyển-luân-vương thì không sánh bằng. Cát vàng ấy
sánh với Núi vàng thì không
sánh bằng. Núi vàng
sáng với vàng của núi Tu-di thì không
sánh bằng. Vàng của núi
Tu-di sánh với vàng
ở chuỗi anh lạc của chư
Thiên Tam thập tam thì không sánh bằng.
Vàng ở chuỗi anh lạc của chư
Thiên Tam thập tam
sánh với vàng của
Trời Diệm-ma thì không
sánh bằng. Vàng của Trời Diệm-ma sánh với vàng
của Trời Đâu-suất-đà thì không sánh bằng. Vàng của Trời
Đâu-suất-đà sánh với
vàng của Trời Hóa tự tại thì không sánh bằng.
Vàng của Trời Hóa tự tại sánh
với vàng của Trời Tha hóa tự tại thì không sánh
bằng. Vàng của Trời Tha
hóa tự tại sánh với vàng trên thân Bồ-tát thì
không sánh bằng. Sắc
tuyệt diệu này gọi là tướng sắc vàng.” Lại nữa,
kinh Thụy-ứng nói: “Khi thái tử vừa sinh ra, Thiên
long bát bộ hiện hình
giữa không trung, cử hành các loại nhạc Trời, ca
hát ngợi khen, đốt hương rắc hoa, thả áo Trời và chuỗi anh lạc bay xuống
tơi bời, nhiều không tính
được. Dưới gốc cây Vô ưu còn sinh ra bốn
giếng nước tám công
đức. Tổng cộng có đến ba mươi bốn điềm lành,
không thể nói rõ hết
(đại khái giống ba mươi hai tướng tốt đã nói ở trên).

Thứ sáu: PHẦN HÀNG TÀ
Như kinh Thụy-ứng nói: Khi thái tử vừa sinh ra, nhà vua lập tức trang bị bốn đạo quân cùng trăm quan đi vào vườn. Thấy thái tử
có những điềm lành như
thế, nhà vua đâm ra nửa mừng nửa sợ, chắp
tau hành lễ các Thiên
thần xong, bồng thái tử lên trước, đặt trên bành voi bằng thất bảo, rồi cùng quần thần, thể nữ trở về thành. Có các
Thiên thần cử nhạc tháp
tùng. Bấy giờ, nhà vua chưa biết tam bảo là gì,
bèn đưa thái tử đến
đền thờ Phạm Thiên. Thái tử vùa vào, Phạm Thiên
lập tức hiện hình đứng
lên khỏi bảo tọa, sụp lạy dưới chân và nói với
nhà vua rằng: “Xin đại
vương biết cho, nay thái tử là bậc chí tôn trong Trời người, tất cả
Thiên thần đều kính lễ. Đại vương há chẳng biết điều này, tại
sao còn đem ngài đến đây hành lễ?
Vua Bạch Tịnh và quần thần cảm thán chuyện hy hữu này, liền đưa thái tử ra khỏi đền thờ
Phạm Thiên, trở về hậu cung.”

Kinh Phổ-diệu
nói: “Khi thái tử đến đền thờ Phạm Thiên, có nói bài kệ rằng:

“Vừa sinh động Ba nghìn. Thích, Phạm, Tu-luân, thần, Nhật
nguyệt, bốn Thiên vương Đều đến cúi đầu lạy.

Có thần nào hơn ta, Sao đem ta đến đó?

Hơn Trời, Trời của Trời. Không Trời nào sánh được.
Tùy cơ xuống thế gian, Điềm báo, người hân hoan.
Nghi lễ nhiều ngần ấy,

Hơn Thánh, Trời của Trời.” Bấy giờ,
các Trời Đế-thích, Phạm Thiên và bốn Thiên vương đều rời bảo tọa, chọn giờ cùng
hiện xuống, cung kính quỳ mọp hành lễ
dưới chân Bồ-tát. Trong
không khí trang nghiêm lặng phắt, hằng trăm nghìn

Thiên chúng đều cất cao tiếng ca tụng, hới hở vui mừng chưa từng có. Trời đất
rung chuyển, mưa hoa đủ loại bay đầy. Hằng trăm nghìn
ca công tự nhiên cử
nhạc. Chư Thiên xuất hiện nguyên hình, hành lễ dưới
chân Bồ-tát rồi tiến lên phía trước và ca tụng rằng:

“Tu-di sánh hạt cải,
Vượt xa hẳn Trời rồng. Nhật nguyệt lạy đến mệt,
Vì kính tuệ và đức.

Tam thiên đều quy y. Hạt cải sánh Tu-di, Vũng trâu sánh biển cả.

Chí tôn vượt nhật nguyệt. Nếu kính bậc chí tôn, Phước
quả không tính xiết. Tất cả, được an ổn,

Phước đức nhiều vô lượng.”

Thứ bảy: PHẦN ĐỒNG ỨNG

Như kinh Thụy-ứng nói: “Lúc bấy giờ, những người thuộc
dòng họ Thích, trong ngày
ấy, cũng sinh được năm trăm con trai.”Kinh Tu- hành-bản-hạnh nói: “tám vạn bốn nghìn trưởng giả trong nước đều
sinh được con trai. tám
vạn bốn nghìn ngựa nái trong chuồng đều sinh
ngựa non. Có điều rất
kỳ lạ, tất cả đều toàn lông trắng, bờm đều đeo
ngọc, nên được gọi là
ngựa đặc biệt.” Lại nữa, kinh Thụy-ứng-bản-hạnh
nói: “Người hầu
tên Xa-nặc, ngựa cưỡi
tên Kiền-trắc.
Bấy giờ, trong chuồng của nhà vua, voi
sinh voi trắng, ngựa
sinh ngựa bạch, bò dê
sinh bò
con, dê con. Số lượng
mỗi loài lên đến năm trăm con. Những đầy tớ trong nhà các hoàng tử đều
sinh được năm trăm đầy tớ nhỏ.
Bấy giờ, trong cung có năm trăm kho
tàng lâu nay chôn giấu, bỗng nhiên hiện ra.
Có đám thương gia theo
đường biển đi tìm mua báu vật trở về, cùng
đem ngọc quý dâng lên
nhà vua. Thấy những điềm lành xuất hiện dồn
dập như thế, nên nhà vua đặt tên cho thái tử
là Tất-đạt.
Khi ấy, tám hoàng tử khác đều
sinh thái tử như vua
Tịnh Phạn. Tất cả rất vui mừng, cùng
nhau đặt tên thật đẹp.”
Lại nữa, kinh Phật-bản-hạnh nói: “Nước
Ca-duy-la- duyệt gồm có tám thành, tổng cộng có chín trăm vạn gia đình.
Điều-đạt sinh ngày mồng
bảy tháng tư. Đức Phật sinh ngày mồng tám tháng tư. Nan-đà, em ngài,
sinh ngày mồng chín tháng tư.
A-nan sinh ngày
mồng mười tháng bốn.
Điều-đạt cao một trượng năm thước bốn tấc. Đức Phật
cao một trượng
sáu thước. Nan-đà cao một trượng năm thước bốn
tấc. A-nan cao một trượng
năm thước ba tấc. Các tôn nhân cao một
trượng bốn thước.
Những người khác ở trong nước đều cao một trượng ba
thước. Ngoại thích của
Bồ-tát ở cách thành tám trăm dặm, thuộc họ
Cù-đàm, làm vua chư hầu
cai trị một trăm vạn gia đình, gọi là vua một ức
dân. Gia đình phu nhân của
Bồ-tát thuộc họ Cù-đàm. Trưởng giả nhạc
phụ tên là Thủy Quang.
Nhạc mẫu tên là Nguyệt Nữ. Gia đình trưởng giả
ở trong thành kế bên.
Khi sinh con gái, trời sắp về chiều, ánh nắng
chiếu nghiêng vào nhà,
sáng rực lên, nên đặt tên là Cù-di (cô
gái sáng).
Cù-di là phu nhân thứ nhất
của Bồ-tát. Phu nhân thứ hai của
Bồ-tát họ La- vân,
tên Na-duy-đàn. Phụ thân là trưởng
giả Di-thí. Phu nhân thứ ba của Bồ-tát tên là
Lộc Dã. Phụ thân là trưởng giả Thích.
Vì Bồ-tát có ba
phu nhân nên vua cha cho lập
ra ba biệt điện. Mỗi biệt điện có hai vạn
thể nữ. Tổng cộng có
sáu vạn thể nữ. Bồ-tát sẽ làm Thánh vương
chuyển luân nên mới có
sáu vạn thể nữ như thế.”*

Thứ tám: PHẦN
GIÁO LƯỢNG Như luận
Du-già nói: “Có bốn loại nhập thai:
1/ là chánh tri để nhập vào. Không chánh tri an trụ rồi sinh ra.
2/ là chánh tri nhập vào an trụ. Không chánh tri để sinh ra.
3/ là đều có thể chánh tri.
4/ là đều không chánh tri. Loại thứ nhất chỉ cho Chuyển luân vương. Loại thứ hai chỉ cho Độc giác.
Loại thứ ba chỉ cho Bồ-tát. Loại thứ tư chỉ cho các chúng sinh khác.”
Luận Thật-tính có bài kệ rằng:

“Từ Trời xuống nhập thai, Sinh ra nhờ cha mẹ.

Tại gia là trẻ con,

Học tập mọi kiến thức. Nô đùa và đi chơi.

Xuất gia tu khổ hạnh, Theo học các ngoại đạo. Ràng phục các ma vương.

Thành Phật, chuyển pháp luân, Chỉ Đạo nhập Niết-bàn.

Các chúng sinh bạc phước, Làm sao gặp Như Lai!”

Kinh Thụy-ứng nói: “Thái tử
sinh vào đêm mồng tám tháng tư, vào lúc
sao
sáng.”
Lại nữa, kinh Phật-sở-hạnh-tán nói: “Vào ngày mồng tám tháng ba, Bồ-tát từ hông phải
sinh
ra.”Kinh Quá-khứ hiện-tại nhân-
quả nói: “Vào ngày mồng tám tháng hai, phu nhân vào vườn
Lâm-tỳ-ni, thấy hoa Vô
ưu, vói tay mặt lên hái, Bồ-tát liền từ hông
phải sinh ra.” Nay vì nhiều đời xa cách, người dịch lớp trước
lớp sau. Nếu chỉ xem
qua kinh điển, khó lòng biện luận
đúng sai. Nếu chịu khảo cứu thêm
sách
vở thế gian, hình như
cũng có chỗ đáng chú ý. Sách Xuân-thu nói:
“Năm thứ bảy dưới đời
Lỗ Trang Công, tức là năm thứ mười một dưới đời
vua Trang Vương, vào ngày
tân hơi tháng tư, hằng tinh không xuất hiện, có vẫn thạch như mưa.” Nếu kiểm chứng các kinh điển và
sách vở thế
gian ấy thì tháng tư là chín xác nhất.

Bộ thứ sáu: THỊ DƯỠNG
Gồm có ba phần: Thuật ý, Dưỡng dục, Thiện trưng.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Than ôi! Thần
lực do tịch lặng tỏ thông; viên giác nhờ lắng
trong soi sáng. Đại đao tuyệt diệt trong thân xác uế dơ; chân lý chấm dứt giữa cõi
sinh diệt.
Nếu bảo thức, hình đã
tuyệt diệt,
sao còn
sinh hạ xuống cung vua?
Sinh diệt đã chấm dứt, há đặt bày chở che nuôi
dưỡng? Chẳng qua bậc đại
Thánh giáng sinh, cũng chỉ tại lợi sinh hoằng pháp. Do cầu liền hiện, tối mấy
cũng soi. Huyền cơ hóa độ
muôn đường, diệu dụng thuyết pháp vô hạn. Hoặc mượn tọa
Thiền ngộ Đạo, hoặc nhờ
tuệ giác khai thông, hoặc
hiện hài nhi nâng đỡ, hoặc hiện bú mớm dưỡng nuôi.
Nhân duyên giác ngộ rất nhiều, không thể tóm lược làm một.
Đấy chính là khả năng
dạy vật, phép thuật cứu thế vậy.

Thứ hai: PHẦN
DƯỠNG DỤC
Theo kinh Phật-bản-hạnh nói: “Khi thái tử vừa sinh ra được
bảy ngày, mẹ ngài liền
qua đời. Trước đó, có bốc sư đoán số mạng của phu nhân Ma-da chỉ còn bảy ngày nữa, nên đến đó, phu nhân đã qua đời.
Dù sao, vào thời ấy,
thường có phép bói toán như thế. Tại sao thái tử
vừa sinh ra được bảy ngày thì mẹ ngài lại đột ngột qua đời? Vì mẹ ngài thấy ngài
sẽ xuất gia lúc còn nhỏ tuổi, lòng dạ tan nát nên phải qua đời.
Hơn nữa, luận sư của
phái Tát-bà-đa nói: “Mẹ thấy sinh con thân thể
đoan trang hiếm có như
thế, lòng vô cùng hoan hỷ, không kiềm chế nổi nên liền qua đời,
sau đó, vãng
sinh lên
Trời Đao-lợi.” Khi vua
Tịnh Phạn thấy phu nhân đã
qua đời, bèn triệu tập dòng họ Thích đến đông đủ
và phán rằng: “Gia quyến các khanh đều là
quốc thích. Nay thái tử
mất mẹ vừa lúc chào
đời. Gửi gắm bú mớm, ta biết giao phó cho ai dạy dỗ
nuôi dưỡng cho được
sống còn? Ai biết thương yêu thái tử như chính
con ruột?” Bấy giờ, có
năm trăm người vợ mới cưới của dòng họ Thích
lần lượt tâu rằng:
“Thiếp có thể nuôi dưỡng. Thiếp có thể săn
sóc.”
Dòng họ Thích nói với đám vợ trẻ ấy rằng: “Tất cả các ngươi đều còn
quá trẻ trung, ham mê sắc
dục. Không thể nuôi nấng đúng giờ, thương
yêu đúng cách. Chỉ có quốc thích
Ma-ha-ba-xà-ba-đề này là dì ruột của
thái tử, mới có thể
nuôi dưỡng thái tử mà thôi.” Lúc đó, vua Tịnh
Phạn bèn đem thái tử giao phó
cho dì ấy và phán rằng: “Lại đây, phu nhân!
Hãy lo nuôi dưỡng, hãy lo che chở thái tử này đây cho chóng lớn khôn.
Đúng giờ tắm rửa.”
Nhà vua lại chọn lựa riêng ba mươi hai thể nữ phụ giúp vào việc nuôi dưỡng thái tử. Tám thể nữ lo bồng ẳm. Tám thể nữ lo
tắm rửa. Tám thể nữ
lo bú mớm. Tám thể nữ lo chơi đùa. Đến đây,
Ma-ha- ba-xà-ba-đề tâu vua
Tịnh Phạn rằng: “Xin kính tuân theo, không
dám sai trái.”

Thứ ba: PHẦN
THIỆN TRƯNG
Lại nữa, kinh Phật-bản-hạnh nói: “Từ khi thái tử chào đời
đến nay, trong hoàng gia
của vua Tịnh Phạn ngày ngày sinh sôi nhiều thêm các thứ tiền của, vàng bạc, châu báu, gia
súc hai chân và bốn
chân không thiếu chút gì.
Nên có bài kệ rằng:

“Ngũ cốc và tiền của, Bạc vàng và y phục, Dù sắm hay
không sắm, Tự nhiên đều đầy đủ.

Con thơ và mẹ hiền,

Sữa tươi đều phong phú. Mẹ nào lỡ thiếu sữa, Bỗng
nhiên đều dư dả.”

Bấy giờ, những điều thù oán trong lòng vua
Tịnh Phạn bỗng
nhiên đều được hóa
giải bình thường và dân dần sinh ra tình cảm thân
thương nhân hậu. Mưa gió
thuận hòa, không có thiên tai và các xáo trộn quấy phá. Mùa màng trồng ít thu nhiều. Nhân dân
sống theo
vương pháp,
làm đủ mọi chuyện bố
thí tạo nên công đức. Không ai ngang ngạnh, tất
cả đều rất hân hoan.
Cảnh tượng giống ở trên Trời, không sai một nét. Ấy là nhờ vào uy đức của thái tử khiến mọi
sự đều được thành tựu tốt
lành, như bài kệ sau đây có nói:

“Nhân dân nghe lời dạy, Không tiếc, cũng không kiết.

Ai nấy theo vương pháp. Lòng từ không hiếu sát. Đói
khát đã được thoát, Ăn uống đều no đủ.

Tất cả rất vui mừng,

Giống trên Trời hưởng lạc.” Lại nữa,
kinh Phổ-diệu nói: “Khi Bồ-tát vừa sinh được bảy
ngày, mẹ ngài liền mệnh
chung, hưởng phước báo trên Trời Đao-lợi. Vừa
lên Trời ấy, có năm vạn
Phạm Thiên mang bình quý, hai vạn thê tử của các Phạm ma cầm dải lụa quý đứng hầu mẹ ngài.”
Lại nữa, kinh Thụy-ứng- bản-khởi
nói: “Bồ-tát đã biết phước đức của mẹ ngài,
không nỡ để
mẹ ngài hành lễ, nên
khi biết mẹ ngài sắp mệnh chung, ngài liền ra
đời.” Lại nữa, kinh Đại-thiện-quyền nói: “Khi Bồ-tát vừa sinh ra được bảy ngày, mẹ ngài liền
mệnh chung, hưởng phước báo trên Trời.
Chuyện ấy không phải là lỗi
của ngài.” Lại nữa, kinh Nhân-quả nói: “Dì ruột của thái tử là
Ma-ha-ba-xà-ba-đề nuôi dưỡng thái tử tận tình không
khác mẹ ruột.”

Bộ thứ 7: CHIÊM TƯỚNG Gồm có 8 phần:
Thuật ý, Sắc chiêm, Trình cung, Hiện tướng, Nghiệp nhân, Đồng
dị, Giáo lượng, Bách phúc.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Xét rằng: Bậc chí
Thánh không kể
địa phương, tùy nhân duyên
ẩn hiện. Vận thần thông
chiếu giám, đáp ứng tiếng kêu cầu. Tuy tịch
lặng điềm nhiên, nhưng
cảm thông vi diệu. Do đó, giáng thần từ
Đâu-suất vương cung; thị
hiện xuống Ca-tỳ-la-vệ. Nối nghiệp Chuyển luân
gia thế; kế thừa Thánh
đạo uy danh. Nước giữa Ba nghìn, khác xa Lạc
ấp; hoàng triều tám vạn,
vượt quá non Kê. Hoàng gia nổi tiếng đương
thời, sử
sách rành chép rõ.
Dẫu Lữ Vọng làm tướng giúp
Văn Vương, đời
bảo biết người, hoặc
A-tư-đà trên núi Hương xem tướng đức bổn sư, cũng không thể ví
ngang ngửa. Nếu đem
so
sánh phẩm chất hơn thua,
sẽ
thấy hai đường cao thấp khác hẳn.

Thứ hai: PHẦN
SẮC CHIÊM
Như kinh Thụy-ứng nói: “Bấy giờ, vua Bạch Tịnh ra lịnh tìm
năm trăm tướng sư thông
thái đến xem tướng cho thái tử. Các tướng sư
tâu rằng: “ Thái tử
của nhà vua đây là thần nhãn của thế gian, giống
như vàng ròng, có đủ có tướng tốt hết
sức
trong sáng.
Nếu xuất gia,
sẽ thành

một bậc Nhất
thiết chủng trí. Nếu ở thế gian, sẽ là một vị
Thánh vương chuyển luân thống lãnh thiên hạ vào bậc nhất.” Họ lại tâu thêm:
“Trên núi Hương, có
một vị Phạm tiên tên A-tư-đà, chứng được đầu đủ năm phép
thần thông, có khả năng giải đoán giúp nhà vua mọi điều
nghi hoặc.” Nhà vua
suy nghó, núi
Hương đường
sá xa xôi hiểm trở,
người không lên tới, làm
sao có thể mời về đây? Khi nhà vua vừa động
niệm, tiên nhân A-tư-đà
đã biết được, liền cưỡi hư không bay đến xem
tướng giúp cho. Nhà vua thấy xong, vui mừng không nói nên lời, cùng phu nhân bồng thái tử bước ra,
sửa
soạn hành lễ. Tiên nhân xin nhà
vua dừng lại: “Đây là bậc chí tôn trong tam giới,
sao lại có thể bắt
phải hành lễ ta?” Bấy
giờ, tiên nhân đứng thẳng lên, chắp tay lạy dưới
chân thái tử. Nhà vua
và phu nhân liền bảo: “Xin nhờ ngài xem tướng thật kỹ cho thái tử.” Tiên nhân xem xong, bổng dưng khóc lóc thảm
thương, không thể nào
nguôi. Nhà vua và phu nhân thấy thế, toàn thân run
rẩy, vô cùng buồn rầu.
Tâm thần chao đảo như sóng lớn nhồi chiếc
thuyền con, bèn hỏi rằng:
“Con ta có điềm gì không tốt, đến nỗi phải khóc
lóc như thế?” Tiên nhân
đáp rằng: “Tướng mạo của thái tử cực tốt, không có gì xấu cả. Riêng ta chỉ ân hận nay đã
sống đến một trăm hai
mươi tuổi, nay mai sẽ
chết, được sinh vào Trời Vô tưởng, không kịp thấy
đức Phật ra đời hành
đạo, không được nghe lời ngài thuyết pháp, nên
phải đau buồn. Nếu có người được đầy đủ ba mươi hai tướng tốt như
thế, nhưng không trúng
cách và lại không được tươi sáng, chắc chắn
người ấy sẽ trở thành
một Thánh vương Chuyển luân. Nay ta xem thái tử con của đại vương, các tướng tốt đều trúng cách và lại hết
sức
tươi sáng.
Do đó, nhất định ngài
sẽ thành Chánh giác.” Tiên nhân nói xong, liền
xin từ biệt ra về.”

Lại nữa, kinh Phật-bản-hạnh nói:
“Thưa đại vương, hôm nay ta tự thở than tuổi tác già nua,
sức lực
suy yếu,
sợ không thể thấy
được ngày ấy, mất
điều lợi lớn lao. Thế nên, ta đâm ra đau thương buồn tủi. Thái tử hoàn toàn chẳng có điềm gì không tốt cả. Xin nói bài
kệ cho đại vương:

“Tự hận sao ta ngang trái quá, Không gặp được lúc ngài
đắc Đạo. Sống phí một đời không nghe gì, Há
chẳng phải ta mất lợi lớn?

Nay ta tuổi già, trí chín chắn, Cái chết sắp đến, chẳng
còn xa. Nghó đến cuối đời còn được gặp,

Vì thế, nửa mừng, nửa lo sợ.
Đại
vương họ Thích đang hưng thịnh, Sinh được thái tử rất phúc đức.

Tất cả khổ sở trên thế gian, Ngài đều làm cho được an lạc.”

Thứ ba: PHẦN
TRÌNH CUNG
Theo kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, phu nhân Ma-da bồng hài nhi đến nơi xong, lấy tay ôm đầu hài nhi xoay về phía tiên
nhân, như muốn đảnh lễ
dưới chân tiên nhân. Khi ấy, nhờ uy đức của mình, thân hình hài nhi tự xoay hai chân về phía tiên nhân.
Thấy thế, vua
Tịnh Phạn cùng đỡ tiếp
để xoay đầu hài nhi kính đảnh lễ tiên nhân. Nhờ
uy đức của mình, hai chân
hài nhi lại tự xoay về phía tiên nhân. Khi
vua Tịnh Phạn lại xoay đầu
hài nhi về phía tiên nhân, hai chân hài nhi
vẫn tự xoay về phía tiên
nhân như trước. Cứ thế đến ba lần. Từ xa,
A-tư-đà đã trông thấy
mọi chuyện. Khi ấy, hài nhi phóng hào quang chiếu diệu
cả trời đất. Hài nhi uy nghi, đoan trang, khả ái, sắc
óng ánh như vàng ròng. Đầu như tán quý, mũi thẳng và tròn, tay dài
buông xuống.
Các ngón tay, chân đều
bằng nhau, không chút so le, trang nghiêm đầy
đủ. A-tư-đà rời chỗ
đứng lên, bạch với nhà vua: “Xin đại vương đừng
bắt đầu của hài nhi
phải đảnh lễ ta. Tại sao? Vì đầu ấy không thể đảnh
lễ dưới chân ta được.
Trái lại, ta phải đảnh lễ dưới chân của đầu ấy.”
Rồi tiên nhân lại cất tiếng
lên rằng: “Hy hữu, hy hữu! Vó nhân đã ra đời!
Ta từng nghe nói ở trên
Trời, chính là hài nhi này. Thật đúng không
sai.” Tiên nhân A-tư-đà
liền sửa lại y phục, bày vai bên phải, quỳ chân
phải xuống đất, giang hai
tay bồng lấy hài nhi đặt lên đỉnh đầu và đi về
chỗ ngồi. Ngồi xuống xong, lại bồng hài nhi đặt lên hai gối.”

Thứ tư: PHẦN
HIỆN TƯỚNG
Như kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, vua
Tịnh Phạn lại
hỏi tiên nhân:
“Đại sư! Ý ta muốn bắt con ta luôn luôn ở bên ta thì phải làm
sao? Vã lại, con ta còn
nhỏ dại, ta không muốn phải xa ta.” A-tư-đà tâu
lại rằng: “Thưa đại
vương, thật tình ta không thể nói ra phương cách
ngăn cản ấy được.”
Vua Tịnh Phạn liền nói: “Đại sư hãy nghe đây! Dù
sao ta cũng phải tìm đủ mọi cách khiến con ta, từ nay cho đến
lúc trưởng thành, không thể xa rời ta một giây lát để xuất gia.” Tiên nhân
A-tư-đà liền hỏi nhà
vua: “Thưa đại vương, hôm nay vì lẽ gì, ngài lại nói ra lời này?”
Lúc ấy, vua
Tịnh Phạn bèn trả lời: “Xin tôn
sư biết cho, tất cả các

tướng sư
trong nước đều bảo với ta rằng, nếu hài nhi này ở lại thế
gian thì sẽ làm một Thánh
vương chuyển luân. Do đó, ta mới nói như
thế.” A-tư-đà liền tâu
rằng: “Xin đại vương biết cho, tất cả các tướng
sư
ấy đều nói dối cả.
Tại sao? Vì tất cả các tướng tốt ấy không phải là tướng của
Thánh vương
chuyển luân. Hài nhi này có đến hằng trăm
tướng tốt và tám mươi
tướng đẹp phụ bên mình, độc đáo lạ lùng, rõ
ràng tươi sáng. Tất cả đều hiện ra đầy đủ. Nhà vua hỏi tiên nhân:
“Đại sư! Đâu
là tám mươi tướng đẹp
phụ bên mình hài nhi?” Bấy giờ A-tư-đà mới trình
bày rõ ràng với nhà vua: “tám mươi loại tướng ấy là:*

1- Không thể thấy được đỉnh đầu.
2- Xương đầu rắn chắc.
3- Trán rộng, thẳng và vuông.
4- Mày cao và dài, giống như trăng mới nhú.
5- Mắt to và dài.
6- Mũi cao, tròn, thẳng và không thấy lỗ.
7- Tai dày, lớn, dài và có trái tai rủ xuống.
8- Thân thể tráng kiện như lực só.
9- Thân thể không bị hủy hoại. 1
0- Đốt xương bền cứng. 1
1- Toàn thân xoay chuyển như voi chúa. 1
2- Thân có hào quang. 1
3- Thân thẳng đều. 1
4- Thường trẻ, không già. 1
5- Thân thường tươi mát. 1
6- Thân tự bảo vệ, không cần người khác. 1
7- Thân thể tròn trịa. 1
8- Tri thức đầy đủ. 1
9- tác phong đầy đủ. 2
0- Uy đức đồn xa. 2
1- Không nhìn trộm người khác. 2
2- Đứng vững vàng, không lắt lay. 2
3- Khuôn mặt vừa vặn, không lớn, không dài.
2
4- Mặt rộng và bằng. 2
5- Mặt tròn như vầng trăng đầy. 2
6- Không có vẻ tiều tụy. 2
7- Đi đứng uy nghi như voi chúa. 2
8- Dáng dấp hiên ngang như sư tử chúa.
2
9- Bước chân khoan thai như thiên nga chúa. 3
0- Đầutròn như quả Ma-đà-na. 3
1- Sắc thân sáng sủa, hòa nhã. 3
2- Lòng bàn chân đầy đặn. 3
2- Móng tay đỏ như lá đồng. 3
3- Dấu chân in xuống đất khi bước đi.
3
5- Chỉ trên ngón tay trang nghiêm. 3
6- Chỉ trên ngón tay rõ ràng, không lờ mờ. 3
7- Chỉ trên bàn tay thẳng và rõ. 3
8- Chỉ trên bàn tay dài.
3
9- Chỉ trên bàn tay không đứt đoạn. 4
0- Chân tay vừa ý. 4
1- Chân tay trắng hồng như búp sen. 4
2- Thất khiếu có đầy đủ. 4
3- Không đi chậm lại đằng sau. 4
4- Không đi nhanh quá đằng trước. 4
5- Đi đứng ngay ngắn, yên ổn. 4
6- Rốn dày, sâu, giống như rắn quấn về bên phải.
4
7- Sắc tay xanh hồng như cổ chim công. 4
8- Sắc lông bóng sáng. 4
9- Lông trên mình mọc xoay về phía phải. 5
0- Miệng tỏa mùi thơm tuyệt diệu, lông cũng như thế.
5
1- Sắc môi hồng tươi như quả Tần-bà. 5
2- Môi thắm vừa phải. 5
3- Lưỡi mỏng. 5
4- Luôn luôn lạc quan. 5
5- Vui vẻ, hòa thuận nói chuyện với mọi người. 5
6- Ở đâu cũng nói lời tốt đẹp. 5
7- Nếu gặp người, nói ra trước. 5
8- Tiếng nói vừa phải, vui vẻ với người khác. 5
9- Chọn lời thích hợp thuyết pháp cho người. 6
0- Thuyết pháp không vấp váp, nhầm lời. 6
1- Đối xử với chúng sinh bình đẳng như nhau. 6
2- Quan sát trước, hành động sau. 6
3- Phát ra một lời đáp lại nhiều người. 6
4- Thuyết pháp có đầu đuôi mạch lạc. 6
5- Không chúng sinh nào thấy được chỗ kín. 6
6- Người ngắm nhìn sắc tướng không biết chán. 6
7- Có đầy đủ mọi âm sắc. 6
8- Toát ra vẻ hiền từ. 6
9- Kẻ ngang ngạnh trông thấy đều thần phục. 7
0- Tiếng nói trong trẻo. 7
1- Thân hình không nghiêng ngửa. 7
2- Thân thể to lớn. 7
3- Thân thể cao ráo. 7
4- Thân không ô nhiễm. 7
5- Hào quang phát ra đầy mình, dài một trượng.
7
6- Hào quang chiếu sáng khi đi. 7
7- Thân thanh tịnh. 7
8- Hào quang tươi sáng như ánh ngọc trai xanh. 7
9- Chân tay no tròn. 8
0- Tay chân có chữ vạn.” Theo kinh Phật-thuyết-bảo-nữ nói: “Liền đó,
Bảo nữ hỏa đức Thế tôn: “Nay Như Lai có đủ ba mươi hai tướng tốt của bậc đại nhân.
Không biết ngài đã làm
công đức nào trong tiền kiếp, khiến cho các tướng ấy hiển hiện khắp trên thân như thế?”
Phật bảo: “Trong tiền kiếp, ta đã
tạo vô lượng công đức,
gom góp lại mới có các tướng ấy hiện ra khắp
trên thân. Nay ta đem kể sơ qua:

Như Lai có tướng “chân đứng vững vàng” của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã kiên trì
khuyến khích, giúp đỡ không
sờn lòng và không
che giấu công đức của người khác.

Như Lai có tướng “chân tay có bánh xe pháp” của bậc đại nhân
là do tiền kiếp đã thực hành nhiều loại bố thí.

Như Lai có tướng “chỉ tay thường xuyên mịn, dài và đẹp” của
bậc đại nhân là do tiền kiếp đã đặc biệt
thuyết pháp cứu hộ chúng
sinh
thoát khỏi đau khổ.

Như Lai có tướng “chân tay sinh màng lưới bao bọc liền lạc” của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã không phá hoại gia đình của kẻ khác.

Như Lai có tướng “chân tay mềm mại uyển chuyển” của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã từng ban ơn bố thí các loài y phục mỏng nhẹ.

Như Lai có tướng “Bảy hợp đầy đặn” của bậc đại nhân là do
tiền kiếp đã bố thí rộng rãi cho các kẻ khốn cùng.

Như Lai có tướng “đầu gối rất thẳng, không có đốt khớp hất đá như loài nai” của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã thọ trì kinh điển
không sai lầm.

Như Lai có tướng “chỗ kín giấu vào trong” của bậc đại nhân là
do tiền kiếp đã giữ gìn cẩn thận bản thân, lìa xa sắc dục.

Như Lai có tướng “hai má đầy đặn như sư tử chúa”
của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã tu hành đầy
đủ các nghiệp thanh tịnh.

Như Lai có tướng “chữ vạn hiện ra thường xuyên trước ngực”
của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã trừ bỏ
các hành động ô trọc, không tốt đẹp.

Như Lai có tướng “thân thể tay chân hoàn toàn đầy đủ” của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã bố thí lòng dũng cảm và biết an ủi
người khác.

Như Lai có tướng “hai tay dài quá gối” của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã ra tay giúp đỡ người khác khi có chuyện không may xảy ra.

Như Lai có tướng “thân thể toàn hảo không tì vết” của bậc đại
nhân là do tiền kiếp phụng hành thập thiện không ngừng.

Như Lai có tướng “trí não sâu xa đầy đủ” của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã bố thí nhiều loại thuốc men và
săn
sóc trị liệu cho
người có bệnh.

Như Lai có tướng hiên ngang như
sư tử chúa xuất hiện của bậc
đại nhân là do tiền kiếp đã vun trồng đầy đủ
các cội rễ đạo đức.

Như Lai có tướng “đầy đủ 40 cái răng trắng muốt” của bậc đại
nhân là do tiền kiếp đã đối xử với chúng sinh
hết sức nhân từ, tận tụy.

Như Lai có tướng “các răng không thưa thớt” của bậc đại nhân
là do tiền kiếp đã can gián, hòa giải mọi tranh
cãi của người khác.

Như Lai có tướng “nhiều răng cấm” của bậc đại
nhân là do tiền kiếp đã đem những vật đẹp đẽ yêu thích của mình bố thí cho
người khác.

Như Lai có tướng “tóc và lông mày trong sáng đẹp
đẽ” của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã biết giữ gìn cẩn thận thân khẩu ý của mình.

Như Lai có tướng lưỡi rộng dài của bậc đại nhân là do tiền
kiếp đã nói năng rất thành thật để phòng ngừa
tội lỗi của khẩn nghiệp.
2
1- Như Lai có tướng “tinh tiến” của bậc đại nhân là do tiền kiếp

đã đem vô lượng phước đức cúng dường cứu
cánh Niết-bàn, đem từ
tâm nhân ái đáp ứng
nguyện vọng cầu xin được che chở của chúng sinh.

Như Lai có tướng “Phạm thanh trìu mến” của bậc đại nhân là
do tiền kiếp đã nói năng ôn hòa, cẩn thận ngôn
từ đối với chúng sinh,
khiến cho vô lượng chúng sinh nghe lời đều được vui vẻ.

Như Lai có tướng “đồng tử màu xanh tía” của bậc đại nhân là
do tiền kiếp đã xem xét chúng sinh bằng đôi mặt hiền hòa.

Như Lai có tướng “mắt như trăng mới nhú” của bậc đại nhân
là do tiền kiếp đã không có tính thô bạo, lòng thường nhu mì.

Như Lai có tướng “lông bạc trong mày” của bậc đại nhân là
do tiền kiếp đã ân cần ca tụng các đức hạnh
của lối sống tịch lặng.

Như Lai có tướng “bướu thịt trên đầu” của bậc
đại nhân là do
tiền kiếp đã cung kính Thánh hiền, tôn trọng trưởng lão.

Như Lai có tướng “cơ thể mềm mại” của bậc đại nhân là do
tiền kiếp đã đem lòng gom góp cất giữ các kinh điển.

Như Lai có tướng “thân hình óng ánh sắc vàng tía”
của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã bố thí rất
nhiều giường nệm.

Như Lai có tướng “thân thể đều mọc lông” của bậc
đại nhân là do tiền kiếp đã biết xa lìa chỗ tụ hội náo nhiệt.

Như Lai có tướng “đầu lông xoay về bên phải” của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã tôn kính
sư trưởng, nhận lời chỉ giáo của bạn tốt
và cúi đầu xin nghe theo.

Như Lai có tướng “tóc trên đầu toàn màu xanh hoe” của bậc
đại nhân là do tiền kiếp đã thương xót chúng
sinh, không dùng dao
gậy sát hại.

Như Lai có tướng “thân hình ngay ngắn cân đối, không cong
queo” của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã đem
thân mình khuyên răn
giáo hóa chúng sinh có chánh định.

Như Lai có tướng
“xương sống như các móc
sắt lớn rất uy lực, vòi vọi uy đức” của bậc đại nhân là do tiền kiếp đã xây đắp
hình tượng, tu bổ chùa hư.
Khuyên nhủ kẻ ly tán đoàn tụ lại, trấn an kẻ khiếp
sợ có
lòng dũng mãnh và hoà giải kẻ tranh kiện.

Bảo nữ! Nhà ngươi nên biết, vào thời quá khứ, ta đã phụng hành vô lượng vô
số điều đạo đức căn bản như thế, nên mới có thể thành
tựu được ba mươi hai
tướng tốt của bậc đại nhân.” *
Về tướng tốt thứ hai mươi hai, luận
Tân-bà-sa nhận định
rằng: “Tướng
Phạm thanh của
Như Lai, nghóa là trong cổ của đức
Phật có nhiều loại tốt đẹp lớn lao có khả năng phát thành các
Phạm âm hòa nhã, vui vẻ như tiếng
chim Yết-la-tần-ca. Lại có khả năng phát ra
tiếng sấm động thâm trầm xa
thẳms như tiếng trống
của Đế-thích.
Các âm thanh ấy có đủ tám
công đức:
1/ Thâm trầm xa thẳm.
2/ Êm ái.
3/ Rõ ràng.
4/ Vui tai.
5/ là thấm nhập vào lòng.
6/ Sinh vui.
7/ Dễ hiểu.
8/ Không chán.” Luận Đại-trí-độ nói: “Tướng tốt Phạm thanh của Như Lai cũng giống như năm loại âm thanh của Thiên vương Đại Phạm từ
miệng phát ra:
1/ Rất thâm trầm như tiếng sấm.
2/ Trong trẻo vang dội đi xa, người nghe đều vui vẻ.
3/ là thấm nhập vào lòng sinh ra yêu kính.
4/ Dễ nghe dễ hiểu.
5/ là rất thích nghe, không chán. Các vị Bồ-tát cũng có năm loại âm thanh như thế từ miệng phát ra, giống như tiếng
chim Ca-lăng-tần-già đáng
yêu, giống như tiếng trống của chư Thiên
thâm trầm, xa thẳm.”

Lại nữa, luận
Tân-bà-sa có câu hỏi rằng:
“Tướng nghóa là
gì? Đáp: “Tiêu biểu là
tướng. Rất tốt đẹp là tướng. Điềm lành là
tướng.” Hỏi: “Tại sao
tướng của đại nhân chỉ có ba mươi hai loại? Liệu
không thêm không bớt
chăng?” Hiếp tôn giả trả lời rằng: “Nếu thêm lên hay bớt xuống thì chỉ
sinh ra nghi ngờ và trái với quy cách của tướng.
khi nói có ba mươi hai
tướng thì thế gian đều chấp nhận. Vì đấy là ý
nghóa tốt lành, không thể
tăng giảm. Nếu có đủ ba mươi hai tướng trang
sức trên thân của đức
Phật thì đấy là điều tốt đẹp nhất, không có gì
sánh bằng ở giữa thế gian. Nếu giảm xuống thì
sẽ
thiếu sót. Nếu tăng lên
thì sẽ tạp nhạp,đều
không tốt đẹp. Như thế, chỉ có ba mươi hai tướng
của đại nhân mà thôi.”

Lại nữa, Luận Trí-độ có câu hỏi rằng: “Về ba mươi hai
tướng, trong ba nghiệp, do nghiệp nào tạo nên.
Không phải do thân
và khẩu nghiệp. Vì ý nghiệp lanh lợi.
Lại nữa, trong
sáu thức , do ý thức tạo nên, không phải là do năm thức kia. Vì năm thức kia không có khả
năng phân biệt.” Hỏi:
“ba mươi hai tướng ấy được tạo thành trong bao lâu?” Đáp: “Chậm nhất là trong một trăm kiếp, nhanh nhứt là trong chín
mươi mốt kiếp.
Bồ-tát Thích-ca-Mâu-ni tạo thành ba mươi hai tướng tốt
trong chín mươi mốt kiếp
tu hành. Như trong kinh nói: “Vào thời quá khứ
xa xưa, có một đức Phật
tên là Phất-sa. Bấy giờ, có hai vị Bồ-tát: một
vị tên là Thích-ca-Mâu-ni,
một vị tên là Di-lặc. Đức Phật Phất-sa
muốn biết tâm của
Bồ-tát Thích-ca-Mâu-ni đã thuần thục chưa, liền quan
sát và biết rằng tâm
của Bồ-tát này chưa thuần thục, trong tâm các đệ
tử của Bồ-tát này đều
thuần thục cả. Bồ-tát Di-lặc thì tâm đã thuần
thục, nhưng tâm của các
đệ tử vẫn chưa được thuần thục. Khi ấy, đức
Phật suy nghó thế này:
“Tâm của một người có thể cảm hóa dễ dàng nhanh chóng. Tâm của nhiều người rất khó
sửa trị cấp tốc được.”
Suy nghó xonh rồi, đức Phật muốn làm cho
Bồ-tát Thích-ca mau
chóng thành Phật, liền lên núi Tuyết, vào trong động báu, nhập
Hỏa Thiền định. Bấy giờ, Bồ-tát Thích-ca
đang làm tiên nhân ngoại đạo, lên núi hái
thuốc. Thấy đức
Phật nhập định, phóng hào quang to lớn,
sinh lòng hoan hỷ

kính tin, bèn
nhón một chân đứng lên, chắp tay hướng về đức
Phật ấy, dốc lòng quán tưởng
suốt bảy ngày đêm, mắt không hề chớp.
Bồ-tát làm một bài kệ
ca tụng đức Phật ấy rằng:

“Trên trời dưới thế không ai bằng đức Phật. Các thế
giới mười phương cũng không sánh kịp. Ta đã thấy
hết chúng sinh trong thế giới,

Suốt bảy ngày đêm trôi qua, xem kỹ, mắt
Bồ-tát vẫn không
hề nhấp nháy. Ngài đã vượt qua chín kiếp và trong chín mươi mốt
kiếp nữa, cuối cùng
chứng được A-nậu-bồ-đề. Bồ-tatù Thích-ca đã quý
tâm hơn lời, nếu ngài
đã dùng nhiều bài kệ để ca tụng đức Phật
Phất-sa thì tâm của ngài có lẽ đã bị tán loạn.
Thế nên, suốt bảy ngày đêm, ngài chỉ dùng một bài kệ duy nhất để ca tụng đức
Phật ấy.” Hỏi:
“Vì sao tâm của
Bồ-tát Thích-ca không thuần thục mà tâm của đệ tử lại thuần thục? Tâm của
Bồ-tát Di-lặc thuần thục mà tâm của đệ tử lại không
thuần thục?” Đáp: “Vì
tâm lợi tha của Bồ-tát Thích-ca nhiều mà tâm tự lợi
ít. Tâm tự lợi của
Bồ-tát Di-lặc nhiều mà tâm lợi tha ít.”

Thứ năm: PHẦN
NGHIỆP NHÂN
Như kinh Đắc-vô-cấu-nữ nói: “Phật bảo, nếu
Bồ-tát hoàn thành 4 pháp,
sẽ được ba mươi hai tướng tốt. Là bốn pháp nào?
1/ Đem vàng rải lên Phật hoặc rải lên chùa.
2/ Thường đem dầu thơm xức lên tháp
Phật.
3/ Bố thí đủ loại ca nhạc.
4/ Cùng gia quyến cúng dường các hòa
thượng và A-xà-lê. Bấy
giờ, đức Thế tôn bèn nói kệ rằng:

“Đem vàng rải lên chùa, Dầu thơm xức tháp Phật, Bố thí hương hoa, nhạc,

Thành kính cúng dường tăng. Làm bốn pháp như thế,

Sẽ được ba hai tướng, Đoan trang rất kỳ diệu, Đầy đủ
các công đức.”

Nếu Bồ-tát hoàn thành bốn pháp,
sẽ được tám mươi
tướng đẹp phụ. Là bốn pháp nào?
1/ Đem đủ loại pháp phục đẹp đẽ trang sức pháp tọa.
2/ Cúng dường
tha nhân không mõi mệt.
3/ Không gây náo động ở pháp đàn.
4/ Dạy dỗ chúng sinh tu hành Bồ-đề. Bấy
giờ, đức Thế
tôn bèn nói kệ rằng:

“Pháp phục tô điểm pháp tọa, Cúng dường người không mõi mệt,

Dạy người tu đạo Bồ-đề,

Sẽ được tám mươi tướng phụ. Vì các Bồ-tát biết tu

Bốn loại công đức như thế, Nên vào tất cả mọi lúc,
Được
tám mươi tướng trang nghiêm.”

Thứ sáu: PHẦN ĐỒNG DỊ

Như luận Tân-bà-sa có câu hỏi: “tám mươi tướng đẹp phụ nằm
ở chỗ nào? Đáp: “Nằm
giữa các tướng tốt, xoay chuyển theo các tướng tốt, trang
sức thân Phật trở thành tốt đẹp vô
cùng.” Hỏi:
“Tướng tốt và tướng đẹp phụ
không cản trở nhau chăng?” Đáp: “Không phải
thế, tướng tốt và
tướng đẹp phụ lại cùng phát huy cho nhau, như hoa trong rừng tô điểm cây cỏ thêm rực rỡ.
Thân Phật cũng thế, hai loại tướng ấy cùng phát huy, tô điểm thêm vào, cũng như các loại châu báu trang
sức chen lẫn giữa Núi vàng vậy.” Hỏi: “ba mươi hai tướng tốt của
Bồ-tát và các tướng
tốt của Chuyển luân vương có gì khác biệt chăng?”
Đáp: “Bồ-tát có bốn
sự kiện hơn hẳn:
1/ Rực rỡ hơn.
2/ Rõ ràng hơn.
3/ Đầy đủ hơn.
4/ Đúng chỗ hơn. Ngoài ra, còn có năm sự kiện hơn hẳn khác:
1/ Đúng chỗ hơn.
2/ Rất trang nghiêm.
3/ Dấu vết
sâu hơn.
4/ Tùy thuận thắng trí.
5/ Tùy thuận ly nhiễm.” Thứ bảy: PHẦN
GIÁO LƯỢNG
Kinh Phật-a-tỳ-đàm nói: “Gom tất cả công đức của chúng
sinh trong một nghìn hằng sa
thế giới mới thành được một lỗ chân lông của Phật.
Cứ thế, tạo thành công đức một lỗ chân lông của Phật. Gom tất cả công đức của các lỗ chân lông khắp trên mình Phật mới thành được một tướng đẹp phu.
Cứ thế, tạo thành công đức của tám mươi tướng đẹp phụ, tăng lên trăm lần, mới thành được một tướng tốt trên mình Phật.
Cứ thế, tạo thành công đức
của ba mươi hai tướng tốt, tăng lên nghìn lần,
mới thành được một
tướng tốt lông mày bạc trên trán của Phật. Gom công đức của một ngàn tướng tốt lông mày bạc, tăng lên trăm lần, mới thành được một tướng tốt bướu thịt trên đầu của Phật mà tất cả người
Trời đều không thể thấy
được. Cứ thế, gom tất cả vô lượng công đức thanh
tịnh mới thành được
thân của Phật. Thế nên, Phật xứng đáng là bậc chí
tôn trong tất cả Trời
người vậy.”

Thứ tám: PHẦN
BÁCH PHÚC
Theo kinh Ưu-bà-tắc-giới nói: “Phật bảo, nếu Bồ-tát tu dưỡng mỗi một tướng tốt,
sẽ được hằng trăm phước đức vây bọc
giúp chung quanh. Nếu tu dưỡng năm mươi tướng tốt,
sẽ được năm mươi tư
tâm vây bọc đầy đủ
giúp chung quanh. Như thế gọi là trăm loại phước đức. Thiện nam tử! Tất cả phước đức của thế gian không bằng công đức một lỗ chân lông của
Như Lai. Tất cả công đức các lỗ chân lông của
Như Lai không bằng công đức
một tướng đẹp phụ. Gom góp công đức tám mươi tướng đẹp phụ không bằng một công đức một tướng tốt. Tất cả
công đức các tướng
tốt không bằng công đức của tướng lông mày bạc.
Công đức của tướng lông mày bạc lại không bằng công đức của đỉnh tướng bướu thịt không thể thấy được.
Thế nên, Như Lai đã thành tựu đầy đủ
vô lượng công đức. ba
mươi hai tướng tốt này chính là quả báo đại bi.”

Lại nữa, luận
Tân-bà-sa có câu hỏi rằng: “Theo khế kinh nói,
mỗi một tướng tốt của
đức Phật đều có hằng trăm phước đức điểm tô.
Vây trăm phúc là gì?”
Đáp: “Ở đây, trăm tư duy gọi là trăm phúc.
Trăm tư duy là gì? Nghóa là khi
Bồ-tát tạo nghiệp tu dưỡng mạnh mẽ hoàn hảo một tướng tốt, trước tiên phải phát khởi năm mươi tư duy tu
sửa bản thân cho trong
sạch điều hòa.
Kế đến, phát khởi một tư duy dìu dắt tướng
ấy. Sau đó lại phát khởi năm mươi tư duy làm cho thành tựu tướng ấy.
Giống như người nông phu trước tiên
sửa
sang ruộng đất, kế đến
gieo trồng. Sau đó, dùng phân bón nước nôi vun tưới.
Tướng cũng thế, nếu được tu dưỡng mạnh mẽ hoàn hảo,
sẽ được trăm phúc điểm tô. Cho đến nghiệp quả
của đỉnh tướng bướu
thịt không thể thấy được, lại cũng như thế. Do đó mới nói rằng mỗi mộv tướng tốt của đức Phật đều có trăm phúc điểm tô.” Hỏi: “năm mươi tư duy là gì?” Đáp:
“Trong Thập
nghiệp đạo, mỗi nghiệp đạo đều có năm tư duy.
Như nghiệp đạo ly
sát có năm tư duy:
1/ Tư duy
lìa sát.
2/ Tư duy khuyến khích dẫn dắt.
3/ Tư duy ca tụng.
4/ Tư duy tán thán.
5/ Tư duy hồi hướng. Nghóa là do đem công đức hướng
về cứu cánh Bồ-đề.
Cho đến chánh kiến lại cũng như thế. Đấy gọi là
năm mươi tư duy.”

Có người nói: “Trong Thập nghiệp đạo, mỗi nghiệp đạo đều phát khởi 5 bậc tư duy
tốt đẹp: thấp, vừa, cao, cao hơn và cao nhất.
Giống các lối Thiền định của
ngoại đạo.”Có người nói: “Trong Thập nghiệp đạo, mỗi nghiệp đạo phát khởi năm tư duy:
1/ Thanh tịnh gia hành.
2/ Thanh tịnh căn bản.
3/ Thanh tịnh hậu khởi.
4/ Không tìm làm hại.
5/ Nghó đến nhiếp thụ.” Có người nói: “Noi theo một tướng của đức Phật, phát khởi năm mươi sát-na
chưa từng nhiễm tư duy rồiliên tục chuyển hóa.” Hỏi:
“Trong trăm phúc này, mỗi một phúc lượng là gì?”
Có người nói: “Nếu có
thể thọ được nghiệp quả làm Chuyển luân vương thì ngự trị tự tại ở bốn Châu lớn để
chuyển hóa. Đó là một phúc lượng.”
Có người nói: “Nếu có thể thọ được nghiệp quả làm Đế-thích thì tự tại
giữa hai Thiên chúng để
chuyển hóa. Đó là một phúc lượng.” Có người nói: “Nếu có thể thọ được nghiệp quả làm
Thiên vương ở
Trời Tha hóa tự
tại thì tự tại giữa
tất cả Thiên chúng ở Dục giới để chuyển hóa. Đó là một phúc lượng.”
Có người nói: “Nếu có thể thọ được nghiệp quả làm
Thiên vương Đại Phạm thì
tự tại ở cõi Sơ Thiền và Thiên chúng của Dục giới để
chuyển hóa. Đó là một phúc lượng.”
Có người nói: “Khi Thiên vương Đại Phạm là vua của thế giới Ta-bà đến cầu xin đức
Phật thuyết pháp
là một phúc lượng.”
Hỏi: “Khi Thiên vương ấy đến cầu xin đức Phật đem công đức thuyết pháp thì Dục giới còn mang tính trung hòa, không
bị che lấp, không thiện
không ác, sao gọi là phúc lượng được?” Có
người nói: “Khi sửa
sọan đến cầu xin đức Phật thuyết pháp, Thiên vương ấy đang ở tại
Phạm thế. Trước hết, suy nghó thế này: “Ta phải đến cầu xin đức
Phật thuyết pháp để tạo lợi ích lớn lao cho các chúng
sinh.” Bấy giờ, đã có thể gọi là phúc lượng của
Thiên vương ấy rồi.” Điều này không hợp lý.
Tại sao? Vì cho rằng khi chưa tạo nghiệp thì đã thành tựu phúc lượng ấy rồi, nên mới nói như thế. thật ra, khi
Thiên vương
ấy đến cầu xin đức
Phật thuyết pháp xong, liền trở về Phạm cung. Sau
đó, khi đức Phật thuyết
pháp, địa thần loan báo trước tiên. Cứ thuyết
pháp, âm thanh dội đến
Phạm Cung. Pham vương nghe xong, hoan hỷ mừng thầm, phát tâm
thanh tịnh, kính xin tán thán.
Bấy giờ, mới thực
sự thành tựu được phước lượng ấy.”
Có người nói: “Khi thế giới
sắp thành,
tất cả chúng sinh thọ
được nghiệp lự mạnh mẽ của Đại thiên thế giới. Đó là một phúc lượng.”
Có người nói: “Trừ các
Bồ-tát gần đạt
Phật địa, tất cả các chúng
sinh khác có khả năng thọ được nghiệp quả phú lạc,
đó là một phúc lượng.”
Có người nói: “Trong mỗi một phúc lượng ở
đây, phải dùng thí dụ
mới lộ rõ ý nghóa. Thí dụ như tất cả chúng sinh đều
bị mù loà. Nếu có một
chúng sinh dùng phương tiện lớn lao khiến cho
họ đều được mở mắt
thấy đường thì phước đức của chúng sinh ấy là
mốt phúc lượng.
Lại nữa, giả thiết tất cả chúng
sinh đều uống độc dược,
mê man sắp chết. Nếu có
một chúng sinh ra tay giải độc, khiến cho họ
đều được tỉnh táo thì
phước đức của chúng sinh ấy là một phúc lượng.
Lại nữa, giả thiết tất
cả chúng sinh đều bị bắt trói, sắp sửa mất mạng.
Nếu có một chúng
sinh ra tay
giải thoát, khiến cho họ đều được
sống còn thì phước đức của chúng
sinh ấy
sẽ là một
phúc lượng.
Lại nữa, giả thiết tất
cả chúng
sinh đều phá giới phá kiến. Nếu có một chúng
sinh ra tay đồng thời làm cho giới, kiến đều phục hồi đầy đủ thì phước đức của
chúng sinh ấy cũng là một phúc lượng.”
Bình luận rằng:
“Những điều nói
trên đều rất trong sáng
và thích ứng, ca tụng phúc lượng của Bồ-tát, nhưng đều không đúng với
sự thật. Ý nghóa đúng nhất là khi
Bồ-tát tạo
nên mỗi một phước
lượng thì sẽ vô lượng vô biên. Vì Bồ-tát đã tích tụ
đầy đủ xong các pháp
ba-la-mật suốt ba Đại kiếp vô số lượng, đã phát
khởi hạnh nguyện hết
sức lớn lao mà chỉ có đức Phật mới có khả năng
biết được. Những chúng
sinh khác không tài nào ước đoán nổi. Nói như
thế, mỗi một phúc lượng
lớn lao đều có đầy đủ trăm phúc điểm tô. Từ
một tướng tốt cho đến
ba mươi hai tướng tốt đều có đầy đủ trăm phúc
điểm tô như thế cả.
Nhờ có ba mươi hai tướng tốt đầy đủ trăm phúc và tám mươi tướng đẹp phụ điểm tô pháp thân, nên đức Phật thật xứng đáng
là bậc chí tôn chí thắng
khắp cả trên Trời dưới thế vậy.”*
*Phần Bách
phúc mà tác giả rút từ luận Tân-bà-sa rất súc
tích và uyên thâm. Chúng tôi đã cố gắng rất
nhiều khi chuyển dịch sang Việt ngữ, nhưng còn vài chỗ chưa mấy rõ ràng và ít danh từ chuyên khoa khó giải thích trong bài dịch. Vì tác giả viết cho những người rành
Phật học. Xin tham khảo thêm
Phật Quang Đại Từ điển quyển 3 trang 2498,
2499 mục Bách phúc trang nghiêm.

Bộ thứ 8: DU HỌC
Gồm có 4 phần: Thuật ý, Triệu sư, Giác lực, Giáo lượng.

Thứ nhất: PHẦN
THUẬT Ý Trộm nghe:
Đức Nhất
Thiết Chủng Trí, hiệu là Tất-đạt-đa, xuất hiện từ
đầu ba Đại kiếp, độc
tôn vào cuối trăm đời sau. Tóm trọn pháp giới
để làm thành trí; thu hết vũ trụ để tạo nên hình.
Bởi thế, hình hiện hữu
khắp nơi, tầm vó đại
vượt ngoài quy củ; trí tạo ra tất cả, mức hành động dứt khỏi
nghó suy. Không thể đem chuyện nhân gian ước lượng, há được phép lấy nơi chốn luận bàn? Nếu muốn mở tung nhận thức cho đám
ngu mê, c62n phải đề cao
linh tích của bậc đại Thánh. Đôi khi ở trong
hàng ngọai đạo, đôi khi
mang lấy lốt ấu thơ. Tùy cơ ứng hiện giữa đồng loại để dạy dỗ phàm phu, đi cạnh khác giới nhằm hóa độ muôn vật.
Như thế mới xứng là vô
thượng só, gọi là
Trời của Trời. Bởi do ngu trí làu
thông, Thánh phàm khó
đoán. Đạo đức cao cả không thể nghó suy, công lao
vó đại chẳng ai sánh nổi!

Thứ hai: PHẦN
TRIỆU SƯ

Như kinh Phật-bản-hạnh nói: “Khi vua Tịnh Phạn biết thái tử con mình đã lên 8 tuổi
(kinh Nhân-quả nói lên 7 tuổi), liền triệu
tập tể tướng, quần thần đến và phán rằng: “ Các khanh nên biết, nay
trong lãnh thổ của chúng
ta, ai là người có tài năng giỏi nhất có thể làm
thầy dạy dỗ cho thái tử?” Các quan tâu rằng: “Xin
đại vương biết cho,
nay có Tỳ-xa-bà-mật-đa-la
rất tinh thông các bộ luận cao siêu nhất. Vị
ại sư này có thể dạy
dỗ thái tử được.” Nhà vua triệu đại sư đến và
phán rằng: “Tôn giả
đại sư có thể dạy cho thái tử của ta tất cả các môn khoa học và triết lý chăng?” Bấy giờ
Mật-đa tâu rằng:
“Thưa đại vương, thần xin tuân mệnh.
Hôm nay, thần cảm thấy rất vui mừng.” Nhà vua bèn ra lệnh cho năm trăm đồng tử dòng họ Thích hộ vệ bốn bên.
Ngoài ra, còn có vô số đồng nam
đồng nữ theo hầu thái tử đến trường học.

Khi nhìn thấy
thái tử từ xa, do uy đức của ngài, đại sư không
thể dằn nổi, phải đứng
lên kỏi chỗ, quỳ mọp đảnh lễ dưới chân ngài.
Hành lễ xong, đại sư
đứng lên, nhìn quanh bốn phía và cảm thấy rất xấu
hỗ. Bấy giờ, từ giữa
hư không, có một Thiên tử tên là Tónh Diệu, cùng
vô lượng vô biên Thiên
chúng cao cấp nhất giáng hạ từ Thiên cung
Đâu- suất để thường
xuyên hộ trì thái tử. Thiên tử ẩn mình giữa hư
không và nói kệ rằng:

“Các khoa học thế gian Và các môn triết lý,

Vị này đều biết rành

Và dạy được người khác. Đó là vị giỏi nhất,

Vì thương xót chúng sinh, Từ xưa đã thường đến.

Nay lại theo thầy học! Tất cả trí xuất thế, Chân lý và sức mạnh,

Nhân duyên sinh các pháp, Sinh ra rồi diệt vong,

Nhất niệm biết tất cả. Pháp hữu tướng, vô tướng,
Còn chứng biết được hết, Huống chi là chữ nghóa!”

Khi Thiên tử
nói xong bài kệ này, liền lấy hoa rải lên mình
thái tử rồi trở về Thiên cung. Bấy giờ,
thái tử bắt đầu đi học. Ngài lấy loại trầm hương tốt nhất từ đầu bò thần làm bìa tập. Dùng toàn thất bảo trang trí chung quanh bìa và chọn các mùi hương tự nhiên và đặc biệt xức lên
sau bìa
rồi mang đến chỗ của
giáo thọ Tỳ-xa-mật-đa-la và nói rằng: “Tôn giả
đại sư định dạy cho ta
sách gì đây?
Có sách của
Phạm Thiên diễn
giảng. Sách của đại
tiên Khư-lô-sắt-tra. Sách của tiên nhân Phú-sa-ca-la diễn giảng.
Sách A-ca-la (về toán học).
Sách Mộng-già-la (điềm lành).
Sách Da-mị-ni (nước Đại
Tần). Sách Ương-cù-lê. Sách Da-na-ni-ca (lạc
đà). Sách Ta-già-la (nuôi
bò cái). Sách Ba-la-bà-ni (cây lá). Sách
Ba-lưu- sa (lời rủa). Sách
Phụ- dữ. Sách Tỳ-đa-trà. Sách Đà-tỳ-trà-quốc
(Nam Thiên Trúc). Sách
Chi-la-để (hình người). Sách
Độ-kỳ-sai-na-bà-đa.
SáchTỳ-da-mị-xa-la (tạp loại). Sách A-đà-la-đa (vườn chim bên
núi). Sách Tây-cù-da-ni.
Sách Kha-sa. Sách Chi-na-quốc (Đại Đường).
Sách Ma-na (khoa đẩu văn).
Sách Mạt-trà-xoa-la.
Sách Tỳ-đa-tất để
(thước). Sách
Phú-số-ba (hoa).
Sách Đề-bà (Trời).
Sách Na-già (rồng).
Sách Dạ-xoa. Sách
Càn-thát-bà (thần âm nhạc). Sách A-tu-la. Sách
Ca-lâu- la (chim Kim-sí).
Sách Khẩn-na-la (Phi nhân).
Sách Ma-hầu-la-già
(rắn lớn).Sách
Di-già-già-ca (tiếng thú). Sách Ca-ca-lâu-đa (tiếng
chim). Sách Phù-ma-đề-bà
(Địa cư Thiên). Sách An-đa-lê-xoa-đề-bà (Xử không
Thiên). Sách Tước-đa-la-cầu-lô (phía Bắc núi
Tu-di). Sách
Bô- lâu-bà-tỳ-đề-ha
(phía Đông núi Tu-di). Sách Ô-sai-bà (đưa lên).
Sách Nị-sai-bà (ném).
Sách Ta-già-la.
Sách Bạt-xà-la (kim cương).
Sách Lê-già-ba-la-để-lê-già (đi lại). Sách Tỳ-khí-đa
(quỷ ăn đồ thừa).
Sách A-nậu-phù-đa (chưa từng có).
Sách xa-ta-đa-la-bạt-đa.
Sách Già-na-na- bạt-đa (cùng
chuyển). Sách Ưu-sai-ba-bạt-đa. Sách
Ni-sai-ba-bạt-đa. Sách
Ba-đà-lê-khư (chân). Sách Tỳ-câu-đa-la-ba-đà-na-địa (câu từ
2 tăng lên). Sách
Da-bà-đà-thâu-đa-la 9tăng 10 câu trở lên). Sách
Mạt- trà-bà-sẩn-ni (trung
lưu). Sách Lê-sa-da-bà-đa-ba-xỉ-tỳ-đa (các
khổ hạnh trên núi). Sách
Đà-la-ni-tỳ-xoa-lê (xem đất). Sách
Già-già-na-tỳ- lê-xoa-ni (xem hư không).
Sách Tát-bồ-sa-địa-ni-sơn-đà (mục lục tất
cả dược thảo). Sách
Sa-la-tăng-già-hà-ni (tổng lãm). Sách
Tát-bà-lâu-đa (tất cả các loại âm thanh).* Nghóa của
sáu mươi bốn quyển
sách này trong bảy văn có cho chú thích và có chỗ không, nhiều lời chú
thích không rõ ràng lắm,
nên không thể cho vào. Đáng tiếc là những từ
điển chuyên môn ngày nay
cũng ít thấy giải nghóa. Chờ các người về sau
tra cứu lại thôi.

Khi thái tử kể xong những tên sách này, lại hỏi giáo thọ
Mật-đa rằng: “Trong tất
cả sáu mươi bốn quyển sách này, không biết tôn giả
định dạy cho ta
sách nào đây?”
Bấy giờ, Đa-la nghe thái tử kể tên
những sách ấy xong, trong lòng vui mừng
thanh thản, giấu kín
thẹn thùng,
dẹp bỏ lòng kiêu căng
ngã mạn, hướng về thái tử và nói kệ rằng:

“Hiếm thấy bậc trí tuệ thanh tịnh, Tùy thuận các pháp ở thế gian.

Tự mình tinh thông mọi sách luận, Lại chịu đến học hỏi cùng ta.

Tên những sách này ta chửa biết, Ngài đã cầm tay đọc làu làu.

Là bậc chí tôn trong trời người, Nay còn muốn tìm thầy học hỏi.”

Thuật rằng:*

Than ôi! Nghiã
lý huyền diệu chẳng có âm thanh, nhờ ngôn
ngữ để diễn tả ý
tưởng; ngôn ngữ đa đoan không có dấu tích, mượn văn tự để ghi chép âm thanh.
Thế nên, văn tự là phương tiện diễn tả ngôn ngữ; ngôn ngữ là phương tiện diễn tả nghiã lý. Âm nghiã phải thật xứng
hợp, không thể thiên
lệch quá độ. Do đó, công dụng của văn tự bao la đầy vũ trụ.

Ngày xưa, có
ba nhân vật chính tạo ra văn tự. Lớn nhất là Phạm Thiên, văn tự ấy viết về phía phải. Kế đến là Khư-lô, văn tự ấy
viết về phía trái. Nhỏ
nhất là Thương Hiệt, văn tự ấy viết xuống phía dưới. Phạm Thiên và
Khư-lô đều ở bên
Thiên Trúc. Sử thần
Thương Hiệt của Hoàng Đế sống tại
Trung Hoa. Phạm Thiên và Khư-lô bắt chước
phép tắc của Trời Tónh
Cư; Thương Hiệt mô phỏng văn vẻ dấu chân các
loại chim chóc. Dẫu văn tự và thư pháp thật
sự khác xa nhau, nhưng
mục đích diễn tả nghóa
lý vẫn chỉ là một.
Kính xét lời dạy của tiên hiền, có 64
bộ sách.
Lưu truyền chốc
lát, biến đổi chi ly. Quỷ
rồng 8 bộ, kiểu chữ trăm hình. Tựu trung vẫn chấp nhận
Phạm Thiên và Khư-lô là văn tự hoàn bị nhất trên thế giới.
Vì vậy, các nước bên
Thiên Trúc mới gọi là sách Trời và các nước ở
Tây phương ghi chép kinh điển đều noi theo
Phạm văn ấy.
Tuy thế, trong
36 nước, thỉnh thoảng vẫn
có chỗ khác biệt. Liệu cũng giống Trung Quốc có
các biến thể triện lệ đó chăng?
Xét cổ thể của
Thương Hiệt, thấy đã biến đổi qua các đời.
Cổ thể chuyển thành trứu.
Trứu dời thành triện. Triện đổi thành lệ. Quá trình biến đởi cũng rất nhiều. Đến như 8 thể
sinh thêm thì
có tiên, rồng,
mây, cỏ. Hai mươi bốn
lối viết thì có khải, thảo, châm, thù.* Tên gọi vàthể loại tuy nhiều, nhưng công dụng lại càng ít ỏi.
Như thế, theo định nghóa

nguyên sơ, thư pháp có đầy đủ 6 lối.
Trong đó, hợp thời và nhanh
chóng nhất là lối triện.
Qua đây, nguồn gốc của thư pháp Trung Quốc và
Aán Độ có thể biết
được sơ lược.”

Lại nữa, kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, vua
Tịnh Phạn lại triệu tập quần thần, phán rằng: “Ở đâu có thầy giỏi vũ thuật nhất có
thể dạy cho thái tử của
ta?”Các quan tâu rằng: “Tại đây có người họ
Thích tên Thiện Giác và
con của ông ấy tên là Sàn-đề-đề-bà (Nhẫn
Thiên) có thể dạy cho thái tử võ nghệ và binh pháp. Hai cha con bọn họ biết tất cả hai mươi chín môn kỹ thuật tài giỏi và điêu luyện nhất.”
Nhẫn Thiên được triệu đến,
tâu với nhà vua rằng: “Thần có thể dạy dỗ thái tử.”
Vì thái tử ham thích đi chơi, nhà vua lập ra một vườn lớn tên là
Cần Cù để thái tử vào ngao du
hay sai xoa bóp. Lúc ấy, năm trăm đình thần thuộc dòng họ Thích đều ra tay lo liệu cho con của họ.
Tất cả những tác phẩm cổ điển đem dạy cho thái tử cũng đều được dạy cho con họ học.
Lại nữa, người đời chồng
chất tháng ngày học tập, đôi khi cũng không thành
tựu được. Thái tử
và các đồng tử họ Thích chỉ mất bốn năm học tập, tất cả đều đã
hoàn thành, thông
suốt mọi thứ, thanh thản vô ngại.
Nhẫn Thiên thấy thế, làm bài
kệ cho thái tử rằng:

“Ngài vào tuổi niên thiếu, Đến trường vui học tập.

Không mất nhiều công sức, Nháy mắt hiểu ra ngay.

Học trong thời gian ngắn, Hơn người học rất lâu.

Tuyệt học thu hoạch được, Kết quả vượt xa người.” Bấy giờ,
thái tử sinh trưởng giữa chốn vương cung. Khi còn nhỏ bé, rong chơi chưa học. Khi lên tám tuổi, chất vấn giáo thụ, rồi đến học đường theo học bên cạnh hai tôn giả Mật-đa và
Nhẫn Thiên. Đọc
những sách triết lý và tất cả các kỹ thuật binh pháp khác. trải qua bốn
năm, đến khi lên mười
hai tuổi đã tinh thông các môn học thuật. Sau đó, tuỳ thuận thế gian, cho vui mắt thích tai, có lần thái tử đã đến vườn
Cần Cù dạo chơi bắn đùa. những đồng tử họ
Thích cũng đều vui chơi ở
vườn mình. Khi ấy, có
bầy nhạn bay thành hàng giữa không trung. Đồng
tử Đề-bà-đạt-đa giương cung lên bắn, trúng được một con. Con nhạn
bị bắn phải, mang lấy mũi
tên rơi vào vườn của thái tử. Thấy thế, thái tử đưa hai tay nâng nhẹ lên, ngồi xếp bằng và đặt nó lên đùi rồi lấy
tay trái lẹ làng giữ
lại. Tay phải rút tên và dùng sữ mật băng bó dùm vết thương. Đề-bà
sai người
sang nói với thái tử rằng: “Ta bắn trúng
một con nhạn, rơi vào
vườn của thái tử, xin thái tử mau mau giao trả,
không được giữ lại.”
Thái tử bảo người ấy rằng: “Nếu con nhạn chết,
ta sẽ trả lại cho ngươi. Nếu nhạn
còn sống, không thể trả được!”
Nghe xong, Đề-bà-đạt-đa lại
sai người ấy sang nói với thái tử: “Dù sống hay
chết, đều phải trả lại.
Chính tay ta đã bắn trúng trước. Tại sao liều lónh
giữ lại?” Thái tử
đáp rằng: “Ta đã bắt được con nhạn này trứơc, nên
phải như thế. vã lại, từ khi ta phát tâm
Bồ-đề đến nay, ta đều phải giữ gìn
tất cả mọi chúng sinh.
Huống gì con nhạn nhỏ bé này lại không thuộc về ta chăng?”
Vì chuyện này, hai bên liền nổi lên
tranh giành, phải tụ
họp các trưởng lão họ
Thích khôn ngoan nhờ phân xử. Bấy giờ, có vị
Trời Tónh Cư biến thành
một trưởng lão già cả chen vào đám đông, nói lên rằng: “Người nào có công chăm
sóc nhạn thì được giữ lại.
Người nào bắn trúng thì phải thả ra.” Các vị trưởng lão họ Thích đều khen phải, liền nói lớn
lên rằng: “Phải đấy, phải đấy. Nên theo lời của vị nhân đức này.” Đây là nhân duyên cấu kết thù oán đầu tiên giữa đồng tử
Đề-bà- đạt-đa và thái tử.”

Thứ ba: PHẦN GIÁC LỰC
Như kinh Nhân-quả nói: “Khi lên mười tuổi, thái tử đấu
sức
với anh em, nên cùng hàng
vạn thân thích sửa soạn ra khỏi thành. Bấy
giờ, có một con voi lớn
đứng chận trước cửa thành. Không ai dám xong
lên. Đề-bà-đạt-đa vung tay đánh mạnh vào đầu, voi liền nhào xuống
đất. Nan-đà lấy ngón
chân gạt văng ra bên đường. Thái tử giơ tay xách voi lên, liệng ra
khỏi thành, rồi lấy tay hứng lấy, không cho bị thương.
Nhờ thế, voi được sống
lại. Mọi người hoan hô chưa từng có, cảm thấy
hết sức lạ lùng. Từ bốn phương xa xôi, hằng trăm nghìn vạn ức cùng
kéo đến xem.
Trong vườn đặt bảy lớp
trống vàng, trống bạc, trống
thau, trống đồng, trống
sắt. Mỗi thứ đều có bảy cái. Đề-bà-đạt-đa ra
tay bắn trước, xuyên thủng ba trống vàng. Kế tiếp,
Nan-đà cũng bắn xuyên
ba cái. Thái tử che cung
yếu, sai chọn một cây cung tốt của tổ vương
cất trong kho, không ai
giương nổi. Thái tử đang ngồi, lấy tay gảy dây
cung. Tiếng ngân nghe vang dội khắp
trong thành. Hằng trăm vạn người xem và các thiên tử giữa hư không đều cất tiếng ca tụng. Thái tử giương
cung bắn ra một phát. Mũi
tên xuyên qua tất cả bảy lớp trống, ăn xuống
đất, nước vọt lên
thành suối, rồi lại xuyên qua núi Đại Thiết vi.” Lại nữa,
kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, Chúa Trời
Đế-thích cầm mũi tên do
thái tử bắn ra, bay về Trời Tam thập tam. Xong xuôi,
đặt ra lễ
tên trong Trời ấy để kỷ niệm. Thường chọn ngày lành, tụ
tập chư Thiên, đem các
loại hương hoa cúng dường mũi tên ấy. Đến nay, chư Thiên còn giữ ngày lễ kỷ niệm mũi tên ấy.
Lại nữa, thái tử cầm
tên bắn ra một phát,
xuyên thủng bảy con heo sắt, rồi ăn xuống suối
vàng. Chỗ đất do tên ăn
xuống, biến thành một miệng giếng. Đến nay,
mọi người thường gọi
là Giếng tên. Lại nữa, thái tử cùng anh em họ
Thích đánh nhau. Tất cả
đều té nhào xuống đất nhưng không bị thương.
Anh em họ Thích cùng nhau
xúm lại đánh thái tử. Thái tử vung tay húc vào. Tất cả đều ngả vật xuống.
Bấy giờ, bọn họ Thích và quần chúng đi
xem đều cả thấy lạ
lùng. Từ giữa hư không, vô lượng Thiên chúng cùng
lên tiếng nói kệ rằng:

“Tất cả những lực só hùng mạnh
Trong các thế giới khắp mười phương Đều có sức
lực như Điều-đạt,

Không bằng cọng lông của thái tử. Thánh nhân uy đức
sức vô biên, Vừa lấy tay đụng đã té nhào.

Thánh nhân thần lực rất lớn lao, Bọn ngươi sao dám cùng
ngài đấu? Như núi Tu-di sừng sững kia,

Thiết vi lớn nhỏ rất kiên cố

Và các ngọn núi khắp mười phương, Vừa đụng một
cái, nát thành bụi!

Kim cương châu cứng như thép nguội, Cho đến các loại
châu báu khác, Thần lực Thánh nhân bóp nát tan.

Huống gì đánh bọn ít sức ấy!”

Khi chư Thiên
nói xong bài kệ này, liền lấy đủ loại hoa Trời
rải lên mình thái tử
và ẩn mình giữa hư không, không chịu xuất hiện.
Bấy giờ, vua Tịnh Phạn
biết được thái tử của ngài có tài năng xuất
chúng, thắng hết tất cả
mọi người. Tận mắt chứng kiến, nhà vua vô cùng hớn hở vui mừng, ra lệnh trang
sức chuỗi anh lạc cho con voi trắng để thái tử cưỡi vào thành. Khi con voi trắng vừa ra cửa thành, gặp Đề-bà từ
ngoài đi vào.
Thấy vậy, liền chận hỏi: “Voi này dành cho ai? Dắt đi đâu?”
Nài voi trả lời: “Dắt ra khỏi thành để thái tử
Tất-đạt-đa cưỡi về đại nội.”
Vì ganh tị, Đề-bà-đạt-đa
vương tay trái chụp lấy vòi voi, tay phải thộp
lấy trán, lật nhào xuống
đất, xoay vòng ba lượt. Voi liền chết mất. Xác voi nằm nghẻn cửa thành. Mọi người qua lại không
thông thương. đường
sá ùn tắc,
không thể đi lại được. Đồng tử Nan-đà bước
đến, hỏi rõ cớ
sự, liền lấy tay phải
nắm đuôi voi kéo ra khỏi thành được chừng bảy bước. Thái tử lại hỏi: “Ai kéo voi ra khỏi thành?” Mọi người đều đáp:
“Chính tay Nan-đà.”
Thái tử khen:
“Hay thay Nan-đà. Ra tay giỏi thật!”
Thái tử nghó rằng: “Hai người ấy tuy biết thể hiện
sức lực của họ, nhưng xác
con voi này to lớn quá.
Sau này, thối rữa, mùi hôi sẽ xong lên khắp
thành.” Vì vậy, thái tử lấy tay trái giở voi lên, tay phải đỡ lấy rồi liệng vào
giữa không trung, vượt qua bảy lớp tường cao, bảy lớp
hào sâu, văng ra
khỏi thành khoảng một
câu-lô-xa mới rơi xuống đất, biến thành một hố
sâu. Đến nay, mọi người
còn truyền tụng và gọi chỗ ấy là Hố voi rơi,
chính là nơi này vậy.
Bấy giờ, vô số người, đông đến hằng trăm nghìn,
cùng nói lớn rằng:
“Thật là hy hữu lạ lùng! Chưa từng chứng kiến.
Rồi cùng nói kệ rằng:

“Điều-đạt quật chết voi trắng xong, Nan-đà kéo đi được bảy bước.

Thái tử vung tay liệng giữa trời, Giống hệt hòn đất
văng khỏi thành!”

Kinh Tập-nhất-thiết-phước-đức-tam-muội nói: “Bấy giờ, đại thành
Tỳ-da-ly có một đại lực
só tên là
Tónh Uy Đức luyện tập được
sức mạnh lớn lao đến nổi tất cả mọi chúng
sinh trong cõi
Diêm-phù-đề đều không thể
sánh kịp. Nghe đồn
sa-môn
Cù-đàm thành tựu công lực bằng 10 đại
lực só, bèn
suy nghó: “Ta phải đến xem
sa-môn
Cù-đàm so với
ta như thế nào.” Nghó
xong, tìm đến chỗ đức Phật. vừa gặp đức Phật,
đã cảm thấy hết sức
tin yêu. Quỳ lạy dưới chân và chú tâm quan sát.
Đức Phật biết hết,
nhưng muốn thâu phục đại lực só này, liền bảo
Mục-liên: “Ông hãy đi lấy mũi tên hồi ta còn
làm Bồ-tát đã bắn thi cùng anh
em quý tộc của dòng họ
Thích.” Mục-liên bạch Phật: “Tôi không biết nằm ở chỗ nào.”
Khi ấy, từ tay phải, đức
Phật phóng hào quang lớn
chiếu xuyên suốt đến
dưới tầng đại kim cương của ba nghìn thế giới, thấy
rõ mũi tên găm chặt
vào đó. Đức Phật bảo Mục-liên: “Ông thấy mũi tên rồi chăng?”
Mục-liên bạch rằng: “Tôi đã thấy rồi.” Đức
Phật bảo Mục- liên: “Ông hãy đi lấy mang về đây!”
Mục-liên lập tức xuống đó lấy
về, nhanh như một cái co
duỗi cánh tay. Tất cả đại chúng đều chứng
kiến Mục-liên vừa đi
xuống, liền mang mũi tên về cho đức Phật. đức
Phật bảo: “Đây chỉ là
sức do cha mẹ sinh ra, chưa phải là thần lực. Nếu hồi đó ta dùng đến thần lực, mũi tên này đã xuyên qua vô lượng vô
biên thế giới của chư Phật!”
Thứ tư: PHẦN
GIẢO LƯỢNG
Như kinh Tập-nhất-thiết-chư-công-đức-tam-muội nói: “Đức
Phật bảo Mục-liên:
“Như sức của tất cảThiên tử trong tất cả bốn
Thiên vương bằng sức một
Thiên vương. Sức mười Thiên vương bằng sức một
Thiên tử trong
Trời Tam thập tam.
Sức của tất cả các Thiên tử trong
Trời Tam thập tam bằng
sức
một Đế-thích.
Sức mười Đế-thích bằng
sức một Thiên tử trong
Trời Diệm-ma.
Sức của tất cả các Thiên tử trong
Trời Diệm-ma bằng
sức một Thiên tử trong
Trời Đâu-suất-đà.
Sức của tất
cả các Thiên tử trong
Trời Đâu-suất-đà bằng sức một Thiên vương
trong Trời Đâu-suất-đà.
Sức mười Thiên vương trong Trời Đâu-suất-đà
bằng sức một Thiên tử
trong Trời Hóa lạc. Sức của tất cả các Thiên tử
trong Trời Hóa lạc bằng
sức một Thiên vương trong Trời Hóa lạc. Sức
mười Thiên vương trong
Trời Hóa lạc bằng sức một Thiên tử trong Trời
Tha hóa tự tại.
Sức của tất cả các Thiên tử trong
Trời Tha hóa tự tại bằng
sức một
Thiên vương trong
Trời Tha hóa tự tại.
Sức mười
Thiên vương trong Trời Tha hóa tự tại bằng
sức của một Thiên tử trong
Trời Ma Thiên. Sức của tất cả các
Thiên tử trong Trời Ma Thiên bằng sức một Ma
vương. Sức mười Ma vương
bằng sức nửa lực só. Sức mười lực só bằng
sức một đại
lực só.
Sức mười đại lực
só bằng
sức một Bồ-tát tu hành
một trăm kiếp.
Sức mười Bồ-tát tu hành một trăm kiếp bằng
sức một
Bồ-tát tu hành một ngàn kiếp.
Cứ thế mà tính, lần lượt tăng thêm mười lần,
cho đến sức của mười
Bồ-tát tu hành nghìn nghìn nghìn vạn kiếp mới
bằng sức một
Bồ-tát Vô sinh pháp nhẫn.
Sức mười
Bồ-tát Vô sinh pháp
nhẫn bằng sức một
Bồ-tát Thập địa. Sức mười Bồ-tát Thập địa
bằng sức
một Bồ-tát Tối hậu
thân. Này, Mục-liên!Vì Bồ-tát thành tựu sức
được như thế, nên vừa
sinh ra đã đi bảy bước.
Thế giới này, nếu
Phật không trì
giữ lại, thì đã hủy
hoại không còn. Tại sao thế? Vì khi Bồ-tát sinh ra xong, bước đi bảy bước, thế giới này vốn rộng
sáu mươi
nghìn do-tuần.
Khi Bồ-tát hạ
chân xuống, mặt đất
sẽ lún
sâu hằng trăm
nghìn do-tuần.
Khi Bồ-tát giở chân
lên, mặt đất sẽ trồi lên hằng trăm nghìn do-tuần.
Nhờ Phật giữ lại, khiến thế giới này không bị chấn động hủy hoại,
chúng sinh không bị
khổ sở.
Khi Bồ-tát Tối hậu thân vừa
sinh ra, đã có đầy
đủ sức như thế. giả
sử tất cả chúng
sinh trong thế giới đều thành tựu đầy
đủ sức của Bồ-tát
sắp thành Đạo Bồ-đề, đem bổ túc vào trí lực xứ phi
xứ của Như Lai, cũng sẽ
không bằng được một phần trong trăm nghìn
vạn ức phần. Đến nỗi
dùng tóan số thí dụ cũng không tính được. Nếu
thành tựu được mười
loại sức như thế, mới gọi là Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Giác. Ở đây, chưa nói đến thần lực
của Bồ-tát. Nếu dùng đến thần lực, có thể đem hằng
sa thế giới đặt lên đầu một cọng lông ở ngón
chân, hất tung qua vô
lượng hằng sa thế giới. Cứ thế hất qua lại, cũng
không làm cho chúng sinh
khổ sở. Thần lực này không thể đo lường tính tóan nổi.
Nếu Như Lai thị hiên đầy đủ thần lực này, hàng ngũ Thanh văn
các ông còn chưa đủ
sức tin nổi, huống chi các chúng sinh khác?
Khi đại lực
só
Tónh Uy Đức nghe đức Phật nói đến
sức do phụ
mẫu sinh ra của Bồ-tát
xong, lòng vô cùng kinh hoàng sảng sốt, đến nỗi
tóc lông đều dựng
đứng, lấy làm hy hữu lạ lùng. Kiêu căng ngã mạn
đều tiêu, xin quy y Tam
bảo, phát tâm Vô thượng Bồ-đề.”



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 10</卷>

Bộ thứ 9: NẠP PHI
Gồm có 6 phần: Thuật ý, Quán đỉnh, Cầu hôn, Nghi báng,
Thai nạn, Thần dị.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Than ôi! Pháp
thân vô tướng, tùy cảm ứng để thị hiện; cơ
duyên muôn đường, nên hóa tích cũng rất nhiều. Hoặc lìa dục để học
Đạo, hoặc chịu nhẫn để
tỏ quyền. Nếu chẳng cho thấy chuyện nạp phi,
bọn phàm phu sẽ chê bai
không phải là người trần thế. dù cho thấy hưởng thụ ngũ dục, nhưng không vì thế dễ dàng thay đổi tâm niệm
sắt son.
Do đó, khi dạo qua bốn
cửa thành của vương quốc, thấy tám cảnh khổ
sinh già bệnh chết, đã
than rằng: “Đời người như thế, lây lất sao đành?”
Bỏ khổ tìm chân, bắt
đầu từ đấy. Vì vậy, kinh Duy-ma nói: “Trước bị
dục lạc trói buộc nên
sau mới xuất gia.”

Thứ hai: PHẦN
QUÁN ĐỈNH
Theo kinh Nhân-quả nói: “Khi thái tử đã lớn tuổi, phụ vương
ban sắc cho các nước rằng,
sau ngày mồng tám tháng hai,
sẽ làm lễ
quán đỉnh cho thái tử.
Tất cả hãy đến tập họp dự lễ lập ngôi thái
tử. Sắc
đã ban hành, quốc vương
và quần thần các nước đều tề tựu đúng ngày
để tham dự lễ lập thái
tử và ban ơn đại xá.”

Luật sư Đạo
Tuyên ở chùa Tây Minh tại Trường an, lấy đạo
đức soi sáng Tăng-già,
có tuệ nghiệp siêu việt đại chúng. Tinh thành
khổ hạnh đến phút lâm
chung. Xưa sớm theo thầy, hơn năm mươi năm đi khắp xa xôi hỏi Đạo. Nuôi chí hộ trì,
gặp được điều hay, chăm chút dựng xây tam bảo. Ghi chép phép tắc, được hơn một
trăm quyển.
Kết tập quy củ, rất có ý chỉ. Đến tháng hai năm
Càn Phong thứ hai triều
Đại Đường ta, luật
sư tinh tiến tónh tu trong chùa cũ
Tónh Nghiệp ở
Nam Thạnh cung tại kinh thành.
Tuổi tác xế chiều, sức lực suy giảm. Hằng nhớ
Tứ sinh, thường mơ
Tam hội. May có duyên xưa, gặp gỡ linh cảm, bệnh liền bớt dần.
Luật sư dốc chí
kiền thành, thọ được
ứng nghiệm.
Bấy giờ, có các tướng tá của Bốn vị
Thiên vương xuống đến cửa phòng. Đi
đứng giống người, dẫm
chân thành tiếng. Luật sư hỏi ra: “Ai đó?” Đáp
lại: “Đệ tử Trương
Quỳnh.” Luật sư lại hỏi: “là thí chủ phương
nào?” Đáp rằng: “Đệ tử là con thứ 15 của
Nam Thiên vương ở cõi Dục giới
thứ nhất. Phụ vương có
91 người con anh hùng dũng mãnh, cùng cai
quản kinh thành.
Thống lãnh các hàng ngũ đạo, đời trên bộ dưới nước,
giữ gìn những kẻ xâm
phạm biên cương. Tất cả đều thọ trì Phật pháp,
coi sóc thiện ác, khiến cho
Chánh pháp hưng long, cốt để vun trồng cội
đức mai hậu. Theo kinh, đệ
tử là con của Thiên vương Tỳ-lưu-ly ở
phương Nam, trong hàng ngũ
bốn Thiên vương hộ thế, thương lo toan bảo vệ, không nhận chức
ngồi suống.
Luật sư lại hỏi: “Thí chủ không chê ta
đức bạc, nên mới đến
thăm. Tại sao lại đứng ngoài cửa, không vào?”
Đáp rằng: “Đệ tử
chưa được sư phụ cho phép, nên chẳng dám tuỳ tiện bước vào.”
Luật sư bảo: “Xin mời vào ngồi.”
Vào xong, hành lễ và khép
nép ngồi xuống.
Luật sư lại hỏi: “Thí chủ đã dốc lòng tin tưởng
Tam bảo và vâng lời
Phật dạy, ra
sức hộ trì. Hãy đến đây cho ta thấy mặt.
Tại sao lại không chịu
hiện hình?” Đáp rằng: “Báo thân của đệ tử khác
với mọi người. Hào quang cũng khác.
Sợ gây kinh hãi.
Cùng sư phụ
đàm đạo thế này cũng
đủ. Cần gì phải hiện hình?” Luật sư lại hỏi: “Từ
vào Xuân đến nay, sức
lực của bần đạo yếu dần, thuốc thang không công hiệu. Chẳng hay tuổi thọ thế nào?” Đáp rằng: “Tuổi thọ của
sư
phụ sắp hết, không cần lo liệu thuốc thang.”
Luật sư lại hỏi:
“Mạng chung
ngày nào?” Đáp rằng:
“Không thể nói được ngày nào. Chỉ biết tuổi thọ
của sư phụ chẳng còn bao lâu.
Sẽ sinh vào cõi Trời thứ tư trong quốc độ
của đức Phật Di-lặc.”
Luật sư lại hỏi: “Lấy ai làm bạn?” Đáp rằng:
“Người anh thứ ba của
đệ tử tên là Trương Dư. Thông minh lanh lợi, hâm
mộ Phật pháp. Có sọan
kinh Kỳ-hoàn-đồ hơn một trăm quyển. Nổi tiếng trên Trời cho tới dưới địa ngục.
Luật sư nhân đó, bộc bạch nhiệt tâm,
xin được chép lại để
khai hóa cho Tăng tục. Lại có Thiên nhân Vi Côn
là một trong tám hàng
đại tướng của Nam Thiên vương. Vị này đứng
đầu trong ba mươi hai vị
đại tướng của Bốn Thiên vương. Bẩm chất
thông tuệ Thánh sinh, sớm
lìa ngũ dục. Phạm hạnh thanh tịnh, tu nghiệp trinh thành. Được
Phật phó chúc, nuôi chí hộ trì, xiển dương
Chánh pháp vào bậc thứ nhất trong cả ba Châu. Vô ngã vô cấu, lo lắng cho tứ chúng;
đạt vật đạt Pháp, siêu
việt khắp Năm thừa. Thế nên, Tứ hữu lần lượt
thoát khỏi suy đồi; tăng
tượng hư hao đều được bảo hộ. Luật sư thường
nhờ
mở lòng
giải đáp, các vị góp nhiều ý kiến tinh tường.
Tán thán luật
sư biên tập Thánh tích,
san địng gọn gàng thanh sách để giữ gìn. Nhờ thế,
Luật sư vâng theo thần ngữ, gượng bệnh cầm bút. Nghe xong liền chép, gom thành
mười quyển.
Luật sư lo âu tuổi thọ gần hết, lại
sợ
Thiên nhân sắp về, chữ nghiã còn vời vợi bao la, nên không màng tâm đến
mọi chuyện. Vì vậy, văn
tự có chỗ sơ suất, nhưng chỉ cốt đạt được
Thánh ý, không cần câu chấp
văn vẻ. Những chỗ thiết yếu chưa hiểu chắc chắn, đều được đem hỏi để xóa bỏ hoài nghi, giải tỏa lầm lẫn.
Toàn sách
gồm ba ngàn tám trăm
điều, chia thành mười Thiên:
1/ Nói về nghi thức kết tập.
2/ Nói về kệ tụng của Thiên nữ.
3/ Nói về phó chúc xá-lợi.
4/ Nói về phó chúc y bát.
5/ Nói về phó chúc kinh tượng.
6/ Nói về phó chúc Phật khí.
7/ Nói về kết tập trước sau. 8 và
9/ (chưa xong, khuyết mất tên gọi). 1
0 / Nóivề giữ gìn Thánh tích. Luật sư đã chính mình thọ nhận linh âm. Vừa phát ra, liền
thấy hân hoan. Tai mắt tuy
mõi mệt, nhưng tâm thần không hề khổ sở.
Chỉ ân hận không biết
được sớm, nên văn vẻ chưa được chu toàn. Nay
hãy theo lời Thiên nhân
diễn giảng, phù hợp với diệu chỉ của Tam tạng thì biên chép vào. Tuy nghe từ miệng chư Thiên, nhưng cũng giống
như lời Phật dạy. Bắt
đầu từ tháng hai tới tháng sáu, ngày nghỉ đêm
truyền, không hề gián đọan. Đến ngày mồng ba tháng mười đầu mùa Đông,
sức lực của
Luật sư
suy kiệt.
Tràng phan phất phới, hương tỏa đầy trời.
Chư Thiên và
Thánh chúng cùng nói: “Từ Trời
Đâu-suất xuống mời
Luật sư.”
Luật sư ngồi
trang nghiêm, chắp tay nhập định, nhắm
mắt thâu thần. khi ấy, có hơn trăm nghìn người đều thấy hương tỏa hoa rơi
nghinh đón luật sư bay về
Trời. Luật sư vốn là pháp lữ của bần đạo, cùng
đến pháp đàn tham học.
Tuy hạnh giải có chỗ khác nhau, nhưng vẫn cùng chí hướng
trước thuật. Thâu thái kiến thức đều đúng lý
đúng sự;
trích dẫn kinh sách cốt
tóm tắt cương yếu. Lại đem phân thành chương
mục rõ ràng, cốt nhầm
bảo tồn Chánh pháp, duy trì mục đích lợi tha.

Bấy giờ, bốn
Thiên vương bạch luật
sư Đạo
Tuyên rằng: “Khi sắp nhập Niết-bàn, đức
Như Lai ở cùng Trời người và đại chúng tại tịnh
xá Ngưu đầu phía Nam ao A-nậu-đạt trên đỉnh núi
Hương. Ngài bảo
Đại Ca-diếp rằng: “Ông hãy cùng
Tu-bồ-đề lên đỉnh núi
Tu-di thổi kèn pháp lớn triệu tập các
Bồ-tát thập địa, thanh văn,
Phạm Thiên, Đế- thích, bốn
Thiên vương và chư Phật mười phương cùng về tụ họp tại
núi Hương này.” Ca-diếp
vâng lời, triệu tập đầy đủ đại chúng. Khi ấy,
đức Thế tôn ngồi kiết
già phu tọa, nhập định Kim cương Ta-muội. Mặt
đất chấn động mạnh đủ
sáu cách. Từ mi bạc phóng hào quang chiếu diệu
khắp Đạii thiên thế giới
suốt bảy ngày. Toàn thể đại chúng đều
thắc mắc, không hiểu
nhân duyên. Đức Thế tôn xuất định Tam-muội, thanh thản mỉm cười bảo
đại chúng: “Trước đây, khi ta mới vượt thành ra
khỏi cửa cung,
Càn-thát-bà chúa thống lãnh thuộc hạ cử hành hằng
nghìn bản Thiên nhạc, đến
đó hỏi ta rằng: “Ngài muốn đi đâu?” Ta đáp:
“Ta muốn đi tìm Đạo
bồ-đề.” Càn-thát-bà chúa ấy nói: “Ngài nhất định
sẽ thành Chánh giác.
Ngày xưa, khi đức Phật Câu-lưu-tôn sắp nhập
Niết- bàn, đã giao cho
tôi một bình vàng. Trong đó có tháp quý đựng bảy
ấn báu. Hai ấn vàng và
năm ấn bạc. Dặn tôi luôn luôn cất giữ. Khi thái tử Tất-đạt thành
Chánh giác, tôi
sẽ tìm đến tận nơi trao lại cho ngài.
Chẳng bao lâu nữa, thái
tử Tất-đạt sẽ thành Đạo.” Bấy giờ, Thiên vương
Đại Phạm và thổ thần
Kiên Lao dùng vàng ròng và bạch ngọc xây đàn
kim cương lớn, trang hoàng
bằng các loại châu báu, ở phía Nam cây
Bồ-đề. Càn-thát-bà
chúa bạch chư Phật mười phương rằng: “Tôi thấy các đức Phật thời quá khứ, khi mới thành đạo, đều lên đàn kim cương.
Lấy nước đựng đầy bình vàng, tưới lên đỉnh đầu của đức Phật để hoàn thành
ngôi vị Pháp vương. Nay
thấy đức Thích-ca mới vừa thành Đạo, cũng nên bước lên đàn kim cương như các đức
Phật ngày trước. Tôi nghe dưới
bảy lớp biển trong của
núi Tu-di có nước tám công đức. Ngày xưa, khi chư Phật
sắp bước lên ngôi vị
Pháp vương, đều bước lên đàn kim cương, lấy nước ấy tưới lên đỉnh đầu. Tôi thân hành đi lấy đem về tưới cho
đức Thích-ca.”
Càn-thát-bà chúa mở bình lấy tháp đựng ấn ra, rồi đem bình đi lấy nước.
Bấy giờ, chư Phật mười phương bảo ta bước lên đàn.
Ta liền đi vòng quanh đàn ba lượt. Từ phía Nam bước lên đàn, di chuyển
về phía Tây, đến đứng giữa đàn, quay về phía Bắc, trải tọa cụ và lễ chư Phật
mười phương.
Chư Phật bảo ta ngồi nhập định kim cương
Tam- muội. Chư Phật lại
bảo long vương Bà-kiệt rằng: “Ông hãy xuống
đáy biển lớn, trên đỉnh núi
Tân-già-la ở bãi nhỏ của Bảo mã vương có động lớn tên là
Kim cương tạng. Trong đó có chứa chén
Luân vương và
chén Pháp vương làm bằng
vàng ròng, phía trên gắn thất bảo và bạch
ngọc. Khi chư Phật xuất
thế, đều lấy một ngàn chén tưới lên đỉnh đầu. Ông hãy đi lấy về đây, không cần lấy chén
Luân vương, để đựng nước
8 công đức tưới cho
đức Thích-ca.” Long vương vâng lời chỉ dạy, đi
lấy chén vàng về giao cho
chư Phật. xong xuôi, chư Phật bảo
Càn-thát-bà chúa: “Hãy đem nước rót vào chén vàng.”
Chư Phật nhận xong, mặt đất chấn động đủ 6 cách.
Chư Phật mười phương đều phóng hào
quang mây bạc.
Trong đó, ca tụng công đức quý báu của chư Phật. Ta xuất
khỏi định Tam-muội và
cũng phóng hào quang mây bạc, hợp với hào quang
của chư Phật,
tạo thành một tán quý phủ khắp Đại thiên thế giới.
Mặt trời, mặt trăng,
tinh tú, biển lớn, núi lớn và các nghiệp báo của
chúng sinh đều hiện ra trong tán ấy. Trong đó còn có hằng trăm ức quốc độ của chư Phật.
Chư Phật bảo ta đứng trên kim đàn. Ta lại lễ chư
Phật mười phương.
Chư Phật lại bảo long vương
Hòa-tu lên đỉnh núi
Tần-già. Ở đó có động chứa các bảo tọa của chư Phật và của
Chuyển luân
vương đều bằng vàng
ròng, giống như Phật tọa ở núi Tu-di có chín rồng quấn quanh,
Chuyển luân vương tọa có năm rồng
quấn quanh, dành cho
Pháp vương khi lên ngôi ngồi vào.
Bấy giờ, chư Phật lại
sai Đại Ma vương và Đại
Phạm vương cùng khiêng Phật tọa lên kim đàn.
Chư Phật bảo
ta ngồi lên. Ta liền nghe lời, ngồi lên.
Bấy giờ, chư Phật lấy chén vàng đụng đầy nước tưới lên đỉnh đầu ta.
Chư Phật tưới xong, kế đến,
bốn Thiên vương, Đế-thích,
Ma vương, Đại Phạm lần lượt tưới lên. Khi ta được tưới xong, liền chứng quả
Tónh Tam-muội. Vô lượng
Phật pháp đồng thời hiện ra. Mặt đất lại chấn động mạnh. Hằng trăm nghìn
ma quân đều đến quy
hàng. Các Phạm vương mười phương đều cầm nhạc khí Trời tấu bài
Phật thành Đạo và trong các nhạc khí ấy phát
hào quang và nói pháp
Ba-la-mật. Bấy giờ, Càn-thát-bà chúa đem bảy
ấn báu nói trên giao cho
chư Phật. chư Phật nhận xong, ấn vào thất khiếu trên mặt ta và bảo rằng: “Nay ấn vào thất khiếu trên mặt ngài, khiến có đủ Thất giác phần.”
Trước tiên, ấn vào diện môn để biết chọn lựa
phiền não và trí tuệ.
Cứ thế, tai, mắt, mũi, đều được lần lượt ấn lên.
Càn-tát- bà chúa lại
lấy ấn vàng giao cho chư Phật. nhận xong, chư Phật lại ấn ba chỗ lên bụng ta. Nhờ phép ấn này, ta chứng được quả Tam không
trí, hiểu trọn mọi Phật
pháp. Kế tiếp, Càn-thát-bà chúa lại giao ấn bạc
cho chư Phật. Nhận xong, chư
Phật lại ấn lên trán và tay chân ta. Khi
được ấn xong, ta đã
chứng được quả Vô lậu trí, đầy đủ Ngũ phần pháp
thân. Chư Phật ấn xong,
lại xòe bàn tay óng ánh sắc vàng xoa lên đỉnh
đầu ta. Được xoa xong, ta
chúng được trăm nghìn phép Tam-muội và
quả Thiên pháp minh môn.
Những quả này, ta đã chứng được từ lâu, nhưng vì các
chúng sinh, nên phải thị hiện tướng Đồng luân vương và
tướng Hy thụy. Đỉnh đầu và tay chân ta đều phóng hào quang
ngũ sắc.
Trong mỗi một hào quang có đủ
trăm nghìn lầu đài. Các hóa Phật của ta đều ngự trong lầu đài ấy, đều thọ ấn và chứng được quả vị lớn lao như ta.
Từ khi thành Đạo đến nay, ta
thường giữ bình vàng này, nhưng chưa từng đưa ra cho các ông xem. Hôm nay ta mới đưa ra. Đức Phật lại bảo đại
só
Phổ Hiền mở bình, bưng
bảo tháp ra. Phổ Hiền vâng lời làm xong, liền đến đứng trước đức
Thế tôn. Đức Thế tôn đứng lên lễ tháp xong, cửa tháp tự

mở ra. Trong
đó có 1ba vạn đài bằng trân châu. Mỗi đài có riêng
một ấn và kim điệp
Tỳ-ni. Còn có 1ba vạn đài, trong đó có năm vị
Tỳ-kheo đang nhập định
Diệt tận. Đức
Phật bảo Văn-thù: “Ông hãy lấy kèn pháp bịt vàng của ta đến chỗ các
Tỳ-kheo ấy thổi lên bài ta xuất thế
và bài xuất định sâu.”
Tỳ-kheo nghe tiếng nhạc, liền xuất khỏi định,
hỏi Văn-thù: “Hiện nay,
đức Phật nào xuất thế?” đáp rằng: “Chính là
đức Phật thứ tư
Thích-ca trong thời Hiền kiếp.” Tỳ-kheo lại nói: “Ta là
đại đệ tử thuộc hàng
thanh văn của đức Phật Câu-lưu-tôn. Khi nhập niết- bàn, đức Phật ấy bảo ta ở trong tháp này giữ gìn các ấn cho đến khi
đức Phật Lâu-chí bắt
đầu nhập niết-bàn.” Bấy giờ, Tỳ-kheo đứng lên khỏi chỗ, từ xa đảnh lễ và thỉnh an đức
Thế tôn xong, lại
bảo Văn-thù:
“Đức Phật ấy dạy ta,
khi đức Phật Thích-ca nhập niết-bàn, hãy lấy hai mươi ba cái ấn trong
số ấn của ta, giao cho đức
Phật Thích-ca.
Vì sau đó, chúng
sinh do
nghiệp nặng, tà kiến, không giữ gìn giới luật, nên
chư Thiên, long thần không
ủng hộ nữa. khiến cho tứ chúng chẳng còn
uy đức. Ta giữ các ấn
này rồi đem giao cho đức Phật Thích-ca-văn để
ấn khắp các giáo pháp
còn lại. Ấn vào tứ chúng để đừng phạm giới.
Nếu kẻ nào ham tụng kinh điển, ấn vào miệng cho đừng quên. Nếu kẻ
nào tu Thiền, làm việc
ngay thẳng, đều đem ấn vào. khiến cho
mai saui, khi họ
mệnh chung, thân xác không bị hủy hoại, đôi khi còn phóng
hào quang. Các chúng sinh
xấu thấy được điềm lành ấy, đều phát sinh lòng
hân hoan tôn kính.” Nói xong lời này, cửa tháp
liền tự đóng lại.”

Thứ ba: PHẦN CẦU HÔN
Như kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ thái tử dần
sắp
trưởng thành. Khi lên
mười chín tuổi, vua Tịnh Phạn lập cho thái tử Cung
điện 3 mùa: thứ nhất là biệt điện ấm để nghỉ mùa Đông lạnh. Thứ hai là
biệt điện mát để nghỉ
mùa Hạ nóng. Thứ ba là biệt điện trung hòa để
nghỉ mùa Xuân và mùa
Thu. Lại xây nhiều hồ đình, trồng hoa quả bốn mùa
sau hậu viên. Có nhiều ca kỹ theo giờ hầu hã. Tiện
nghi đầy đủ
không thể tả hết. Nhà
vua còn nhớ khi thái tử mới sinh, tướng sư A-tư-đà
tiên đoán sẽ làm Chuyển
luân vương, lại đoán sẽ làm uy vương, lại đoán
sẽ xuất gia thành Đạo.
Làm sao khiến thái tử không xuất gia để nối
ngôi vua? Dòng họ Thích
trả lời, nay nên xây gấp biệt điện cho thái tử,
sai các thể nữ giúp vui.
Nếu thế, thái tử sẽ không lìa bỏ để xuất gia và nói kệ rằng:

“Lời đoán của Tư-đà, Chắc chắn sẽ không sai.

Họ Thích khuyên lập điện, Mong sẽ chẳng xuất gia.”

Nhà vua lại nói với dòng họ Thích: “Các khanh nên xem xét
con nhà ai có thể làm phi
cho thái tử?” Bấy giờ, năm trăm người họ
Thích ai nấy đều nói:
“Con tôi có thể làm phi cho thái tử.” Nhà vua trù
liệu, nếu thình lình cưới
con của họ, lỡ không xứng đôi, sẽ thành ra phụ
bạc. Nhà vua lại suy nghó
thêm, nếu cho rằng có thể thuyết phục được thái tử, chi bằng dùng các loại châu báu làm đồ trang
sức rồi giao cho thái
tử ban cho các cô gái
được tuyển chọn. Dặn dò quan sát, xem thái tử chú ý đến ai thì
sẽ cưới làm phi.
Suy nghó xong xuôi, nhà vua cho gõ mõ
rao khắp thành Ca-tỳ rằng:
“Từ nay đến ngày mồng bảy, thái tử muốn gặp
các cô gái thuộc dòng họ Thích để ban tặng các
đồ trang sức làm
bằng đủ loại châu báu.”
Bấy giờ, tất cả các cô gái trang điểm thân hình
lộng lẫy, đến tụ họp
ở cửa cung để ra mắt thái tử. Do có uy đức lớn lao, tất cả đều không dám nhìn thẳng thái tử, chỉ nhận bảo vật, cúi đầu
bước nhanh qua trước mặt
ngài. Cuối cùng, khi đồ trang sức đã hết, có một cô gái thuộc bộ
tộc Ba-tư-tra,
tên Da-thâu-đà-la, là con gái của đại
thần họ Thích Ma-ha-na-ma,
cùng tỳ nữ trước sau đi tới. Trông thấy thái
tử từ xa, nàng ngước
cao đôi mắt, uyển chuyển bước chân. Trang
nghiêm nhìn thẳng, không liếc hai bên, tiến đến nghinh đón thái tử, tự
nhiên như đã quen thân,
không hề bỡ ngỡ, thưa thái tử rằng: “Xin thái tử
ban cho đồ trang sức.”
Thái tử đáp: “Nàng đến không kịp. Ta đã đem tăng hết rồi!” Cô gái lại thưa: “Thiếp có lỗi gì, đến nỗi thái tử khinh
thường, không ban cho đồ trang
sức?” Thái tử đáp lại: “Ta không hề
khinh thường nàng. Chỉ vì nàng đến không kịp!”
Bấy giờ, chiếc nhẫn đáng gía trăm nghìn đang đeo trên ngón tay cái của thái tử bỗng nhiên rơi ra
cho nàng. Da-thâu thưa
rằng: “Thiếp đến bên thái tử, chỉ đáng được
chiếc nhẫn này chăng?”
Thái tử đáp rằng: “Những vật ta đang đeo, từ
chuỗi anh lạc tự nhiên,
nàng được tùy ý lấy đi!” Cô gái lại thưa rằng:
“Hôm nay, thiếp nào dám
tước đoạt châu báu của thái tử. Thiếp chỉ nên trang điểm thêm cho thái tử mà thôi!”
Nói xong, cô gáiliền bỏ ra
về,lòng không vui mấy.

Bấy giờ, sau khi đức Thế tôn đã thành
Phật xong, tôn giả
Ưu-đà-di bạch đức
Phật rằng: “Tại sao đức
Như Lai toan cởi hết chuỗi anh lạc
vô giá tặng cho
Da-du-đà-la, vẫn không làm cho nàng ấy vui lòng?” Đức Phật
bảo Ưu-đà-di: “Hãy chú tâm nghe kỹ, ta
sẽ nói rõ.” Ưu-đà-di
thưa rằng: “Xin đức Thế
tôn nói giúp.” Đức Phật bảo Ưu-đà-di: “Ta nhớ
lại vào vô lượng kiếp
xa xưa, tại thành Ba-la-nại trong nước Ca-thi-la có

một vị quốc
vương tin vào tà kiến, dùng đảo kiến cai trị nhân
dân. Nhà vua ấy có hoàng tử mắc tội nhỏ, bị ngài đuổi ra khỏi nước, đến gần một đền thờ
Phạm Thiên, cùng phu nhân dừng lại nghỉ ngơi.
Lương thực hết nhẵn, hoàng tử đi
săn bắt thú rừng để nuôi thân. Gặp con kỳ
đà, liền rượt theo giết
được. lập tức lột da, bỏ vào nước luộc. Khi
sắp chín, lại cạn nước. Hoàng tử bảo phu nhân: “Thịt chưa thật chín, nàng
hãy đi lấy nước.” Sau
khi phu nhân đi xong, hoàng tử đói quá, không
chịu đựng nổi, liền ăn
thịt kỳ đà. Ăn hết tất cả, không chưa lại miếng
nào. Phu nhân đi lấy nước
về, thấy vậy, hỏi hoàng tử: “Thịt kỳ đà đâu
rồi?” Hoàng tử trả lời: “Bỗng nhiên kỳ đà
sống lại, bỏ chạy mất!” Phu
nhân không tin, suy nghó
thịt đã chín, làm sao có thể chạy được? Chắc chắn chồng ta vì đói quá, đã ăn hết và nói dối đã chạy đi mất.
Từ đó, phu nhân nuôi lòng
sân hận, không được vui vẻ.
Vài năm sau, phụ
vương mệnh chung. Quần
thần liền nghinh đón hoàng tử về làm lễ quán
đỉnh và tôn lên ngôi.
Khi đã làm vua, có bao nhiêu châu báu đều đem
tặng cho vương phi. Thấy
vương phi không vui, nhà vua phán rằng: “Tại
sao thần sắc không vui?”
Vương phi nói kệ trả lời:

“ Xin đại vương nghe cho, Ngày xưa khi đi săn, Cầm cung dao gì đó,

Bắn chết được kỳ đà. Lột da, nấu sắp chín. Sai thiếp
lấy nước thêm. Lén ăn không chừa lại, Nói gạt
đã chạy mất!”
Đức
Phật bảo Ưu-đà-di: “Ông nên biết rằng, nhà vua bấy giờ chính là ta. Vương phi ấy chính
là Da-du-đà-la. Vì ta đã nói dối,
xúc phạm đôi chút, nên
bây giờ nàng mới không vui.” Lại nữa,
kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, đại thần
Ma-ha-na- ma thấy tất cả tuyệt nghệ
siêu phàm, kiến thức uyên bác của thái tử
đều đứng đầu, liền
thưa thái tử rằng: “Trước đây, thần đã bảo thái tử
không biết nhiều tuyệt
nghệ như thế, nên sinh lòng hoài nghi, không chịu
gả con gái. Nay thần đã
biết rõ, xin thái tử thâu nhận con gái thần về làm phu nhân.” Thái tử bèn chọn ngày lành, có
sao tốt, tuyển lựa báu
vật làm đồ sính lễ,
trần thiết nghi vệ của phụ vương đem đi rước dâu.
Da- thâu-đà-la trang điểm nhiều chuỗi anh lạc, lại cùng năm trăm thể
nữ theo hầu lên đường.
Thái tử nghinh đón về cung, cùng nhau hưởng
thụ hoan lạc ngũ dục.
Nên có bài kệ rằng:

“Da-thâu-đà-la con đại thần,

Tên vang khắp nước, xa gần nghe. Thái tử chọn ngày lập
làm phi, Long trọng đón rước về đại nội.

Thái tử cùng nàng hưởng hạnh phúc, Hoan lạc phóng túng
không biết chán. Giống trên Thiên cung,
Kiêu-thi-ca Và nàng Xá-chi cùng vui chơi.”

Bấy giờ, sau
khi đức Thế ton mới vừa thành Đạo, Ưu-đà-di
liền bạch đức Phật
rằng: “Tôi chưa hiểu ngày xưa, đức Thế ton cùng
nàng Thích nữ Cù-đa-di
có nhân duyên gì, khiến nàng ấy từ chối các
chàng trai khác, chỉ chọn đức
Như Lai làm chồng và tại
sao đem lòng vui
thích thật tình?” Đức
Phật bèn bảo Ưu-đà-di rằng: “Ưu-đà-di! Ông hãy
chú tâm nghe kỹ. Nàng Thích nữ Cù-đa-di ấy, không
phải chỉ đời này mới chê những chàng trai dòng họ Thích, và hâm mộ ta đâu.
Thật ra, vào
đời quá khứ xa xưa,
cũng đã như thế. nàng đã không cần các chàng trai
ấy mà chỉ chọn ta làm
chồng. Ta nhớ lại ngày xưa, dưới núi Tuyết, có
vô lượng vô biên loại
thú chạy nhảy, cùng theo đuổi nhau, tha hồ ăn
thịt. Trong
số đó có một con hổ cái vô cùng
đoan trang, không con
nào sanh kịp. Con hổ ấy có bộ lông láng mướt, được vô biên con thú khác lựa chọn
sánh đôi. Mỗi con đều nói:
“Nàng thuộc về ta!
Nàng thuộc về ta!” Lại có các con thú khác bảo nhau: “Các người hãy chờ đợi, xin
đừng giành nhau, xem nàng
hổ cái ấy chọn lựa ai để sánh đôi. Chàng thú
ấy sẽ là vua của chúng ta.”

Bấy giờ, trong đó có một con bò chúa hướng về hổ cái nói kệ
rằng:

“Thế gian đều lấy phân của ta Đem bôi lên đất, cho là
sạch. Vì thế hổ cái rất đoan trang,

Nên chọn ta làm chồng của nàng.”

Khi ấy, hổ cái hướng về bò chúa đáp kệ rằng:

“Cổ ngươi có yếm rất to lớn, Chỉ dùng kéo xe và kéo
cày. Làm sao đem thân hôi hám ấy,

Mơ tưởng làm chồng của ta được?” Bấy giờ,
lại có một con voi trắng hướng về hổ cái nói kệ rằng:

“Ta là voi chúa ở núi Tuyết. Chiến đấu dùng ta, đều đắc thắng.

Ta vốn có sức oai như thế,

Nàng nay sao chẳng làm vợ ta?”

Khi ấy, hổ cái bèn dùng kệ đáp lại voi chúa rằng:

Nếu ngươi nghe thấy sư tử chúa, Vỡ mật, ù tai, hoảng
chạy trốn. Phân giải vung vãi són khắp nơi.

Làm sao đáng mặt chồng ta được?”

Bấy giờ, trong
số đó có một con
sư tử, vốn là chúa tể của loài
thú, hướng về hổ cái nói kệ rằng:

“Nàng hãy nhìn ngắm thân hình ta, Phía trước cao lớn, sau thon thả.

Tự do sinh sống ở giữa núi,
Lại biết bảo vệ các loài khác. Ta chính là vua các
loài thú. Không ai có thể thắng được ta.

Nếu thấy mặt ta, hoặc nghe tên, Tất cả muôn thú đều
bỏ chạy. Nay ta dũng mãnh đến như thế, Uy thần vó
đại không thể bàn. Vì vậy hổ lành nên biết cho,
Xứng đáng về làm vợ ta đó.”

Khi ấy, hổ cái hướng về sư tử chúa nói kệ rằng:
“Sức lực dũng mãnh và oai hùng, Thân thể hình dung đều
đoan chính. Như thế, tôi nay đã có chồng.

Sẳn sàng kính cẩn về hầu hạ.” Bấy giờ,
đức Phật bảo Ưu-đà-di rằng: “Ưu-đà-di! Ông nên hiểu rằng
sư tử chúa thời bấy giờ chính là ta. Hổ cái ấy chính là
Thích nữ Cù-đà-di hiện nay.
Các loài thú ấy nay là năm trăm chàng trai dòng
họ Thích. Đương thời,
nàng Cù-đà-di đã chê các loài thú khác, không
có ý ưa thích. Nghe bài
kệ của ta, liền bằng lòngvề làm vợ. Hiện tại cũng thế, nàng lìa bỏ năm trăm chàng trai dòng họ Thích, chê bai xem
thường và chọn lựa ta
làm chồng.” Lại nữa,
kinh Nhân-quả nói rằng: “Khi thái tử lên mười bảy
tuổi, nhà vua triệu tập
quần thần để cùng bàn luận tìm nơi cưới hỏi cho
thái tử. Có vị
Bà-la-môn họ Thích tên Ma-ha-na-ma sinh được một cô
gái tên Da-du-đà-la. Dung nhan
đoan chính, thông minh
sáng láng,
hiền đức hơn người. Do
đó, lập làm phu nhân cho thái tử. Thái tử cưới
phu
nhân xong, tuy thường cùng đi đứng nằm ngồi, nhưng không nhuốm
mùi thế tục, chỉ chuyên
tu Thiền định.” Lại nữa, kinh Phổ-diệu nói:
“Khi ấy, các trưởng giả lực
só thuộc họ Thích bẩm nhà vua rằng: “Nếu để
thái tử làm Phật, sẽ
đứt mất dòng dõi Thánh vương.” Nhà vua phán: “Nhà ai có con gái quý xứng đáng lập làm phi cho thái tử thì hãy châm
chước lập thử.” Sai
thợ giỏi chế tượng vàng có khắc chữ: “Cô gái nào hội
đủ tiêu chuẩn đạo đức,
lễ nghóa như lời trẫm bố cáo mới được ứng
tuyển.” Nhà vua lại sai
hai Phạm chí thân cận đi xem xét khắp nước
Ca-di-vệ, gặp một cô gái
đẹp, trong trắng như hoa sen, cao quý như tiên nữ. Ấy là con gái của trưởng lão họ Thích, tên là Câu-di. Thấy thái tử có đủ
tài năng tuyệt diệu,
trưởng lão gã cô gái ấy cho thái tử làm phi.
Năm thái tử lên mười bảy
tuổi, nhà vua lại lập phi cho thái tử. Tuyển chọn
trong số mấy
nghìn người, cuối cùng lựa được một cô gái tên là Cừu-di.
Đoan trang đứng đầu,
thông minh lễ nghóa nổi tiếng. Ấy là cô gái bán hoa
từ thời tiền kiếp. Tuy
nạp phi đã lâu, nhưng thái tử không hề chung
đụng. Cô gái ham muốn,
có ý cận kề. Thái tử bảo: “Nàng là phụ nữ, nếu
có ô uế, sẽ vấy bẩn
áo lót của ta.” Vì thế, cô gái không dám lại gần.
Các cô gái đều nghi ngờ thái tử không phải là người nam. Thái tử lấy tay chỉ vào
bụng phi, bảo:
“Sáu năm sau, nàng
sẽ
sinh con trai.”
Từ đó, phi bèn có thai.”
Lại nữa, kinh Ngũ-mộng nói: “Thái tử có ba phu
nhân. Phu nhân thứ nhất
họ Cù-đàm, là con gái của trưởng giả họ Thích
tên là Thủy Quang. Phu
nhân của trưởng giả là Dư Minh, nhà ở gần
thành. Khi sinh con gái,
trời sắp xế chiều, ánh nắng chiếu sáng khắp nhà, nên đặt tên con là Cù-di (cô
gái sáng). Đấy là phu nhân thứ nhất của
thái tử. Phu nhân thứ
hai sinh ra La-vân (La-hầu-la), tên là Da-đàn, còn
gọi là Da-du. Phu thân là
trưởng giả Di-thí. Phu nhân thứ ba tên là Lộc
Dã, phụ thân là Thích
trưởng giả. Vì thái tử có ba phu nhân, nên phụ
vương cho lập ra Cung điện
ba mùa. Mỗi biệt điện có hai vạn thể nữ để làm vui thái tử. Khi thái tử chưa xuất gia thì làm
Chuyển luân vương, gọi tên là
Già-ca-việt vương (hoàng đế phi hành). [ Xét các
kinh Thụy-ứng, Bản-khởi,
Thiện-quyền và luận Trí-độ, đều nói rằng
La-hầu-la do
phu nhân thứ hai
Da-du-đà-la sinh ra. Theo các kinh Ngũ-mộng và Thập- nhị-du, lại nói do phu nhân thứ nhất
sinh ra. Phần đầu
kinh Thập-nhị-du vốn không nói như thế và kinh lại thiếu lưu hành.
Sợ rằng các vị
La-hán ở Ấn Độ khi
biên tập, chú giải phần đầu, đã tạo thành chuyện này.].

Thứ tư: PHẦN
NGHI BÁNG Như luận
Trí-độ nói: “Bồ-tát có hai phu nhân. Thứ nhất tên là
Cù- tỳ-da, không
sinh con. Thứ hai
tên Da-du-đà-la.
Khi Bồ-tát xuất gia, ban đêm có người nói: “Thái tử đã xuất gia, tại
sao lại có thai, làm nhục dòng họ
Thích?” Vì vậy, muốn dùng hầm lửa nóng thiêu
sống hai mẹ con.
Da- du uất hận không có chuyện ấy, lập lời thề lớn: “Nếu ta làm bậy, có
con trong bụng, xin cho mẹ con ta đều cháy tiêu trong lửa.”
Thề xong, lập tức nhảy vào hầm lửa.
Liền đó, lửa tắt, mẹ con
đều sống. Lửa biến thành
hồ sen, mẹ ngồi trên tòa
sen. Nhân thế mới biết là thành thật, không gian dối.
Về sau
sinh con, giống
hệt Bồ-tát. Vua cha rất mừng, làm viên trăm vị hoan hỷ cúng dường đức Phật. đức Phật biến thành năm trăm
Tỳ-kheo giống ngài.
La-hầu cầm viên ấy bỏ đúng vào bát của đức Phật. mới
biết là con thật của
ngài.” Lại nữa, kinh Đại-thiện-quyền nói: “Vì nghi ngờ Bồ-tát không phải là người nam, nên mới cưới Thích nữ Cù-di cho
ngài. La-vân từ trời biến hóa
sinh vào. không phải do cha mẹ hợp lại mà
có.” Lại nữa, kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, Ma-ha-ba-xà-ba-đề cùng Thích nữ
Da-du dắt La-hầu-la,
sắm nhiều đồ cúng và mang các vật dụng đến đền thờ
thần Lô-đề-la-ca.
Từ tên thần, khu vườn ấy cũng gọi
là Lô- đề-la-ca.
Đương thời, khi
Bồ-tát chưa xuất gia, thường đến đây xoa
bóp vui chơi. Trong vườn
có tảng đá lớn, Bồ-tát thường hay ngồi lên. Bấy giờ,
Da-du-đà-la đưa
La-hầu-la ngồi nghỉ trên tảng đá ấy.
Sau đó, nàng xô tảng đá xuống nước và lập lời thề rằng: “Nay ta lập lời thề thành thật không gian dối rằng, trừ thái tử, ta
sẽ không bao giờ cùng người đàn
ông khác rong chơi đây
đó. Nếu con ta đích xác là huyết thống của thái tử, không chút gian dối, xin cho tảng đá nổi lên trên mặt nước, không
chìm.” Bấy giờ, tảng đá ấy theo đúng lời thề của nàng, lập tức nổi lên
khỏi mặt nước, giống như tàu lá chuối trôi trên dòng nước,
không chìm.
Mọi người chúng kiến cảnh
tượng ấy xong, cảm thấy lạ lùng hy hữu. Bàn tán
reo hò, hớn hở không
dứt. Nhảy nhót hát ca, múa ống tay, xoay vạt áo.
Cử hành dủ mọi thứ âm nhạc. Lại tổ hức mừng
sinh nhật
của La-hầu-la.
Khi Da-du-đà-la sinh con,
nhằm lúc A-tu-la La-hầu-la giơ tay bắt lấy
mặt trăng trong giây lát
rồi lại buông ra. Vì thế, mới đặt tên là
La-hầu-la. La-hầu-la đoan trang khả ái. Ai thấy cũng đem lòng
thương yêu.
Da dẻ trắng muốt, óng ánh
sắc vàng. Đầu tròn như cái tán. Mũi cao như
chim anh vũ. Hai tay dài buông xuống quá gối. Cơ thể toàn vẹn, không
khuyết tật. Các
căn có đủ và rất
hoàn hảo.”

Thứ năm: PHẦN THAI NẠN
Như kinh Phật-bản-hạnh nói:
“Sau khi đức
Như Lai xuất gia
đã sáu năm,
La-hầu-la mới
sinh ra. Ngày đức
Như Lai về thăm phụ vương,

La-hầu-la vừa
lên sáu tuổi.” Hỏi: “Tại sao La-hầu-la ở trong thai
mẹ sáu năm không sinh
ra?” Đáp: “Vì ngày xưa, La-hầu-la làm vua, đem tiên nhân bỏ vào vườn
sáu ngày, không thả ra, nên phải ở trong thai
mẹ sáu năm.” Hỏi:
“Tại sao Da-du mẹ ngài mang thai đến
sáu năm?”
Đáp: “Theo kinh Phật-bản-hạnh nói rằng: “Đức Phật bảo, này các
Tỳ-kheo, ta nhớ lại vào
vô lượng kiếp quá khứ, có một bầy bò ở ngoài đồng
cỏ. Bà chủ dắt con gái
ra đó vắt sữa đầy hai bình đã mang theo. Bình lớn giao cho con gái đội, bình nhỏ thì tự mình xách về. Được nửa
đường, bảo con gái: “Cố
đi nhanh lên! Đường ở đây nguy hiểm. Rất đáng
ghê sợ.” Bấy giờ, cô
gái thưa mẹ rằng: “Bình này nặng quá. Con làm sao
đi nhanh được?” Người mẹ ba lần nhắc nhở con
phải đi nhanh, đường
ở đây thật đáng ghê
sợ. Cô gái suy nghó, tại sao mẹ đã bắt đội bình
nặng nhất, lại còn thôi
thúc đi nhanh. Do đó, đâm ra tức giận, liền thưa
mẹ rằng: “Mẹ hãy mang
luôn hai bình. Con mắc đi đại tiểu tiện trong giây
lát.” Thế là người mẹ phải lấy bình lớn đội
lên và xách bình nhỏ bước đi. Cô gái ấy từ từ
đi phía sau. Lúc đó, người mẹ phải tay xách đầu
đội nặng nề đi suốt 6
câu-lô-xá. Bấy giờ, đức Phật bảo các Tỳ-kheo,
nếu các ông có lòng
thắc mắc về cô gái đã nuôi lòng tức giận, bắt mẹ
phải đội nặng suốt 6
câu-lô-xá ấy, chẳng cần suy nghó gì hơn, đấy chính
là Thích nữ Da-du-đà-la.
Đương thời, nàng đã bắt mẹ đội nặng suốt sáu câu-lô-xá, vì nghiệp chướng ấy, nên đã gánh chịu vô lượng khổ
sở
trong cõi phiền não sinh
tử. Do còn dư nghiệp, kiếp này phải chịu mang
thai sáu năm. (Cũng có kinh nói, vào thời quá khứ, La-vân đã bít
miệng hang chuột sáu ngày,
không mở ra, nên kiếp này phải chịu ở trong thai sáu năm.).

Thứ sáu: PHẦN THẦN DỊ
Như luận Quán-Phật-Tam-muội nói: “Bấy giờ, Da-du-đà-la và năm trăm thị nữ đôi lúc
suy nghó, thái tử ra đời, có nhiều điều kỳ lạ.
Còn có một chuyện đáng nghi ngờ. Trong đám thể nữ có một cô tên
Tu-man- na thưa phu nhân
rằng: “Thái tử thật là thần nhân. Dù đã hầu hạ
nhiều năm, vẫn không
thấy được dương căn của ngài, huống là xảy ra
những chuyện phàm tục?” Lại có một thể nữ khác tên là Tịnh Ý thưa
rằng: “Thưa phu nhân, tỳ nữ hầu hạ thái tử
suốt mười tám năm nay,
chưa từng thấy thái tử
bận tâm về chuyện đại tiểu tiện. Huống chi là
những chuyện khác?” Khi
ấy, các thể nữ mỗi người tuy nói khác nhau, nhưng đều cho rằng thái tử không thể làm chuyện đàn ông.
Bấy giờ, thái
tử đang ngủ trưa, bỗng
nghe được các thể nữ đều muốn thấy tướng dương
căn giấu kín của ngài, liền cho phát ra hoa
sen trắng ngay chỗ
dương căn. Màu hoa trắng
hồng. Hai ba đóa liên tiếp chồng lên nhau, từ
dưới lên trên. Các thể nữ
trông thấy, cùng bảo nhau, thần nhân có tướng
hoa sen như thế, làm sao
tâm của ngài ô nhiễm được? Nói xong, tất cả đều nghẹn ngào không nói gì được nữa.
Lúc đó, trong hoa
sen bỗng
lộ dương căn, dáng như đồng tử. Các thể nữ
trông thấy, cùng bảo, hôm nay thái tử thị hiện điều kỳ lạ.
Bỗng nhiên hiện ra dương căn, dáng như
lực só.
Các thể nữ thấy xong,
vô cùng vui thích. Khi thái tử thị hiện tướng này, phu nhân thấy được dương căn. Ấy là từng đóa hoa
sen chồng lên nhau,
như vỏ ốc trời. Trên
mỗi đóa hoa có vô số Bồ-tát to lớn, tay cầm hoa trắng, vây quanh dương căn.
Hiện ra xong, lại biến mất, như mặt trời lặn.
Đấy gọi là tướng dương
căn giấu kín của Bồ-tát. Bấy giờ,
lại có các dâm nữ cùng bảo đức Cù-đàm là người không có dương căn. Đức
Phật nghe xong, liền theo cách ngựa chúa, cho dương căn xuất hiện dần dần.
Thọat đầu, dáng như đồng tử lên tám.
Dương căn dần dần to lớn, dáng như
thiếu niên. Các dâm nữ thấy xong, đều
rất vui thích.
Khi ấy, dương căn lớn dần, giống tràng phan bằng hoa
sen. Trong mỗi tầng có
hằng trăm ức đóa hoa sen. Trong mỗi một đóa
hoa sen có hằng trăm ức màu quý báu. Trong mỗi một màu có hằng trăm ức vị hóa Phật. mỗi một vị hóa Phật có hằng trăm ức bồ-tát và vô lượng
đại chúng theo hầu. Bấy
giờ, các vị hóa Phật đều cùng cất tiếng chế
giễu tội lỗi dâm dục
của các cô gái bằng bài kệ:

“Nếu có các nam tử,
Tuổi mười lăm mười sáu. Trai tráng nhiều sức
lực, Hơn hẳn cả hà sa.
Đem
cung cấp bọn gái, Chẳng thỏa mãn phút giây.”
Khi các cô gái nghe xong bài kệ này, lòng đầy xấu hỗ, buồn bã
té nhào xuống đất, giơ
tay vỗ lên đầu nói rằng: “Hỡi ôi! Chỉ vì lòng dâm dục xấu xa, khiến chư Phật phải nhắc nhở đến thế. Bọn ta nuôi
lòng đen tối, tâm nhiểm uế dục, không biết tội lỗi, khiến chư Phật nghe được, phải la rầy chán ghét thói dục xấu xa.”
Do đó, mỗi người đều chán
ghét thân phận làm người
nữ. Bốn nghìn cô đều phát tâm Bồ-đề. Hai
nghìn cô xa lìa uế trọc,
chứng được quả Pháp nhãn tónh. Hai nghìn cô
chứng được quả Bích
chi vào kiếp mai sau.
Đức Phật
bảo A-nan: “Khi ta mới vừa thành Đạo ở bên bờ
sông Hy-liên-hà, có năm
vị Bà-la-môn cùng thống lãnh bảy trăm năm mươi
đệ tử, tự xưng đã đắc Đạo, đi đến bên ta. bọn họ lấy dương căn quấn quanh mình bảy vòng,
rồi ngồi trên cỏ và nói: “Bọn ta vì vô dục nên có dương căn như thế này, tự tại như chư Thiên. Nay ta có thần lực
vượt xa sa-môn gấp trăm
vạn ức lần!” Bấy giờ, đức Thế tôn bảo các vị
Bà- la-môn rằng: “Các
ngươi không biết được chân thân của Như Lai.
Nếu muốn thấy, cứ tự
nhiên quan sát. Như Lai đã nhiều kiếp tu hành Phạm Hạnh. Khi còn tại gia, không có dục vọng. Tâm không ô nhiễm,
nên mới được phước
báo này, giống như ngựa quý ẩn hiện vô thường.
Nay ta sẽ thị hiện chút ít
chân thân cho các ông xem. Bấy giờ, đức Thế
tôn từ không trung giáng
hạ. Ngay trên mặt đất biến thành bốn dòng
sông giống như bốn biển
lớn. Trong bốn biển lớn có núi Tu-di, phóng ra hào quang óng ánh
sắc vàng. Ánh hào quang ấy lấp lánh chiếu
sáng thân thể chư Thiên. Dương căn từ từ xuất hiện, quấn bảy vòng quanh
núi Tu- di, giống hệt đóa
sen vàng. Từng đóa cùng chồng lên đến
Phạm thế. Từ thân đức Phật xuất hiện một ức vô lượng đóa
sen quý đủ loại, giống như tràng phan
hoa sen, che đậy dương căn. Đóa
sen vàng ấy có một
đến mười ức tầng.
Mỗi tầng có trăm ngàn vô lượng vị hóa Phật. mỗi một vị hóa Phật có trăm ức vị bồ-tát và vô
số
Tỳ-kheo theo hầu. Các vị
hóa Phật phóng hào quang
chiếu diệu khắp các thế giới mười phương. Các vị
Bà-la-môn chứng kiến xong, vô cùng kinh hoàng thán phục.
Không ngờ tướng Phạm
hạnh của đức Phật lại diệu kỳ đến thế. thật là
không thể nghó bàn. Chân
thân không ô nhiễm giống như hoa sen. Nay nếu ta đảnh lễ công đức bao la như biển của đức Phật và xuất gia cầu Đạo,
đều sẽ được thành
Chánh quả.”
Bộ thứ 10: YẾM KHỔ
Gồm có 4 phần: Thuật ý, Quan điền, Xuất du, Yếm dục. Thứ nhất: PHẦN
THUẬT Ý Xét rằng:
Ba cõi
chia riêng, bốn loài khác tính. Biển dục đắm đuối đều
chìm; nhà lửa nhởn nhơ
cùng dạo. Nhung nhúc sinh sôi; lóng ngóng kêu
réo. Bởi vậy bậc Pháp
vương mang trọng trách giác ngộ chúng sinh, thường tuỳ theo cơ duyên ứng hiện, nhằm cứu cánh dẫn dắt trẻ rong chơi
về nơi lạc cảnh. Thương
xót lưới trần giăng bẫy, vui mừng giúp được thóat ly.
Thế nên, quán vũ nữ cũng tựa
thây sình; ngộ cung cấm chỉ là
mả thối. Thở than nỗi
khổ bệnh của sinh già; hâm mộ cảnh thường lạc
của xuất thế. Do đó, đã bỏ giang
sơn để cầu
giải thóat, hàng tà ma để
thành Chánh giác vậy.

Thứ hai: PHẦN
QUAN ĐIỀN
Như kinh Phật-bản-hạnh nói: “Vua Tịnh Phạn và nhiều chàng trai họ
Thích cùng đưa thái tử ra ngoài thành tham quan việc làm
ruộng. Bấy giờ, tất cả những nông dân đang lao động trong đồng đều ở
trần và cật lực cày
cấy. Chim chóc cùng giết hại lẫn nhau. Thái tử nói lên: “Than ôi! Than ôi!
Chúng sinh ỡ giữa thế gian chịu đựng quá nhiều
đau khổ. Nào là sinh già
bệnh chết, lại còn chịu đủ mọi thứ đau thương.
Cứ lăn lóc trong đó, không thể thoát ly. Tại sao
không tìm cách dứt bỏ
khổ đau?” Khi nhà vua đã
tham quan xong, liền cùng các chàng trai đi vào một khu vườn.
Bấy giờ, thái tử ung dung nhìn ngắm, đi dạo khắp
nơi, muốn tìm cảnh tónh
lặng. Bỗng thấy một chỗ có cây Diêm-phù rậm
rạp xanh tươi, khiến lòng
người ưa thích. Tìm được chỗ, thái tử bảo người hầu, các ngươi hãy rời xa ta, rồi đi dần đến dưới bóng cây, ngồi
già-phu trên cỏ, chú tâm
suy tư. Thương xót chúng sinh chịu đựng đủ mọi
đau khổ về sinh già bệnh
chết. Phát khởi lòng từ bi, liền được định tâm, xa lìa dục lạc, xóa bỏ các điều xấu. Khi những phiền não của
Dục giới đều hết, bèn chứng được quả
Sơ Thiền. Chư Thiên và Đế-Thích thấy thái
tử ngồi dưới bóng cây
chứng xong quả ấy, cùng bay xuống tận nơi hành lễ, nói ke ca tụng công đức xong, mới trở về
Thiên cung. Lúc ấy, chỉ trong giây lát không thấy thái tử trong lòng cảm thấy không vui, nhà vua liền hỏi: “Thái tử của ta hiêän giờ ở đâu, tại
sao không thấy?”
Quần thần nghe hỏi, lập
tức đổ xô đi tìm thái tử khắp 4 phía nhưng chẳng ai thấy ở đâu. Chỉ có một vị đại thần nhìn thấy thái tử ngồi tónh tư
dưới bóng cây Diêm-phù
xa xa. Lại thấy nhữngbóng cây khác đều dờikhỏi chỗ, duy còn bóng cây
Diêm-phù che cho thái tử.
Chứng kiến
sự kiện lạ lùng hy hữu không thể nghó bàn ấy, vị đại thần hết
sức vui mừng
không nén được, phải
cấp tốc chạy đến bên nhà vua, quỳ xuống nói kệ
đúng theo điều vừa thấy:

“Thái tử của ngài hiện tại ngồi
Yên lặng dưới bóng cây Diêm-phù, Kết già tư duy nhập Tam-muội.

Hào quang chiếu sáng tự mặt trời. Đấy chính là bậc
đại trượng phu. Bóng cây cao vút không lay động.
Kính mời đại vương đi quan sát, Cung cách thái tử ngồi thế nào.

Giống hệt các Thiên vương Đại Phạm, Cũng giống Đế-thích Trời Đao-lợi.

Thần uy vòi vọi, hào quang sáng,
Hiển hách chiếu diệu khắp rừng cây.”

Khi nghe xong, nhà vua đi đến bên
cây Diêm-phù.
Từ xa, nhìn thấy thái tử ngồi kết già dưới gốc cây, giống như đêm đen nhìn thấy
ánh sáng phát xuất mãnh liệt từ một đống lửa lớn trên đầu núi.
Uy đức hiển lộ, chiếu tỏ vòi vọi như vầng trăng bỗng hiẹân giữa tầng mây hay như ngọn đèn lớn
soi
sáng gian nhà tối tăm.
Chứng kiến xong, nhà vua cảm thấy lạ lùng, hy hữu, khắp mình run rẩy, lông tóc dựng lên, bèn dập đầu hành lễ dưới chân thái tử và hớn hở
nói rằng: “Hay thay, hay thay!
Thái tử của ta đây có
uy đức thật lớn lao!” Rồi nhà vua nói kệ ca tụng rằng:

“Như đống lửa đêm trên đầu núi, Tựa ánh trăng thu
giữa đám mây. Nay thấy thái tử ngồi tónh lự,

Tóc dựng thân run, cũng chẳng hay!”

Xong xuôi, nhà
vua lại đảnh lễ dưới chân thái tử và nói thêm bài
kệ:

“Ta lại cúi mình một lần nữa, Đảnh lễ dưới chân
có tướng lành. Từ lúc sinh ra đến hiện tại,

Mới có dịp thấy ngồi tónh lự.” Bấy giờ,
có các trẻ nhỏ còn bồng ẳm, chạy theo nhà vua rúc rích
cười đùa,
bị vị đại thầøn rầy la: “Bọn các con đừng kêu
réo ồn ào!”
Các trẻ nhỏ trả lời:
“Tại sao không cho các con vui đùa thỏa thích”. Vị
đại thần ấy nói kệ
trả lời các trẻ con rằng:

“Ánh nắng mặt trời tuy dữ dội, Không thể thu hồi bóng cây mát.
Một trượng hào quang rất tuyệt diệu, Uy đức, thế
gian không sánh nổi.

Ngồi yên tónh lự dưới gốc cây, Trang nghiêm bất động
tựa Tu-di. Trong tâm của thái tử Tất-đạt

Thích bóng cây này chẳng muốn rời.”

Kinh Phật-bản-hạnh nói: “Thái tử hướng về vua
Bạch Tịnh nói kệ rằng:

Giống hệt nhà vàng lửa cháy rực, Tựa như mỹ vị pha độc dược,

Hay hồ đầy hoa có giao long, Ngôi báu trước vui, sau rất khổ.”

Thứ ba: PHẦN XUẤT DU
Như kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, Thiên tử
Tác Bình kêu gọi thái tử ra
ngoài thành tham quan vườn, chứng kiến chuyện tốt xấu để
sinh lòng chán nản, khiến dần dần lìa bỏ thế gian.
Thái tử nghe xong, gọi người đánh xe mau mau
sửa
soạn xe tốt, ta muốn đi thăm
khu vườn. Vua Tịnh Phạn
hay tin thái tử muốn đi chơi, liền ra lệnh cho
tất cả trong ngoài thành
Ca-tỳ quét dọn sạch sẽ, trưng bày hương hoa.
Trai thanh gái lịch
sắp hàng đứng đón. Những kẻ già bệnh chết chóc,
khuyết tật đều bắt đuổi
xa. Sửa soạn xe cộ, thắng ngựa thuần thục vào
xong, người đánh xe bẩm
lên thái tử: “Xin thái tử biết cho, xe đã chuẩn
bị.” Bấy giờ, thái tử theo cửa
thành Đông, được tiền hô hậu ủng, đi
tham quan khu vườn. Lúc
ấy, thiên tử Tác Bình biến thành một người già
cả xấu xí, xuất hiện
trước mặt thái tử. Ơû ngay đầu đường. Thấy
xong, thái tử hỏi người đánh xe: “Người này là
ai mà thân thể nhăn nhúm gầy
gò, mắt đỏ đầy ghèn,
cực kỳ xấu xí dị dạng, không giống mọi người?”
Rồi hướng về người
đánh xe nói kệ rằng:

“Đánh xe lành nghề, hãy nghe đây! Đứng trước mặt ta là người nào?

Thân thể xiêu vẹo, đầu trụi tóc. Sinh ra đã thế, hay vì già?” Bấy giờ,
người đánh xe hướng về thái tử và nói kệ rằng:

“Đây gọi là lúc đau khổ nhất. Mất hết vẻ đẹp và
hạnh phúc. Thân thể hủy hoại, đầu lú lẫn.

Chân tay quờ quạng, không tự chủ.”
Thái tử hỏi người đánh xe: “Người này là một trường hợp đặc biệt hay tất cả mọi người đều như thế?”
Người đánh xe trả lời:
“Không phải chỉ là một trường hợp đặc biệt. Tất cả thế gian đều như thế cả.
Thân phận sang hèn dù khác nhau, nhưng đều không thoát khỏi cái già.”
Thái tử nói: “Nếu ta không thoát khỏi cái già này, hãy mau mau trở về
cung. Không thoát khỏi cái già làm
sao phóng túng vui chơi?” Nhà vua dò hỏi, người đánh xe bẩm lại
mọi chuyện.
Nhà vua phán: “Ít có hình dung như thế.”
Sợ thái tử xuất gia, nhà vua cho tăng thêm các trò vui ngũ dục, nhưng thái tủ đã chán nản, muốn lìa bỏ những thứ này rồi, chỉ ngồi
quán tưởng về nỗi khổ của cái già.

Lần khác về sau, thái tử từ biệt nhà vua, theo cửa thành Nam đi tham quan khu vườn. Nhà vua ra lệnh dọn dẹp đường
sá
sạch
sẽ còn
hơn lần trước.
Bấy giờ, Thiên tử
Tác Bình lại biến thành một người bệnh
xuất hiện
trước mắt thái tử. Chỉ còn bộ xương khốn khổ
thoi thóp sắp chết nằm giữa đống phân dơ, lăn lóc
rên la, không ngồi dậy được. cúi đầu cất tiếng nhờ đỡ dùm lên. Thái tử thấy xong,hỏi người đánh
xe: “Đây là người nào
mà bụng trướng thật to, giống như nồi lớn, hơi
thở khò khè, mình mẩy run rẩy.
Chạnh niềm cay đắng, không đành
lòng nhìn?” Người đánh
xe bèn nói kệ về nhân duyên này:

“ Thái tử hỏi kẻ đánh xe rằng, Tại sao người này khổ
đến thế? Kẻ đánh xe bẩm lên thái tử,

Tứ đại không hòa nên sinh bệnh.”
Lần khác
về sau, thái tử theo cửa Nam thành đi tham
quan khu vườn.
Bấy giờ, Thiên tử
Tác Bình biến thành một tử thi nằm trên
giường ở trước mắt
thái tử. Mọi người xúm lại khiêng đi, vô số
thân gia bà con vây quanh khóc lóc. Vỗ bụng đập đầu, nước mắt như mưa.
Kêu gào thảm thiết, nghẹn
ngào không chịu nổi. Thái tử thấy xong, động
lòng thương xót, hỏi
người đánh xe: “Người này là ai mà mọi người
khiêng đi và kêu khóc
như thế?” Rồi nói kệ hỏi rằng:

“Thái tử tuyệt đẹp, thân đoan trang, Hỏi kẻ đánh xe, này là ai,

Nằm ở trên giường, bốn người khiêng, Người thân
vây quanh khóc thảm thương?”

Người đánh xe hướng về thái tử đáp kệ rằng:

“Đã bỏ các căn tâm và ý, Thi hài trơ trơ như gỗ đá.

Người thân khóc lóc, tạm vây quanh. Ân ái từ nay đành
vónh biệt.”

Thái tử lại hỏi: “Ta cũng sẽ như thế chăng?” Người đánh xe đáp kệ rằng:

“Tất cả chúng sinh có nghiệp này. Trời người, sang hèn
đều như thế. Tuy sống thiện ác ở thế gian,

Khi vô thường đến đều không khác.”

Lần khác về sau, thái tử theo cửa thành Bắc đi tham quan.
Thiên tử Tác Bình dùng
sức
thần thông, cách xe không xa, biến thành một người trước mắt thái tử.
Cạo hếttóc râu, mặc áo
cà sa, bày vai bên
phải. Tay phải cầm tích
trượng, tay trái mang bình bát đi trên đường. thái
tử thấy xong, hỏi người
đánh xe: “Người này là ai, ở trước mắt ta, uy
nghi tề chỉnh, đi bộ an
nhàn. Một mực nhìn thẳng, không ngó hai bên. Định
thần giữ
hạnh, không giống mọi người. Gọt tóc cạo râu, áo thuần
màu đỏ, không giống
người đời. Màu bát tía xanh tựa như đá chàm?
Người đánh xe thưa thái tử rằng: “Đây gọi là người xuất gia.
Thường làm
điều thiện, xa lìa việc
ác. Biết giữ lục căn thanh tịnh, bố thí pháp vô uý,
từ bi đối với muôn
loài. Che chở, không sát hại chúng sinh.” Thái tử
nghe xong, bảo người đánh
xe rằng: “Nhà ngươi hãy đánh xe đến bên người ấy.”
Người đánh xe vâng lời, cho xe chạy đến nơi. Thái tử hỏi
rằng: “Ông là ai thế?”
Người ấy đáp kệ rằng:

“Xem thấy thế gian đều sinh diệt, Muốn tìm cảnh Niết-bàn
vónh cửu. Tâm đã bình đẳng mọi ghét yêu, Không
hưởng dục lạc của trần thế. Ở dựa núi rừng và gốc cây,

Hoặc ở giữa đồng hay gò mả. Bỏ hết tất cả mọi sắc tướng,

Quán tưởng Chân như, đi khất thực.”

Bấy giờ, vì lòng kính nể, thái tử bước xuống khỏi xe, thân
hành đến bên người
xuất gia, cúi đầu hành lễ, đi vòng quanh ba vòng rồi trở lên xe và lập tức
sai đánh về
hoàng cung.
Lúc ấy, trong cung có
một người đàn bà tên
là Lộc Uyển, nhìn thấy thái tử trở về, động lòng
ham muốn, liền nói kệ rằng:

“Đức vua Tịnh Phạn hưởng khoái lạc, Ma-ha-ba-xà chẳng muộn phiền.

Thể nữ trong cung đẹp lộng lẫy, Biết ai được hầu thái tử đây?” Lại nữa,
theo các kinh Đại-thiện-quyền và Nhân-quả nói:
“Bấy giờ, tuổi tác của thái tử lớn dần, đã đến lúc xuất gia, liền từ
biệt phụ vương, đi tham quan khắp bốn cửa thành. Tại ba cửa đầu, gặp gỡ
và sinh chán nản. Chỉ ở
cửa thứ tư, mớivui mừng gặp được người xuất gia. Các vị tướng
sư lỗi lạc đều biết rằng, nếu bấy giờ thái tử không
xuất gia, bảy ngày sau sẽ
trở thành một bậc Chuyển luân vương cai trị thiên
hạ, tự nhiên có đủ thất bảo. Mỗi vị đều đem
bẩm báo với nhà vua.
Cho tăng thêm một ngàn người trấn giữ tại mỗi cửa thành.
Chung quanh phía ngoài thành
một du-thiện-na, đặt thêm nhiều người canh gác đề phòng.”

Bài tụng cảnh Già ở cửa Đông:

“Thành lau rất dễ phá; Bìm nghiêng lại sắp tàn.

Nương cành đã suy yếu; Nửa đường thật lỡ làng. Đã
cùng ngựa trắng mất, Lại theo hoa đỏ tàn.

Một mai nhan sắc hết, Đèn khuya ngồi bẽ bàng.”

Bài tụng cảnh Bệnh ở cửa Nam:

“Nép gối tiếc ngày tàn. Bệnh nguy thành dễ chết. Còn
đâu cỏ trên tuyết; Đành về dưới núi Mang. Đau
nghẹn cả thân thể; Khát cháy thấu tim gan. Cớ sao
trong phút cuối, Đau khổ chẳng tiêu tan?”

Bài tụng cảnh Chết ở cửa Tây:

“Trì hoãn tuy khác vẻ,
Diệt tướng cũng như nhau. Gió nghiệp thổi tiêu hết,
Hư huyển thấy mà đau.

Năm Uẩn đều giả tạm; Sáu Đường luôn bắt đầu. Tất cả đều tàn tạ,

Phiền não kết dài lâu.”

Bài tụng Tăng ở cửa Bắc:

“Thế huyển sinh ảo ảnh; Phiền não chắn tâm trần. Tứ
triền đầy dẫy đó,

Ra đi tìm Niết-bàn. Dẹp bỏ tri kiến nhảm, Mới thoát khỏi mê man.

Tướng không buồn đã lắm, Trì quán lại đem làm.”*

Nguyên văn bốn bài tụng này quán uẩn súc. Nên chỉ có thể
dịch theo ý. Vài chỗ chưa
chắc đã chính xác. Xin dò lại nguyên văn
*Bốn bài tụng này quá
uẩn súc, chỉ cốt dịch theo ý. Vài chỗ
không chắc đã chính xác.
Xin dò lại nguyên văn.

Thứ tư: PHẦN YẾM DỤC
Như kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, thái tử nghe các bài kệ và tụng này xong, khắp mình run rẩy, nước mắt như mưa, hâm mộ
sự an lạc của
Niết-bàn làm cho các căn
thanh tịnh, nên chỉ mong mỏi
xuất gia, không thích sống
ở thế gian. Nhà vua cùng các quần thần mưu
trí, cung nga thể nữ dùng
đủ mọi cách mê hoặc thái tử. Con trai của
quốc sư Ưu-đà-di làm thị vệ cho thái tử, đã dạy đám phụ nữ phương pháp
mê hoặc thái tử bằng bài kệ rằng:

“Bọn thể nữ các ngươi Có nhiều mánh khoé giỏi, Khéo
mê hoặc thái tử, Bằng phô bày quyến rủ. Giả sử kẻ lìa dục

Chân chánh như thần tiên, Thấy được các ngươi rồi,
Cũng phải động lòng dục. Huống gì là thái tử.

Nếu xem các ngươi chơi, Lại không ham hành dục. Thật
không có chuyện ấy!”

“Tình yêu lấy dục vọng làm căn bản. Thể xác của người vợ cốt lấy lòng yêu kính của người chồng làm hân hoan. Tâm không nhuốm
bả vinh hoa là điều rất
khó.” Rồi nói kệ rằng:

“Vợ hiền lấy kính làm hoan lạc. Kính là hoan lạc rất cao
siêu. Nếu không có kính, chỉ có sắc,

Cũng giống như cây chẳng nở hoa!”

Thái tử nghe
được, liền đáp kệ rằng:

“Cuộc sống vinh hoa tuy sung sướng, Sinh già bệnh chết chất bên trong.

Nếu bốn khổ này không có mặt, Lòng ta sao lại chẳng vui
cùng? Trong bốn khổ “sinh già bệnh chết”, Ta bị
“sinh già bệnh” xé lòng.

Nếu bám vào “sinh” để hoan lạc, Khác gì cầm thú sống
hoà chung?”

Bấy giờ, thái tử và con trai của quốc
sư Ưu-đà-di bàn luận qua
lại đến chiều tối. Thái
tử thấy đã tối, liền vào cung cùng các thể nữ hưởng

thụ hoan lạc
ngũ dục. Tất cả đều quây quần bên nhau. Ngay đêm
hôm đó, phu nhân
Da-du-đà-la biết mình đã có thai. Lần khác về sau,
thái tử hết sức sinh
lòng chán nản về hoan lạc ngũ dục này, chỉ muốn
xuất gia, nên nó kệ rằng:

“Mê hoặc ô uế ở thế gian, Không gì hơn thể xác phụ
nữ. Châu báu y phục khéo che đậy, Khiến kẻ ngu si
đắm đuối ham. Nếu có kẻ nào biết suy nghó,

Như mộng, như huyễn, rất chóng tàn. Chừa bỏ si mê,
không phóng túng,
Sẽ được giải thoát, thân nhẹ nhàng.”

Lại nữa, kinh Thụy-ứng nói: “Năm lên mười bốn tuổi, thái tử
bẩm phụ vương xin đi ra
ngoài tham quan.” Kinh Nhân-quả nói: “Có người con của vị
Bà-la-môn tên Ưu-đà-di, thông minh
sáng láng, được
nhà vua cho làm bạn cùng
thái tử. Nhà vua dặn dò: “Nhà ngươi hãy
thuyết phục thái tử
đừng xuất gia.” Người ấy vâng mạng, đến bên
thái tử thưa rằng: “Thần vâng mệnh nhà vua đến đây làm bạn cùng thái tử.
Thưa thái tử, đạo bằng hữu có ba điều thiết yếu: một là có chuyện lỗi
lầm, phảikhuyên an giúp
cho sáng tỏ. Hai là thấy có việc đáng mừng,
phải hết sức tán thành.
Ba là gặp lúc nguy nan, không thể bỏ mặc. Nay thần dâng lên mấy lời
thành thật, xin thái tử đừng nỡ chê trách.
Từ nghìn xưa, các vị Thánh
vương trước tiên đêu hưởng thụ hoan lạc ngũ dục
rồi sau mới xuất gia. Tại sao thái tử cứ khăng
khăng dẹp bỏ tất cả?”
Thái tử đáp rằng: “Các
vị Thánh vương ấy cuối cùng đều không thoát
khỏi đau khổ, nên ta
không chịu hành động giống các ngài.”

Bộ thứ 11: XUẤT GIA
Gồm có 10 phần: Thuật ý, Ly tục, Thích phát, Cụ phục, Sử
hoàn, Giáo tử, Sai thị,
Phật phát, Thì tiết, Hội đồng.

Thứ nhất: PHẦN
THUẬT Ý Thiết nghó:

Nhân duyên giả tạm vốn do độn căn của các
chúng sinh;
Pháp tính thường tồn chính là
diệu lý của bậc giác ngộ. Thế nên, khắp Tam
giới Lục đạo, các chúng
sinh luôn tạo nghiệp để đắm chìm; đủ Bát giải
Thập trí, bậc giác ngộ
mới dẫn dắt đến giải thoát.

Do đó, đức bổn sư Năng Nhân đã tuỳ duyên hóa độ. Xót nhà lửa
bốc cháy
phừng phừng; thương sông dục trôi phăng cuồn cuộn.
Nương cung điện của vua
Bạch Tónh, phóng hào quang rực rỡ sắc vàng.
Chịu đựng trong
Tam chướng nặng nề, chỉ đãy xác điểm tô
không thật;
ra dạo bốn cửa thành đồ
sộ, sợ mây nổi biến hóa vô thường. Tự chua
xót sao nhân
sinh trầm luân đến thế!
Bởi vậy, Thiên vương bồng ngựa
trắng vượt khỏi cấm
thành, kẻ hầu đem mũ quý về lại đại nội. Thoát thế
tìm chân, vốn là như
thế. Tuy Tiêu Sử đời Tần, Tử Tấn đời Châu, hay
Hứa Do rửa tai dưới núi Ky;
Trang Tử kéo đuôi bên
sông Bộc, giả thiết đem ra
so sánh, vẫn quá nhỏ bé hẹp hòi! Khiến cho kẻ ngưỡng mộ đức hạnh,
đã bỏ ác lập thân; người kính mến uy nghi, đã giữ giới tu thiện.
Hủy hoại hình hài để
hoàn thành đại nguyện, ngài đã gọt tóc râu trên
dung nhan đẹp đẽ; thay đổi
phàm tục để thể hội chân lý, ngài đã cởi bỏ
áo gấm của bậc quân
vương. Xem bề ngoài, tuy thiếu sót sự thân,
nhưng trong đó vẫn chứa
chan chữ hiếu; xét lễ nghóa, dù lỗi đường thờ
chúa, song nội tâm vẫn
giấu diếm ân tình. Đức ban khắp cả oán thương, đều được hoà thuận; phước thấm chan hoà trên dưới, chẳng chấp lỗi
lầm. Bậc thượng trí tin
lời ngài dạy, hẳn nhiên được lợi; kẻ phàm phu
thiếu thốn bảo ban, phải
chịu thiệt thòi. Răn ác thì kẻ phóng túng mới
canh tân; khuyến thiện thì
người sáng suốt biết hoán cải.

Thế nên, ở rừng tiên vừa liệng trâm xuống đất, bờ
Ni-liên khổ hạnh đã bắt đầu.
Tắm kim thân bằng nước trong lành, nhập đạo tràng dưới bóng cây mát. Thọ bát cháo cúng dường
pha sữa, ngồi kết già trên thảm cỏ mềm.
Nhờ đó, thập lực tăng đầy, Lục thông phát đủ.
Tà ma cuốn gói, Chánh đạo thành tựu vậy.

Thứ hai: PHẦN LY TỤC
Như kinh Nhân-quả nói: “Bấy giờ, thái tử tự tâm niệm: tuổi
ta đã lên mười chín.
Hôm nay là ngày mồng bảy tháng hai. Thích hợp
ra ngoài để xuất gia cầu
đạo, chính là lúc này. Suy nghó chín chắn xong, thân phóng hào quang chiếu
sáng đến các
Thiên cung
Tứ Thiên và Đao-lợi, nhưng không cho mọi nguời thấy được ánh hào quang này.
Khi các Thiên vương thấy ánh hào quang, biết đã đến lúc thái tử đã xuất
gia, liền giáng hạ xuống
bên thái tử, cúi đầu đảnh lễ dưới chân rồi chắp
tay thưa rằng: “Hạnh
nguyện tu tập của thái tử từ vô lượng kiếp đến
đây, hôm nay đã được
thành tựu.” Thái tử đáp rằng: “Đúng như lời của
chư thiên. Chính là hôm
nay, nhưng phụ vương đã ra lệnh canh giữ nghiêm mật khắp
trong ngoài. Ta muốn ra đi mà không có cách.”
Chư Thiên đáp bạch
rằng:”Chúng tôi sẽ tạo phương tiện để thái tử
ra đi không ai
hay biết.” Lập tức dung thần lực khiến mọi người đều
ngủ say.
Bấy giờ, trong lúc ngủ,
Da-du-đà-la thấy ba giấc mộng lớn: một là thấy mặt trăng rơi xuống đất. Hai là thấy răng rụng. Ba là thấy mất cánh tay
phải. Quá kinh hoảng, phu
nhân giật mình thức dậy, bẩm cùng thái tử và
kể lại đầu đuôi. Thái
tử trấn an: “Nàng xem, trăng còn trên trời. Răng
thì không rụng. Tay cũng
hãy còn. Nên nhớ mọi giấc mộng đều hư
huyển không thật.
Nàng không nên lo
sợ quá.” Phu nhân lại thưa:
“Theo thiếp suy nghó, những giấc mộng ấy là điềm thái tử xuất gia.” Thái tử
đáp rằng: “Nàng hãy
ngủ yên, đừng lo âu điều ấy.” Phu nhân nghe lời,
yên tâm nằm ngủ.”

Lại nữa, kinh Phổ-diệu nói: “Bấy giờ,
Bồ-tát xem các vũ nữ
ca múa ban đêm. Nhìn qua
hằng trăm tiết mục như cọng lá chuối khô
bay lượn vô hồn. Tất
cả chín khiếu đều dơ dáy, chẳng có gì đáng ham
say. Đến khi
sao đêm vừa hiện, liền bảo
Xa-nặc thức dậy, chuẩn bị
sẳn ngựa Kiền-trắc. Khi thái tử vừa ra lệnh xong, bốn vị
Thiên vương cùng vô
số các Dạ-xoa nữ và
loài rồng đều trang bị đầy đủ áo giáp, từ bốn
phương bay đến, cúi đầu hành lễ trước thái tử rồi thưa rằng: “Nam nữ
trong thành đều hết sức
mệt mỏi. Bọn khổng tước cũng hết sức mệt mỏi,
nên đã ngủ say cả rồi.”

Lại nữa, kinh Bản-khởi nói: “Chư Thiên đều bảo: “Thái tử
nên đi liền,
sợ bị ngăn cản. Xin ngài hãy mau mau đi khỏi thật xa
đống lửa lớn này.”
Khi thái tử đã suy nghó thấy thật sự như thế xong, trời
đã về khuya, Thiên vương
Tónh Cư và chư Thiên cõi Dục giới đều tề
tựu đông đảo giữa hư
không, cùng đồng thanh bạch thái tử: “Tất cả hoàng gia trong ngoài đều đã nằm ngủ
say sưa. Bây giờ chính là lúc
xuất gia.” Thái tử bèn
thân hành đến bên Xa-nặc, nhờ thần lực nên
Xa-nặc liền thức dậy.
Thái tử ra lệnh: “Nhà ngươi hãy dẫn ngựa
Kiền-trắc đến đây cho ta.”
Xa-nặc nghe xong, khắp mình run rẩy, lòng đầy do dự: thứ nhất là không muốn trái lệnh của thái tử. Thứ hai là lo
sợ
sắc chỉ nghiêm khắc của nhà vua.
Suy nghó rất lâu,
Xa-nặc rơi lệ thưa
rằng: “Đại vương đã
ban sắc chỉ như thế. Bây giờ không phải la lúc đi
chơi, cũng không phải là
lúc đi đánh dẹp quân địch. Làm sao giữa đêm
hôm khuya khoắt, bỗng dưng
thái tử lại đòi thắng ngựa đi đâu?” Thái tử đáp lại: “Bây giờ ta muốn đi tìm phuơng cách chế ngự mọi kết tập
phiền não cho tất cả
chúng sinh. Nhà ngươi đừng trái ý ta!” Bấy giờ,
Xa-nặc cất tiếng khóc
lớn, mong cho phu nhân Da-du-đà-la và hoàng gia đều biết thái tử
sắp
sửa ra đi. May nhờ thần lực của chư Thiên, tất cả
đều ngủ vùi như cũ.
Xa-nặc đành phải dắt ngựa đến. Thái tử từ từ bước tới,
bảo Xa-nặc
và ngựa Kiền-trắc rằng: “Tất cả mọi yêu thương
rồi sẽ ly biệt.
Sự nghiệp thế gian dễ dàng xây dựng, nhân duyên xuất gia rất khó hoàn thành.”
Xa-nặc nghe xong, im lặng không nói nửa lời.
Do đó, ngựa Kiền-trắc không hí lên nữa.
Bấy giờ, thái tử thấy trời
hé sáng, trên
thân liền phóng hào quang
chiếu khắp mười phương, cất tiếng sư tử nói
lớn: “Theo gương chư
Phật thời quá khứ, hôm nay ta cũng xuất gia!”
Liền đó, chư Thiên bồng
chân ngựa và đở Xa-nặc, Thích-đề-hoàn-nhân cầm lộng theo hầu.
Chư Thiên lập tức ra lệnh mở cửa thành Bắc thật
nhẹ nhàng, không nghe
tiếng động. Xa-nặc lại buồn, cửa đóng chặt then, ai mở được đây?
Khi ấy, các quỷ thần và
A-tu-la nhẹ nhàng mở cửa.
Thái tử nhờ đó ra
được ngoài thành. Từ giữa không trung, chư Thiên ca
hát theo hầu. Đến khi
trời sáng, đoạn đường đi qua đã được
3 du-xà-na.
Bấy giờ, Thiên chúng
theo hầu thái tử đến đây, mọi việc giúp đỡ đã xong, liền bỗng nhiên biến mất. Thái tử tiếp tục ra đi, đến chỗ tiên nhân
Bạt- già ở giữa rừng, bèn dừng lại, bước xuống vỗ lưng ngựa và nói
rằng: “Chuyện khó làm,
ngươi đã làm xong.” Rồi lại bảo Xa-nặc rằng:
“Chỉ có một mình nhà
ngươi đơn độc đi theo ta. thật là hiếm có! Bây giờ, ta đã đến được chỗ bình an. Nhà ngươi và
Kiền-trắc cùng có thể trở
về hoàng cung.” Vừa nghe
thái tử nói xong, Xa-nặc kêu gào khóc lóc, té xuống nằm mê man dưới đất, không gượng lại được. kiền-trắc
nghe nói phải trở về,
bèn co gối quỳ xuống liếm chân thái tử, nước mắt
rơi xuống như mưa. “Nay ta
làm sao có thể bỏ mặc thái tử để trở về
cung một mình?” Thái tử
đáp lời: “Định luật của thế gian là sống một
mình, chết một mình. Há
lại có bạn? Nay ta vì muốn diệt trừ mọi nguồn
cội đau khổ nên mới
đến đây. Khi mọi khổ đau đã chấm dứt, ta sẽ cùng
tất cả chúng sinh kết
làm bè bạn.”

Lại nữa, kinh Phật-bản-hạnh
nói rằng: “Bấy giờ, bốn
Thiên vương hộ thế và
Trời Đế-thích biết giờ xuất gia của thái tử đã đến, mỗi vị tuỳ theo địa vị của mình,
sửa
sọan
trang nghiêm, thống lãnh các
thân thuộc đông đến
hằng trăm vạn, tiền hô hậu ủng, cử hành âm nhạc,
từ bốn phương kéo đến,
bao bọc ba lớp chung quanh thành Ca-tỳ. Tất
cả đều cúi đầu chắp
tay, khom mình hướng về thái tử, đứng chật khắp hư không.
Khi ấy, lại thấy
sao Quỷ và mặt trăng cùng tụ họp, chư
Thiên đồng thanh nói lớn: “Thưa đại
Thánh thái tử ,
sao Qủy đã họp mặt .
Nay vừa đúng giờ. Muốn cầu diệu pháp , xin dừng ở đây.” Thái tử nghe xong
, nhìn lại
các thể nữ ô quế dơ dáy, ngũ say không thức,
liền lấy tay
kéo tóc bảo tỉnh dậy,
rồi lấy chân hất vào mình, nhưng bọn thể nữ ấy
vẫn không hay biết (trừ
phần nầy, các phần khác điều giống như trên ).

Khi thái tử đã ra khỏi thành, liền cất tiếng sư tử nói lớn : “Ta thề phải chứng được Chân như Bồ đề mới trở về lại trong thanh này
để hoá độ”.
Tuy nhiên, ở đó có vị thần cuả cây
Ni-câu-đàø (giống cây đa) to
lớn nhất nói kệ với thái tử rằng :

“ Nếu người muốn đốn ngã cây cối Chắc chắn phải chặt hết gốc rễ.

Như món vật này cần dứt bỏ, Qua sông phải đến được
bờ nọ. Một lời đã nói không được sai,

Chuốc oán vừa xong , chớ mừng rỡ!”

Bấy giờ , thái tử nói kệ trả lời thần cây đa rằng : “
Núi Tuyết có thể di chuyển được, Nước biển có
thể tát cạn được , Bầu Trời có thể rơi xuống đất ,
Lời ta đã thốt , quyết không sai!”

Khi cởi mũ quý trao cho Xa-Nặc đưa về bẩm lại với phụ vương
, thái tử nói kệ rằng :

“ Giả sử thương yêu cùng tụ họp , Đến thời rồi cũng phải chia ly.

Thấy rõ vô thường ngắn ngủi ấy , Tìm phương giải thoát
quyết ra đi !”

Xa- nặc nghe
xong, đáp kệ rằng :

Giả sử lấy sắt đúc thành kim, Rồi đem ra nghe lời thề ấy,
Người nào chẳng thấy tim tê tái, Huống tôi là kẻ sinh
cùng ngày!” Bấy giờ,
thái tử nói kệ trả lời lại Xa- Nặc:

“ Giả sử huyết nhục cuả ta đây, Cho đến da dẻ và gân cốt,

Tất cả đều bị nghiền tan nát,

Hay là tính mạng không bảo toàn, Nếu ta không trút được
gánh nặng, Vượt mọi đau khổ, đạt căn nguyên,

Chưa chứng giải thoát, ngồi Đạo trường, Quyết sẽ
không về gặp ngươi nữa!”

Khi ấy, Xa-nặc
oà lên khóc lớn, thưa thái tử rằng: “Con ngựa
này tuy là loài vật,
nhưng vẫn còn biết đau thương, rơi nước mắt khóc
lóc, quỳ xuống hai bàn
chân của thái tử. Huống chi là người thân thích ruột

thịt, sẽ phải
đau khổ đến dường nào!” Bấy giờ, thái tử lấy
tay vuốt đầu ngựa chúa Kiền-trắc và nói kệ rằng:

“Thái tử lấy tay có văn lưới,
Tướng tốt pháp luân chữ vạn rõ, Bàn tay mềm mại
ánh sắc vàng,
Ve vuốt trên đầu ngựa Kiền-trắc. Giống hai người
thân ngồi tâm sự:

“Người cùng ngày sinh, ngựa Kiền-trắc! Chớ nên hí buồn,
thêm áo não!

Người đã lập công xong xuôi cả. Nếu ta chứng được
pháp Cam lộ, Công lao xứng đáng đã chuyên chở, Ta
sẽ chia cho Pháp vi diệu,
Đền
đáp công ấy, quyết chẳng sai!”

Thứ ba: PHẦN
THÍCH PHÁT
Kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, thái tử lấy lại cây dao có
chuôi trang sức bằng thất
bảo xen lẫn Châu ma-ni đeo bên hông Xa-nặc.
Tự dùng tay phải nắm
chuôi dao rút ra khỏi vỏ. Lập tức dùng tay trái
nắm búi tóc có màu xanh
tía của hoa Ưu-bát-la, tay phải đưa dao bén ấy cắt đứt và thuận tay liệng vào
không trung.
Trời Đế-thích lấy làm kỳ lạ,
hết sức vui mừng, hứng ngay búi tóc, không cho rơi xuống, dùng áo
Trời tuyệt đẹp đỡ
lấy, bọc lại. Chư Thiên đem các phẩm vật quý báu
nhất trên các cõi Trời
ấy cúng dường cho thái tử. Khi ấy, Thiên chúng
Trời Tónh Cư ở cách
thái tử, không gần không xa. Có một tràng hoa tên
Tu- man-na, hoa từ tràng
này rơi xuống, hóa thành một người hớt tóc
cầm dao cạo sắc bén đứng
chờ. Thái tử nói với người ấy rằng: “Ông có thể hớt tóc cho ta không?
” Người ấy trả lời: “Được lắm chứ!” Rồi dùng dao ấy cạo tóc cho thái tử.
Bấy giờ, Trời Đế-thích lấy làm kỳ lạ, tóc vừa
cạo xong, không để một
sợi nào rơi xuống đất, từng sợi một, đều dùng áo Trời hứng lấy và cúng dường lại cho chư
Thiên Tam Thập Tam. Búi tóc, mũ, lược của
Bồ-tát đến nay vẫn còn nguyên vẹn.”

Theo sách
Cảm-ứng-ký của luật sư Đạo Tuyên nói rằng:
“Thiên nhân trả lời
luật sư: “Khi vừa thành Đạo cho đến mười ba
năm sau, đức Như Lai ở tại tịnh
xá Kỳ-hoàn.
Bấy giờ, Thiên vương Đại
Phạm mời đức Phật thuyết
pháp. Hằng trăm ức chư Phật mười phương đều đến
tụ họp. Các Bồ-tát,
Thanh văn, Bát bộ long thần trong đại thiên thế giới cũng tề tựu ở Kỳ-hoàn.
Khi ấy, Thích-đề-hoàn-nhân bạch đức
Phật rằng: “Thưa đức
Thế tôn, tôi thấy
Thiên vương Đại Phạm mời đức
Phật thuyết pháp. Bây
giờ tôi muốn tắm cho đức Phật, kính xin ngài
bằng lòng. Đức Phật
liền bằng lòng. Lập tức có hành cung bằng thất bảo
và các loại nước nóng
ướp hoa thơm để tắm cho đức Phật. Đức Phật bảo A-nan: “Ông hãy đến toà kim cương dưới cây bồ đề ở phía Tây tháp
lấy cây dao thất bảo và
bồn tắm kim cương của ta. Ta sắp sửa cạo tóc.” A- nan vâng lời, đi lấy đem về chỗ đức Phật. Đức Phật nhận dao xong,
bảo khắp đại chúng
rằng: “Từ khi thành Đạo đến nay, ta chưa từng nói với các ông về nhân duyên của dao này. Hôm nay các ông hãy nghe kỹ, khi ta mới ra
khỏi thành, xa cung điện của phụ vương chừng
sáu mươi
dặm, Xa-nặc bạch ta rằng,
bây giờ tôi hơi mệt, xin dừng chân nghỉ ngơi
một lát. Ta nghe lời,
dừng lại. Ngay chỗ nghỉ chân, có một hồ Đại long, chu vi rộng bốn mươi dặm. Hồ có nhiều hoa
sen
ngũ sắc, bốn bề hoa cỏ xanh tươi khiến người ta ưa thích. Ta đến bên hồ,
vốc nước rửa mặt. Bỗng nhiên có hai thiếu niên đi đến bên ta, hỏi ta đi đâu.
Ta đáp, đi
tìm Đạo Bồ- đề. Thiếu
niên ấy bảo, tôi là Long vương của hồ này. Từ
khi thư tịch Vi-đà ghi
chép, có nghìn Phật sẽ xuất thế trong Hiền kiếp
này, tôi làm thân rồng đến nay đã trải qua mười
đại kiếp, mấy lần thấy
các Thế tôn thành Đạo
và nhập Niết-bàn. Khi đức Phật Câu-lưu-tôn nhập
diệt, đã đem giao phó cho tôi một bồn tắm kim cương, trong đựng
thế đao. Kể từ ba vị
Phật xuất thế trong Hiền kiếp đến nay, thế đao và bồn kim cương đã được lần lượt giao phó.
Hôm nay, tôi muốn mời ngài xuống long cung để
sửa
sọan cúng dường chút ít lễ vật.
Không biết
ngài có nhận lời chăng?
Ta liền đi theo xuống đến long cung thọ lãnh cúng dường. Rồi thiếu niên đem thế đao bằng thất bảo dâng cho ta và
nói, hôm nay ngày tu Đạo,
sẽ có nhiều ma quỷ quấy nhiễu. Mỗi khi
muốn tónh tư, nên đem dao
này để yên trên gối phải. Dao này sẽ phóng
hào quang chiếu sáng khắp
thân ngài, hóa thành nghìn vạn trượng. Từ
hào quang ấy, hiện nên
một tấm màn che phủ thân ngài. Trên tấm màn ấy,
có hằng trăm nghìn lực só cầm dao, uy nghi ngoài sức tưởng tượng.
Ma quỷ thấy được,
sẽ
kinh sợ, không nổi ác tâm phá phách. Đợi đến
khi ngài thành Đạo, sắp
sửa gọt tóc râu, tôi sẽ đem bồn tắm kim cương ấy đến chỗ ngài. Khi ta vừa thanh Đạo, xuống
sông tắm rửa, Long thần ấy liền mang bồn đến cho ta.
Bấy giờ, đức Phật bảo
Phạm vương: “Ông hãy mang dao quý bay lên
Thiên cung.” Và bảo các thổ thần
Kiên Lao: “Từ cõi kim cương, hãy tạo nên đài kim cương cao bảy mươi
do-tuần cho đức
Như Lai ngồi lên.” Lại bảo
Long vương Ta-kiệt: “Ông hãy hóa thân thành tám vạn bốn nghìn hình rồng vàng. Đầu bằng thất bảo, mình
bằng vàng ròng. Từ đỉnh núi Tu-di, phun nước 8 công đức tưới
xuống đỉnh đầu đức
Thế tôn.” Lại bảo Trời Phạm-ma: “Ông hãy gội đầu tóc cho đức Thế tôn.” Ra lệnh cho
Thích-đề-hoàn-nhân: “Ông hãy cầm bồn kim cương hứng tóc cho đức Thế tôn.”
Khi ấy, Thiên vương
Hóa Lạc biến thành tán bạc
che mát đỉnh đầu của đức Như Lai. Chư Phật
mười phương đều đến bên ta, cùng ngồi lên đài kim cương và tay cầm
dao thất bảo. Chư Phật đưa
bàn tay óng ánh sắc vàng lần lượt xoa lên
đỉnh đầu ta. Khi được xoa xong, ta có đủ trăm nghìn
phép Tam-muội.
Chư Phật bảo
Thiên vương Đại Phạm: “Ông hãy cầm dao gọt tóc cho đức Như
Lai.” Khi Thiên vương ấy cầm dao
sử
sọan gọt tóc, liền không
thấy đỉnh đầu của đức
Như Lai. Tìm lên búi tóc trên đỉnh, cũng chẳng
thấy. Đức Phật bảo
Phạm vương: “Ta thấy chư Phật đời quá khứ đều
tự gọt tóc. Tất cả phàm Thánh đều không thể thấy được đỉnh tướng của ta.” Ta bèn tự tay gọt tóc. Râu tóc
đều sạch, chỉ còn hai râu mép, dù đã gọt,
vẫn không chịu rụng. Gọt
xong, ta xuống sông tắm gội. Bấy giờ, các
Phạm vương, Đế-thích,
Long vương đều tranh nhau lấy tóc của ta. đức
Phật bảo đại chúng: “Hãy giao cho
Phạm vương, Đế-thích,
Phạm-mas và Long vương mỗi người chút ít tóc râu.” Cũng giao cho nhà vua
Tịnh Phạn chút ít. Chư
Phật mười phương lại bảo ta rằng: “Thiên vương Đại Phạm này chính là vị thí chủ lớn hàng đầu của ngài. Ngài hãy hiện đỉnh tướng cho
Phạm vương ấy cầm dao gọt lại tóc râu.” Ta nghe lời
này, bèn hiện đỉnh tướng
ra. Ta cầm dao này giao cho Phạm vương. Mặt
đất vì thế, chấn động
đủ sáu cách. Dao phóng hào quang chiếu sáng
hằng trăm ức quốc độ
của chư Phật. Ta tuy đã hiện ra đỉnh tướng, nhưng chỉ lên đến
Sắc giới đỉnh.
Bấy giờ, Phạm vương liền bay lên đến đỉnh tướng mới gọt được tóc cho ta.
Sau đó, gọt hai râu mép. Khi râu
mép rơi xuống, phóng ra hào quang lớn, rơi xuống
đến Diêm-phù-đề, hóa
thành hai toà bảo tháp,
cao đến đỉnh tướng, đầy đủ mọi thứ trang nghiêm.
Từ lúc ta thành Phật đến nay, hai bảo tháp này có
mặt trước hết. Chư Phật mười phương đồng thời bảo ta: “Hãy đem hai bảo tháp râu mép này giao cho
Phạm vương giữ gìn.
Sai thổ thần
Kiên Lao tạo tháp kim cương nhỏ để đựng thế đao và bồn vàng này. Chúng tôi thấy chư Phật đời
quá khứ, khi mới thành
Chánh giác, đều cầm dao này gọt tóc và nói
xong “Đến thật là hay!”
thì râu tóc đã rụng xuống. Nay ngài đã thành Đạo, hãy cầm dao này đến Lộc uyển thế độ cho năm người giống như
chư Phật đời quá khứ.”
Ta nghe lời ấy, liền đến Lộc uyển thế độ cho
năm vị Bà-la-môn. Từ
đó về sau đều gọi họ là Thiên Lai hay Yết-ma.
Lại bảo Tu-bồ-đề:
“Từ giới đàn, hãy phóng lửa chiếu
sáng để triệu tập
hằng trăm ức chư Phật và các vị hóa Phật của ta đến tụ họp tại giới
đàn. Tu-bồ-đề vâng lời, đi triệu tập xong xuôi.
Từ giảng đường, đức
Như Lai cầm thế đao, A-nan bưng
bồn bồn vàng, cùng đại chúng Trời người
đi đến giới đàn, vòng
quanh ba lượt, rồi theo phía Bắc bước lên đàn, bảo Thiên vương Đại Phạm: “Ông hãy bố thí thợ thuyền và vàng
sắt trên Trời để ta chế tạo thế đao.” Lại bảo thổ thần
Kiên Lao: “Ông hãy bố
thí kim cương, ta
sắp chế tạo tháp nhỏ đựng thế đao này.” Lại bảo
Long vương Ta-kiệt: “Thợ
rồng của ông giỏi nhất, có thể chế tạo hộp
đựng dao quý cho ta.”
Các Thiên nhân vâng lời, bố thí đủ mọi thứ.
Nhờ thần lực của đức Như Lai, chỉ trong khoảng
thời gian một bửa ăn, cả ba loại đều
hoàn thành. Dao quý chế tạo được tám vạn bốn nghìn cái, đem
cho vào hộp và đựng
trong tháp kim cương. Lại bảo chư Phật mười
phương đều cúng dường
dao và tháp, số lượng lên đến tám mươi ức cái.
Tất cả đều được giao cho
Văn-thù và
Phổ Hiền. Đức Phật bảo
Phổ Hiền: “Sau khi ta
nhập Niết-bàn, hãy đem các tháp cúng dường này an trí khắp
tám mươi vạn ức nước
lớn trong Đại thiên thế giới, mỗi nước một tháp.
Cõi Diêm-phù-đề có tám vạn bốn nghìn món phiền não, đều mong ước
được giải thoát. Hãy giúp cho họ được xuất gia,
siêu độ khỏi vòng
sinh
tử luân hồi. Lớp lớp
công đức lợi sinh ấy nhiều không thể nói hết.”
Đức Phật bảo Văn-thù:
“Qua năm sau, ông mang dao, tháp sang an trí
trong động kim cương ở
núi Thanh lương bên Chấn-đán (Trung Quốc).”
Đức Phật bảo A-nan: “Ông
hãy về cung của phụ vương lấy tóc của ta,
đem đến đây giao cho
Đế-thích.” A-nan vâng lời, đi lấy về giao xong. Đức Phật
bảo Đế-thích: “Ông tính tóc ta tạo ra bao nhiêu bảo tháp?” Đế- thích thưa rằng: “Tôi tuỳ theo
số tóc của đức
Như Lai, mỗi
sợi tóc
xoắn sẽ tạo ra một bảo
tháp.” Đức Phật bảo Long vương: “Hãy sai thợ
chế tạo bình mã não,
hộp vàng ròng giao cho Đế-thích để đựng tóc
xoắn.” Bấy giơ, Đế-thích
sai thợ Trời chế tạo, tính toán phải mất ba mươi bảy ngày mới
hoàn thành. Đức
Như Lai dùng thần lực, nên chỉø trong
khoảng thời gian một bửa ăn, tháp đựng tóc đã
hoàn thành.
Số lượng lớn đến hai mươi
sáu vạn cái. Đức
Phật bảo Đế-thích: “Ông hãy lưu lại ba trăm
bảo tháp cất giữ trên
Trời. Số lượng còn lại, sau khi ta nhập Niết-bàn,
hãy đem tám vạn bốn
nghìn cái giao cho Văn-thù-sư-lợi an trí ở
Diêm-phù- đề cũng như ở các nước trên Trời để
Chánh pháp của ta được
loan truyền rộng rãi thuận
lợi khắp nơi.” Đức Phật lại bảo A-nan: “Ông về cung của phụ vương lấy râu mép của ta. Tổng cọng có
sáu mươi bốn
sợi. Hai sợi đã cúng
dường cho phụ vương. Số còn lại, hãy đem về đây.
Ta sắp sửa tạo tháp.”
A-nan vâng lời, đi lấy về giao cho đức Thế tôn. Bấy giờ, đức
Phật bảo bọn La-sát: “Ta bố thí cho các ngươi hai
sợi râu mép này. Các ngươi phải chế tạo hộp
thất bảo và tháp trầm hương đựng râu mép được
cúng dường này. Nhờ uy đức của râu, khiến cho bọn ngươi có đủ mọi thứ ăn uống.
La-sát bạch
Phật rằng: “Nhờ đức Thế tôn bố
thí râu mép,
sai tạo ra bảo tháp.
Không biết tháp phải cao bao nhiêu?”
Đức Phật bảo: “Cao chừng bốn
mươi do-tuần.
Số lượng râu còn lại cũng nên tạo nên hộp và tháp cao chừng ba trượng.”
Các La-sát vâng lời, tạo
tháp và đều hết sức
vui mừng. Đức Phật lại bảo các La-sát: “Các ngươi nên cố gắng giữ gìn, đừng để các ngoại đạo, người xấu, ma quỷ, rồng dữ
phá hủy bảo tháp của
ta. Tháp này là tính mạng của các ngươi. Nhờ giữ
gìn bảo tháp, nên các thứ ăn uống đều có đủ hằng ngày.
Mỗi năm, tháp
này sẽ phóng hào quang ba lượt, chiếu
sáng thân thể các ngươi.
Thường mưa xuống các thứ gạo
cơm, đường mật, rau quả đầy đủ theo nhu cầu.
Nếu nuôi lòng ác, hào
quang sẽ không xuất hiện, lương thực đều biến
mất. Nếu thấy xảy ra các
tai họa này, các ngươi phải được hết đám
La-sát đến trước tháp ăn năng
sám hối
hết sức, thì hào quang lại phóng ra, lương thực lại có đầy đủ.”
Sáu mươi tháp đựng râu mép còn lại, khi
đức Thế tôn nhập
Niết-bàn, đem giao lại cho Bồ-tat Vô Ngôn, sai giữ
gìn hơn nữa, đừng để
các vua ác phá hủy. Trong sáu mươi nước lớn có
chữ nghiã học hành ở
Diêm-phù-đề, mỗi nước an trí một bảo tháp. Sai thổ thần
Kiên Lao lấy kim cương làm tháp, cao chừng ba trượng để
đựng hộp râu. Chọn lựa các danh
sơn trong
sáu mươi nước lớn ấy, đục đá làm khám rồi đựng bảo tháp vào trong. Cửa khám phải khóa chặt,
không cho các vua ác sau
này mở ra phá huỷ, không giữ được lâu dài.”

Thứ tư: PHẦN CỤ PHỤC
Kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, thái tử đã gọt tóc xong,
Trời Tónh Cư lại biến
thành người thợ săn, mình mặc áo cà sa nhuộm
đúng màu, tay câm cung
tên. Thấy được, thái tử bảo rằng: “Ông có thể cho tôi chiếc áo cà
sa này chăng?
Tôi sẽ tặng ông chiếc áo Ca-thy có giá
trị hằng trăm ngàn ức
vàng, lại được ướp đủ loại hương trầm ngào
ngạt.” Và nói kệ rằng:

“Chiếc áo giải thoát của Thánh nhân, Người mang cung tên
mặc không hợp. Xin ông hoan hỷ tặng cho tôi,
Đừng
tiếc cùng tôi đổi* áo Trời.”

Người thợ săn đáp lại rằng: “Hay thay! Tôi thật không hề
tiếc.” Khi ấy, chiếc áo
do Trời Tónh Cư hóa phép lọt vào tay Bồ-tát; chiếc áo

Ca-thy tuyệt
đẹp của Trời bay lên không trung. Chỉ trong khoảnh
khắc một niệm, đã trở về lại
Phạm Thiên. Do thành tâm muốn tặng chiếc
áo tuyệt đẹp, nên khi đã thấy thế,
Bồ-tát hết
sức vui mừng. bấy giờ,
Bồ-tát đã gọt tóc
xong, thân lại mặc áo cà sa, hình dung đổi khác, uy
nghi đầy đủ.
Miệng ngài bèn phát ra lời thệ nguyện lớn lao: “Hôm nay ta
mới thật sự là người xuất gia!”

Thứ năm: PHẦN
SỬ HOÀN
Kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, Xa-nặc và ngựa chúa
đau buồn rơi lệ, giả từ
thái tử. Nhân thế, nói kệ rằng:

“Bồ-tát ra đi vào giữa khuya, Xa-nặc giả từ, dắt Kiền-trắc.
Vì quá khổ sở, thân tơi tả,
Mất hết tám ngày mới trở về.”
Xa-nặc và ngựa chúa về đến
thành xong, thấy kinh thành
vắng vẻ, trống không,
nước mắt tuôn ra như mưa, cùng dắt nhau vào
thành. Ngựa Kiền-trắc
đứng ngoài cửa, nôn nao muốn vào trong cung nhìn lại
chỗ thái tử đi đứng, nằm ngồi. Không thấy thái
tử, nước mắt rơi xuống ròng ròng
như suối. Mọi người và cung quyến chỉ thấy
Xa-nặc cùng ngựa
Kiền-trắc nhập cung, đều giơ tay lên trời, kêu gào khóc lớn,
lệ tuôn chan hòa đầy
mặt và nói kệ rằng:

“Lòng các thể nữ đau như cắt, Khao khát trong mong thái tử
về. Bỗng thấy Xa-nặc, ngựa về không. Lệ tuôn đầy
mặt, oà lên khóc,

Bứt sạch anh lạc, y phục đẹp, Xoã cả đầu tóc, thân
gầy guộc. Chới với giơ tay, thế là hết!

Kêu khóc đến sáng, không hề ngủ.”

Bấy giờ, hoàng gia trong cung đau buôn không thể tả. Đại phu nhân
Da-du-đà-la nhìn
Xa-nặc nói rằng: “Nếu ta là người đàn bà
không chồng thì dẫu thế
nào, cũng cam lòng chịu đựng. Trái lại, thái tử bỏ
ta để xuất gia ở chốn
núi rừng, bắt ta phải chịu cảnh phòng đơn gối
chiếc, làm sao khiến lòng
không tan nát được?” Và nói kệ rằng:

“Thân tâm ta nay đã cứng lì, Sánh cùng sắt đá khác xa chi?

Chủ nhân lên núi, cung hoang lạnh, Sao lòng lại chẳng nát tan đi?”

Bấy giờ, vua
Tịnh Phạn vì nhớ thương thái tử, đau đớn xé lòng,
mê man té xuống đất,
không còn hay biết gì nữa và nói kệ rằng:

“Vua nghe Bồ-tát thề nguyện nặng, Lại thấy Xa-nặc, Kiền-trắc về.

Bỗng nhiên mê sảng, đấm vào ngực, Cũng tựa Đế-thích gãy Hỷ tràng.

Khi nhà vua tỉnh lại, liền nói kệ rằng:

“Kiền-trắc mày ơi, hãy chạy nhanh! Đưa ta đến đó chở con về.

Ta đã mất con, không sống nổi.

Như người bệnh nặng, thuốc thang chi!” Lại nữa,
kinh Phổ-diệu nói: “Bấy giờ, Bồ-tát vừa ra khỏi
thành, tất cả dân chúng
Ca-duy-la-vệ đều biết thái tử đã ra đi, cùng nhau bàn tán và lấy làm vui mừng.
Sáng hôm sau,
Câu-di thức dậy, nghe
tiếng xôn xao, mới biết thái tử đã đi rồi. Về phần nhà vua, nghe âm thanh vang dội thật lớn, không
thấy Bồ-tát,
Xa-nặc và ngựa, lòng nhà vua
đau đớn tan nát, té
nhào xuống đất, cất tiếng thở than: “Niềm hy vọng
của ta đã tiêu tan vỉnh
viễn, còn biết trông cậy vào ai nữa đây?” Câu-di
từ giường lăn xuống
đất, vò bứt đầu tóc, giật đứt chuỗi anh lạc:
“sao khổ đến thế này! Ngài là người dẫn dắt, là chỗ nương tựa như Trời.
Vậy mà đành bỏ thiếp để ra đi! Thiếp còn
sống nữa để làm gì? Ân ái chưa
được bao lâu, nay lại chịu cảnh biệt ly!” Rồi lại khóc lóc, nước mắt rơi
xuống như mưa, không cầm lại được.
Không thấy Bồ-tát, chẳng ai là
không đau lòng. Cây cối trong vườn từ từ xơ xác tiêu điều, không còn hoa
quả. Mặt đất sạch sẽ,
bỗng dưng nổi đầy bụi bặm. Nhà vua nghe đồn,
cùng đình thần, hoàng
tộc đi theo hộ vệ, đến thăm vườn. Thấy vậy, lại
càng đau đớn.
Cù-di nuôi lòng hy vọng thái tử
sẽ trở về.
Xa-nặc vào
thưa rằng: “Bồ-tát bẩm
lại với nhà vua và Xá-di, phải thành Đạo xong,
mới trở về gặp mặt.”
Nhà vua nhìn lại, chỉ thấy có áo quý, Xa-nặc và
ngựa Kiền-trắc trở về,
không thấy thái tử, liến gieo mình xuống đất:
“Than ôi! Con ta hiểu rành
kinh điển, học thuật kỳ diệu đều thông suốt.
Nay đi đến đó, bỏ nước
vạn dân. Xa-nặc nói đi! Bồ-tát con ta đến chỗ nào? Ai mở giúp cửa?
Chư Thiên cúng dường ra
sao?”
Xa-nặc thưa rằng: “Xin đại vương nghe cho, tôi đang nằm ngủ yên ổn ở chỗ mọi
ngày. Cửa thành đã
đóng. Khi ấy, Bồ-tát bảo tôi chuẩn bị ngựa. Trong
thành, vạn dân đều ngủ,
chẳng có ai hay. Đế-thích mở cửa. Bốn Thiên
vương ra lệnh cho bốn thần
nhân bồng chân ngựa. Có hằng trăm nghìn Thiên vương, Đế-thích,
Phạm vương hộ
tống Bồ-tát,
sửa
soạn
đường sá, phóng
hào quang
chiếu sáng, rải hoa đốt hương. Các nhạc công trên trời
cùng lúc cử hành âm
nhạc, ca múa giữa không trung. Thiên chúng bao
bọc chung quanh để hộ
tống Bồ-tát. Khi đã đi khỏi thành rất xa, Bồ-tát
cởi áo, chuỗi anh lạc
và ngựa giao cho tôi đem về bẩm với đại vương và từ biệt phu nhân, phải thành được Phật, mới trở về gặp mặt. Xin chớ
ưu sầu.” Bấy giờ, phu
nhân nghe Xa-nặc nói, lại càng thêm đau đớn,
ôm lấy đầu ngựa trắng
và than rằng: “Thái tử cưỡi mày đi, sao mày lại trở về một mình? Dung mạo tuyệt đẹp như vầng trăng đầy, tướng hảo
trang nghiêm đã giã biệt ra đi! Xa gần than tiếc, ai chẳng đau lòng?
Sao đi một mình, có ai theo
đâu? Xa-nặc vô tích sự, chỉ làm gai mắt ta!” Khi ấy,
Xa-nặc thấy nhà vua và Cù-di đem lời trách móc chua cay, lòng thêm buồn tủi, rơi nước mắt, bèn đem kể lại chuyện con gián
thống thiết trước đây.
Tuy nhiên, hành động của thái tử đều phù hợp với
đạo lý, xin nhà vua và
phu nhân đừng đau buồn nữa.”

Thứ sáu: PHẦN GIÁN TỬ
Như kinh Phật-bản-hạnh nói: “Vua Tịnh Phạn sai hai người
lên núi khuyên can thái
tử trở về và nói kệ rằng:

“Đầu gai nhọn hoắc được ai mài? Đầu chim sặc sỡ do ai vẽ?

Mỗi loài tuỳ nghiệp chuyển xoay nên, Thế gian chẳng có
người làm nổi!

Bấy giờ, thái tử trình bày cặn kẽ cùng
sứ giả, xin nhà vua tin
tưởng sâu sắc vào lý
nhân quả tự nhiên (lời lẽ rất nhiều, không thể
nói hết ra đây).”
Lại nữa, kinh Phổ-diệu nói: “Phụ vương nghe tin thái tử xuất
gia, đau buồn khóc lóc và
hỏi rằng: “Vì lý tưởng nào? Khi nào sẽ trở về? Phải lập lời thề với trẫm. Trẫm nay tuổi tác già nua, nước nhà không
có người nối dõi.”
Thái tử bèn lựa cơ hội trả lời rằng: “Nếu thỏa được
bốn điều ước nguyện,
sẽ không xuất gia nữa. Một là không già. Hai là
đến hết đời không
bệnh. Ba là không chết. Bốn là thường tồn, không khác. Thần tiên tuy có ngũ thông, dẫu thọ một kiếp,
cuối cùng cũng không th- oát được cái chết.” Nhà vua nghe xong, hết
sức đau buồn. Bốn điều
ước nguyện ấy, xưa nay
chưa từng có được! Mấy ai thoát khỏi nó đâu!”

Thứ bảy: PHẦN
SAI THỊ
Kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, vua
Thâu-đầu-đàn bảo
con cái họ Thích rằng:
“Bọn họ Thích các ngươi, nếu biết thời cơ, một nhà chỉ cần một người xuất gia. Nếu nhà họ Thích có năm anh em, cho phép
ba người
xuất gia hai người tại gia. Nếu có bốn anh em, hai người
được xuất gia, hai người
tại gia. Nếu có ba anh em, hai người xuất gia,
một người tại gia. Nếu
chỉ có một người, không được xuất gia. Tại
sao?Vì không thể để cho
dòng họ Thích bị đoạn tuyệt.”

Thứ tám: PHẦN
PHẬT PHÁT
Như kinh Quán-Phật-tam-muội nói: “Trên đầu của đức Như
Lai có tám vạn bốn nghìn
sợi tóc đều rẽ hai bên và mọc xoắn về phía phải. Các
sợi tóc bằng nhau và mỗi
sợi vuông vức bốn cạnh. Mỗi một
sợi phát ra hào quang ngũ
sắc, hòa chung với mười bốn sắc hào quang
nói trên. Trước đây,
khi ta còn ở trong cung, nhũ mẫu gội đầu cho ta.
Bấy giờ, vì quá yêu
thương, nhũ mẫu đến bên ta và bảo rằng: “Khi
Tất-đạt sinh ra, đã có
nhiều chuyện kỳ lạ. Nếu có người hỏi nhũ mẫu, tóc
của cháu người dài
ngắn ra sao, nhũ mẫu biết trả lời thế nào đây?
Nay nên lường để biết tóc
của cháu dài ngắn bao nhiêu.” Nói xong, liền bảo
ta xổ tóc ra. Nhũ mẫu
lấy thước đo thử, dài một trượng ba thước năm
tấc. Xổ xong, tóc xoắn
lại thành búi như vỏ ốc, hướng về phía phải. Khi
ta sắp nạp phi, lại đo tóc, dài một trượng ba thước năm tấc. Khi ta xuất gia, được
Thiên thần bồng đi, tóc cũng dài, một trượng ba thước năm
tấc. Hôm nay, phụ vương hãy xem tóc của
Như Lai. Nói xong, đức
Phật bèn lấy tay xổ ra, tuôn dài từ tinh xá
Ni-câu-lâu-đà đến cung của phụ
vương, rồi quấn bảy vòng
quanh kinh thành, óng ánh xanh tía như lưu ly.
Đại chúng đều chứng
kiến nh74ng màu sắc như thế trong tóc của đức
Phật, kỳ diệu không thể tả nổi. Đức Phật lại thâu tóc, tắt hào quang.
Tóc uyển chuyển xoay trở về
phía phải ở trên đỉnh đầu, thành búi hình trôn
ốc.” Lại nữa, luật
Tăng-chi bảo: “Khi đức Phật còn tại thế, cứ
bốn tháng cạo tóc một
lần.” Theo luận Tát-bà-đa: “Tuy bốn tháng cạo
tóc một lần, nhưng cũng giống người phàm bảy ngày cạo tóc một lần
vậy.” Lại nữa,
kinh Văn-thù-sư-lợi vấn nói: “Tóc người phàm dài hai lóng tay thì nên cạo. Đôi khi qua hai tháng, nếu tóc còn ngắn mà vẫn cạo, ấy là hạng
Bồ-tát Vô học. Nếu dài hơn hai lóng tay mới cạo, cũng
la hạng Bồ-tát Vô học.
Móng tay không được để dài. Chỉ được phép
bằng hột thóc năm ngang.
Vì sao? Vì để gãi ngứa.” Lại nữa, luật Tứ-phần nói: “Phật bảo, cho phép các
Tỳ-kheo cắt móng tay
sát đến da.
Nếu dài nhất, chỉ bằng hạt lúa tẻ.
Phải cạo tóc, nửa tháng một lần. Tóc dài
nhất, chỉ được bằng hai
lóng tay. Hoặc hai tháng cạo một lần (theo lịch pháp cổ Ấn Độ, hai tháng ở đây, kể từ tuần trăng
sáng và tối. Mỗi tuần có
mười lăm
ngày. Như thế, thời gian 30 ngày này là hai tháng vậy).

Lại nữa, kinh Tỳ-ni-mẫu nói: “Đức Phật bảo đại chúng, không được dùng áo cũ, bình cũ đựng lấy tóc này, phải dùng vật mới.
Có hoàng tử con vua
Cù-ba-la đi theo xin tóc của đức
Thế tôn. Đức
Phật bảo, phải dùng bình thất bảo
đựng lấy.” Lại nữa, luật Tứ-phần nói: “ Bấy giờ, A-nan mang bình cũ thu thập tóc của đức
Thế tôn. Đức
Phật bảo, không được dùng bình
cũ đựng tóc của Như Lai. Phải dùng bình mới, áo mới, lụa màu dày như thế để đựng lấy tóc và gói bọc lại.
Khi ấy, có hoàng
tử Cù-ba-ly làm
tướng quân,
sắp
sửa đi chinh phạt
bốn phương, đến xin
tóc của đức Thế tôn.
Đức Phật bảo, hãy cho ông ấy. Được tóc xong, không biết an trí chỗ nào. Đưc
Phật bảo, cho phép an trí trong tháp vàng, hoặc trong tháp bạc, hoặc trong tháp thất bảo,
hoặc dùng lụa màu gói bọc lại. Chẳng biết nên giữ gìn thế nào? Đức
Phật bảo, cho phép mang trên đầu trên vai khi ngồi lên xe ngựa, bành voi. Hoàng tử mang tóc của đức
Thế tôn đi
chinh phạt, đắc thắng trở về, bèn xây tháp tôn trí tóc ấy.
Cũng cho phép các Tỳ-kheo mang
tóc của ngài đi và an trí theo cách đã nói trên. Kẻ ấy không rửa ráy
sạch
sẽ khi đại tiểu tiện mà vẫn mang tháp
của đức Thế tôn? Đức
Phật bảo, không được làm như thế. Phải nhờ
người sạch
sẽ giữ lấy và an trí tháp của
Như Lai. Nếu an trí tháp vào
trong phòng không tốt, mình lại ở trong phòng rất tốt phía trên? Đức
Phật bảo, không được làm
như thế. Phải an trí tháp của Như Lai vào trong phòng rất tốt phía trên, mình ở trong phòng không tốt.
Kẻ ấy an trí tháp của đức Thế tôn vào phòng phía dưới, mình lại ở phòng trên? Đức
Phật bảo, không được làm như thế, phải tôn trí tháp của
Như Lai ở phòng trên, mình ở
phòng dưới. Người ấy ở chung phòng với tháp của đức
Thế tôn? Đức Phật bảo,
không được làm như thế. Người ấy vì bảo vệ chặt
chẽ, nhưng sợ sệt, cẩn
trọng, không dám ở chung? Đức Phật bảo, cho
phép an trí trên đầu
cọc. Nếu đã an trí trên đầu cọc, hoặc để bên đầu
nằm, vì lý do bảo vệ
tháp, cho phép ở lại trong tháp. Cũng như vì lý do
bảo vệ chặt chẽ bảo
vật trong tháp, cho phép ở chung. Người ấy mang
giày da đi xộc vào trong
tháp? Đức Phật bảo, không được làm như thế.
Đức Phật bảo tiếp, cho
phép ngồi ăn phía dưới tháp, không được là ô uế
dơ bẩn tháp. Nếu có đồ
dơ uế, gom lại bên chân. Khi ăn xong, phải
mang đi chỗ khác.”*
*Đoạn này văn pháp rất uẩn xúc, khó hiểu. Có lẽ ở đây có hai
loại tháp: tháp nhỏ để
an trí tóc của đức Phật và tháp lớn để thờ cúng.
Các câu cuối chỉ cho tháp lớn.

Thứ chín: PHẦN
THỜI TIẾT
Như các kinh Thập-nhị-du và Tăng-nhất-A-hàm đều bảo:
“Hai mươi chín tuổi xuất gia, hai mươi năm ở trong hàng ngũ ngoại đạo.” Nay
suy luận theo đại thể, đức
Như Lai tại thế bảy mươi chín
năm. nếu hai mươi chín
tuổi xuất gia, ba mươi lăm tuổi thành Đạo, thời gian hành đạo là bốn mươi lăm năm.
Nhưng kinh Thiền-yếu bảo:
“Đức Phật Thích-ca một thân
giáo hóa chúng sinh ba mươi chín năm.” Phần
nhiều các kinh nói ngài
xuất gia năm mười chín tuổi thì có vẽ đúng hơn. Thế nên,
kinh Vị-tăng-hữu nói: “Phu nhân
Da-du-đà-la bảo, đức
Như Lai cưới ta chưa quá ba năm.”
Kinh Thụy-ứng có nói: “Thái tử lên mười
bảy tuổi nạp phi.” Như
thế, chứng tỏ chuyện ngài xuất gia năm mười
chín tuổi là đúng. Như
chuyện hai mươi chín tuổi xuất gia, ba mươi lăm tuổi
thành Đạo thì trong các kinh ít nói đến. Vã lại,
bảo ngài ở trong
hàng ngũ ngoại đạo học
hỏi hai mươi năm, thì đến năm mươi tuổi mới thành Đạo. Điều ấy đủ tỏ
sai lầm.
Chẳng qua, do căn cơ của chúng
sinh
không giống nhau, nên kiến
giải có chỗ dị đồng vậy.

Thứ mười: PHẦN
HỘI ĐỒNG Thuật rằng:
Do nhiều thế hệ cách xa, ngôn ngữ Ấn
Hoa dị biệt, người dịch
trình độ không giống,
nên lời văn danh từ sinh ra khác nhau. Dẫu muốn
nhất nhất tuân theo, chẳng
có tiêu chuẩn cố định. Xét rằng sách vở một
đời, anh tài đua nhau mô
phỏng, khiến cho “hợi thỉ” đổi từ, “lỗ ngư”
biến vận. Huống chi đất
nước gồm có trong ngoài, thư pháp lại càng
nhiều thể. Vì thế, dù
cố tìm tòi, cũng khó thống nhất. Như chuyện Hoàng
Đế ba mặt, nhạc quan một
chân, lời dù không phải Ấn Hoa, chuyện
thành đầu Ngô Minh Sở!
Hơn nữa, tà đạo dễ nghe, chánh pháp khó hiểu. Lời có chính phụ, đắp đổi viết ra, đến khi thẳm định, há chẳng
sinh ra
dị thuyết hay sao?

<類></類>

PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 11</卷>

Bộ thứ 12: THÀNH ĐẠO

Gồm có 10 phần: Thuật ý, Khất thực, Học định, Khổ hạnh,
Thực mi, Thảo tọa, Hàng
ma, Thành Đạo, Thiên tán, Thần biến.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Bậc đại Thánh xuất hiện rất đúng thời cơ, mọi chúng sinh
thành tâm đều được
chiếu giám. Che chở khắp mười phương, giáo hóa
suốt ba cõi. Là Đạo sư
tiếp dẫn tứ sinh, làm bè cứu vớt Lục đạo. Đến
như, Đâu-suất
giáng sinh,
Diêm-phù nhập diệt. Hoài thai
chầy tháng, hấp hối
sao rơi.
Vườn Lâm-vi-ni phô mười hai tướng tốt, cây
Tất-lợi-xoa phóng hào
quang. Xem gương khổ ở bốn cửa thành, đẹp hẳn mọi ác thú ngũ dục.
Bỏ kinh đô nghiêm mật ra đi, nương cội Đạo
siêu
nhiên chứng giác. Gộp bốn bát đá ở
Liên hà, độ năm Tỳ kheo ở
Lộc uyển. Dẹp sạch ái trước
triền miên ràng buộc, tẩy rửa bụi trần tiền kiếp
chất chồng. Tuệ nhật khai
thông, quang đảng trong lành tám ngục, thần uy xiển
hoá, hiền hoà chiếu diệu bốn loài. Pháp âm diễn thuyết một
lời, mỗi loài tùy cơ
giải thoát. Tượng giáo do đó càng được chấn hưng,
lưu truyền đến nay cũng đã lâu lắm.

Thứ hai: PHẦN
KHẤT THỰC
Như Luật Tứ-phần nói: “Bấy giờ, Bồ tát dần dần đi xa, từ biên giới nước
Ma-kiệt đến thành
Ba-la-duyệt và nghỉ đêm tại đó.
Sáng hôm sau, vào thành khất thực. Tướng mạo
đoan trang, thần
sắc phơi
phới. Cất chân thanh
thản, nhìn thẳng bước tới, không liếc hai bên. Mặc
áo mang bình, vào thành
La-duyệt. Khi ấy, vua Ma-kiệt ngự trên lầu cao, quần thần hầu cận bao bọc
xung quanh.
Trông thấy Bồ tát vào
thành khất thực, thanh thản bước chân, liền hướng về quần thần nói kệ ca
tụng Bồ tát, rồi nhà vua
sai hỏi rằng: “Tỳ kheo
sẽ đi đến đâu?” Bồ tát trả
lời: “Có núi tên
Bàn-trước-bà, sẽ đến đó ở lại.” Sứ giả
cấp tốc trở lại bẩm
báo với nhà vua.
Nghe xong, nhà vua liền
sửa
soạn bành voi cùng
quần thần tìm đến. Hành
lễ xong, nhà vua hỏi Bồ tát rằng: “Nay ngài có thể ở tại đây. Tôi xin dâng tất cả của cải trong nước và cởi mũ xáo này
đem dâng tặng. Xin ngài hãy lên ngôi cai trị.
Còn tôi, sẽ xin làm bầy tôi
của ngài.” Bấy giờ,
Bồ tát đáp lời rằng: “Ta đã từ bỏ ngôi vị
Chuyển luân vương để xuất gia cầu Đạo, lẽ nào lại vì ngôi vua ở biên phương này
mà hoàn tục? Nhà vua nên
biết cho rằng, giống như người từng thấy
nước đại hải, sau lại
thấy nước ở vết chân trâu, há lại bận lòng tham
luyến? Chuyện này cũng
thế, há đã bỏ ngôi vị Chuyển luân vương, lại còn tập nhiễm ngôi vị Túc tán vương nhỏ bé? Điều này không thể có
được!” Lúc ấy, vua
Ma-kiệt bước lên trước Bồ tát thưa rằng: “Nếu ngài chứng được Đạo vô thượng,
trước tiên, xin đến thành
La-duyệt cho tôi
được gặp.” Bồ tát
đáp rằng: “Điều này có thể được.” Nhà vua bèn đảnh
lễ dưới chân Bồ tát,
đi vòng quanh ba lượt rồi ra về.”

Lại nữa, kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bồ tát nói với quốc vương
Ma- già-đà rằng:
“Đại vương! Thật tình hôm nay chúng ta không
sợ loài
rắn độc ấy, cũng không
sợ
sấm
sét lôi đình, cũng không
sợ lửa dữ bị cơn gió lớn thổi lên thiêu hủy đồng ruộng ao đầm, mà chỉ
sợ cảnh tượng ngũ dục cuốn hút.
Tại sao? Vì ngũ dục vô thường giống như giặc cướp vơ
vét hết mọi công đức.
Bồ tát bèn nói kệ rằng:

Ngũ dục vô thường hại công đức, Lục trần hư huyễn
phá chúng sinh, Quả báo nhân gian vốn lừa người,
Khôn ngoan mấy kẻ biết dừng lại? Kẻ ngu trên trời,
chưa thỏa ý, Huống chi dưới thế, há vừa lòng? Uế
dục nhiễm trước chẳng hay biết, Giống như lửa dữ cháy rơm khô.

Thuở xưa giáng sinh bậc Thánh chúa, Hàng phục bốn cõi,
tung kim luân, Còn được Đế-thích ngồi bên cạnh,

Vì nổi lòng tham, chịu đọa đày. Giả sử làm chúa hết cõi này,

Lòng còn muốn chiếm lấy phương khác, Thị dục thế gian
không biết chán,
Giống như biển cả nuốt nhiều sông!”
Đại vương nên biết, dưới núi Tu-di ấy có gia
đình A-tu-la, hai
anh em vì tham dục, cùng
yêu một cô gái đẹp. Hai người tranh giành, đánh
nhau bị thương,
đến nỗi cùng chết. Bồ tát bèn nói kệ rằng:

Ngày xưa, anh em A-tu-la, Vì một cô gái cùng giết hại,

Cốt nhục thương yêu thành oán ghét, Người khôn xem
thấy, chừa tham dục.
Bồ tát lại bảo rằng: “Đôi khi vì ngũ dục,
sinh làm Trời làm người. Khi đã được
sinh rồi, vì nhiễm ngũ dục, nên phải gieo mình xuống
nước hay nhảy vào lửa.
Vì ngủ dục nên chuốc lấy oán thù. Bồ tát lại
nói kệ rằng:

Kẻ si vì dục hóa bần cùng,

Mang tội giết hại chịu đau thương, Nghó rằng ham hố nên
công chuyện, Đâu biết sức kiệt lại tai ương! Lại nữa,
trong kinh Phật-bản-hạnh, Bồ tát có nói kệ rằng:

Già sử thương yêu cùng tụ họp, Đến thời rồi cũng
phải chia ly, Thấy rõ vô thường, ngắn ngủi ấy, Tìm
phương giải thoát, quyết ra đi!

Thứ ba: PHẦN HỌC ĐỊNH
Như Luật Tứ Phần nói: “Bấy giờ, Bồ tát liền đến chỗ của
A-la-ca- lam học Định bất
dụng xứ. Tinh tiến chẳng bao lâu, chứng được
phép Định này. Rồi Bồ
tát bỏ vị này ra đi. Sau đó, đến chỗ của vị
Uất-đầu- lam học Định
hữu tưởng vô tưởng. Tinh tiến chẳng bao lâu chứng
được phép Định này.
Bồ tát suy nghó, hai cõi Định này không phải là Niết- bàn, không phải là chỗ nghỉ ngơi tịch lặng vónh cửu.
Không thích hai phép Định này, Bồ tát bèn bỏ hai vị ấy ra đi, tìm phép khác cao
siêu
hơn nữa, chính là phép
nghỉ ngơi vô thượng. Bấy giờ có năm người đi
theo Bồ tát, suy nghó rằng,
một mai Bồ tát thành Đạo, sẽ thuyết pháp
dùm cho bọn ta.!” Lại
nữa, kinh Phật-bản-hạnh nói: “Tiên nhân A-la-la
bảo Bồ tát, bọn phàm
phu đắm đuối tham dục, bị ràng buộc đủ mọi thứ
khổ sở. Tất cả đều do
cảnh giới gây nên. Bèn nói kệ rằng:

Sơn dương bị giết do tiếng gọi, Phù du vào đèn tại lửa lòe,
Cá mắc dây câu bởi mồi béo,

Thế nhân đến chết vì cảnh giới. Lại nữa,
luận Tân-bà-sa nói: “Khi Đức Phật còn làm Bồ tát,
chán nản cảnh già bệnh
chết, đã ra khỏi thành Kiếp-tỷ-la-phạt-tốt-đổ, đi tìm

Vô thượng trí.
Bấy giờ, vua
Tịnh-phạn sai năm người thuộc dòng
họ Thích đi theo hầu hạ.
Hai người là bà con bên mẫu hậu, ba người là bà con bên phụ hoàng. Hai người bà con bên mẫu hậu giữ gìn
Lạc hạnh thanh tịnh. Ba người bà con bên phụ hoàng giữ gìn Khổ hạnh thanh
tịnh. Lúc Bồ tát đang tu
pháp Khổ hạnh, hai người bà con bên mẫu hậu thấy thế, lòng không chịu đựng nổi, liền bỏ ra đi.
Về sau, Bồ tát thấy
Khổ hạnh không phải là
Chánh đạo, bèn từ bỏ, thọ thí cơm canh,
sữa tươi
và xức dầu lên mình,
thực hành theo lối Trung hạnh. Ba người bà con
bên phụ hoàng cùng bảo:
“Bồ tát cuồng loạn, mất trí cả rồi!” Và cùng
bỏ ra đi. Sau này, khi Bồ
tát thành Đạo, liền suy nghó: “Bọn họ đều là
bà con của mẫu hậu và
phụ hoàng. Trước đây đã từng đến cung kính
hầu hạ ta. Nay muốn đền
ơn, nhưng không biết họ ở chốn nào?” Có vị
Trời bạch rằng: “Hiện
nay họ đang ở tại Vườn nai của chư tiên trong
nước Bà-la-niệt-tư.” Hỏi;
“Vì sao gọi là
Bà-la-niệt-tư?” Đáp: là
tên sông.
Cách đây không xa, xây dựng vương thành cũng gọi tên là
Bà-la-niệt-tư.”
Hỏi; “Vì sao gọi là chỗ
tiên nhân giảng luận?” Đáp: “Nếu chủ trương rằng chư Phật nhất định chuyển pháp luân ở chỗ này, thuyết ấy bảo,
chư Phật là bậc tiên
nhân tối thượng, đã chuyển pháp luân đầu tiên ở
chỗ này, nên mới gọi
là chỗ tiên nhân giảng luận. Nếu chủ trương rằng
chư Phật chắc chắn không
chuyển pháp luân ở chỗ này, thuyết ấy bảo, thì nên gọi là chỗ tiên nhân cư trú. Nghóa là khi Đức
Phật xuất thế, có
ngài là bậc đại tiên
nhân và các tiên nhân đệ tử cùng cư trú. Nếu Đức
Phật không xuất thế, sẽ
có các tiên nhân Độc giác cư trú. Nếu không có
các tiên nhân Độc giác, sẽ có các tiên nhân thế
tục chứng được ngũ
thông cư trú. Vì chỗ này thường có các tiên nhân đã, đang và
sẽ cư trú, nên mới gọi là chỗ tiên nhân cư trú.
Có thuyết bảo, nên gọi là chỗ tiên
nhân đọa lạc. Vì ngày
xưa có năm trăm tiên nhân phi hành tự tại giữa không trung, đến đây, gặp phải nhân duyên thối thất đều bị đọa lạc.” Hỏi:
“Vì sao gọi là Rừng ban cho nai?” Đáp: “Vì thường có bầy nai rong chơi, nghỉ ngơi ở rừng này, nên gọi là
Rừng nai. Xưa có vị quốc vương
tên Phạm-đạt-đa đem rừng này ban cho bầy nai ấy, nên mới gọi là
Rừng ban cho nai. Giống như trong vườn Trúc lâm tại
thành Vương-xá,
trưởng giả Yết-lan-đạc-ca
đã đào một cái ao cho loài chim Yết-lan-đạc-ca vui
chơi, nên gọi là ao ban cho Yết-lan-đạc-ca. Chuyện này
cũng thế, nên mới gọi là Rừng ban cho nai (đời Tần phiên âm là chim
Ca-lan-đà. Theo luận
Thiện-kiến, chim này có hình dáng như chim cưu).

Thứ tư: PHẦN KHỔ HẠNH
Bấy giờ, Bồ tát ở chỗ năm vị Tỳ kheo trong Rừng nai ấy để
học phép Khổ hạnh. Trải
qua sáu năm cực kỳ gian khổ, hơn cả vị thầy.
Do nhịn đói chẳng thành
Đạo, chỉ làm gầy guộc thân xác, nên kinh Niết- bàn có nói: “Bồ
tát phải lấy Khổ hạnh để tự răn lòng. Thường ăn
một hạt mè chịu đựng
suốt bảy hôm. Dù hạt tấm, hạt đậu xanh, hạt mè,
hạt gạo, cho đến đậu trắng, cũng đều như thế,
mỗi hạt chịu đựng suốt bảy hôm. Khi tu Khổ hạnh như thế, tất cả da thịt tiêu tán ốm gầy, nhăn
nheo suy tổn, như quả bầu khô treo lúc đứng trưa. Mắt của Bồ tát thụt
sâu như sao dưới đấy
giếng. Thịt hết, xương sườn nhô ra như nhà nát
mái. Các đốt sống lưng
gồ lên như hàng gạch xếp chồng. Chỗ ngồi lồi
lõm như vết móng ngựa.
Muốn ngồi thì sụm xuống, muốn đứng thì ngã
bật ra. Tuy chịu đựng khổ
sở vô ích nhiều đến như thế, nhưng Bồ tát
chẳng hề thối thất đạo tâm.” Lại nữa,
kinh Bồ tát-xử-thai nói rằng: “Đức Phật bảo Bồ
tát Khổ hạnh, ngày xưa, ta còn chịu đựng khổ
sở nhiều
vô số.
Suốt sáu năm
bên bờ sông Ni-liên,
mỗi ngày chỉ ăn một hạt mè hay một hạt gạo. Do tiền kiếp đã phạm bốn tội về khẩu nghiệp và cắt đứt bửa cúng dường
cho một vị Duyên giác nên
phải thọ nhiều quả báo nhẹ như thế.” Lại nữa,
kinh Đại-tập nói: “Bấy giờ, Bồ tát Quang Vị nói kệ
với đại chúng rằng:

Quá khứ vô lượng vô số kiếp, Đủ loại bố thí đã tu tập,

Trì giới thanh tịnh và Nhẫn nhục, Tinh tiến, Tọa Thiền,
học Bát-nhã. Cốt để an lạc các chúng sinh, Nhẫn
nhục đủ mọi thứ khổ sở, Trong cung sáu vạn hậu,
phi tần, Dứt bỏ xuất gia như cởi dép!
Đơn
độc sáu năm tu Khổ hạnh, Ngày ăn hạt mè hoặc hạt gạo,

Tinh tiến đêm ngày chẳng ngủ nghỉ, Thân thể chỉ còn da bọc xương.

Dưới cội Bồ đề ngồi tónh tọa, Thiên ma kéo đến tám
chục vạn, Tứ phương trên dưới, đất và trời,
Bốn chục do-tuần đều đứng chật. Bè đảng ma quân đông đến thế,
Đều
bị đả phá bắt quy hàng,
Thành tựu Vô thượng diệu Bồ đề, Chứng được
quả Đệ nhất nghóa đế.

Thứ năm: PHẦN
THỰC MI Lại nữa,
kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, sáu năm đã trôi
qua, đến ngày mười sáu
tháng hai mùa Xuân, trong lòng Bồ tát tự suy nghó, nay ta không nên ăn thế này, phả ăn uống đầy đủ xong, mới chứng được
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề. Nay ta biết nhờ ai tìm giúp thức ăn bổ dưỡng ngon lành? Ai có thể cúng dường thức ăn ngon lành ấy,
khiến ta ăn xong, liền
chứng được A-nậu-bồ-đề? Khi trong lòng Bồ tát nhen nhúm
suy nghó như thế, có một Thiên tử hiểu thấu nỗi niềm, liền cấp tốc đi đến bên hai cô gái của thôn trưởng
Thiện Sinh, bảo với họ rằng;
“Hởi các cô gái của
thôn trưởng Thiện Sinh! Nếu các cô biết được cơ duyên, Bồ tát nay đang cầu mong được thức ăn vô cùng ngon lành, ăn xong,
sau đó sẽ chứng được
A-nậu-bồ-đề. Nay các cô hãy giúp ngài lo liệu nấu món cháo
sữa đầy đủ mười
sáu vị đặc biệt.” Hai cô gái của thôn
trưởng Thiện Sinh nghe lời
chỉ bảo của Thiên tử ấy, liền vui mừng phấn khởi khắp cả thân mình, không thể dằn được, bèn mau mau tụ họp một ngàn con bò nái, vắt lấy
sữa rồi đem cho năm trăm con bò nái khác
uống. Qua hôm sau, vắt sữa
của năm trăm con bò nái này rồi lại đem cho hai trăm năm mươi con bò nái khác uống.
Hôm sau nữa, vắt lấy
sữa của
hai trăm năm mươi con bò
nái này rồi đem cho một trăm hai mươi lăm con bò
nái khác uống. Hôm sau nữa, vắt sữa của sáu mươi con bò nái
này rồi đem cho ba mươi
con bò nái khác uống. Hôm sau nữa, vắt sữa
của ba mươi con bò nái
này đem cho mười lăm con bò nái khác uống. Hôm sau nữa, vắt
sữa của mười lăm con bò nái này, pha thêm một phần cám tốt rồi đem nấu cháo
sữa cho
Bồ tát. Khi hai cô gái đang nấu cháo
nhiều hình tượng hiện
ra: hoặc hiện hình bình đầy hoa, hoặc hiện hình
nước sông công đức
sâu thẳm, hoặc hiện hình chữ Vạn, hoặc hiện hình bánh xe công đức nghìn nạn, hoặc hiện hình yếm bò chúa, hoặc hiện hình
voi chúa rồng chúa, hoặc
hiện hình cá, hoặc hiện hình đại lực só, hoặc
hiện hình Đế-thích. Có khi lại hiện hình
Phạm vương. Hoặc lại hiện hình cháo
sữa
sôi vọt lên, cao đến nửa cây Đa-la trong giây lát, rồi rơi
xuống. Hoặc hiện hình
cháo sữa sôi vọt lên, cao đến một ngọn cây Đa-la,
giây lát lại rơi xuống.
Hoặc hiện hình cháo sữa cao bằng một trượng, rồi
lại rơi trọn xuống nồi,
không một giọt nào rớt ra chỗ khác. Khi đang
nấu cháo, còn có một vị
bốc sư chuyên giải số mạng tướng thuật đi đến chỗ ấy, thấy cháo
sữa hiện ra các hình tướng như thế, bèn xem xét rất kỹ
rồi nói rằng: “Hy hữu,
hy hữu! Người nào được thọ lãnh cháo sữa này, ăn xong, chẳng bao lâu
sẽ chứng được thuốc hay cam lộ!”
Bấy giờ, vào
giờ sáng
sớm (theo cổ lịch Ấn Độ, một ngày hai mươi bốn giờ thời xưa
được chia ra sáu giờ:
thần triêu, nhật trung, nhật một, sơ dạ, bán dạ và hậu dạ. Mỗi giờ ấy tương đương với bốn giờ hiện nay. Vậy giờ thần
triêu này có thể coi là
giờ khuya hay giờ sớm.) Ngày hai mươi ba tháng hai, Bồ tát đến ngoài cổng lớn nhà thôn trưởng ấy, đứng lặng yên, tỏ ý
khất thực. Cô con gái
trông thấy, liền lấy một bát bằng vàng, múc đầy
cháo sữa pha mật. Tự
tay bưng lên, mang đến trước Bồ tát rồi dừng lại,
nhìn Bồ tát và thưa
rằng: “Xin tôn giả mở lòng từ bi thương xót đến tôi
mà nhận lấy bát cháo
sữa pha mật này.” Bồ tát nhận lấy bát cháo sữa
ấy, mang đến bờ sông
Ni-liên-thiền. Có một Long nữ tên là
Ni-liên-trà-da, từ mặt
đất nhảy lên, tay cầm tọa cụ trang sức đẹp đẽ
của Trời dâng
lên Bồ tát. Bồ tát
nhận xong, liền ngồi lên. Ngồi xong, đem bát cháo
sữa do cô gái của thôn trưởng
Thiện Sinh cúng dường ra ăn thỏa thích no
nê đến hết. Ăn xong, nhờ nghiệp lực phước báo của công đức bố thí từ
thời tiền kiếp, thân thể tướng tốt bình phục như cũ. Đoan trang đáng quý, viên mãn hoàn toàn, không chút
suy giảm.
Xong xuôi, Bồ tát lấy bát vàng liệng xuống giữa
dòng sông.
Bấy giờ, Hải long vương
sinh lòng
vô cùng kỳ lạ, lại
muốn tán thán công đức giáng thế của Bồ tát, liền
nhặt lấy bát vàng đem
về long cung để phụng thờ. Ngày khi ấy, Thiên
chúa Thích-đề-hoàn-nhân biến thành chim kim
sí có mỏ bằng kim
cương quý, ngoạm lấy bát
vàng từ Hải long vương, bay về thiên cung Đao-lợi ở
cõi Trời Tam thập tam để thường xuyên phụng thờ.
Cõi Trời ấy lập ra cái tết gọi là
Tết phụng thờ bát vàng, từ đó đến nay không dứt.
Bấy giờ Bồ tát ăn cháo
sữa xong, đứng lên khỏi chỗ, thong thả bước dần
đến cây Bồ đề. Còn
tọa cụ ấy, Long nữ lấy lại, đem về cung điện của
mình để phụng thờ và nói bài kệ rằng:

Bồ tát theo pháp ăn cháo sữa, Của con gái Thiện Sinh
dâng, Ăn xong, vui vẻ về cây Đạo,

Chắc chắn sắp chứng được Bồ đề.

Theo Cảm ứng
ký (gọi đúng và đủ phải là
Tam-bảo-cảm-thông- lục)
của Luật sư trụ trì Đạo Tuyên chép: “Luận rõ
nhân duyên, đều
ở quyển mười, trong
phần Quán đỉnh thuật lại. Bấy giờ, có hoàng tử
của Tứ Thiên vương bảo
luật sư rằng: “Khi thành đạo được mười một năm, tại vườn của trưởng giả
Tu-ma trong
thành vương-xá, Đức Phật bảo các
đại Bồ tát
và đại đệ tử, khi ta mới vượt ra khỏi thành,
đến nước Khiên- sa.
Giữa đường, gặp cô gái chăn bò.
Ta bảo: “Tôi có phần đói khát,
đến xin cô giúp cho ăn
uống.” Cô gái ấy hỏi: “Ngài đi đâu?” Ta đáp:
“Đi đến Bồ đề.” Lại
hỏi: “Ngài tên gì?” Ta đáp: “Tất-đạt.” Cô gái ấy
bèn bảo ta rằng: “Tôi
đọc kinh điển Vi-đà có nói rằng, chẳng bao lâu nữa, có bậc đại trí
sẽ thành
Chánh giác. Tôi xem tướng mạo và tiếng
nói của ngài, đúng là tướng hảo chư Phật. Tôi làm thần núi ở đây đã trải
qua 16 Đại kiếp. Chư Phật
đời quá khứ, tôi đều thân cận. Ngài nên theo
tôi về miếu, tôi
sẽ xin cúng dường thức ăn cho ngài.
Xưa kia, khi Đức
Phật Ca-diếp nhập
Niết-bàn, có phó thác cho tôi một bình sữa. Phía trên có hai con rồng
quấn quanh, phía dưới có con
sư tử ngồi xổm, do Đức
Phật Câu-lưu-tôn chế ra
lần lượt giao phó từ tôi đến đời Đức Phật
Lâu-chí. Trong bình rồng
này đựng đầy nước tám công đức. Khi khát, ngài nên uống nước này để tiêu tan phiền não, tăng trưởng
Bồ đề. Xin ngài đừng coi thường bình nhỏ này.
Giả sử múc hết nước của bốn biển lớn vào cũng chẳng đầy. Trong đó có bốn
Long vương. Vào đầu Hiền kiếp
này, khi ba vị Phật xuất
thế, các di pháp đều được cất giữ trong bình.
Sánh với Long cung Ta-kiệt,
cũng giống như một chẳng khác chút nào.
Đức Phật Ca-diếp còn
giao phó cho tôi một lò hương và một hộp bằng vàng ròng.
Tôi sẽ giao phó lại cho ngài.
Phía trước lò hương có mười
sáu đầu, một nửa là
sư tử, một nửa là voi trắng. Trên hai đầu thú ấy dựng lên
một đài hoa sen có hình
lò hương. Bốn phía lò hương lại dựng riêng sáu
lầu bằng bạc. Mỗi lầu ló ra các Thiên đồng cao
chừng hai tấc. Tổng
cộng có chín mươi sáu
Thiên đồng. Mỗi khi đốt hương, các Thiên đồng này thay phiên nhau đem hương đến giao cho.
Phía sau lò hương có hành
sư tử ngồi chồm ra
ngoài. Trên đầu sư tử có chín con rồng bò quanh.
Trên đầu rồng đội hoa sen vàng. Trong hoa sen có đài
vàng. Trong đài vàng là tháp báu. Trong tháp báu có
mười ba vạn ức lầu quán lớn bằng trân châu, đều đựng các loại hương quý. Lại có mười ba vạn tạng
Luật bằng vàng lá, trong đó
có các Tỳ kheo đang nhập Định diệt tận. Như đến
kỳ đốt hương, các Thiên
đồng ở đầu lò hương đi đến đài báu, miệng mỗi Thiên đồng đều ca hát các khúc đốt hương. Cửa đài tự mở ra, các
Tỳ kheo liền xuất Định, lấy hương quý ở quán trân châu giao cho
các Thiên đồng.
Xong xuôi, cửa đài tự đóng lại. Từ trong miệng của chín con
rồng lại còn ngậm quán
bạc rồng làm thân thích cho đài báu và trong
quán bạc này đều có
các Thiên đồng thường cử hành các Thiên nhạc lúc
đốt hương. Âm thanh trong
trẻo tao nhã không thể lấy gì sánh nổi.
Chúng sinh nghe đến, sinh
lòng tin tưởng, ngộ Đạo. Mỗi khi được thuyết pháp,
thường cầm lò hương đứng trước đại chúng.
Thiền đồng mang hương đến dâng cho Đức Phật để ngài đốt lên
cúng dường. Lại còn có
hộp bằng vàng ròng, trong
đựng bộ Đại-bát-nhã gồm có ba mươi ức bài
kệ. Lấy vàng ròng làm giấy, bạch ngọc làm hàng
ranh, bạc trắng làm
chữ. Hộp ấy dài ba tấc,
trong đó có hai Tỳ kheo cũng đang nhập Định
diệt tận. Hộp và lò
hương này đều do Đức Phật Câu-lưu-tôn chế ra, lần
lượt được giao phó từ
tôi cho đến Đức Phật Lâu-chí. Chư Phật sắp xuất thế đều mở hòm này đọc các kinh điển. Nhờ thần
lực Bát-nhã,
Thiên ma không thể quấy phá, mau thành được
Chánh giác. Nay tôi
đem giao phó, xin ngài nỗ lực giữ gìn, đừng để tổn thất.” Ta nhận lãnh xong
ngồi dưới gốc cây Bồ
đề, suốt sáu năm tu tập khổ hạnh, thường uống
nước trong bình này, nên
mới trừ được đói khát và phiền não củng đều
tiêu tan. Lại nữa, khi ta
sắp thành Đạo, xuống sông tắm rửa, thọ nhận
cháo sữa của hai chị em cô gái, đi đến dưới cây
Bồ đề, sửa
soạn bước lên
đàn Kim cương thì sơn
thần tìm đến chổ ta, bảo rằng: “Hôm nay ngài thành Đạo, nên theo phép của chư
Phật thời xưa. Khi vừa thành Đạo,
sắp bước lên đàn
Kim cương, trước tiên, cầm lò hương đi quang đàn bảy lượt. Chư Phật mười phương đều cầm hương cắm trong lò ấy. Nay ngài
đã thành Đạo, nên theo
phép này.” Đức Phật bèn theo lời, đi vòng
quanh đàn Kim cương và
cây Bồ đề ba mươi hai vòng. Chư Phật mười
phương cũng bước lên
dâng hương. Sau đó, truyền mệnh cho các nhân
vương, Thiên vương,
Đế-thích, Phạm vương Long vương, Bồ tát thập địa
đều đến dâng hương.
Đức Phật vận dụng thần uy, khiến hương thơm
khắp mười phương, xông lên đến
Đỉnh tướng. Các căn đầy đủ, trí
tuệ tăng trưởng.
Nhiều loại thần kỳ, không thể tả nổi.
Chư Phật lại bảo
Phạm vương: “Hãy lấy
nước trong bình rỗng ấy tưới vào chân của Đức
Phật. Các nhân vương,
Thiên vương, Đế-thích,
Ma-phạm đều lần lượt
rửa chân cho Đức Phật.
Mặt đất chấn động đủ sáu cách. Từ chân Đức
Phật phóng ra hào quang óng ánh
sắc vàng và ngồi lên đài
sen
sắc vàng.
Chư Phật mười phương đều đến đưa hương. Trong ánh hào quang
sáng láng, Đức
Phật Lô-xá-na đưa bàn tay
sắc vàng xoa lên đỉnh đầu Đức
Phật Thích-ca và nói pháp
ngôn vi diệu: “Hôm nay, chư Phật mười
phương cáo bạch Yết-ma
để thọ phong cho Đức Phật Thích-ca-văn thành
ngôi vị Pháp vương vô
thượng. Chư Phật cầm Yết-ma ấy trên kim đàn.
Vô lượng hà sa Thiên
nhân đại chúng nghe chư Phật cáo bạch Yết-ma.
Tất cả đồng thời yên lặng như các Tỳ kheo nhập cảnh giới
Tứ thiền. Chư Phật cầm Yết-ma trao
ngôi vị Pháp vương xong, mặt đất lại chấn
động đủ sáu cách. Đức
Phật phóng hào quang chiếu diệu khắp mười phương,
hoằng dương
Phật pháp, làm lợi ích cho hết thảy
Thánh phàm. Công đức vô lượng,
không thể nói hết.”

Thứ sáu: PHẦN THẢO TỌA
Như kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, Bồ tát tắm trong sông,
ăn cháo sữa, gội rửa thân thể xong, hình dung bình phục như trước.
Uy nghi tự tại, thanh thản
ngồi đối diện cây Bồ đề, suy nghó sẽ tạo chỗ ngồi
thế nào cho Đạo trường
Bồ đề này và biết rằng nên ngồi trên cỏ. Bấy
giờ, Trời Tónh cư bạch
rằng: “Chư Phật đời quá khứ sắp chứng Đạo Bồ
đề, đều ngồi trên cỏ
này để thành Chánh giác.” Bồ tát suy nghó không
biết ai sẽ cho ta cỏ ấy,
rồi nhìn quanh bốn phía. Khi ấy, từ Thiên cung
Đao- lợi, Thiên vương
Đế-thích, nhờ thần lực, biết được mối bận tâm của
Bồ tát, liền biến thành
người cắt cỏ, cách Bồ tát không gần không xa.
Cỏ ấy xanh lục, có dáng mượt mà như cổ chim
Khổng tước chúa, mềm
mại trơn tru. Nếu chạm tay vào như áo
Ca-thi mỏng mảnh.
Màu sắc đẹp đẽ, lại thơm tho, uyển chuyển ngã về
phía phải,. Bồ tát hỏi người cắt
cỏ ấy rằng: “Này hiền
giả, tên ngài là gì?” Người ấy đáp: “Tôi tên là
Cát Lợi.” Bồ tát
suy nghó, nay ta mong muốn tìm cát lợi cho bản thân
và cũng mong muốn tìm cát
lợi cho tha nhân. Người này tên Cát Lợi
đang đứng trước mặt
ta! “Nay ta quyết định phải chứng được quả
A-nậu-bồ- đề. Hiền giả
có thể ban cho ta cỏ không?” Người ấy đáp: “Tôi có thể tặng cỏ cho ngài.”
Bấy giờ, người ấy bèn cắt cỏ dâng cho
Bồ tát. Bồ tát nhận lấy một bó, tự tay ôm vào.
Ngay lúc ấy, mặt đất chấn động đủ
sáu cách. Bồ tát mang bó
cỏ ấy đến dưới gốc cây Bồ đề. Được nửa
chừng, bỗng nhiên có
năm trăm con chim sẻ từ mười phương bay đến, từ phía phải, lượn ba vòng quanh Bồ tát rồi bay theo ngài. Lại có năm trăm
con chim Câu-sí-la. Lại có
năm trăm con khổng tước. Lại có năm trăm
con thiên nga trắng. Lại
có năm trăm con hồng hạc. Lại có năm trăm con hải âu trắng. Lại có năm trăm
con Ca-lăng-tần-già. Lại có năm
trăm con mệnh-mệnh. Lại có năm trăm con voi trắng đều mang
sáu ngà.
Lại có năm trăm con ngựa
trắng, đầu và tai đen mun. Đuôi và bờm đều đỏ rực, có dáng dài phất phới. Lại có năm trăm con bò chúa buông
yếm thòng xuống như đám
mây đen. Bấy giờ, lại có năm trăm đồng tử, năm trăm đồng nữ. Trên mình mỗi người đều trang
sức đủ loại chuỗi anh
lạc đẹp đẽ. Lại có
năm trăm Thiên tử, năm trăm Thiên nữ, năm trăm bình quý đựng đầy các loại hoa thơm, chứa đầy các loại nước hoa ngào
ngạt. Không có người
mang. Tự nhiên bay đi giữa không trung. Lại nữa, trên thế gian có bao nhiêu điều tốt đẹp đều từ khắp bốn phương kéo đến dồn

dập như mây
mưa bên mình Bồ tát, theo phía phải vòng quanh ba
lượt rồi cùng đi theo
ngài. Giữa hư không, tất cả âm nhạc của chư Thiên
cử lên, hoan hỷ ca tụng
Bồ tát, long trọng không thể tả nổi.” Lại nữa,
kinh Thụy-ứng-bản-khởi nói: “Thích-đề-hoàn-nhân biến thành
người phàm, tay cầm cỏ óng mềm. Bồ tát hỏi rằng: “Ông tên
gì?” Đáp: “Tên Cát
Lợi.” Bồ tát nghe qua, lòng rất vui mừng. Báo hiệu
trừ bỏ điềm xấu để
thành tựu điềm lành.” Lại nữa,
kinh Quán-Phật-tam-muội nói: “Vừa xếp xong chỗ
ngồi bằng cỏ, mặt đất liền chấn động mạnh.
Chư Phật biến thành tám
vạn cây Phật có sư tự
tọa. Hoặc có cây Phật cao tám nghìn dặm, bốn
nghìn dặm hoặc cao hằng
trăm nghìn do-tuần. Tất cả cây Phật gộp đủ số tám vạn, lớn nhỏ không đều, khiến cho cây của Đức
Phật Thích-ca trở
thành nhỏ nhất. Tuy nhiên,
lại có đủ chừng ấy số thiên y phủ bên trên.”

Lại nữa, kinh Quán-Phật-tam-muội nói: “Đức Phật bảo phụ hoàng, khi con vượt ra khỏi
cung thành, cách thành
Già-da không xa, đi đến bên
cây A-du-đà. Hằng trăm nghìn Thiên tử
Cát Bình đều
suy
nghó, nếu Bồ tát ngồi ở
chỗ này, chắc hẳn cần đến tọa cụ. Nay chúng ta phải dâng tặng cỏ Trời. Liền đem dâng tặng cỏ
Trời trong sạch, mềm
mại tên là Cát tường.
Bồ tát nhận xong, trải trên mặt đất để ngồi. Khi ấy, chư Thiên lại thấy
sợi mày bạc vấn cong chỉ chừng 3 tấc, uốn về
bên phải. Có trăm nghìn
sắc hòa nhập vào các tướng tốt. Các Thiên tử
ấy suy nghó: “Bồ tát chỉ nhận cỏ của ta, không nhận cỏ của ông.”
Bấy giờ, trong
sợi mày bạc có hằng vạn ức vị Bồ tát ngồi kiết già, mỗi vị
đều nhận lấy cỏ của
chư Thiên, trải ngồi dưới gốc cây ấy. Mỗi vị
Thiên tử đều chứng kiến
sự việc này xảy ra trong
sợi mày bạc. Có vị Thiên tử
tên Duyệt Ý thấy mặt
đất cỏ mọc xuyên qua thịt của Bồ tát, ló lên đến
cả gang tay, liền bảo các
Thiên tử rằng: “Bậc nam tử này thật lạ kỳ,
khổ hạnh đến thế! Lâu
ngày không ăn, kêu gọi không nghe, cỏ mọc xuyên thịt không biết!” Rồi lấy tay phải vuốt
sợi mày bạc của
Bồ tát. Sợi mày ấy dài đến 1 trượng
bốn thước năm tấc. Giống như bạch ngọc quý
giá trên Trời, trong
ngoài đều rỗng không. Chư thiên thấy ở trong có hằng trăm nghìn ánh hào quang rất vi diệu, không thể tả nổi.
Chứng kiến xong, chư Thiên đều ca tụng thật lạ lùng, chưa từng có, rồi buông ra
cho sợi mày bạc ấy xoay
về bên phải, trở lại vị trí cũ. Bấy giờ, Bồ
tát hàng phục ma vương, ma vương phải trở về cung điện của mình.
Sợi mày
bạc vươn theo, thẳng đến
cõi Trời Lục dục. Vô số Thiên tử thiên nữ chứng kiến trong
sợi mày bạc đều
rỗng không, tròn trịa, khả ái, giống
tràng phan của Phạm vương.
Đức Phật có vô lượng tướng tốt. Mỗi tướng tốt
đều có tám vạn bốn nghìn tướng phụ, nhưng tất cả các tướng tốt này
gộp lại, đều không bằng
được một phần nhỏ công đức của tướng mày bạc.”

Thứ bảy: PHẦN HÀNG MA
Như kinh Nhân-quả nói: “Ngày mồng bảy tháng tư, Đức Thế
Tôn hàng phục Ma chúng.
Bấy giờ, hoàng hôn lịm bóng, trăng sáng
chiếu soi. Vườn cây hoa
quả tươi tốt, chẳng đợi Xuân về.” Luận Trí Độ
nói: “Bấy giờ, Ma vương kéo tám vạn ma quân đến quấy phá Đức
Phật. Ngài vận dụng hào quang vi diệu trong mày chiếu xạ, khiến
chúng đều bị ngã nhào.”
Lại nữa, kinh Quán-Phật-tam-muội nói: “Ma
vương sinh lòng giận dữ,
muốn xông thẳng lên trước. Ma con can rằng:
“phụ vương vô cớ, tự chuốc lấy tai ương. Bồ tát tónh lặng, khó lay như
mặt đất. Làm sao có thể
phá hoại được ngài?” Lại nữa, kinh Tạp-bảo-tạng nói
: “Ngày xưa, dưới gốc cây Phật, ác ma
Ba-tuần kéo tới tám
mươi ức ma quân xông
đến, muốn phá hoại Đức Phật, bảo rằng: “Ông chỉ
có một mình, làm sao có
thể ngồi ở đây? Phải mau mau đứng lên, đi
khỏi chỗ này. Nếu không,
ta sẽ tóm lấy chân ông liệng ra ngoài biển!”
Đức Phật đáp rằng: “Ta
xem khắp cả thế gian, chẳng ai có thể liệng nổi ta. Vào thời tiền kiếp, nhà ngươi đã từng một ngày thọ giới Bát quan trai
và cúng dường một bát
cơm cho Phật Bích-chi, nên mới được sinh lên
cõi Trời lục dục làm
Ma vương. Còn ta, đã từng sắm sửa cúng dường cho các Thanh văn
Duyên giác
suốt ba đại kiếp vô biên vô
số lượng,
không thể nào tính nổi.”
Ma vương bảo: “Ông nói ngày xưa ta có giữ giới
một ngày và cúng dường
một bửa ăn cho Phật Bích-chi. Chuyện ấy có thật, ta cũng tự biết.
Còn ông, chỉ do tự nói, lấy ai làm chứng?” Đức
Phật bèn lấy tay chỉ xuống
đất, nói rằng: “Đất này làm chứng cho ta!” Khi Đức Phật nói xong lời này, tất cả mặt đất chấn động mạnh đủ
sáu cách.
Thổ thần từ tầng kim cương nhảy lên, chắp tay bạch Đức
Phật rằng: “Tôi xin làm chứng. Từ khi có mặt đất đến nay, tôi luôn luôn có mặt ở trong.
Lời Đức Thế Tôn vừa noi đều đúng không
sai.” Đức Phật bèn bảo
Ba-tuần: “Trước tiên, nhà ngươi có khả năng lay nổi bình đựng nước rửa này,
sau đó mới có thể
liệng ta ra ngoài biển.” Bấy giờ, Ba-tuần cùng tám
mươi ức ma quân không
thể nào lay chuyển nổi bình. Tất cả bọn chúng
đều nghiêng ngửa té
nhào. Mọi phá hại đều tiêu tan như sao lặn.”

Lại nữa, kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, trưởng tử của
Ma vương Ba-tuần tên là
Thương Chủ dập đầu đảnh lễ dưới chân
Bồ tát, cầu xin sám hối,
miệng nói lời này: “Thưa Thánh nhân chí thiện,
cầu xin ngài cho cha tôi
được mở lời xin lỗi. Cha tôi ngu si nông cạn giống
hệt trẻ con không có trí tuệ. Hôm nay bỗng dưng đến đây quấy phá, kéo bọn ma quan biến hiện đủ mọi trò khủng bố
Thánh nhân. Trước đây, tôi đã đem lòng trong nghóa chính trực khuyên nhủ cha tôi. Dù kẻ cơ
trí, rành phép thuật còn
chưa thể hàng phục nổi thái tử Tất-đạt, huống
hồ bọn ta! Cầu xin Thánh
nhân tha thứ cho cha tôi. Cha tôi bất trí, không biết đạo lý, đã khủng bố bậc thái tử đại Thánh, làm
sao có thể
sống còn? Thưa thái tử đại Thánh, cầu mong lời thệ nguyện nhân từ của
ngài sớm được thành
tựu, mau chứng A-nậu-bồ-đề!”

Thứ tám: PHẦN
THÀNH ĐẠO
Như kinh Phổ-diệu nói: “Bồ tát ngồi dưới gốc cây, khi
sao
sáng mọc lên, hoát nhiên đại ngộ. Lên mười chín tuổi xuất gia, ba mươi
thành Đạo.”
Lại nữa, thuận theo
Bát-nhã-vấn bảo: “Thành Đạo trong rừng
Â- lâu-tần-loa.” Lại
nữa, kinh Tự-thệ-tam-muội nói: “Khi mới vừa
thành Phật, chư Phật mười
phương đều tặng cà-sa. Đức Phật gom thành
một chiếc. Đến nay, áo
ấy còn được thờ phụng tại Phạm Thiên.” Lại
nữa, kinh Không-hành-tam-muội nói: “Đức Phật Di-đà đắc Đạo trước
ta bốn kiếp. Đức
Phật Duy-vệ đắc Đạo trước ta ba kiếp. Có Đức Phật tên
Năng Nho nhập diệt năm tuổi. Đức
Phật Ca-diếp đắc Đạo năm mười tám tuổi. Ta đắc Đạo năm lên hai mươi bảy tuổi.” Nay theo
số đông để xác
định: “mười chín tuổi xuất gia, 30 tuổi thành Đạo.” Đoạn văn này có thể chấp nhận được và thích ứng với ý nghóa các
kinh điển khác.
Luật Thiện-kiến nói: “Trăng
mọc được ba ngày, chứng quả Nhất thiết chủng trí.”
Kinh Nê-hoàn nói: “Đức
Phật ra đời và thành Đạo đều vào ngày mồng
tám tháng tư.” Nay lấy làm chính thức.

Thứ chín: PHẦN
THIÊN TÁN
Như kinh Hoa-nghiêm nói: “Bấy giờ, đức Như Lai vận dụng thần lực tự tại, tuy không rời khỏi chỗ ngồi dưới cây Bồ đề và bảo điện
Diệu thắng trên đỉnh núi Tu-di, vẫn thăng lên bảo điện trang nghiêm
trên Thiên cung Dạ-ma, đi
đến tất cả các bảo điện trang nghiêm tại
Thiên cung Đâu-suất.
Bấy giờ, Thiên vương Đâu-suất, nương vào thần lực
của Đức Phật, dùng kệ ca tụng rằng:

Như Lai vô ngại tự trăng đầy,

Trong các tướng lành, ngài đứng nhất, Mọi điện trang
nghiêm đều ngự đến, Chốn này nhờ thế tốt lành thay!

Kinh Hoa-nghiêm
nói: “Bấy giờ, đức Như Lai vận dụng thần lực
uy hùng, nên tất cả các thế giới của chư
Phật mười phương, mỗi
một cõi Diêm-phù-đề
của các Đại châu đều có đức Như Lai ngồi dưới
cây Bồ đề, hiển hiện
khắp mọi nơi. Khi ấy, Đức Thế Tôn dùng thần lực
uy hùng, không cần đứng
lên khỏi chỗ này, vẫn thăng lên đỉnh núi
Tu-di, đi đến Thiên cung
của Đế-thích. Đế-thích bèn nói kệ ca tụng rằng:

Bảy Phật xa xưa từ Định Quang,
Trong các tướng lành, ngài đứng nhất, Phật ấy đã
từng đến chốn này,

Chốn này nhờ thế tốt lành thay! Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng thần lực uy hùng, tuy không rời khỏi cây Đạo và
Thiên cung
của Đế-thích, vẫn thăng lên bảo điện
trang nghiêm ở Thiên cung
Dạ-ma. Khi ấy, Thiên vương dùng bài kệ ca tụng rằng:

Như Lai danh hiệu dậy mười phương, Ngài đứng hàng đầu
mọi tướng lành, Bảo điện Ma-ni nay ngự đến,

Chốn này nhờ thế được vang danh.”

Thứ mười: PHẦN BIẾN HÓA
Theo kinh Hoa-nghiêm nói: “Phật tử! Tất cả chư Phật, trong
mỗi một niệm, đều phát
sinh mười
Trí vô tận. Thế nào là mười Trí vô tận ở trong một niệm đều hiện ra tất cả mọi thế giới? Ấy là:
1/ Từ Trời Đâu-suất mạng chung, ở trong một niệm, đều hiện ra khắp tất cả mọi thế giới.
2/ Bồ tát giáng sinh, ở trong một niệm, đều hiện ra khắp tất cả thế giới.
3/ Bồ tát xuất gia, ở trong một niệm, đều hiện ra khắp tất cả mọi thế giới.
4/ Đi đến Đạo trường dưới cây Bồ đề, thành Đẳng Chánh giác, ở trong một niệm, đều hiện ra khắp tất cả thế giới.
5/ Chuyển hóa pháp luân, thanh tịnh chúng sinh, ở trong một niệm, đều hiện ra khắp tất cả mọi thế giới.
6/ Tùy duyên hóa đạo, tất cả chúng sinh đều được giải thoát, ở trong một niệm, hiện thân trang nghiêm khắp tất cả mọi thế giới.
7/ Đáp ứng chúng sinh, ở trong một niệm, đều hiện tất cả mọi thế giới, đủ thứ trang nghiêm.
8/ Tất cả trí sáng của vô số đức Như Lai trang
nghiêm tự tại, ở trong một niệm, đều hiện khắp tất cả mọi thế giới.
9/ Thanh tịnh chúng sinh, ở trong một niệm, tất cả chư Phật ba đời đều hiển hiện khắp mọi thế giới. 1
0/ Ở trong một niệm, do các căn có ước vọng tinh
tiến, nên hiển hiện
chủng tính của chư Phật ba đời, thành Đẳng Chánh
giác, giáo hóa chúng
sinh. Phật tử! Như thế gọi là tất cả chư Phật, trong
mỗi một niệm, đều phát
sinh mười trí vô tận.”

Lại nữa, luận
Trí-độ nói: “Như A-tỳ-đàm bảo, cùng một lúc
không có hai tâm. Nghóa
là, nếu khi hóa Phật nói thì Đức Phật im lặng.
Nếu khi Đức Phật nói thì hóa Phật cũng lặng im.
Nếu thế, cùng một lúc, Đức Phật làm
sao nói được
sáu pháp
Ba-la-mật? Đáp:
“Chuyện này cũng như hàng ngũ Thanh văn bên ngoại đạo biến hóa mà thôi.
Còn Đức Phật biến hóa bằng
vô lượng sức Tam-muội không thể nghó bàn. Thế nên, khi Đức Phật nói thì vô lượng nghìn vạn ức hóa Phật đều đồng
thời nói. Hơn nữa, các
Thanh văn ngoại đạo biết biến hóa, lại còn tạo
được hóa thân. Do đó,
các Thanh văn ngoại đạo sau khi tịch diệt, không
thể lưu lại hóa thân.
Trái lại, Đức Phật sau khi tịch diệt, có thể lưu lại
hóa thân như chính Đức
Phật, không khác chút nào. Như trng Tỳ-đàm nói, cùng một lúc không có hai tâm, thì nay Đức
Phật cũng thế: đang khi
hóa Phật nói, cũng chẳng
có tâm. Nếu Đức Phật có tâm nghó đến hóa
Phật, muốn hóa Phật nói,
thì cũng đều nói tất cả.”

Bộ thứ 13: THUYẾT PHÁP
Gồm có ba phần: Thuật ý, Phó cơ, Thuyết ích.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Vốn nghe: bậc đại
Thánh giáng đúng cơ duyên, hóa tích không phân riêng
xứ sở. mỗi nơi thị hiện đều vì
lợi sinh.
Thế nên, sự
có tướng, tâm; để
chia chân, tục. Mượn vào thật để chinh phục kẻ thượng
căn, nương theo quyền để
tùy thuận bọn hạ trí. sinh lão bệnh tử vốn
chẳng thấy kỳ hạn thoát
ly, Bồ đề Niết-bàn may có cơ duyên thể nhập.
Song lẽ kinh điển vô
biên, tùy cơ diễn giảng. Khiến cho, chuyển pháp luân thì Lộc uyển
trước tiên, độ Tỳ kheo thì Kiều trần thứ nhất. Đến như
Ca- diếp anh em,
Mục-liên bằng hữu,
Tây Vức đại thế, Đông độ loan
truyền, chúa tể hai mươi
tám cõi trời, quốc vương mười sáu lãnh thổ, ai
chẳng quỳ mọp giữa
đường quy phục, hưởng ứng uy danh chắp tay? Nhờ
thế, Thập địa giảng giữa
Tha hóa Thiên cung; Tam thừa hợp nhất trên
đỉnh núi Xà-quật. Chân
tông vô đắc, bàn bạc với Tu-bồ-đề; ý chỉ vô ngôn, xiển dương
cùng Duy-ma-cật. Hàng phục mười tiên nhân ngoại đạo, chế ngự
sáu đoàn thể
Tỳ kheo. Trước ngực, thao túng
sông hồ;
trong tay, lay chuyển hang
động. Bàn Đại-kiếp thì khối đá lau mòn, luận
số nhỏ thì vi trần tính trọn. Vậy mới xứng là Đạo
sư của
Tam giới, chúa
tể của muôn đời. Bần
tăng là kẻ tầm thường, bình phẩm ngọn nguồn
sao cạn?
Giả sử Châu công làm
Nhạc chế Lễ,
Khổng Tử chép
Dịch chọn Thi;
Tể Ngã Tử Cống ngôn từ,
Tử Hạ Tử Du văn học, cho đến các vị

Tả Nguyên Phóng,
Cát Thần tiên, Lão tử, Hà thượng công,
Trang tử đều chỉ hạn hẹp ở
địa phương, có gì đáng kể?
Như Chánh pháp của
đức Bổn Sư, vốn làm
tiêu chuẩn khắp cả Trời người. Ba nghìn phép tắc
lưu truyền thấm nhuần Hoa
Hạ, ích lợi sâu xa. Tam độc chửa sạch làu
làu, trăng đèn chiếu soi
sáng láng. Kế thừa bất tận, sao nói cho cùng!

Thứ hai: PHẦN PHÓ CƠ
Như kinh Hoa-nghiêm nói: “Đức Như Lai ra đời giống như
mặt trời mọc.
Trước tiên chiếu diệu các núi chúa.
Kế đó, chiếu diệu
các núi lớn.
Kế đó, chiếu diệu núi báu kim cương.
Sau mới chiếu diệu tất
cả đất đai.
Tuy nhiên, mặt trời không
suy nghó thế này:
“Trước tiên ta
phải chiếu diệu núi lớn,
rồi sau mới chiếu diệu đất đai.” Vì núi có cao
thấp khác nhau, nên chiếu
diệu mới có trước sau không cùng lúc. Đức
Như Lai cũng thế, cứu độ
chúng sinh bình đẳng như nhau, nhưng do căn
cơ có lợi độn, nên
cảm thụ Phật ân mới có trước sau. Kiến giải bất
đồng, lớn nhỏ khác biệt.”
Theo luật
Di-sa-tắc nói:
“Sau khi Đức Phật đắc đạo bảy
ngày, được an vui giải
thoát. Có năm trăm xe chở đường phèn ra nước ngoài buôn bán kiếm lời, đi ngang qua cây
Bồ đề. Hai anh em chủ xe là
Ly-vị và Ba-lợi cúng dường đường phèn
trước tiên.
Bốn Thiên vương dâng
bát. Đức Phật nhận
xong, giảng phép Tam quy. Bảy ngày sau, Long
vương Văn-liên lại cúng
dường thức ăn của bát bộ. Bảy ngày sau, bốn chị
em co trưởng giả Tử-na
cúng dường thức ăn, được thọ phép Tam quy.
Qua bảy ngày sau, Phạm
vương lại đến xin Đức Phật thuyết pháp.”

Lại nữa, kinh Phổ-diệu nói: “Bấy giờ,
Phạm vương và tám
vạn sáu nghìn thân thích cùng đến bên Đức Phật, đảnh lễ dưới chân,
xin ngài thuyết pháp. Nghe
thỉnh cầu xong, Đức Phật bảo: “Vào thời tiền kiếp, ta từng cúng dường
sáu trăm ức chư Phật ở
Ba-la-nại nên
phải chuyển pháp luân ở
đó. Vì còn phải ngồi dưới gốc cây này quán
tưởng bảy ngày để báo
ân chư Phật ấy, nên chưa thể thuyết pháp.” Lại nữa,
luận Trí-độ nói: “Đức Phật thành Đạo xong, chưa
thuyết pháp ngay.
Suốt năm mươi bảy ngày kiểm điểm cơ duyên rồi
mới thuyết pháp. bảy ngày đầu,
suy nghó cách hoằng pháp Đại thừa.
Bốn mươi chín ngày sau, ngài
chọn cách dùng Tiểu thừa để thích ứng với
chúng sinh.”

Lại nữa, kinh Bồ
tát-Anh-lạc nói:
“Phải chuyển pháp luân ở vườn Lộc uyển
trong sáng, giúp những chúng
sinh đói khát lâu ngày
được thấm nhuần sữa
pháp cam lộ.” Lại nữa,
kinh Trung-bản-khởi nói: “Đức Thế Tôn suy nghó, trước đây, ta đi qua chỗ hai
Sa môn
A-lan và Ca-lan, được họ đối xử
có lễ nghóa. Nay nên đến đó thuyết pháp độ họ. Vị trời từ không trung
bảo rằng: “Hai vị ấy
mệnh chung đã bảy ngày rồi.” Ngài lại suy nghó, nên độ cho
Uất-đầu-lam-phất. Vị trời lại bảo: “Đã mệnh chung hôm
qua rồi.” Lại suy nghó,
ngày xưa, phụ hoàng đã sai năm người: một là Câu- lân, hai là Át-bệ, ba là Bạt-đề, bốn là
Ca-diếp-thập-lực, năm là
Ma- ha-nam cùng đến hầu
hạ ân cần. Nên đến độ họ.”

Lại nữa, kinh Chuyển-pháp-luân nói: “Khi Đức Phật ngồi dưới gốc cây ở
Lộc dã, giữa không trung có vầng pháp luân tự nhiên bay
đến, xoay chuyển trước
ngài. Ngài lấy tay vỗ về cho đứng yên và nói:
“Từ vô thủy đến nay,
ta vì danh sắc xoay chuyển pháp luân. Nay ái
nhiễm đã hết, thôi đừng
xoay chuyển nữa!” Pháp luân liền dừng lại.” Lại nữa,
kinh Thập-nhị-du bảo: “từ ngày mồng tám tháng tư
đến rằm tháng bảy, Đức
Phật ngồi tónh tọa dưới gốc cây là năm đầu.
Năm thứ hai, ở trong
vườn Lộc dã thuyết pháp cho năm người. Năm thứ ba, thuyết pháp cho ba anh
em Uất-bề, Ca-diếp, đông đủ hàng nghìn
Tỳ kheo. Năm thứ tư, tại
núi Yượng đầu, thuyết pháp cho Long thần ngạ quỷ.
Năm thứ năm.
Độ Xá-lợi, Mục-liên.
Xá-lợi chỉ bảy ngày chứng được
thượng quả.
Mục-liên mất mười lăm ngày chứng được thượng
quả. Năm thứ sáu,
Tu-đạt và Kỳ-đà lập tinh-xá cho Đức Phật. Có mười
hai ngôi chùa vẽ tượng
của Đức Phật, bảy mươi hai giảng đường, ba
ngàn sáu trăm
gian phòng, năm trăm lầu gác.
Năm thứ bảy, tại vườn
Câu-da- ni, giảng kinh Bát-nhã cho nhóm Bồ tát bà-đà-hoàn gồm tám vị.
Năm thứ tám, tại núi Liễu, thuyết pháp cho hoàng đệ của
vua Đồn-chân- đà-la.
Năm thứ chín, tại Đầm dơ, thuyết pháp
cho A-quật-ma.
Năm thứ mười, đến
nước Ma-kiệt-đà, thuyết pháp cho vua Phất-sa. Năm
thứ mười một, dưới cây
Lo sợ, giảng
kinh Bản-khởi
cho Di-lặc.
Năm thứ mười hai, trở về nước của phụ hoàng, thuyết pháp cho tám vạn bốn nghìn thân nhân dòng họ
Thích.” Lại nữa,
kinh Trung-bản-khởi nói: “Đức Thế Tôn ở tại nước
Ma- kiệt-đà sáu năm,
sắp trở về cố quốc. Phụ hoàng phái Ưu-đà-diên đi nghinh đón ngài. Nghi ngờ ngài không phải là thái tử trước đây,
song chưa biết nhờ ai xác định.” Lại nữa,
kinh Phổ-diệu nói: “Có vị Sa môn tên Ưu-đà, được phụ hoàng
sai đi đón Đức Phật. Xa cách đã hai mươi năm, thương nhớ
mong được gặp mặt. bảy
ngày sau, Đức Phật trở về cố quốc.” Lại nữa,
kinh Phân-biệt-công-đức nói: “Đức Phật trở về cố quốc,

chân đi giữa
hư không, ngang với đầu người. Ngài để phụ hoàng
chạm vào chân mà thôi,
không cho khom mình hành lễ.” Lại nữa,
kinh Đại-tập nói: “Đức Phật thành Đạo được
mười sáu năm, biết các Bồ tát đã nắm chắc được Pháp tạng liền bày ra một
thang báu giữa các cõi
Dục giới và Sắc giới. Đại chúng đều bước vào đó
và thăng lên giữa hư không.” Lại nữa,
kinh Phân-biệt-công-đức nói: “Nếu có chỗ không
thuyết pháp được, thì
chỉ nói tại Xá-vệ. Vì Đức Phật ở trong nước
ấy suốt hai mươi lăm năm,
so với các nước khác, ngài ở đấy lâu nhất. Vì trong
nước ấy có nhiều của
báu, người ở đấy có nhiều lễ nghóa. Tinh-xá
Kỳ-thọ có nhiều linh ứng thần
kỳ. Khi mọi người tụ tập, vượn lớn chim chóc
họp thành đàn cùng đến
nghe thuyết pháp. Im lặng không gây tiếng ồn ào. Hết buổi liền đi, loài nào về chỗ nấy. Kẻng hiệu vừa đnáh, lại đến tụ
họp. Ấy là do trong nước
có nhiều nhân đức, nên các loài quý hiếm đều
quy tụ lại.” Bởi thế,
luận Trí-độ mới nói rằng: “Thành xá-vệ có chín
ức gia đình. Ba ức thấy rõ Đức Phật. ba ức tin theo nhưng không thấy Đức
Phật. Ba ức không thấy
không nghe. Đức Phật ở đó
suốt hai mươi lăm năm mà còn đến thế. Nếu có người tín mộ hơn nữa, lợi ích
sẽ lên đến vô cùng!”

Thứ ba: PHẦN
THUYẾT ÍCH
Theo kinh Bồ-
tát-xử-thai nói: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn thị hiện cảnh tượng kỳ lạ: biến tất cả các Bồ tát thành thân Phật. Có đầy đủ
hào quang. Cùng cất tiếng
thuyết pháp. Cùng thành kính nhau. Mỗi vị đều ngồi trên tòa
sen thất bảo rất cao.
Thuyết pháp lần đầu, chỉ có
nam, không có nữ. Thuyết
pháp lần thứ hai, chỉ có nữ không có nam.
Thuyết pháp lần thứ ba, chỉ độ người có
Chánh kiến. Thuyết pháp lần thứ tư,
chỉ độ người Tà kiến,
thuyết pháp lần thứ năm, nam nữ bằng nhau.
Thuyết pháp lần thứ
sáu, tà chánh cũng bằng nhau. Lúc bấy giờ, các
Pháp đều thành tựu, Đạo quả
thuần thục, không có vẻ xa vời.
Chánh pháp
như như của chư Phật, ý
nghóa thật vi diệu thần thông. Lần thứ bảy, có tám vạn bốn nghìn pháp môn
Không hành. Lần thứ tám, có tám vạn bốn nghìn pháp môn
Vô tướng. Lần thứ chín có tám vạn bốn nghìn
pháp môn Vô nguyện. Mỗi
một pháp môn đều có vô lượng nghóa. Giống
như người có trí tuệ
sáng láng. Thân có nghìn đầu. Đầu có nghìn lưỡi,
lưỡi có nghìn nghóa. Dẫu
muốn hiểu thấu ý nghóa của chín pháp môn
này, cũng chưa thể hiểu
được một phần trong trăm nghìn phần. Đấy là
Pháp tạng bí yếu của chư Phật. Đều nhờ vào công đức tu học từ tiền kiếp
mới thành tựu được.”

<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 12</卷>

Bộ thứ 14: NIẾT BÀN
Gồm có 5 phần: Thuật ý. Thao quang, Phó ai, Thì tiết, Đệ tử.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Chỉ vì chúng
sinh hết phúc,
Pháp vương mới bỏ ra đi. Gây nên vónh biệt ở
sông Đề lúc ngài vừa chẳn tám mươi tuổi. Thần uy vận dụng,
tán nhỏ hóa thân; lệ
huyết dù rơi, ăn năn há kịp! Nỗ lực giải đáp nghi
vấn cuối cùng; tranh thủ
cúng dường tiễn biệt lần chót. Than ôi! Đuốc
tuệ mây lành, nửa đêm vụt tắt; bơ vơ đệ tử, thật đáng não nùng!
Tuy nhiên, Pháp thân tónh
lặng, vốn đã như như; ứng thấn giáo hóa tùy
thuận trần thế. Đã gọi hiện hình, được không diệt?
Thánh phàm tuy khác, chẳng
ai thoát đâu! Thế nên,
miệng dù rên nhỏ đau lưng, cũng vừa chuyển
xong cam lộ; giả bộ nằm
nghiêng bên phải, vẫn còn chiếu diệu hào
quang. Điều ấy chứng tỏ
dấu tích vô bệnh. Đến khi liệm vải nghìn tấm, còn
ló hai chân; kim quan
sắp đóng, chắp tay đứng chào. Điều ấy biểu hiện bằng cớ bất diệt.
Do đó, tro tàn để chỉ
quyền nghi, thường trụ mới là
thật tướng. Mượn trăng
thí dụ, ý nghóa minh bạch biết bao!

Những điển tích trên đây, đọc các phần sau, sẽ được lần lượt
giải thích rõ ràng.

Thứ hai: PHẦN
THAO QUANG
Như luận Trí-độ nói: “Tu-bạt-đà-la sống một trăm hai mươi
tuổi, mơ thấy tất cả
trời người đều mùmắt, trần truồng trong bóng đêm, bảo rằng: “Mặt trời
sẽ rơi xuống, núi non biển lớn
sẽ khô cạn.
Gió sẽ xé
tan núi Tu-di.” Tỉnh dậy
xong, kinh hoàng sợ sệt. Trời bảo rằng: “Đấy là điềm bậc
Nhất thiết chủng trí
sẽ
nhập Niết-bàn, chẳng liên quan gì
đến nhà ngươi.” Sáng
mai, đi vào rừng xin ra mắt Đức Phật, suốt ba lần,
A- nan đều không cho phép.
Đức Phật biết được, từ xa gọi đến trước
ngài để cùng từ biệt.” Lại nữa,
kinh Bồ tát-xử-thai nói: “Nửa đêm mồng tám tháng
hai, đức Như Lai tự tay
xếp áo cà-sa, áo giữa và áo trong, mỗi thứ gấp
làm ba, đặt lên mình
ngài trong kim quang, lấy bát và gậy trao cho
A-nan xong, nhập Định kim
cương, biến thân thành xá lợi nhỏ. Từ trong
kim quan, ngài đưa cánh tay
kim cương hỏi tin hai người, Ca-diếp và Ngưu- si. A-nan
thưa: “La-hán Ngưu-si đã nhập Niết-bàn.” Ngài bảo: “Nay ta vónh viễn nhập diệt.” Rồi rút tay vào kim quan, nằm lặng yên không nói. Ngài lại đưa ra hỏi
A-nan ba lần: “Ta đã giảng
kinh Ma-ha-thừa cho
Bát bộ, ông có nghe
chăng?” Thưa rằng; “Chỉ có Đức Phật biết được điều ấy.”
Ngài lại hỏi: “Ta đã thuyết pháp cho mẫu hậu trên
Thiên cung Đao-lợi, ông có biết chăng?”
Thưa rằng: “Không biết.”
Lại hỏi: “Ta đã thuyết pháp ở long
cung, các rồng con đắc Đạo, lưu lại toàn thân xá
lợi cao một trăm ba mươi
trượng, ông có biết chăng?” Thưa rằng:
“Không biết.” “Ta ở trong thai mẹ
mười tháng, thị hiện pháp luân không
thối chuyển cho các
Bồ tát. Thế tôn dùng thần lực hiển hiện trong mẫu thai, đi đứng nằm ngồi. Tất cả đều tự tập trong mẫu thai ấy. Ông có
biết chăng?”
Thưa rằng: “Không biết.” (A-nan là bậc đại Thánh, lẽ
nào không biết? Sở dó
nói không biết là để thôi thúc Đức Phật thị
hiện thần lực vi diệu, nên mới trả lời như thế.) Lại nữa,
kinh Niết-bàn nói: “Thiện nam tử! Ta thị hiện phép
sư tử rống lớn gọi là Đại
Niết-bàn tại hai cây
Sa-la này. Hai cây ở
phương Đông là phá Vô thường để được
Hữu thường. Còn hai cây ở phương
Bắc là phá Bất tịnh để được
Thanh tịnh. Hết thảy đại chúng ở đây, vì
hai cây Sa-la, phải bảo vệ
rừng Sa-la, không cho người khác đến hái lá bẻ
cành, đốn chặt phá
hoại. Ta cũng thế, vì Tứ pháp, nên bắt các đệ tử phải
bảo vệ Phật pháp. Bốn
cây Sa-la này là do bốn Thiên vương cai quản.
Ta cũng làm bốn
Thiên vương bảo vệ
Chánh pháp của ta.
Thế nên, ta
cũng nhập Niết-bàn ở trong đó.”

Lại nữa, kinh Trung-a-hàm nói: “Bấy giờ, đức
Như Lai đi đến bên hai cây
Sa-la gấp bốn áo giữa để làm chỗ nghỉ, gấp bốn áo cà
sa
để làm gối, nằm nghiêng
bên hông phải, hai chân xếp lên nhau rồi
nhập Niết-bàn.” Lại nữa,
kinh Bồ tát-xử-thai nói: “Bấy giờ tám vị quốc
vương lớn đều đem năm trăm xấp nỉ trắng mịn,
trầm hương, mộc hương, bỏ
hết vào kim quan. Bọc lấy
kim quan bằng năm trăm xấp nỉ trắng mịn.
Lại đem năm trăm xe dầu
hương thơm tưới lên lớp nỉ trắng mịn ấy.

Khi ấy, Thiên
vương Đại Phạm hướng dẫn Phạm chúng đứng
bên phải. Đế-thích hướng
dẫn Thiên chúng trên trời Đao-lợi đứng bên trái.

Bồ tát Di-lặc và các Bồ tát khắp mười phương đứng ở phía trước. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn sắp nhập Định kim cương, vận dụng thần lực bóp nát hóa thân thành xá lợi ở cõi Ta-bà, chuyển hóa
Chân pháp này.
Ngài vừa suy nghó như thế xong, khắp mười phương thế giới lại chấn động
đủ sáu lượt.”

Thứ ba: PHẦN PHÓ AI
Như kinh Ma-da nói:
“A-na-luật lên trời Đao-lợi để thông báo với mẫu hậu Ma-da. Mẫu hậu liền giáng hạ. Kim quan tự mở nắp ra.
Đức Phật chắp tay đứng dậy bạch rằng: “Thật nhọc lòng mẫu hậu từ xa xôi hạ cố.” Rồi ngài bảo A-nan: “Ông nên biết rằng, ta vì muốn
làm gương cho những kẻ
bất hiếu sau này, nên đã từ kim quan hiện ra vấn an mẫu hậu.”
Luật Tăng-chi nói: “Hỏa táng thân Phật bên cạnh
tháp Mũ Trời.”kinh Ca-diếp-phó-Phật- Niết-bàn nói: “Bấy giờ, Ca-diếp
từ biệt Đức Phật, đi
vào núi Y-trà-lê cách nước Xá-vệ hai vạn sáu nghìn dặm. Núi ấy
sản xuất nhiều thất bảo, quả ngọt, đủ thứ cây hương, nhiều loại cây thuốc, không thể tính hết. Cũng có kỳ lân,
phụng hoàng,
sẻ
đỏ, đạo só ngoại giáo.
Bấy giờ, có khối đá vuông vức bằng phẳng, sắc
óng vàng như lưu ly, ngang
dọc rộng một trăm hai mươi dặm. Trên mặt đất mọc đầy cây lá
ngũ sắc, xanh tốt
suốt các
mùa Đông, Hạ.
Trước sau, Ca-diếp dạy dỗ một
ngàn đệ tử, đều chứng được quả La-hán.
Thường ngồi trên tảng đá này tụng
kinh hành đạo. Cùng một đêm nọ, bảy đệ tử đều nằm mơ.
Một Tỳ kheo mơ thấy chính giữa phiến đá bể nát, cây
cối bật gốc. Một Tỳ
kheo lại mơ thấy nước suối trong trẻo suốt bốn mươi dặm đều cạn kiệt, bông hoa đều rơi rụng.
Một Tỳ kheo lại mơ thấy bên tòa
Câu-la nghiêng ngửa,
sụp đổ.
Một Tỳ kheo lại mơ thấy núi
Tu-di đổ xuống. Một Tỳ kheo
lại mơ thấy vua Kim luân băng hà. Một Tỳ
kheo lại mơ thấy mặt trời
mặt trăng rơi rụng, mặt đất tối tăm. Sáng mai thức
dậy, mỗi vị đều đem giấc mơ bạch lại cùng Ca-diếp.
Ca-diếp nói rằng: “Trước đây, chúng ta từng thấy
sáng
sủa mà đất còn chấn động.
Các ông nằm mơ như thế, phải chăng Đức
Phật sắp nhập diệt?” Lập tức
bảo các đệ tử cùng
trở về nước Câu-di-na.”

Lại nữa, Bồ tát-xử-thai nói: “Khi Đại Ca-diếp đến nơi, Đức
Phật đưa hai chân ra.
Ca-diếp nói kệ rằng:
Đệ
tử được Phật dạy, Đều đã siêu độ hết, Ta đi bị lạc đường,
Ân
hận không gặp Phật!

Liền đó đi quanh kim quan bảy vòng. A-nan đứng ở góc Tây
bắc. Nan-đà đứng ở
góc Đông bắc, chư Thiên đứng phía sau. Cách hai
cây Sa-la bốn mươi chín
bước thẳng về hướng Bắc, Đại Ca-diếp tự tay
cầm bó củi thơm bốc cháy. Lại nữa,
kinh Tạp-a-hàm nói: “Đức Phật nhập Niết-bàn xong,
hai cây Sa-la đơm bông rũ
xuống cúng dường. A-nan nói kệ rằng:

Năm trăm tấm nỉ quấn kim thân, Lửa đỏ thiêu xong cháy
nát tan, Nghìn chiếc áo nỉ bằng lông mịn, Đem ra mặc
hết khắp kim thân.

Chỉ còn hai chiếc thiêu không cháy: Chiếc phủ trên cao, chiếc liệm thân.

Thứ tư: PHẦN
THỜI TIẾT
Như kinh Niết-bàn nói: “Vì sao đức Như Lai nhập Niết-bàn vào tháng hai? Đức
Phật bảo: “Thiện nam tử! Tháng hai gọi là tháng
Dương Xuân, vạn vật sinh
trưởng. Bấy giờ chúng sinh ra nhiều ý tưởng
thường tồn. Để phá
tâm thường tồn như thế của chúng sinh, ta nói tất cả
pháp đều vô thường và
nói chỉ có Như Lai là thường trụ bất biến. Trong sáu mùa, tháng Mạnh Đông khô héo, chúng
sinh không ưa thích.
Tháng Dương Xuân điều
hòa, được người ham chuộng. Để đả phá tham luyến thế gian của
chúng sinh, ta diễn thuyết
Thường Lạc Ngã Tịnh. Cũng thế, để đả phá Ngã tịnh của thế gian, ta nói Ngã tịnh chân thật của
Như Lai.”- “Từ lúc
sơ
sinh đến xuất gia, thành Đạo, chuyển pháp luân
nhiệm mầu, đều chọn
ngày mồng tám. Tại sao lại nhập Niết-bàn ngày rằm?” Đức
Phật bảo: “Thiện nam tử!
Vào ngày rằm, trăng không vơi đầy.
Chư Phật cũng thế, khi
nhập Niết-bàn, không có vơi đầy. Vì ý nghóa ấy,
nên chư Phật đều cho
ngày rằm để nhập Niết-bàn.” Lại nữa,
kinh Trường-A-hàm nói: “Bấy giờ, có vị bà-la-môn
họ Hương hỏi vua A-xà-thế
rằng: “Đức Phật ra đời vào lúc nào? Xuất
gia vào lúc nào? Thành
đạo vào lúc nào? Nhập diệt vào lúc nào? Vua
A- xà-thế trả lời: “Đức
Phật ra đời lúc sao Phí vừa mọc. Nhập diệt lúc
sao Phí vừa mọc.”

Vào lúc nào sinh ra bậc Lưỡng túc tôn? Vào lúc nào ra khỏi
rừng rậm khổ?

Vào lúc nào thành tựu vô thượng Đạo? Vào lúc nào nhập
Niết-bàn?
Sao Phí vừa mọc sinh ra bậc Lưỡng túc tôn,

Sao Phí vừa mọc ra khỏi rừng rậm
khổ, Sao Phí vừa mọc
thành tựu vô thượng Đạo, Sao Phí vừa mọc nhập Niết-bàn.

Mồng tám Đức
Phật sinh, Mồng tám Đức Phật
xuất gia, Mồng tám Đức Phật thành Đạo,

Mồng tám Đức
Phật nhập Niết-bàn. Tháng hai Đức Phật sinh,

Tháng hai Đức
Phật xuất gia, Tháng hai Đức Phật
thành Đạo, Tháng hai Đức Phật nhập Niết-bàn.
Tháng hai sinh bậc Lưỡng túc tôn, Tháng hai ra khỏi
rừng rậm khổ, Tháng hai thành Vô thượng Đạo,
Tháng tám nhập Niết-bàn. Lại nữa,
luận Tát-bà-đa nói: “Vào ngày mồng tám tháng hai,
lúc sao Phí vừa mọc, Đức
Phật vừa thành Đẳng chánh giác. Cũng vào lúc ngày mồng tám tháng hai, lúc
sao
Phí vừa mọc, Đức
Phật ra đời. vào ngày mồng tám tháng tám, lúc
sao
Phí vừa mọc, Đức
Phật chuyển pháp luân. Vào ngày mồng tám tháng tám, lúc
sao
Phí vừa mọc, Đức
Phật nhập Niết-bàn.”

Thứ năm: PHẦN ĐỆ TỬ
Theo luận
Trí-độ nói: “Trưởng lão
Ca-diếp kết tập Tam tạng ở núi
Kỳ-xà-quật để độ chúng
sinh rồi theo Đức Phật nhập
Niết-bàn. Sáng sớm,
ngài mang bát vào thành Vương-xá khất thực xong, lên
núi Kỳ-xà, bảo các đệ
tử: “Hôm nay ta nhập Niết-bàn vô dư.” Tất cả
mọi người nghe nói đều
hết sức lo buồn. Xế chiều, Ca-diếp xuất Định,
và an tọa giữa đại
chúng, giảng pháp Vô thường khổ không vô ngã.
Giảng đủ các pháp ấy
xong, mang áo cà sa do Đức Phật truyền lại, cầm
bát, đưa cao gậy, dáng
như chim kim-sí hiện hình, bay vọt lên không
trung. Thi triển 18 phép
biến hóa rồi đứng trên đỉnh núi Kỳ-xà-quật, giao
phó y bát đầy đủ và
nói rằng: “Hôm nay, thân ta thành kim cương bất hoại. Đến khi Đức
Phật Di-lặc thành Đạo, thân tướng ta
sẽ xuất hiện lại.”
Dứt lời, liền nhập vào
tảng đá trên đỉnh núi, giống như nhập vào bùn mềm.

Xong xuôi, đá núi khép lại như cũ.
Chúng sinh về
sau thọ tám vạn bốn
nghìn tuổi. Thân cao tám
mươi thước. Thân Đức
Phật Di-lặc cao một trăm
sáu
mươi thước. Mặt Đức Phật ấy lớn hai mươi bốn thước. Hào quang tròn chiếu
sáng mười dặm.
Bấy giờ, khi chúng
sinh nghe
Đức Phật ấy xuất thế,
sẽ có vô lượng người xin theo xuất gia.”

Lại nữa, kinh Đại-bi nói:
“Nhờ nguyện lực bản thân hộ trì,
Ca- diếp ấy đứng vững giữa hư không, thị hiện đủ mọi phép thần
thông biến hóa, rồi dùng hỏa lực của chính mình thiêu đốt bản thân.
Xong xuôi, không thấy tro than hiện ra.” Lại nữa,
luận Tát-bà-đa nói: “Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên,
vì không nỡ nhìn thấy
cảnh Đức Phật nhập Niết-bàn, nên đã nhập diệt từ trước. Bảy vạn vị
La-hán cũng đồng thời nhập diệt.
Lúc ấy, tứ
chúng đều hoảng hốt. Vì
thế, Đức Phật đã dùng sức thnầ thông thị hiện
thành hai vịđệ tử đứng
đầu hai bên ngài. Nhờ thế, chúng sinh đều vui
mừng, phiền não tiêu tan mất. Đức Phật bèn
thuyết pháp, khiến cho tất cả
đều được lợi lạc.”

Bộ thứ 15: KẾT TẬP
Gồm có hai phần: Thuật ý, Kết tập

Thứ nhất: PHẦN
THUẬT Ý Xét rằng:
Chân đế huyền vi, Pháp tính tịch lặng.
Tuy nhiên, muốn
khai thông vạn vật, hóa
độ thế gian, không có ngôn ngữ, sẽ khó thành
tựu. Thế nên, Bất nhị
dạy ngầm, hướng đến cứu cánh Không tính; Nhất
âm diễn giảng, hợp với cơ địa vạn loài. Từ lúc đức
Bổn sư
Năng Nhân giáng thế, tại Lộc dã thuyết pháp lần đầu, ở Kim hà đúc kết lời cuối.
Đem Khế kinh dạy dỗ kẻ
sơ cơ, dùng Phương đẳng khuyến hóa bậc đại ngộ. Chánh pháp vi diệu chia thành mười hai Bộ, Pháp môn thiết yếu có
đến tám muôn. Kịp đến
khi đức Thiện Thệ thâu thần, chư Thánh theo
thật tế kết tập kinh tạng. Trước tiên là Tứ-a-hàm, bắt đầu kết tập vào
kinh là luật phần Ngũ
bộ. Pháp bảo hình thành như thế, chúng sinh phải
hết sức chú tâm, để
nhổ phăng gốc khổ. Do đó, kim ngôn của đức Bổn
sư, không thể để cho sai lạc!

Thứ hai: PHẦN KẾT TẬP Phần này chia ra 4 tiết: Kết tập Đại thừa, Kết tập năm trăm
người, Kết tập một
ngàn người, Kết tập bảy trăm người.

Trong phần này, sẽ nói rộng các cuộc kết tập. Gồm có bốn thời kỳ: thời kỳ thứ nhất, theo hai bộ luận
Trí-độ và Kim-cương-tiên, đức Như Lai cùng
Văn-thù-sư-lợi và chư Phật mười phương kết tập Pháp tạng Đại thừa tại phía ngoài núi
Thiết vi này. Thời kỳ thứ hai, theo kinh Bồ
tát-xử-thai và
luật Tứ-phần, khi đức
Như Lai vừa nhập diệt
được bảy ngày, Đại
Ca-diếp và năm trăm vị
La-hán truyền lệnh đến
mười phương thế giới,
triệu tập tám ức tám nghìn Thiên chúng cùng đến kết tập
Tam tạng. Thời kỳ thứ ba, theo
luận Trí-độ,
sau khi đức
Như Lai nhập diệt, vào đầu ngày rằm trong mùa Hạ an cư, Đại
Ca-diếp cùng một ngàn vị La-hán
kết tập Tam tạng trong thành Vương-xá. Thời
kỳ thứ tư, theo luật
Tứ-phần, trong khoảng một trăm năm sau khi đức Như
Lai nhập diệt, vì Bạt-xà-tử lộng hành mười
chuyện, Đại Ca-diếp cùng bảy trăm vị
La-hán phải kết tập lại Tam tạng trong thành
Vương-xá. Bốn tiết sau
đây, dựa theo kinh điển, sẽ lần lượt trình bày, ngõ hầu
các bậc minh triết sau này
khỏi phải chất chứa nhiều ức đoán.

Tiết thứ nhất: Kết
tập Đại thừa.
Theo hai bộ luận Đại Trí-độ và
Kim-cương-Tiên bảo rằng:
“Trong cuộc kết tập,
Văn-thù-sư-lợi nói rõ đức Như Lai ở ngoài thế giới này, không đến các thế giới ở
phương khác.
Chư Phật mười phương đều đến thuyết pháp đông đủ. Cũng gọi là
Cật kinh (chất vấn
kinh điển). Sau cuộc kết tập,
Văn-thù-sư-lợi triệu tập vô lượng vô biên Bồ
tát và A-la-hán. Các vị đều nói: “chính tôi nghe kinh ấy từ Đức
Phật.” Tu-bồ- đề nói: “Tôi
nghe kinh Kim-cương-Bát-nhã từ Đức Phật.” Các bộ
kinh có nhiều người cùng
nghe thì ai nấy đều bảo: “Chính tôi nghe từ
Đức Phật.” Do đó,
không phải chỉ một mình A-nan nghe kinh, nhưng
A-nan được nghe tất cả các kinh. Các đệ tử khác chỉ được nghe một
số bộ
kinh mà thôi.”

Lại nữa, theo
kinh Niết-bàn, bậc đại
Thánh thuyết pháp vốn có
ba Thừa, người truyền
pháp cũng có ba vị. Thứ nhất là A-nan-đà, nghóa là
Hoan hỷ. Ngụ ý giữ gìn Pháp tạng Tiểu thừa. Thứ
hai là A-nan-đà
Bạt- đà, nghóa là Hoan
hỷ Hiền. Ngụ ý giữ gìn Pháp tạng Đại thừa. Ba tên tuy khác nhau, nhưng xét bản chất thì chỉ là một.
Thế nên, kinh Duy-ma nói rằng:
“Xá-lợi-phất hỏi Thiên nữ: “Đối với Ba thừa, nhà ngươi
chú tâm cầu thừa nào?”
Thiên nữ đáp: “Nếu chọn đường lối Tiểu thừa,
tôi sẽ làm Thanh văn.
Nếu chọn đường lối Trung thừa, tôi sẽ làm Duyên giác. Nếu chọn đường lối Đại thừa, tôi
sẽ làm
Bồ tát. Thế mới biết rằng A-nan là bậc thấu hiểu thông
suốt cả Đại
Tiểu thừa. Trong ba vị
trên đây, hai vị đầu,
có vị tự mình trực tiếp nghe kinh, có vị được nghe
nói lại. Thế nên, theo
luận Trí-độ, đến cuối cuộc kết tập, A-nan bước
lên giảng tòa nói kệ rằng:

Khi Phật mới thuyết pháp,

Bấy giờ, không nghe, thấy, Lần lượt chuyển đến nghe,
Phật đến Ba-la-nại,
Thuyết pháp Tứ diệu đế, Cho năm vị Tỳ kheo.

Tiết thứ hai: Kết
tập có năm trăm người.

Theo kinh Bồ
tát-xử-thai nói: “Bấy giờ, Đức Phật nhập diệt
đã được bảy ngày
đêm. Đại Ca-diếp bảo năm trăm vị La-hán đánh
kẻng tập họp đại chúng,
nói rằng: “năm trăm người các ông đều đến các
thế giới của chư Phật
khắp mười phương, các vị La-hán có sáu phép thần thông, mời tất cả về tụ họp ở chỗ hai cây
Sa-la tại
cõi Diêm-phù-đề này. Đức
Phật Thích-ca-mâu-ni đã nhập diệt, đã xây nên tháp thất bảo. Lần kết tập này cốt để diễn dương chân tính của
Pháp thân. Chư vị
hãy kết tập để thâu
thập pháp ngôn vi diệu.”

Khi ấy, năm trăm vị
La-hán vâng lời của
Đại Ca-diếp,
trong khoảnh khắc ngắn ngủi như co duỗi tay, liền đến hà
sa thế giới
khắp mười phương, triệu tập được 8 ức 8 nghìn vị
La-hán cùng về tụ họp ở
thế giới Ta-bà để nghe
nhận pháp chỉ.” Lại nữa, luật Tăng-chi nói: “Bấy giờ, đại
Ca-diếp bảo: “các Tỳ kheo phải kết tập
Pháp tạng, đừng để
hủy diệt.” Mọi người
muốn đến chỗ khác kết tập. Ca-diếp bảo: “Nên ở
tại thành Vương-xá. Ở đó có đủ năm trăm đồ ngủ.” Mọi người đều đồng ý. Bèn
sai
A-na-luật giữ gìn xá-lợi của Đức Phật, không cho chư
Thiên lấy đi. Vào thời quá khứ, khi Đức
Phật Ca-diếp nhập diệt, các đệ tử chỉ
biết âu sầu, không hay
chư Thiên mang xá lợi đi mất, khiến cho tất cả thế gian không được thờ phụng.
Bấy giờ, A-nan không đi theo.
Ca-diếp bèn cùng một ngàn người đến
núi Sát-đế, trưng bày xá-lợi của Đức
Phật. Mục-liên an vị xong,
Ca-diếp bắt đầu kết tập suốt 4 tháng. Cắt dứt
mọi nhân duyên với bên
ngoài. Còn thiếu hai người, chưa đủ số năm
trăm. A-na-luật lại đến.
Vẫn còn thiếu một người Ca-diếp liền bảo
Mục-liên cùng đi.
Ca-diếp dặn đệ tử là trưởng lão
la-hán Lê-bà-đề: “Ông hãy lên Trời Tam thập tam gọi
La-hán Đề-na xuống đây!”
La-hán Lề-bà-đề nghe tin Đức
Phật nhập diệt, không nỡ nhìn thấy cảnh ngài ra đi, nên
đã nhập nước rồi. Sau
đó, lại sai đến Thiên cung Thi-lợi-sa-sí, gọi
La-hán Kiêu-phạm-ba-đề
và đến Thiên cung Tỳ-sa-môn triệu La-hán
Tu-mật- đa, nhưng cả hai vị
này đều đã nhập diệt.”

Lại nữa, kinh Bồ
tát-xử-thai nói: “Bấy giờ,
Ca-diếp thấy đại chúng đã tụ tập xong, liền
bảo Ưu-bà-ly: “ông hãy
làm Duy-na, gọi
A-nan xuống đây.”
Ưu-bà-ly nhận lệnh, lập tức gọi A-nan xuống. Phạt A-nan về tội không cầu xin Đức Phật trụ thế thêm nữa.
A-nan hoang
mang, trong lòng tự nghó: “Đức Phật nhập diệt chưa được bao lâu, đã làm nhục ta thế này! Bèn tư duy về
Tứ đế, lập tức chứng được quả
A-la-hán ngay trước đại chúng. Mọi bụi trần đều tiêu tan, rỡ ràng đại Ngộ.
Các Thánh khen ngợi, chư Thiên
ca tụng. Bấy giờ, mặt đất chấn động liên tục sáu lượt.
Ca-diếp khiến
A-nan bước lên bảo tọa thất bảo trên cao, bảo
rằng: “Những gì Đức
Phật thuyết pháp, dù một lời một chữ, ông chớ để
thiếu sót! Bồ tát tạng
kết tập một chỗ. Thanh văn tạng kết tập một chỗ,
Giới luật tạng kết tập một chỗ.
Bấy giờ, A-nan bắt đầu đề xuất
kinh điển. Thứ nhất là
Thai hóa tạng. Thứ hai là
Trung âm tạng. Thứ ba là
Ma-ha- diễn phương đẳng
tạng. Thứ tư là Giới luật tạng. Thứ năm là
Thập trụ Bồ tát tạng. Thứ
sáu là Tạp tạng. Thứ bảy là Kim cương tạng. Thứ
tám là Phật tạng. Đấy
là đầy đủ toàn thể kinh điển của Đức Phật Thích-ca- văn. Bấy giờ,
A-nan cất tiếng nói rằng: “Ta nghe như thế này”,
đồng thời nói ra chỗ
Đức Phật thị hiện thuyết pháp. Ca-diếp và tất cả
Thánh chúng đều rơi lệ
khóc lóc bi ai, không dằn lòng được. Thấm thoát
già chết đến nơi, như
huyễn hóa. Mới đây, vừa thấy Đức Phật, vậy mà
đã nói: “Ta nghe!”

Lại nữa, luật
Tứ phần nói: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn nhập
Niết-bàn trong rừng Sa-la
tại thành Câu-thi nước Mạt-la. Các đệ tử Mạt-la
tắm rửa xá lợi của
ngài rồi cử hành nghi thức hỏa thiêu. Khi đã xong
xuôi, Đại Ca-diếp nhân
đó, tập họp các Tỳ kheo, tuyên bố rằng: “Hôm nay chúng ta nên cùng nhau giảng luận
pháp tỳ-ni, đừng để những kẻ ngoại đạo có lời đàm tiếu phép tắc của
Sa-môn Cù-đàm mỏng manh
như mây khói. Khi Đức
Thế Tôn của họ còn trụ thế thì cùng nhau học
tập giới luật.
Sau khi ngài nhập diệt đến nay, chẳng còn ai học tập nữa.
Các vị trưởng lão nên
lựa chọn những Tỳ kheo thông thái, sáng suốt, xứng đáng là những
A-la-hán.” Lựa chọn được bốn trăm chín mươi chín vị đều là những
A-la-hán có đầy đủ phẩm chất.
Các Tỳ kheo bảo rằng: “Nên lựa chọn A-nan vào trong
số này.” Đại
Ca-diếp bảo:
“Không được chọn A-nan
vào. Tại sao? Vì A-nan còn yều, ghét, sợ sệt, sân
si nên không được chọn vào.”
Các Tỳ kheo lại bảo rằng: “A-nan là thị
giả của Đức Phật,
thường đi theo bên cạnh ngài. Chính mình được thọ
lãnh pháp ngữ của ngài. Chắc hẳn những chỗ hoài
nghi đều đem hỏi lại nơi ngài.
Vì thế, nên cho tham dự vào
số ấy.” Đại
Ca-diếp bèn cho tham
dự vào hàng ngũ ấy.
Các vị Tỳ kheo đều suy nghó: “Chúng ta sẽ kết tập ở đâu có nhiều thức ăn, không thiếu đồ ngủ để giảng luận giới luật?” Tất
cả đều phát
biểu: “Duy thành Vương-xá có nhiều phòng ốc thực phẩm và đồ ngủ. Nay chúng ta nên cùng nhau kết tập ở đó để giảng
luận giới luật. Đại
Ca-diếp bèn công bố lệnh kết tập tại
thành Vương-xá.
Khi ấy, A-nan đang tónh tư trên
đường đi, trong tâm suy nghó: “Giống như con nghé
mới sinh, còn phải bú
sữa và chạy theo năm trăm con trâu lớn.
Ta nay cũng thế. Đã là
trí giả có chủ trương còn phải đi theo năm trăm
A- la-hán!” Các vị trưởng
lão đến Tỳ-xá-ly. A-nan cũng ở đó. Khi ấy,
các vị trong đạo ngoài
đời đều đến thăm hỏi A-nan, tụ họp rất đông.
Bấy giờ, có Tỳ kheo
Bạt-xà-tử chứng được thần thông quảng đại, có
Thiên nhã biết rõ tâm trí kẻ khác. Vị này muốn biết A-nan còn dục chăng,
liền quan sát và biết
A-nan chưa đạt mức vô dục. Cần phải giúp cho
A-nan sinh tâm chán nản xa
lìa dục vọng, liền nói kệ rằng:

Tónh tọa dưới gốc cây,
Tâm niệm đến Niết-bàn, Tọa Thiền đừng phóng
dật, Nói nhiều được gì đây?

A-nan nghe nói kệ xong, liền ở riêng, tinh tiến không phóng
túng, tịch lặng vô dục.
Lúc ở ngoài trời, đang đi tản bộ giữa đêm khuya, bình minh
sắp ló dạng, thân thể hết
sức mỏi mệt. Vừa mới dựa mình
nằm xuống, đầu chưa đụng
gối, ngay lúc ấy, liền chứng được quả giải
thoát vô lậu. Đó là pháp
A-nan chưa đắc.
A-nan chứng được quả
A-la-hán xong, bèn nói kệ rằng:

Nghe đủ các Pháp bảo, Thường hầu cận Thế tôn, Đoạn
tuyệt xong sinh tử, Cù-đàm nay muốn ngủ.

Khi đại Ca-diếp tập họp các Tỳ kheo tăng đông đủ, liền tuyên
bố kết tập giảng luận
giới luật. Bấy giờ, A-nan từ chỗ ngồi đứng lên,
bày vai bên phải, quỳ
gối phải xuống đất, chắp tay bạch Đại Ca-diếp
rằng: “Chính tôi nghe từ Đức Phật và ghi nhớ gìn giữ lời ngài.” Rồi bắt đầu
từ thiên thứ nhất cho
đến tất cả mọi phẩm thứ của các bộ luật Tăng
nhất đều kết tập thành
Luật tạng. A-nan kết tập tất cả những kinh dài
thành Trường-A-hàm. Tất cả những kinh trung bình
thành Trung-a-hàm.
Từ một sự kiện đến mười
sự kiện, từ 10
sự kiện đến mười một
sự kiện
thành Tăng-nhất-A-hàm.
Kết tập những sự kiện loạn tạp loại thành
Tạp-A- hàm. Như kinh mới,
kinh gốc cho đến kinh kệ đều kết tập thành
Tạp- tạng. Có vấn nạn,
không vấn nạn, kèm theo những loại làm được
tương đương như thế, kết thành
Luận tạng. Lúc ấy bèn kết tập thành Tam tạng
tại
thành Vương-xá. Vì có năm trăm vị
A-la-hán cùng kết tập
Luật tạng, nên mới gọi là
Kết tập Luật tạng có năm trăm người.

Tiết thứ ba: Kết
tập một ngàn người.

Theo luận Trí-độ nói: “Bấy giờ, Đức Phật đã nhập Niết-bàn,
đại Ca-diếp
suy nghó thế này: “Ta phải làm
sao cho thời kỳ thứ ba dài vô
số này, vốn khó gặp
được Phật pháp, trụ thế lâu bền. Ngõ hầu chúng
sinh mai sau có thể phụng
trì? Suy nghó xong xuôi, liền đứng trên đỉnh
núi Tu-di, đánh kiền chùy
đồng lên và nói kệ rằng:
Đệ
tử của Đức Phật,
Nên nhớ đến Đức Phật, Phải báo ơn Đức Phật,
Đừng vội nhập Niết-bàn.

Tiếng kiền chùy đồng ấy đưa âm thanh của Đại
Ca-diếp vang
dội khắp Đại thiên thế
giới. Tất cả đều nghe biết. Các đệ tử có thần thông cùng đến tụ họp. Đại
Ca-diếp lựa chọn được một
ngàn người.
Trừ A- nan, tất cả đều là
A-la-hán thông thạo nội điển, ngoại điển, mười
tám loại kinh lớn của
hàng ngũ ngoại đạo và có khả năng biện luận,
hàng phục tà giáo. Đại
Ca-diếp bảo: “Trước đây, ta thường đi khất thực, hay gặp kẻ ngoại đạo cố ý đến vấn nạn, khiến phải bỏ dơ
pháp sự.
Nay thành Vương-xá đã
thường xuyên cúng dường đủ cho một ngàn người ăn. Không nên lấy nhiều hơn. Hãy báo cho vua
A-xà-thế cung cấp thức ăn cho chúng ta. Hằng ngày mang đến đều dặn, không để
sai
khác.” Đại chúng an cư
suốt trong ba tháng mùa Hạ này. Mười lăm ngày
đầu kết tập giảng luận
giới luật. Đại Ca-diếp nhập Định xong, dùng
Thiên nhãn quán sát đại
chúng, xem ai còn phiền não chưa trừ, cần phải
trục xuất. Chỉ có một
mình A-nan chưa sạch phiền não. bốn trăm chín mươi chín vị còn lại, mọi phiền não đã hết, thanh tịnh vô cấu. Đại
Ca-diếp liền xuất Định lấy tay kéo A-nan ra khỏi đại chúng bảo rằng:
“Hôm nay, đại chúng thanh tịnh kết tập kinh tạng. Phiền não của ông chưa
hết không được ở
đây.” Bấy giờ, A-nan quá xấu hổ, buồn rầu khóc lóc
và suy nghó rằng: “Suốt
hai mươi lăm năm, ta theo hầu cận bên Đức
Thế Tôn, chưa từng nghe
những lời gây nên khổ não đến thé. Đức Phật thật là một bậc đại nhân, đại từ, đại nhẫn!” Rồi bạch Đại
Ca-diếp rằng:
“Tôi có khả năng đắc
Đạo đã lâu, chẳng qua giới luật không cho phép
La- hán hầu hạ cung phụng
nên mới lưu lại kết tập phiền não, không
đoạn trừ sạch mà
thôi.” Đại Ca-diếp bảo: “Ông cũng có tội. Đức
Phật không muốn cho nữ giới
xuất gia. Ông cứ năn nỉ cầu xin. Đức Phật phải
xiêu lòng chấp thuận. Vì
thế, Chánh pháp của ngài lưu truyền năm trăm rồi

sẽ suy vi. Ông
phải đi sám hối tội nhỏ này!” A-nan bạch rằng: “Vì tôi thương
xót Cù-đàm-di.
Vả lại, Chư Phật ba đời đều có đủ
Tứ chúng. Tại sao Đức
Phật Thích-ca của chúng ta lại không thể có được? Đại
Ca-diếp lại bảo: “Khi Đức
Phật sắp nhập
Niết-bàn gần thành
Câu-di-na-kiệt, ngài bị đau lưng, gấp áo giữa kê lên nằm nghỉ.
Ngài bảo ông:
“Ta muốn uống nước.” Ông
không chịu đi lấy. Đấy là một tội nhỏ. A-nan trả
lời: “Bấy giờ, có
năm trăm chiếc xe chạy qua sông làm cho nước đục
bẩn lên. Vì thế, tôi
mới không đi lấy nước cho ngài.” Đại Ca-diếp lại bảo: “Dù cho nước đục bẩn, nhưng Đức Phật có thần thông quảng đại, có
thể biến nước biển lớn
từ đục hóa thành trong kia mà! Tại sao ông không chịu đi lấy cho ngài? Đấy là tội của ông. Ông phải
sám hối tội nhỏ
này.” Đại Ca-diếp lại
bảo: “Đức Phật hỏi ông rằng, nếu có người được
bốn phép thần thông,
khéo tu, có thể thọ một kiếp hay gần một kiếp.
Như Lai có bốn phép thần
thông, khéo tu, có thể thọ một kiếp hay gần
một kiếp chăng? Ông im
lặng, không trả lời. Ngài hỏi ông đến ba lần, ông cố ý im lặng. Nếu ông trả lời, ngài có thể thọ một kiếp hay gần
một kiếp. Vì ông, nên
ngài đã sớm nhập Niết-bàn. Ông phải đi sám hối
tội nhỏ này.” A-nan bạch
rằng: “Do ma chướng che lấp tâm trí, nên tôi
đã im lặng. Chẳng phải
tôi có ác tâm không trả lời ngài.”
Đại
Ca-diếp lại bảo: “Ông xếp giúp áo cà
sa cho Đức Phật, lấy chân dẫm lên. Đấy là tội của ông. Ông phải đi
sám hối tội nhỏ này.”
A- nan bạch rằng: “Bấy
giờ, có cơn gió lớn nổi lên. Không ai giữ dùm cho tôi. Khi gió thổi đến, áo rơi xuống chân tôi.
Không phải tôi bất kính,
cố ý dẫm chân lên áo của ngài.”

Đại Ca-diếp
lại bảo: “Sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn, ông
đem tướng tốt âm vật
giấu kín của ngài cho các người nữ xem. Thật đáng
sỉ nhục vô cùng! Ông
phải sám hối tội nhỏ này.” A-nan bạch rằng:
“Bấy giờ, tôi có suy
nghó, nếu các người nữ thấy được tưóng tốt âm vật
giấu kin của ngài, họ sẽ
tự hổ thẹn thân phận người nữ của họ và mong có thân tướng của người nam, tu hành đủ loại căn lành như ngài.
Vì thế, tôi đã đem cho các người
nữ xem, chứ không làm điều vô sỉ phá giới.”

Đại Ca-diếp
bảo: “Ông có sáu loại tội nhỏ này, cần phải đi
sám hối tất cả giữa đại chúng.”
A-nan bạch rằng: “Vâng! Xin theo lời
chỉ dạy của Trưởng lão
Đại Ca-diếp và tăng chúng.” Ca-diếp bèn quỳ
dài, chắp tay, bày vai bên
phải, lột dép da, thực hiện sáu phép sám hối
tội nhỏ. Đại Ca-diếp
lấy tay kéo A-nan ra khỏi tăng chúng, miệng bảo
A- nan rằng: “Khi nào trừ
sạch phiền não, mới được đến gia nhập.
Kết tập chưa hết, ông đừng
đến đây!” Nói xong, liền tự tay đóng cửa lại.
Bấy giờ, các vị
La-hán bàn luận rằng: “Ai là người có khả năng kết tập
được Luật tạng?”
Trưởng lão A-nê-lô-đậu nói: “Xá-lợi-phất là
Đức Phật thứ hai, có đệ tử tên
Kiêu-phạm-ba-đề
(Ngưu-si) ôn hòa nho nhã,
sinh
hoạt thanh nhàn, giữ tâm tịch lặng, hiểu rành
Luật tạng. Hiện đang
ở trên trời, trong vườn
cây Thi-lợi-sa.
Hãy sai
sứ giả lên mời về đây.” Đại
Ca- diếp bảo Tỳ kheo bậc dưới: “Phẩm bậc của ông thích hợp làm
sứ giả
cho tăng chúng.” Vui mừng
hớn hở nhận lãnh sứ mệnh của tăng chúng,
Tỳ kheo bậc dưới ấy bạch Đại
Ca-diếp rằng: “Tôi đến đó trình bày
chuyện gì?” Đại
Ca-diếp bảo: “Ông đến đó xong, hãy bạch với
Kiêu-phạm- ba-đề rằng,
các La-hán vô lậu Đại Ca-diếp cùng kết tập tăng chúng
tại Diêm-phù-đề vì có
Phật sự. Ngài nên mau mau đến cho.” Tỳ kheo cấp thấp dập đầu đảnh lễ
tăng chúng, từ bên pahỉ đi quanh ba vòng, rồi như chim
kim-sí bay vút lên hư không, đến ngay
chỗ Kiêu-phạm-ba-đề.
Dập đầu đảnh lễ dưới chân, bạch lại cùng
Kiêu-phạm-ba-đề lời
Đại Ca-diếp đã dạy.
Kiêu-phạm-ba-đề lòng chợt sinh nghi, hỏi Tỳ kheo ấy:
“Tăng chúng hòa thuận,
sao đến gọi ta? Chẳng có tăng phá giới chăng?”
Tỳ kheo ấy trả lời: “Đức Phật đã nhập diệt rồi!”
Kiêu-phạm-ba-đề bảo: “Đức Phật nhập diệt quá nhanh! Hai mắt thế gian đã mất!
Vị thống tướng kế tiếp
Đức Phật để chuyển pháp luân, Hòa thượng Xá
Lợi Phất của ta hiện nay ở đâu?” Đáp rằng: “Đã nhập
Niết-bàn trước rồi.”
Kiêu- phạm-ba-đề bảo:
“Các vị thống tướng đại sư đều đã ra đi. Biết làm
sao đây!
Ma-ha-mục-liên hiện nay ở đâu?” Đáp rằng: “Vị này cũng đã nhập diệt.”
Kiêu-phạm-ba-đề bảo: “Phật pháp
sắp tiêu tan.
Chúng sinh thật đáng thương! Các vị đại
sư đều đã ra đi.”
Cứ thế, lần lượt hỏi thăm các vị
La-hán xong,
Kiêu-phạm-ba-đề bảo: “Ta đã mất các vị đại
sư lìa dục. Các ngài đã cùng nhập diệt hết rồi. Ta không trở lại
Diêm-phù-đề. Ở đây để
nhập Niết-bàn.
Nói xong, thi triển đủ 18 phép thần thông
biến hóa, từ nội tâm
phát lửa tự thiêu, thành 4 dòng nước đổ xuống bên
đại Ca-diếp. Trong đó
phát ra tiếng kệ nói rằng:

Kiều-phạm-ba-đề
dập đầu lễ,
Đệ nhất cao tăng của đại chúng, Nghe Phật nhập
diệt, tôi đi theo, Giống voi chúa đi, voi con theo.

Bấy giờ, Tỳ kheo bậc dưới mang y bát trở về, đem mọi
chuyện cáo bạch cùng
chúng tăng. Khi ấy, A-nan đang tư duy các pháp,
mong sao trừ
sạch kết tập. Đêm ấy, ngồi
Thiền xong, đi tản bộ, tinh thành
cầu Đạo. Chỉ hiềm trí
tuệ của A-nan nhiều mà Định lực ít, nên không thể lập tức thành Đạo. Đêm
sau
sắp tàn, A-nan mệt mỏi quá, muốn nghỉ ngơi, bèn nằm xuống. Đầu chưa chạm gối, bỗng nhiên đại ngộ,
như luồn điện chớp,
khiến người trong tối thấy đường. Liền nhập Định kim cương, phá tan mọi núi phiền não. Vừa chứng được
Lục thông, đang đêm A-nan đến tăng
đường lên tiếng gõ cửa. Đại Ca-diếp hỏi ra: “Ai gõ cửa đấy?” Đáp: “là A-nan tôi đây.” Đại
Ca-diếp bảo: “Ông đến làm gì?”
A-nan đáp: “Đêm nay, tôi đã trừ
sạch mọi phiền não.” Đại
Ca-diếp bảo: “Không mở
cửa cho ông đâu! Hãy theo lỗ khóa mà vào.” A-nan đáp:
“Cũng được.” Rồi lập tức dùng thần lực luồn theo lỗ khóa
vào phòng, lễ bái dưới
chân Đại Ca-diếp xin sám hối. Đại Ca-diếp chẳng trách móc gì nữa, lấy tay xoa lên đầu
A-nan bảo rằng: “Ta cố ý giúp
cho ông được đắc Đạo.
Xin ông chớ giận hờn. Ta cũng thế, dùng ông để
tự chứng Đạo. Như lấy tay vẽ giữa
không trung, chẳng thể đụng chạm
vào đâu. Tâm của
A-la-hán cũng thế, trong tất cả các pháp, phải đạt
được cảnh giới không
chấp trước vào pháp nào cả. Ta phục hồi cho ông lại phẩm bậc như cũ.”
Bấy giờ, tăng chúng lại bàn bạc rằng:
“Kiêu-phạm- ba-đề đã nhập diệt. Liệu ai có thể kết tập
kinh tạng?”
Trưởng lão
A- nê-lô-đậu bảo:
“Trưởng lão A-nan này, trong hàng ngũ đệ tử của Đức Phật, thường hầu hạ cận kề.
Nghe kinh nhớ giỏi. Đức Phật hay
khen ngợi. Trưởng lão
A-nan nầy có thể kết tập kinh tạng.” Trưởng lão
Đại Ca-diếp xoa đầu
A-nan bảo rằng: “Đức Phật trăn trối với ông, khiến giữ gìn
Pháp tạng. Ông nên báo đền công ơn của ngài.
Ngài thuyết pháp
lần đầu tiên ở đâu,
các đệ tử có khả năng giử gìn Pháp tạng đều nhập
diệt hết, chỉ còn lại
một mình ông. Nay ông nên vâng theo tâm nguyện của ngài và thương xót
chúng sinh, cố gắng kết tập
Pháp tạng.”
Liền đó, Đại Ca-diếp nói kệ rằng:

Phật là sư tử chúa, A-nan là đệ tử,

Ngồi trên ngai sư tử,
Đại
chúng không có Phật, Đại chúng đức lớn lao,
Không Phật giảng thần uy, Như đêm không có trăng,
Bầu trời chẳng trong sáng, Các trưởng lão đều
nói: Ông, con Phật, nên giảng, Phật thuyết pháp ở
đâu, Nên đem ra bố thí.

Bấy giờ, trưởng lão
A-nan dốc lòng, chắp tay, nhìn về chỗ Đức

Phật nhập Niết-bàn, vừa nói kệ rằng:

Khi Phật mới thuyết pháp, Bấy giờ, ta chưa thấy,
Dần dần chuyển đến nghe. Phật tại Ba-la-nại,

Giúp cho năm Tỳ kheo, Lần đầu ban sữa pháp, Diễn giảng
Tứ diệu đế, Là Khổ, Tập, Diệt, Đạo. A-nhược, Kiều-trần-như,

Trước tiên được thấy Đạo, Và tám vạn Thiên chúng,
Nghe xong, được thấy Đạo.

Tất cả một ngàn vị La-hán ấy nghe xong lời kệ này, liền bay
vút lên giữa hư không,
cao ngang bảy ngọn cây Đa-la, cùng cất tiếng
nói rằng: “Hỡi ôi!
Sức mạnh của Vô thường lớn lao đến thế! Chúng ta vừa tận mắt chứng kiến Đức
Phật thuyết pháp, vậy mà nay đã nói”
Ta nghe! Rồi nói kệ rằng:

Ta thấy sắc tướng Phật, Giống như núi vàng tía,

Sắc tướng trang nghiêm mất, Duy chỉ danh hiệu còn,

Thế nên cần cố gắng, Thoát ly khỏi tam giới. Siêng năng
gom công đức, Niết-bàn rất an vui. Bấy giờ,
trưởng lão A-nê-lô-đậu nói bài kệ này:

Thế gian thật quá vô thường,

Như tàu chuối héo, như gương trăng tà, Tam giới công đức chứa chan,

Vô thường nối gió, tiêu tan chẳng còn. Bấy giờ,
Đại Ca-diếp lại nói kệ rằng:

Sức vô thường rất lớn,

Hiền ngu, giàu nghèo, sang, Đạt Đạo và chưa đạt,

Tất cả đều chẳng thoát, Không mồm mép. Châu báu,
Không lừa dối, cãi vả,

Lửa thiêu vật hữu,

Vô thường, chết, cũng thế!

Tiết thứ tư: Kết
tập có bảy trăm người.

Luật Tứ-phần
nói: “Sau khi Đức Thế Tôn nhập diệt khoảng
một trăm năm, Tỳ kheo
Bạt-xà-tử ở thành
Tỳ-xá-ly tự ý làm
mười điều, bảo rằng: “Các pháp thanh tịnh này đều được Đức
Thế Tôn cho phép:
1/ Được phép thọ trai khi mặt trời đã xế khoảng hai ngón tay.
2/ Sau khi ăn ở làng xóm này xong, được phép sang làng xóm khác tiếp tục ăn uống.
3/ Được phép Bố-tát ở một chùa khác không thuộc giáo phận của mình.
4/ Khi họp bàn quyết định tăng sự, dù tăng
số tham dự chưa đủ,
vẫn được phép cử
hành yết-ma rồi sẽ xin thừa nhận sau.
5/ Được phép tùy tiện theo các điều lệ.
6/ Sau khi ăn no, được phép dùng
sữa bò chưa
gạt bỏ chất béo.
7/ Được phép để dành muối trong đồ đựng bằng sừng
cho hôm sau.
8/ Được phép uống nước dừa lên men rượu.
9/ Được phép may tọa cụ không có đường viền, lớn nhỏ tùy tiện. 1
0/ Được phép thọ nhận vàng bạc. Vào dịp Bố-tát, thí chủ cúng dường vàng bạc xong, được phép chia đều cho nhau.”
Vì chuyện này, đã có một Kết tập
chọn lọc, đối chiếu, khảo xét từng điều, thậm chí tất cả mười điều, đều
sai trái,
không đúng giới luật,
không phải là lời của Đức Phật dạy. Đã được bỏ
thăm biểu quyết tại
thành Tỳ-xá-ly. Vì kết tập này có bảy trăm vị
A-la-hán cùng giảng giới
luật, nên gọi là Kết tập giới luật có bảy trăm người.

Theo sách
Cảm-thông-ký của luật sư Đạo Tuyên nói rằng:
“Luật sư hỏi Thiên
nhân: “Sau khi Đức Thế Tôn nhập diệt, nghi thức kết tập Pháp tạng được cử hành như thế nào?”
Thiên nhân đáp: “Chỉ có bậc
đại Thánh năng biến,
năng hiện, theo cơ duyên giáng sinh, nhập diệt.
Khi kết tập Tam tạng
Thánh tích, do
số lượng Tỳ kheo tham dự nhiều ít, nên kết tập
Luật tạng, Luận tạng cũng chẳng
giống nhau. Như trong hai
Kết tập Luật tạng năm
trăm người và bảy trăm người, đều suy tôn Đại
Ca- diếp làm bậc Thượng
thủ. Trng Đại kết tập Luận tạng, tuyển chọn một ngàn người cao cấp, đều là những bậc Vô học
thượng thừa. Đến khi kết tập xong xuôi, liền triệu tập đại chúng để trình bày lại thành quả
kết tập. Vì có những
kẻ bất đồng ý kiến, nên mới chia ra hai Bộ: những
vị tuân theo đại Ca-diếp
gọi là Thượng tọa bộ. Số còn lại đông hơn gọi
là Đại chúng bộ.” Theo
kinh Văn-thù-vấn, bắt đầy chia ra hai Bộ, chính là từ
sự kiện ấy. Kết tập Tam tạng lớn nhỏ, đều do A-nan đề xuất
ra. Chỗ cùng nhau kết tập
là thành Vương-xá. Nhưng căn cứ theo sự
kiện Văn-thù tụ tập đại chúng kết tập
sơ lược Đại thừa, thì tại chính giữa
phía ngoài hai ngọn núi
Đại Thiết vi. Nay nói rõ phần nghi thức kết tập.
Khi Đức
Phật nhập diệt, quàn lại một tháng để thờ cúng xá-lợi rồi mới làm lễ hỏa thiêu
(theo luật, chỉ quàn lại bảy ngày, nhưng vì còn chờ đại
Ca-diếp về). Hỏa thiêu xong trong ngày rồi tôn trí vào bảo tháp.
Tất cả đại chúng đều đến tinh xá Kỳ-hoàn ở
thành Xá-vệ. Tôn giả
Ca-diếp sai Tiểu Mục-liên
(có sáu vị cùng tên và đều có thần thông quảng đại) đánh chuông tập họp tại giới đàn.
Bấy giờ, tăng chúng
Thánh phàm của hằng trăm ức vạn quốc độ đều tề tựu đông đủ. Tôn giả
Ca-diếp bèn
cáo bạch 4 phép Yết-ma,
phạt Tân-đầu-lô và A-nan xong. A-nan bước
lên tòa cao, mặc áo ca sa
bằng sợi gai của Đức Phật. Trước tiên, tuyên
đọc kinh Di-giáo, pháp ngôn giáo hóa ân cần, như Đức Phật hãy còn tại thế. Các vị Đại
Bồ tát, A-la-hán, tất cả
Tỳ kheo, Thiên long bát bộ
nghe xong, đều đau buồn
khóc lóc, không dằn lòng được. Bấy giờ,
Đại Ca-diếp đứng lên khỏi chỗ, mặc áo cà sa bằng
sợi gai, tay cầm tọa cụ,
đến trước tòa cao trải xuống. Đảnh lễ A-nan
xong, từ bên phải đi
quanh ba vòng rồi đứng lại. Thiên vương Đại Phạm tay cầm tràng phan thất bảo che cho A-nan. Đế-thích mang bàn thất
bảo đặt trước A-nan.
A-tu-la chúa La-hầu-la bưng lò hương thất bảo
đứng trước A-nan. A-nan
nhận lấy, đặt lên trên bàn. Thiên vương Tha
Hóa đưa ghế thất bảo đến đặt
sau bàn thất bảo. Ma vương
Ba-tuần cầm
phất trần thất bảo trao
cho A-nan, rồi cùng Đế-thích đứng hầu hai bên.
Bốn Thiên vương đều
đứng đầu bốn góc tòa cao. 32 vị sứ giả sắp hàng
phía sau Đại Ca-diếp. Tất
cả đều nghiêm cẩn quỳ xuống kính nghe. Khi ấy, Đại
Ca-diếp đảnh lễ A-nan xong, lại theo bên phải đi quanh ba vòng, đến trước mặt thỉnh an, giống như đối với Đức
Phật không khác.
Sau đó mới đặt câu hỏi như các như các
kinh có nói. Mỗi một nghi thức đều theo đúng
trong kinh. Bắt đầu như thế, cho đến phần cuối, đại
chúng hoan hỷ tuân hành.

Bấy giờ, Đại
Ca-diếp lại hỏi rằng:
“Trong giáo pháp của chư
Phật thời quá khứ đều
được chia thành từng Bộ để diễn giảng. Ông
thường đến bên cạnh
Đức Phật, hẳn phải nhận lời chỉ giáo?” A-nan đáp rằng: “Tôi vâng lời dạy của Đức Phật:
“Chúng sinh vào thời mạt pháp,
kết tập phiền não nặng
nề, không hiểu được giáo lý của ta, nên không thể chia thành từng bộ để
diễn giảng. Ông phải chia thành chương để
thuyết pháp. Hoặc mười
chương, năm chương, tùy tiện xếp đặt, sao cho
những kẻ độn căn hiểu
được dễ dàng giáo lý của ta.”

Đại Ca-diếp
lại hỏi: “Khi Đức Phật còn tại thế, có bảo
Ưu-ba-ly và Ca-diếp ấy
vào trong tòa bảo lâu phía Đông tinh xá Kỳ-hoàn, xem xét Luật tạng của chư Phật thời quá khứ và các bản khác nhau. Nay ta muốn kết tập, nên theo lời chư Phật thời xưa hay theo lời chư
Phật thời hiện tại?”
A-nan đáp rằng: “Ta nghe Đức Phật nói: “Hãy bảo lại với
Ca-diếp rằng, nếu muốn kết tập
Luật tạng, phải chia thành năm
bộ. Luật tạng của chư
Phật ngày xưa nói ra, chỉ có một bộ, chứ không
phải là hai.
Chúng sinh hiện tại phúc mỏng, nên phải nói thành năm bộ.
Sau khi ta nhập diệt, vô luận kẻ trí người ngu, phải chia giới luật của ta
thành năm bộ, 10 bộ thậm
chí năm trăm bộ. Dù ý vị đạm bạc, nhưng vẫn còn là
Chánh pháp của ta.” Bấy giờ,
Đức Phật bảo Bốn Thiên vương: “Ông cúng dường
mã não cho ta.” Lại bảo
Đế-thích: “Ông cúng dường vàng bạc cho ta.”
Lại bảo Ma vương
Phạm vương: “Ông cúng dường thợ Trời cho ta.”
Lại bảo các Long vương Tu-cát
và A-tu-la chúa La-hầu: “Các ông cúng
dường những loại ngọc quý
Minh nguyệt và Ma-ni cho ta để làm đèn thắp
sáng bảo tháp.” Các
Thiên vương Long vương vâng lời, đều dâng tặng
đủ. Đức Phật thọ nhận
xong, vận dụng thần lực của ngài, chỉ trong
khoảnh khắc một niệm,
các bảo tháp đều được hoàn thành. Mặt đất chấn
động sáu lần. Bảo tháp
phóng hào quang lớn, từ núi Hương chiếu thẳng
đến giới đàn, hóa thành đền đài vàng bạc. Trên đài là đỉnh, trong đó có
hằng trăm ức Đức Phật
thuyết pháp vi diệu cao xa, ca tụng công đức trì
giới và chê bai những kẻ phá giới.
Đức Phật
bảo A-nan: “bảo tháp ở trên hiện đang ở tại núi
Hương, nên khi ta
nhập Niết-bàn, có dặn dò Đế-thích và
Bốn Thiên vương
rằng, khi ta đã nhập
Niết-bàn xong, hãy mang bảo tháp đến ngoài rừng
phía Nam giới đàn, tôn
trí chín mươi ngày, đợi đến khi Ca-diếp kết tập
xong xuôi. Trước tiên,
sai Ca-diếp chép thành bản gốc Tam tạng giáo
pháp. Sau đó, sai vua
A-xà-thế sao lại thành năm bản. Lấy ấn vàng ròng và ấn bạc trắng của ta đóng lên bản gốc
của Ca-diếp.
Kế đó, đóng
lên bản của Ma vương sao
lại. Phạm vương sao lại ba bản, nên lấy ấn bạc trắng đóng lên. Đế-thích
sao lại bảy bản, nên lấy ấn vàng
ròng đóng lên.
Long vương
Ta-kiệt chép tám vạn bản kinh, đều nên lấy ấn
tam sắc đóng lên rồi sau
đem lưu hành ở cọi Diêm-phù-đề và ba Châu
kia. Nhớ đóng ấn vào.
Sau khi đã đóng ấn xong, đem ấn cất vào bình
vàng, tôn trí tại phía
Nam giới đàn, cốt giúp Ca-diếp tập văn nghóa Tam tạng giáo pháp
sao cho thành tựu viên mãn và mong A-nan nói
kinh theo nhân duyên vấn nạn
đừng bị quên sót. Vì hai sự kiện này, nên ta
mới sai đem trấn giữ tại phía
Nam giới đàn.
Sau khi
Ca-diếp nhập định,
Bốn Thiên vương và
Đế-thích mang bảo tháp và bình vàng tôn trí trên
đỉnh núi Hương. Trải qua một trăm năm,
Bốn Thiên vương và Đế-thích hằng
ngày nhớ đem
Thiên nhạc đến cúng dường pháp bảo, để giúp những thần tiên có ngũ thông ở trong núi ấy,
số lượng đông đến tám
vạn, sẽ lần lượt làm
tiểu vương tại cõi Diêm-phù-đề này, khiến cho
những người không tín
Chánh pháp trở thành có lòng tin, nên mới
sai đem trấn giữ tại núi Hương.
Hơn nữa, cũng để giúp vua A-dục, buổi đầu không
tin Chánh pháp của ta, sẽ
xoay chuyển lại tà kiến ấy, sinh ra chánh
kiến, xây nên tám vạn bảo tháp.
Đức Phật
lại bảo Mục-liên: “Ông lên đỉnh núi Tu-di đánh
chuông triệu tập các hóa
Phật khắp mười phương của ta và các Bồ tát,
Thanh văn khắp Đại thiên thế giới.” Đức
Phật phóng hào quang, mặt đất
chấn động. Chư Phật tề
tựu đông đủ. Bấy giờ, Đức Phật đứng lên khỏi
bảo tọa, cùng các vị
hóa Phật chắp tay kính lễ cửa đền của bảo tháp.
Cửa đền của bảo tháp liền mở ra. Trong bảo tháp bàng vàng ròng có
tám vạn lầu đều bằng
trân châu và bạc trắng đựng Kinh và Luật tạng
của chư Phật. Trên nóc đền gắn châu ma-ni lớn làm đèn
chiếu sáng.
Có sáu vị Tỳ kheo nhập Định
tận diệt. Trong đền bạc trắng có nhiều bảo
tọa sư tử bằng hoa sen
thất bảo, số lượng nhiều đến 8 trăm vạn. Mỗi một bảo tọa đều có chữ Phật, các Thanh văn và Bát bộ
Thiên long hộ pháp. Lại có năm mươi vị Tỳ kheo nhập Định tận diệt. Đức
Phật bảo Phổ- hiền: “Ông cầm lấy tù-và bằng vàng ròng đến bên các Tỳ kheo thổi
lên khúc ta xuất thế và
báo tin ta nhập Niết-bàn.” Phổ Hiền vâng lời
thổi xong, Tỳ kheo ấy xuất
Định tận diệt, hỏi Phổ Hiền: “Hiện nay, có Đức Phật nào xuất thế?” Đáp rằng: “Đức Phật
Thích-ca-mâu-ni hiện
nay sắp nhập Niết-bàn.”
Tỳ kheo ấy liền cùng Phổ Hiền đến bên Đức
Phật kính lễ, thỉnh an và đứng hầu một bên.
Trong tháp có
sáu Tỳ kheo
bước lên bạch Đức
Phật rằng: “Khi Đức Phật câu-lưu-tôn nhập Niết-bàn,
có dặn tôi ở trong tháp
này chờ đợi Đức Phật Thích-ca cho đến Đức
Phật Lâu-chí ra đời.
Đức Phật ấy dạy tôi rằng, khi Đức Phật sau này ra đời, nhập diệt và kết tập
Tam tạng, hãy mở đền, lấy ra một bản kinh và
luật của ta.
Trong hằng trăm ức quốc độ tại Đại thiên thế giới này của ta, thư pháp có
sáu mươi bốn thể. Mỗi thể lấy một bản đem giáo cho Đức
Phật ấy, dặn sau khi nhập
diệt, kết tập Tam tạng xong, phải theo y bản
kinh của ta,
sao chép lại thật
trang nghiêm.
Lại nữa, tùy theo thứ thể của các nước
sử dụng khác nhau, nhưng văn tự được lưu truyền đều có thể
dùng được. Chỉ trừ
các thừ da, xương và đất, không được ghi chép.
Ngoài ra, các loại lá, giấy
lụa, quý kim, sắt đá đều có thể dùng đến. Đức
Phật ấy khiến tôi nhập định,
giữ gìn kim tượng và sai tôi giao phó lại cho
Đức Thế Tôn sau khi nhập
Niết-bàn, Ca-diếp kết tập Tam tạng xong xuôi,

đem lưu hành
khắp mọi quốc độ.
Đức Phật bảo
Long vương
Ta-kiệt và
Bốn Thiên vương:
“Các ông cúng dường cho ta các loại trân châu, ma-ni và vàng bạc.
Ta sắp
tạo nên đền đài dựng
kinh tượng của chư Phật đời trước.” Bấy giờ,
Thiên long bát bộ lập
tức dâng tặng. Đức Phật thọ lãnh xong, liền vận
dụng thần lực, chỉ trong
khoảnh khắc một bửa ăn, đã hoàn thành tất cả
điện đài trân châu và
lầu đền vàng bạc trong bảo tháp. Mỗi thứ có tám
vạn tòa đựng kinh tượng
đời trước. Đức Phật lại bảo các vị hóa Phật:
“Mỗi vị các ông đều
cúng dường cho ta một bảo tháp và một đền vàng bạc để trấn giữ di giáo của ta trong Đại thiên thế giới đừng bị phá hủy.” Chư
Phật nghe xong, đều hoan hỷ dâng tặng. Lại được hằng trăm
ức vạn Đức Phật cùng
phóng hào quang từ miệng, tất cả đều rất hoan hỷ. Đức Phật lại bảo các
Bồ tát: “Khéo léo duy trì bảo vệ đền đài bảo
tháp của ta. Phiên dịch
kinh điển, phải y theo bản văn trong đền tháp để lưu
hành.” Tất cả đền đài bảo tháp ấy đều ở
tại đỉnh núi Hương. Khi Đức Phật
nhập Niết-bàn, có dạy ta và La-vân ở đó trụ trì,
sau này, nhằm
đời hung ác, đem ra giáo
hóa chúng sinh, khiến đều được thoát khổ.
Xong xuôi, đem lên tôn trí
trong vườn Hona hỷ ở Thiên cung Đế-thích, đến khi Ma vương đến bảo tháp cúng dường
suốt năm trăm năm.
Sau đó, Chánh pháp
sẽ lưu hành khắp các nước cho đến khi bị hủy diệt.
Bảo tháp cũng bay lên
Thiên cung Đâu-suất Di-lặc thấy bảo tháp bay đến, biết rằng
Chánh pháp của ta đã bị hủy diệt, liền phóng hào quang
to lớn chiếu diệu khắp
địa ngục. Về sau, gặp Phật Lâu-chí ra đời, tất cả tội nhân ở đấy đều được
giải thoát. Qua khỏi thời kỳ ấy, bảo tháp
sẽ từ Thiên cung
Đâu-suất bay xuống long cung của Ta-kiệt. Còn các bảo tháp và điện đền do Đức
Phật tạo nên, được giáo phó
cho Văn-thù,
Phổ- hiền và Quán âm mang đi khắp Đại thiên thế giới. Mỗi nước tôn trí
một bảo tháp vàng ròng
và một đền bạc trắng giống như ở bên Trung Quốc vậy.
Bấy giờ, Văn-thù mang bảo tháp và đền
sang tôn trí bên động
Kim cương tại núi
Thnah lương và được lưu hành đến hiện tại.
Sai các
Bồ tát nói trên đưa kinh tượng cho các vị ấy giữ gìn dễ dàng lưu hành cho đến khi
Chánh pháp của ta bị hủy diệt,
sẽ nhờ
Long vương
Ta-kiệt thâu
thập bảo tháp, đền đài
mang về Long cung ở dưới biển lớn. Lại hỏi:
“Tất cả Kinh Tạng đã kết tập, nên tôn trí ở nơi nào?
Nay ta muốn kết tập, nên
kết tập sâu rộng hay kết tập sơ lược? Xin ông lần lượt giải thích dùm cho.” Đáp: “Ta nghe Đức
Phật bảo rằng, dặn
lại Ca-diếp kết tập
sâu rộng.
Ngài lại bảo, dặn
Văn-thù đến chỗ các
Bồ tát cư trụ tại núi
Thiết vi, chín cõi ấy chỉ có tám vạn người, nên kết tập
sơ lược.
Dặn lại A-xà-thế sao thành năm bản và Đế-thích cùng
Thiên vương Đại Phạm
nên hổ trợ cho A-xà-thế chép lại kinh Di-giáo của ta. Bản kết tập
của Ca-diếp, nên đem tôn trí trong động
Tu-la.” Lại hỏi: “Khi Đức Phật còn
tại thế, ta có nghe từ ngài rằng, nếu kết tập
xong, đem Tam tạng giáo
pháp của ta giao phó cho Long vương Ta-kiệt.
Nay nghe ông nói, tại sao
khác với ta nghe trước đây?” Đáp: “Ta nghe
Đức Phật bảo, kết tập
Tam tạng trong động Tu-la. Trải qua hai mươi
năm, đợi Văn-thù kết
tập xong xuôi, mới đem giao phó cho Long vương
Ta- kiệt.” Lại hỏi: “Tại tinh xá
Kỳ-hoàn có hình tượng các vị Phật thời
xưa, Tam tạng giáo pháp
viết hai mặt và các pháp khí thờ tự, phải đem
giao phó cho ai?” Đáp:
“Nhân duyên của chuyện này, kinh Kỳ-hoàn-tinh- xá-đồ đều có nói đủ. Mỗi thứ đều có chỗ để giao phó, không cần nói
ra đây thêm phiền phức.”
Lại hỏi: “Ta nghe từ Đức Phật: “Sau khi
nhập diệt, tất cả Luật
tạng đem ra truyền bá ở Diêm-phù-đề và ba Châu kia. Chúng
sinh vì tham dục, nên kiến giải không đều. Tại hơn trăm ức
quốc độ khác, cũng cho
truyền bá.” Ta sắp kết tập. Nay ở trước Trời
người, ông nên giải
đáp dùm ta.” Đáp: “Ta vâng lời Đức Phật dạy:
“Sau khi ta nhập diệt, ông bảo
Ca-diếp và Văn-thù truyền bá Luật tạng khắp ba mươi hai nước thuộc cõi
Diêm-phù-đề này.
Chúng sinh ở đây đều
có căn cơ to lớn, có
thể thực hành được di giáo của Ca-diếp. Hai trăm
sáu mươi nước thuộ cõi
Đông Phất-bà-đề và một trăm ba mươi nước thuộc cõi
Tây Cù-da-ni đều thực hành được di giáo
của Ca-diếp. Quốc độ
còn lại, chúng sinh mỏng
manh phước, không hiểu được Chánh pháp,
đừng truyền bá Luật
tạng này. Sau khi Như Lai nhập diệt, trong khoảng
bốn mươi năm, hãy đem lưu hành Nhị bộ khắp quốc độ này.”
Lại hỏi: “Thế nào là giáo pháp
Nhị bộ?” Đáp: “Ấy là luật
Tứ-phần và luật
Thập-tụng. bốn mươi
năm sau, kéo dài ở nước này. Các nước như
Trung Quốc, đáng gọi là nước quân tử, có căn cơ lanh lợi, có thể thực hành giáo pháp
Tam bộ. Khắp bốn trăm lẻ
ba quốc độ cùng chung một loại văn tự này, đều thực hành được giáo pháp Tam bộ.”
Lại hỏi: “Thế nào là giáo
pháp Tam bộ?” Đáp:
“Thực hành giáo pháp Nhị bộ nói trên và thêm vào
bộ Đại Tăng-chi. Các nước như
Cầu-lưu-ly và hai quốc độ kia, chỉ
thực hành pháp Nhất bộ,
ấy là bộ Tát-bà-đa.”
Dưới mái trong đại điện tại tinh xá
Kỳ-hoàn có bốn đền bạc.
Trong hai đền có kinh tạng
bằng vàng ròng, giấy bằng bạch ngọc. Còn lại
hai đền, trong đó có
Luật tạng, giấy bằng vàng ròng, chữ bằng bạch
ngọc. Luật tạng do Long
vương chép, Kinh tạng do Ma vương chép. Hai
tạng này đều là kinh luật của chư Phật thời xưa, từ thời Tinh tú quá khứ. Hai tạng chép tay này đứng hàng đầu ở
châu Diêm-phù-đề.
Sau khi
Đức Phật nhập diệt,
Long vương ta-kiệt mới mang về long cung thờ
phụng. Lại nữa, vào
thời Phật Ca-diếp, có một người ở Trung Quốc chép
Đại luật tạng và Kinh tạng. Kinh tạng ấy bằng giấy bạc chữ vàng và
Luật tạng bằng giấy vàng chữ bạc.
Đương thời, hai tạng ấy được chép
tại chùa Phổ minh ở Kinh châu. Kinh tạng tôn trí trên hoa sen trong phía Đông nam đền. Luật tạng tôn trí trên lá
sen trong phía Tây nam
đền. Được thờ phụng
trang nghiêm, không thể tả hết. Thư pháp trong hằng trăm ức quốc độ,
sánh cùng hai tạng này, dù đến bọn họ Chung,
Trương, Vương, Vệ, cũng
chẳng đủ khả năng bì kịp. Khi Đức Thế Tôn còn
tại thế, Thánh nhân các
nước đến thăm, nagì thường lấy kinh luật này cho xem.
Sau khi ngài nhập diệt,
Văn-thù-sư-lợi thu thập kinh luật này đem về tôn trí tại động Kim cương trong núi
Thanh lương.
Lại nữa, trong
đền còn có sách chép
luật nghi do chư Phật thời xưa nói ra, gồm có ba vạn tám nghìn môn. Nếu đem
sánh với thư pháp chân phương trong
hằng trăm ức quốc độ,
đáng xếp hàng đầu.

Hoàng tử thứ ba của Nam Thiên vương là Trương Dư soạn
sách Kỳ-hoàn-đồ gồm một
trăm quyển. Hoàng tử thứ mười
sáu của
Bắc Thiên vương viết
sách Ngũ-tinh-xá-ký gồm năm trăm quyển. Hiện
tại đều giữ trên Trời
Tụng rằng:

Mừng bậc Đại giác, Lồng lộng thần công, Tứ Thiền Vô
tướng, Tam đạt đều Không. Nghìn Phật kỳ bí, Cùng
trí, chung lòng, Hiển linh giáng thế, Diễn thuyết khai
thông. Hiền kiếp có bốn,

Ba vị còn trông, Nối dõi là bảy,

Thừa kế nghiêm cung. Thuyết pháp non Thứu, An lạc Phạm
cung, Tám tướng thành Đạo, Vạn đức viên dung.

Trời người hưởng phúc,
Ác
dẹp, thiện dương, Chúng sinh nhờ cậy, Công đức vô cùng!

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Trích dẫn sơ
lược 12 chuyện linh nghiệm:

1.Sách Châu-thư chép thời điểm Đức Phật giáng sinh.
2/ Sách Châu-thư chép thời điểm Đức Phật nhập diệt.
3/ Sách sử chép Đức Phật là bậc đại Thánh.
4/ Thời vua Hiếu Vũ đế đời Tiền Hán đã khai thông Phật giáo.
5/ Thời vua Ai đế đời Tiền Hán đã thực hành trai giới.
6/ Thời Tần Tủy Hoàng cũng đã có Phật giáo du nhập.
7/ Sách Giao-chí đời Hậu Hán chép Đức Phật là bậc đại Thánh.
8/ Thời vua Hán Minh đế đời Hậu Hán, Tam bảo đã truyền bá đầy đủ.
9/ Thời Tây Tấn, biển nổi lên hai tượng Phật Duy-vệ và Ca-diếp.
1
0/ Thời vua Văn Tuyên đời Tề được hai răng của Đức Phật. 1
1/ Sa môn Thích Trí Khải ở Thiên thai đời Tùy thấy được
ba bậc thang quý.
1
2/ Sa môn Thích Đàm Vinh ở Lô châu đời Đường thấy Thất Phật hiện ra. Xét rằng:
Bậc chí nhân
đáp ứng nguyện cầu, theo thế sự hưng vong, chìm nổi. Từ tâm hóa độ chẳng phân
cương giới, há chấp trước
sắc tướng dạy dỗ quần
sinh? Đến nỗi, nghe cùng giải khác, nói trắng hiểu đen!
Do đó, đăng bảo vị để
siêu thăng, dọn đường mê mà giáng hạ. Toàn thân, nát thân chỉ là diệu dụng; tạo tháp, phát tháp cốt tỏ thần uy.
Hào quang chiếu diệu khiến tà
kiến tiêu tan, linh tích hiển dương để sâu thêm tín phục.
Từ khi
suối tháp cuồn cuộn chảy về Đông, ánh Đạo huy hoàng bừng
sáng ở
Tây Vức, cao hiền hội tụ, linh ứng dẫy đầy.
Thế nên, Dục vương dựng tháp, bắt đầu từ thuở
Tây Châu, từ phụ tượng hình, hưng thịnh dưới thời Đông Hán. Các đời kế tiếp, tô điểm càng
nhiều. Mới hay, chẳng
phải Thiên Trúc độc tôn Thánh giáo. Vì vậy, kinh nói: Chánh pháp về sau
truyền khắp. Trước hết, ở tại Bắc phương, sang
tới Đông độ, đến
giữa thì hết.”
Nay tạm liệt kê những điều mắt thấy tai nghe về linh tích của Tam bảo ở
Trung Quốc, từ thời
Hán Minh đế đến này và đem ra thuật
lại mấy phần. Hãy còn
vô số sự tích thần kỳ chép đủ trong các truyện lục.
1/ Xét sách Châu-thư-dị-ký chép:
“Châu Chiêu vương năm thứ

24, (Giáp dần
607 trước công nguyên) ngày mồng tám tháng tư, sông suối, ao hồ bỗng dâng lớn, nước giếng tràn đầy. Núi non chấn động.
Có đạo hào quang ngũ
sắc xuyên
suốt bầu trời. Khắp cả phương
Tây toàn một
sắc xanh hồng. Thái tử
Tô Do bảo: “Có bậc đại
Thánh sinh ra ở phương Tây. Hơn
một ngàn năm sau, tiếng tăm, giáo lý sẽ
truyền bá sang đây.”
Chiêu vương ban sắc khắc lời này lên bia đá để ghi nhớ và cho chôn trước đền thờ Trời ở
Nam giao. Đây là thời điểm Đức
Phật giáng sinh. Tướng
quốc Lữ Hầu cưỡi xe tám ngựa đi tìm Đức Phật
để khấn vái cúng ngài.

2/ Châu Mục vương năm thứ 53, Nhâm thân, vào sáng sớm ngày rằm tháng hai, gió lớn bỗng nhiên nổi lên,
phá hại nhà cửa cây cối. Mặt đất chấn động. Trời hóa tối đen. 12 đạo cầu vồng màu trắng bạch hiện lên ở
phương Tây.
Thái sử
Hỗ Đa bảo:
“Thánh nhân ở phương
Tây mất rồi!” Đây là điềm
báo hiệu Đức Phật nhập diệt.”
3/ Lại xét Xuân-thu, Lỗ Trang công năm thứ bảy, tháng bốn mùa Hạ (quý Tî, 688 trước công nguyên), tinh tú không mọc, đêm sáng
như ban ngày. Đây là
điềm chỉ cho thời điểm Đức Phật giáng sinh. Vốn
do ngài có hai thân là
chân thân và báo thân, hai trí là quyền và thật,
Tam minh và
Bát giải, Ngũ nhãn và
Lục thông. Thần uy thật là không
thể nghó bàn. Diệu chỉ gọi là Tâm hành xứ diệt. Đạo của ngài nhằm đưa bậc Thánh trí tới
cõi Niết-bàn.
Sức của ngài cốt giúp kẻ phàm phu
thoát khỏi biển khổ.
Thật là lồng lộng nguy nga, chỉ có thể nói qua sơ
lược. Thế nên,
sách
Liệt-sử
chép rằng: “Ngày xưa, thái tử nước Ngô là
Bá Hy hỏi đức Khổng tử
đúng là Thánh nhân chăng?” Đức Khổng tử trả
lời: “Khâu này là
người học rộng nhớ nhiều, không phải là Thánh
nhân.” Lại hỏi: “Tam
hoàng là Thánh nhân chăng?” Trả lời: “Tam hoàng
giỏi sử dụng đức Trí và Dũng. Họ có phải là
Thánh nhân chăng, Khâu này không thể biết được.”
Lại hỏi: “Ngũ đế là
Thánh nhân chăng?
Trả lời: “Ngũ đế
giỏi sử dụng đức Nhân và Tín. Họ có phải là
Thánh nhân chăng, Khâu này
không thể biết được.” Lại hỏi: “Tam vương là thành nhân chăng?”
Trả lời: “Tam vương hành động hợp thời. Họ chính
là Thánh nhân chăng,
Khâu này không thể biết được.” Thái tử quá
kinh ngạc, hỏi rằng: “Như
vậy, ai mới là Thánh nhân?” Phu tử thay đổi
hẳn thần sắc, trả lời: “Người bên phương Tây có bậc
Thánh nhân. Không cai trị mà không
hỗn loạn. Không nói mà có Tín Nghóa. Không dạy
dỗ mà biết hành động.
Lồng lộng thay, người ta không thể nào quan niệm được! Nếu cho rằng Tam hoàng Ngũ đế là những bậc đại Thánh,
há Khổng Khâu còn giấu
diếm không chịu nói ra? Như thế sẽ mang tợi che đây bậc đại Thánh. Đắn đo cho cùng, phải
suy tôn Đức
Phật làm bậc đại
Thánh.” Lại nữa, kinh Lão-tử-Tây-thăng chép: “Thầy ta đi giáo
hóa bên
Thiên Trúc, thanh thản nhập
Niết-bàn.” Theo đó mà nói,
có thể biết được ai
hơn kém vậy.”
4/ Trong niên hiệu Nguyên thú đời vua Hiếu Vũ đế thời
Tiền Hán, Hoắc Khử Bệnh
đi dẹp Hung nô, đến Dịch lan, vượt núi Cư
diên, bắt sống bọn vua
Côn Da, Hưu Đồ. Lại còn thu được tượng người bằng vàng, cao khoảng hơn một trượng một thước. Đem về đến cung
Cam tuyền, nhà vua cho là
tượng bậc đại Thánh, thắp nhang lễ bái. Đến
khi thông thương với Tây
Vức, sai Trương Khiên đi sứ Tây Hạ. Lúc trở về,
tâu rằng: “Các nước Quyên Độc, còn gọi là
Thiên Trúc, bắt đầu
nghe giáo pháp Phù Đồ.”
Đây chính là thời kỳ Tượng giáo bắt đầu vậy.

5/ Niên hiệu Nguyên thọ đời vua Ai đế thời Tiền Hán, sai Cảnh Hiến đi sứ nước Đại Nguyệt Chi. Nhân đó, thỉnh kinh (trong bản văn
là chữ tụng ( ), nếu
chữ này đặt ở đây, không hợp với ngữ cảnh hơn
chữ ( ), chắc do chép lầm
về sau, nên dịch theo nghóa chữ thỉnh) Phật
mang về Trung Quốc. Bấy
giờ, đã thực hành đôi chút phép trai giới của đạo Phật.
Đời vua
Thành đế nhà Tiền Hán, tiểu truyện của Quang lộc đại phu
Lưu Hướng làm Đô thủy
sứ chép: “Hướng xem nhiều
sách sử,
thường thấy kinh Phật.
Đến khi làm sách Liệt-tiên-truyện có nói: “Ta sưu
tra tàng thư, thấy Thái
sử mới soạn sách Liệt-tiên-đồ, sưu tầm chuyện
thật của một trăm bốn
mươi sáu nhân vật từ đời Hoàng đế đến nay.
Trong đó có bảy mươi
bốn nhân vật đã thấy được kinh Phật.” Căn cứ vào đó thì biết rõ trước các đời
Châu Tần, đạo Phật đã
sớm truyền bá
tại Trung Quốc.
Làm sao biết được? Nhờ căn cứ vào
sách Liệt-tiên-đồ.
Vì thế, trong Phật truyện
chép rằng: “Sau khi Đức Phật nhập diệt 11sáu
năm, nước Đông Thiên
Trúc có vị Thiết luân vương cai trị cõi Diêm-phù-đề,
thu thập xá-lợi, động quỷ thần, điều xây dựng
tám vạn bốn nghìn
bảo tháp. Lãnh thổ chín
châu này (Trung Quốc) đều có di tích. Đấy là các tháp do vua
A-dục xây dựng. Tháp này ở trong
số đó.
Châu Kính vương năm thứ hai mươi
sáu, đinh mùi, trùng hưng lại tháp cũ. Trải qua
mười hai đời vua, đến
đời Tần Thủy hoàng năm thứ hai mươi bốn, tiêu
hủy sách vở, các tháp
của vua A-dục vì thế, bị mất dấu.

6.Kiểm tra lại sách Đẳng-kinh-mục-lục của Thích Đạo An và Châu Só Hoành, có
chép: “Đời Tần Thủy hoàng, có các Sa môn người nước ngoài
Thích Lợi Phòng gồm mười bảy vị, mang kinh Phật
đến giáo hóa.
Thủy hoàng không tin theo, bèn bắt bỏ tù.
Ban đêm, Hộ pháp
Kim cương cao một trượng
sáu xông vào phá ngục giải cứu.
Thủy hoàng kinh sợ, phải cúi đầu tạ lỗi.” Theo đó mà nói, trước đời
Tần Hán, đã có Phật pháp rồi. Truy tìm danh
sách mười hai hiền giả do Đạo An ghi
chép, thì cũng nằm trong
số bảy mươi vị nói trên. Nay trong sách
Liệt-tiên- truyện hiện còn bảy mươi hai vị.
Xét kinh Văn-thù-bát-nê-hoàn,
nói rằng:”Sau khi Đức Phật nhập diệt bốn trăm năm mươi năm,
Văn-thù lên giữa núi
Tuyết thuyết pháp cho các tiên nhân.” Lại nữa, xét truyện Tây Vức trong
Địa-lý-chí nói: “Núi Tuyết chính là rặng núi Thông.
Phía dưới có 36 nước. Trước đây có đến cống nhà
Hán.” Rặng núi
Thông dài dằng dặc. Phía Đông
đến tận núi Chung Nam. Văn-thù đến hóa độ
các tiên nhân , chính là
chỗ này. Suy nghiệm tường tận, lập luận của
Lưu Hướng cũng có bằng chứng
7/ Sách Giao-tự-chí đời Hậu Hán chép: “Phật, tiếng Hán gọi là Giác, ý chí giác ngộ
chúng sinh. Tóm tắt giáo lý, lấy tu sửa thiện
tâm làm chính, không sát
sinh, cốt giữ thanh tịnh. Kẻ siêng năng tu tập gọi là
Sa môn, tiếng Hán là tức ác (dứt ác).
Hủy dung nhan, cắt tóc, xuất gia thoát tục, cắt đứt tình dục để hướng đến thanh tịnh vô vi.
Lại còn cho rằng người chết đi, nhưng tinh thần vẫn bất diệt.
Sau đó lại đầu
thai và làm thiện ác,
kiếp sau đều có báo ứng. Chú trọng làm thiện tu Đạo để luyện tập tinh thần
không ngừng, nhằm đạt đến mức
Vô sinh
mà thành Phật. Thân cao 1
trượng 6, óng ánh sắc vàng. Cổ đeo vòng
hào quang sáng láng như
vầng nhật nguyệt. Biến hóa vô lường, đến
khắp mọi nơi, nên có
khả năng cảm thông cùng muôn vật và cứu độ hết
mọi chúng sinh. Kinh sách có mấy nghìn quyển, lấy hư vô làm tôn chỉ.
Bao trùm lớn nhỏ, tóm gom tất cả. Khéo dùng lời lẽ tuyệt diệu mênh
mông, cốt đưa đến trọng
tâm nhất thể. Thuyết minh cái vượt ngoài nhận
thức, quy hết về nơi áo diệu khó lường. Thế nên,
các bậc vương hầu
khanh tướng xem đến chỗ
báo ứng sống chết, mấy ai không khỏi giật mình tự trách?”

8/ Các sách khác, như Pháp-bản-nội-truyện chép: “Đời vua Minh đế nhà Hậu Hán, ở chùa Bạch mã tại lạc dương có
Nhiếp-ma-đằng, người nước
Trung Thiên Trúc. Dáng mạo hiền hòa, thông hiểu kinh điển Đại thừa.
Thường lấy việc hành hóa phương xa làm nhiệm
vụ. Niên hiệu Vónh bình
năm thứ 3, vua Minh đế ban đêm nằm mộng
thấy người vàng cưỡi
hư không bay đến, bèn thiết đại triều để giải giấc mơ. Bác
só
Phó Nghị đáp rằng: “Tôi nghe bên
Tây Vức có bậc thần
nhân gọi là Phật. Người
bệ hạ mơ thấy phải chăng là Phật?” Nhà vua cho
là phải, liền sai bọn
Trung lang Sái Âm và đệ tử là bác só Tần Cảnh đi
sứ sang
Thiên Trúc dò tìm
Phật pháp. Ở bên ấy, bọn
Sái Âm gặp
được Ma- đằng, bèn mời
sang
Trung Quốc. Ma-đằng phát nguyện
hoằng pháp,
không
sợ gian khổ, xông pha lặn lội giữa
sa mạc gió cát, đi đến
Lạc dương. Vua Minh đế
khen thưởng rất long trọng, thân hành ra nghinh đón tận ngoài cửa thành phía Tây.
Sai lập tinh xá cho ở. Đây là lần
đầu tiên Trung Quốc có Sa môn.

Lại nữa, vua
Hán Minh đế triệu được pháp sư Ma-đằng từ đất xa xôi đến tại
Lạc dương. Cho lập chùa Bạch mã ở ngoài cửa
Ung môn phía
Tây kinh thành. Đây là ngồi chùa đầu tiên của
Trung Quốc. Tương truyền có vị quốc vương ở nước ngoài hay phá hủy các chùa, chỉ còn chùa Chiêu đề chưa kịp phá.
Ban đêm, có con ngựa trắng chạy
vòng quanh tháp buồn bả
hí vang. Có người đem báo lên. Nhà vua liền
đình chỉ việc phá hoại.
Nhân đó mới đổi tên Chiêu đề thành Bạch mã.
Do đó, các chùa đặt
tên, phần nhiều chọn theo lệ này. Lại nữa,
chùa Bạch mã ở Lạc dương có Trúc-Pháp-lan là
người Thiên Trúc, thổ lộ đã tụng mấy vạn chương kinh và làm giáo thọ cho đệ tử ở
Thiên Trúc. Khi Sái Âm
sang bên ấy,
Pháp-lan và
Ma-đằng có
hẹn nhau đi hành hóa
phương xa, bèn cùng sang Trung Quốc. Bị đồ
chúng ngăn cản,
Pháp-lan đi bằng đường tắt qua
Trung Quốc. Khi đến Lạc dương, ở chung
với ma-đằng. Chẳng bao lâu đã rành tiếng
Trung Quốc, liền dịch kinh điển
do Sái Âm thu thập từ Tây Vức. Ấy là năm bộ
kinh: Thập địa, Đoạn,
Kết, Phật-bản-hạnh và Tứ-thập-nhị-chương. Về
sau, khi dời đô bị cướp
phá,bốn bộ thất lạc bản thảo, không được lưu
truyền ở vùng giang tả.
Hiện chỉ còn lại bộ Tứ-thập-nhị-chương khoảng 2000 lời. Bộ còn lại này là bộ đầu tiên của kinh điển
Trung Quốc. Về sau, Pháp-lan mất tại Trung
Quốc, tuổi thọ được hơn
6
0. Lại nữa, vào thời Hán Minh đế, Sa môn Pháp-lan người Thiên Trúc mang
sang tượng vẽ Đức
Phật Thích-ca đang ngồi. Đây là họa phẩm thứ tư do họa
sư
Chiên-đà của vua Ưu-điền vẽ ra. Khi được mang đến
Lạc dương, vua Minh đế liền
sai họa
sư vẽ lại, đem tôn trí trong
đài Thanh lương và treo
lên trên các tranh cũ ở Thiết lăng. Nay đều không
còn. Đây là tượng Phật có trước tiên ở Trung
Quốc (Nguî-thư cũng nói rõ ý nghóa: vào thời
Hán Minh đế, Tam bảo bắt đầu du nhập
vào Trung Quốc).

Ngày xưa, vua
Hán Vũ đế cho đào ao Côn minh, bắt gặp lớp
tro dưới đáy, liền đem
hỏi Đông Phương Sóc. Sóc trả lời: “Chưa từng gặp, nên đem hỏi các
Sa môn
Tây Vức.” Về sau, khi
Pháp-lan đến, mọi người lại đem ra hỏi,
Pháp-lan bảo rằng:
“Khi tận thế, hỏa tai
thiêu cháy rụi tất cả.
Đây là tro tàn còn sót lại.” Thấy lời Sóc nói có
chứng nghiệm, rất nhiều
người tín mộ Pháp-lan.”
9/ Ngày xưa, vào niên hiệu Mẫn đế nguyên niên
(3
1
3) đời Tây Tấn, có hai tượng đá Phật Duy-vệ và Phật Ca-diếp nổi trên mặt biển, trôi vào cửa
sông Hỗ độc ở huyện
Tùng giang thuộc đất Ngô.
Từ xa, nhìn thấy hai hình người nổi lờ đờ trên mặt biển, ngư dân chẳng dám đến gần xem. Rước đồng cốt thì bảo là thần biển, thầy lễ thì bảo là
Linh tiên. Hoặc gõ mõ xin
rước, hoặc khăn áo cầu đảo thì sóng nổi, mù che, tượng ngược nước trôi ra xa. Tín đồ đạo Lão cho là
Thiên sư, đến
xin nghinh đón.
Sóng gió lại nổi lên như trước. Châu Ưng ở
Ngô huyện, nhà vẫn thờ phụng
Chánh pháp, rước
Bạch Ni tại chùa Đông linh, cùng mấy chục tín chủ trai giới thanh tịnh đến nghinh đón tượng.
Liền đó, mây ta- ïnh
trời quang, gió ngừng
sóng lặn.
Tượng theo dòng nước trôi vào,
xoay mình cho thấy chữ
khắc. Mới đở lên thuyền, tượng nhẹ như lông.
Khi đưa lên xe, lại nặng
như núi. Bèn rước về tôn trí ở cổ tự Thông
huyền tại Ngô quận.
Nguồn gốc đầu đuôi, có ghi chép rõ ở bia cũ.
Đến niên
hiệu Vónh minh thứ bảy đời nhà Nam Tề
(4
8
9), lại có tảng đá quý nổi trên mặt biển, trôi vào đất Ngô. Chất liệu cứng chắc, sáng láng tươi
đẹp. Gối sóng lướt thủy triều, nhẹ nhàng như
thuyền gỗ bách.
Bấy giờ, có chủ thư
Pháp Nhượng, chính là tằng tôn của
Châu Ưng đã vớt tượng
đá trước đây, bị sai phái sang đất Ngô, bắt gặp tảng đá, liền đem dâng làm
đài sen.
Khi ấy, Tề Vũ đế vừa dựng bảo
tháp Thiền linh, bảy tầng cao vút, hùng tráng
tôn nghiêm. Gặp đá báu xa
xôi trôi đến, thật hợp cơ duyên. Quần thần đều bàn, nên kính trọng
hồng ân, tôn vinh pháp
tướng. Nhà vua bèn sai bọn thợ đá Lôi Ty tạc
thành tượng Phật
Thích-ca-văn. Thân cao ba thước năm tấc. Chạm khắc đạt mức nhập thần, tô vẽ cực kỳ tinh xảo.
Sắc tướng
sống độn,
xứng hợp âm linh.

Trộm nghó, tính đá vốn chìm, hiển linh nên nổi. Vượt biển
đến Ngô, cách đời lại
gặp. Tuy chế tác xưa nay có khác, nhưng đều quy về thất
Phật như nhau. Người bắt được đá, cũng chính họ Châu.
Hợp với âm linh, trước sau
như một, nên mới nhắc lại chuyện xưa, cốt để
trưng ra bằng chứng.
Hai pho tượng bắt gặp đời Tấn có dáng đứng, cao bảy thước.
Trên lưng được khắc chữ. Tượng thứ nhất là
Phật Duy-vệ, tượng thứ hai
là Phật Ca-diếp. Chẳng
biết thuộc đời nào, nhưng nét chữ rõ ràng. Được
tôn trí tại chùa Thông nguyên ở Ngô Quận (nên
nhớ hai tượng đá
trên đây là hai tượng
đá có trước tiên ở Trung Quốc). Tượng Phật bằng
đá quý do vua Tề sai tạc,
xưa kia được tôn trí ở chùa Thiền Linh.
1
0/ Vào đời vua Văn Tuyên nhà bắc Tề, có tiên sư Thống Thượng,

gia đình lập
nghiệp ở Lương Châu. Năm lên 13 tuổi, phát nguyện
sang Tây Vức. Vào tháng năm trong niên hiệu
Nguyên huy thứ ba
(4
7
5) mới từ kinh độ khởi hành. Năm năm đến nước Nhuế-nhuế, rồi đến Vu-điền. Khi ra đi, một vị tăng lấy từ mật thất một hộp bằng đồng, trao tận
tay tiên sư, bảo rằng:
“Trong này có xá lợi răng của Đức Phật, lớn hai
tấc, dài ba tấc, hãy đem
về phương Nam để rộng đường làm lợi ích.”
Tiên sư hoan hỷ, đảnh lễ thọ nhận, tôn kính như thấy được Đức Phật.
Vị tăng còn bảo: “Ta lấy
được xá-lợi này ở nước Ô-triền hết sức
gian nan. Còn có thêm một ấn đồng chạm mặt của quốc vương để đóng lên hộp
này…” Sau đó, tiên sư
nghe chư tăng bàn bạc: “Nước Ô-triền mất xá lợi
răng của Đức Phật.
Không biết vị tăng đầy phước đức của nước
nào sẽ thọ lãnh được?”
Tiên sư nghe xong, hoan hỷ mừng thầm và càng tăng thêm lòng tôn kính xá lợi ấy.
Liền đó, mang về
Chung sơn.
Suốt mười
lăm năm, dù hàng đệ
tử thân cận cũng không biết được chuyện ấy.
Tiên sư chỉ kín đáo thổ
lộcùng luật sư Pháp Dónh ở chùa Linh căn. Thành
kính ân cần, kể ra lời chư tăng bàn bạc.
Luật sư là một tăg
só ở Cưu-tư,
không thể nào biết được giả thật.

Bấy giờ, tư đồ
Cánh Lăng vương
Văn Tuyên tuổi nhỏ nhưng
thông tuệ khác người.
Lập chí tìm tòi huyền lý. Khẫn thành cầu nguyện,
mau phát hiển linh. Vào ngày mồng tám tháng hai năm
Vónh minh thứ
bảy
(4
8
9), trong pháp hội ở Tây phủ, mơ thấy Đức Phật từ phương Đông đi đến. Thần uy hiển hách, Văn Tuyên ngước theo hành lễ và đứng
hầu cận. Bỗng thấy mũ
đang đội dài thòng tận dưới mắt cá chân. Đức
Phật nhìn xuống móm cười,
nhỏ nước bọt trắng như tuyết đọng. Văn
Tuyên đưa tay hứng lấy thì biến thành hạt ngọc.
Sau đó, dời về phủ thái tử. Ngày hai mươi chín
tháng sáu, lại nằm mơ đi đến Định lâm, gặp
tiên sư lâm bệnh đang nằm, liền hỏi:
“Sinh già bệnh chết, dù có bậc
ngũ thông cũng không
thoát khỏi. Ngoài chuyện gia phong nhật dụng,
pháp sư còn tạo dựng
thêm chút công đức gì chăng?” Đáp rằng: “Trong
kho của bần tăng có báu
vật linh thiêng vô giá. Xin đem giao phó lại.
Ngài nên tự mình đi
lấy.” Văn Tuyên theo lời, thân hành tìm kiếm. Thấy
có hòm rương, liền lần lượt mở ra. Đa
số là
kinh tượng. Cuối cùng thấy
một hộp nhỏ treo lơ lững
trong hòm. Cầm ra mở xem, hào quang biến
hiện phi thường. Mới cho là tượng, nhưng không
phải tượng. Bảo không
phải tượng, thì lại là
tượng. Văn Tuyên tỉnh mộng, cho là điềm lành. Sáng mai,
sai kẻ tay chân Dương Đàm đi làm
sáng tỏ điềm mộng.
Dương Đàm cho rằng trong kho của pháp
sư có báu vật hy kỳ, nên đem tặng thái tử
Văn Tuyên. Đang lúc vội vàng, tiê
sư
suy nghó
Văn Tuyên muốn

tìm kiếm châu
báu thế gian, không nhớ đến xá lợi răng. Vì thế, tiên
sư tìm cách đối đáp cho
qua chuyện. Sau đó, thao thức suy nghó, đến
nửa đêm mới chợt
hiểu ra. Không thể nhờ người bẩm lại, tiên sư phải thân hành đến phủ, kể rõ
ngọn ngành.
Tiên sư bảo: “Bần đạo chỉ đem
nói với một mình luật
sư Pháp Dónh, lại không có ai hay. Nay thí chủ cảm ứng
thông thần, rõ ràng chính xác. Đúng là nhân duyên huyền diệu không thể nghó bàn.
Dấu tích đã hiện, bần tăng không dám để khuất lấp Thánh uy lâu hơn nữa, đến nỗi phế bỏ
Phật sự. Nay kính dâng lên
cúng dường.” Ba hôm
sau, tiên sư tự mình đến phủ Đông cung. Văn
Tuyên được xa-lợi, chừng mười hôm
sau lại mơ thấy xá-lợi ở giữa không
trung, hình dáng như sừng
bò, dài hơn ba thước. Thần quang chiếu diệu sáng trưng, rọi lên tay phải.
Giây lát, lại thấy một tượng bằng thiếc
bạc. Cũng cao chừng ba
thước, chớp mắt bào 3 lần: “Cực tốt!”
Tại Vu-điền,
tiên sư lại thưa được mười lăm hạt xá-lợi, bèn
đem phân chia khắp nơi. Khi
bảo tháp Thiền linh ở chùa Chỉ viên được
xây lên, tiên sưcũng
phân ra cúng dường và tặng cho Văn Tuyên một
hạt. Bấy giờ, tại Đông cung,
Văn Tuyên dùng nước trong để thử giả
thật. Hạt xá-lợi nổi
lên mặt bát, giây lát biến mất. Đạo tục gồm mấy
chục người cố công
kiếm tìm, khắp cả trong ngoài, tuyệt đối không thấy.
Ai nấy mệt nhoài. Văn
Tuyên thành tâm sám hối, giây lát lại hiện ra dưới đất. Hào quang
vọt sáng, cao hơn một thước, rực rỡ huy hoàng.
Mọi người đều thấy
cùng tán thưởng. Còn lại hai hạt, tiên sư đựng mỗi hạt vào một hộp bạc, cho vào tráp, niêm phong gửi tặng
Văn Tuyên. Về sau, khi đem kiểm nghiệm
thì hạt xá-lợi và hộp ấy đều biến mất.
Gần ba năm sau, nhân mở
hòm lấy xá-lợi răng, bỗng nhiên lại thấy hạt
xá- lợi ấy vẫn ở
trong tráp như cũ. Hai hạt xá-lợi dài trước đó cùng với
hạt ấy, thành ra ba hạt,
cùng ở tại một chỗ, nhưng hộp bạc trước đây
bỗng dưng biến mất. Sự
thần hóa kỳ diệu không thể nào lường.
Trước đây,
Văn Tuyên vốn nghe bên Tây Vức có xá-lợi răng
và tóc của Đức Phật,
lòng vô cùng hâm mộ. Đến năm Kiến nguyên thứ 3

(4
8
1) bèn tâu lên phụ hoàng Cao đế phái Sa môn người nước ngoài là Đàm-ma-đa-la đi tìm làm của cúng dường, để thỏa lòng kính
ngưỡng. Lại chế ra tấm
màn quý che lên, đưa Sa môn về tận Tây Vức. Thế rồi, mọi chuyện đình lại. Trong tâm
Văn Tuyên bồn chồn như
sắp được
báu vật. Chẳng bao lâu,
tiên sư lên kinh và quả nhiên thâu thập xá-lợi
linh ứng. Tấm màn quý
ấy đem ra cúng dường xá-lợi. Chuyện âm linh
phù hợp, chẳng phải chỉ
trong sớm chiều! Về sau, Văn Tuyên lên ngôi,
tạo bảo đài để đựng
màn quý, bảo tạng để đựng hộp xá-lợi và dốc hết tâm
lực kính cẩn phụng thờ. (Những chuyện trên đây rút từ các bội
Pháp- bản-nội-truyện,
tạp sử và Cao-tăng-truyện).
1
1/ Đại sư Thích Trí Khải ở chùa Quốc thanh tại núi
Thiên thai là Quốc sư Trí Giả
đời Tùy. Vốn họ Trần, người Dónh xuyên. Đức
cao đạo lớn, xưa nay ít ai
sánh kịp.
Thường thích ở chỗ núi non để tónh
lự hành Thiền. Đạo đời
sùng kính, vua tôi đều trọng vọng. Khi ngài
mới đến Thiên thai thỉ
trước đó, Thiền sư Định Quang người Thanh châu
đã ở đây trên ba mươi
năm. Thiền sư là một dị nhân, định tuệ đều
thông. Vừa lên núi,
ngài đến ra mắt Thiền sư, trình bày tâm nguyện. Thiền sư bảo: “Đại thiện tri thức còn nhớ trước đây ở trên núi, ta từng vẫy tay
gọi nhau chăng?” Ngài vô
cùng kinh dị, biết rằng đã có lúc gặp nhau trong
mộng. Bấy giờ, nhằm tháng chín năm Thái kiến thứ
bảy đời nhà
Trần
(5
7
5). Lại nghe tiếng chuông đổ dồn vang dội cả khe núi. Đại
chúng đều lấy làm lạ.
Thiền sư bảo: “Chuông cốt để triệu tập khách có
nhân duyên hôm nay đến
ở vậy.” ngài bèn chọn chỗ đất tốt tại đầu khe
Loa phía Nam núi Phật lụng và phía Bắc nơi ấn cư của
Thiền sư. Địa thế
cao ráo, bằng phẳng, nước
suối trong trẻo, thuận lợi cho sự cầu Đạo.
Bèn lưu luyến dừng chân
nghỉ lại. Bỗng có ba người, khăn đen áo đỏ,
cầm sớ thỉnh cầu: “Nên ở đây hành Đạo.” Ngài liền dựng lên thảo am,
trồng tùng có quả. Trng
khoảng vài năm, tiếp tục phát triển, thành ra
đường sá lưu thông khắp nơi.
Thiền sư bảo rằng: “Hãy tạm ở yên chờ thời. Đến khi đất nước
thanh bình, ba phương
thống nhất,
sẽ có bậc quý nhân
giúp ngài lập chùa, đinệ
đài đầy núi!” Bấy giờ, chẳng ai lường được lời
ấy hư thực thế nào.

Sau đó, ngài một mình thực hành phép khổ hạnh trên chóp
núi Hoa đỉnh ở phía Bắc
chùa. Gió lớn bứt cây, sấm sté nổ rền. Yêu
quái nghìn bầy, biến hóa một hình trăm dáng. Phun lửa reo hò, đe dọa
đủ cách, khó tả hết
được. Ngài nén lòng nhẫn nhục, cuối cùng bọn
chúng cũng đều biến
mất. Rồi lại chịu thân tâm đau đớn như bị lửa thiêu.
Rồi lại thấy cha mẹ đã
chết hiện về, dập đầu trên gối, kêu rên khổ sở,
xin hãy xót thương. Ngài
điềm tónh giữ hạnh nhẫn nhục vững vàng như núi
đá, khiến cho hai duyên mềm cứng khiêu khích đều bị tiêu diệt.
Bỗng có vị thần tăng
Tây Vức đến bảo rằng: “Chế ngự địch thủ, chiến
thắng oán thù mới đáng
gọi là dũng mãnh. Điều này sách vở ít ghi chép lại!”

Vua Tuyên đế
nhà Trần ban chiếu rằng: “Thiền sư Phật pháp cao siêu, đương thời tôn kính. Dạy khắp Đạo tục, là biểu tượng
của quốc gia. Xứng đáng cắt huîên
Thủy phong để
sung vào chi phí.
Tha thuế hai bộ để rảnh rang lo việc củi nước. Đổi huyện núi
Thiên thai thành

An lạc lịnh.”

Viên Tử Hùng, người quận Trần, sùng mộ Chánh pháp, mỗi mùa Hạ an cư, thường đến nghe giảng
kinh Tónh-danh. Bỗng thấy ba bậc thang báu từ trời hạ xuống, có vài chục vị tăng Ấn-độ theo nấc
thang bước xuống, vào
điện hành lễ, tay cầm lò hương đi vòng quanh ngài
ba lần rồi biến mất. Mọi
người đều thấy, cùng nhau reo hò vang động
núi non. Đạo hạnh của
ngài đạt đến linh cảm, đại khái như thế, không thể nói hết.

Vào ngày hai
mươi hai tháng mười một năm Khai hoàng thứ bảy đời nhà
Tùy
(5
8
7), ngài bỗng nhiên bảo các đệ tử: “Ta sắp đi đây.” Nói xong, ngồi ngay ngắn như nhập định rồi viên tịch ở trước tượng đá
lớn ở núi Thiên thai,
thọ sáu mươi bảy tuổi. Sau đó, ngài vẫn linh hiển
rất nhiều. Tính đến cuối
niên hiệu Nhân thọ, ngài đã hiện về chùa cũ tất cả bảy lần, chống
tích trượng, mặc cà
sa giống hệt thuở còn tại thế.
Một lần ngài hiện về núi
Phật lũng, bảo các đệ tử:
“Sống giữa gia phong,
tất cả đều ổn cả
chứ?” Đại chúng đều thấy, bùi ngùi thỉnh an, một hồi
lâu ngài mới biến mất.
1
2/ Sa môn Thích Đàm Vinh ở chùa Pháp trụ tại Lộ Châu đời Đường, vốn họ Trương, người Định châu. Thần sắc tôn nghiêm,
Phạm hạnh thanh tịnh.
Siêng năng
Thiền quán, hóa độ rộng rải tùy
duyên, không hề chấp
trước. Hằng năm, đến các mùa Xuân Hạ, mở Pháp
hội Phương đẳng tam-muội.
Các mùa Thu Đông, mở pháp hội tụng
Thiền. Ngài bảo đại
chúng: “Công đức của xá-lợi vượt bực, biến hóa vô
biên, không hạn chế nơi chốn.
Nếu nghiệp khổ tiêu trừ, nhất tâm cầu
nguyện, chắc chắn
sẽ được toại nguyện.” Thế là trước mắt mỗi người đều đặt một bát nước, có thêm lò hương, chân thành
suốt đêm
cầu nguyện. Đến sáng, trong bát thâu được hơn bốn trăm
viên xá-lợi.
Về sau, điện đường đang ở bỗng nhiên
sụp đổ, nhưng khám thờ, tượng Phật và xá-lợi bày
ra sừng sững giữa sân,
y nhiên như cũ không bị hư hao.
Đến năm
Trinh Quan thứ bảy
(6
3
3), các đệ tử giữ giới thanh tịnh như bọn Thường Ngưng Bảo xin lập Pháp đàn sám hối Phương đẳng ở chùa. Vào ngày mười bốn tháng bảy, Sa môn Tăng Định trong
chùa, vốn giữ giới
hạnh tinh nghiêm, thấy trong điện đường, hào quang
ngũ sắc lớn lao, rành
rành từ trên chiếu xuống. Trong đó có Thất Phật
sắc tướng phi phàm, bào
Sa môn
Tăng Định rằng: “Ta là
Phật thành tựu Đẳng chánh giác vô
trước Tỳ-bà-thi. Vì nhà ngươi đã tiêu tan tội
nghiệp, nên đnế chứng minh giúp, nhưng ta không pahỉ là bổn
sư của nhà ngươi, nên không thể thọ ký dùm được.” Lần lượt
sáu Đức Phật ấy đều nói như
thế. Đức
Phật cuối cùng bảo: “Ta là Phật Thích-ca-mâu-ni,
bổn sư
của nhà ngươi. Do nhà
ngươi đã hết tội, nên đến đây thọ ký. Đàm vinh là nhân duyên diệt tội của nhà ngươi.
Trong thời hiền kiếp, tên là
Phật Phổ Ninh. Thân nhà ngươi đã
thanh tịnh,
sau này
sẽ
thành Phật, hiệu
là Phổ Minh.” Cảm ứng
hiện thành điềm lành như thế, thật khó ngó bàn. Đến niên hiệu
Trinh quan thứ mười ba
(6
3
9) Sa môn Đàm Vinh viên tịch ở chùa Phật trụ, thọ tám mươi lăm tuổi. (Hai truyện trên đây rút
từ sách
Đường-cao-tăng-truyện.)



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 13</卷>

Thiên thứ 6: KÍNH PHẬT
Gồm có 7 phần: Thuật ý, Niệm Phật, Quán Phật, Di-đà,
Di-lặc, Phổ Hiền, Quán Âm.

Thứ nhất: PHẦN
THUẬT Ý Xét rằng:

Bậc Chí nhân đáp ứng thành tâm nên thể nhập vào thân
xác. Quang minh sắc tướng,
tỏa đức ở ơn trạch cam lồ; tranh tượng lưu
hình, truyền bá lúc khuất vầng tuệ nhật.
Thế nên, dẫu cách xa trên
Thiên cung Đao-lợi, vẫn
đem tôn nhan điêu khắc tại Chiên-đàn. Càng
được vững bền giữa
thế gian tăm tối, khiến chẳng ai quên được từ tâm thuở nào!
Bởi vậy, từ
Tây Vức phát nguyên, vua Ưu-điền
trước nhất.
Truyền bá sang Đông độ,
Hán Minh đế khởi đầu. Từ đó trở đi, nghệ nhân
noi dấu. Dựa vào pháp
thể, đủ thứ trân kỳ. Vàng đá châu ngọc điểm
trang; đất gỗ vẽ tô
phong phú. Dốc lòng kiệt sức, phô hết tinh hoa. Xưa kia, Tăng đồ đời
Tấn sáng tạo rất mực huy hoàng, vua chúa đời
Tống đời Tề chế tác ngày càng mới lạ.
Tuy nhiên, đa
số đều chưa ghi chép lại,
sợ đôi khi có thể mất
nguồn. Nay tạm sao lục những điều đặc sắc để
làm phép tắc và tuyên
dương lợi ích vậy.

Thứ hai: PHẦN
NIỆM PHẬT Than ôi! Bậc đại Thánh có tướng bình đẳng, hàng đệ tử có
đức tuyên dương.
Thế nên, chư Phật khắp mười phương vốn xuất thân từ chổ bùn lầy dơ uế.
Dẫu thế, ba thân
Chánh giác đều ngự trị trên tòa
báu hoa sen. Vừa nghó đến tướng nào, cũng phát
sinh lợi ích. Ấy là bước
đầu xuất gia, cuối cùng
giác ngộ. Trong đó, dưới cội Đạo hàng ma, tại
Lộc dã thuyết pháp. Tướng hảo viên dung, quang minh lổi lạc.
Pháp thân thanh tịnh, óng ánh
sắc vàng. Sắc tướng trang nghiêm, tựa vầng trăng

sáng. Răng
như tuyết ngọc, tóc giống hào quang. Mắt sánh sen xanh, mày ngang liễu biếc. Tám âm
trong trẻo, muôn tướng uy nghi.
Ngũ nhãn tỏ tường, lục thông
siêu việt. Biện tài lưu loát, triền miên đúng
cơ. Trọn Tam điểm để
thành thân, đủ ngũ phần mà nên thể. Dùng quyền thật để độ vật, theo Chân ứng để hóa người. Hoặc quạt gío từ lồng
lộng, hoặc tưới mưa
pháp chứa chan. Thường khiến ruộng thân tươi mát, liền phô răng báu chí tôn; đã tốt cây lòng, lá thắm
sẽ không hư úa.
Chẳng đi mà đến, chẳng thấy
mà hiện. Tùy cơ ứng hóa, chỉ vì chúng sinh.
Mười phương mười ức đều nguyện về chầu, ba nghìn đại thiên cùng được
thân cận. Luôn trồng
ruộng phúc, rộng rãi cúng dường. Nhả sạch gốc rễ
tà ma, nhổ phăng căn bản
tham hận. Tu niệm Phật nhân, chứng ngộ
Phật quả. Thế nên, kinh Pháp-hoa có kệ rằng:

“Nếu người tâm tán loạn, Bước vào trong tháp miếu,
Niệm tiếng Nam-mô Phật, Đều được thành Phật Đạo.” Lại nữa,
kinh Thí-dụ nói: “Ngày xưa, có Quốc vương giết cha
để lên ngôi. Một vị
A-la-hán biết
Quốc vương ấy chẳng bao lâu nữa
sẽ mạng chung. Tính lại
phần số, không quá bảy ngày.
Sau đó, sẽ
sinh vào địa ngục Vô
gián, chịu đủ một kiếp khổ sở. Ngài bèn tìm đến hóa độ, khuyên
Quốc vương ấy thành tâm niệm
Nam-mô Phật liên
tiếp bảy ngày.
Khi sắp ra đi, còn dặn dò đừng quên điều ấy.
Quốc vương liền thành tâm chắp tay niệm Phật, đêm ngày
không nghỉ. Đến đầu ngày
thứ bảy liền mạng chung,
linh hồn đi thẳng xuống địa ngục Vô gián.
Nhờ công đức niệm Phật, vừa đến cửa, đã biết đó là địa ngục, liền niệm
thật lớn Nam-mô Phật.
Lửa dữ trong địa ngục bỗng dưng tắt lịm. Tất cả tội nhân đều được
giải thóat,
sinh lên làm người.
Sau đó, vị
A-la-hán lại đến thuyết pháp giúp cho. Tất cả chứng được
quả Tu-đà-hoàn.
Nhân duyên này cho thấy, niệm danh hiệu
Phật sẽ được vô lượng vô
biên công đức, không
thể lấy gì sánh nổi.” Lại nữa,
kinh Quán-Phật-Tam-muội nói: “Ngày xưa, khi còn tại thế, đức Phật nói
kinh Quán-Phật-Tam-muội cho phụ hoàng và
đại chúng. Ngài có ba
mươi hai tướng tốt và tám mươi tướng vẻ đẹp.
Chân thân óng ánh sắc
vàng, hào quang chiếu diệu vô lượng. Bấy giờ,
dưới bảo tọa có năm
trăm con em dòng họ Thích. Vì nghiệp chướng, họ
lại thấy sắc thân của
ngài thâm xám màu tro như kẻ Bà-la-môn khô
đét. Thấy xong, họ òa lên khóc lớn, nhổ tóc bứt tai, vật mình xuống đất,
máu mũi tuôn đầy. Ngài bèn an ủi rằng: “Các ngươi đừng khóc lóc nữa, ta
sẽ
giải thích cho nghe. Vào thời quá khứ, có đức Phật tên
là Tỳ-bà-thi.
Sau khi nhập diệt, đến thời
tượng giáo, một
Trưởng giả tên
Nhật Nguyệt Đức có năm trăm người
con thông minh biết nhiều, am tường mọi
chuyện. Trưởng giả cha
kính tin Tam bảo, thường giảng nghóa lý Phật pháp cho các con nghe.
Vì tà kiến, nên các con không có lòng tin.
Sau đó, đều mắc bệnh nặng.
Trưởng giả cha đến bên các con khóc lóc, chắp tay
nói rằng: “Vì tà kiến,
nên các con không tin Phật pháp. Nay bị lưỡi dao vô thường đến cắt xé thân thể, còn biết nhờ cậy vào đâu! Hiện có đức
Phật tên là Tỳ-bà-thi, các con nên niệm danh hiệu của ngài.”
Nghe xong, các con vâng lời cha, cùng niện
Nam-mô Phật. Lại dạy
niệm Pháp, niệm Tăng.
Niệm xong, liền
mạng chung. Nhờ công đức niệm Phật,
được sinh lên Trời Tứ
Thiên vương. Trên Trời hết thọ, vì nghiệp tà kiến, lại đọa xuống địa ngục.
La-sát ngục tốt lấy chóa
sắt nóng đâm mù
mắt. Đang khi thọ khổ,
nhớ lại lời cha dạy, niệm danh hiệu Phật, được
thóat khỏi địa ngục, sinh lên làm người, nghèo nàn
hạ tiện. Sau đó, đức Phật Thức-khí xuất thế,
cũng được gặp gỡ, nhưng chỉ nghe tên Phật, không thấy được hình Phật. Đến các đức
Phật Tuỳ-diệp, Câu-lâu-tần,
Câu-na- hàm-mâu-ni,
Ca-diếp xuất thế, cũng đều nghe tên, không thấy
được chân hình. Nhờ nghe được danh hiệu của
sáu đức
Phật ấy, hiện nay
các ngươi cùng ta sinh làm
con cháu dòng họ Thích. Thân tướng của ta óng ánh
trang nghiêm như vàng ròng ở cõi Diêm-phù, nhưng các ngươi
lại thấy thành màu tro
xám như kẻ Bà-la-môn khô đét, đều do tà kiến từ thời tiền kiếp. Bấy giờ các ngươi nên niệm danh hiệu chư Phật thời
quá khứ, tên cha các
ngươi cũng như danh hiệu của ta và đức Phật
Di-lặc. Niệm xong, hành lễ và hướng về các đại đức đệ tử dập đầu hành lễ, bộc lộ thành tâm
sám hối tội lổi tà kiến xa xưa. năm trăm người ấy
vâng lời chỉ dạy, sám
hối xong xuôi, thấy được kim thân của đức Phật to
lớn, óng ánh như núi
Tu-di, liền bạch đức Phật rằng: “Bây giờ chúng tôi
đã thấy được ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi tướng tốt phụ của ngài
thật sáng láng vô cùng.”
Nói dứt lời, lập tức chứng được quả
Tu-đà-hoàn. Bèn xin xuất gia, chứng được
quả A-la-hán, có các phép
Tam minh Lục thông, đầy đủ tám tướng
giải thoát. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo:
“Sau khi ta nhập diệt, nếu có ai niệm danh hiệu của ta và
Nam-mô chư
Phật, sẽ thu hoặch được
vô lượng vô biên công đức.”

Lại nữa, kinh Quán-Phật-Tam-muội nói: “Vào thời quá khứ
xa xưa, có đức Phật
xuất thế, hiệu là Thích-ca-mâu-ni. Sau khi nhập diệt, một hoàng tử tên
Kim Tràng ngã mạn, tà kiến, không tin
Phật pháp. Tỳ-kheo Định Tự
Tại bảo hoàng tử: “Thế gian có một tượng Phật trang
hoàng đủ loại châu báu, hết
sức đáng yêu. Ngài nên bỏ chút giây lát vào tháp chiêm quan tượng ấy.” Hoàng tử liền cùng theo vào.
Thấy tượng tướng hảo
quang minh, bảo Tỳ-kheo: “Tượng còn trang
nghiêm thế này, huống gì chân thân của đức
Phật!” Tỳ-kheo bảo:
“Hoàng tử hôm nay thấy tượng,
không thể hành lễ, nhưng nên chắp tay niệm danh hiệu
Nam-mô Phật.” Bấy giờ, hoàng tử liền chắp tay niệm
lớn Nam- mô.
Về cung, đâm ra thao thức, nên vào canh khuya mơ
thấy tượng Phật.
Mơ xong, vui mừng bỏ xa tà kiến, quy y
Tam bảo. Do một lần vào tháp niệm danh hiệu đức Phật, ca tụng căn lành của ngài, khi
mệnh chung gặp được chín
trăm vạn ức vô số chư Phật. Nhờ đó, chứng
được phép niệm Phật
Tam-muội rất sâu xa, nên được chư Phật thị hiện
thọ ký giúp cho. Về sau,
trải qua hằng trăm vạn vô số kiếp, không đọa
vào Đường ác. Đến
bây giờ, chứng được Định Thủ lăng nghiêm rất
sâu xa. Hoàng tử ngày xưa ấy chính là
Bồ-tát Tài Thủ hiện nay. Từ nhân
duyên này, kẻ tri thức
phải học phép niệm Phật như thế.”

Thứ ba: PHẦN
QUÁN PHẬT Trộm nghe:

Pháp vương pháp lực, Đạo cứu vô biên; đại từ đại bi, tiếng
cao tột đỉnh. Tuỳ cơ mưa khắp, mát rượi mây lành; bình đẳng xét xem,
sáng soi gương báu. Bởi
thế, kim thân giáng hạ, khiến tinh tú giấu vẻ lu mờ; bạch nguyệt tỏa đầy, bắt hừng đông xếp
sắc nhạt nhẽo. Bát âm vừa
trổi, ngoại đạo bỏ chạy
tan hoang; thất biện mới dương, ác quỷ dẹp cờ cuốn gói.
Mới biết, thần uy
vọng trọng, lợi ích
sâu xa; hoan hỷ thấy
nghe, thật là khó gặp.
Khuyên các hành giả, quán Phật thường xuyên. Tâm
niệm pháp thân, tựa hồ trước mắt; nghi dung tưởng
nhớ, gang tấc
cận kề. Pháp thân vốn
chẳng có hai; thành ba, tuỳ duyên ứng hiện. Cơ
mầu hóa độ, biến hóa rất nhiều.

Nay sẽ trích dẫn các kinh,
sau đó, thuật lại những chuyện linh ứng.

Vô số những
điều chưa nói hết, hẳn trong chờ các bậc cao minh. Lại nữa,
kinh Quán-Phật-Tam-muội nói: “Vào vô lượng kiếp xa xưa, có đức
Phật xuất thế, hiệu là
Bảo Uy Đức
Thượng Vương. Bấy giờ, có
Tỳ-kheo cùng chín đệ tử đi đến bảo tháp lễ bái tượng
Phật. Thấy bảo tượng
trang nghiêm hiển hách, thật đáng quan chiêm. Đảnh
lễ xong, quan sát thật kỹ và độc kệ tán thán. Về
sau, khi mệnh
chung, đều được hóa
sinh ngồi kết gìa phu tọa trên đóa hoa sen xanh rất lớn
ở quốc độ của đức
Phật Bảo Uy Đức Thượng vương tại phương Đông. Từ đó, thường được gặp gỡ chư Phật. nhờ thế, tịnh tu
Phạm hạnh, chứng
được phép
niệm Phật Tam-muội hải. Xong xuôi, được chư Phật thọ
ký và tất cả đều
thành Phật khắp mười phương. Tỳ-kheo giáo thọ ấy
chính là đức Phật Thiện
Uy Đức ở phương Đông, chín đệ tử còn lại là 9
đức Phật ở 9 phương.
Ấy là các đức Phật Vô Ưu Đức ở phương Đông
nam, Chiên Đàn Đức ở
phương Nam, Bảo Thi ở phương Tây nam, Vô
Lượng Minh ở phương
Tây, Hoa Đức ở phương Tây bắc, Tướng Đức ở phương Bắc,
Tam Thừa Hạnh ở phương Đông bắc,
Quảng Chúng Đức ở
phương trên và Minh Đức ở phía dưới. Tất cả mười đức Phật này đều do
qúa khứ đã lễ Phật
xem tượng, đọc kệ tán thán, nên nay đều thành
Phật ở khắp mười phương.” Lại nữa,
kinh Quán-Phật-Tam-muội nói: “Vào vô lượng kiếp xa xưa, có đức
Phật xuất thế, hiệu là
Không Vương.
Sau khi nhập
diệt, có bốn Tỳ-kheo
cùng nhau học tập Phật pháp. Do phiền não che
lòng, không giữ vững
Chánh pháp, đã tạo nhiều ác nghiệp, chắc chắn sẽ
bị đọa vào Đường ác.
Giữa không trung có tiếng bảo các Tỳ-kheo:
“Đức Phật Không Vương
đã nhập Niết-bàn, tội lổi của các ngươi không
còn ai cứu vớt nổi. Nay
các ngươi nên vào bảo tháp quan chiêm bảo
tượng, thì cũng như đức
Phật còn tại thế, chẳng khác chút gì.” Nghe xong,
các Tỳ-kheo vào tháp cung
chiêm tướng sợi mày bạc tốt đẹp của đức
Phật, suy nghó và bảo rằng:
“Sắc thân
sáng láng của đức Phật hồi còn tại
thế, sánh với tượng này, nào khác chút gì! Cầu xin tướng tốt của đức
Phật trừ khử dùm tội lổi
cho chúng tôi.” Nói xong, như núi Thái sơn đổ
xuống, liền dập đầu hành lễ,
sám hối mọi tội lổi. Do duyên lành ấy, về
sau, suốt tám mươi ức
vô số kiếp, không đọa vào Đường ác. Đời đời thường gặp được chư
Phật mười phương.
Nhờ thế, thọ trì được phép niệm
Phật- Tam-muội sâu xa. Xong
xuôi, được chư Phật mười phương hiện ra thọ ký. Đến nay, tất cả đều
thành Phật.
Phương Đông có nước tên
Diệu Hỷ, đức Phật hiệu là
A-súc, chính là vị Tỳ-kheo thứ nhất. Phương Nam có nước tên
Hoan Hỷ, đức Phật hiệu là
Bảo Tướng, chính là vị
Tỳ-kheo thứ hai. Phương
Tây có nước tên Cực Lạc, đức Phật hiệu là
Vô Lượng, chính là vị
Tỳ-kheo thứ ba.
Phương Bắc có nước tên
Liên Hoa Trang Nghiêm, đức Phật
hiệu là Diệu Thanh, chính là vị Tỳ-kheo thứ tư.
Từ nhân duyên này, hành
giả cần phải thường xuyên quan chiêm đức
Phật như thế.”

Lại nữa, kinh Ca-diếp nói: “Vào vô lượng kiếp xa xưa, có
đức Phật xuất thế,
hiệu là Quang Minh. Sau khi nhập Niết-bàn, có một
vị Bồ-tát tên là Đại
Tinh Tiến, tuổi vừa mười sáu, thuộc dòng dõi
Bà-la- môn, đoan chính vô
song. Có một Tỳ-kheo vẽ tượng đức Phật trên tấm
vải trắng rồi đem đến chổ
Bồ-tát Đại
Tinh Tiến. Thấy tượng, Bồ-tát hết sức vui mừng, bảo
rằng: “Hình tượng đức Phật đẹp đẽ đến thế,
huống gì chân thân của
ngài! Nguyện cầu mai sau tôi cũng sẽ thành tựu
được thân tướng tốt
đẹp như thế.” Nói xong, bèn suy nghó rằng: “Nếu ta vẫn ở nhà, làm
sao có được thân tướng này?” Liền bẩm với cha mẹ, năn nỉ cầu xin xuất gia.
Cha mẹ đáp rằng: “Chúng ta nay đã già yếu, chỉ có một mình con. Nếu con xuất gia, cha mẹ
sẽ chết mất!” Đại
Tinh Tiến bạch cha mẹ: “Nếu cha mẹ không
chấp thuận, từ hôm nay,
con sẽ không ăn uống,
không ngủ ngơi và cũng chẳng nói năng!” Dứt
lời, bỏ ăn một ngày.
Đến sáu ngày, cha mẹ, bạn bè và tám vạn bốn
nghìn thể nữ đều khóc
lóc, đảnh lễ Đại Tinh Tiến, đồng ý cho xuất gia. Được phép, Đại
Tinh Tiến mang tượng lên núi, lấy cỏ làm tọa cụ, ngồi kết già trước bức tượng vẽ, nhất tâm
chiêm quan, chẳng khác đức
Phật thật. Tượng Phật vốn chẳng có tri giác. Tất cả các pháp cũng đều như thế,
vô tướng, lìa tướng,
thể hình tịnh lặng. Quán tưởng như thế suốt một ngày đêm, liền thành tựu phép
Ngũ thông, đầy đủ vô lượng.
Chứng được phép Biện tài vô
ngại và phép Tam-muội phổ quang, đầy đủ trọn
vẹn. Dùng thiên nhãn
thanh tịnh thấy được vô số chư Phật ở phương
Đông. Dùng thiên nhó
thanh tịnh nghe được hết thảy lời chư Phật thuyết
pháp. Suốt
sáu tháng ròng rã lấy trí tuệ làm thức ăn. Tất cả chư
Thiên đều đến rải hoa cúng
dường. Đại Tinh Tiến bèn xuống núi, vào trong
thôn xóm thuyết pháp cho
mọi người. Hai vạn chúng sanh phát tâm
Bồ-đề. Vô lượng vô
số chúng sinh thành tựu công đức Thanh văn Duyên
giác. Cha mẹ và thân
quyến đều an trụ ở cảnh giới Vô thượng Bồ-đề
không thối chuyển. Đức
Phật bảo Ca-diếp: “Đại Tinh Tiến ngày xưa ấy chính là ta hôm nay. Do nhân duyên quán tượng mà nay được
thành Phật.
Nếu có người học phép
quán tượng như thế, mai sau cũng sẽ thành tựu
Đạo Vô thượng.”

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG:</詞>

Từ khi Phật pháp truyền
sang dưới thời Đông Hán, giáo lý
du nhập ở cõi Nam Ngô.
Tượng Phật hiển linh, dẫy đầy Trung Quốc.
Các bộ lục ghi chép có
không, tuy chẳng giống nhau, nhưng xét về mặt
linh tích, cũng chẳng có
gì khác biệt. Nay hãy tuần tự kê biên, ít dựa
theo thời đại. Vì đôi khi linh tượng có từ đời nhà Tấn, nhưng các lục ghi chép vào thời
Tùy Đường. Đôi khi tượng được nắn tạo do người, nhưng lại rất hiển linh u ẩn.
Thế nên, không thể lựa chọn theo thứ tự trong lục
để biên tập lại. Sau
đây, trích dẫn mười lăm nhân duyên cảm ứng:

1/ Tượng vẽ đức Phật Thích-ca ở Lạc dương dưới thời Đông
Hán.
2/ Kim tượng phát hiện ở Kiến nghiệp thuộc đất Nam Ngô.
3/ Tượng đá nổi trên sông ở Ngô quận vào thời Đông Tấn.
4/ Kim tượng ở Thái sơn của Thất quốc dưới đời
Tây Tấn.
5/ Kim tượng phát hiện ở bến sông tại Dương đô vào thời
Đông Tấn.
6/ Kim tượng rong chơi trên núi ở Tương dương vào thời Đông Tấn.
7/ Kim tượng từ xa đi đến Kinh châu vào thời Đông Tấn.
8/ Kim tượng đổ mồ hôi ở Ngô Hưng vào thời Đông Tấn.
9/ Tượng tạc bằng gỗ tỏa mùi hương ở Cối kê thời Đông Ngô.
10/ Đúc kim tượng ở Ngô quận vào thời Đông Tấn. 1
1/ Kim tượng phát hiện ở cửa nhỏ phía Đông vào thời Đông Tấn.
12/ Kim tượng Văn-thù ở Lô sơn vào thời Đông Tấn. 1
3/ Ca sa xuất hiện ở Núi tượng đá tại Lương châu vào đời Nguyên Ngụy. 1
4/ Tạo tượng ở bờ Tây nam tại Hà nam vào đời Bắc Lương. 1
5/ Điềm lạ xuất hiện ở tượng bằng đá của chúa Tây hà vào đời Bắc Lương. Chuyện linh ứng này chép theo
sách
Minh-tường-ký của
Vương Diễm đời
Nam Tề, nội dung có thuật lại trong quyển 12, phần
Nhân duyên cảm ứng.

Đời Ngô, bắt gặp một pho tượng bằng kim khí trên mặt đất phía
sau hoa viên.
Hỏi nguồn gốc, thì do vua A-dục đúc để trấn ở bờ
sông vào đầu thời
Tây Châu. Làm sao biết được điều này? Bởi vì qua các đời Tần,
Hán và Ngụy, Phật pháp chưa du nhập xuống
phương Nam, lẽ nào có tượng được chôn dưới đất?
Tôn Hạo thu giữ, nhưng không
có đức tin, nên không tôn kính, đem đặt vào nhà
xí, bắt cầm màn che. Đến ngày mồng tám tháng tư,
Hạo nói đùa: Hôm nay ngày mồng tám là
ngày tắm Phật.” Rồi tiểu tiện lên đầu. Âm vật
lập tức sưng lên rất lớn. Đau đớn kêu rên, không thể chịu nổi.
Thái sử bói rằng: “Bệnh gây ra do xúc phạm thần
Thánh lớn.”Hạo bèn cho khấn vái khắp các
thần thánh, nhưng không có hiệu quả. Có thị nữ
trong cung, vốn
sùng mộ
Phật pháp, tâu rằng: “Đức Phật là bậc thần nhân lớn lao.
Trước đây, bệ hạ làm ô uế ngài, nay nên cầu khấn gấp.”
Hạo nghe lời, dập mình trên gối xin quy y,
sám hối rất
thành khẩn. Giây lát liền bớt đau, bèn cho xe đi rước
Sa-môn Khang Tăng Hội vào cung, dùng nước thơm ấm áp tẩy
rửa tượng, tỏ vẻ ăn năn xấu hổ và làm nhiều công đức ở chùa
Kiến Nghiệp. Âm vật từ từ
hết đau nhức.

Chuyện linh ứng này có thuật lại trong quyển mười hai, phần
Nhân duyên cảm ứng.

Chùa Lãng công trong hang Kim dư tại
Thái sơn vào thời Đông Tấn.
Ngày xưa, Trung nguyên gặp loạn,
Tấn Hoài đế băng hà, có vị

Sa-môn tên
Thích Tăng Lãng ở chổ núi non, thường có mây phủ.
Người đời cho là điềm lạ.
Danh tiếng truyền tụng đi xa, thiên hạ đều biết.
Bấy giờ, giang sơn đang
hồi vô chủ, anh hùng giong ruổi nuôi chí bá
vương. Tông miếu của bảy nước đều được giao phó cho
Sa-môn phụng thờ
cầu phúc. Các nước
tranh nhau cúng dường kim tượng và bảo vật.
Sa-môn dốc lòng thờ
phụng hộ trì. Thường hiện ra nhiều điềm linh ứng. Ngày nay, cửa Cư nhất đường thường mở rộng, chim chóc không tụ tập
lại gần, ô uế không
vấy. Xa gần đều tắm tắc cho là chuyện lạ lùng.
Đến giờ, chùa ấy đã
trải qua ngót ba trăm năm mươi năm.

Giữa niên hiệu
Hàm Hòa đời vua Thành đế nhà Đông Tấn, lệnh doãn Đan dương là
Cao Khôi thường đi lại chốn
kinh thành, thấy hào
quang hay xuất hiện ở bến cầu Trương hầu, bèn sai
thuộc hạ tìm kiếm,
gặp được một pho tượng bằng kim khí đúc theo kiểu Ấn Độ xưa. Vòng hào quang và tòa
sen đều mất.
Cao Khôi xuống xe
nhường chổ, chở
tượng về. Đến đầu ngõ Trường can, trâu không
chịu đi tiếp. Khôi bảo người đánh xe nghỉ tay, để mặc trâu kéo đi. Trâu bèn kéo thẳng đến
chùa Trường can. Bởi thế, đem tượng tôn trí luôn
trong đó. Dân chúng ở Dương đô ùn ùn tin theo rất đông.
Vào nửa đêm, bỗng nhiên tượng
phóng hào quang rực rở sắc vàng. Hơn một năm sau, ngư dân
Trương Tôn Thế ở huyện Lâm hải thấy tòa sen bằng đồng
trôi trên mặt biển, phát ánh
sáng đỏ chói, liền giong thuyền vớt về, dâng lên
triều đình. Nhà vua
sai đem ráp thử vào đế tượng, thật khít khao vừa vặn. Ít lâu
sau, có năm vị Sa-môn người Tây Vức chống tích
trượng đến bảo
Cao Khôi rằng: “Trước đây, sang thăm Thiên Trúc, gặp
được tượng của vua
A-dục, liền thỉnh về. Đến Nghiệp quận bị loạn lạc,
phải đem giấu ở bờ sông. Ngày nay thanh bình, đường
sá thông suốt, đến tìm lại thì đã mất dấu. Mới
đây nằm mộng, nghe nói rằng ta đã đến Giang đông, do
Cao Khôi tìm được, hiện ở tại chùa A-dục vương. Vì
thế, bần Tăng mới lặn
lội xa xôi đến đây, xin được chiêm bái.” Cao
Khôi dẫn đến chùa, năm vị
Sa-môn vừa
thấy tượng, đều
sụt
sùi rơi lệ.
Cảm xúc, tượng phóng hào quang chiếu diệu khắp cả
điện đường. Khi đi
vòng quanh, các vị
Sa-môn bảo: “Tượng vốn có vòng hào quang. Nay đang ở xa, rồi cũng
sẽ tìm đến!”Các vị
Sa-môn bèn ở lại phụng thờ. Đến năm
Hàm Hòa nguyên niên, Đổng tông Chi, người Hợp phố thuộc Giao châu ở
Nam hải, làm nghề lặn ngọc trai, thường thấy ánh sáng
dưới đáy biển chiếu lên mặt nước.
Lần theo dấu, tìm được vòng hào quang, bèn đem tâu
lên. Giản Văn đế truyền đem ráp vào tượng, lổ
hổng vừa vặn, màu sắc không khác. Tổng cộng bốn
mươi năm xa lìa hai chổ, hào quang và tòa

sen mới được
họp lại. Trên tòa sen có chữ Tây Vức. Trong Đạo
ngoài đời đến tham quan,
phần đông đều không đọc được. Pháp sư tinh
thông Tây tạng
Cầu-na-bạt-ma bảo rằng: “Đây là Phạm văn cổ, nói tượng
do công chúa thứ tư của
vua A-dục đúc nên.”

Bấy giờ, Sa-môn Tuệ Thúy ở chùa Ngõa quan muốn xin rập khuôn. Trụ trì
sợ làm hỏng
sắc vàng, bảo rằng: “Nếu có thể làm cho
tượng phóng hào quang và quay mặt về phía Tây, thì ta
sẽ xin nhượng
bộ!” Tuệ Thúy thành
tâm cầu nguyện. Đến nửa đêm, nghe có tiếng động
lạ thường. Mở cửa ra
xem, tượng phóng hào quang to lớn và ngoảnh
mặt về phía Tây. Nhân
thế, trụ trì hoan hỷ cho rập khuôn, sao lại mấy chục
pho tượng đem lưu hành.
Đến đời
Lương Vũ đế lại tạo thêm bảy nhạc công Trời và hai
vị Bồ-tát trên vòng hào
quang. Năm Vónh Bình thứ hai đời Trần,
Vương Lâm đóng quân ở
bến sông,
sửa
sọan tấn công
Kim lăng. Vũ đế
sai tướng cầm quân tiến ngược lên.
Khi ra quân, thân tượng lau động
không ngừng. Vì thế,
phải đem tâu lên. Nhà vua kiểm tra lại, quả đúng
thật. Chẳng bao lâu, chưa kịp
giao chiến, quân của
Vương Lâm đã tan
rã. Vương Lâm phải bỏ
chạy một mình. Miền trên nhờ thế được yên, nên tượng mới chuyển động báo hiệu. Giữa niên hiệu
Thiên gia, miền Đông nam nổi loạn. Nhà vua đến trước tượng cầu nguyện bọn giặc rút
lui. Vừa khấn xong, hào
quang chiếu diệu mái thềm. Chẳng bao lâu, vùng Mân
Việt ở Đông dương đều yên.

Sa-môn Tuệ Hiểu là sư trưởng chùa Trường Can, hành hóa
đến đâu đều thuận lợi
như gió đưa dùm, bèn xây dựng lầu gác, tô vẽ tuyệt vời, lên cao chót vót. Đầu niên hiệu
Chí Đức, lại tạo thêm bệ
vuông cho tượng. Từ đời
Tấn đến đời Trần, vương hầu của thời Ngũ Đại
đều đến quy y. Mỗi lần
gặp hạn hán, lại rước tượng vào cung bằng xe
ngự, trên phủ thêm rèm.
Tượng làm giúp mưa, nửa đường chan chứ, thường chẳng
sai chạy. Đôi khi báo hiệu điềm xấu, còn nhanh hơn lời
đồng dao loan truyền.

Niên hiệu Trinh Minh thứ hai, tượng bỗng quay mặt về phía Tây, dù đã xoay lại, vẫn y như cũ, phải đem tâu lên. Nhà vua rước tượng vào điện
Thái cực, bày trái lễ
cầu nguyện.
Trước đây, tượng có bốn
mũ dát thất bảo, nặng
chừng ba hộc, trên phủ thêm mũ gấm. Bỗng
nhiên đến sáng hôm sau,
mũ quý rơi mắc vào tay tượng, nhưng mũ gấm
vẫn ở trên đầu. Nhà
vua nghe tin, thắp hương cầu nguyện: “Nếu nước
nhà có chuyện chẳng
lành, xin lại lột mũ để báo điềm xấu.” Rồi lại đội
mũ quý lên đầu. Sáng
mai, mũ quý lại lột xuống trong tay như trước. Vua tôi đều
thất sắc. Khi nhà Tuỳ diệt nhà Trần, cả nước đều để đầu
trần, trói tay, chóu đi
đày về phương Tây, như trước đây tượng đã báo hiệu. Vua Cao tổ nhà Tuỳ nghe đến uy danh, cho rước tượng về thờ
phụng trong đại nội. Nhà vua thân hành đứng hầu và ban
sắc rằng:
“Trẫm tuổi cao, không thể đứng
lâu. Đình thần nên đúc tượng ngồi, sắc tướng
thật giống. Đem tôn trí
tượng đứng vào chùa Hưng Thiện.” Khi mới rước
về đại điện, tượng
lớn không thể an vị ngảnh về phía Nam, nên phải
xoay về phía Bắc. Đến
sáng, tượng đã tự xoay mặt về phía Nam! Mọi người đều kinh hãi, nhưng vẫn dời thử về phía Bắc.
Sáng mai, tượng lại
tự xoay mặt về phía Nam!
Bấy giờ, tất cả đều sám hối lổi lầm. Hiện
nay rất thịnh hành lối vẽ
lại tượng này trên tranh.

Sa-môn Thích Đạo An ở Chùa Đàn khê tại
Tương dương là bậc
đức lớn chói ngờitám thước, bằng đồng vàng
tại tịnh xá Quách tây vào ngày mồng tám tháng tám năm
Hiếu khang thứ ba thời Đông Tấn. Cuối mùa Đông
năm sau, cộng tác chỉnh trang thành tựu viên mãn. Trấn quân tướng quân
Khích Khôi Chi, thứ
sử
Ung Châu, mới đến
Tương Châu nhậm chức, nhiệt thành tán thán Phật sự.
Ban đêm, tượng ấy đi
ngao du muôn ngàn non nước ở phương Tây, để lại
dấu tích ăn sâu vào đá. Đạo đời tại địa phương đều kéo xem,
sững
sốt kinh ngạc, cùng rước về chùa thờ phụng. Đến đêm hôm đó, tượng lại ra đứng ở cửa chùa.
Mọi người hết sức bàng hoàng. Thứ sử bèn đổi
tên thành chùa Kim tượng.

Vào ngày mồng tám tháng Tư năm Phổ Thông thứ ba đời
Lương, nhà vua sai đúc
tòa sen bằng đồng vàng cao năm thước chín tấc,
rộng chín thước tám tấc
tại vườn Kiến hưng. Xong xuôi, chở lên ráp vào
đế tượng và lập bia ca
tụng công đức. Lưu Hiếu Nghóa soạn văn, Tiêu
Tử Vân viết chữ. Thiên
hạ khen là tuyệt tác. Đến nay bia vẫn còn.

Qua đời Châu, Vũ đế ra lệnh tiêu diệt Phật pháp. Năm giáp
ngọ, niên hiệu Kiến đức
thứ ba, Thái nguyên công Vương Bỉnh làm thứ
sử Tương châu, thượng
tướng phó trấn Trưởng Tôn Triết, người Khai
phu, không có đức tin,
nghe tượng linh ứng, muốn ra tay phá hoại trước
tiên. Tín đồ và Tăng ni
ở địa phương bị bắt hoàn tục, nghe tin kêu khóc đầy đường.
Triết thấy thế, càng thêm giận dữ, ra lệnh thuộc hạ mau
mau tiêu hủy.
Lần đầu, sai một trăm người lấy dây luộc cột vào cổ
tượng kéo lôi, không
nhúc nhích. Triết cho là không muốn thi hành, đánh
bọn đốc công, mỗi người một trăm hèo. Tiếp tục kéo lôi, cũng bất
động như trước.
Liền Tăng lên ba
trăm người, cũng bất động như trước.
Triết càng thêm giận dữ, lại
Tăng lên năm trăm người xúm lại kéo lôi, tượng
mới ngã nhào. Tiếng ầm rung chuyển mặt đất. Mọi người đều rúng động.
Chỉ một mình
Triết nhảy nhót vui mừng! Lập tức ra lệnh nấu chảy và
la lớn: “Khoái thật!
Khoái thật!” rồi quất ngựa phi báo cho thứ sử.
Được khoảng một trăm
bước, Triết bỗng nhiên té nhào, cứng họng trợn
mắt, tay chân cứng đơ,
đến đem thì tắt thở. Trong Đạo ngoài đời đồng
thanh reo hò “Khoái thật!”
càng dữ. Khi Triết đang phá tượng, áo dưới
nách lật lên, lộ hàng chữ khắc rằng: “Ngày mồng 1 tháng… năm giáp ngọ, nhằm niên hiệu
Thái khang
nguyên niên. Tỳ kheo Đạo An đúc
pho tượng cao một trượng
tám thước tại Tinh xá Quách tây ở Tương
dương. Tượng này trải qua ba vòng giáp tý một trăm tám mươi năm,
sẽ
bị tiêu hủy.” Tính lại
ngày tháng đúc thành và nấu chảy đều linh
nghiệm không sai. Mới
biết ngài Đạo An là bậc Thánh sư không tiên đóan
sai lầm. Nay chùa gốc tôn
trí tượng đổi thành chùa Khải pháp. Chổ
tượng ngã xuống, thợ
đá đục lõm vào làm dấu tích, hiện vẫn còn.

Lại nữa, cuối đời Tuỳ, đất nước tan rã, mỗi địa phương đều nổi
lên cố thủ. Quan lưu thú
Tương dương là Đậu
Lô Bao chiếm cứ địa
phương, chịu lệ thuộc vào
Vương Thế Sung. Đại
sư Hiến ở chùa Khải pháp
được nhân só và dân
chúng trọng vọng, mấy lần khuyên can họ Đậu nên quy phụ
nước Đường. Họ Đậu không chịu nghe theo. Đại
sư cùng mọi người âm thầm liên lạc.
Kinh binh liền đưa binh đến
Tương dương. Họ Đậu
ra sức chống cự. Ba lần ra quân đều không thắng nổi.
Sau đó, họ Đậu
biết chuyện nội ứng,
bèn ám sát đại sư. Khi lâm chung, đại sư bảo đệ tử Tô Phú
Lâu rằng: “Ta và cha con từng chứng kiến cảnh pho tượng của
pháp sư Đạo An bị tiêu hủy. Từ đó đến nay, chưa đức lại được.
Sau khi ta mất, con nên theo kiểu đúc lại.” Đến năm Vũ Đức thứ tư, quan quân vay thành rất gấp, họ Đậu phải đầu hàng. Bấy giờ ân hận đã không nghe lời
đại sư, giết oan quá tàn nhẫn. Đại
sư có công với nước, nhưng
chẳng có ai trần tình.
Thành trì bình định xong, Phú Lâu hoàn tục, thâu
thập hết của cải của
đại sư. Vốn có lòng tạo tượng, không biết lấy
kiểu vào đâu, nhưng vừa đúc là thành, không chút
sai sót. Khi đang đổ
khuôn, Trời làm mây mù,
mưa rơi như hoa mận bay khắp chùa. Phú Lâu
khôn ngoan, trở nên giàu
có đúc thêm pho tượng Di-lặc cao hơn một
trượng tôn trí trong nhà.
Sau đó, mơ thấy đại sư bảo đúc thêm một pho
tượng Phật nữa, liền
đúc một pho lớn hơn cao năm mươi chín thước, đem
tôn trí ở chùa Phạm Vân.

Ngày trước, vào đầu đời Tùy,
Tần Hiếu vương Tuấn từng đến trấn thủ
Tương Châu, nghe đồn kiểu cách pho tượng cũ của pháp
sư Đạo
An rất kỳ vó, liền sai vẽ
hình và đúc lại ở chùa Diêm hưng tại Trường
An. Đêm mới đổ khuôn cũng có mưa hoa và nhạc Trời. Tượng rất linh hiển,

nay vẫn còn ở chùa ấy.

Đêm
mồng tám tháng hai năm đinh mùi, nhằm niên hiệu
Vónh Hòa thứ sáu* đời vua Mục đế nhà Đông Tấn, có
một tượng Phật xuất
hiện tại phía Bắc thành Kinh Châu. Cao bảy thước
năm tấc, gồm luôn
hào quang và tòa sen, cao đến một trượng một
thước. Chẳng ai biết từ
đâu đến. Năm trước, có thượng khách người
Quảng châu xuống hàng gần xong, nhưng thuyền vẫn nổi.
Nữa đêm, phát giác có người nhảy
lên thuyền. Giật mình, cùng nhau đổ xô tìm kiếm,
rốt cuộc chẳng thấy ai.
Tuy nhiên, thuyền hóa nặng khẳm, không thể chở thêm.
Dù sửng
sốt vì chuyện dị kỳ, nhưng cũng chẳng hiểu vì sao.
Thuyền nhổ neo đi
rất nhanh, thường dẫn đầu các thuyền khác, chẳng
bao lâu đã đến bến
Cung. Thuyền vừa ghé bến, đến đêm lại phát hiện
có người bước lên
bờ, thuyền nổi nhẹ như cũ. Kịp khi nghe tượng xuất
hiện, mới hiểu ra
manh mối. Bấy giờ, đại tư mã Hoàn Ôn đang trấn
thủ đất Tây Thiểm, thân hành đến dập đầu hành lễ, gây xôn xao khắp
địa phương.
Tăng chúng các chùa đổ xô giành nhau
khiêng rước, tượng kêu leng keng,
không nhúc nhích.

Năm trước, niên hiệu
Vónh Hòa thứ hai, thái thú
Trường Sa là Đằng Tuấn (có
sách chép Đằng Xá), người
Giang lăng, biến phủ
đệ thành chùa, lấy tên quận đặt biển làm tên chùa. Nhờ pháp
sư Đạo
An ở Tương châu cai quản và phân phối một viên giám tự. Ngài Đạo An bảo đệ tử Đàm
Dực rằng: “Nhân só và dân chúng vùng
Kinh Sở đã
muốn quy y Phật pháp. Hoàn
thành Phật sự ấy, còn ai hơn ngươi? Ngươi nên đi thôi!” Đàm Dực vâng lời dạy, vác tích trượng về
Nam hành hóa.
Xây dựng một năm, chùa
chiền đã xong, nhưng tượng chưa có, thường
bay than thở: “Tượng
của vua A-dục tùy duyên lưu hóa khắp nơi. Chỉ
cần thành tâm không dứt,
lo gì chẳng có ngày giáng hạ?” Khi nghe tượng đến
Kinh châu, cảm xúc ngập lòng, thốt lên: “Tượng này vốn là
tâm nguyện của ta, nay đã
về tới Trường Sa! Đương nhiên chỉ do tâm cầu, khó bởi
sức đạt!” Đại chúng đều thưa: “Đúng như lời dạy.
Linh nghiệm nào có xá gì!” Đàm Dực đến thắp nhang lễ bái thỉnh cầu,
sai đệ tử
3 người xúm lại bưng
lên nhẹ nhàng, liền rước về chùa. Đại chúng
đều hoan hỷ chúc mừng.
Đến niên hiệu
Hàm An năm thứ hai đời vua
Tấn Giản văn mới đúc
tòa sen. Giữa niên hiệu
Thái nguyên đời vua
Tấn Hiếu vũ, Ân Trọng Kham làm
thứ sử.
Nữa đêm, tượng đi ra khỏi cửa
Tây chùa. Lính tuần phòng cho là người, hỏi không trả lời, bèn lấy dao đâm.
Nghe lẻng kẻng, nhìn lại, mới biết là tượng! Vết đâm vào bụng in rõ bên ngoài.
Sa-môn Nan-đà,
người Kế-tân, học vấn uyên thâm, đi từ Tây
Thục đến Kinh châu, vào chùa
chiêm bái tượng rồi thở than hoài. Đàm Dực
hỏi lý do, đáp rằng:
“Gần đây bên Thiên-trúc mất pho tượng này.
Không biết tại
sao lại xuất hiện ở đây?” Tính lại ngày tháng thì đều đúng khớp. Xem Phạm văn khắc
sau
tòa sen, ghi rằng do vua
A-dục đúc nên.
Nghe đọc xong, đại chúng
càng thêm kính ngưỡng. Công đức Dàm Dực
chí thành cầu nguyện đã
được ứng nghiệm vậy. Khi lâm trọng bệnh, bỗng nhiên vòng hào quang biến mất, Đàm
Dực bảo rằng: “Đức Phật thị
hiện điềm này, bệnh ta chắc
không khỏi. Vòng hào quang đi đến chổ nào,
ta sẽ đến đó gánh vác
Phật sự!” Được một tuần bèn viên tịch.
Vị Tăng kế nhiệm đúc lại vòng
hào quang hiện nay.
Đời vua
Tống Hiếu vũ, tượng phóng hào quang thật lớn.
Phật pháp ở
Giang đông nổi lên hưng thịnh một thời. Cuối niên hiệu
Thái thủy đời
Tống Minh đế, tượng tự nhiên rơi lệ, vua Minh đế đột
ngột băng hà.
Ngườikế vị cuồng bạo, gây nên chinh chiến giữa hai
nước Tống Tề.
Mới đầu, thứ
sử
Kinh châu Thẩm Du Chi không tin
Chánh pháp, ra tay sa thải
Tăng ni, chùa Trường sa có hằng nghiøn Tăng só,
số lượng phải hoàn tục
lên đến mấy trăm. Đại chúng kinh hoàng, trẻ
già đau buồn khóc lóc.
Vì thế, tượng đổ mồ hôi suốt 5 hôm không dứt.
Có người đem bẩm với
họ Thẩm, liền cho triệu pháp sư Huyền Sướng
của chùa đến hỏi lý
do. Pháp sư bảo: “Thánh Tăng chẳng nói sâu xa
rằng ưu sầu nào rồi
cũng tiêu tan. Xưa nay, Phật này tưởng niệm chư
Phật. Phải chăng Phật
này tưởng niệm chư Phật, tỏ ý muốn can gián tâm vô thần
của đàn-việt, nên mới thị hiện ra như thế
chăng?” Hỏi:
“Lấy từ kinh nào?” Đáp:
“Kinh Vô-lượng-thọ.” Du Chi lấy kinh ra tra, hết
sức vui mừng, bèn đình
chỉ chuyện sa thải. Năm Tề Vinh nguyên thứ hai, trấn quân
Tiêu Dónh Trụ và
Lương Cao cùng làm thứ
sử
Kinh châu. Khi Nam Khang vương Bảo Dung
khởi nghiã, tượng bước ra khỏi điện,
sửa soạn bước
xuống thềm. Bỗng có hai
Tăng só trông thấy la lên, tượng
bèn trở vào điện. Năm
sau, Dónh Trụ chết đột ngột, Bảo Dung cũng bị
phế bỏ vương tước và
ngôi báu về tay Cao Tổ. Cuối niên hiệu Thiên
giám đời Lương, tự chủ Đạo Nhạc cùng một tín chủ làm cỏ bên tháp,
sau đó mở cửa bước
vào, thấy tượng đi vòng quang khám thờ. Tự chủ
âm thầm lễ bái, dặn tín
chủ đừng tiết lộ. Khi trở về chùa, mở lớn cửa
điện, thì tượng cũng đã trở về an vị trên bảo
tọa. Bà dương vương đời
Lương làm thế
sử
Kinh châu, nhiều lần rước tượng vào thành lập công đức lớn. Khi vương lâm bệnh, cho rước tượng về cầu khấn, gom
sức nhiều
người, nhưng không nhắc
lên nổi. Được mấy hôm thì vương mất. Xưa kia, Khi

Cao Tổ ở vùng Kinh Thiểm, nhiều lần tỏ rõ thành tâm xin rước
tượng, nhưng
không được. Đến tháng ba năm Đại
Thông thứ tư,
sai đại
sư
Tiến ở chùa Bạch Mã
và chủ thư Hà Tư lặn lội mang hương hoa cúng dường
và tuyên đọc chiếu thư bày tỏ thành tâm. Đến
đêm, tượng phóng
hào quang như ngỏ ý bằng
lòng cùng đi theo sứ giả. Sáng mai cung nghinh, nhưng tượng trì lại không đi. Phải khấn thỉnh lại, tượng mới chịu
lên đường. Đại chúng
sùng kính, đưa đến bờ sông. Ngày hai mươi ba về
tới Kim lăng, nhà vua thân hành ra đón, cách kinh thành tám mươi
dặm. Dọc đường, tượng
phóng hào quang không ngừng. Đạo đời chúc
tụng, nhiều chưa từng thấy. An vị trong điện ba ngày, cúng dường vô
cùng thành khẩn. Nhà vua
mở trai lễ vô-già suốt hai mươi bảy hôm nữa,
rồi mới cung nghinh từ
cửa Đại thông về chùa Đồng thái. Đêm ấy,
tượng phóng hào quang rất lớn. Nhà vua ban
sắc dựng bảo điện ba gian hai chái ở phía Đông bắc đại điện trong chùa Đồng thái, để tôn trí tượng
và đúc thêm hai vị
Bồ-tát bằng đồng vàng. Đắp non đào hồ, trang trí cây lạ đá kỳ, làm cầu treo, lan can giáp hai bên thềm điện.
Chưng thêm
một cặp vạc đồng lớn
ba mươi hộc. Ba mặt lầu gác, uyển chuyển lung
linh. Tháng ba niên hiệu
Đại thông thứ hai, nhà vua ngự đến chùa, mở
pháp hội giảng kinh. Chiêm bái khắp các điện đền,
đến chiều mới đến
điện thờ tượng ấy.
Nhà vua vừa bước lên thềm, tượng vụt phóng hào
quang thật lớn, chiếu diệu
sắc vàng óng ánh cả khóm trúc hồ non
suốt
nửa đêm không dứt. Về
sau, khi chùa bị đốt, các đền đài đều cháy rụi, chỉ còn
sót lại điện thờ tượng ấy mà thôi.
Năm Thái thanh thứ hai,
tượng bỗng đổ mồ hôi
đầm đìa, đến tháng mười một năm ấy, Hầu Cảnh
làm loạn. Năm Đại bảo
thứ ba, giặc yên, đại sư Pháp Kính ở chùa
Trường Sa rước tượng về lại chùa cũ ở
Giang lăng. Sau đời Lương, yên ổn
được bảy năm, tượng
lại đổ mồ hôi. Tháng hai năm sau, vua Tống Tuyên đế
băng hà. Đến năm Thiên bảo thứ ba, chùa Trường Sa bị cháy lan, toàn chùa rực cháy, khói lửa bốn bề. Muốn cứu pho tượng, không chổ di
dời. Xưa nay, muốn nhắc
lên phải có hằng trăm người. Thế mà hôm ấy, chỉ 6 người cũng nhấc lên nổi. Vào năm Thiên bảo thứ mười lăm, vua
Minh đế nhà Hậu Lương
rước tượng vào đại nội làm lễ sám hối cảm tạ.
Năm thứ hai mươi ba, nhà
vua băng hà. Vua kế vị Tiêu Tông đời tượng vào cung
Nhân thọ, tượng lại đổ mồ hôi rất nhiều. Đến năm
Quảng Vận thứ hai, nhà Lương
bị tiêu diệt. Năm Khai Hoàng thứ bảy, đại sư
Pháp Thiến ở chùa
Trường Sa lại rước tượng về chùa. Năm Khai Hoàng
thứ mười lăm, thứ sử
Kiềm Châu Điềm Tông Hiển đến chùa lễ bái, tượng liền phóng hào quang.
Thứ sử phát nguyện dựng đại điện phía chính Bắc gồm mười ba và chín gian phía Đông Tây giáp với đại điện.
Vận chuyển cây gỗ từ thượng nguồn
Kinh châu cách xa năm ngàn dặm.
Chặt cây xong, kéo thả
trên sông, trôi về
Kinh châu, rồi tự tấp vào bờ.
Dù sóng to gió lớn cũng chẳng trôi đi xa.
Xong xuôi, huy động thợ đến làm.
Đường kính cột lớn
đến ba thước, đá kê rộng tám thước. Thật là xưa nay
chưa từng có. Dùng trầm
hương dát khắp đại điện. Bên trong thiết kế 13
bức trướng đính vàng
ngọc. Đến nỗi rui mè cũng tô vẽ xen kẽ các loài hoa quý. Hai điện Đông Tây để tôn trí tượng cũng dát
trầm hương.
Trong có trướng quý và đuốc
hoa đều làm bằng vàng thật, vô cùng hoành
tráng, đứng đầu thiên
hạ. Năm Tuỳ Đại nghiệp thứ hai, tượng thường đổ mồ hôi.
Năm ấy, giặc
Châu Xán cướp phá các châu, kéo đến
Kinh châu, đóng quân trong đại điện để dòm ngó phía
Bắc thành. Giặc lên nóc
điện bắn vào thành. Lưu
thú lo lắng, ban đêm phóng tên lửa đốt điện.
Dân chúng đau buồn, sợ
tượng bị thiêu hủy. Đêm ấy, tượng vượt tường
vào thành, đến đứng
ngoài cổng chùa Bảo quang. Thấy tượng vẫn còn,
cả thành đều vui mừng.
Đến khi giặc tan, nhìn lại chổ tôn trí tượng,
không hề tổn thất chút
nào, tro bụi chẳng bám. Ngày nay tuy dựng lại
điện, nhưng quy mô không thể
sánh được như xưa.
Năm Phụng Minh thứ
năm đời bọn giặc Lương
Tiêu Tiển, giặc Tống Vương Dương và Đạo
Sinh cùng đến chùa lễ bái, tượng đổ mồ hôi rất nhiều. Đầu thân ướt đẫm
như mưa, suốt ngay không
dứt. Tháng chín, quân lực Đại Đường theo
Thục Giang kéo xuống. Ngày
hai mươi, Sa-môn Pháp Thông trong chùa cho rằng đời Đường
sắp mở vận, xin ban cho điềm lành, bèn đi quanh
tượng cầu nguyện. Đêm
ấy, tượng phóng hào quang rực rỡ khắp điện, đến ngày hai mươi lăm mới tắt dần.
Hôm ấy, quân lực của
Triệu quận
vương vào thành. Đấy cũng là điềm lành hiện ra báo hiệu giang
sơn thống nhất. Còn như đến kỳ khô hạn, trưởng quan thành tâm đến cầu
khấn, đều được linh
nghiệm. Tháng sáu năm Trinh quan thứ sáu, bị hạn hán. Đô đốc Ứng quốc công
Vũ Hoạch cung nghinh tượng về lập trai
đàn cầu nguyện suốt bảy
ngày. Quan liêu lớn nhỏ đều đứng sắp hàng trước
tượng, một lòng quán Phật. Hồi lâu, mây giăng
khắp bốn phía, mưa
đổ chan hòa. Năm ấy
được mùa lớn. Đô đốc liền xuất vàng ròng thếp
lại tượng, sắm sửa
đầy đủ các thứ xe kiệu, tràng phan. Nay tượng vẫn
còn tại chùa Trường sa ở Giang lăng.
Lại còn một pho tượng đồng kiểu
ngoại quốc, cao
chừng bảy thước, hình dáng cổ quái, nên không được tôn
sùng lắm, do pháp
sư Đạo An đưa từ Trường
An Thạch thành về. Sai đệ tử lấy từ búi tóc một
viên xá-lợi phát ra hào quang.

Thời Đông Tấn, Châu Khởi tự là Tuyên Bội, người
Dương tiên thuộc
Nghóa Hưng, là con thứ hai của bình Tây tướng quân
Xử Chi, làm quan đến chức thái thú. Gia đình đời đời thờ Phật. Con gái ông tu tập càng tinh tiến. Người nhà đi đánh cá, bỗng thấy ánh hào quang xông lên
sáng rực
trên sông, liền thả lưới, bắt được một pho tượng đồng vàng cao chừng ba thước,
sắc thái
tôn nghiêm, nổi trên mặt nước. Lôi kéo
chẳng lung lay, liền chạy về bẩm lại. Ông cho con hay
và phái thuyền,
người đưa con đi rước tượng. Từ xa nhìn thấy,
cô gái đã vui mừng, đưa
tay ra vớt được lên thuyền rồi đem về nhà thờ
phụng. Đêm ấy, cô gái
mơ thấy đầu gối trái của đức Phật bị đau. Sáng
mai xem lại tượng, quả
nhiên có chổ lủng, bèn chặt thoa vàng để vá lại.
Về sau, ông đem con
gả cho Trương Trừng ở Ngô quận. Cô gái đem theo
pho tượng về nhà
chồng. Khi cô chết, mọi người thấy đứng trên
thành, dung nhan đẹp đẽ hơn cả ngày thường. Giây
lát, có đám mây tía hạ xuống rước lên
Trời rồi mất hút. Tằng tôn của Trương Trừng mãi lo
việc quân lữ, dẹp loạn
Tôn Ân, phế bỏ trai giới, không hay pho tượng mất đi. Chỉ còn lại vòng hào quang. Cả nhà dốc lòng
sám hối. Có một bà lão mang tượng đến
bán, dòi giá rất thấp. Xem lại, đúng là tượng
ngày trước. Vừa sửa
soạn
chuộc lại, bà lão đã biến mất. Tượng ấy bèn
mất luôn, chỉ còn lại vòng
hào quang ở nhà Trương mà thôi.

Pho tượng gỗ ở chùa Linh bảo tại
Sơn âm thuộc Cối kê thời
Đông Tấn là do ẩn só* Đái Qùy người đất Tiều
tạc thành theo quy cách cận cổ, hơi thô vụng không đủ
sức thu hút, cảm xúc về mặt kính tin. Họ Đái vốn có đạo tâm thuần khiết và ý tứ khéo léo, bèn nghó cách
sửa chữa lại nghi dung thật
sống động, đập vào mắt người cầu Đạo. Dốc can tâm
chí suốt năm mới hoàn thành. Danh thủ Toại Đông
Hạ dù chế tác khéo
léo đến mấy, cũng không hơn nổi tượng này,
khiến khách chiêm quan
bàng hoàng như được thân cận với chân thân của
đức Phật. Khích
Gia Tân ở Cao Bình cầm nhang khấn rằng: “Nếu nhang cháy
bình thường,
xin nguyện sẽ thường chiêm ngưỡng sắc tướng.
Nếu nhang cháy không
bình thường, xin nguyện sẽ gặp lại khi đức Phật
Di-lặc giáng sinh!” Lạ lùng thay! Cây ngang đang nắm trong tay bốc khói thơm tho xông thẳng lên mây. Mùi thơm phảng phất tỏa lan khắp điện.
Bấy giờ, tất cả đại
chúng đều cảm động tán thán. Nay tượng vẫn còn
ở chùa Gia tường tại Việt Châu.

Niên hiệu
Thái nguyên thứ hai đời Đông Tấn,
Sa-môn Chi Tuệ hộ đúc pho kim tượng đức Phật Thích-ca-văn
cao một trượng sáu ở
chùa Thiệu linh tại Ngô quận. Cạnh phía Nam chùa,
tạc huyệt để làm

khuôn. Đúc
xong, sửa sọan dời đi. Vào nửa đêm, trong đám mây trong lành nở ra
sáu đóa hoa
sắc
trắng tươi, bay la đà khắp bốn phía,
gần chạm mặt đất, lại
bay lên mây. Đến sáng, mây trắng như khói phủ
chổ tạc khuôn. Trong đó hiện ra con rồng trắng dài chừng mấy chục
trượng, sáng rực như
mây, nhẹ nhàng uốn lượn quanh huyệt, chập chờn như
tỏ ý chiêm ngưỡng quy
y. Cảnh tượng trong sáng thanh u ấy được điểm tô thêm cơn mưa nhỏ và mùi hương thơm ngát. Khi tượng đã an vị
xong xuôi, rồng mới bay lên Trời.
Đầu niên
hiệu Nguyên Gia, ẩn só Đái Ngung, người đất Tiều,
chê tượng cổ lổ vụng
về, sửa lại tay và mặt. Sắc tướng trở nên uy
nghi như thật. Từ vai trở lên, giảm bớt 6 tấc. Từ bàn chân trở xuống,
giảm bớt một tấc.

Niên hiệu Hy ninh đời Đông Tấn, tư đồ Vương Bột vào cung
chầu vua. Đang đứng ở cửa Đông dịch, viên thái
giám thấy hào quang ngũ
sắc từ dưới đất xông lên.
Lấy làm lạ, liền đào tìm, gặp được một
mâm đồng kiểu cổ. Dưới mâm là pho kim tượng cao
bốn thước, có đủ
vòng hào quang và tòa sen. Tượng này cũng giống
tượng do vua A-dục đúc ra của
Tôn Hạo. Do đó, bèn kính cẩn rước vào cung.
Lâu nay, Tống thái tổ chưa mấy tin tưởng chánh pháp. Nay được pho tượng này, càng thêm hoan hỷ kính tin, thân hành lễ bái thờ phụng. Tượng ấy vốn ở chùa
Ngõa quan, về sau được đưa về chùa Long quang.

Tượng Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở Lô sơn thời Đông Tấn.
Ngày xưa, danh thần nhà Tấn là Đào Khản, tự Só Hành
đến cai trị vùng
Hải Nam. Có ngư dân về đêm thường thấy ánh hào quang chiếu rực lên ở bờ biển, liền đem bẩm lại. Khản cho tìm kiếm, bỗng thấy pho kim tượng vượt
sóng trôi đến
bên thuyền.
Xem chữ khắc, đúng là tượng
Bồ- tát Văn-thù do vua A-dục đúc nên. Xưa đồn rằng
khi vua A-dục thống
trị châu này, bắt chước Quỷ vương đạt ra hình
phạt rất tàn bạo.
Bồ-tát Văn-thù hiện ra trong vạc lửa cháy
phừng phừng, nhưng nước vẫn trong
lành, êm đềm mọc lên đóa hoa sen xanh ngắt. Nhà
vua chợt tỉnh ngộ, bỏ hết ngục hình, chế tạo tám vạn bốn nghìn bảo tháp và đúc nên ngần
ấy số tượng. Đây chính là một pho tượng
trong đó. Trước đây, Đào Khản chưa tin nhiều vào lý nhân quả, đến khi đã chứng kiến điềm lành, bèn hết
sức tôn kính, xin cung nghinh tượng về chùa Hàn khê ở
Vũ xương. Sau đó, rước về
Kinh châu. Vì thế, mới
sai đưa
lên thuyền.
Thoạt tiên, khi tượng còn ở trên kiệu, chỉ cần vài người là có thể nhấc lên. Nay muốn đưa lên
thuyền, phụ thêm mấy chục tráng đinh, cũng không nhúc nhích nổi.
Sau phải
dùng đến sức xe nhỏ
kéo đẩy mới lên thuyền. Thuyền lập

tức chìm lỉm.
Sứ giả chạy đi bẩm cùng Đào Khản, đành phải cho tôn trí lại ở chùa
cũ. Lệnh vừa ban xuống,
chỉ vài người là nhấc lên nổi!
Sa-môn Tuệ Viễn kính ohục thần uy,
sắm
sửa đầy đủ nghi lễ, xin rước
về Lô sơn, chẳng hề xảy ra trở ngại. Aáy là do
Thánh linh cảm ứng với bậc
cao Tăng. Thế nên, lời
ca ví von chuyện này rằng:

“Đào cậy kiếm bén, Tượng hiển uy linh. Theo mây thấp
thoáng, Vời vợi u minh.”

Cuối đời Tuỳ, giặc giải tán
Tăng chúng. Một lão Tăng vô danh đến hành lễ
Từ biệt tượng.
Tượng bảo: “Nhà ngươi già cả, nên ở
lại, không được bỏ
đi!” Lão Tăng bèn ở lại. Bấy giờ, giặc Đổng
Đạo Xung nổi lên cướp phá Giang châu. Đồ đảng
xông vào chùa lục lọi tiền
của, bắt bớ lão Tăng
để đòi tiền. Lão Tăng bảo: “Chẳng lấy được gì đâu!” Giặc toan chất lửa
thiêu sống.
Lão Tăng bảo: “Thiêu thì cũng được,
chỉ sợ ô uế nhà chùa.
Sao không đem ra ngoài chùa?” Giăc lôi ra sắp
giết. Lão Tăng bảo:
“Tuổi đã bảy mươi, không bỏ Phật được. Đợi ta
chánh niệm xong, đưa cổ ra
sẽ hạ đao.”
Giặc bằng lòng. Giặc thấy đã vươn
cổ, liền thẳng tay chém
xuống. Dao đâm ngược vào tim giặc, ló mũi
tuốt sau lưng! Cả bọn kinh hoàng bỏ chạy về phía Đông, đến bên mộ
ngài Tuệ Viễn.
Bấy giờ, Trời đang
trong sáng, bỗng nổi mây đen như
cái tán chụp xuống, chớp
nháng khắp bốn phía, sấm sét nổ rền, đánh chết một lượt
sáu tên.
Lâu nay, phần đông nam nữ ở
Giang châu đều
đem vật dụng cất giấu
trong núi. Nhờ chuyện ấy, bọn giặc không dám bén mảng vào cướp lấy.
Riêng vùng
Quách Hạ thuộc gIang châu bị
giặc đốt phá gần hết.

Hiện nay, tượng được tôn trí trên tầng gác ở chùa Đông lâm.
Giữa niên hiệu
Vũ Đức, cơn giông nổi lên từ Thạch môn thổi gác nghiêng
về phía Bắc. Muốn bắn
lại nhưng không có thế, chư Tăng bèn cầu
nguyện sơn thần ban gió thổi lại cho ngay.
Chẳng bao lâu, có cơn gió lớn
từ hướng Bắc thổi
đến, tháp liền đứng thẳng như trước.

Chuyện núi nứt ra tượng ở Lương châu đời Bắc Ngụy.
Năm Thái Diên nguyên niên
(4
3
5) đời vua Thái Vũ, Sa-môn Lưu Tát-hà ở Ly thạch đi chơi vùng Giang nam, chiêm bái tháp Mậu huyện, đến
Kim lăng mở tháp xá-lợi của vua A-dục. Xong xuôi, theo
phía Tây đi mãi, cách
Lương châu một trăm bảy mươi dặm, đến địa giới quận
Phiên hòa, nhìn về núi Ngự cốc xa xa và đảnh lễ. Mọi người không hiểu
vì sao.
Sa-môn bảo: “Sườn núi ấy sẽ có tượng Phật
xuất hiện. Nếu chân thân

đầy đủ, thời thế
sẽ được thái bình.
Nếu khiếm khuyết,
sẽ bị loạn lạc, dân chúng khổ
sở.” Tám mươi bảy
năm sau, đến niên hiệu
Chính quang nguyên niên, nhân mưa
to gió lớn, sấm đông hang núi, lộ ra pho
tượng đá cao một trượng
tám thước. Sắc tướng trang nghiêm nhưng không có đầu. Lập tức chọn đá gọi thợ điêu khắc xong, đặt lên lại rơi
xuống. Nhà Ngụy sụp đổ,
ứng nghiệm với lời của Sa-môn. Đầu đời Bắc
Châu
(5
5
7), tại khe Thất lý phía Đông thành Lương châu, đá bỗng phát ra hào quang chiếu diệu. Mọi người đến xem đều lấy làm lạ.
Thì ra, là đầu
của pho tượng. Cung kính
rước về ráp thử lên thân tượng, thật vừa vặn
khít khao. Tính lại, nghi
dung khiếm khuyết hơn bốn mươi năm. Đầu
thân cách nhau hai chổ
khoảng hai trăm dặm. Tướng hảo trước thiếu nay đã đầy đủ.
Bấy giờ, có ánh đèn
sáng rực, ytiếng chuông ngân vang.
Chẳng ai biết từ đâu
phát ra cả. Đến niên hiệu Bảo định nguyên niên đời vua Châu Vũ đế
(5
6
1), lập nơi ấy làm chùa Thụy Tượng. Qua niên hiệu Kiến đức, nhà vua sắp ra tay phá Đạo, đầu tượng lại rơi xuống.
Nhà vua sai Tề vương đến xác minh, đặt đầu lên cổ và đem quân canh giữ.
Sáng hôm sau, đầu lại rơi xuống như cũ. Ấy là điềm báo nạn phá Đạo và
mất nước xảy ra sau đó.
Chuyện có chép đầy đủ trong bia của ngài Đạo An đời nhà Châu. Nhà châu tuy phá Đạo nhưng không hủy tượng này.
Niên hiệu Khai hoàng đời
Tuỳ, vua Văn đế cho truyền bá Phật pháp, lại đặt tên chùa như trước. Năm Đại nghiệp thứ năm, vua Dạng đế đi
chinh phạt phương Tây,
thân hành đến chùa lễ bái và đổi tên là Cảm
thông Đạo trường. Đến
nay, tượng vẫn còn.

Các linh tượng ở sườn núi đá tại Lương Châu. Vào niên hiệu
Long An nguyên niên đời vua
Tấn An đế
(3
9
7), Thư Cừ Mông Tốn chiếm cứ Lương châu hơn ba mươi năm. Trong đám Ngũ Lương ở
Lũng Tây, nhà
Bắc Lương này cường thịnh lâu dài nhất, biết chuyên tâm vun trồng phúc đức. Cho rằng thành trì chùa tháp không thể
trường tồn, cung
thất đế vương cũng sẽ tiêu hủy. Nếu xây dựng
nên, cũng đều như thế.
Dùng đến vàng bạc, sẽ bị cướp phá. Nhìn lại
núi non, có thể vỉnh cửu. Cách phía
Nam Lương châu trăm dặm,
sườn đá liên miên, Đông
Tây dằng dặc không cùng. Chọn chổ đục hàng tạc tượng
bằng đá bằng đất đủ nghìn vẽ muôn hình. Có tượng hành lễ, tâm thành mắt kính. Có tượng
Thánh Tăng, giống hệt
người thật.
Tượng thường tản bộ, không chịu ngồi yên.
Nhìn xa, thấy đi; đến gần, dừng lại. Nhìn kỹ dáng điệu, tựa hồ
đang đi. Hoặc có nhiều tượng la liệt khắp nơi.
Người vừa đi qua, chân
liền bước xuống. Dấu vết rành rành, qua lại chẳng
ngớt. Hiện tượng kỳ
dị ấy xảy ra đã hơn cả trăm năm nay. Có người kể lại như thế.

Đời
Bắc Lương, Tây hà vương Mông Tốn tạc cho quốc mẫu
một pho tượng Phật bằng đá cao một trượng sáu
thước tại chùa trên núi và thờ phụng rất
tôn nghiêm.
Năm Nguyên gia thứ
sáu đời Tống,
sai thế tử
Hưng Quốc đi đánh
Bảo Hãn, bị thua to, thế tử chết ở
Phật Chi. Mông Tốn giận dữ, cho rằng thờ
Phật không
linh nghiệm, hạ lệnh phá hủy
chùa chiền, giải tán
Tăng lữ. Sau đó, Mông Tốn đi đến núi
Dương thuật,
gặp chư Tăng nghinh đón bên đường. Vừa trong thấy đã nổi giận, giết liền mấy vị.
Bấy giờ, tướng tá vào chùa lễ bái, tượng ấy bỗng nhiên rơi
lệ đầm đìa. Mọi người kinh hoảng, chạy lại bẩm
báo. Mông Tốn nghe
xong, thân hành lên xem. Vừa đến cổng chùa, toàn
thân run rẩy như có
người níu kéo phải gọi tả hữu xốc đỡ bước
lên. Thấy tượng rơi lệ chan
hòa như suối, liền dập đầu lạy tạ, hết sức ăn
năn. Cho mở pháp hội vô
cùng chu đáo, triệu tập chư Tăng trở về tiếp tục tu hành.

Xét đức tin của Mông Tốn không mấy sâu xa. Chuyện đánh giết, há chẳng phải là giới cấm nhà
Phật? Tính ưa cải cách, tàn ác hung hăng, gây đủ mọi tội. Lúc đầu kính trọng
Sa-môn Pháp Sám dịch
kinh Đại- Niết-bàn, thề cùng
nhau sống chết. Sau vì cơn giận nhỏ, lén sai người giết chết
Sa-môn! Nay ra quân thất bại, lại đổ lổi cho đức Phật, phá
hủy chùa chiền, giết hại
Tăng lữ, thật là tàn bạo. Cuối cùng tuy biết
sám hối, nhưng không thể bù đắp tội lổi. Hiện tại,
cách Sa châu ba mươi dặm về phía Đông nam, trên độ cao hai dặm ở
sườn núi
Tam nguy, có hai trăm tám mươi khám
thờ tượng Phật luôn
luôn rực rỡ ánh hào quang.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 14</卷>

Thiên thứ sáu: KÍNH
PHẬT NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG (Tiếp theo)
1/ Chuyện kim tượng Văn-thù ở kinh đô nước Tống.
2/ Chuyện tượng đồng phát hiện dưới đất ở Đông dương đời Tống.
3/Chuyện phát hiện kim tượng trong bến đời Tống.
4/ Chuyện kim tượng trong đầm Thượng minh ở Giang lăng đời Tống.
5/ Chuyện vẽ trên vách, xóa xong lại hiện ra tại Giang lăng đời Tống.
6/ Chuyện thề nguyện cùng kim tượng ở Chi giang thuộc Giang lăng đời Tống.
7/ Chuyện nhờ cảm ứng được gỗ ngô đồng làm vòng hào quang cho pho tượng ở Tương châu đời Tống.
8/ Chuyện tượng đá bị hỏa hoạn bưng đi hóa nhẹ ở Phiên ngung đời Tề.
9/ Chuyện kim tượng đổ mồ hôi báo điềm ở Bành thành đời Tề.
1
0/ Chuyện kim tượng Quán Âm ở Dương đô đời Tề.
1
1// Chuyện chiên-đàn của vua Ưu-điền ở Kinh châu đời Lương. 1
2/ Chuyện kim tượng ở chùa Quang trạch tại Dương đô đời Lương.
1
3/ Chuyện tượng bằng vàng và bạc lớn bằng người thật của Lương Cao tổ. 1
4/ Chuyện kinh Cao-Vương và kim tượng Quán Aâm ở Định châu đời Nguyên Ngụy.
1
5/ Chuyện điện Trùng vân và tượng bay ra biển đời Trần. 1
6/ Chuyện tượng đá ở chùa Linh thạch tại Tấn châu đời Châu. 1
7/ Chuyện tượng bằng đá quặng ở Bắc sơn thuộc Nghi châu đời Châu. 1
8/ Chuyện tượng biết đi ở chùa Hoa Nghiêm tại Hiện sơn thuộc Tương châu đời
Châu.
1
9/ Chuyện chùa Hưng hoàng ở Tưởng châu bị hỏa hoạn, tượng tự di chuyển.
2
0/ Chuyện tượng có hình ảnh biến hóa trong đá thạch anh ở chùa Nhật nghiêm tại kinh đô nhà Tùy. 2
1/ Chuyện tượng bốn mặt ở chùa Sa-hà tại Hình châu đời Tuỳ.
2
2/ Chuyện đức Phật Thích-ca mặc áo vải gai dày ở
chùa Ngưng quán tại Ung châu đời Tuỳ.
2
3/ Chuyện tượng đá phát hiện ở Phương châu đời Đường. 2
4/ Chuyện hào quang của Phật tích chiếu rõ tại Giản châu đời Đường*. 2
5/ Chuyện trên núi ở Lương châu xuất hiện trụ đá có chữ Phật vào đời Đường. 2
6/ Chuyện Phật tích xuất hiện trên đá tại chùa Tương tư ở Du châu đời
Đường.
2
7/ Chuyện Phật tích ở chùa Linh khám tại Tuần châu đời Đường. 2
8/ Chuyện tượng đồng vàng cứu mạng Lý Đại An ở Ung châu đời Đường. 2
9/ Chuyện huyện Ngư dương ở U châu bị hỏa hoạn nhưng tượng không cháy vào đời Đường.
3
0/ Chuyện tượng lớn ở chùa Đồng tử tại Tinh châu phóng hào quang báo điềm lành vào đời Đường.
3
1/ Chuyện trộm tượng vàng ở chùa Thanh thiền tại Tây kinh vào đời Đường. 3
2/ Chuyện tượng biết đi ở Phủ châu và Đàm châu vào đời Đường. 3
3/ Chuyện kim tượng phát hiện trong đá ở Lam điền tại Ung châu đời Đường. 3
4/ Chuyện kim tượng phát hiện ở sông Lễ tại huyện Hộ thuộc Ung châu đời Đường. 3
5/ Chuyện tượng đá phóng hào quang chiếu sáng “hang động” trên núi
ở Thấm châu vào đời Đường.
3
6/ Chuyện chùa Pháp tụ ở Ích châu vẽ tượng Bồ-tát Địa Tạng. 3
7/ Chuyện tượng vẽ phóng hào quang ở Kinh châu đời Đường. 3
8/ Chuyện tượng trên núi Ngũ đài thuộc Đại châu biến hóa nói năng vào đời Đường.

Năm Nguyên gia thứ hai đời Tống,
Lưu Thức Chi đúc kim
tượng Văn-thù,
sớm chiều lễ bái, được một thời gian thì mất. Tiếc nuối cầu
nguyện, sớm chiều không nguôi. Trải qua năm năm,
vào lúc sẩm tối,
bỗng thấy trên bàn Phật phát hào quang chiếu lên
nóc nhà. Nhân thế,
Thức Chi thắp nhang, lau quét trần màn, liền phát hiện tượng ấy
hãy còn rành rành.

Năm Nguyên gia thứ mười hai đời Tống,
Lưu Nguyên Chi là
người Trường Sơn ở Đông dương, gia đình làm nghề trồng đay.
Thường đốt nền ruộng làm phân, có một chổ cỏ
không cháy. Nhiều lần đều như
thế, lấy làm lạ, nên không khai phá nữa. Sau đó,
thử đào nhẹ xuống thì bắt gặp một tượng
Phật bằng đồng, cao chừng ba tấc.
Rà xét lại, chổ đất ấy xưa nay không hề có làng mạc.
Chẳng biết gốc gác của tượng
ấy từ đâu đến.

Năm Nguyên gia thứ mười bốn đời Tông, Tôn Ngạn Tăng, đời đời thờ Phật.
Người thiếp tên
Vương Tuệ Xưng quy y từ thuở nhỏ, trưởng
thành càng thêm kính tin, thường tụng kinh Pháp Hoa.
Chợt thấy dưới
bến phát ra hào quang đủ màu, bèn sai người đào
sâu xuống hai thước, bắt gặp một kim tượng, tính cả vòng hào quang và tòa
sen cao hai thước
một tấc. Trên tòa sen khắc rằng: “Kiến Vũ năm
thứ sáu, canh tý, đạo
nhân chùa quan là Tăng Hành, hiệu Pháp Tân đúc.”

Năm Nguyên gia thứ mười lăm đời Tống, La Thuận làm quan
võ ở phủ Bình Tây, đóng quân tại Thượng minh. Vào tháng chạp, thả
chim ưng mồi vào săn trong đầm hoang. Bạn bè đều
thấy chim ưng và

tró cùng sa
xuống. Bấy giờ, lửa nổi lên, thiêu cháy hết cỏ đồng, chỉ còn một khoảnh chừng ba trượng vuông không bắt lửa.
Thấy chuyện lạ,
bèn vạch cỏ tìm kiếm,
bỗng phát hiện một pho kim tượng Bồ-tát ngồi,
gộp cả vòng hào quang và
tòa sen cao một thước kỹ thuật đúc chế hết
sức tinh xảo. Bấy giờ,
quan huyện Định tương cho là do bọn trộm cắp đem giấu, bèn thông báo khắp
địa phương, nhưng không có ai bị mất.
Vì thế, mới giữ lại để thờ phụng.

Đời
Tống, Lâm xuyên Khang vương làm vệ quân, xây Tinh xá ba gian trong thành
Kinh châu để thờ phụng
kinh tượng.
Trên tường, vẽ
nhiều tranh Bồ-tát. Khi Hành dương Văn vương đến
thay, phá bỏ Tinh xá làm phòng ngủ. Tô quét tất cả tranh
trên tường.
Vừa khô, các bức
tranh lại hiện lên rõ ràng như cũ. Tô lại, cũng
đều như thế. Vương vốn
không có đức tin, cho là chuyện tình cờ, sai tô
lại đậm hơn, nhưng các
bức tranh vẫn hiện lên rành rành từng nét một. Chẳng bao lâu, vương lâm bệnh.
Hễ nhắm mắt, liền thấy các hình tượng chi chít hiện đầy. Đến
lúc đó mới chịu từ bỏ ý định phá hủy, không
dám ở đó nữ và cho phép
tiếp tục làm chổ thờ phụng.

Giữa niên hiệu
Tống Nguyên gia, em gái của
Trương Tăng Định, người Chi giang thuộc
Giang lăng, tuổi nhỏ nhưng đã tôn
sùng
Phật pháp, nuôi chí xuất gia.
Thường thờ phụng pho kim tượng nhỏ, chọn làm của báu
về sau. Cha mẹ ép gả chồng, cô kiên quyết
không chịu. Cha mẹ lén hứa với nhà họ Bỉnh.
Mới đầu, cô không hay biết. Đến khi nhà trai đem
sính lễ đến, cô kêu khóc, không chịu về nhà chồng, thắp nhang nằm lì dưới đất chờ chết. Pho tượng ấy bỗng phóng hào
quang vàng sáng, rực khắp cả làng. Cha mẹ hoảng sợ trước điềm linh ứng nên đình lại, không gả nữa.
Vì thế, hai họ
Trương Bỉnh hết
sức kính
tin Tam bảo. Tăng Định liền cho em gái xuất gia. Khi thừa tướng nhà
Tống là Nam quận vương đến trấn thủ đất Thiểm,
cho xây cất Tinh xá
trên nhà cũ của cô.

Giữa niên hiệu
Thái Thủy đời Tống,
Hà Kính Thúc ở Đông hải,
tuổi nhỏ đã sớm tôn kính Phật pháp. Theo thứ sử
Tương Châu Lưu
Uẩn làm huyện lệnh, gặp được cây trầm hương, tạc thành pho tượng, xong rồi nhưng chưa có vòng hào quang.
Sốt sắng tìm mãi, vẫn không gặp
được. dựa ghế thiu thiu như ngủ, gặp vị Sa-môn mặc pháp phục, chống tích trượng đi đến bảo:
“Trầm hương quý hiếm khó gặp, các cây tạp thớ
thô khó đẽo. Chỉ có cây ngô đồng của nhà họ
Hà ở phía sau huyện lî
có thể làm nên. Họ dù tiếc của, nan nỉ hoài cũng
sẽ bằng lòng!”
Tỉnh dậy, hỏi người hầu, quả đúng như lời Sa-môn chỉ
bảo. Do đó, tìm đến

hỏi mua. Họ
Hà nói: “Có cây ngô đồng rất thích. Sợ người xin mất nên giấu giếm chưa nói cho ai hay.
Tại sao quan huyện biết rõ đi đến hỏi mua?”
Kính Thúc kể lại
nhân duyên.
Họ Hà kính mộ, xin dâng tặng để chế vòng hào quang.
Sau đó, Kính Thúc lên phủ trực, nửa đêm mơ thấy tượng bảo rằng: “Chuột cắn chân ta!”
Sáng mai vội quay về xem
lại tượng, quả đúng như thế.

Giữa niên hiệu Kiến nguyên đời Tề, Tinh xá Tỳ-da-ly ở
Phiên Ngung từ lâu đã có pho tượng đa của nước
Phù Nam. Chẳng ai biết
được gốc gác. Hình dáng hết sức dị kỳ. Bảy
tám chục người mới có thể
khiêng đi nổi. Chùa ấy bằng tranh, gặp lửa lan đến, lại ở dưới gió,
bốc cháy đỏ phừng. Ni chúng hơn 10 người hốt hoảng nhìn nhau, chẳng biết
làm sao.
Trong đó, có vị không chịu bó tay, thử cùng ba, bốn tỉ muội
bưng tượng lên. Lạ thay, cất lên thật nhẹ nhàng,
không nặng bằng một tạ! Khi tượng được dời đi, chùa cũng cháy hết. Mỗi khi có chuyện đáng mừng, tượng phóng hào quang
chiếu diệu. Mỗi khi có việc binh đao cướp phá, tượng lại đổ lệ, toát mồ hôi ướt đẫm thân mình.
Xứ Lãnh nam
xem đó để đoán trước điềm tốt xấu. Về sau,
thứ sử Quảng châu là
Lưu Thuân dâng biểu xin rước về kinh đô.
Hiện nay, tượng có thể ở trong
chùa cổ Tường châu.

Đời Tống, thứ
sử Từ châu là
Vương Trọng Đức đúc pho kim tượng cao một trượng tám thước ở chùa
Tống vương tại
Bành thành. Sắc tướng đẹp đẽ
trang nghiêm. Đây là một tuyệt tác về đúc chế ở
vùng Giang Tây. Mỗi lần phương Bắc nổi binh hay đày
đọa Tăng đồ,
tượng liền đổ mồ hôi, nhiều ít tùy theo họa
hoạn lớn nhỏ. Có thể đoán biết
trước được.
Người trong quận thường theo đó dự đoán thời cuộc.
Đầu niên hiệu Kiên Sơ, tượng lại đổ mồ hôi. Mùa Đông năm ấy, quân
Bắc Ngụy đánh phá vùng
Hoài thượng.
Đương thời, mấy quận ở
Duyên châu nổi lên theo phe phương Nam, tụ tập rất đông,
đồng thời cũng ép
buộc các Sa-môn phải tham gia chiến dịch. Khi quân Ngụy thắng,
san
bằng đồn lũy, có ý muốn tiêu diệt tất cả, bèn
làm biểu tâu lên, vu cáo
Tăng đồ hùa theo loạn đảng, sửa soạn đem ra xử chém. Bấy giờ, tượng đổ mồ hôi đầm đìa, ướt cả nền điện.
Thứ sử Từ châu là
Ngụy Lương vương giữ gìn phép nước rất nghiêm, thân hành
đến chùa, sai người lấy
khăn vải lau khô. Vừa lau xong lại đổ ra không dứt.
Đến nổi mấy chục
người cùng liền tay lau cũng không hết nổi. Vương
phải thắp nhang lễ
bái, cầm khăn khấn rằng: “Chư Tăng vô tội, đệ
tử xin thề sẽ đem thân
ra bảo vệ khỏi vòng tai họa. Nếu linh thiêng chứng
giám cho tấm
lòng thành, đệ tử lau xong,
sẽ không đổ ra nữa!”
Khấn xong, vương tự tay lau

lấy. Quả
thật, vương vừa lau xong, tượng lập tức khô ráo.
Vương thảo biểu dâng lên, bẩm báo đầy đủ
mọi chuyện.
Vua Ngụy hạ chiếu tha
tội cho tất cả chư Tăng.

Đầu
niên hiệu Kiến nguyên đời Nam Tề, Vương Diễm, người
Thái nguyên, từ nhỏ đã thọ ngũ giới với Thiền
sư Pháp Hiền tại
Giao chỉ. Được Tăng cho tượng Quán Aâm đem về thờ
phụng, liền mang đến
Dương đô, gửi vào chùa
Nam giản. Diễm ngủ trưa, mơ thấy tượng đứng bên cạnh chổ ngồi, lòng rất lấy làm lạ, liền rước tượng về. Đêm ấy,
chùa Nam giản mất hơn mười pho tượng, bị đánh cắp đem đúc tiền.
Vào đêm Thu năm Đại minh thứ bảy đời Tống
(4
6
3), tượng phóng hào quang chiếu diệu khoảng ba thước, sắc vàng óng ánh
lóa mắt. Cả nhà đều
chứng kiến.
Sau lại đem tượng gửi vào chùa Đa bảo.
Diễm sang
vùng Kinh Sở gần mười năm, không nhớ nơi để
tượng. Đến khi về lại
Dương đô, mơ thấy tượng ở giữa các pho tượng
nhỏ tại phía Đông đại
điện. Sáng mai lên chùa, tìm theo giấc mơ thì gặp
lại tượng. Bấy giờ, nhằm ngày mười ba tháng bảy năm
Kiến nguyên thứ` nhất
(4
7
9). Vì thế, Diễm làm bài tự sách Minh-tường-ký, nói rằng:

“Ta thường thờ phụng pho tượng này, nguyện xin mãi mãi làm nguồi cứu độ. Nhắc lại câu chuyện về pho tượng,
lòng nôn nao xúc động dạt dào. Bèn nương theo tình tiết, viết nên bộ ký này.
Than ôi! Xem lại tình cảnh gần
đây, chẳng có gì hơn hình tượng. Điềm linh ứng hiện, đa
số từ đó
phát sinh.
Kinh nói: “Nếu đúc tạc vẽ tô thật
giống sắc tướng,
sẽ biến hóa và phóng hào quang.” Hai pho tượng
Thích-ca và Di-lặc kiểu Tây vức
nay sáng láng như thật, vì đúng với chân tướng
đó chăng? Các Thánh
tượng to lớn ở Trung Quốc hiện nay linh nghiệm rất nhiều, cũng do chúng
sinh thời ấy gom hết thành tâm gửi vào gỗ đá
nên mới hiển dị. Chẳng
phải do tướng hảo quang minh mà trở nên như
thế. Bởi vậy, tượng
đá nặng nổi phều, cốt để giáo hóa đất Mân Ngô
thêm rộng rãi; kim thân xưa đẫm lệ, cốt để nhà
Lưu Tông chậm chịu tai
ương. Các pho tượng
khác, thị hiện nhiều cách, tuy khó nói cùng, nhưng
xét đại khái, cũng đều đưa về chổ kính tín. Còn như kinh tháp
linh thiêng,
ý chỉ cùng giống, tình
tiết chẳng khác, nên được xếp vào cuối sách.”

Ngày mồng tám tháng giêng năm
Thiên giám nguyên niên

(5
0
2) Lương Vũ đế mơ thấy tượng Phật bằng chiên-đàn giáng hạ trong nước, liền ban chiếu mộ người đi nghinh đón. Theo Phật-du-Thiên- Trúc-ký
và kinh Song-quyển-Ưu-điền-vương nói rằng: “Đức
Phật lên Thiên Cung Đao-lợi
thuyết pháp cho mẫu hậu suốt mùa hạ. Phụ
hoàng và quần thần thương
nhớ, mobng được gặp mặt. Quốc vương Ưu-điền
bèn
sai ba mươi hai họa
sư mang
gỗ chiên-đàn, nhờ Đại
Mục-kiền- liên dùng thần
lực đưa lên vẽ tượng đức Phật mỹ mãn như nguyện
rồi mang về. Tượng ngồi,
cao năm thước, hiện còn thờ phụng tại Tinh
xá Kỳ-hoàn.” Vũ đế
muốn thỉnh tượng này. Bấy giờ, Quyết thắng
tướng quân Hách Khiên,
Tạ văn Hoa và tùy tùng tám mươi người vâng mệnh
đi thỉnh, dâng tờ trạng cầu xin. Vua Xá-vệ phán
rằng: “tượng chỉ ngự
ở nước trung ương,
không thể ở nước bên cạnh.” Rồi sai ba mươi hai
họa sư khắc lại trên gỗ tử đàn. Mỗi người một bức, bình minh ra tay,
đến trưa thì hoàn thành.
Tướng hảo viên mãn, đỉnh đầu phóng hào
quang. Trời đổ mưa hoa và
hương thơm thoang thoảng. Vì thế, kinh Ưu-điền- vương có nói:
“Chân thân đã khuất, đến lượt tượng thứ hai xuất
hiện, làm nhiều lợi ích
cho tất cả chúng sinh.” Chính là tượng này vậy. Đoàn của
Hách Khiên mang pho tượng đi mấy vạn dặm, trải đủ gian lao không thể tả nổi. Lại vượt biển cả, xong pha
sóng gío, trôi nổi đến
chổ núi non, lương thực
hết sạch. Đám thuộc hạ và liên lạc chết chóc rất
nhiều. Bỗng đâu gặp bầy thú dữ, chỉ còn biết chuyên tâm niệm Phật.
Nghe có tiếng áo giáp mũ trụ lẻng kẻng khua vang
sau tượng, lại có tiếng
chuông dộng liên hồi. Một vị
Sa-môn ngồi uy nghiêm dưới bóng cây bên
động. Hách Khiên đỡ
pho tượng xuống, đặt trước mặt ngài. Vị Sa-môn đứng lên chiêm bái tượng. Đoàn
Hách Khiên phủ phục hành lễ. Ngài trao
cho bình nước, bảo uống đi. Lập tức tiêu tan đói khát.
Ngài dạy: “Tượng này tên là
Tam-miễu-Tam-Phật-đà.
Có Kim-tỳ-la-vương hộ vệ
sang bên ấy làm nhiều
Phật sự lớn lao.” Nói xong, liền biến mất. Đêm
ấy, cả đoàn đều mơ
thấy vị thần hộ pháp. Sáng mai, cùng xúm nhau vẽ
lại hình tượng. Ngày mồng năm tháng Tư năm
Thiên giám thứ mười
(5
1
1), đoàn về đến Dương
đô. Nhà vua và quần thần thân hành đi bộ ra
ngoài kinh thành bốn mươi dặm, cung nghinh linh tượng về điện
Thái cực. Lập trai đàn cứu độ,
đại xá, không sát sinh. Tất cả cung đao giáo mác đều đem nấu làm nóc tháp
Liên hoa. Từ đó, nhà vua ăn chay, diệt dục. Đến tháng năm năm
Thái thanh thứ ba
(5
4
9) thì băng hà. Tương Đông vương lên nối ngôi ở Giang lăng, lấy hiệu là Nguyên đế Thừa Thánh, sai
người rước tượng từ
Dương đô về thờ phụng trong điện Thừa quang tại kinh đô. Vào năm Đại định thứ tám*
(5
6
1) đời Hậu Lương, nhà vua lập chùa Đại Minh tại Tịnh lăng ở phía Bắc kinh thành và cho rước tượng về đây. Hiện nay vẫn còn.
Có nhiều bức được vẽ lại lưu hành khắp nước.

Đầu niên hiệu
Thiên giám, Lương Vũ đế xây chùa
Quang trạch trên phủ cũ và đúc pho kim tượng cao một
trượng tám.
Làm khuôn xong, hoàn hảo từng ly tấc.
Khi sắp đúc,
sợ đồng không
đủ số,
sửa
soạn dâng

sớ xin thêm.
Bỗng sứ giả chở đến mười lăm xe đồng, bảo rằng:
“Phụng sắc đem giao cho
nhà chùa.”Lập tức nấu đồng đổ vào khuôn thì
thành kiệt tác đứng
đầu cả nước. Thấy tượng hơi cao lớn, thử đo lại, đến hai trượng hai thước. Bèn làm tờ tâu lên rằng tượng đã đúc xong,
đúng với mô hình. Lượng
đồng ban thêm cũng đều dùng hết. Đo lại kích
cỡ, Tăng thêm bốn
thước. Nhà vua ban sắc: “Nếu không đưa đồng
thêm, sao được như thế.
Phải chăng nhờ chân thân cảm cách, nên mới thị
hiện thần uy? Hãy khắc
rõ vào tòa sen để ghi lại linh tích.” Nhà chùa
dâng sớ xin vâng mệnh
và đem khắc dưới đế tượng. Đến nay hãy còn.

Sau khi lên ngôi,
Lương Vũ đế
sùng mộ
Phật giáo, phế bỏ
Lão giáo. Thường rước cao Tăng vào cung bàn luận diệu lý, đúc hai pho tượng bằng vàng và bạc lớn bằng người thật tôn trí ở điện
Trùng vân. Sớm chiều thân hành lễ bái, đêm ngày công phu tinh tiến
suốt năm mươi năm. Nhà vua đi lại, không kể nắng mưa, dấu mười ngón chân
in rõ lên đá trên nền điện. Khi Hầu Cảnh đoạt
ngôi, cũng tiếp tục thờ
phụng. Thái úy Vương Tăng Biện giết Hầu Cảnh.
Nguyên đế bị vây ở
Giang lăng. Đất Giang nam trở thành vô chủ.
Rồi Tăng Biện ngoại giao
với Tề, rước Trinh Dương hầu Tiêu Uyên Minh lên ngôi. Bấy giờ, đất
Giang đông chưa yên mấy,
Tăng Biện sai rể là Đỗ Khám cai quản cấm
cung. Khám bản tính tham tàn, muốn nấu hai pho linh
tượng thành thoi.
Trước tiên, sai mấy chục tay chân lên gác Tam hưu
toan đục cổ tượng. Dùi đục vừa giơ, bất ngờ hai pho tượng quay đầu lại trừng mắt nhìn. Bọn thuộc hạ
kinh hoảng, rụng rời tay chân, đứng không vững chổ, ấm ớ như ngây! Đỗ
Khám cũng thế. Một hồi lâu mới tỉnh lại, bị roi đánh
sưng vù,
mình mẩy xanh tím. Chỉ thấy lực só Kim Cương uy nghi đáng sợ, cùng xông lên đánh. Bọn chúng đau đớn kêu la,
thân thể nát tan, máu me chảy đầy, lủng da lòi xương mà chết.
Chuyện này xảy ra gần đây, trong
Đạo ngoài đời đều biết.

Giữa niên hiệu Thiên bình đời Bắc Ngụy, tráng só Tôn
Kính Đức, người Định châu, đi trấn thủ biên thùy
miền Bắc, có đúc một kim
tượng Quán Aâm. Mãn hạn, mang theo về nhà, hằng ngày kính lễ.
Sau đó, bọn cướp vu oan là đồng đảng, bị bỏ vào ngục ở kinh đô.
Không chịu nổi tra khảo, đành nhận tội bừa và bị kết án xử trảm,
sáng mai
sẽ thi
hành. Đem ấy, Kính Đức lễ bái sám hối, nước
mắt như mưa bạch rằng: “Kiếp này chịu tội oan, do
kiếp trước đã ép người oan ức. Nguyện trả nợ xong, thề không tái phạm nữa!” Rồi phát thêm nhiều lời
đại nguyện.
Giây lát, mơ màng như mộng, thấy một vị
Sa-môn bảo tụng kinh Quán-
Thế-Âm-cứu-sinh và niệm một nghìn biến danh hiệu đức
Phật trong

kinh ấy thì
sẽ được cứu thoát. Kính Đức tỉnh dậy ngồi tụng, không hề
sai vấp. Đến bình minh, chỉ
được một trăm biến. Đội thi hành án đến trói giải ra chợ, Kính Đức vừa đi vừa tụng. Kịp khi
sắp hành hình, vừa
đủ một ngàn biến. Đao
vừa hạ xuống, chưa chạm đến da thịt, liền gãy
làm ba đoạn. Thay đao
khác, chém cũng gãy. Đến lượt thứ ba, cũng y
như thế. Quan giám trảm
vô cùng kinh dị, làm tờ tâu lên. Thừa tướng
Cao Hoan dâng biểu xin giúp,
được nhà vua tha tội chết và ban sắc sao
lại kinh ấy đem lưu hành. Ấy là
kinh Cao-vương-Quán-Thế-Âm.
Kính Đức được thả về,
lập trai đàn cảm tạ. Đem tượng ra xem, thấy trên cổ có
3 vết chém. Cả làng cùng
kéo đến chiêm bái và ca tụng uy linh.
(Những chuyện trên đây
được rút từ Tề-chí và Tinh-dị-ký)

Trần Vũ đế băng hà, con của anh tên Thiến lên ngôi.
Thiến muốn lo liệu tang lễ, chế tạo xe êm, nhưng vận nước mới yên, chưa thể tổ chức linh đình. Nhớ thuở trước
Lương Vũ đế cất điện
Trùng vân, trong đó kinh tượng đều trang
sức toàn châu báu lộng lẫy đứng đầu các nước. Ngôi vua tuy đã thuộc nhà Trần, nhưng cung điện nhà Lương vẫn còn uy nghi như cũ.
Thiến muốn lấy các màn trướng quý giá trong điện làm đồ tống táng. Nhân lực tụ tập hùng hậu, từ bốn phía đồng loạt xong lên.
Chỉ thấy mây che kín điện Phật, mọi chổ khác đều
sáng trưng. Dân chúng
lấy làm lạ, kéo nhau đi xem. Giây lát, mưa giông đổ
xuống, sấm sét nổ rền.
Chớp giăng khói tỏa, khắp cả thấp cao. Bỗng thấy điện
Trùng vân, hai pho tượng, tứ bộ long thần và bảo tọa nhất
tề bay lên. Khói lửa bốc
theo, càng lúc càng xa. Cả nước cùng đổ ra xem,
đều dốc lòng kính tín. Cơn mưa vừa tạnh, nhìn lại chổ cũ, chỉ thấy còn trơ nền không. Hơn một
tháng sau, có người từ
Dương châu đi đến, bảo rằng:
“Vào hôm ấy, thấy
điện và tượng cùng bay ra biển.” Đến nay, thỉnh
thoảng có người nhìn ra biển còn thấy.
Lại nữa, tháp chùa Vónh ninh đời Ngụy cao đến
nghìn thước, do
Trời lay động, tương Phật ở đây cũng bay đi như thế. Có người
đôi khi cũng thấy tung tích ngoài biển Đông hải.

Cuối đời Bắc Tề, Sa-môn Tăng Hộ ở chùa Linh thạch tại
Tấn châu, ngay thẳng giữ đạo, không ham trí tuệ. Phát
nguyện tạo một pho
tượng đá cao một trượng tám thước. Chư Tăng
đều trách ngài nói viễn vông.
Sau đó, trong hang núi về phía Bắc chùa có một khối đá nằm, dài
khoảng một trượng tám. Ngài bèn thuê thợ đến
tạc, gần trọn một năm, nhưng mặt và bụng vẫn còn thô tháp, lưng còn nằm đụng trên đất.
Dùng đồ xeo nạy, không hề nhúc nhích. Ban đêm tự nhiên
lật dậy. Sáng mai thấy thế, mọi người vui mừng, ra tay đẻo tạc và rước vào điện Phật.
Ngày Tấn châu bị vây hãm, tượng đổ mồ hôi đầy nền. Khi quân nhà

Châu xâm lăng, ra tay thiêu hủy chùa tháp
trước tiên, tượng bị đốt
cháy, nhưng không biến màu, chỉ bị tổn thương 2 ngón tay.
Sau đó, giặc
muốn kéo đổ, dùng sức
60 người và trâu, cũng chẳng thành công. Bỗng có vị Tăng xa lạ, không ai quen biết, lấy ngói, gỗ chất đậy
chung quanh,
nhấp nháy đã xong rồi
biến mất. Sau đó, tượng giáng mộng bảo tín đồ
rằng: “Ta đau ngón tay.”
Người ấy biết được, mới đến sửa lại. Nhà
Tuỳ nối vận, cho truyền Đạo
như xưa. Năm Khai hopàng thứ mười lăm, có
tên trộm lấy mất tràng
phan bảo cái. Tượng giáng mộng thành người
cao một trượng tám đến
nhà trách cứ. Tên trộm xấu hổ sợ sệt đem trả
lại. Tượng đến nay vẫn còn.

Năm Kiến Đức thứ ba
(5
7
4), Châu Vũ đế đố kî Phật pháp, quyết tâm tiêu diệt. Thiên hạ tối tăm. Có Khương
Minh ở Nghi châu,
đêm đi tuần tra trong núi cách phía Bắc châu hơn một trăm dặm, thấy
trên núi thỉnh thoảng phát sáng. Lấy làm lạ, liền
lên tận nơi xem xét. Gặp một tảng đá nằm, hình dáng như
pho thượng, bèn đẽo vào tìm kiếm. Chỉ là một khối
quặng sắt, không thể đục chạm, nên mới có hình dáng thô tháp,
cao chừng 3 trượng. Dù muốn mài bóng, cũng không thể được. Tìm dần xuống đất, gặp một tòa
sen đá, có lổ mộng đầy đủ.
Hiệp sức cùng người làng dùng đòn bẫy lên, tượng
bỗng nhiên lăng xuống,
lọt đúng vào tòa sen. Mọi người cho là điềm lạ
kỳ, dâng biểu tâu lên.
Bấy giờ, theo Trời nối vận, Phật pháp sắp hưng,
Tịnh đế lên ngôi, đổi thành Đại tượng nguyên niên
(5
7
9) và cất chùa Đại tượng ở đó. Nhà Tùy dựng nghiệp, sửa lại chùa xưa, gọi là chùa
Hiển trừ. Truy tìm chổ ấy, không phải xóm làng, lại không có đá lớn và
quặng sắt.
Phải chăng do thần lực của vua A-dục mà dáng hiện? Đời Đường noi theo không
đổi. Cuối niên hiệu Trinh quan, cất cung ở phía Tây
chùa, gọi là
Ngọc hoa. Tượng vẫn tôn trí ở chổ cũ trong ngự uyển, cách cung ba mươi dặm
về phía Đông. Vua Thái tông Thường hay đến chiêm
bái, cho là chưa đẹp, liền bỏ tiền của trang hoàng lại. Giữa niên hiệu
Vónh huy, đổi cung làm chùa, gọi là chùa
Ngọc hoa. Nay thuộc về
Phương châu. Mỗi khi tối
trăng, thường phát hào quang. Mọi người thường
thấy nên cũng
chẳng lấy làm lạ.

Tượng đổ nước mũi ở chùa
Hoa nghiêm tại
Hiện sơn thuộc
Tương châu. Pho tượng này bằng gỗ, xưa nay chẳng ai rõ gốc gác,
nhưng đầu và mặt tuyệt đẹp, cứ thích chiêm
ngưỡng hoài không thôi. Cao chừng
năm trượng, linh hiển đã lâu. Khi nhà Bắc châu tiêu diệt
Phật giáo, người ta lấy đầu tượng lén đem cất giấu. Đến niên hiệu
Khai hoàng nhà Tùy
(5
8
1), lại lấy ra trang hoàng thành pho tượng ngồi, gọi là đức Phật Lô-xá-na. Hằng năm dân chúng đến cầu phúc, xem
như biểu tượng kính tín
của mọi người. Tùy Văn đế sắp băng hà, mũi
tượng chảy nước, thấm ướt khắp ngực, làm bong lớp vàng thếp. Nước mũi
óng ánh có hào quang. Lau
xem trong veo không bợn. Tháng Tư năm
Trinh quan thứ hai mươi ba
(6
4
9), nước mũi chảy không ngừng, thấm ướt khắp ngực, vuông vứt một thước. Thoạt tiên, chẳng ai hiểu chuyện gì.
Đến lúc vua Thái tông
băng hà, mới biết là tượng báo điềm. Vào tháng
sáu năm ấy, tượng lại đổ nước mũi. Toàn châu đều
lo sợ, không biết
sẽ
xảy ra tai họa gì. Qua
tháng bảy, sông Hán dâng nước lớn, tràn ngập thành quách,
sâu hơn
một trượng, người chết rất nhiều.
Tượng hiện vẫn ở chùa cũ. Tín đồ đến cầu đảo rất đông. Đất
Tương dương có kẻ hiếm
muộn con cái thường đến
vái xin, trai gái đều được linh nghiệm.

Chuyện tượng biết đi. Giữa niên hiệu
Khai hoàng đời Tùy, điện Phật chùa
Hưng hoàng ở
Tưởng châu bị cháy. Pho tượng bằng đồng
vàng lớn và hai tượng Bồ-tát cao một trượng
sáu thước do Đái
Ngung đúc, đang ở dưới nóc điện. Bấy giờ, thế lửa
quá mạnh, đại chúng đành
bó tay than vãn, sợ tượng sẽ cháy tiêu. Bỗng
tượng đứng lên, bước tới
một bước về phía Nam, vừa lúc nóc điện đổ ập xuống. Nhờ thế, tượng được toàn vẹn. Bốn bề gạch gỗ tro than đều cách tượng một khoảng
chừng năm, sáu thước. Tuy bị lửa hun, nhưng sắc vàng không đổi. Đại
chúng đều sững sờ kinh hãi, reo hò ca tụng đầy
đường. Nay tượng dời về chùa
Bạch mã. Chim chóc không bay đến đậu lên.
Nam Vónh huy thứ hai
(6
5
1), bọn trộm muốn kiếm đồng, đã cưa đứt song cửa, mưu toan kéo tượng đi,
liền bị kẹp cứng tay, không thể rút ra được. Đến sáng, chư Tăng cật vấn, trả lời rằng: “Có một người mặc áo trắng đứng trong điện
nắm chặt tay lại, nên không thể rút ra được!”

Tượng có hình ảnh hiện ra trong đá tại chùa Nhật nghiêm ở kinh đô đời nhà Tùy. Tượng ấy có hình bát giác, bằng đá thạch anh,
cao tám tấc, lớn năm tấc, trong suốt, nhìn thấu hai
bên. Ngày xưa, giữa niên hiệu
Thái thanh đời
Lương Vũ đế (
5
4
7-
548), có nhà
sư mang từ
Tây Vức sang, gặp loạn Hầu Cảnh, bèn cất trên
đầu pho tượng ở chùa Tây lâm tại
Lô sơn thuộc
Giang châu. Năm Khai hoàng thứ mười đời
Tùy
(5
9
0), Dạng đế trấn thủ vùng Dương Việt, ra tay
sưu tầm báu vật.
Phàm các văn ký vùng Giang nam đều bị thâu tóm. Trong tạp ký, tình cờ thấy bút lục ghi chép về tượng có ảnh này, bèn
sai kẻ thân tín
Vương Diên Thọ đến chùa
sưu tầm về. Từ khi trở thành trọng thần của nhà Tấn, mỗi lần đi xa, Dạng đế thường đựng tượng vào hộp
sơn đen,
sai người cưỡi ngựa bưng đi
phía trước.
Sau khi lên ngôi thái tử, bèn tôn

trí vào chùa
Nhật nghiêm, dặn dò giám tự xem xong, khóa kỹ, không cho người khác thấy. Chùa do nhà vua dựng nên. Cuối niên
hiệu Đại nghiệp, thiên hạ náo động.
Tăng chúng ở kinh đô thường đến chiêm bái. Cũng có vị ở
trong chùa, nhưng chưa kính tín, cho rằng vì thấy ánh
sáng lấp lánh trong đá,
ngỡ là hình tượng đức Phật, nên đồn đãi thanh
danh! Lời chư Tăng kể
lại tuy chẳng giống nhau, nhưng đều bảo rằng đã
thấy diện mục sắc tướng
hiển hiện rành rành, không chút tăm tối. Nếu
nhìn không thấy, lại trai giới
sám hối bảy ngày,
sau đó nhìn vào,
sẽ thấy
bảo tháp bằng bạc. Nhìn
nữa, thấy có tượng Phật bằng bạc. Đạo đời
cùng nhìn, sẽ thấy khác
nhau. Hoặc thấy tháp Phật, Bồ-tát, hoặc thấy
Tăng chúng ngồi đầy.
Hoặc thấy tràng phan bảo cái, hoặc thấy bát bộ
Thiên long. Hoặc thấy cảnh
khổ ở ba Đường, hoặc thấy bảy 7 kiếp sinh diệt. Cảnh tượng nhìn thấy, hoặc cố định hoặc biến hóa vô thường.
Tuy thiện ác cùng hiện nhưng
thiện tướng chiếm nhiều. Thế nên, những kẻ
đến cầu xem, đều có phát nguyện từ trước. Đầu thai loài nào, vãng
sinh
chổ nào, y nguyện đều
thấy hiện rõ. Thật là kính báu soi rọi nghiệp quả ở chốn u minh vậy. Tháng bảy năm
Trinh quan thứ
sáu
(6
3
2), nhà vua ban sắc rước vào đại nội để thờ phụng.
Tượng Phật bốn mặt ở chùa tại huyện Sa-hà thuộc Hình châu. Đời
Tùy Văn đế, có người lên núi gặp vị Tăng giữ tượng Phật bằng
đồng, cao hơn ba thước, bèn xin thỉnh về. Vị Tăng
bằng lòng rồi biến
mất. Các nơi nghe đồn, tranh nhau đến lôi kéo nhưng
tượng không chút
nhúc nhích giở lên. Chỉ vị Tăng ở chùa Sa-hà đưa
tay ra dắt, liền theo về chùa! Người đời
sau nhặt được một thỏi vàng bên cạnh chùa, trên có
hình hai con quạ, khắc rằng: “Dùng để mạ tượng
Phật bốn mặt.” Bèn đem mạ tượng. Trên thân tượng toàn là hình quạ.
Sau đó, bỗng dưng tượng biến mất.
Trong khúc
suối quanh co bên chùa thường phát hào
quang. Dò theo tìm thì gặp lại tượng! Tùy Hậu chủ
nghe tiếng, sai thợ
đúc mô phỏng chế tạo pho khác, nhưng vội quá
không thành. Phải mất
ròng rã hơn hai trăm ngày mới xong, tuy nhiên vẫn chưa hoàn mỹ, bèn
ra lệnh đình chỉ.

Năm Khai hoàng thứ ba đời Tùy,
Sa-môn Pháp Khánh đúc pho
tượng đức Phật Thích-ca mặc áo gai dày, cao một
trượng sáu thước, ở
chùa Ngưng quán. Phật sự chưa thành, Sa-môn đã
viên tịch. Hôm ấy, ở chùa
Bảo xương, Sa-môn Đại Trí cũng viên tịch. Ba ngày
sau bỗng
sống
lại, kể với Tăng c húng trong chùa rằng: “Ta thấy
Sa-môn Pháp Khánh đứng trước mặt vua
Diêm La, đầy vẻ
âu sầu.
Một lát, thấy tượng đi đến,
nhà vua vội rời ngai, chấp tay hành lễ. Tượng bảo:
“Pháp Khánh tạo ta

đến nay vẫn
chưa xong, tại sao lại bắt chết?”Nhà vua quay lại gọi
một người, hỏi rằng:
“Pháp Khánh đúng số chết chưa?” Người ấy bẩm:
“Số chưa đáng chế,
nhưng lương thực đã hết.” Nhà vua phán: “Nên cho
ăn lá sen để hưởng
hết phước báo.” Thấp thoáng, ta không thấy Sa-môn
Pháp Khánh nữa.” Kể xong, Sa-môn cho người sang chùa Ngưng
quán dò la. Một lúc,
liền thấy Sa-môn Pháp Khánh sống lại và thuật chuyện y như
Sa-môn Đại
Trí vừa kể.
Từ đó, Sa-môn Pháp Khánh thường
ăn lá sen, cho là ngon lắm. Aên phải thứ khác thì nuốt
không trôi.
Tượng hoàn thành, Sa-môn sống
thêm mấy năm mới viên tịch. Nghi dung tượng ấy thật đầy đặn và hay phóng hào quang. Chùa cũ tuy đã đổ nát,
nhưng tượng vẫn còn đến nay.

Giữa niên hiệu Vũ đức đời Đường (
6
1
8-
625), tại
sông Từ ô phía Tây nam
Phương châu có
Hách Tích, vốn mộ đạo, thấy trên núi
có chổ bầy nai thường bỏ đi rồi lại trở về tụ
tập nghỉ ngơi. Lấy làm lạ,
Hách Tích đào thử lên xem, bắt gặp một pho tượng
đá cao chừng một trượng bốn thước, liền chuyển về làng ở
sông Từ ô, đến nay vẫn còn. Từ khi lấy tượng, bầy nai bèn bỏ đi chổ khác. Các bậc kỳ lão kể rằng:
“Vào thời đức Phật Ca-diếp, có bốn mươi pho tượng
được đem chôn. Nay đã
phát hiện hai pho. Số còn lại vẫn trên núi. Hình
dáng cũng giống như
pho tượng bằng quặng sắt ở phía Đông cung Ngọc
hoa, không thể
sơn
phết châu sa được.”

Tháng chín năm Trinh quan thứ mười bảy đời Đường, đô đốc
Lương châu Lý Tập Dự, nhân đi thị sát địa phương,
đến địa giới huyện
Xương tuyền thuộc phía Đông nam
Lương châu, gặp một trụ bia gồm có một trăm mười chữ chép tên của bảy vị Phật và tám vị
Bồ-tát tạo phước lớn chứng được
thượng quả. Đô đốc vội làm tờ tâu lên. Nhà vua ban
sắc
sai xác minh lại, quả đúng với lời tâu, bèn
sai nội thần giáng chiếu miễn
dao dịch một năm và tha cho kẻ có tội ở Lương châu.

Đời Đường, chùa Tương tư ở cách Du châu một trăm dặm về
phía Tây. Trên núi đá tại phía Bắc chùa có mười
hai Phật tích, đều dài
chừng ba thước, rộng một thước một, sâu chín
tấc, trong chạm hình vảy
cá, nằm cách điện Phật chừng mười bước về
phía Bắc, được chư
Tăng gìn giữ. Đến tháng mười năm Trinh quan thứ hai
mươi, giữa dòng
suối
bên chùa tự nhiên mọc lên hoa sen màu hồng, có đủ đài và nhụy, lớn
bằng gương mặt ba thước. Vớt lên, rưng rưng như
đổ lệ, thả xuống lại
nở ra thành hoa. Ghe thuyền qua lại đều trầm trồ.
Suốt một tháng liền không tàn.
Chùa Tương Tư nhờ thế, trở lên nổi tiếng. Có người nói rằng ở Phù châu cũng có chùa này. Chùa vốn nghèo nàn, nhờ chuyện ấy,

được cúng
dường nhiều, trở thành giàu có đến nay. Thuở xưa, dưới
đời Tề, Giếng Thiên tử
ở phía Đông Kinh Châu có gấm nổi lên. Bấy
giờ, trai gái đua nhau lấy
dùng, giống như gấm thật không khác. Suốt
tháng mới hết. Thế nên,
các vật lạ xuất hiện, cũng chẳng có gì đáng lấy
làm lạ. (Các sách
Tề-xuân-thu của Ngô Quân và Kinh-Nam-chí của
Tiêu Thành, đều chép
những chuyện này).

Chuyện mười ba Phật tích trên đá, lớn từ năm thước trở lại ở
phía Bắc chùa Linh khám tại huyện Hưng ninh thuộc Đông bắc
Tuần châu vào đời Đường. Tuần châu nằm ở lưu vực
sông Tuần. Đông Tây rộng hai trăm dặm,
Nam Bắc rộng một trăm dặm.
Phong quang chùa rất
hưng thịnh. Gần đây phát hiện được một kho đồng có một lò và hơn một trăm cái mâm. Trên đó khắc rằng:
“Tăng só bắt gặp,
sẽ được phước đức; người đời bắt gặp,
sẽ bị tai ương.”
Xưa đồn rằng:
“Vào đời Tấn, có nhà
sư người phương Bắc ẩn tu ở núi này.
Một lần, vân du núi Đại hồng, đến
chổ Phật tích, gặp một động lớn đầy hoa quả xanh
tươi, liền ở lại.
Sơn thần hiện ra hăm dọa. Nhà sư giữ vững Chánh niệm
bất độn. Sơn thần
bảo: “Chổ này không thể ở yên, quỷ thần thường
hay quấy phá.”
Nhà sư nhìn núi đá phía trước, mây bay che kín mặt
Trời, liền leo lên tham
quan. Nhìn xuống dưới chân, bờ đá cheo leo, vực sâu thăm thẳm.
Biết không thể vượt qua, đành trở về huyện Hưng ninh
kể lại mọi chuyện.
Đến đời Tống, có hai vị Tăng tiếp tục hành
hương, không thành công,
liền quyết chí tìm phương cách. Một vị chuyên tụng kinh Pháp-hoa, giữ gìn giới hạnh tinh tiến, hàng phục được qủy thần, bắt phải hiện hình thọ
giới cùng với gia quyến. Vị Tăng nhìn lên sườn
núi trước mặt, có ánh
sáng lạ thường. Phía dưới là vực sâu hun hút.
Chỉ cách một trượng, vị
Tăng bắt cây làm cầu bước sang, liền bắt gặp
mười Phật tích trên đá,
có màu sắc sống động như thịt người. Năm Trinh
quan thứ ba, lại xuất
hiện them một Phật tích. Tất cả đều phóng hào
quang và có vòng tròn đầy đủ. Nay có ít nhiều người chiêm bái nên phải thiết lập khám thờ
để giữ lấy niềm linh dị. Dò hỏi nguồn gốc của
chùa, vốn do một vương gia đời Tống hiến vườn
cây để lập nên. Hiện tại vẫn còn dấu tích
ngôi chùa cổ ấy.

Lý Đại An, người Lũng tây đời Đường, là anh của thượng thư
bộ công Đại Lượng. Giữa niên hiệu Vũ Đức,
Đại Lượng làm tổng quản
Việt châu. Từ kinh đô, Đại An đến thăm em. Đại
Lượng sai mấy nô tỳ
theo hầu. Về đến cầu Lộc ở Cốc châu, vào nghỉ
tại nhà trọ. Trong đám
nô tì có kẻ muốn giết Đại An, chờ đêm khuya ngủ
say, lấy kiếm ngắn đâm xuyên cổ Đại An, cắm ngập xuống giường rồi
bỏ trốn. Đại An
hoảng hồn thức giấc kêu cứu. Mấy nô tì còn lại muốn rút kiếm lên.
Đại An bảo: “Nếu rút
ra, ta sẽ chết mất! Trước tiên, hãy đưa giấy bút
đến đây.” Vừa viết
thư xong, quan huyện chạy đến, rút kiếm ra và băng
bó vết thương. Đại An bèn tắt thở. Bỗng đâu như
mộng, thấy một vật
dài hơn thước, dày bốn, năm tấc, giống cục thịt heo, cách mặt đất
chừng hai thước, xông đến trước
giường bảo: “Mau trả thịt heo cho ta!”Đại
An đáp: “Ta không ăn thịt heo, làm
sao mắc nợ nhà ngươi?” Liền nghe ngoài cửa có tiếng nói: “Lầm rồi!” Vật ấy lập tức bỏ đi. Đại An lại thấy
trước sân có hồ nước
trong trẻo đáng thích, bên bpờ có tượng Phật cao
chừng năm tấc. Giây lát lớn dần, biến thành vị Tăng mặc áo
cà-sa
rất trang nghiêm, bảo Đại An: “Bị thương chăng?
Ta sẽ lấy ra dùm mọi đau đớn. Nhà ngươi
sẽ được bình phục trở về nhà tu hiền niệm
Phật.”Rồi đưa
tay xoa lên vết thương
trên cổ của Đại An và bỏ đi. Đại An nhớ được
hình dung, thấy rõ ràng
sau lưng của vị Tăng có vuông lụa hồng chừng 1 tấc đắp
lên cà-sa.
Liền đó, Đại An hồi tỉnh và
sống lại.
Vết thương cũng
hết đau, có thể ngồi
dậy ăn uống. Mười mấy hôm sau, con cháu đến rước về.
Thân thích bạn bè kéo đến thăm hỏi. Đại An kể lại mọi
chuyện. Có một nô tì
đứng bên cạnh nghe xong, bèn nói: “Ngày ngài mới
lên đường, phu nhân nhờ
thợ tạo một pho tượng Phật. Xong xuôi, lấy
thuốc màu vẽ áo. Có
một chấm son giọt ố vai tương.Phu nhân sai thợ tẩy đi, nhưng hắn chẳng chịu làm. Nay vẫn còn in
trên tượng, đúng như lời
ngài vừa kể. Đại An liền cùng phu nhân, thân thích đi chiêm bái tượng.
Thật giống hệt trong mộng
chẳng sai. Vết son đỏ rành rành là chổ vá.
Bèn vô cùng lấy làm
lạ, biết rằng Chánh pháp có thật, nên càng Tăng
thêm lòng tín mộ, thành
kính phụng thờ và sống được trường thọ.

Từ khi Phật pháp truyền bá sang Trung Quốc, chuyện tượng
Phật hiển linh cảm ứng rất nhiều, không thể đem ra kể hết. Nay chỉ lược thuật một
số như trên (Chuyện này rút từ
sách Minh-báo-ký).

Đời Đường, trong thành Vô chung ở huyện Ngư dương thuộc U
châu có chừng một trăm nóc nhà dân. Tháng tư
mùa Hạ năm Long
sóc
thứ hai, thành phát cháy. Gác canh và nhà dân đều
bị thiêu rụi. Chỉ có
hai Tinh xá, tháp Phật, trần màn bằng giấy bồi phía
trên khám thờ và tượng
Phật không bị bắt lửa,
sừng
sững vươn lên.
Người đương thời xem
thấy đều lấy làm lạ, cho rằng nhờ có Phật lực
hộ trì. Trung sơn lang
Dư Lịnh đến đó trấn nhậm, được lang tướng Tề
Quận vốn là thân hữu của
anh mình là Dư Khánh, nhân đi sứ Doanh châu, đã
tận mắt chứng kiến
chuyện này, đem ra kể lại cho nghe.

Đời Đường, chùa Đồng tử ở phía Tây thành Kinh châu có pho

tượng Phật
ngồi to lớn, cao hơn một trăm bảy mươi thước. Nhà vua
vốn sùng Đạo, cuối niên hiệu
Hiển Khánh, ngự giá đến
Tinh châu, cùng hoàng hậu lên chùa
rồi đến tham quan pho tượng lớn hai trăm thước tại cùa Khai hóa ở hang Bắc. Nhà vua thành kính hành lễ, tán thán linh
tích hy hữu, cúng dường
châu báu, tiền của, pháp phục. Các phi tần tháp tùng cũng đều quyên góp. Lại ban
sắc cho trưởng quan ở đó là Đậu
Qũy gấp rút trang hoàng
các Thánh tượng và mở rộng mặt trước khám thờ. Tháng bảy mùa thu năm
Long sóc thứ hai, thị thần giao cho trung
sứ hai bộ
cà-sa mang lên cúng dường hai
Thánh tượng. Ngày chùa Đồng tử làm lễ mặc
áo cà-sa, tượng phóng hào quang ngũ
sắc từ
sáng đến
chiều, chiếu diệu cả núi non,
soi
sáng khắp đất nước, chan hòa các tượng
Phật nhỏ ở khám thờ
phía Nam và làm rạng rỡ mọi điện đường. Đại
chúng đi xem, đông đảo đến nghìn vạn. Dân chúng trong thành chứng
kiến chuyện ấy, phát thành tâm
hướng thiện, mười nhà hết bảy, tám nhà.
Tất cả đều hay, chẳng cần phải nói rõ.

Đời Đường, chùa
Thanh Thiền tại
Trường An trước đây có một
pho tượng phật bằng vàng ròng cao một thước bốn
tấc, nặng tám
mươi lượng, do
Tùy Văn đế đúc nên.
Năm Tring quan thứ mười bốn, tên cướp Tôn Đức Tín làm tờ
sắc giả, giao cho một tên thái giám mang đến chùa tuyên đọc, gạt lấy tượng.
Tăng chúng nghe có mệnh vua, không dám
trái lệnh, đành phải giao ra. Hôm sau, sự việc đổ
bể, thân tượng đã bị
nấu chảy, chỉ còn lại phần đầu. Vua Đường Thái
tông giận dữ, xử bằng
cực hình. Khi Đức Tín chưa bị hành hình, thân thể đã bị thối nát, mình
đầy nhọt độc vỡ loét. Nhà chùa bỏ thêm vàng
đúc lại tượng theo kiểu
như xưa. (Ba chuyện trên đây rút từ sách Minh-báo
và Thập-dị)

Niên hiệu Hiển Khánh thứ tư đời Đường Cao tông
(6
5
9), vì bị hạn hán, thứ sử họ Tổ ở Phủ châu đã làm lễ cầu mưa nhưng không linh nghiệm. Có người thấy một pho tượng đi trên núi phía Đông. Không biết
nguyên nhân, cùng rũ nhau kéo lên dời tượng. Tượng vẫn ù ù đứng
yên không nhúc nhích. Tiếng đồn như gió, xa gần đều đổ lên xem.
Có người ở Đàm châu bảo rằng: “Chùa ở đấy mất tượng, ai ngờ lại đến đây!” Xem lại
hành trình, thấy có hai vết tích đều dài ba thước, cách nhau khoảng năm trăm dặm.
Thứ sử thấy hạn hán đã lâu, liền đến khấn
cầu. Quan dân toàn châu đi bộ, mang hương hoa cúng dường dài
suốt hai mươi dặm, khóc lóc kể lể
sự tình rất chân thành rồi cử ba người đến
bưng tượng. Tượng nhẹ nhàng theo tay về chùa. Dọc đường, mây giăng mờ mịt, đến chiều liền đổ mưa ào ào.
Nhờ thế, mùa màng được
sung
túc. Tượng hiện tôn trí tại Phủ châu.

Niên hiệu Vónh huy đời Đường Cao tông (
6
5
0-
655), ở phía
Đông Lam điền thuộc ung châu là chùa Ngộ chân
dựng trên sườn
Lam cốc. Cảnh trí núi non tuyệt đẹp, đền điện
trang nghiêm. Có một pho
tượng đứng sừng sững tại phía Bắc chùa. Khi
trùng tu tự viện, gặp tảng đá lớn nằm vắt ngang, gây nên trở ngại. Người ta lấy lửa đốt lên rồi
tưới nước vào để vỡ ra, nhưng cũng không xong.
Phải lấy dùi thép đục
bể tảng đá, bất ngờ gặp một tượng Phật hoàn
hảo tự nhiên, đủ cả vòng hào quang và
tòa sen, cao chừng năm tấc. Không ai biết gốc gác từ đâu và thuộc loại bảo vật nào nữa.
Cùng năm ấy, một đức Phật và hai vị
Bồ-tát hiện ra trên đầu cột trên đầu cột ở điện
Quang minh tại Ích châu.
Dẫu gọt bỏ những hình ảnh vẫn lộ rõ. Mớ đầu,
cột này vẫn năm ở
Phật đường
Cửu lủng, trưởng
sử
Trương Tự tập hộp nhiều người di chuyển về
điện Quang minh. Hiện tại, cột ấy vẫn còn.

Đời Đường, tại khúc eo của sông Lễ ở huyện Hộ thuộc Ung châu có một pho tượng Phật bằng kim khí cao ba thước
sáu tấc, kể luôn vòng hào quang cao đến bốn thước, để lộ tay phải, nghi dung hết
sức uy
nghiêm và thường phóng hào quang. Bần Tăng nghe
tiếng, thường đến chiêm bái. Trên tòa
sen có khắc rằng: “Đúc tại chùa trong thành
Trường An ngày mồng tám tháng tám năm Kiến nguyên thứ
hai mươi đời
Tần
(384 vua Tần Phù Kiên). Nữ tín chủ Tuệ Thiều khấn rằng: “May mắn
gặp được Thánh tượng còn sót lại, bèn xuất
tiền của đúc nên. Như tấm
lòng thành được cảm ứng, nguyện cầu mười
phương đều hưởng phước lành.” Trước đây, khi
hai Đạo bị tiêu diệt, tượng được chôn giấu trong vực nước xoáy La nhân tại
sông Lễ. Có người đi ngang trên bờ nghe
tiếng nói vọng lên từ vực xoáy va thấy hào quang
phóng lên, liền bảo
cho các bô lão trong làng cho người xuống sông đào
lớp cát dưới vực,
ngay chổ phát hào quang, liền gặp tượng. Bấy giờ
đang thời nhà
Châu phá Đạo, phải đem giấu kỷ trong nhà, cùng nhau thờ phụng tại phòng
riêng. Tượng thường phóng hào quang soi sáng. Hiện
vẫn còn tại làng ấy.

Tháng hai mùa Xuân năm
Long sóc thứ ba đời Đường, có tượng Phật bằng đá trên núi tại Thấm châu phóng hào quang. Trên lưng
chừng sườn hang Trường cốc thuộc địa phận huyện
Miên thượng nằm
cách Thấm châu sáu mươi dặm về phía Bắc có khám
thờ chư Phật đời
quá khứ. Trong đó có ba pho tượng bằng đá: pho ở
giữa thường phóng hào quang chiếu
sáng khắp hang và núi rừng. Dân chúng lấy làm lạ, đem trình báo lên châu. Châu bèn tâu lên. Nhà vua
sai
Sa-môn chùa Từ Ân là
Huyền Trí cùng
sứ giả đến thẳm tra, thấy hào quang như lửa chớp

không ngừng.
Bấy giờ có đám mây bay đến hang, hào quang tạm
thời vụt tắt. Khi đám mây bay đi, hào quang lại xuất hiện.
Chứng kiến
xong, liền phi báo về
triều, nhà vua ra lệnh vẽ lại cảnh tượng ấy rồi tiếp
tục kiểm tra. Hào quang lại chiếu diệu như trước
suốt ba đêm.
Tương truyền đến nay, hào quang vẫn còn.
Cảnh sắc núi rừng ở đây thật xanh
tươi. Phật tích trong các
khám đá rất nhiều. Chẳng ai biết được gốc gác,
chỉ thấy điềm linh xuất hiện dập dồn.

Chuyện chùa Pháp tụ ở huyện Quách hạ thuộc Ích châu đời
Đường vẽ tượng Bồ-tát Địa Tạng. Tượng gốc
do Trương Tăng Diêu vẽ
Bồ-tát ngồi buông chân trên Thiền sàng, cao chừng
8, chín tấc. Tháng bảy năm Lân đức thứ hai, Tăng đồ trong chùa vẽ lại một bức, liền phóng hào quang, khi ẩn khi hiện, giống như vòng vàng nhưng lớn bằng
hào quang của tượng gốc. Lần lượt sao lại ba bức
nữa, cũng đều phóng hào quang. Tháng tám năm ấy, nhà vua ban
sắc tìm một bức đưa về
cung thờ phụng. Hiện nay, khắp trong triều ngoài nội,
những bức vẽ lại
đem thờ cũng đều phóng hào quang như thế. Mới
hay, Phật lực huyền diệu vô biên, không thể ngờ nổi (Tại nhà của bần Tăng cũng có một
bức, không kể ra trên đây).

Năm Lân đức thứ hai đời Đường Cao tông
(6
6
5) Sa-môn Tuệ Dục ở núi Tam học thuộc huyện Kim thủy tại
Giản châu, nay được tạm thời trụ trì chùa Không tuệ thuộc huyện Quách hạ tại Ích châu.
Năm trước, Sa-môn sang chùa Trường sa ở Kinh châu, thành tâm khấn
nguyện trước kim tượng thép vàng, xin vẽ lại đem về thờ phụng. Tìm được họa
sư tài hoa
Trương Tịnh Nhãn, yêu cầu trai giới thanh tịnh
xong, nhờ vẽ luôn 6 bức vẫn chưa thấy linh hiển. Đến bức thứ bảy, liền
phóng hào quang ngũ sắc chiếu diệu khắp trong ngoài
suốt 7 hôm mới
tắt. Xa gần đều chứng kiến. Đại chúng kinh ngạc
hoan hỷ không thể tả nổi. Sa-môn vội vàng mang các
họa phẩm chưa kịp trau chuốt này đến
Trường an, ý muốn nhờ vẽ thêm các Thánh Tăng
đệ tử hầu cận và các phẩm vật
cúng dường.
Bấy giờ, tuân theo
sắc lệnh của nhà vua, các
họa sư tuyệt giỏi ở kinh thành đều tụ họp ở
tòa trung thư, dưới sự giám
sát của các quan học só, cùng vẽ bốn mươi quyển
tranh minh họa trong
bộ Tây-quốc-chí gồm có sáu mươi quyển. Sa-môn
Tuệ Dục cho rằng
ở ngoài không có họa sư tài giỏi, nên vào đó
nhờ họa sư Phạm
Trường Thọ trang trí thêm tại nhà Đô đường. Đến canh ba đêm mồng bảy tháng
sáu, họa phẩm đầu tiên phóng hào quang ngũ sắc
chiếu sáng tận phía ngoài nhà Đô đường. Người bảo vệ nhân đi ra ngoài, thấy trên nhà
sáng
rực, cho là lửa cháy, hốt hoảng la vang. Trong nhà,
mười vị quan trực

và hơn ba mươi
binh só đang ở trần nằm ngủ vì Trời quá nóng. Ánh
hào quang chiếu sáng, ai
nấy nhìn nhau, đều thấy rõ thân thể đỏ hồng, phải vội vàng mặc lấy y phục. Có một vị quan tên
Thạch Hoài Tàng, vốn không tin Phật, chẳng
thấy được hào quang, chỉ thấy thân thể toàn
một màu đen đúa. Cứ
thế, hào quang chiếu rực đến sáng mai mới tắt.
Sau khi hiểu rõ,
Hoài Tàng ăn năn
sám hối, nhưng cũng không thấy
được hào quang chiếu
sáng thân thể. Những quan viên binh só thấy được
hào quang đều phát nguyện
trai giới. Riêng các quan viên, mỗi người
đều vẽ một bức đem về nhà thờ phụng.

Năm Long sóc nguyên niên đời Đường
(6
6
1), nhà vua ban sắc sai Sa-môn Hội Trách ở chùa Hội Xương lên tu bổ chùa chiền bảo tháp trên núi Ngũ đài tại huyện Ngũ đài thuộc
Đại châu. Núi ấy gồm 5
ngọn, trong đó ngọn Trung đài cao nhất. Từ đỉnh
của ngọn núi này, có
thể nhìn xa nghìn dặm, nước non trong nhỏ bé như bàn
tay. Đó đây la
liệt mấy nghìn bảo tháp có tường lũy bằng gạch
đá, do vua Cao tổ nhà
Bắc Ngụy là Hiến Văn đế (
4
7
1-
475) dựng nên. Trên
đá của ngọn
Bắc đài, dấu chân người ngựa như núi mới in lên. Đỉnh núi là hồ lớn
Thái hoa tuyền. Lại có thêm một dòng
suối nhỏ uốn éo
ngoằn ngoèo, hai bên
bờ có hai ngôi chùa thờ tượng đức Bồ-tát
Văn-thù. Xưa nói rằng ngài
Văn-thù đến núi Thanh lương thuyết pháp cùng năm
trăm vị tiên nhân.
Kinh Hoa-nghiêm cũng nói ngài Văn-thù thuyết pháp trên núi
Thanh lương. Thế nên núi này khí hậu rất lạnh, không
có các loài cây tạp, chỉ có rừng thông chót vót phủ đầy khe núi.
Phía Nam gọi là ngọn
thanh lương, dấu tích xưa nay chưa mất. Từ ngọn này đi lần xuống ba mươi dặm về phía Đông nam chùa
Linh thứu. Hai bên có hai Đạo trường hoạt
động Phật sự đầy đủ. Các vị bô lão bảo do vua
Hán Minh đế xây dựng.
Phía Nam có hoa viên rộng chừng hai trăm mẫu, nở
loài hoa lạ chiếu
sáng một vùng, được cây cối bao quanh bốn phía. Từ đầu Xuân đến cuối Thu, hoa lạ này đua nhau nở rộ.
Xưa nay nhiều người rất thích giống hoa này, đã bứng đem về trồng, nhưng không
sống nổi.
Thậm chí, tròng
ở phía ngoài hoa viên cũng không sống nổi. Riêng trong hoa viên, hoa
ấy tự nhiên sinh sôi. Phải chăng do thần uy của
ngài Văn-thù thị hiện riêng một cảnh trí thần tiên như thế? Người có thành tâm đến đây
sẽ gặp nhiều chùa chiền có các
Thánh Tăng cư trụ. Hoặc giữa
lừng không,
hoặc bên bờ suối, hoặc ở chốn núi non hiểm trở,
hoặc trong hang động
thâm u. Hoặc bậc xuất trần, hoặc người thế tục. Vừa mới đi qua, nhưng
tìm đến không thấy. Chùa chiền và các vị Thánh
Tăng ấy biến hiện vô
thường, không thể lường được.

Đầu năm
Long sóc thứ hai, nhà vua lại
sai
Sa-môn Hội Trách sang Tinh châu tập họp quan viên tiền của đem tu bổ cổ tự.
Sa-môn cùng phủ thừa Ngũ đài kéo theo hơn hai mươi người lên thẳng ngọn
Trung đài. Xa xa, nhìn thấy pho tượng
đá đứng cheo leo bên bờ vực, múa máy chân tay. Vừa đến nơi nhìn lại, chỉ là một tảng đá vuông vắn. Mọi người
đâm ra buồn rầu, ân hận
không có cơ duyên gặp gở chân thân. Khi sai
thợ tu bổ hai tòa tháp
và tượng đức Phổ Hiền, mọi người đang quay
quần bên tháp, bỗng nghe
đâu có tiếng chuông đổ liên hồi và mùi hương
kỳ diệu xong lên ngào
ngạt. Toàn thể đều cảm thấy hy hữu lạ lùng.
Phái bộ lại lên ngọn
Tây đài, thấy từ xa một vị Tăng cỡi ngựa đi tới.
Tăng Trách và mọi người
dừng lại đứng đợi bên đường rất lâu, nhưng
chẳng thấy đến, bèn kéo
nhau đến đón thì đã biến thành chồi cây, khiến lòng mọi người cứ ấm ức mãi.
Thế thì, linh tượng cảm thông, thỉnh thoảng
ẩn hiện; tiếng chuông
hưởng ứng, liên tục thường nghe. Núi ấy vuông
vức khoảng ba trăm dặm. Chân núi Đông nam liền với núi Bắc nhạc, chân núi Tây bắc là hồ
Thiên Trì, chính giữa có núi
Phật quang, núi
Tiên hoa, tháp
Vương tử, 6 ngôi cổ tự, động tôn trí chân thân của các
Thiền sư Giải Thoát và Tăng
Minh. Nhờ định lực hộ trì, trải qua mười năm
vẫn không hủy hoại. Thật
khó ước lượng uy lực của các thần Tăng!
Tháng 2 mùa Xuân năm Càn phong thứ hai
(6
6
7) triều Đường Cao tông, luật sư Đạo Tuyên đang tu hành thanh tịnh ở chùa
Tịnh nghiệp, bỗng có các vị
Thiên nhân
Vương Đương,
Lục Huyền Sướng, họ Lai và họ Phí giáng hạ hành lễ và đàm đạo cùng
luật sư.
Kiếp trước, Vương Đương là văn thần của Đông Ngô, kể lại luật
sư nghe khi
Thiền sư Khang
Tăng Hội mới đến
Kiến nghiệp, Ngô chúa chưa tin tưởng.
Thiền sư bèn thị hiện điềm lành, Ngô chúa mới lập điện đường to lớn.
Bấy giờ, thiên thần thổ
địa đều thi triển uy linh. Trong hai mươi mốt ngày, thu
được xá-lợi. Ngô chúa thân hành bưng bình đồng rót xuống
mâm đồng. Xá-lợi vừa
đụng, mâm đồng đã bị xé toang. Thậm chí, lửa thiêu chùy nện cũng không hề hấn. Các đại thần như
Hám Trạch, Trương Dục được chư
Thiên hổ trợ, phát ra biện tài lưu loát.
Thiên nhân họ Phí, giới hạnh
thanh tịnh, chuyên trì
Luật tạng. Vâng lời di giáo của đức
Phật, gặp kẽ phá giới,
thương xót cứu giúp. Gặp ai làm được một việc
thiện, dù lỡ phạm vạn
tội, cũng rộng lượng thứ tha. Thiên nhân kính tín giới luật, nghiên cứu
sâu xa.
Vì thế, những chổ nghóa lý
uẩn súc, luật
sư
đem ra vấn nạn, đều được
giải đáp tinh tường. Hơn nữa, những linh tích của Tam bảo ở
Trung Quốc còn lại khá nhiều và đều được tôn thờ
thành kính, nhưng đôi khi
gốc gác lại bị thất lạc. Về điểm này, luật sư đã dò
hỏi các
Thiên nhân và đều được trả lời tỉ mỉ.
Sách Tam-bảo-cảm-thông- lục
còn ghi lại những vấn nạn chính như sau:

Luật sư hỏi Thiên nhân: “Tương truyền từ xưa Bồ-tát
Văn-thù thống lãnh năm trăm tiên nhân đến thuyết pháp tại núi
Thanh lương.
Trong kinh có nói rõ
Văn-thù là vị Bồ-tát từ lâu đã ở thế
giới Ta-bà.
Ta- bà lại là tên gọi chung của Đại thiên thế giới.
Như vậy, tại sao ngài chỉ
trụ tại chổ này? Đáp: “Văn-thù là vị thống
tướng của chư Phật, thị hiện tùy duyên, biến hóa vô lượng. Thần uy thật ra, không thể nghó bàn.
Chỉ nên đem lòng kính ngưỡng. Phần nhiều ngài đã
giáng hạ ở núi
Thanh lương tại Ngũ đài, hiện thuộc phía Bắc Đại châu.

Từ ngày đời Đường dựng nước đến nay, cao
Tăng Giải Thoát viên tịch đã hơn ba mươi năm, nhục thân trở thành
kim cương bất hoại, tựa hồ đang nhập Định tận diệt. Lại có vị tiên nhân cũng nhập Định bất
động đã lâu năm. Các cổ tự linh thiêng, Thánh
Tăng Bồ-tát, tiên nhân,
tiên hoa xuất hiện rất nhiều.
Hỏi: “Về linh tượng ở
Long quang thuộc vùng
Giang nam, có người bảo do ngài
La Thập mang sang, có người nói được lấy từ xứ
Phù Nam. Sự thật như thế nào? Đáp: “Tượng ấy không phải do ngài
La Thập mang sang. Chính là do Hiếu Vũ đế nhà Tông chinh phạt
Phù Nam lấy được. Sau khi đức Phật nhập diệt
khoảng ba trăm năm, Đại
A-la-hán Ưu-bà-chất-na người Bắc Thiên-trúc vận dụng thần
lực hổ trợ cho thợ đá
suốt ba trăm năm, tạc núi đá lớn trở thành
Phật động. Từ trên xuống dưới gồm có năm tầng, cao hơn ba
trăm thước. Mắt phàm chỉ thấy được tầng dưới, bốn tầng trên đóng kín. Đến năm thứ
sáu trăm,
A-la-hán Phật-nại-già vừa sinh ra thì mẹ mất, đầu thai vào nước Phù Nam.
Nhớ ơn mẹ, ngài lên tầng cao lấy pho tượng bằng gỗ
chiên-đàn để mẹ thờ phụng. Khi mẹ qua đời, thác
sinh vào
Dương châu, xuất gia ở chùa
Tân hưng, chứng được Tam quả. Vua Hiếu đế chinh phạt Phù Nam, lấy
được tượng này mang về. Trước đây, ngài
Đàm-vô-kiệt trở về Ấn Độ,
có chép sơ lược tượng này thành sách gồm năm
quyển. Đã thế, tại
sao
bỗng dưng lại bảo rằng tượng này do ngài La Thập
mang sang?”

Nhân đó, luật sư hỏi rằng: “Tại sao kinh điển do ngài
La Thập suốt đời phiên dịch được mọi người hâm mộ thọ trì?” Đáp: “Ngài ấy
thông minh, hiểu rõ Đại thừa. Các dịch giả đương thời đều là những bậc
anh tài lổi lạc, hiếm có xưa nay, nhưng cũng chẳng
sánh nổi cùng ngài.
Những dịch phẩm của ngài lấy hiểu rõ làm hàng đầu và tỏ rõ Đại Ý gửi
gấm lại của đức Phật.”

Lại hỏi thêm: “Thế tục thường bảo rằng ngài bị vua Diêu
Hưng đời Hậu
Tần ép buộc phá đại giới, sao xứng đáng gọi là
lãnh hội di ý của đức
Phật?” Đáp: “Đây là điều kẻ phàm phu mê muội không thể
ước đoán nổi, khỏi cần bàn đến. Đức hạnh của ngài
La Thập ở vào bậc
Tam hiền, vị Thông hóa.
Cắt gọn đa đoan, vá đầy thiếu sót, tùy cơ sáng
tạo. Thế nên, toàn bộ
luận Đại-trí-độ, mười phần tóm lược đến chín.
Phật lý hiểu sâu, xưa nay ít
có. Lại nhờ Bồ-tát Văn-thù chỉ giáo, nên cách
san định của ngài siêu
việt lề lối thông thường. Lẽ nào vì lời đàm tiếu
về chuyện lập phòng
riêng, đến nổi mất sạch công phu tuyệt thế?”

Lại hỏi: “Pho tượng bằng chiên-đàn ở chùa đại Minh tại
Kinh châu vốn do vua Ưu-điền
sai chế tạo. Theo truyện nói, được sao chép lại và mang về vào đời Lương.
Hiện tại ở kinh thành cũng có tượng này. Vậy đâu tượng gốc?” Đáp: “Ở chùa Đại minh là tượng gốc.
Khi vua Cao tổ băng hà, tượng
được đưa về Kinh châu. Nhà Châu tiêu diệt nhà Lương, thâu tóm các đồ quốc bảo. Có vị Tăng tên
Trân Sư đem
giấu tượng trong phòng,
rồi lấy nhiều tiền của đút lót sứ giả. Nhờ thế,
tượng mới được yên.
Năm Khai hoàng thứ 9, Tùy Văn đế sai Liễu Cố
Ngôn đến thỉnh tượng. Nhà chùa năn nỉ xin để tượng ở lại trấn giữ
Kinh châu. Cố Ngôn là người
đồng hương, nên cảm thông nghe lời, bày kế khắc lại pho tượng khác đem về dâng nạp.
Người khắc là tu
só
Bà-la-môn tên Chân Đạt.
Tượng này hiện ở chùa Hưng Thiện tại Trường an, cũng rất linh hiển. Tượng gốc vẫn ở
Kinh châu, nhà chùa lấy vải tẩm
sơn đắp lên để lại
ngụy trang, nên tướng mạo không còn giống như
trước. Tượng vốn là
kim thân của đức Phật mới giáng sinh bảy ngày, nay
đắp thêm lớp vải tẩm
sơn, thành ra tướng mạo người lớn, khác hẳn
nguyên bản. Chùa Đại
Minh Nguyên là chổ đức Phật đời quá khứ an trụ,
do đó tượng không chịu di dời về phương Bắc. Gần
đây, có pháp sư
Nghóa, người Trường sa,
nhờ Thiên nhân Mặc khải, biết được cách bốc lớp
vải tẩm sơn. Do đó, chân
thân mới được tái hiện, lộ rõ Thánh nhan, vốn do nguyên khối chiên đàn chế tạo, không chút chắp nối. Hào quang và
tòa sen lại khác, do ngà voi
chạm thành, tài tình tuyệt diệu chẳng
giống tay phàm. Pho tượng ở chùa
hưng thiện,
sánh với tượng này, khác hẳn
mười mươi!”

Lại hỏi: “Các hình tượng được phát hiện ở
Trung Quốc, tương truyền phần nhiều do công chúa thứ tư của vua
A-dục đúc nên.
Chuyện ấy đầy vẽ huyền
hoặc khó tin. Sự thật như thế nào?” Đáp: “Đây là
sự thật, chẳng có gì
đáng nghi ngờ cả. Từ lâu, công chúa ấy buồn bực vì dung nhan xấu xí, chưa từng xuất hiện trước thần dân, bèn vẽ
sắc
tướng của đức Phật
giống với chính mình và phát nguyện rằng: “Tướng
hảo
của đức
Phật khác hẳn người trần, làm sao giống với dung nhan của
ta được?” Nhân đó,
thành khẩn cầu nguyện suốt nhiều năm. Về sau,
đức Phật hiện ra, giúp
cho thay đổi dung nhan. Vua cha lấy làm lạ, hỏi
rõ đầu đuôi. Công chúa mới tấu bày lại lời
nguyện ước.
Hiện nay, các
pho tượng tại chùa Ngọc
hoa ở Bắc Sơn, chùa trường sa ở Kinh châu, chùa Cao Khôi ở Dương đô và chùa
Sùng kính ở kinh thành đều do công
chúa đúc nên. Đôi khi
có khắc, Phạm văn trên vòng hào quang hay tòa
sen, người Trung Quốc ít
kẻ đọc được. Đương thời, vua A-dục sai bọn quỷ thần đem các tượng ấy lưu hành để tùy duyên hóa độ.
Xem lại, nét
mặt các tượng ấy đều
là người nữ. Địa điểm chùa Sùng kính xưa kia vốn là bãi
chiến trường. Khi nhà Đông
Tấn sắp mất, giặc
Ngũ Hồ nổi lên,
binh đao cùng tàn sát lẫn
nhau. Chổ này là nơi giao tranh ác liệt nhất.
Hiện đào đất còn gặp
xương người. Những kẻ bị giết oan nhiều
vô số.
Thế nên, bọn quỷ thần
mới đem tượng đến đó trấn, yếm, khiên các oan
hồn sinh ra
thiện niệm.
Nhà Châu phá Đạo, thần
Thánh cũng bị đọa
đày. Tùy Văn đế lên
ngôi, Phật giáo lại được cơ hội hưng thịnh.”

Lại hỏi: “Chuyện u minh cảm ứng, trên đời
thường gặp.
Tuy nhiên, khi hồn đã thoát đi, thân xác
sẽ thành thối nát.
Làm sao có thể hoàn
hồn trở lại, dù đã chết quá bảy ngày hay nhiều hơn nữa, nhưng thân xác vẫn y nguyên như lúc
còn sống, không khác chút nào?” Đáp:
“Người có bảy thức, mỗi thức đều có thần, do tâm thức làm chủ. Chủ tuy đi mất,
nhưng các thần thức che
chở vẫn còn. Chẳng có gì đáng lấy làm lạ. Như
trong năm giới, mỗi giới
có bảy thần, năm giới có tất cả hai mươi lăm
thần. Phá một giới, năm
thần thoát đi, các thần khác vẫn còn ở lại. Như đại Tăng thọ giới, mỗi giới có hai trăm năm mươi thần che chở.
Nếu phá một đại giới, chỉ mất hai trăm năm mươi thần, những thần khác vẫn
luôn luôn theo sát che chở đại Tăng.



Nguyên văn nhan đề của chuyện mười tám này
là “hành tượng”,
tượng biết đi, nhưng nội dung nói chuyện tượng đổ
nước mũi báo điềm
chẳng lành. Nay theo đó, sửa lại tiêu đề cho phù hợp nội dung.

Chuyện hai mươi bốn này chỉ có nhan đề, phần trình bày chuyện
không thấy.
Vì thế, trong phần ghi tiêu đề có ba mươi
tám chuyện,
nhưng phần thuật chỉ có ba mươi bảy chuyện

Trong phần cuối quyển, đoạn nói về nhân duyên vấn đáp của luật
sư Đạo
Tuyên cùng các
Thiên nhân, có tóm lược vài chổ, vì thấy có
thể không còn phù hợp với hiện đại.

<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 15</卷>

Thiên thứ 6: KÍNH PHẬT
Thứ tư- PHẦN DI-ĐÀ Gồm có 6 tiết:
Thuật ý, Hội danh, Biện xứ, Năng kiến, Nghiệp nhân, Dẫn chứng.

Thứ nhất: THUẬT Ý
Than ôi! Tránh khổ cầu vui là thường tình của vạn vật; thích trong ghét đục là thông lệ của
chúng sinh.
Tuy nhiên, độ có tinh thô, hạnh gồm thiện ác.
Ngũ trược Ta-bà, do chất ác hóa gò hang; tịnh
độ thất bảo, nhân tập thiện thành
tươi sáng. Ba bậc
nghiệp nhân, chín
phẩm quả báo. Cung vàng điện ngọc, bởi thiện niệm hóa cao vời; ao báu hồ
châu, nhờ thiện tâm nên
trong sạch. Sen vàng nở khép, chứng từ phụ
chẳng sai lời; sóng dậy
triều dâng, nghe pháp ngôn còn văng vẳng.

Nếu công chẳng tinh chuyên, chí chẳng kiên cố, hạnh chẳng đủ đầy, nhân chẳng viên mãn, liệu có thể theo nghìn tâm ngự giữa kim
đài, nương thập thiện
bước lên cực lạc?

Thứ hai: HỘI DANH
Thuật rằng: “Thế giới trong
sạch gọi là Tịnh. Đến an trụ ở thế giới trong
sạch ấy gọi là Độ.
Thế nên, luận
Nhiếp-đại-thừa nói: “Chổ Độ
an trụ không còn ngũ
trược, trong sạch như các loài pha lê gọi là Độ
thanh tịnh.”
Luận Pháp-hoa nói: “Chổ không còn chúng
sinh phiền não cư
trụ gọi là Tịnh độ.
Tịnh độ không giống nhau, có bốn loại:

Pháp Tịnh độ: lấy Chân như làm bản thể, nên luận
Nhiếp-đại- thừa bản dịch đời
Lương nói: “dùng hoa
sen chúa làm chổ dựa cho
Tịnh độ. Bởi vì xem Pháp giới Chân như là thể nương
tựa của Tịnh độ.”

Thật báo độ; theo luận
Nhiếp-đại-thừa nói: “Lấy Nhị không làm cửa, Tam tuệ làm đường, chỉ quán làm xe, lấy căn bản vô phân biệt

trí làm công dụng. Ấy là nói
sơ lược công đức của phước báo, biện
luận xuất thể của Tịnh độ.

Sự Tịnh độ: cho thất bảo tuyệt diệu là ngũ
trần “sắc, thanh, hương, vị, xúc, là hình tướng của
Tịnh độ. Thế nên, luận
Nhiếp-đại-thừa
nói: “Chung quanh đức Phật đầy dẫy thất bảo sáng láng.”Lại nữa,
kinh Hoa-nghiêm nói: “Trong cảnh giới của chư Phật xen lẫn đủ thứ trang
sức.” Vì thế, luận Tịnh-độ nói: “Trang sức đầy
đủ các loại châu báu.”
Lại nữa, kinh Tân-phiên-đại-Bồ-tát-tạng nói:
“Giả sử thế giới trên
Trời bị hoả tai phừng phừng cháy suốt, trong đó Như Lai
vẫn an nhàn đi thư giản hay đứng hoặc nằm. Ở đó tự nhiên có dòng nước tám công đức
phun lên tràn lan mặt đất.”

Hóa Tịnh độ: ấy là cõi được đức Phật biến thất bảo ngũ trần thành thể của
Tịnh độ. Vì thế, kinh Niết-bàn nói: “Nhờ thần lực của
chư Phật, đất đều mềm mại mượt mà, không còn
gò hang, đất cát hay
sỏi đá, đến nỗi giống như cảnh giới của đức
Phật Vô Lượng Thọ ở
Tây Phương.” Lại nữa, Luận Đại-trang-nghiêm nói: “Nhờ trí lực tự tại, tùy theo ước muốn,
có thể hiện ra thế giới thanh tịnh bằng các loại thủy tinh và lưu ly.”
Lại nữa, kinh Duy-ma nói: “Đức Phật lấy ngón chân mặt đất, hiện ra các
sự kiện thanh tịnh.”
Lại nữa, kinh Thập-địa còn nói: “Vì theo ước vọng của chúng
sinh nên chư Phật mới thị hiện ra.”
Những điều các kinh nói rõ trên đây đều trình bày
sơ lược về
Hóa Tịnh độ, vốn
do thần lực của chư Phật thị hiện mà có, thu lại
thành không, nên
gọi là Hóa độ.

Thứ ba: BIỆN XỨ
Thuật rằng: phần trên, tuy nói rõ Độ có bốn loại, nhưng quan trọng thì chỉ có hai là báo độ và
Hóa độ. Hai loại này là hai Độ
nắm trên mặt lý và sự.
Báo độ nghóa là đức
Phật xuất thế, các thiện thể đều vô lậu, không lệ thuộc vào
Tam giới. Thế nên, luận
Tịnh-độ nói: “Xem các tướng
của thế giới này, hơn
hẳn Đạo ở trong Tam giới.” Lại nữa, luận Trí-độ nói: có Tịnh độ
tuyệt diệu,
siêu việt ngoài
Tam giới. Thế nhưng đức phật
an trụ ở cảnh giới vô
xứ làm xứ, vượt ra ngoài các thế giới mười
phương, hoặc nương theo
pháp thân để an trụ trong Tịnh độ. Thế nên, luận nói rằng: “Đức Phật
Thích-ca-mâu-ni có thế giới thanh tịnh như quốc độ của đức
Phật A-di-đà cũng có thế giới rất thanh tịnh và rất không
thanh tịnh như đức Phật
Thích-ca-mâu-ni.” Lại nữa, kinh Niết-bàn nói:
“Ta thật chẳng ra khỏi cõi
Diêm-phù-đề.”
Lại nữa, kinh Pháp-hoa có kệ nói
rằng:

“Thường tại núi Linh thứu Và ở các chổ khác.

Chúng sinh bị kiếp tận Hỏa tai lớn thiêu rụi. Cõi ta đây an lạc,

Thiên nhân luôn đông đúc. Hoa viên và lầu gác
Đủ
thất bảo trang sức.” Lại nữa,
kinh Hoa-nghiêm nói: “Cõi Tịnh độ của Như Lai, hoặc

ở tại mũ
báu của Như Lai, hoặc ở bông tai, hoặc ở chuỗi ngọc, hoặc
tại nếp áo, hoặc tại
lổ chân lông. Lổ chân lông nhỏ bé như thế cũng
chứa đựng đủ cả thế
giới.” Thế nên, luận Thập-trụ nói: “Đức Phật cất
một bước, sẽ vượt
qua hằng hà sa số Tam thiên đại thiên thế giới.”*

Thứ tư: NĂNG KIẾN
Nếu các phàm phu Nhị thừa thấy đức Phật Di-đà từ trong
Uế độ, các vị
Bồ-tát sẽ thấy đức
Phật Di-đà từ trong
Tịnh độ. Dựa vào
hai thuyết này, Báo độ
thuần tịnh một mạch, Ứng độ có nhiễm có tịnh.
Bởi thế, luận Tịnh độ
nói: “Độ có năm loại:
1/ Độ tịnh thuần túy: chỉ ở quả Phật.
2/ Độ tịnh uế: ấy là Độ tịnh nhiều uế ít, tức là từ Địa thứ tám trở lên.
3/ Độ tịnh uế bằng nhau: ấy là từ Địa thứ nhất đến Địa thứ bảy.
4/ Độ uế tịnh: nghóa là uế nhiều tịnh ít, tức là Địa tiền tính Địa.
5/ Độ tạp uế: ấy là Địa chưa nhập. Trong Độ thứ năm, người chỉ thấy Độ thứ nhất ở sau, không thấy Độ thứ tư ở trước. Trong Độ thứ tư,
người chỉ thấy Độ thứ hai ở sau, không thấy Độ thứ ba ở trước. Trong Độ thứ hai, người chỉ thấy Độ thứ
tư ở sau, không thấy Độ thứ nhất ở trước.
Trong Độ thứ nhất, đức Phật
đều thấy thấu suốt tất cả 5 Độ dưới trên.

Thứ năm: NGHIỆP NHÂN
Thuật rằng: dẫn chứng khắp các kinh luận, có đến 10 thuyết
chẳng giống nhau:

Có người bảo tu một hạnh được
sinh về
Tịnh độ. Như kinh Niết-bàn nói: “Quốc vương nhân đức tên Tỳ-kheo
Giác Đức vì có nhân
duyên hộ Pháp, được sinh về nước Bất Động.”
Lại nữa, kinh Duy-ma nói: “Tâm ngay thẳng là Tịnh độ
của Bồ-tát.
Khi Bồ-tát thành Phật,
chúng sinh không nịnh hót đến sinh vào quốc độ của ngài.”

Có người bảo tu hai hạnh được
sinh về
Tịnh độ. Như luận Nhiếp-
đại-thừa bản dịch đời
Lương nói: “Thiên pháp xuất thế là thiện căn
sinh ra từ và Hậu đắc trí vô phân biệt Trí. Vì nhân duyên danh tướng
của Thiện pháp xuất thế,
đôi khi dùng Định hay Tuệ làm phương tiện.”

Có người bảo tu ba hạnh được
sinh vào
Tịnh độ. Như kinh Niết-
bàn nói: “Tư duy ba loại Tam-muội Không vô tác vô
tướng, liền được
sinhh về
Tịnh-độ.” Lại nữa, kinh Quán-Phật
Tam-muội nói: “Khiến cho
tất cả phàm phu trong kiếp vị lai được sinh về nước
Cực lạc, phải tu ba
nghiệp; thứ nhất là hiếu thảo nuôi dưỡng cha mẹ,
thờ thầy, không
sát sinh, tu mười
nghiệp lành. Thứ hai là thọ trì
Tam quy, giữ gìn đầy đủ các
giới, không vi phạm uy nghi. Thứ ba là phát tâm
Bồ-đề, vững tin
Nhân quả, đọc tụng Đại thừa, khuyến khích kẻ tu hành.
Như ba việc này, gọi là Tịnh nghiệp.”

Có người bảo tu bốn hạnh được
sinh về
Tịnh độ. Như kinh Duy-
ma nói: “Thực hành bốnTâm vô lượng là Tịnh độ của bậc Bồ-tát.
Khi Bồ-tát thành Phật, có các chúng sinh Từ bi hỷ xả
đến sinh vào quốc độ của ngài. Hoặc thực hành
bốn Nhiếp pháp là Tịnh độ của bậc Bồ-tát. Ấy là bố thí lời
thương yêu, đem lại lợi ích cho đồng bạn là Tịnh độ của
bậc Bồ-tát.
Khi Bồ-tát thành Phật, có các chúng
sinh giải thoát mọi
ràng buộc đến sinh vào quốc độ của ngài.”

Có người bảo tu năm hạnh được sinh về Tịnh độ. Như luận tịnh
độ nói: “Thứ nhất là lễ bái, thứ hai là tán
thán, thứ ba là phát nguyện,
thứ tư là quan sát, thứ năm là hồi hướng.”

Có người bảo tu sáuhạnh được sinh về Tịnh độ. Như kinh Duy- ma nói: “Bố thí là Tịnh độ
của Bồ-tát.
Khi Bồ-tát thành Phật, tất cả chúng
sinh Từ bi hỷ xả đến
sinh vào quốc độ của ngài.
Thậm chí, trí tuệ là Tịnh độ
của Bồ-tát.
Khi Bồ-tát thành Phật, tất cả chúng
sinh có trí tuệ
đều đến sinh vào quốc độ của ngài.”

Có người bảo tu bảy hạnh được
sinh về
Tịnh độ. Như kinh Duy- ma nói: “Trưng hoa đủ bảy đức
thanh tịnh, tắm gọi cho người không bợn
dơ. Thứ nhất là giới tịnh, thứ hai là Định tịnh,
thứ ba là kiến tịnh, thứ tư
là Độ nghi tịnh, thứ năm là Đạo phi đại tịnh,
thứ sáu là Hành tịnh, thứ bảy là Hành đoạn trí tịnh. Hai loại Tịnh đầu tiên là
Phương tiện Đạo, ba loại Tịnh kế tiếp là
Kiến Đạo, loại Tịnh kế tiếp là
Tu Đạo, loại
sau cùng là
Vô học đạo. Nhờ bảy loại
Tịnh ấy, thành tựu được bốn Đạo. Bốn Đạo
đã thành, nên được phước báo ở Tịnh độ vậy.”

Có người bảo tu tám hạnh được
sinh về
Tịnh độ. Như kinh Duy-
ma nói: “Hỏi: “Bồ-tát thành tựu được bao
nhiêu hạnh không bợn dơ ở
thế gian này để được sinh về Tịnh độ?” Đáp:
“Thành tựu tám hạnh để

sinh về
Tịnh độ. Thứ nhất là làm lợi ích cho chúng
sinh nhưng
không mong cầu báo đáp
và thay thế chúng sinh chịu khổ não. Thứ hai là tất cả công đức tạo nên đều đem bố thí cho
chúng sinh. Thứ ba là bình đẳng với
chúng sinh, khiêm nhường vô ngại. Thứ tư là đối với
các Bồ-tát, đều xem như chư Phật. Thứ năm là đối với các
kinh chưa nghe, khi
nghe không chút nghi ngờ.
Thứ sáu là không trái ý các Thanh văn. Thứ
bảy là không ganh tị khi
thấy các vị ấy được cúng dường, không lấy
phần nhiều hơn và trong
đó, luôn luôn chế ngự tâm mình. Thứ tám là tự
vấn lổi mình, không phê
bình khuyết điểm của người khác. Thường
chuyên tâm tìm tòi công đức.

Có người bảo tu chín hạnh được sinh về Tịnh độ. Như kinh Vô-
lượng-thọ nói: “Nói gọn thì có ba bậc, nói đủ
thì có chín phẩm.”

Có người bảo tu 10 hạnh được
sinh về
Tịnh độ. Như kinh Duy- ma nói: “Thập tiên là Tịnh độ
của Bồ-tát.
Khi Bồ-tát thành Phật, thọ mạng lâu dài, giàu có
Phạm hạnh, lời thành chân lý, thường hay dịu dàng, không lìa
quyến thuộc, hòa giải trang cãi, nói có lợi ích, không
giận không hờn. Chúng sinh có Chánh kiến đến sinh
vào quốc độ của
ngài. Lại nữa, kinh Di-lặc-phát-vấn nói: “Nếu
muốn sinh về nước
An Dưỡng, phải tu mười niệm, liền được vãng sinh.
Ấy là mười niệm nào?
1/ đối với tất cả chúng sinh, thường sinh từ tâm.
2/ Đối với tất cả chúng sinh, không phá hoại đức hạnh.
3/ đối với tất cả chúng sinh, phát khởi bi tâm.
4/ phát tâm hộ pháp, không tiếc sinh mạng. Đối với tất cả các pháp, không sinh tâm phỉ báng.
5/ Trong pháp nhẫn nhục, sinh tâm cương quyết.
6/ Thân tâm thanh tịnh, không nhiễm lợi danh.
7/ Phát tâm Nhất Thiết chủng trí. Hằng ngày ghi nhớ, không thể bỏ quên.
8/ Đối với tất cả chúng sinh, thường sinh lòng tôn trọng, trừ bỏ tâm ngã mạn, nói năng khiêm tốn.
9/ Đối với các lời đàm luận, không sinh nhiễm trước, tâm gần với Giác ngộ. Phát khởi sâu
sắc các nhân duyên thiện căn, không
sinh tâm xôn
xao tánloạn.
1
0/ Thường nhớ quán Phật, trừ khử mọi vọng tưởng. Di-lặc nên biết rằng trong mười niệm này, đều theo
thứ tự, phát khởi liên tục. Nếu thế, chẳng sinh vào quốc độ ấy, không
thể được đâu!”

Hoặc có người bảo tu ba mươi bảy phẩm là Tịnh độ
của Bồ-tát.
Khi Bồ-tát thành Phật,
tâm niệm chuyên cần, thần lực hùng dũng.
Chúng sinh giác ngộ đến
sinh vào quốc độ của ngài. Như kinh Vô-lượng-thọ
nói: “Phát bốn mươi tám lời đại nguyện được
sinh về Tịnh độ.”
Luận Ưu-bà-đề-xá có kệ nói rằng:

“Xem tướng thế giới ấy,

Hơn hẳn cả Tam giới. Cứu cánh như hư vô, Vó đại
không bờ bến. Chánh đạo đại Từ bi.

Xuất thế sinh thiện căn. Thanh tịnh sáng láng quá, Như vầng
gương nhật nguyệt.”
Thuật rằng:
nếu muốn tựa vào Thật báo Tịnh độ, cần phải tu
tập Chánh nhân vô lậu,
đồng thời cùng hoàn thành Lý và Hạnh mới
được vãng sinh. Như kẻ phàm phu thấp kém, vốn chẳng có
Chánh nghiệp, mới phát khởi một Hạnh, đến khi lâm chung, Thập niệm tuy thành,
cũng chỉ được sinh về
Hóa độ, không thể hưởng được Báo độ. Điều này
có nói rõ tại
Đại-tiểu-thừa-Thiền-môn-thập-quyển.

Thứ sáu: DẪN CHỨNG
Kinh A-di-đà-cổ-âm-thanh-vương-đà-la-ni nói: “Bấy giờ, đức Thế tôn bảo các
Tỳ-kheo rằng: “Hiện nay, ở thế giới An lạc tại
phương Tây có đức Phật
hiệu A-di-đà. Nếu tứ chúng biết thọ trì danh hiệu của đức
Phật ấy, đến khi
sắp
mạng chung, đức
Phật A-di-đà sẽ cùng đại chúng đến bên người ấy được gặp, xong xuôi
sẽ
sinh lòng mừng
rỡ, càng Tăng thêm công
đức. Nhờ nhân duyên này, được sinh vào chổ xa lìa vónh viễn hình tướng bào thai uế dục, tự nhiên hóa
sinh vào trong đóa hoa
sen quý đẹp đẽ tốt tươi. Có đầy đủ 6 phép thần thông
sáng láng oai vệ. Đức
Phật A-di-đà và các Thanh văn đều là các bậc
Như Lai Ứng cúng Chánh
biến tri. Quốc hiệu của ngài là Thanh Thái. Quốc độ
của ngài ngang dọc rộng mười ngàn do-tuần. Trong đó đầy đủ
dòng dõi qúy tộc. Phụ
hoàng của ngày là Chuyển luân Thánh vương Nguyệt Thượng. Mẫu hậu của ngài là
Thù Thắng Diệu Nhan. Con của ngài là
Nguyệt Minh. Đệ tử hầu cận là
Vô Cấu Xưng. Đệ tử thông thái
là Hiền Quang. Đệ tử
tài ba là Đại Hóa. Bấy giờ có ma vương tên là
Vô Thắng và Đề-bà-đạt-đa
tên là Tịch Tịnh.” Lại nữa, kinh Vô-lượng-thọ nói: “Đức Phật
bảo Di-lặc:
“Giả sử Tam thiên Đại thiên thế giới nổi
lửa lớn, nhờ niệm danh
hiệu đức Phật A-di-đà, dù ở trong đó, cũng sẽ vượt qua, không hề bị nạn.”
Lại nữa, kinh Hoa-nghiêm nói: “Bấy giờ,
Bồ-tát Ma-ha-tát Tâm
Vương bảo các Bồ-tát rằng: “Phật tử! Một kiếp ở quốc độ của đức
Phật Thích-ca Mâu-ni tại thế giới Ta-bà này bằng một ngày đêm ở quốc độ của đức
Phật A-di-đà tại thế giới
An lạc. Một kiếp ở
thế giới An lạc bằng
một ngày đêm ở quốc độ của đức Phật Kim Cương tại
thế giới
Thánh phục tràng. Một kiếp ở thế giới Thánh phục tràng
bằng một ngày đêm ở
quốc độ của đức Phật Thiện Lạc Quang Minh
Thanh tịnh Khai Phu tại thế
giới Bất thối chuyển âm thanh luân. Một ngày
ở thế giới Bất thối
chuyển âm thanh luân bằng một ngày đêm ở quốc độ của đức
Phật Pháp Tràng tại thế giới
Ly cấu. Một kiếp ở thế giới
Ly cấu bằng một ngày đêm ở quốc độ của đức
Phật Sư tử tại thế giới
Thiện đăng. Một kiếp ở
thế giới Thiện Đăng bằng một ngày đêm ở quốc
độ của đức Phật
Lô-xá-na-tạng tại thế giới Thiện quang minh. Một kiếp ở thế giới
Thiện quang minh bằng một ngày đêm ở quốc độ của đức
Phật Pháp Quang Minh Thanh tịnh
Khai Phu Liên Hoa tại thế giới
Siêu xuất. Một kiếp ở thế
giới Siêu xuất bằng một ngày đêm ở quốc độ của
đức Phật Nhất Thiết
Quang Minh tại thế giới Trang nghiêm tuệ. Một kiếp ở thế giới
Trang nghiêm tuệ bằng một ngày đêm ở quốc độ của
đức Phật Giác Nguyệt
tại thế giới Kính quang minh. Phật tử! Lần lượt như thế cho đến hằng trăm vạn thế giới không thể tính nổi, đến một kiếp của Thế giới cuối cùng chỉ bằng một ngày đêm ở quốc độ của đức
Phật Hiền Thủ tại Thế giới
Thắng liên hoa.
Bồ-tát Phổ Hiền cùng các
đại Bồ-tát an trụ đầy
khắp trong thế giới đó.” Lại nữa, kinh A-di-đà-Phật nói: “Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo Tăng: “thái tử của vua
A-xà-thế này cùng con trai của năm
trăm Trưởng giả qua vô số kiếp sẽ thành
Phật, giống như đức
Phật A-di-đà.” Đức
Phật bảo: “Thái tử của vua
A-xà-thế này cùng con trai của năm trăm
Trưởng giả, từ khi an trụ ở vị
Bồ-tát đến nay, đã trải qua vô
số kiếp, mỗi người đều đã cúng dường bốn trăm
ức đức Phật xong xuôi,
nay lại đến cúng dường ta. Thái tử của vua
A-xà- thế cùng con trai
của năm trăm Trưởng giả, vào thời tiền kiếp của
đức Phật Ca-diếp, đã
từng làm đệ tử của ta. Hôm nay lại đến tụ họp, thế
là cùng nhau gặp gỡ vậy.”

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Lược thuật mười chuyện linh nghiệm:
1. Sa-môn Tăng Lượng đời Tống.
2. Cư só Cát Tế Chi đời Tống.
3. Tỳ-kheo-ni Tuệ Mộc đời Tống.
4. Ngụy Thế Tử đời Tống.
5. Sa-môn Đàm Viễn đời Tống.
6.Sa-môn Pháp Duyệt đời Lương.
7.Linh tượng năm mươi vị Bồ-tát đời Tùy.
8. Sa-môn Tuệ Hải đời Tùy.
9.Sa-môn Đạo Ngang đời Đường. 1
0.Sa- môn Thiện Trụ đời Đường.
1.Đời Tống, Sa-môn Thích Tăng Lượng ở chùa Trường sa tại Giang lăng, giới hạnh
kiên trinh, chí khí cứng cỏi, thường mơ ước
vãng sinh và phát nguyện
đúc pho tượng Phật Vô Lượng Thọ cao một trượng

Công trình ấy thật lớn lao, nên đã nhiều năm qua chưa thực hiện nổi.
Sa-môn nghe đồn miếu sơn thần ở Cố khê tại Tương
châu có nhiều đồ thờ tự bằng đồng, muốn đến đó hóa đạo quỷ thần và quyên góp về hoàn thành
Phật sự. Liền yết kiến thứ
sử
Trương Thiệu, thổ lộ
sự tình, xin cấp phát vài chiếc thuyền cùng một trăm
dũng só.
Họ Trương bảo: “miếu ấy rất
linh thiêng, kẻ nào xâm phạm ắt phải chết. Lại còn thổ dân
giữ miếu. Chuyện này sợ khó thành công!” Sa-môn
đáp: “Gặp phước,
nguyện sẽ chia xẻ cùng ngài. Chết thì một mình bần
Tăng gánh chịu!”
Thứ sử liền ưng cấp người và thuyền đủ số.

Chưa quá một
đêm, thần đã hay biết mọi chuyện. Gió cuộn
mây mờ, chim kêu vượn
hú. Một lát sau, đoàn thuyền của Sa-môn vừa ghé bến.
Mặt Trời ló dạng
sương mù tan dần. Cách miếu chưa đầy hai
mươi bước, có cặp vạc
đồng, mỗi chiếc đựng khoảng mấy trăm hộc. Một
con rắn lớn, dài hơn
mười trượng, từ trong vạc ấy bò ra, vươn mình chắn
lấy lối đi. Cả trăm tùy tùng đều hốt hoảng, bỏ chạy tháo lui.
Sa-môn sửa lại pháp phục bước
lên, dộng Thiền trượng dõng dạc bảo: “Nhà
ngươi kiếp trước đã
tạo nên nghiệp ác, nên phải làm rắn. Nếu chẳng nghe
lời Tam bảo, làm sao giải
thoát được? Nay ta phát nguyện đúc tượng
đức Phật Vô Lượng
Thọ cao một trượng 6, nghe ở đây có nhiều đồng,
nên mới lặn lội tìm
đến. Hãy mở đường cho ta bước tới!” Rắn cất đầu
nhìn Sa-môn rồi duỗi thân bò đi.
Sa-môn thân đốc thúc mọi người
kéo lấy đồng. Chỉ còn ống nhổ lớn trên đầu giường khoảng 4 thăng,
có một con tắc kè dài hơn hai thước nhảy ra nhảy vào như có ý níu lại, đành để
lại, không lấy đi mà
thôi. Những đồ đồng thờ tự trọng đại trong miếu
hoàn toàn để lại nguyên
vẹn mười mươi, cốt lựa những vật nhỏ bé chứa đầy thuyền rồi chở về. Bọn thổ dân giữ miếu cũng chẳng dám chống cự.
Sa- môn chở về châu đúc tượng, đến năm
Nguyên gia thứ chín đời
Tống thì hoàn thành. Tượng
có nghi dung hùng vó tôn nghiêm, phát hào
quang chiếu diệu sáng
láng. Nhân duyên đúc chế ly kỳ đồn đến kinh thành. Tống Văn hoàng đế
cho cung nghinh về. Vì chưa có vòng hào quang, nhà vua ban
sắc chế tạo màn vàng cùng vòng hào quang và muốn tôn
trí vào chùa An lạc. Quần
thần đều tâu rằng tên của bảo tháp Bành thành vốn trùng với lãnh địa cũ của nhà vua, đồng thời bảo tháp đứng
trấn sừng sững trước
cửa kinh thành. Vì thế, nên cung nghinh tượng đến
đó. Đầu niên hiệu Minh
đế, nhà vua sửa sang phủ cũ thành chùa rồi
rước tượng về.
Bao đời qua, tượng vẫn ở tại
Tương cung. (Chuyện trên rút
từ Lương-cao-Tăng-truyện)

Đời Tống,
Cát Tế Chi ở
Câu dung, là con cháu của Cát Tró Xuyên. Vợ họ Kỷ, người cùng quận. Dáng dấp thanh nhã, rất có
đức hạnh. Tế Chi vốn
theo tiên thuật, vợ cũng thế, nhưng lòng riêng
sùng kính Phật pháp,
thường giữ thành tâm không hề thay đổi. Năm
Nguyên gia thứ mười ba,
Kỷ thị đang dệt vải, bỗng thấy mây lành vén mở, mặt Trời lộ ra, bầu
Trời sáng rực, liền bỏ ngang khung cửi, ném thoi vào giỏ, ngước nhìn lên bốn phía. Thấy từ phương Tây có chân thân đức
Phật và tràng phan bảo cái huy
hoàng che rợp bầu Trời. Lòng mừng rỡ, tự
bảo: “Kinh nói đức
Phật Vô Lượng Thọ, phải chăng là ngài đây?”
Rồi dập đầu hành lễ. Tế
Chi vốn rất yêu kính vợ, thấy thế, liền bước đến bên. Kỷ thị cầm tay chồng chỉ lên đức Phật.
Tế Chi cũng thấy được bán
thân của ngài và các
thứ tràng phan. Giây lát liền biến mất. Rồimây và mặt Trời
sáng rực màu ngũ
sắc óng ánh. Tất cả họ hàng làng xóm cùng
được chứng kiến, trong
khoảng thời gian chừng vài bữa ăn mới dần dần
lặn hết. Từ đó, chốn
hương thôn đa số quy y Phật pháp.

Đời
Tống, ni cô Tuệ Mộc vốn họ Phó, giữ giới tiểu thừa, xuất gia năm lên mười một tuổi ở chùa làng Trúc dặc thuộc
Lương quận. Mới đầu, trì
kinh Đại-phẩm-Bát-nhã, mỗi ngày tụng hai quyển.
Bấy giờ, Sa-môn Tuệ Siêu dựng lên
giảng đường, ni cô đến chiêm bái, bỗng thấy trong góc Đông bắc có một vị
Sa-môn mình óng ánh
sắc vàng, mặc pháp phục màu đen, chân đi không đụng đất.
Nửa đêm, ni cô đang tụng
kinh, lại mơ thấy đến cõi Tây phương, gặp một hồ
tắm nở đầy hoa phù
dung. Các người được hóa sinh ngồi chen chúc bên
trong. Còn một đóa hoa lớn chưa có
người ngồi. Ni cô muốn bước lên, có
sức vin kéo.
Không ngờ tiếng tụng kinh nổi lên cao quá. Mẹ của ni cô
cho là con mình ngủ
mơ, giật mình thức giấc, lên tiếng gọi con. Bà cụ
già cả, miệng không còn răng. Ni cô thường nhai cơm đút cho mẹ. Nghó rằng đã lỡ ngậm thức ăn
trong miệng, không thể
súc sạch, nên đến tuổi
trưởng thành, ni cô vẫn chưa dám thọ đại giới.
Sau khi mẹ mất, ni cô tự dọn cỏ lập đàn mời
Sa-môn đến
truyền giới.
Tại đó, bỗng dưng thấy Trời đất
sáng láng một màu vàng ánh.
Ngước nhìn về phía
Tây nam, ni cô thấy một
Thiên nhân
mặc áo màu đỏ pha vàng, có đường viền, đi
cách ni cô, khi gần khi xa,
rồi biến mất. Chứng kiến các điềm linh dị ấy, ni
cô thường giấu kín,
không nói cho ai hay. Anh của ni cô cũng xuất gia, nghe đồn đãi, muốn
biết hư thực, bèn giả vờ dụ dỗ ni cô rằng:
“Cô học Đạo nhiều năm, rốt cuộc chẳng thấy hiểu gì. Vậy hãy để tóc lại mà lấy chồng!” Ni cô nghe
anh nói, hết sực sợ hãi, cho là sự thật, phải
đem kể sơ lược mọi chuyện linh ứng cho anh nghe! Chỉ có ni cô
Tịnh Xưng nghe danh đạo hạnh,
tìm đến làm quen và lựa lời dò hỏi. Ni cô bèn
thuật lại mọi điều linh dị

cho nghe. Về
sau, ni cô cùng đồng bạn đến đảnh lễ tượng đức
Phật Vô Lượng Thọ rồi qùy
mọp dưới đất, không đứng dậy. Đồng bạn cho là ni cô ngủ quên, lấy chân đá vào và lên tiếng gọi. Ni cô nín thinh không
trả lời. Sau đó, ni cô
Tịnh Xưng năn nỉ hỏi mãi, ni cô mới chịu trả lời
rằng: “Khi đang nằm mọp,
mơ đi đến nuớc An Lạc, gặp đức Phật giảng cho nghe
kinh Tiểu-phẩm-Bát-nhã, được bốn quyển thì bị đá vào mình,
phải thức dậy. Thật hết
sức ân hận!” Vào niên hiệu
Nguyên gia thứ
mười bốn, ni cô Tuệ
Mộc được sáu mươi chín tuổi.

Ngụy Thế Tử đời Tống là người Lương quận, tinh tiến giữ gìn
Chánh pháp. Con gái ông thành kính tu hành. Chỉ có người vợ mê muội,
không tin Phật pháp. Đầu niên hiệu Nguyên gia, con
gái lên mười tuổi, bị bệnh chết. bảy ngày
sau
sống lại, bảo rằng: “Cần lập giảng tòa và tôn trí
kinh Vô-lượng-thọ.”
Thế Tử lập tức bày biện đầy đủ.
Trước tiên, cô gái trai giới lễ bái rồi ngồi vào giảng tòa, dù trước đây chưa từng
xem qua kinh sách, và bắt đầu tụng kih, âm thanh trong
trẻo lanh lợi.
Xong xuôi, bước xuống thưa với cha mẹ rằng: “Con
vừa chết, liền đến
nước Vô Lượng Thọ, thấy cha, anh và con, tất cả
ba người, sau này
sẽ hóa
sinh trên đóa hoa phù dung to lớn có
sẳn trong hồ. Chỉ một mình mẹ
là không. Không chịu được nỗi khổ tâm, nên
phải trở về báo lại.”
Nói xong, liền tắt thở. Từ đó, người mẹ thành tâm quy y Tam bảo.

Hà Đàm Viễn đời Tống là người ở Lô giang. Phụ thân là
Vạn Tho, làm ngự sử trung thừa. Họ Đàm tinh tiến thọ trì Chánh pháp, giữ
giới Bồ-tát. Năm lên mười tám tuổi, nhằm niên hiệu
Nguyên gia thứ chín, chịu tang cha. Đau khổ đến nỗi lâm bệnh nặng, cơ hồ
sắp chết.
Ngoài chuyện khóc thương, chỉ chuyên tâm tu hành
Tịnh độ, ước mong sao được linh nghiệm. Họ Đàm
thường mời chư Tăng đến mấy vị. Đại
sư
Tăng Hàm cũng ở trong
số này. Họ Đàm thường
sám hối tội lổi cùng
đại sư,
sợ rằng tuy có
nhân duyên, nhưng cuối cùng chẳng được thấu tỏ. Đại
sư hay khen ngợi, khuyên nhủ đừng chán nản.
Qua năm sau, vào giữa canh tư đêm mười
sáu tháng hai, vừa tụng kinh xong, chư Tăng đều ngủ yên, họ Đàm bỗng nhiên la lớn “Ca tụng! Ca tụng!” Đại
sư giật
mình hỏi nguyên do. Họ Đàm thưa: “Thấy đức Phật
óng ánh sắc vàng.
Hình tướng trang nghiêm như các pho tượng đang thờ
phụng hiện nay.
Hào quang chiếu diệu khắp thân hơn một trượng. Có tràng phan theo hầu đầy chật trên Trời. Đẹp đẽ rực rỡ không thể tả nổi.”
Bấy giờ, họ Đàm đang ở trong chái phía Tây, bỗng nhiên nói lên rằng: “Đức Phật từ
phương Tây đến. Chuyển thân hướng về phương
Tây. Phải đứng lên để đợi ngài. Ngài bảo nên đi thật mau!”
Bình thường, họ Đàm ốm yếu, hơi

thở khò khè. Đêm ấy mạnh mẽ, tươi tắn hẳn lên, đứng dậy rửa tay.
Đại sư Hàm cầm hương
trong tay và hái hoa trong vườn để cúng dường đức
Phật. Thân mẫu của họ Đàm bảo rằng: “Nay con ra
đi, liệu không
còn nhớ mẹ nữa chăng?”
Họ Đàm lặng thinh không trả lời. Giây lát,
bỗng ngồi xuống. Gia đình
vốn rất kính tín, nghe được chuyện linh ứng
này, đều rất vui mừng,
không quá bi thương. Bước sang canh năm, họ Đàm liền
mạng chung. Khắp nhà tỏa mùi hương thơm ngát đến mấy
ngày mới hết. (Bốn
chuyện trên đây rút từ sách Minh-tường-ký)

Đại
sư
Thích Pháp Duyệt ở chùa
Chánh Giác tại kinh thành đời
Lương là vị Sa-môn giữ gìn giới hạnh thanh tịnh.
Trước đây, vào cuối đời Tề, ngài là
sư trưởng chùa
Chánh giác, chuyên tu
phước nghiệp, được đồ chúng ngưỡng mộ. Ngài nghe đồn ở chùa
Tống vương tại
Bành thành có pho kim tượng cao một
trượng tám, do xa kî tướng quân
Vương Trọng Đức làm thứ
sử Từ châu đúc nên vào đời Tống. Tượng ấy có
vòng hào quang tuyệt đẹp, đứng đầu vùng Giang
đông. Mỗi lần trong
châu có tai họa hay Tăng ni bị vạ lây, tượng liền
đổ mồ hôi báo điềm. Xem mồ hôi nhiều ít, có thể đóan họa họan lớn nhỏ. Đầu niên hiệu
Thái thủy đời Tống, Bành thành chịu lệ thuộc vào bọn
giặc ở phương Bắc.
Chúng muốn cướp tượng kéo về, đã huy động
lực lượng đông đến hàng vạn, nhưng không nhúc nhích nổi. Qua đầu đời Tề, mấy quận trong châu muốn nổi dậy theo phe phương Nam và ép buộc chư
Tăng sung quân chống giữ thành trì.
Bấy giờ, chỉ huy quân giặc là Lan lăng công vây
thành thắng lợi, bắt được một số tu só tham
chiến. Do đó, trói nhốt tất
cả kẻ tu hành khắp hai châu trong hoa viên, rồi dâng
biểu tâu lên vua
Ngụy, ghép vào tội giúp phe làm loạn. Tượng đổ mồ hôi đầm đìa, ướt
cả đại điện. Bấy giờ, Lương vương Khiêm của
Bắc Ngụy đang trấn giữ Bành thành, vốn có chút ít đức tin, thân hành đến
trước tượng,
sai người
lấy khăn lau. Vừa lau xong, mồ hôi lại đổ ra,
không thể nào khô được.
Vương thắp nhang lễ bái, thành khẩn phát thệ rằng:
“Chư Tăng vô tội, đệ tử xin đem tính mạng che chở khỏi vòng tai ương. Nếu linh thiêng
chứng giám cho tâm lòng thành, xin tự lau xong, lập
tực khô ráo.”
Rồi vương tự tay lau lấy. Kỳ lạ thay, tượng liền khô
ngay! Vương bèn dâng biểu tâu rõ mọi chuyện. Chư
Tăng đều được ân xá. Nghe danh
Thánh tượng linh thiêng đến thế, đại
sư phát nguyện hành hương chiêm bái.
Vì đường sá bị cấm cản, không thể đi được. Hơn
nữa, ngày xưa vua
Tống Minh đế từng đúc pho kim tượng cao một trượng tám thước, đổ đồng
đến lần thứ tư vẫn không xong, đành phải đổi
nhỏ lại một trượng bốn
thước. Đại sư bèn cùng Sa-môn Trí Tịnh ở chùa
Bạch mã và các đồng

đạo hữu
duyên muốn sửa lại thành pho tượng Phật Vô Lượng
Thọ cao một trượng tám để
thỏa mãn tâm nguyện, liền lo thu thập đồng vàng. Gặp cơn loạn lạc cuối đời Tề, đành phải bỏ dở. Qua đầu đời Lương,
đại sư đem nguyện vọng
tâu lên, nhà vua ban sắc chấp thuận và đúc giúp vòng hào quang. Mọi vật liệu cùng thợ giỏi cần đến, đều được chi viện. Pho tượng
Phật Vô Lượng Thọ này được đúc tại chùa
Trang nghiêm
vào ngày mồng ba tháng
năm Thiên giám thứ tám đời Lương. Bốn vạn
cân đồng đã nấuhết,
nhưng tượng chưa đổ đến bụng. Dân chúng cũng
cúng dường nhiều vô
số, đều được đưa vào lò, nhưng cũng không đầy
khung như trướng, đành
phải cấp tốc tâu lên. Nhà vua ban sắc cúng dường ba ngàn cân đồng. Trong kho vừa cân xong, chuẩn bị đưa đi,
ở chổ đúc đã thấy ngự xa tuyên chiếu chở đồng đến. Lập tức kéo bễ nấu đồng, đem đổ vào khuôn thì đầy.
Vừa xong, xe và ngựa đều biến mất.
Khi xe trong kho đến nơi,
mới biết xe trước vốn của thần linh. Thợ đúc
vui mừng, nhảy nhót reo
hò, đại chúng hân hoan ca tụng. Đo lại, tượng lớn một trượng
chín thước, nhưng vòng hào quang vẫn vừa vặn, lại có
thêm hai đồng tiền lớn
dính vào vạt áo, không nấu chảy. Chẳng ai hiểu
được tại sao. Trước
đây, ước lượng bốn vạn cân chắc sẽ còn dư,
sau đó thêm vào ba ngàn cân vẫn sợ còn thiếu.
Thế nhưng điềmlinh ứng hiện, vượt ngoài dự liệu của mọi người. Mới biết thần cơ
huyền diệu, khác
hẳn ước lượng thế
gian. Tượng đã đúc xong, Tỳ-kheo Đạo Chiêu hằng
đêm lễ sám, bỗng thấy
ánh sáng chiếu diệu ở khe hở. Nhìn kỹ, đúng là
hào quang kỳ lạ phát ra.
Ba hôm sau, trước lúc tháo khuôn, Thiền sư
Đạo Độ, vốn là vị cao
Tăng Thanh tịnh, phát nguyện xin cúng dường
cà-sa bảy mảnh, hổ trợ
vào phí tổn tháo phần khuôn trên đầu tượng. Một
lát sau, từ xa, thấy hai
vị Tăng qùy xuống tháo phần khuôn ở búi tóc.
Khi bước vội đến nhìn
thì đều biến mất. Bấy giờ, các đại sư Pháp
Duyệt và Trí Tịnh lần lượt viên tịch. Nhà vua ban
sắc giao cho
Sa-môn Tăng Hựu ở chùa Định lâm tiếp tục lo liệu việc chỉnh trang
linh tượng.
Chọn ngày mười sáu tháng
chín năm ấy cung nghinh tượng về chùa Quang
trạch. Tháng ấy không mưa, lại có hơi bụi bặm, hôm
saulà ngày dời
tượng. Đến đêm, Trời hơi nổi mây và mưa
Thu lất phất.
Sa-môn Tăng Hựu đang đi tán bộ gần tượng, tâm trí mãi lo lắng về thời tiết, bỗng thấy
bên tượng Phật hào
quang sáng trưng như đèn đuốc và nghe tiếng thúc giục đi
lễ sám.
Sa-môn bước vào nhìn kỹ, thấy đèn đã được thắp lên đầy đủ. Người giữ chùa
Tưởng Hiếu Tôn cũng tận mắt
chứng kiến.
Bấy giờ, các thương nhân
vùng Hoài trung cũng đều nghe như có tiếng khoảng mấy trăm người thôi thúc
sửa cầu tàu dưới các ghe
thuyền lớn. Mới biết
rằng linh
tượng rất nặng, chỉ sức người không đủ nâng lên thuyền
lớn được. Sau đó, khi
đúc thêm vòng hào quang và tòa sen, cũng có điềm gió đưa hương thơm
thoang thoảng. Từ vùng Thông hà trở về Đông,
đây là tuyệt tác đứng
đầu trong các linh tượng. (Chuyện trên rút từ
Lương- cao-Tăng-truyện)

Đời Tùy, tượng vẽ đức
Phật A-di-đà và năm mươi vị
Bồ-tát cùng ngồi trên tòa
sen vốn là bản
sao linh tượng từ nước
Thiên Trúc bên
Tây Vức. Tương truyền xưa kia, Bồ-tát Ngũ Thông ở
chùa Kê-đầu-ma tại
Thiên Trúc đi lên nước An Lạc, thỉnh cầu cùng
đức Phật A-di-đà rằng:
“Chúng sinh ở thế giới Ta-bà mong ước được sinh về Tịnh Độ, nhưng
không có hình tượng của đức Phật, nên không
biết trông cậy vào đâu. Kính xin đức Phật ban ơn xuống cho!” Đức
Phật dạy: “Con hãy về tước, hình tượng
sẽ ứng hiện liền ở bên ấy.”
Khi Bồ-tát vừa về tới, tượng
của ngài đã đến trước rồi. Đó là tượng
đức Phật và năm mươi vị Bồ-tát cùng ngồi tòa
sen ở vòm lá trên ngọn cây. Bồ-tát liền hái lá cây ấy vẽ
lại và đem lưu hành khắp gần xa. Lúc vua Hán Minh đế mơ thấy hình
của đức Phật, sai sứ đi tìm, rước được các
ngài Ca-diếp và Ma-đằng về ở Lạc dương. Sau đó,
con của chị ngài Ma-đằng xuất gia làm Sa-môn,
mang pho tượng này sang Trung Quốc. Chẳng bao lâu lại mang về
Tây Vức, nên tượng ấy không được lưu truyền
nhiều. Từ đời Ngụy và
Tấn đến nay, trải qua nhiều năm tháng, lại bị nạn tiêu diệt Phật pháp, nên kinh tượng bị phá hủy.
Linh tượng này hầu như không thấy nữa. Khi vua
Tùy Văn đế mở mang Chánh pháp, Sa-môn Minh Hiến gặp được bức tượng vẽ này tại chùa của một vị pháp
sư ở
Bắc Tề, được pháp
sư giảng giải nguồn gốc và truyền lại mật chú, bèn
sao lại để lưu hành khắp nước.
Bấy giờ, nhà danh họa
Tào Trọng Đức vốn người nước Tào, cư
ngụ ở Bắc Tề, lãnh hội thấu đáo nghệ thuật
vẽ tượng Phật, đã sao lại linh tượng ấy, từ kinh thành đến chổ thôn quê đều rất hâm mộ. Thế nên
hiện nay, các tượng vẽ trên vách phía Nam chùa ấy
đều là bút tích thật
sự của nhà danh họa cả. (Chuyện trên rút từ
Tây-Vức-truyện-ký)

Sa-môn Thích Tuệ Hải ở chùa
An Lạc tại
Giang đô, vốn họ Trương, người đất Vũ thành thuộc
Thanh hà. Thông hiểu kinh luận nhưng lại chuyên tu
Tịnh độ, mong được
ứng nghiệm. Bỗng đâu
Sa- môn Đạo Thuyên ở Tề châu mang đến pho tượng
đức Phật Vô
Lượng Thọ và bảo rằng: “Đây chính là bức tượng do
Bồ-tát Ngũ Thông ở chùa
Ke-đầu-ma bên Thiên Trúc bay lên thế giới An lạc
vẽ lại chân tướng
của đức Phật A-di-đà.” Thấy hợp với tâm
nguyện, Sa-môn chân thành
lễ bái. Tượng liền phóng hào quang chiếu diệu,
thật là hy hữu. Do đó,

Sa-môn cố công
sao lại để tâm niệm
suốt đời, cầu mong được vãng
sinh về cõi Tịnh độ.
Tháng năm năm Tùy Đại nghiệp thứ năm, Sa-môn
lâm bệnh nhẹ. Đến đêm
bỗng nhiên tỉnh dậy, hướng về phía Tây ngồi kết- già như thường lệ, vừa
sáng thì viên tịch.
Thần sắc thanh thản tự tại
như người còn sống.
Sa-môn thọ được sáu mươi chín tuổi.

Đời Đường,
Sa-môn Thích Đạo Ngang ở chùa trên núi
Hàn Lăng tại Tương châu, vốn người Ngụy quận, chưa biết rõ họ tên. Đạo hạnh nêu cao, cốt cách
thanh thoát. Giữ gìn tiết tháo.
Siêu việt thế gian.
Tuệ căn sớm phát, chẳng đợi khai thông . Nuôi
chí Tịnh độ, nguyện về Tây phương. Khi biết thọ
mạng sắp hết. Sa-môn chuẩn bị dặn dò đệ tử.
Đến đầu tháng tám, là lúc ra đi. Thời cơ đã
tới, Sa-môn không chút lo âu, hỏi đệ tử:
“Sắp sửa thọ trai chưa?” Vừa đúng giờ ngọ, liền bước lên giảng tòa. Thân phát tướng lạ, lò tỏa
hương lành.
Sa-môn hướng dẫn
đệ tử thọ Bồ-tát giới. Lời lẽ tha thiết,
khiến các đệ tử chạnh lòng.
Bấy giờ, đại chúng đứng chung quanh, nghe lời căn
dặn. Sa-môn ngước mắt
nhìn lên, thấy nhiều Thiên chúng, đàn sáo dặt
dìu. Có tiếng trong trẻo
đượm vẻ não nùng. Thiên chúng cất tiếng với
đệ tử: “Thiên nhạc trên
Trời Đâu-suất giáng hạ cung nghinh.”
Sa-môn bảo rằng:
“Chuyện sống
chết xưa nay không theo ước muốn. Luôn luôn thành
tâm cầu xin
vãng sinh, cuối cùng
sẽ được toại nguyện.”
Sa-môn vừa dứt lời, liền thấy
Thiên nhạc bắt đầu bay lên, giây lát biến mất. Rồi lại thấy rất nhiều
hương hoa, ca nhạc của thế giới Tây phương bay
xuống, như đám mây
vần vũ trên đầu. Sa-môn bảo tiếp: “Đại chúng
hãy an lòng. Hôm nay,
các điềm linh ứng bên Tây phương đến đón, ta
phải ra đi.” Vừa dứt lời,
lò hương đã rời khỏi bàn tay. Bấy giờ, Sa-môn
viên tịch tại giảng tòa ở chùa Báo ứng, thọ
được sáu mươi chín tuổi, nhằm tháng tám năm
Trinh Quan thứ bảy. Đại chúng đông đảo như núi tận mắt chứng kiến đều xúc
động khóc òa. Khi mang di thân tẫn liệm, thấy dưới
bàn chân hiện lên
mấy chữ “Phổ quang đường”. Sau đó, lại rước
di thân về núi Hàn lăng, xẻ động tôn trí. Qua nhiều năm tháng vẫn y nhiên như lúc
còn sống,
không hề hư hao. Có một đêm đúng vào kỳ giảng,
quang cảnh tối tăm, không có đèn đuốc.
Sa-môn giơ tay lên cao, phát ra một đạo hào quang
chiếu sáng rực khắp đại điện. Đệ tử lấy làm
lạ, không biết hào quang
ấy phát ra từ đâu. Sa-môn cất tiếng bảo: “Đừng
lấy làm lạ! Trong tay
ta luôn luôn có ánh hào quang này.” Thử hỏi,
nếu Đạo chẳng hợp với
linh kinh, hạnh chẳng gần với Thánh chúng, sao có
thể thị hiện uy linh
cai siêu đến thế?

Sa-môn Thích Thiện Trụ ở chùa Tịnh Ảnh tại Trường an là

người Doanh
châu. Tinh thông kinh luận, nhất là kinh Niết-bàn. Đàm luận cơ duyên đốn ngộ,
đứng đầu khắp nước. Năm lên 71 tuổi, mới bệnh đã lâm chung. Ngài bảo đệ tử:
“Suốt cả đời ta, luôn giữ chánh tín.
Giáo pháp của đức
Phật, chẳng dám xao lãng. Lo gì không được vãng
sinh.” Rồi sai dọn dẹp
phòng ốc, thắp nhang kính đợi. Bệnh kéo nhiều
ngày, nằm không dậy nổi.
Bỗng nhiên Sa-môn ngồi lên, chắp tay bảo đệ tử: “Đức Phật cho phép ngồi dậy.”
Lại bảo: “Đức Phật đến rồi!
Trụ con nay xin ăn năn sám
hối.” Cứ thế rất lâu, Sa-môn lại bảo: “Đức
Phật về rồi.” Và cung kính cúi đầu như đưa tiễn.
Xong xuôi, Sa-môn nằm xuống bảo: “Vừa rồi, đức
Phật A-di-đà đã giáng lâm, các con thấy
chăng? Lát nữa, ta
sẽ ra đi.” Ngài nói xong một lúc thì viên tịch.
(3 chuyện trên đây rút từ
Đường-cao-Tăng-truyện)

PHÁP UYỂN CHÂU LÂM QUYỂN
1
5 - Hết. 


<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 16</卷>

Thiên thứ 6: KÍNH PHẬT
Thứ năm- PHẦN DI LẶC
Gồm có 5 phần: Thuật ý, Thọ giới, Tán thán, Nghiệp nhân, Phát nguyện.

Thứ nhất: THUẬT Ý

Kính nghó: bậc
Đại giác đại hùng, tùy cơ duyên lợi vật, khéo thi thố quyền nghi giáo hóa để cứu vớt nguy cấp tương lai. Gặp thời
mạt pháp, mạng giống
đuốc tàn. Muốn theo đuổi chí hướng lợi sinh, chẳng gì hơn gặp được đức Phật. Ngài có căn dặn cùng ta, mọi giáo lý tu hành đều đã giao phó cho
đức Di-lặc. Ngài rất ân cần, Đạo rất chân thật. Một niệm vừa gặp, giải thoát lậu căn. Phát đại nguyện ở rừng hoa;
hiện chân thân trên
Đâu-suất. Nắm trọn huyền cơ, rồng mây hội ngộ. Do
đó kinh Thượng-sinh nói rằng: “Các chúng
sinh ấy đều gieo mọi nhân
lành trong giáo pháp đức
Phật Thích-ca-mâu-ni đã truyền lại cho ta.” Xem kỹ
lời này, thật đáng cầu nguyện. Vào cuối đời
Tấn, kinh ấy mới
được lưu hành. Qua đến đời Tống, bắt đầu lập hội.
Dựng tượng Phật cao
hằng nghìn thước; lập cây Đạo lớn đến muôn tầm. Bày lễ
cúng dường; tụ
tập tín hữu.
Nhờ thế, đại chúng hân hoan, thành tâm hóa độ. Gặp lúc lễ
tiết, mở đủ Ba hội. Từ
khi nhà Tề nối vận, pháp duyên lại càng hanh thông. Văn học mở mang, đạo đức
chấn chỉnh. Pháp hội này
sẵn dịp phát
triển. Tuy nhiên sau đó,
ngày mỗi thưa dần. Có người muốn theo tu học,
còn biết nương tựa vào đâu!

Nay nghiền ngẫm các kinh, dựa theo đó tu tập.
Mong sao hiểu thấu
Bát chánh đạo, hương giải thóat
sẽ thơm ngát tận
Thiên cung; thực hành
suốt
Thập thiện, ánh hào quang
sẽ chiếu diệu
lên Đâu-suất.
Công đức nhuần thấm
khắp muôn loài; ơn huệ đầy Sơ hội vậy.

Thứ hai: THỌ GIỚI
Thuật rằng: nếu là cư
só tế gian chưa thọ giới,
trước tiên, thọ phép Tam quy bỏ tà. Mỗi ngày đêm chia ra
sáu giờ, tùy giờ thuận tiện để
thọ phép này. Đã chính thức quy y
Tam bảo, thề nguyện không đổi thay, chắc chắn
sẽ dược
sinh lên
thượng giới. Nếu thuộc thành phần ngũ chúng đang xuất gia, đã từng thọ giới, cứ theo đó tu hành, không cần
thọ gì nữa. Nếu không thọ trì giới hạnh, chỉ nghó đến cái thiện
suông
không, cũng không được
vãng sinh.
Thế nên, luận
Trí-độ nói: “Suốt cả đời
con, nguyện xin quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng (lập lại ba lần).”
Lại nữa, kinh Xử-thai
nói: “Đức Phật nói kệ cho ngài Di-lặc rằng:

Người Ba hội của ông, Từng được ta giáo hóa, Gồm chín
mươi sáu ức, Thọ ngũ giới của ta.

Kế là thọ tam quy, Gồm chín mươi hai ức.

Nếu niệm Nam-mô Phật, Đều thành tựu Phật đạo.”
Thuật rằng:
bàn luận rộng rãi công lực phép tam quy, ba
quyển luận Kính-phúc có
nói cụ thể. Đã thọ xong phép tam quy, kế tiếp
cần thọ giới thập
thiện. Nếu không được thực hành thập thiện, chắc
chắn sẽ không được
sinh lên
thượng giới.
Nếu sắm
sửa đầy đủ pháp
phục uy nghi, đến trước
vị Sa-môn, tinh tiến thành tâm sám hối. Sau đó, xin thọ giới và nói rằng:
“Suốt cả đời con, đối với tất cả chúng
sinh
trên dưới, không kể
Thánh phàm, đều không sinh lòng sát hại. Lần lượt
cho đến điều thứ mười.
Suốt cả đời con, đối với tất cả chúng sinh trên
dưới, không kể
thành phàm, đều không
sinh lòng tà kiến (lập lại ba lần).
Suốt cả đời con, đối
với tất cả chúng sinh trên dưới, không kể Thánh
phàm, đều trọn vẹn
không sinh lòng sát hại. Lần lượt cho đến điều thứ
mười. Suốt cả đời con, đối với tất cả chúng
sinh trên dưới, không kể
Thánh phàm, đều trọn
vẹn không sinh lòng tà kiến (lập lại ba lần). Phép
thập thiện này ngăn cấm
ba tội sát hại, trộm cắp, tà dâm thuộc thân
nghiệp; bốn tội nói dối, thêu dệt, hai lưỡi, thô lổ thuộc khẩu nghiệp và ba
tội tham lam, giận hờn,
tà kiến thuộc ý nghiệp. Mười điều này là căn bản của mọi
việc thiện. Không làm là đúng, làm là vi phạm. Vi phạm là
căn bản của mười điều
ác và cũng là ngọn ngành của muôn vàn tai họa.

Thứ ba: TÁN THÁN
Như kinh Bồ-tát-bản-hạnh nói rằng: “Ngay như hóa độ vô
số ức chúng
sinh thành
Bích-chi Phật, cũng như có người hằng ngày cúng dường đức Phật và chư
Tăng y phục, thức ăn, thuốc men, phòng ốc
suốt hằng trăm năm, công đức
sẽ rất nhiều, nhưng tất cả đều không bằng người đem lòng hoan hỷ tán thán đức Phật một bài kệ bốn câu.
Công đức người này
sẽ nhiều vô lượng.”
Lại nữa, như
kinh Thiện-giới
nói: “Đem tất cả châu
báu của bốn đại châu cúng dường đức Phật và đem thành tâm tán thán đức Phật. Hai công đức này
sẽ như nhau, không chút khác biệt.”
Lại nữa, kinh Đại-bi nói: “Chỉ cần niệm danh
hiệu Nam-mô Phật, nhờ vào thiện căn này,
sẽ được nhập
Niết-bàn không cùng
tận. Hơn nữa, nếu biết
thành khẩn tâm niệm công đức của chư Phật, thậm chí, rải một bông hoa cúng dường giữa hư không, vào
kiếp sau,
sẽ
được làm các Phạm
vương, hưởng phước báo vô tận. Nhờ phước báo vô tận ấy, cuối cùng
sẽ được nhập
Niết-bàn.” Lại nữa, kinh Niết-bàn nói
rằng: “Ca-diếp dùng kệ
tán thán đức Phật rằng:
Đại
bi thương chúng sinh Mới khiến ta quy y.

Nhổ sạch các tên độc, Nên gọi là Y vương.

Thế gia y trị liệu, Tuy lành sẽ tái phát.
Đức
Phật trị liệu xong, Không bao giờ tái phát. Thuốc cam
lộ của ngài, Ban bố cho chúng sinh. Sau khi đã uống
xong, Sẽ không còn sinh tử.

Nay ngài vì giúp ta, Nói kinh Đại-Niết-bàn.

Chúng sinh nghe diệu pháp, Liền thoát vòng sinh tử.” Lại nữa,
kinh Đại-phương-đẳng-Đà-la-ni nói: “Bấy giờ,
Bồ-tát Hoa Tụ liền tán
thán đức Phật rằng:

Thế tôn thân tướng như núi vàng, Tựa ánh mặt Trời
chiếu thế gian, Phá tan tất cả mọi phiền não.

Nay tôi cúi đầu lạy Pháp vương.

Pháp vương chúa tể đã hiếm có, Diệu pháp của ngài
còn hơn nữa, Hiếm thấy, hiếm nghe và hiếm gặp.

Nếu ai thấy được, thành Chánh giác.”

Bấy giờ, A-tu-luân dâng kệ tán thán đức Phật rằng:
Thế tôn diện mạo như nhật nguyệt, Thường diệt tất cả mọi hắc ám.

Nay lại cứu độ giúp chúng tôi. Chúng tôi kính lễ vua
chư Thiên.”

Trong kinh Văn-thù-sư-lợi-vấn,
Bồ-tát Văn-thù nói kệ ca
tụng đức Phật rằng:

“Tôi đảnh lễ chư Phật, Điều ngự rất tuyệt luân. Pháp
thân một trượng 6, Và đảnh lễ tháp Phật, Nơi sinh
và thành Đạo,
Thuyết pháp và nhập diệt, Nơi nằm ngồi đi đứng.

Tất cả đều đảnh lễ.
Chư Phật thật siêu việt,

Diệu pháp cũng như thế. Thành tâm và tin tưởng, Thật
không thể nghó bàn. Thường đem lời kệ này, Tán
thán các Như lai.

Nghìn vạn ức kiếp sau, Không đọa vào Đường ác.
Đức
Phật bảo: “Văn-thù! Lành thay, lành thay! Như lai thật
không thể nghó bàn.”
Rồi ngài nói kệ rằng:

“Phật sinh dòng Cam giá, Nhập diệt không sinh lại. Nếu người
quy y Phật, Không sợ địa ngục khổ.” Lại nữa,
kinh Hoa-nghiêm có kệ tán rằng:

“Thà chịu mọi đau khổ, Để được nghe lời Phật, Hơn
hưởng mọi lạc thú,

Nhưng chẳng nghe tên Phật.

Sở dó muôn vạn kiếp, Chịu mọi phiền não này, Xoay vần
trong sinh tử, Vì chẳng nghe tên Phật.” Lại nữa,
kinh Di-lặc-Bồ-tát-sở-vấn-bản-nguyện nói: “Đức
Phật bảo A-nan: “Bồ-tát
Di-lặc không những chỉ dùng kệ tán thán ta, thậm chí vào 10 vô lượng kiếp xa xưa, có đức
Phật xuất thế, hiệu là
Diễm Quang Hưởng Tác Vương Như Lai, có
Trưởng giả
Bà-la-môn tên
là Hiền Hạnh, ở chổ đức
Phật ấy, đã chứng được phép
Bất khởi pháp nhẫn.
Trưởng giả đương thời chính chính là
Bồ-tát Di-lặc hiện nay
vậy.” A-nan bạch đức
Phật rằng: “Bồ-tát Di-lặc chứng phép Bất khởi
pháp nhẫ đã quá lâu
như thế, tại sao đến nay chẳng nhanh chóng chứng
quả Chánh giác?” Đức
Phật bảo A-nan: “Bồ-tát Di-lặc vì bốn pháp vụ,
nên không chứng Phật
quả. Ấy là bốn pháp vụ nào? Một là làm thanh
tịnh quốc độ. Hai là hộ trì quốc độ. Ba là làm thanh tịnh tất cả. Bốn là hộ
trì tất cả.
Khi Bồ-tát Di-lặc phát đại nguyện
thành Phật, cũng có bốn
pháp vụ này, nên không
chứng Phật quả.” Đức Phật bảo tiếp A-nan: “Khi ta phát đại nguyện
thành Phật, cũng có bốn pháp vụ này.
Bồ-tát Di-lặc phát đại nguyện
trước ta bốn mươi hai đại kiếp, ta phát đại nguyện
sau Bồ-tát ấy, nhưng vào
Hiền kiếp này, đã dùng đại tinh tiến vượt qua
chín kiếp, chứng được
quả Vô thượng.” Đức Phật bảo tiếp A-nan: “Ta
nhờ mười điều để
đạt Chánh quả. Ấy là mười điều nào?
1/ Có tất cả nhưng không luyến tiếc gì cả.
2/ Không luyến tiếc thê thiếp.
3/ Không luyến tiếc con cái.
4/. Không luyến tiếc quan lại.
5/ Không luyến tiếc thuộc hạ.
6/ Không luyến tiếc lãnh thổ.
7/ Không luyến tiếc châu báu tiền tài.
8/ Không luyến tiếc tủy não.
9/ Không luyến tiếc máu huyết. 1
0/ Không luyến tiếc thân mạng. Ta nhờ không luyến tiếc mười điều ấy mới mau thành Phật đạo.”*

Lại nữa, kinh Đại-bi nói: “Đức Phật bảo A-nan: “Ông xem khi Như lai đi
trên đường, thường khiến chổ đất cao hóa
thành thấp,
chổ thấp hóa thành cao.
Các chổ cao thấp đều trở nên bằng phẳng. Sau
khi Như lai đi qua, mặt đất
trở lại như cũ. Tất cả cây cối đều nghiêng mình về phía
Như lai. Thần cây hiện hình cúi đầu đảnh lễ.
Sau khi Như lai
đi qua, cây cối trở lại
như cũ. Tất cả gò đống hang hầm, hố xí dơ uế,
bụi rậm đá sỏi đều
được dọn dẹp bằng phẳng sạch sẽ, tỏa hương thơm tho, trăm hoa nở đầy.
Chân Như lai dẫm lên mà bước qua.
Chúng sinh vô tình còn biết
nghiêng mình, huống hồ chúng
sinh hữu tình lại không biết tôn kính hơn nữa?
Tại sao thế? Vì khi tu
hạnh Bồ-tát, đối với mọi chúng

sinh, ta đều
nghiêng mình khiêm nhường kính lễ. Nhờ duyên lành này, khi đã
thành Phật, mỗi lần ta đi, mọi chúng
sinh hữu tình vô tình
đều nghiêng mình đảnh lễ. Ta đã từng tự tay đem các của cải trong bóng
đẹp đẽ đáng yêu bố
thí cho mọi chúng sinh. Nhờ duyên lành này, mỗi
lần ta đi, mặt đất trở
thành bằng phẳng, được quét dọn sạch sẽ, không
còn sỏi đá. Đối với vô lượng bậc
Thánh hiền mỗi khi đi, ta từng quét
dọn đường sá, tô sửa
phòng ốc, đem lòng bình đẳng, không nghó sang hèn, dọn dẹp tươm tất. Tâm ta luôn luôn cầu Đạo Bồ-đề, làm lợi chúng
sinh. Nhờ duyên lành này, nếu ta đi đến bất cứ chổ nào, đường
sá
sẽ tự
nhiên sạch sẽ, mặt đất phẳng bằng như lòng bàn tay. Thậm chí núi chúa
Tu-di cao đến tám vạn bốn
nghìn do-tuần, đáy đại hải cũng
sâu như thế, cùng núi Thiết vi cao đến mười
sáu vạn tám
nghìn do-tuần, toàn bằng kim cương cứng rắn, khi Như lai
nhập Niết-bàn, tất cả đều nghiêng mình cúi đầu đảnh lễ. Dẫu muốn trốn chạy thật xa, khỏi phải nghiêng mình
đảnh lễ, cũng không thể được!”
Nhờ duyên lành tán thán đức Phật, đến nỗi
Xá-lợi-phất nghe được bài kệ tán thán đức Phật từ
người khác, cũng chứng được Đạo quả.
Thế nên, trong kinh Phổ-diệu, Tỳ-kheo An-lục dùng bài kệ đáp lại
Xá-lợi- phất rằng:

“Thầy ta, Trời của Trời. Tôn quý nhất Tam giới. Thân
tướng một trượng 6, Thân thông như vũ trụ.

Hoa xông trừ ngũ uẩn, Nhổ mười hai nhân duyên. Không
ham phước vị Trời, Thanh tịnh mở pháp môn. Bấy giờ,
Xá-lợi-phất vui mừng hớn hở, như tối gặp đèn, thốt
lên rằng: “Lành thay! Xưa
nay ta vẫn ôm mối hoài nghi. Ta lại hiếu
học, lên tám tuổi đã
theo thầy, đến năm mười sáu tuổi, tất cả đều thấu đáo. Đi khắp 16 nước lớn trong thiên hạ, tự cho mình đã
thông thái.
Nay mới được nghe điều mới lạ, chân chính vô cùng. Thật thỏa mãn
tâm nguyện! Do thời tiền kiếp, tâm Như lai trong
sạch không bợn,
không làm hại chúng sinh,
nên hôm nay đi qua mọi chổ, chân không dính bụi,
kiến trùng không cắn.” Do đó, kinh Xứ-nữ nói:
“Đức Phật không mang dép, vì ba nguyên do:
1/ Làm cho hành giả bớt dục vọng.
2/ Để vân bàn chân hiện ra.
3/ Để mọi người trông thấy, sinh lòng hoàn hỷ. Khi đức Phật bước đi, bàn chân cách mặt đất bốn tấc, vì ba nguyên do:
1.Vì mặt đất có nhiều côn trùng kiến mối.
2/ Vì mặt đất có cỏ non.
3/ Để thị hiện thần thông và cũng để ý nghiệp của chúng sinh dừng lại. Khi đức
Phật bước đi, mặt đất
dù thấp cao, đều trở nên bằng phẳng vì ba nguyên do:
1.Ngài muốn thực hành bốn tâm bình đẳng cho tất cả chúng sinh đều an ổn. Đất ở trên nước, trong nước có thủy thần.
Tất cả các loài côn trùng gặp bàn chân của ngài, đều được an ổn.
Thế nên, chổ thấp hóa cao,
chổ cao hóa thấp.
2. Quỷ thần và chư Thiên ra tay dọn dẹp giúp ngài,
nen các chổ cao thấp đều
bằng phẳng.
3/ Khi ngài còn làm Bồ-tát, đã sửa chửa đường sá cầu cống giúp cho chúng sinh, tạo nên công đức. Vì vậy mặt đất đều bằng
phẳng. Ý muốn tâm chúng sinh cũng được như thế.”

Lại nữa, luận
Trí-độ nói: “Thân tướng đức Thế tôn đẹp đẽ, có
lớp da mỏng, bụi bặm
không bám, giống như cánh hoa sen không dính
bụi và nước. Nếu ngài đi giữa chổ núi non, đất không dính chân. Dù gió
núi nổi lên, thổi tung núi đất tan thành bụi bặm, một hạt nhỏ cũng
chẳng bám lên mình ngài.
Khi ngài đưa thức ăn vào miệng, bấy giờ hai bên cổ ngài tiết ra dịch cam lồ hòa hợp các hương vị trở nên
thanh tịnh, nên gọi là trong hương vị có hương vị thượng hạng.”
Lại nữa, kinh Tăng- nhất-a-hàm nói:
“Kẻ nào không cung kính chư Phật sẽ bị sinh làm
loài Rồng rắn. Do từ
quá khứ xa xưa bị đọa vào loài ấy, nay còn dư
nghiệp bất kính, nên sinh
ra ngủ nhiều và đờ đẫn.” Lại nữa, luật
Tứ-phần có kệ rằng: “

“Biết cung kính trưởng lão, Kẻ ấy biết hộ pháp.

Đời này có danh dự,
Đời
sau sinh Đường thiện.”
Bài văn 4 đoạn tán thán đức
Phật Di-lặc, do pháp
sư
Huyền Trang phiên dịch từ trong kinh:

Thành tâm kính lạy đức Phật Di-lặc tương lai. Chư
Phật đều chứng quả tự tại. Chúng sinh chưa ngộ
lý Chân như. Vì dạy chư Thiên, hiện Đâu-suất. Như
ảo thuật gia tạo đủ hình,

Vốn không người ngựa, nhìn thành có. Người ngộ biết
giả, không có thật.

Phật thân thanh tịnh cũng như thế, Kẻ ngu không hiểu, bảo
giống phàm. Biết rõ như như là thấy Phật.

Từ đây mãi mãi được hân hoan.

Thế nên, con lạy Phật Di-lặc,

Xin nguyện Từ tôn cứu chúng sinh.

Xin nguyện cùng tất cả chúng
sinh đều
sinh lên
Trời Đâu-suất, được gặp đức Phật Di-lặc.

Thành tâm kính lạy đức Phật Di-lặc tương lai. Phật
có thần lực không hiểu tới, Bỏ nhiều quốc độ vào hạt bụi.

Huống nay hiện xuống điện Đâu-suất. Ngồi kết-già trên tòa Sư tử.

Thân như trầm vàng sáng vô lượng. Tướng tốt cao quý
chiếu hào quang. Vô số Bồ-tát có thần thông,

Giúp Phật hóa độ cứu muôn loài. Chúng sinh chỉ cần
thành khẩn lễ, Tội lổi bao đời sẽ tiêu tan.

Thế nên, con lạy Phật Di-lặc,

Xin nguyện Từ tôn cứu chúng sinh.

Xin nguyện cùng tất cả chúng
sinh đều
sinh lên
Trời Đâu-suất, được gặp đức Phật Di-lặc.

Thành tâm kính lạy đức Phật Di-lặc tương lai. Trên
mũ báu có nhiều hóa Phật,
Số lượng vượt quá mấy trăm nghìn. Đây đó,
mười phương Bồ-tát đến,

Vận dụng thần thông ngồi khắp cửa. Mày bạc, tám vạn
hào quang chiếu. Đức Phật thường thuyết pháp bất
tuyệt. Chúng sinh chỉ cần tu thiện nghiệp Vừa duỗi co
tay, thấy Phật liền.

Hà sa chư Phật đều xuất hiện, Huống gì đức Phật
Thích-ca-văn! Thế nên , con lạy Phật Di-lặc,

Xin nguyện Từ tôn cứu chúng sinh.

Xin nguyện cùng tất cả chúng
sinh đều
sinh lên
Trời Đâu-suất, được gặp đức Phật Di-lặc.

Thành tâm kính lạy đức Phật Di-lặc tương lai. Chư
Phật thường ngự cõi thanh tịnh, Hưởng thụ phước
báo thật vô cùng. Phàm phu mắt thịt không thể biết.

Phổ hiện kim thân cao nghìn thước,
Chúng sinh chiêm ngưỡng hoài chưa thỏa. Vì mang nghiệp báo, đọa Ta-bà.

Nếu biết nghe kinh, siêng đọc tụng. Ắt sẽ tiêu diêu lên Đâu-suất.

Từ nay Ba đường sẽ đoạn tuyệt,

Mai sau cùng chứng một Pháp thân. Thế nên, con lạy Phật Di-lặc,

Xin nguyện Từ tôn cứu chúng sinh.

Xin nguyện cùng tất cả chúng
sinh đều
sinh lên
Trời Đâu-suất, được gặp đức Phật Di-lặc.

Thứ tư: NGHIỆP NHÂN
Như kinh Vị-tằng-hữu nói: “Thập thiện của kẻ thấp kém, chỉ giữ được trong khoảng một niệm.
Thập thiện của kẻ
trung bình, chỉ
giữ được trong một
chốc lát. Thập thiện của bậc thượng căn, giữ được
một buổi. Trong khoảng
thời gian ấy, tâm niệm thập thiện, chận đứng thập ác.
Nhờ thế, cũng được
vãng sinh.
Bởi vậy, con chó rừng tâm niệm
thập thiện, suốt bảy
ngày không ăn thịt sống, được sinh lên Trời
Đâu-suất.” Lại nữa,
kinh Thượng-sanh nói: “Sau khi ta nhập diệt, tứ chúng bát bộ muốn
sinh lên cõi
Trời thứ tư, phải tâm niệm cõi Trời ấy từ một đến
bảy ngày, giữ gìn giới
cấm nhà Phật, tâm niệm thập thiện, thực hành
thập thiện. Đem công đức ấy hồi
hướng, cầu nguyện được sinh lên trước đức
Phật Di-lặc. Vừa tâm niệm như thế
xong, liền được vãng sinh.” Kinh ấy nói: “Nếu có chúng
sinh kính lễ đức
Phật Di-lặc,
sẽ được trừ bỏ tội nghiệp
sống chết hằng trăm ức kiếp. Thậm chí
mai sau, cũng
sẽ được gặp đức Phật ấy dưới cây long hoa.”
Kinh ấy còn nói thêm:
“Sau khi ta nhập diệt, tứ chúng bát bộ nghe danh hiệu Bồ-tát ấy và lễ bái, đến khi
mệnh chung,
sẽ được
sinh vào trong cõi Trời Đâu-suất. Nếu kẻ nam nữ nào phạm các giới cấm, tạo mọi nghiệp ác, khi nghe danh hiệu
Bồ-tát đại bi ấy, dập mình
xuống đất, thành tâm sám hối, tất cả ác nghiệp
sẽ mau chóng tiêu tan. Nếu người nào quy y
Bồ-tát Bi-lặc, phải biết rằng người ấy
sẽ chứng được quả
bất thối chuyển. Khi đức Di-lặc thành Phật, người
ấy sẽ thấy được hào quang của đức Phật và
sẽ được thọ ký ngay.”
Lại nữa, kinh Tăng-nhất nói:
“Chúng sinh do 3 nghiệp tạo ác, lúc lâm chung nhớ đến công đức của chư Phật, liền xa lìa Đường ác,
sinh lên cõi Trời.
Ngay kẻ độc ác nhất,
nhờ niệm Phật, cũng được sinh lên cõi Trời.” Lại nữa,
kinh Đại-tập nói: “Nếu người tu hành Từ bi phải
hy sinh
thân mạng. Bấy giờ
sẽ được chư Phật mười phương đưa tay xoa lên
đỉnh đầu. Nhờ đó, tâm
sẽ an lạc và được sinh lên cõi Phật thanh tịnh.” Lại nữa,
kinh Phổ-Hiền-quán nói: “Nếu có người suốt đêm
ngày sáu giờ, lễ chư
Phật mười phương, tụng kinh điển đại thừa,
suy niệm pháp không Đệ nhất nghóa rất
sâu xa.
Trong khoảnh khắc búng
tay, sẽ trừ bỏ được
tội lổi sống chết hằng trăm vạn ức vô lượng
hà sa
kiếp. Người thực hành như thế đúng là phật tử,
sẽ được
sinh vào cõi Phật.
Chư Phật mười phương và các Bồ-tát là đạo
sư của họ. Họ được gọi là đầy
đủ giới hạnh Bồ-tát.
Không cần đến phép Yết-ma, vẫn tự nhiên thành tựu. Xứng đáng được tất cả
Trời người cúng dường.”
Lại nữa, kinh Pháp-hoa nói: “Nếu có
người thọ trì đọc tụng, suy niệm, hiểu thấu nghiã lý,
khi mệnh chung, được hằng nghìn đức Phật cầm tay để đừng
sợ hãi, khỏi rơi vào Đường ác và lập tức vãng
sinh lên cõi
Trời Đâu-suất
của Bồ-tát Di-lặc. Bồ-tát ấy có đủ ba mươi hai tướng tốt, các vị đại
Bồ-tát quay quần chung quanh cùng
hằng nghìn vạn ức Thiên nữ thân thuộc. Người ấy
sẽ sinh vào trong cảnh giới ấy và hưởng những phước báo ấy. Thế nên, người trí thức cần chuyên tâm chép lấy hay nhờ người
sao dùm, thọ trì đọc tụng,
suy niệm rồi theo đó tu hành.”
Lại nữa, luận
Trí-độ nói: “Nếu có
người nam tốt, thường thực hành phép
Bát-nhã-ba-la-mật cao
siêu này, nên biết rằng người ấy từ Đường người
sinh ra hay từ
Trời Đâu-suất
sinh xuống.
Tại sao thế? Trong ba Đường ác, do nhiễm
tội lổi, nên không thể
thực hành. Chư Thiên trong dục giới, nhiễm ngũ
dục tuyệt diệu, tâm
say
sưa mê mờ, nên không thể thực hành.
Chư Thiên trong sắc giới, đắm chìm trong
Thiền vị, nên không thể thực hành.
Trên Trời Đâu-suất có một
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ ở giữa
Chư Thiên, thường giảng phép
Bát-nhã-ba-la-mật. Trên đó, ngũ dục tuy nhiều nhưng
pháp lực còn hơn hẳn.
Thế nên mới nói có hai chổ hơn hẳn. Nếu từ quốc
độ của đức Phật khác
đến sinh vào đây, lại càng hơn hẳn.” Lại nữa,
kinh Xú-xứ nói: “Đức
Phật bảo: “Ngài Di-lặc không xuống cõi dưới vì
bốn nguyên nhân:
1/ Đôi khi phước đức hiện ra ở đấy.
2/ Người ở đấy thô thiển, không thể thọ trì kinh điển.
3/ Công đức chưa đủ.
4/ Thế gian có người biết giảng kinh nên ngài Di-lặc không xuống.
Trong tương lai, nếu xuống chăng
sẽ còn hơn năm mươi ức bảy nghìn
sáu trăm mười vạn năm nữa. Vào thời kỳ
Di-lặc ấy. Hai mắt người đều thấy xa
bốn ngàn dặm, do mười nguyên nhân căn bản:
1/ Đã không che mắt sáng của người.
2/ Đã không làm hại mắt người.
3/ Đã không đậy mắt người.
4/ Đã không giấu giếm điều tốt của người.
5/ Đã không nhìn cảnh giết chóc.
6/ Đã không nhìn chuyện trộm cắp.
7/ Đã không nhìn chuyện dâm ô.
8/ Đã không nhìn âm vật và chổ xấu của người.
9/ Đã không nhìn các việc ác. 1
0/ Đã thắp đèn ở chùa chiền.” Lại nữa, kinh Phật-thuyết-Di- lặc-lai-thì
nói: “Đức Phật bảo: “Khi đức Phật Di-lặc sắp
ra đời, cây cối trong rừng ở núi
Diêm-phù-đề đều cháy rụi. Hiện nay chu vi đất
Diêm- phù-đề là sáu
mươi vạn dặm. Khi đức Phật Di-lặc ra đời, Đông
Tây cõi Diêm-phù-đề rộng
bốn mươi vạn dặm, Nam Bắc dài ba mươi hai vạn dặm. Đất đai
sinh ra ngũ quả. Mặt đất trong bốn biển không có gò
đống hang hố, bằng phẳng như hòn đá mài. Cây cối
sinh trưởng, người ít
tham sân si, dân chúng họp
thành nhiều làng xóm. Tại thành
Phiếm-la-na-di có vị
Bà-la-môn tên Tu-phàm sẽ làm phụ thân của đức
Di-lặc. Mẹ của ngài tên là
Ma-ha-việt-đề. Ngài sẽ đầu thai làm con, có đủ
các tướng tốt, thân cao mười
sáu trượng.
Ngài sẽ
sinh rơi trong thành ấy.
Mắt nhìn rõ vạn dặm. Từ
đầu phát hào quang chiếu xa bốn nghìn dặm. Khi ngài đắc Đạo
thành Phật,
sẽ ngồi dưới cây Long hoa cao bốn mươi dặm, nhằm lúc
sao
sáng ngày mồng tám tháng tư.
Ngài sẽ giáng
sinh
sau
sáu mươi ức kiếp sáu
mươi vạn năm nữa.”

Truyện Tây-quốc-hành của Vương Huyền Sách chép: “Vào
năm Hiển Khánh thứ hai
đời Đường, nhà vua ban sắc sai bọn Vương
Huyền Sách đưa áo cà-sa
sang Ấn Độ. Đến phía Tây nam nước Nê-Bà-la,
tới cạnh hố phía Đông
làng Phả-la-độ. Tại đây là hồ nước có lửa.
Nếu lấy lửa thường soi lên
mặt nước, lập tức sẽ có tia lửa từ dưới nước lóe
lên. Khi tia lửa sắp tắt,
lấy nước rước lên, lửa ấy sẽ cháy phừng. Sứ giả đời Đường đã bắt nồi lên nấu chín cơm. Hỏi vua nước ấy,
được trả lời rằng: “Đã từng lấy gậy chọc trúng một hòm bằng vàng, bèn
sai
người kéo lên. Càng kéo hòm càng chìm
sâu xuống.
Tương truyền đấy là hòm đựng mũ đội lúc thành Đạo của đức
Phật Di-lặc tương lai được các rồng lửa giữ gìn. Lửa ở hồ này chính là của rồng lửa vậy.”
Lại nữa, luận
Trí- độ nói: “Khi
Bồ-tát Di-lặc còn làm người thế gian, thầy của ngài tên
là Bà-bạt-lê. Ngài có
ba tướng tốt:
1/ Tướng lông mày bạc.
2/ Tướng lưỡi dài che mặt.
3/ Tướng âm vật sâu kín. Những tướng tốt này đã có từ khi ngài chưa trở thành
Bồ-tát.” Lại nữa, luận Tân-Bà-sa nói: “Từng
nghe Tôn giả Đại
Ca-diếp-ba vào thành Vương-xá khất thực lần cuối
cùng. Thọ trai xong, chẳng
bao lâu, ngài lên núi Kê túc. Núi ấy có ba ngọn dáng như chân gà giơ lên. Ngài vào trong núi, ngồi kết già, rồi
thành tâm phát nguyện:
“Xin cho thân ta đây cùng áo bát và gậy thường
trụ lâu dài, không hư hoại, thậm chí trải qua năm mươi bảy ức
sáu
mươi trăm nghìn năm, đến
khi đức Phật Di-lặc thành Đạo, sẽ dùng làm
phật sự.”
Phát nguyện xong, liền
nhập niết-bàn.
Bấy giờ, ba ngọn núi hợp lại
thành một, đậu kín Tôn giả và đứng cao
sừng sững. Khi đức
Phật Di-lặc xuất thế hóa độ,
dẫn dắt vô lượng Trời người lên đỉnh núi ấy, bảo
đại chúng rằng: “Các ngươi muốn gặp
mặt Ca-diếp, đệ tử lớn nhất
trong hàng đệ tử có
nhiều công đức của đức Phật Thích-ca-mâu-ni
chăng?” Đại chúng đều thưa: “Chúng tôi muốn gặp.” Đức
Phật Di-lặc lấy tay
vỗ vào đỉnh núi. Lập
tức núi chẻ làm ba. Bấy giờ, Tôn giả Ca-diếp xách áo bát và gậy, từ trong lòng núi, phóng vút lên giữa hư không.
Vô lượng Trời người chứng kiến phép
thần thông, đều ca tụng chưa từng có.
Tâm mọi người hóa ra
thuần thành. Đức
Phật Di-lặc nhân đó thuyết
pháp. Đại chúng đều
nhận thức được chân đế.”

Thứ năm: PHÁT NGUYỆN Chỉ vì phàm phu
sức yếu, nghiệp ác quá nhiều.
Sinh tại
Ta-bà, tâm địa mỏng
mảnh. Mới học Chánh pháp, lo sợ thối chí. Thường
phát đại nguyện, giữ gìn đạo hạnh. Đến lúc lâm chung, tâm không phiền não. Gieo các căn lành, cùng với đồng loại, thanh tjhản
vãng sinh, về
đức Di-lặc. Được đến
trước Phật, tự do tu học, chứng quả Bất thối.
Không cầu vãng
sinh ở ngoài cõi ấy,
sợ nhiễm ngũ dục, không được giải
thoát. Thế nên, luận
Trí-độ nói: “Có người tu được chút ít nghiệp thiện, nghe chổ nào có phước đức, thường cầu nguyện được
vãng sinh. Đến
khi lâm chung, đều được
sinh về chốn ấy.”
Lại nữa, luận
Đại-trang-nghiêm nói: “Vãng
sinh Phật độ là chuyện lớn lao, chỉ tu về mặt công đức, chắc chắn không thể thành tựu. Phải cần đến
nguyện lực, giống như bò tuy đủ
sức kéo xe, nhưng có
người đánh xe điều khiển. Vì thế, Phật độ thanh
tịnh, cần có nguyện lực mới dẫn đến thành tựu.
Nhờ có nguyện lực,
phước đức Tăng trưởng,
không mất không hỏng, nên mới thường xuyên gặp được chư
Phật.” Lại như luận
Thập-trụ nói: “Nếu có người phát tâm
cầu nguyện đức Phật
không ngừng, có người giơ ngón tay đặt Đại thiên
thế giới vào giữa vũ
trụ, nhưng chuyện ấy đều chẳng khó gì. Nếu có
người phát đại nguyện: “Ta sẽ thành Phật!”
Người này mới thật hiếm có.
Tại sao thế? Bởi vì
người đời tâm yếu và không có chí lớn.” Lại nữa,
luận Phát-Bồ-đề-tâm
có mười đại nguyện thường phải tu hành trọn vẹn:

Con nguyện đem mọi căn lành đã vun trồng từ kiếp trước đến đời này cúng dường cho tất cả
chúng sinh, cùng hồi hướng về
Phật đạo, khiến lời đại nguyện của con lớn dần theo từng niệm, đời đời không
quên và hằng được Tổng trì che chở.

Con nguyện nhờ căn lành này sinh vào nước có đức Phật, hằng
được cúng dường, chẳng sinh vào nước không có đức Phật.

Con nguyện hằng được thân cận chư Phật, hầu hạ hai bên,
như bóng theo hình.

Con nguyện thân cận chư Phật, lại được chư Phật thuyết pháp
giúp con thành tựu phép ngũ thông.

Con nguyện thông đạt thế đế, các pháp giả danh, hiểu rõ chân
đế, chứng được Chánh pháp trí.

Con nguyện nhiệt thành thuyết pháp cho mọi chúng sinh, chỉ
bày lợi ích, khiến tất cả đều hiểu thấu.

Con nguyện dùng thần lực của chư Phật đến mọi thế giới khắp
mười phương, cúng dường chư Phật, nghe nhận
Chánh pháp, gìn
giữ chúng sinh.

Con nguyện tùy duyên
hoằng pháp. Tất cả chúng
sinh nghe con
thuyếp pháp hay nghe tên con, đều xa lìa phiền não.

Con nguyện theo sát chúng sinh, giúp cho an lạc, hy sinh thân mạng
tài sản, chăm lo gánh vác
Chánh pháp, trừ bỏ những điều tai hại.

Con nguyện thực hành
Chánh pháp, tâm không vướng bận,
nhận làm tất cả, giúp đỡ chúng sinh không bỏ
đại nguyện chân chính.

Con nguyện đem
mười đại nguyện này nhiếp cho tất cả hà sa
đại nguyện của các
chúng sinh khắp mọi thế giới. Nếu thế giới chúng
sinh tận diệt, đại nguyện
này của con mới chấm dứt, nhưng thế giới
chúng sinh không thể tận diệt, nên đại nguyện này của con cũng không
thể chấm dứt. Nguyện đem
công đức hóa độ chúng sinh khắp vô biên
thế giới đều hồi hướng
về Chánh giác Vô thượng, được sinh về trước
đức Phật Di-lặc, nghe pháp
thanh tịnh, chứng quả vô
sinh nhẫn. Tất cả
công đức của uy nghi đi
đứng nằm ngồi tu hành suốt kiếp đến nay đều cùng pháp giới chúng
sinh hồi hướng về trước đức
Phật Di-lặc khiến
mau chứng quả Bất thối.”

Pháp sư
Huyền Trang nói rằng: “Đạo đời bên Ấn Độ đều thực hành pháp
môn Di-lặc, vì cùng ở trong dục giới, hạnh nguyện ấy
dễ dàng thành tựu. Các
Sa-môn Đại thừa và tiểu thừa đều chấp nhận
pháp môn này. Pháp môn
Di-đà Tịnh độ, chỉ
sợ kẻ phàm phu ô uế, khó
tu hành nổi. Theo các kinh luận trước đây, từ hàng Thập địa trở lên,
Bồ-tát tùy phẩm vị, được hưởng Phật báo
Tịnh độ. Theo ý kiến các bộ luận
mới đây, từ hàng
Bồ-tát Tam địa, mới có thể hưởng Phật báo Tịnh độ.
Nếu thế, kẻ phàm phu
thấp kém làm sao có thể vãng sinh? Song đây
cũng chỉ là ý kiến
riêng biệt, chưa thể lấy làm chắc chắn. Do đó, Đại
thừa bên ấy chấp nhận,
nhưng Tiểu thừa không chấp nhận. Vì vậy, suốt đời
pháp
sư luôn luôn thực hành pháp
môn Di-lặc. Đến lúc lâm chung,
pháp sư phát nguyện được
sinh lên
thượng giới, gặp đức
Phật Di-lặc.
Pháp sư yêu cầu đại chúng
cùng tụng kệ rằng:

“Nam-mô Di-lặc Như lai, Ưng Chánh đẳng giác.

Nguyện cùng chúng sinh, Mau gặp cha lành.

Nam-mô Di-lặc Như lai. Tất cả đại chúng,

Nguyện mệnh chung xong, Đều sinh về đó.”

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Thuật sơ lược
6 chuyện linh nghiệm:

1.Đái Qùy người nước Tiều đời Tấn.
2.Sa-môn Thích Đạo An đời Tống.
3.Ni cô Thích Tuệ Ngọc đời Tống.
4.Sa-môn Thích Tăng Hộ đời Lương.
5. Sa-môn Thích Linh Cán đời Tùy.
6. Sa-môn Thích Thiện Trụ đời Đường. Xét rằng sắc tướng trang nghiêm nhất của chư Phật tuyệt diệu vô biên, chẳng được cơ duyên
chiêm ngưỡng, không thể nào miêu tả nổi. Do đó, có nhiều tướng hảo không được
lưu truyền. Than ôi!
Nếu lấy tay phàm nắn nót pháp thân cực kỳ viên mãn,
thử đem tóan số thí dụ, liệu có thể đạt được một phần trong muôn vàn? Từ khi đức
Phật nhập diệt đến nay đã quá một ngàn năm, các linh
tượng do Ấn Độ chế
tác lưu truyền phong cách khắp đất Trung Hoa. Dẫu theo kinh điển đúc nên, chỉ cốt giống với
sắc tướng.
Danh só nghệ nhân cố tranh tài thi thố, nhưng xem đi xét lại,
vẫn chưa có tuyệt tác. Đến đời Tấn, Đái Qùy vốn ở nước Tiều, tự là
An Đạo, chí hướng
cao thượng, ẩn dật tại đất Ngô.
Sống đời đạo lý, hâm mộ Phật pháp. Hơn nữa, tâm cơ minh mẫn, khéo léo tày Trời. Tìm tòi nghệ thuật miêu tả
sống động, gần giống với chân
thân của chư Phật, vẽ nên tượng đức Phật Vô
Lượng Thọ cùng
Bồ-tát thị giả tuyệt đẹp.
Xong xuôi, ông núp
sau màn, lắng nghe lời bình luận.
Sau đó, gia công sửa chữa. Nét bút tận tình tận
mỹ. Suốt đời Châu đời Tống chưa ai hơn được. Gom hết tâm tư nhuận
sắc ba năm mới
hoàn thành. Chấn động đương thời cho đến hôm nay. Thật chưa từng có.
Người chiêm ngưỡng cảm thấy như gần gũi với pháp thân. Ít
lâu sau, tượng được cung nghinh về chùa Linh bảo tại
Sơn âm. Đạo đời tham quan đều phát tâm Bồ-đề.
Khích Siêu ở Cao bình
nghe tiếng, đến chiêm

bái, thắp
nhang phát nguyện rằng: “Nếu nhang cháy như thường, đệ
tử lại xin đến chiêm
bái Thánh nhan. Nếu không, đệ tử sẽ xin gặp lại khi đức
Phật Di-lặc xuất thế!”
Lạ thay, cây nhang trong tay bốc làn khói thơm thẳng lên mây, một phần tỏa ra ngào ngạt
khắp đường.
Mọi người đến xem đều hoan hỷ ngập lòng. Lâm xuyên
Khang vương đời
Tống soạn sách
Tuyên-nghiệm-ký cũng có chép điềm linh dị này vào.
Nhà ông cách chùa Linh bảo chỉ hơn trăm bước, nửa đêm thức giấc,
từng thấy trên chùa có
ánh hào quang sáng lòa. Cho là lửa cháy, ông vội
vã chạy lên. Xóm làng cũng có
người thấy, cùng tranh nhau đổ đến,
nhưng cổng chùa vẫn đóng
bình thường mới biết do tượng phóng hào
quang. Sáng mai, mọi người
hay tin, gọi chùa mở cổng vào xem, đều tận
mắt chứng kiến điện
Phật sáng láng rực rỡ, hào quang chiếu diệu tận
Trời. Đại chúng trang
nghiêm đảnh lễ, ca tụng phật lực uy linh không
phân xứ sở.
Vua Tống Văn đế từng cung nghinh tượng về nội cung thờ phụng. Tề Cao đế dựng chùa
Chánh giác, muốn chọn linh tượng hiển hách nhất trấn giữ đại điện, đã rước tượng về chùa.
Trong khoảng 10 năm,
ông còn tạo năm pho hành
tượng** tại chùa Ngõa quan. Con thứ hai của ông tên Ngung, tự
Trọng nhược, ý tứ thâm trầm, ưa thú ẩn dật.
Nuôi chí cao thượng, thừa kế tài hoa. Mỗi lần gặp cha vẽ tượng, thường cùng
suy nghó góp ý. Giang Di ở
Tế dương từ nhỏ kết bạn với Ngung, có nhờ
vẽ giúp tượng Quán Thế
Âm. Ngung dốc hết tâm chí, mong sao thật
đẹp, nhưng vẽ hoài nhiều
năm vẫn chưa thành. Sau đó mơ thấy người
bảo: “Giang Di không có nhân duyên với tượng
Quán Thế Âm, nên đổi
sang tượng
Bồ-tát Di-lặc.” Ngung liền dừng tay, gửi thư kể cho
Giang Di hay. Thư chưa kịp đưa đi, tin tức của
Giang Di đã đến. Thì ra đêm ấy, hai người cùng mơ thấy như nhau.
Ngung mừng rỡ, chuyển qua vẽ tượng đức
Di-lặc theo lời thần mộng. Vừa ra tay đã đẹp, không cần đến cấu
tứ. Sắc tướng đầy đặn
sáng láng, chỉ trong chốc lát là xong, được mọi
người hết sức tán
thưởng. Nhân duyên thật đúng chẳng sai. Tượng ấy
lâu nay tôn trí ở chùa Long hoa tại Cối kê. Những
tượng do hai cha con họ
Đái sáng tác nổi tiếng
đã mấy đời nay. Tác phẩm cũng rất nhiều, đa số
tôn trí tại các chùa,
không thể ghi chép hết.

Pháp sư Thích Đạo An ở chùa Ngũ Cấp tại Trường An đời
Tấn vốn họ Vệ, nhười Phù liễu thuộc Thường sơn.
Tướng mạo không bằng người nhưng thông minh không ai
sánh kịp.
Lên 7 tuổi, đọc
sách lần thứ hai liền
thuộc lòng. 13 tuổi xuất gia, mỗi ngày đọc hàng vạn chữ, không hề
sai sót.
Sư phụ nễ phục, cho thọ giới cụ túc và gửi đi học xa. Đến
chùa trong hoàng cung tại Nghiệp thành tham kiến cao
Tăng Phật-đồ- trừng.
Cao Tăng khen là kỳ lạ, cùng nói chuyện
suốt ngày.
Nhân đó, tôn cao Tăng làm
thầy. Mỗi lần cao Tăng giảng kinh, ngài đứng ra giải đáp. Bao nhiêu vấn nạn đều được giải đáp một cách dễ dàng.
Đương thời có lời ca
tụng rằng: “Đạo nhân mặt đen làm kinh hồn cử
tọa.” Sau đó, tránh đất Nghiệp loạn lạc, ngài
sang Tương dương, cùng các đệ
tử như Tuệ Viễn, hơn
bốn trăm người vượt sông. Đang đêm gặp trận
mưa giông, cả đoàn đội
tuyết bước đi, gặp căn nhà phía trong cửa đóng
trụ buộc ngựa, lưng chừng treo giỏ cây đựng thức
ăn ngựa, lớn khoảng
một hộc. Ngài gọi to:
“Lâm Bá Thăng!” Chủ nhân giật mình chạy ra.
Quả đúng tên
Lâm Bá Thăng. Cho rằng ngài là thần nhân nên chủ nhân tiếp đón rất trọng thể. Đệ tử hỏi:
“Làm sao biết được họ tên?”
Ngài đáp: “Hai cây là Lâm,
giỏ đựng một hộc là Bá Thăng.”*** Khi đến Tương dương, gặp một pho tượng nước ngoài bằng đồng, hình dáng cổ lổ
lạ lùng, nên đại chúng
không sùng kính lắm. Ngài bảo: “Thân tượng
rất đẹp, nhưng búi tóc
chưa cân đối lắm.” Bèn sai đệ tử dũa bớt.
Bỗng hào quang phát sáng khắp
điện. Nhìn kỷ trong búi tóc, phát hiện ra một hạt xá-lợi. Đại chúng đều ăn năn bái phục.
Ngài bảo: “Tượng hiển linh
đến thế, không nên sửa
lại nữa.” Những người biết chuyện đều nói ngài
có thần lực thấy được
xá-lợi, nên mới đưa ra cho đại chúng thêm kinh tín. Bấy giờ,
Tập Tạc Xỉ ở Tương dương có thiên tài hùng biện
trùm cả đương thời,
nghe danh tiếng của ngài, trước đây từng gửi thư
thăm hỏi: “Đại sư nối
dõi pháp đăng, chính để xiển dương chân lý. Từ
tâm và giáo hóa rạng
ngời, Đạo đời cùng được che chở. Hơn bốn trăm năm Đại đạo truyền
sang đông độ, ngay vua chúa chư hầu cũng phát
nguyện quy y, khiến giáo lý
sớm được lưu hành khắp đất nước.
Tuy nhiên, pháp vận biến thiên nên
chúng sinh chưa được ngộ hết. Gần đây, mạch Đạo thanh hưng không gì
sánh kịp. Đúng là điềm trăng rằm
sắp sáng, cao Tăng
sẽ xuất hiện vậy. Đại
sư gánh vác trọng trách
hóa sinh,
không để tăm tối. Chư
Tăng ở đây đều dốc lòng kính ngưỡng. Đại sư nếu
có sang Đông, nguyện đem bảo châu
soi sáng, bước lên pháp toà thất
bảo, thị hiện pháp đăng
quang minh, tưới cam lộ nhuần thấm cỏ cây,
trồng chiên-đàn tươi
tốt Giang tả. Được thế, Chánh pháp của đức Như lai
lại được tôn sùng,
triều âm hùng dũng lại vang dội khắp đời vậy.”
Thư ấy còn dài, không chép ra hết.
Khi Tập Tạc Xỉ nghe tin
ngài sang, liền vào tận chổ tịnh tu
thăm viếng. Vừa ngồi yên đã nói: “Tập Tạc Xỉ lừng
danh bốn biển.” Ngài đáp
lại: “Thích Đạo An danh tiếng vang Trời.” Đương
thời cho là lời đối đáp tuyệt hay.

Ngài thường chú giải các kinh,
sợ không
đúng nghóa, nên phát
nguyện rằng:
“Nếu lời bàn không xa diệu lý, xin cho thấy điềm
lành.” Ngài mơ gặp vị đạo nhân người Ấn Độ, đầu bạc, lông mày thật dài
bảo: “Ông chú thích kinh rất đúng. Ta chưa thể nhập Niết-bàn, hiện còn
ở Tây Vức, sẽ sang đây
đã thông giúp ông. Ngày ngày cứ dọn sẳn
cơm!” Về sau, khi luật
Thập-tụng truyền sang, ngài Tuệ Viễn mới biết người
sư phụ mơ thấy trước đây chính là
ngài Tân-đầu-lô.
Do đó, thành
lệ bày bàn dọn cơm cúng
dường khắp nơi. Đạo hạnh của ngài xứng
đáng là bậc tôn sư,
kiến giải lại thông suốt Tam tạng. Ngài soạn những phép tắc dành cho Tăng ni và các hiến chương
Phật pháp. Có thể chia làm
ba loại:
1.Các phép tắc dâng hương, ngồi Thiền, tụng kinh và giảng pháp.
2.Các phép tắc hành Đạo, ăn uống và báo thời trong sáu thời hằng n gày.
3.Các phép tắc bố-tát, sai sử và sám hối. Mọi chùa chiền trong nước đều theo đó thực hành. Ngài thường cùng các đệ tử như Pháp Ngộ đến trước tượng
đức Phật Di-lặc lập
thệ nguyện xin vãng sinh về cõi Trời Đâu-suất.
Ngày hai mươi bảy tháng
giêng năm Kiến nguyên thứ hai mươi mốt đời Tần,
một vị Tăng lạ, hình dáng xấu xí tầm thường tới
chùa xin nghỉ lại.
Do phòng ốc chật hẹp nên
được bố trí cho ở tại giảng đường. Bấy giờ, đệ tử
Duy-na trực điện Phật, ban đêm phát giác vị Tăng này theo
song
cửa tự do ra vào, liền
đem bẩm lên. Ngài giật mình thức dậy, đến vái chào xong, hỏi lý do lên chùa.
Vị Tăng đáp: “Vì giúp nhau mà đến.”
Ngài bảo: “Tự xét
nghiệp chứng năng nề, làm sao có thể giải thoát
nổi?” Vị Tăng ấy đáp: “Rất đáng giải thoát.
Lễ tắm Phật sắp tới, hạnh
nguyện chân thật của cao
Tăng chắc chắn sẽ thành tựu!” Rồi chỉ dẫn tỉ mỉ nghi thức cử hành lễ
Tắm Phật. Ngài hỏi kiếp
sau
sinh vào cõi nào.
Vị Tăng ấy đưa tay vén gốc Trời phía
Tây bắc. Mây lập tức mở ra, hiện rõ
phước báo tuyệt diệu
trên Trời Đâu-suất. Đêm ấy, đại chúng đông hằng mấy chục người cùng
chứng kiến.
Sau đó, ngài
sắm
sửa đồ tắm Phật.
Có em bé phi phàm cùng mấy
chục bạn bè chạy vào chùa nô đùa rồi đi tắm. Đúng là đức
Phật ứng hiện. Ngày mồng tám tháng hai năm ấy, ngài bỗng nhiên bảo đại chúng:
“Ta sắp đi đây!”
Hôm ấy, sau khi thọ
trai xong, ngài thanh thản
viên tịch, không hề bệnh tật chút gì. An táng
tại chùa Ngũ cấp trong
kinh thành, nhằm niên hiệu Thái nguyên thứ
mười đời Tấn, thọ
được bảy mươi hai tuổi.

Trước đó, mỗi lần nghe tin ngài
La-thập bên
Tây Vức, ngài ao ước được cùng đàm đạo, thường khuyên vua
Phù Kiên rước về.
Ngài La-thập cũng nghe
tiếng ngài, cho là vị Thánh nhân bên Trung
Quốc, thường hướng sang
đảnh lễ. Khi mới sinh, ngài rất bụ bẫm. Trên cánh
tay trái có miếng da lớn chừng một tấc, lấy tay lật lên cao thấp
được, nhưng không thể
lột ra. Người đương thời gọi là Bồ-tát có ấn trên
tay. Sau khi ngài viên tịch mười
sáu năm, ngài
La-thập mới sang.
Không gặp được, ngài La-thập
vô cùng xót xa ân hận. Suốt đời, ngài chuyên tâm hâm mộ kinh điển, dốc chí
hoằng pháp. Những cao Tăng nước
ngoài được mời sang như
Đề-bà-Đàm-ma-nan-đề và Bạt-trừng dịch Đại
tạng kinh được hơn trăm vạn lời. Ngài cùng
Sa-môn Pháp Hoà minh
định âm vị, xét kỹ nghiã văn, các kinh mới dịch nhờ thế đạt mức chính xác.
Tôn Xước soạn sách
Danh-đức-Sa-môn-luận nói rằng: “Ngài Thích Đạo
An thông thái bác học, có tài hiểu thấu nghóa lý văn từ.” Và làm
bài tán như sau:
“Bao la vũ trụ,
Đa
đoan học phái. Uyên bác Đạo An, Thông thái vạn loại.

Tiếng vang Lũng, Thiểm; Danh đồn Hoài, Hải.

Người dẫu ra đi, Phảng phất còn mãi!”
Có bút ký khác bảo rằng: “Đăïc biệt ở đất
Hà Bắc có Trúc Đạo
An và Thích Đạo An cùng
nổi tiếng ngang nhau.” Sách ấy còn bảo:
“Tập Tạc Xỉ từng gửi thư thăm hỏi Trúc Đạo
An.” Tuy nhiên, ngài Đạo
An có thầy họ Trúc, sau đổi
lại thành Thích. Người đời thấy hai họ nên cho
là hai người khác nhau.
Thật hết sức sai lầm
(2 chuyện trên rút từ
Lương- Cao-Tăng-truyện).

Ni cô
Thích Tuệ Ngọc đời Tống vốn người
Trường An, đạo
hạnh tinh tiến, kinh điển và giới luật đều thông
thạo. Thường thấy hào
quang trằng hồng phóng lên ở chùa của thượng thư
họ Tiết tại
Trường an hơn 10 ngày. Vào ngày mồng tám tháng tư, Sa-môn chùa Lục trùng
đến tham quan, phát hiện pho kim tượng đức Phật
Di-lặc cao hơn một thước ngay chổ phát hào quang.
Về sau, ni cô
sang Nam, đến ở chùa
Linh Thu tại
Giang lăng. Vào đêm tháng mười năm
Nguyên gia thứ
mười bốn, thấy phía Đông chùa có ánh hào quang
tía chiếu sáng khắp rừng, bèn đem kể lại cho đồng bạn
Diệu Quang, nhưng chẳng phát hiện
được gì. Hơn hai ngày, ni cô thường thấy điềm
hào quang như thế.
Về sau, trụ trì
Thích Pháp Hoằng sửa
soạn xây nền
Thiền thất dưới gốc cây, ngước nhìn lên cành, phát hiện pho kim
tượng ngồi, cũng cao chừng một
thước (Chuyện trên rút từ Minh-tường-ký).

Trên núi thuộc thành Diễm thạch đời Lương có Sa-môn
Thích Tăng Hộ vốn người Diễm thành tại Cối kê. Từ
nhỏ xuất gia, đã quyết chí khổ hạnh, giữ gìn giới luật
thanh tịnh,
về sau, ngài ở chùa Linh nhạc
trên núi thành Diễm thạch. Phía Bắc chùa là vách
đá xanh, mọc thẳng
đứng mấy chục trượng. Giữa như có hình hào
quang toả sáng của đức
Phật. Trên đỉnh, các chòm cây buông cành phủ
xuống. Mỗi lần ngài đi tản bộ qua đây, thấy hào quang xán lạn, nghe tiếng tán bái, đàn
sáo dặt dìu.
Nhân thế, ngài bưng lò hương phát nguyện xẻ núi tạc pho tượng cao
mười trượng và chân thân đức Di-lặc cao nghìn
thước, ước mong chúng sinh hữu duyên sẽ được
gặp gở ở Ba hội. Giữa niên hiệu Kiến nguyên,
ngài kêu gọi đại chúng bắt đầu thi công. Hơn một
năm mới thành hình nét mặt.
Chẳng bao lâu, ngài lâm bệnh rồi viên tịch. Lúc lâm chung
phát thệ rằng: “Công trình ta làm, không thể một
đời lo nổi. Đến kiếp
mai sau, nguyện vọng ắt sẽ hoàn thành.” Sau đó,
Sa-môn Tăng Thục nối chí thực hiện, nhưng không có nguồn tài trợ nên cũng chưa xong. Đến năm
Thiên giám thứ
sáu đời Lương, huyện lịnh
Thủy phong là
Lục Hàm bị cách chức về nước, nghỉ đêm tại Diễm
khê, gặp mưa gió
sấm
chớp, rất sợ hãi. Đang mơ màng, bỗng thấy 3 vị
Tăng đi tới bảo rằng:
“Nếu giữ lòng thành tín kiên trinh, tự nhiên sẽ
được bình an. Điện hạ
Kiến an mắc bệnh chưa khỏi, nếu chịu giúp Sa-môn
Tăng Hộ tạc xong tượng đá, chắc chắn
sẽ bình phục. Thần minh hiển hách quyết chẳng
sai lời. Nên đi ngõ ý giúp. Họ Lục về kinh đô
được một năm, quên mất điềm mộng.
Sau đó, ra cửa, gặp vị
Sa-môn bảo rằng: “Còn nhớ lời nhắn nhủ Kiến an vương vào đêm tá túc năm ngoái chăng?”
Bấy giờ, họ
Lục ngơ ngác đáp rằng: “Không nhớ.” Sa-môn tươi
cười bảo: “Nên nhớ lại đi!”
Nói xong, liền
Từ biệt. Họ Lục biết là bậc phi phàm, vội vàng chạy
theo hỏi rõ. Được hơn trăm bước, bỗng nhiên
không thấy nữa. Họ
Lục sực nhớ lại giấc mơ năm trước. Sa-môn ấy chính
là vị Tăng thứ ba, bèn
đem bẩm báo Kiến an vương. Vương lập tức tâu lên.
Nhà vua ban sắc
sai luật
sư
Tăng Hựu lo liệu việc tạc tượng. Kiến an vương vốn rất
sùng
Đạo, hoan hỷ vô cùng, cúng dường tiền của,
nguyện Phật sự thành tựu viên mãn. Trước hôm luật
sư đến, trù trì
Tuệ Sinh mơ thấy vị thần nhân cao lớn mặc áo đen, kẻ hầu hạ rất
hùng tráng, đứng trước khám thờ bàn bạc tính toán.
Sáng mai, luật
sư vừa lên đến nơi. Thật là linh ứng.
Trước đây, Sa-môn Tăng Hộ tạc khám thờ cạn quá, phải tạc
sâu thêm năm
trượng và tạo thêm búi tóc. Khi tượng hoàn
thành, mài bóng sắp xong, vào nữa đêm, bỗng dưng màu đỏ ở chữ vạn nổi bật lên. Đến nay, dù
không hề sơn thếp, màu đỏ ấy vẫn còn. Phật sự
bắt đầu từ mùa Xuân
năm
Thiên giám thứ mười hai đến mùa Xuân năm thứ mười lăm
thì xong. Pho tượng ngồi
cao năm trượng, pho đứng cao mười trượng.
Phía trước dựng đài
cao ba tầng cùng cổng, gác, điện Phật và các chổ hành lễ.
Khách thập phương mang hương hoa tấp nập lên về cúng dường chật cả
đường sá.
Sau đó, bệnh tình Kiến an vương lành hẳn.
Vương còn được cải
phong về Nam bình (Chuyện trên rút từ
Lương-cao-Tăng- truyện).

Sa-môn Thích Tăng Các ở
Thiền định Đạo trường tại Trường an
đời Tùy, vốn họ Lý, người Địch đạo thuộc Kim
thành. Chí hướng cung
kính siêng năng, chuyên tu Tịnh độ. Theo kinh Hoa-nghiêm,
Sa-môn thực hành các phép quán Thế giới hải Liên hoa tạng và
Thiên cung
Di-lặc. Năm Khai hoàng thứ 17 đời Tùy, bị bệnh
tắt hơi, chỉ còn vùng
tim không lạnh, nên đồ đệ chưa dám tẫn liệm. Sau đó, tịnh lại,
Sa-môn kể rằng:
“Trước tiên gặp hai người, tay cầm văn thư, đứng
trước cửa, bảo: “Quan trên muốn gặp đại
sư.” Nhấp nháy liền đi theo họ, giống
như cưỡi hư không, chân chẳng chạm vào đâu, đến
một vườn lớn toàn
cây thất bảo trang nghiêm như tranh vẽ. Hai người đưa
tới nơi, liền Từ biệt lui ra, một mình ta đi vào. Bốn phía bao la, chỉ thấy rừng núi ao
hồ đều bằng bảo vật rực rỡ chói mắt, không
thể nhìn thẳng. Dưới gốc cây là
toà sen, hoặc có
người ngồi, hoặc còn để trống.
Bỗng nhiên
nghe tiếng gọi: “Phải Linh Cán người đến đây
chăng?” Ta theo tiếng
nói đến nơi, chính là pháp sư Tuệ Viễn. Hành lễ
xong, ta hỏi: “Đây là
nơi nào?” Pháp sư đáp: “Là cõi Trời Đâu-suất.
Ta và Tăng Hựu cùng
sinh lên đây. Vị ngồi trên bảo tọa cao kế ta là
pháp sư Tăng Hựu đấy.”
Hình dáng hai ngài đều không giống trước đây, đầu đội mũ Trời, mặc áo màu đỏ tía
sáng láng
tuyệt trần, chỉ còn tiếng nói như xưa, nên có
thể nhận ra. Hai người còn bảo ta: “Nhà ngươi và
các đệ tử của ta
sau
này đều sẽ sinh lên đây.” Nhờ được giác
ngộ, Sa-môn càng siêng năng
tu hành Tịnh độ, trang nghiêm quán tưởng, cách ly
thế gian. Đến năm Tùy Đại nghiệp thứ ba, thành tựu công phu
Thiền định, nhà vua ban
sắc
làm thượng tọa ở Đạo trường. Tăng đồ đông
đảo, cơ duyên hóa độ rất có quy mô. Đến năm thứ tám,
Sa-môn ở trong
Thiền phòng, mang bệnh nặng dần,
sắp
sửa viên tịch. Tròng mắt cứ ngước lên, không nhìn vào ai, rất lâu mới hạ xuống, thần
sắc vẫn
bình thường. Đại
sư Đồng Chân đến
thăm được chứng kiến tướng lạ này. Sa-môn
bảo: “ Vừa rồi, ta thấy hai
Đồng tử mặc áo xanh đến mời, liền đi theo, tới
phía ngoài thành Đâu-
suất, chưa được vào trong. Nếu nhón chân lên, mới
nhìn thấy cây báu tán hoa
trong thành. Nếu đứng
bình thường, chẳng thấy gì cả. Khách tới

thăm, đứng
bên cạnh, thấy ta ngước mắt là vì thế.” Đại sư
Đồng Chân bảo: “Nếu tôi được
sinh lên cõi Trời ấy thì đã mãn nguyện.”
Sa-môn bảo: “Phước báo
trên Trời không lâu dài, cuối cùng vẫn đọa vào luân hồi
sinh tử. Thế giới Hoa tạng mới là cứu cánh của ta.” Nói xong
chẳng bao lâu,
Sa-môn tắt hơi. Giây lát tỉnh lại. Đại
sư Đồng
Chân hỏi: “Thấy được gì thế?”
Sa-môn đáp: “Thấy nước bao la khắp nơi, hoa lớn
như vành xe. Ta ngồi lên
trên đó. Nguyện vọng đã thành.” Nói xong,
liền viên tịch, nhằm ngày
hai mươi chín tháng giêng năm Tùy Đại nghiệp thứ
tám, thọ bảy mươi tám tuổi.

Sa-môn Thích Thiện Trụ ở chùa Tịnh Ảnh tại Trường An đời
Đường, vốn họ Hoài, người Doanh châu, thông minh
dễ hiểu, lại giỏi đàm luận, nổi tiếng khắp nơi. Cuối niên hiệu
Nhân thọ, vâng mệnh nhà vua dựng tháp và cung nghinh xá-lợi về chùa Hoa lâm trên núi
Ngưu đầu thuộc Tử châu. Khi xe sắp tới nơi, gặp con heo
rừng tám đầu xông ra dưới xe, đi theo đến nhà trạm. Đuổi thì bỏ chạy, xong lại đến như cũ.
Sắp vào thành, có bốn con ong đen, khí thế rất hùng
dũng, bay vần vũ
quanh xe bốn vòng rồi tản đi. Ban đêm, tại nhà công quán, hào quang
phát ra, chiếu sáng lên nóc như ánh lửa, được
một lúc mới tắt. Lại nữa,
khi đào nền tháp sâu hơn một trượng để đặt
hòm xá-lợi, bắt gặp cái hũ xưa không nắp, có nước trong trẻo thơm tho, bèn cất vào hòm.
Chùa có tháp cao chín tầng. Hào quang phát ra từ góc Tây
nam tầng thứ hai, chiếu thành vòng tròn lớn bằng cái lu đựng năm tạ,
sắc vàng rực như
lửa, một hồi lâu mới tan. Từ mày tượng đức
Phật Di-lặc trên điện cũng phóng hào quang tía. Tượng hai vị
Bồ-tát cũng phóng hào quang đỏ,
chiếu sáng khắp chùa. Trước sau bảy lần, mọi
người đều chứng kiến. Vào tháng tám năm Vũ Đức thứ ba,
Sa-môn viên tịch tại chùa
Tịnh Aûnh, thọ bảy mươi mốt tuổi
(2 chuyện trên rút từ
Đường-cao-Tăng-truyện).


<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 17</卷>

Thiên thứ 6: KÍNH PHẬT
Thứ sáu- PHẦN PHỔ HIỀN
Hiện nay, đang thời mạt pháp, ít người thực hành phép quán tưởng, nên kinh không ghi chép.
Vì thế, tạm thuật lại 4 chuyện
linh nghiệm:
1. Thái hậu Lộ Chiêu đời Tống.
2.Sa-môn Thích Đạo Ôn đời Tống.
3.Sa- môn Thích Đạo Cảnh đời Tống.
4. Sa-môn Thích Phổ Minh đời Tống. Năm Đại Minh thứ tư đời Tống, thái hậu Lộ Chiêu tạo tượng Bồ-tát Phổ Hiền ngồi xe quý do voi trắng kéo và tôn trí tại
Thiền phòng
Trung hưng, nhân đó, mở pháp hội giảng kinh ở
chùa. Ngày mồng tám tháng mười năm ấy, thọ trai xong, hai trăm
Tăng só đến tham dự đều
nghỉ ngơi. Bấy giờ, chùa chiền vừa cất, nhà vua
rất quan tâm, mỗi tuần ngự gía đến
sáu bận.
Chư Tăng tịnh tu cần mẫn, ngự lâm quân canh gác
nghiêm nhặt.
Bấy giờ, chư Tăng an vị được một hồi, bỗng có một vị
Tăng xuất hiện trên pháp tọa, dáng dấp thanh tú
khác thường. Cử tọa giật mình, chăm chú nhìn theo. Trai chủ cùng vị Tăng ấy đàm đạo hằng
trăm lời rồi không thấy nữa. Chư Tăng chứng
kiến đều biết đó là
thần nhân giáng hiện.

Chuyện này cũng là chuyện thứ nhất viết rõ lại, nên không
dịch.

Sa-môn Thích Đạo Cảnh đời Tống, người Hảo Tró thuộc Phù phong, vốn họ Mã, học vấn uyên thâm, nổi tiếng từ nhỏ.
Tháng chín năm
Nguyên gia thứ hai, làm trai lễ giúp tín chủ tại
Lạc dương, Đạo
đời gồm khoảng bốn mươi
người. Hôm ấy, được một tuần, đại chúng đang thọ ngọ trai, chợt có một người mặc quần ngắn, cưỡi ngựa vào trước trai đường rồi bước xuống lễ phật.
Sa-môn cho là người
bình thường, không đối xử đặc biệt.
Xong xuôi, người ấy lên ngựa, ra roi vút đi và biến mất. Chỉ thấy ánh hào quang đỏ chói
sáng láng đầy Trời, một lúc lâu mới
tan đi. Tháng mười hai
năm sau, Sa-môn lại làm trai lễ ở một tín chủ. Hôm
sắp xong, có hai vị
Sa-môn dáng dấp ăn mặc như người đời, đi thẳng vào lễ Phật. Đại chúng
xem thường, không mấy kính nễ, hỏi thử:
“Ở đâu?” Đáp rằng:
“Tại đầu làng.” Trong hàng cư só có Trương Đạo,
biết là dị nhân, nên
hết sức kính trọng. Hai vị Sa-môn ra khỏi cửa, đi
chừng mười bước, chợt thấy một luồng bụi bay vút lên Trời.
Nhìn lại, hai vị
Sa- môn đã biến mất.
Năm Nguyên gia thứ bảy, Sa-môn cùng các pháp
lữ tham quan kinh thành.
Bấy giờ, tư không Hà Thượng Chi mới cất
Tinh xá Nam giản, Sa-môn đến đó tá túc. Nửa đêm bỗng thấy bốn người cưỡi xe mới đến tận phòng, có bốn viên truyền giáo theo hầu, gọi cửa chở
đi. Sa-môn ngại ngùng đêm khuya, lòng rất nghi hoặc, chưa kịp nói gì,
mắt hóa tối tăm, không
hay đã bước lên xe. Nhấp nháy chạy đến cầu
Thẩm sau quận, gặp vị
Trưởng giả mặc áo kép áo đơn bằng vải hoa, ngồi
trên sập, che cờ lớn,
tán hình lọng hoa. Nghi vệ, người hầu đến mấy
trăm, đều mặc áo vàng.
Thấy Sa-môn, vị Trưởng giả giật mình, bảo: “Ta
chỉ muốn biết vị Sa-môn
thực hành phép niệm Phật Tam-muội ấy ở
đâu, các ngươi dẫn đến
đây làm gì?” Nói xong, lập tức sai đưa về. Vừa đến cổng
Tinh xá, người đưa biến mất. Cổng vẫn đóng kín.
Sa-môn gọi
mãi, chư Tăng đều giật
mình, mở cổng cho Sa-môn vào. Nhìn lại phòng của Sa-môn, cửa còn cài then như cũ.
(3 chuyện trên rút từ
Minh-tường- ký)

Sa-môn Thích Phổ Minh ở chùa Định Lâm vùng
Tề thượng, vốn họ Trương, người gốc
Lâm vị. Xuất gia từ nhỏ, bẩm tính thanh cao, chuộng rau dưa áo vải, chuyên tâm hành trì
lễ sám.
Thường tụng các
kinh Pháp-hoa và Duy-ma. Mỗi lần tụng niệm, thay pháp
phục, sửa tọa
cụ thật sạch sẽ. Đến phẩm Khuyến phát, chợt
thấy đức Phổ Hiền cưỡi voi trắng đứng
phía trước.
Tụng kinh Duy-ma cũng nghe tiếng
Thiên nhạc dìu dặt giữa lưng
chừng không. Ngài giỏi niệm thần chú, cứu chữa ai nấy đều lành. Vợ của Vương Đạo
Chân trong làng mắc bệnh, rước
ngài đến niệm chú. Ngài vừa bước vào cửa,
người vợ lập tức hôn mê.
Giây lát, xuất hiện con vật giống loài chồn, mình
lớn chừng vài thước,
phóng ra khỏi lổ chó chui. Nhờ thế, người vợ
hết bệnh. Ngài thường đi ngang miếu thờ
Thủy thần, bọn đồng cốt bảo nhau: “Thủy thần gặp ngài đều bỏ chạy.” Ngài viên tịch giữa niên hiệu Hiếu kiến đời Tống, thọ
được tám mươi lăm tuổi. (Chuyện trên rút từ
Đường-cao-Tăng-truyện)

Thứ bảy- PHẦN QUÁN ÂM
Thuật sơ lược
20 chuyện linh nghiệm*:
1. Thượng thư Từ Nghiã đời Hậu Tần.
2.Cư só Tất Lãm đời Hậu Tần.
3.Sa-môn Trúc Pháp Nghiã đời Tấn.
4. Sa-môn Trúc Pháp Thuần đời Tấn.
5. Sa-môn Thích Khai Đạt đời Tấn.
6.Cư só Quách Tuyên Chi đời Tấn.
7.Cư só Phan Đạo Tú đời Tấn.
8. Cư só Loan Tuân đời Tấn.
9. Sa-môn Thích Pháp Trí đời Tấn. 1
0.Nam công Tử Ngạo đời Tấn. 1
1.Sa-môn Đạo Thái đời Tấn. 1
2. Cư só Tôn Đạo Đức đời Tấn. 1
3. Cư só Lưu Độ đời Tấn. 1
4. Cư só Đậu Truyền đời Tấn. 1
5.Cư só Trương Hưng đời Tấn. 1
6.Sa-môn Thích Pháp Lực đời Ngụy. Từ Nghiã đời Tần người Cao lục, thuở nhỏ phụng thờ
Chánh pháp, làm thượng thư triều vua Phù Kiên. Cuối đời
vua này, giặc giả nổi lên như ong. Loạn quân bắt được ông,
sửa
soạn hành hình, đem chôn hai chân xuống đất, kéo tóc cột lên cây.
Nửa đêm, ông chuyên
tâm niệm danh hiệu Quán Thế Âm. Chợp ngủ quên, mơ
có người bảo:
“Tình thế cấp bách, sao được ngủ yên?” Ông
giật mình thức dậy, thấy
bọn canh gác mê mệt ngủ say, liền thử cựa quậy.
Lạ thay, tay và đầu tóc đều cởi ra, chân cũng rút lên được.
Nhờ thế, ông bỏ trốn xa hơn trăm bước, ẩn mình vào lùm cây nhỏ.
Vừa yên, liền nghe tiếng chân rượt
theo rầm rập. Bọn giặc đổ xô lục lạo khắp chung
quanh, nhưng không phát hiện.
Đến sáng, khi chúng tản đi, ông trốn về ngôi chùa quen ở đất
Nghiệp, thoát khỏi đại nạn.

Tất Lãm đời
Hậu Tần ở Đông bình, phụng thờ Phật pháp từ
nhỏ. Theo Mộ Dung Thùy chinh phạt giặc Hồ tại phương
Bắc, rơi vào vòng vây của giặc, ông một mình một ngựa cố
trốn thoát, bọn giặc quất ngựa rượt theo gần kịp. Ông thành khẩn niệm danh hiệu
Quán Thế Âm. Nhờ thế
thoát được, chạy vào
núi sâu, lạc mất đường. Lại càng
chuyên tâm niệm danh hiệu Quán Thế Âm. Nửa đêm, gặp vị
Sa-môn mặc pháp phục, cầm Thiền trượng chỉ giúp lối tắt
ra đường cũ về
yên ổn đến nhà.

Giữa niên hiệu Hưng ninh đời Tấn,
Sa-môn Trúc Pháp Nghiã tu
hành ở núi Thủy ninh, thấu hiểu kinh điển, nhất
là kinh Pháp-hoa. Đồ
chúng theo học đông hơn trăm người. Năm Hàm an
thứ hai, bỗng nhiên
mắc chứng đau tim, ngài cố giữ lòng niệm danh hiệu
Quán Thế Âm. Chợt mơ thấy người mổ bụng rửa ruột giúp cho. Tỉnh dậy liền hết bệnh.
Phó Lượng thường bảo: “Cha tôi và ngài
Pháp Nghiã giao du
thân thiết, có nói rằng đức
Quán Thế Âm linh hiển rành rành trong mọi chuyện lớn nhỏ.”

Sa-môn Trúc Pháp Thuần đời Tấn, trụ trì chùa Hiển Khánh ở
Sơn âm. Giữa niên hiệu
Nguyên Hưng, do xây dựng chùa, ngài đến bến
Thượng lan mua xác nhà cũ, lộ trình đi bằng đường
hồ. Chủ nhà là phụ

nữ, muốn
tiện định giá, nên cùng ngài ngồi chung thuyền đến tận nơi. Khi vào hồ lớn,
Trời chiều nổi gió,
sóng to như hòn non.
Thuyền nhỏ nước vào, cái chết kề cận.
Sa-môn suy nghó, gặp chuyến đi bất hạnh, phải chịu tai ương, nhưng còn người phụ nữ ngồi
chung thuyền, đừng quá
sợ hãi.
Bèn chuyên tâm tụng kinh Quán
Thế Âm. Nhấp nháy
có chiếc thuyền trôi
đến. Bấy giờ đã về đêm, thuyền bè đều nghỉ,
không thể còn thuyền qua
lại. Đây chính là sức thần cứu giúp, liền cùng
lên thuyền. Vừa xong,
thuyền nhỏ lập tức chìm lỉm. Thuyền lớn lướt
theo sóng gió, chẳng bao
lâu đã vào được trong bờ.

Năm Long an thứ hai đời Tấn, Sa-môn Thích Khai Đạt lên gò hái cam thảo, bị rợ
Khương bắt đi. Năm ấy xảy ra nạn đói lớn, bọn
Khương, Hồ ăn thịt lẫn nhau, bèn đem nhốt ngài vào
trong chuồng rào cùng hơn 10 người. Đến đêm làm thịt ăn hết, chỉ còn lại một mình ngài.
Từ khi bị bắt, ngài chuyên tâm tụng kinh Quán Thế Âm không biết mệt mỏi.
Sáng mai, đến lượt ngài
sẽ bị ăn thịt. Trời mới rạng đông, bỗng
nhiên có con cọp thật lớn xông thẳng vào bọn
Khương, gào rống mãnh liệt, khiến cả bọn hoảng hồn bỏ chạy tán loạn rồi tiến lên cắn phá hàng rào, khuyết một chổ vừa người lách qua và từ từ bỏ đi. Khi thấy cọp phá
chuồng, ngài nghó chắc chắn sẽ bị làm hại. Đến
lúc hàng rào đã thủng nhưng cọp không vào, ngài nghi thần lực của đức
Quán Thế Âm cứu độ. Ước chừng bọn
Khương không thể đuổi kịp, ngài ra khỏi hàng rào, băng
mình chạy trốn. Đêm đi ngày núp mới thoát được nạn.

Năm Nghiã hy thứ tư đời Tấn,
Quách Tuyên Chi vốn người
Thái Nguyên, làm tư mã phụ tá cho Dương Tư Bình tại phủ Lương châu.
Họ Dương đã mưu hại bọn
Phạm Nguyên Chi, liền bắt luôn
Tuyên Chi đem giam chung vào ngục. Ông dốc tâm cầu nguyện đức
Quán Thế Âm. Đêm sau sắp ngủ, bỗng trông thấy ánh hào quang của ngài chiếu
sáng khắp ngục. Ông hành lễ cầu khấn một hồi lâu, hào quang mới biến mất.
Chẳng bao lâu, chỉ một mình ông được nhà vua ban ơn
tha tội. Ông vẽ
lại tượng thờ theo sắc tướng đã trông thấy và
cất lên Tinh xá. Về sau,
ông làm phó quan ở Linh lăng và Hành dương.

Phan Đạo Tú đời Tấn, vốn người Ngô quận, năm hơn hai mươi
tuổi cầm quân đánh giặc ở phương Bắc. Vì quân
ít, phải thua trận, ông
chạy trốn, bị bắt làm nô lệ mấy chổ tại đất
giặc xa xôi. Ông muốn trốn về nhưng chưa có cơ
hội. Từ nhỏ, ông tin thờ Phật pháp, thường thành tâm niệm danh hiệu đức
Quán Thế Âm, thỉnh thoảng mơ màng thấy hình tượng của ngài.
Sau đó, ông bỏ trốn về Nam, lạc mất đường đi.
Bơ vơ giữa chổ núi thẳm, bổng nhiên hiển hiện chân thân của ngài, giống

hệt các pho tượng
cung nghinh. Ông kính cẩn hành lễ, vừa xong
liền biến mất. Lập tức
ông biết được đường về nước. Từ đó, ông càng
tinh tiến tu hành Chánh
pháp, đến năm sáu mươi tuổi mới mất.

Loan Tuân đời Tấn, không biết người ở đâu, mộ
Đạo từ nhỏ, từng làm huyện lệnh tại Phú bình thuộc
Phúc châu. Trước đây, có đi đánh bọn giặc
Tuần bị thua, bè phát cháy gần hết, giặc lại
ép sát. Đang ở
giữa sông, bốn bề
sóng gió hãi hùng, ông nghó phen này
sẽ mất mạng, nhưng vẫn niệm danh hiệu
Quán Thế Âm. Nhấp nháy, có một người đứng vững giữa dòng, lưng ngang mặt nước. Ông biết lời cầu nguyện đã
linh nghiệm, hơn nữa, thế lửa và bọn giặc quá cận kề, liền
nhảy xuống,
lội đến bên cạnh. Lạ thay, thân thể nổi phều,
giở chân như đi trên đất.
Bỗng chốc, đại quân phái thuyền đến cứu, tàn
quân nhờ thế đều
thoát thân.

Sa-môn Thích Pháp Trí đời Tấn, thuở còn làm người thế tục,
từng đi một mình bằng qua vùng đầm lớn, gặp đám
cháy nổi lên mãnh liệt khắp bốn bề.
Ngài thành tâm hành lễ, tụng niệm danh hiệu đức
Quán Thế Âm. Giây lát lửa tàn, cây cỏ trong đầm chẳng còn một cọng, trừ chổ ngài ẩn núp không bị thiêu hủy.
Từ đó, ngài bắt đầu chuyên tâm phụng thờ
Chánh pháp. Về sau, ngài làm tướng cho
Diêu Hưng, cầm
quân lên đường lùng giặc. Khi rút quân, mất
ngựa, lạc giữa vòng vây,
ngài trốn trong lùm gai góc bên dòng nước, vừa
che kín đầu. Lại niệm danh hiệu đức
Quán Thế Âm rất
thành kính. Bọn giặc đứng bên kia rạch
kêu toán hậu quân, chỉ chổ ngài trốn, xông đến
giết chết. Bọn này
sục
sạo tìm kiếm nhưng không phát hiện. Nhờ thế, ngài
thoát nạn và
phát nguyện xuất gia.

Nam công
Tử Ngao đời Tấn, vốn người huyện
Thủy bình, đóng quân ở thành Tân bình, bị con của chúa giặc
Khất Phục đánh bại. Toàn thành mấy nghìn người
đều phải tội xử tử. Dù biết sắp chết, ông vẫn chuyên tâm niệm danh hiệu đức
Quán Thế Âm. Đến phiên ông,
nhiều ngọn đao cao thấp cùng bổ xuống, nhưng tay chân bọn đao phủ đều rã rời, không thể chặt nổi.
Bấy giờ, Trường lạc công đích thân giám
sát việc hành hình, thấy vậy, giật mình hỏi qua thân thế. Ông thong thả
trả lời: “Chuyên làm yên ngựa.” Trường lạc
công liền sai thả ra. Ông
cũng không hiểu tại sao trả lời như thế. Sau đó,
bỏ trốn được. Ông tạo
một pho tượng đức Quán Thế Âm nho nhỏ, đựng
vào hộp trầm hương,
đi đâu cũng mang theo.

Sa-môn Thích Đạo Thái đời Tấn là vị Tăng ở Tinh xá
Hành đường thuộc
Thường sơn. Giữa niên hiệu
Nghiã Hy, thường mơ thấy

người bảo:
“Số mạng của ngài
sẽ hết vào năm bốn mươi hai tuổi.”
Đến năm ấy,
Sa-môn quả nhiên mắc bệnh nặng.
Sợ không qua khỏi,
Sa-môn đem mọi thứ bố thí rộng rãi và dốc hết thành tâm trì tụng danh hiệu
đức Quán Thế Âm suốt
bốn đêm ngày không xao lãng. Bấy giờ, nhìn
qua màn che trước Thiền
sàng, bỗng thấy có người thấp thoáng bước vào, gót chân màu vàng óng ánh, hào quang chiếu diệu
khắp phòng.
Sa- môn vén màn nhìn vội,
người ấy lặng lẽ biến mất. Mừng sợ dập
dồn, mồ hôi đổ ra như
tắm, toàn thân Sa-môn trở nên nhẹ nhàng, khỏi hẳn bệnh tật.

Tôn Đạo Đức đời Tấn, người Ích châu, làm tế tửu bên đạo Lão. Tuổi hơn năm mươi. Vẫn chưa có con trai. Nhà ở gần
Tinh xá. Giữa niên hiệu
Cảnh bình, Sa-môn ở đấy bảo: “Nếu muốn
sinh con trai, nên thành tâm trì tụng kinh Quán
Thế Âm, ước vọng
sẽ thành.”
Họ Tôn liền bỏ đạo Lão, dốc tâm thành kính quy y, trì tụng danh hiệu đức
Quán Thế Âm. Chỉ trong mấy hôm đã ứng điềm lành, vợ
có thai và sinh con trai.

Lưu Độ đời Tấn, người Liêu thành thuộc Bình nguyên.
Toàn huyện có hơn một ngàn nhà đều phụng thờ
Chánh pháp, tô tạo linh
tượng, cúng dường Tăng ni. Gặp thời tướng giặc Mộc Vị cai trị, huyện ấy có kẻ thường bỏ trốn.
Mộc Vị nổi cơn thịnh nộ, muốn tiêu diệt cả thành. Mọi người rất
lo sợ, định bụng chắc chắn
sẽ chết. Lưu độ giữ trai
giới thanh tịnh, hướng dẫn mọi người quy y, tụng
niệm danh hiệu đức
Quán Thế Âm. Được một lúc ,
Mộc Vị thấy có vật từ không trung rơi xuống, lượn vòng quanh cột nhà. Giật mình nhìn kỹ, chính là kinh Quán
Thế Âm. Sai người đọc cho nghe, Mộc Vị rất thích
thú, liền giảm bớt
hình phạt chém giết. Nhờ thế, thành này thoát khỏi tai họa.

Đậu
Truyền đời Tấn là người
Hà Nội. Giữa niên hiệu
Vónh Hòa, Cao Xương làm thứ sử Tinh châu và Lữ Hộ,
thứ sử Ký châu tranh quyền, gây mối bất hòa
cùng nhau. Họ Đậu được Cao Xương cất nhắc làm
cung trưởng.
Lữ Hộ phái kî binh đánh úp, bắt làm tù binh cùng
sáu, bảy đồng liêu, đem giam vào ngục, gông cùm
chặt chẽ, định ngày
xử trảm. Bấy giờ, Sa-môn Chi Đạo Sơn đang ở
trong dinh của Lữ Hộ, trước đây có quen biết với họ Đậu, nghe tin, vào tận ngục thăm hỏi.
Họ Đậu nói: “Nay tôi mắc nạn, mạng
sống chỉ còn từng giờ. Có cách gì cứu
vớt được chăng?” Sa-môn bảo rằng: “Nếu biết
thành tâm cầu nguyện,
chắc chắn sẽ linh nghiệm.”Họ Đậu từng nghe thần
lực của đức
Quán Thế Âm, liền dốc lòng cầu nguyện
suốt ba đêm ngày. Xem lại gông cùm, như nới hơn trước. Cố gắng vận động, bỗng nhiên lỏng lẻo hẳn

trên mình.
Lại thành tâm cầu xin thương xót, khiến gông cùm tự
nhiên mở ra, nhưng còn đồng bạn, không nỡ thoát thân một mình.
Thần lực của đức Quán Thế
Âm cứu độ rộng rãi, mong sao mọi người đều
được thoát nạn. Nói
như thế xong, ông thử kéo lay gông cùm của các đồng liêu. Mọi người lần lượt đều được cởi mở,
tựa hồ có người cắt giúp. Tất cả mở cửa chạy trốn. Nhờ đã cảnh giác, nên chẳng ai hay, liền
vượt tường ra ngoài.
Bấy giờ, đêm đã sắp tàn. Đi được bốn năm dặm,
Trời vừa hé sáng.
Không dám đi tiếp, phải núp vào bụi rậm. Một hồi,
trong ngục phát hiện mất
tù, người ngựa rầm rập nối nhau tuôn ra bốn
phía tìm bắt. Đốt cỏ, đập cây, không
sót chổ nào. Trừ nơi họ Đậu
Aån núp, hơn một mẫu đất,
chẳng kẻ nào đến. Nhờ thế, mới thoát được nạn, trở về quê hương. Mọi người đều kính tin
Chánh pháp. Về sau,
Sa-môn Chi Đạo Sơn sang Giang nam,
gặp cư só Tạ Phu, đem thuật lại đầy đủ
câu chuyện.
(14 chuyện
trên đây rút từ Minh-tường-ký)

Trương Hưng đời Tống, vốn người Tân Hưng, cũng tin
Phật pháp, từng thọ Bát quan trai giới với các Sa-môn
Tăng Dung và Đàm Dực. Vì bọn cướp khai có liên can, ông bỏ trốn. Vợ bị bắt giam vào ngục, chịu tra khảo
nhiều ngày.
Bấy giờ, huyện phát cháy, phải dời tù ra bên đường. Thấy các
Sa-môn đi ngang, người vợ kêu van: “Xin các
Hòa thượng ban ơn cứu giúp.” Sa-môn Tăng dung bảo
rằng: “Bần đạo
sức
yếu, không thể cứu nổi. Cần phải siêng năng tụng
niệm đức Quán
Thế Âm mới mong thoát khỏi.” Người vợ cầu khẩn
tụng niệm hơn 10 hôm.
Một đêm, mơ thấy vị Sa-môn lấy chân hất vào
người, bảo: “Nào, nào, dậy đi!” Người vợ giật mình thức dậy,
thấy tất cả gông xiềng đều mở ra, liền chạy ra cửa, nhưng cửa vẫn còn đóng, ngục tốt canh gác
rất nghiêm, không tài nào ra được.
Sợ bị phát giác, bèn mang lại gông xiềng rồi ngủ
quên. Lại thấy vị Sa-môn lúc trước bảo: “Cửa
đã mở xong.” Người vợ thức dậy bỏ trốn. Bọn canh gác ngủ vùi, người vợ yên tâm cất bước, lúc
ấy Trời rất tối. Đi được mấy dặm, bỗng gặp
một người. Người vợ
kinh hãi, té nhào xuống đất. Đến khi nghe tiếng, chính là Trương Hưng.
Vợ chồng mừng mừng tủi tủi dắt nhau đi suốt đêm
đến chùa Sa-môn
Tăng Dực, được ngài che giấu nên thoát khỏi tai họa.
Đương thời nhằm niên
hiệu Nguyên gia năm thứ nhất. (Chuyên trên rút từ
Minh-tường-ký)

Cuối đời Ngụy, Sa-môn Thích Pháp Lực ở Lổ quận, chưa rõ
quê quán, chuyên tu khổ hạnh, có chí xây chùa dựng tháp. Ngài muốn cất ngôi
Tinh xá, nhưng chưa đủ khả năng, liền cùng
Sa-môn Minh Sâm lên vùng
Thượng cốc khất thực hạt mè. Chở về một xe, ngang qua đầm lớn vắng vẻ, thình lình gặp nạn cháy đồng. Xe đi dưới gió,
sợ khó thoát
khỏi,
Ngài mệt quá, ngủ quên. Đến khi thức giấc, lửa vừa lan đến.
Ngài cất tiếng niệm
Quán, chưa kịp phát Thế Aâm, gió lập tức đổi chiều,
lửa cũng tắt theo. Nhờ
thế, được bình an trở về chùa. Lại nữa, Sa-môn
Đạo Tập vân du ở Tây
sơn thuộc vùng Thọ dương, bị hai tên cướp bắt được, trói vào gốc cây,
sửa
soạn ra tay giết hại.
Ngài quyết tâm niệm
danh hiệu đức Quán Thế
Âm đến chết không ngừng. Bọn cướp giương đao chặt xuống mấy lần đều không hề hấn, liền hoảng
sợ bỏ chạy.
Nhờ thế, ngài được thoát nạn.
Lại nữa, Sa-môn Pháp Thiền lên núi gặp cướp
sắp sửa giết chết. Ngài chỉ niệm danh hiệu đức
Quán Thế Âm. Bọn cướp giương cung bắn tới, tên không bay đi, liền bỏ ác tâm, liệng
cung xuống đất. Cho là gặp phải thần nhân, kinh hoảng chạy trốn. (Các chuyện
nhỏ trên đây rút từ
Đường-cao-Tăng-truyện)
Tụng rằng:
Đức
Phật Năng Nhân Tùy duyên giáng thế. Thánh của các
Thánh, Chúa của các chúa.

Sắc tướng ôn hòa, Kiến giải uyên áo. Giáo hóa chúng
sinh Diệu lý Trung quán Soi sáng đường mê Dịu dàng
đuốc tuệ. Muôn vàn biến hóa, Trải qua mấy thuở!
Ngày là ráng chiều, Ngày là mây báu.

Giúp ta, hiện hình, Thương ta, hóa phép. Tam thừa đã mở,
Song lâm diệt độ.

Tuy nhập Niết-bàn, Chánh pháp còn đó!

-----------------------------

Thiên thứ bảy: KÍNH PHÁP Gồm có 6 phần:
Thuật ý, Thính pháp, Cầu pháp, Cảm phúc, Pháp sư, Pháp sư, Báng tội.

Thứ nhất: PHẦN
THUẬT Ý Từng nghe:
Tịch diệt thanh tịnh vốn không tướng không lời;
cảm ứng thông thần mới
có ngôn từ giáo pháp. Bởi thế, bài kệ bốn câu
khó tỏ, lửa độc ba cõi
dễ lây. Khiến cho, đêm vắng lạnh lùng, canh
khuya trăng sáng, tịch mịch
phòng không, đọc tụng kinh điển. Ngâm nga
trầm bổng, chữ nghóa rõ
ràng. Ý vị du dương, âm hưởng bất tận. Thích
hợp mọi người, lợi
ích muôn vật. Gây nên, tâm linh hớn hở, thần trí an vui. Tập luyện lâu ngày, tinh thông nghiã lý.
Thành kính tụng niệm,
hiệu nghiệm hiển linh. Mới
hay, thọ trì được một câu kệ, hưởng thụ
phước báo sâu xa; sao
chép dù chỉ một lời, công đức siêu thăng mấy kiếp. Do đó,
Ca-diếp cúi đầu lãnh Pháp, lột da chẳng chút
tiếc thương; tát-đà
mở dạ hân hoan, hiến
máu không hề ngần ngại. Đây chính là cửa đầu
của cam lộ ngọt ngào;
đức cuối của kẻ học Đạo vậy.

Thứ hai: PHẦN
THÍNH PHÁP
Như kinh Phó-pháp-tạng nói:
“Đức Phật bảo, tất cả chúng
sinh muốn thoát ly biển
khổ lớn lao của sống chết trong Tam giới, hẳn phải nhờ đến thuyền Pháp mới vượt khỏi. Pháp là dòng nước mát tiêu trừ lửa nóng phiền não. Pháp là phương thuốc hay có thể chữa hết
bệnh lâu đời. Pháp là đạo
sư chân chính của
chúng sinh, đem lại nhiều
lợi ích, cứu vớt mọi
khổ đau. Bởi vì chí hướng chúng sinh vô định, dễ
lây tập nhiễm, gần thiện thành tốt, gần ác hóa xấu. Nếu gần bạn xấu,
sẽ tạo nghiệp dữ, chịu luân hồi
sinh tử chẳng có bến bờ. Nếu gần
bạn tốt, sẽ phát sinh
lòng kính tin, nghe theo Chánh pháp, chắc chắn thoát khỏi mọi phiền não ở
Ba đường. Nhờ công đức này,
sẽ hưởng thụ
an lạc tuyệt diệu. Quốc
vương Hoa Thi có con voi trắng biết tiêu diệt kẻ địch. Nếu ai phạm tội, thường
sai chà chết.
Về sau, chuồng voi bị
cháy, dời về gần chùa.
Voi nghe Tỳ-kheo tụng kệ trong kinh Pháp-cú
rằng: “Làm thiện sinh
lên Trời cao; làm ác đọa xuống vực sâu.” Voi trở
nên hiền dịu,
sinh lòng
Từ bi. Mỗi lần giao cho tội nhân, chỉ lấy vòi
ngửi, thè lưỡi liếm
rồi bỏ đi, không giết chết nữa. Quốc vương thấy thế, lòng rất lo âu, vội triệu quần thần bàn luận. Mưu thần tâu lên: “Voi này
ở gần chùa, hẳn đã nghe giáo lý, nên
sinh ra như thế. Nay cần dời
đến bên lò sát sinh.”
Quốc vương áp dụng lời ấy. Voi thấy mổ giết, ác tâm bừng dậy,
sát hại càng Tăng. Do đó, phải biết rằng tất cả chúng
sinh, chí hướng đều vô
định. Súc sinh còn thế, được nghe Chánh pháp,
sinh dạ Từ bi; thấy cảnh
giết chóc, Tăng lòng sát hại. Con người há không bị tập nhiễm?
Bởi vậy, người khôn ngoan phải biết, thấy ác, nên
xa; thấy thiện, cần gần,
siêng năng nghe lời kinh kệ.
Lạ nữa, ngày
xưa, có một người
Bà-la-môn mang nhiều đầu lâu, bày trò ảo thuật, rao
bán khắp kinh thành Hoa Thị
rất lâu, nhưng chẳng aimua, liền nổi giận, cất tiếng
mắng nhiếc: “Người trong thành này đều ngu độn.
Nếu chẳng ai mua, ta sẽ nguyền rủa
những điều độc ác.” Bấy giờ có vị thiện nam
tử trong thành sợ mắc
lời nguyền, đem tiền đến mua. Vị ấy lấy chiếc đũa bằng đồng chọc vào tai, nếu xuyên thấu bên kia,
sẽ trả giá cao.
Nếu chỉ xuyên vào một nửa,
sẽ trả giá hơi thấp. Nếu không xuyên vào,
không trả giá nào. Người
Bà-la-môn hỏi: “Đầu lâu của ta đều giống nhau,
tại sao trả giá khác
nhau?” Vị ấy đáp rằng: “Đầu lâu thứ nhất xuyên
thấu bên kia, do người này
khi sống, nghe được
Chánh pháp, trí tuệ cao
siêu. Vì quý như thế,
nên trả giá cao. Đầu xuyên một nửa, tuy nghe Chánh pháp, chưa biết phân biệt, nên giá trị thấp. Đầu chẳng xuyên qua, do người ấy ngày xưa chẳng nghe
Chánh pháp, nên không trả giá.”.
Rồi vị ấy mang đầu lâu giá
cao ra ngoài kinh thành, xây tháp thờ phụng.
Sau khi mệnh chung, sinh lên
cõi Trời. Từ nhân duyên này, nên biết
Chánh pháp có công đức rất lớn. Vị thiện nam tử đem đầu lâu biết nghe
Chánh pháp, xây tháp thờ
phụng, còn được sinh lên cõi Trời, huống chi
người biết chí tâm nghe
lấy Chánh pháp, thành kính cúng dường, thọ trì kinh điển? Phước báo ấy thật vô cùng to lớn, tương lai chắc chắn
sẽ
thành Đạo Vô thượng.
Vì thế, người khôn muốn đạt đến an lạc tuyệt vời,
cần phải chí tâm siêng
năng lắng nghe kinh điển.”

Kinh Hiền Ngu
nói: “Ngày xưa, khi đức Phật còn tại thế,
Trưởng giả Tu-đạt ở nước
Xá-vệ kính tin
Chánh pháp, cúng dường chư
Tăng đủ mọi nhu cầu. Trong nhà
Trưởng giả có nuôi cặp chim anh vũ. Con thứ nhất
tên Luật-đề, con thứ hai
tên Xa-luật-đề. Bản tính
thông minh,
hiểu được tiếng người.
Thấy Tỳ-kheo đến, liền cất tiếng kêu, gọi người
ra nghinh đón. Về sau, A-nan
đến nhà Trưởng giả, thấy chim thông minh, giảng giải cho nghe
Tứ diệu đế. Trước cửa có cây cổ thụ,
chim nghe xong, bay lên ngọn cây, vui mừng tụng niệm. Ban đêm ở luôn trên
cây, vô tình bị chồn
hoang ăn thịt. Nhờ duyên lành được nghe Chánh pháp, chim
sinh lên
Trời Tứ Thiên vương, hưởng trọn phước báo. Đến
khi mạng chung, sinh lên
Trời Đao-lợi. Tại Đao-lợi mạng chung, sinh
lên Trợi Dạ-ma. Tại
Dạ-ma mạng chung, sinh lên Trời Đâu-suất. Tại Đâu-

suất mạng
chung, sinh lên Trời Hóa lạc. Tại Hóa lạc mạng chung,
sinh lên Trời thứ
sáu Tha hóa tự tại.
Tại Tha hoá tự tại
mạng chung, lại
sinh xuống Trời Hóa lạc.
Cứ thế lần lượt, sinh xuống Trời Tứ Thiên
vương. Trời Tứ Thiên
vương mạng chung, lại lần lượt sinh lên Trời Tha hóa
tự tại. Cứ thế lên
xuống 7 vòng, rồi sinh xuống Trời Lục dục, tự do
hưởng thụ Thiên báo.
Sau đó mạng chung, sinh xuống làm người, xuất gia
tu hành, chứng được
quả Bích-chi. Vị thứ nhất tên là Đàm-ma, vị thứ
hai tên là Tu-đàm-ma.” Lại nữa,
kinh Hiền ngu nói: “Ngày xưa đức Phật còn tại thế, có vị
Tỳ-kheo tụng
kinh giữa rừng, âm thanh
trong trẻo. Có con chim
nghe Pháp, sinh lòng kính
tin. Đang đậu trên cây, bị người tợ săn bắn chết, nhờ duyên lành ấy, chim
sinh lên
Trời Đao-lợi,
sắc tướng trang
nghiêm, hào quang sáng
láng, không gì sánh nổi. Nhớ lại kiếp trước, nhờ
công đức của vị
Tỳ-kheo, chim mang hoa Trời đến bên ngài đảnh lễ vấn an và dâng lên
cúng dường. Ngài hỏi kỹ biết rõ đầu đuôi, liền bảo
chim ngồi xuống, thuyết pháp giúp cho.
Nhờ thế, chim chứng quả
Tu-đà- hoàn rồi bay về Trời. Loài chim nghe Pháp, còn được phước báo
vô biên, huống chi loài
người thành tâm nghe Pháp, há chẳng được
phước báo tốt lành?”

Luận Thiện-kiến-luật nói: “Ngày xưa, khi còn tại thế, đức
Phật đến bên hồ Ca-la tại
nước Chiêm-Bà-la, thuyết pháp cho các
chúng sinh. Bấy giờ, trong
hồ có con hàu nghe tiếng đức Phật, bò ra khỏi
hồ, lên nằm dưới rễ
cây, lắng nghe thuyết pháp. Một người cầm gậy
chăn bò, thấy đức Phật
đang ngồi thuyết pháp, liền bước đến gần để
nghe, vội cắm gậy xuống
đất, vô tình trúng phải đầu, con hàu chết mất. Liền đó, được
sinh lên
Trời Đao-lợi, hưởng mọi phước báo, có cung
điện ngang dọc lớn hai
mươi do-tuần, cùng các Thiên nữ vui vầy hoan lạc. Thiên nhân hàu cưỡi cung điện đến bên đức
Phật đảnh lễ. Đức
Phật đã biết, nhưng vẫn
hỏi rằng: “Nhà ngươi là ai, bỗng dưng đến đảnh lễ dưới chân ta, tại
sao có được hào quang
sáng láng, tướng hảo tuyệt
trần, chiếu diệu khắp cả
nơi đây?” Thiên nhân hàu nói kệ trả lời:

“Trước đây làm kiếp hàu, Kiếm ăn chổ nước sâu.

Nghe tiếng Phật thuyết pháp, Lên nằm dưới rễ cây.

Có kẻ chăn bò ấy,

Cắm gậy nghe Đạo mầu. Vô tình trúng phải, chết.
Được
sinh lên Trời cao.”
Đức Phật
đem bài kệ ấy giảng giải cùng tứ chúng. Nhờ thế,
tám vạn bốn nghìn Trời
người đều chứng Đạo quả. Thiên nhân hàu
chứng quả Tu-đà-hoàn,
chắp tay kính cẩn lui ra.

Thứ ba: PHẦN CẦU PHÁP
Như kinh Tạp-bảo-tạng nói: “Ngày xưa có một thiếu nữ
sáng
láng thông minh, rất tin
Tam bảo, lên chùa mời hai vị Tỳ-kheo tới nhà
cúng dường. Sau đó, một
vị Tỳ-kheo già tìm đến khất thực. Vị này, tuổi
cao trí kém, không hiểu
biết nhiều. Chờ vị này thọ trai xong, thiếu nữ thành tâm xin nghe
thuyết pháp, ngồi kết già trước mặt, nhắm mắt lắng
nghe. Vị Tỳ-kheo nhận thức
không thể thuyết pháp, thấy thiếu nữ nhắm mắt, liền bỏ chạy về chùa. Thiếu nữ chí tâm
suy niệm các phép hữu hình đều vô thường, khổ không, không thể tự tại. Trầm ngâm quán
tưởng, bỗng nhiên chứng
được quả Tư-đà-hoàn. Xong xuôi, thiếu nữ lên chùa tìm vị
Tỳ-kheo ấy để tạ ơn.
Vị Tỳ-kheo già tự thấy không biết gì, đã bỏ thiếu nữ chạy trốn,
sinh lòng hổ thẹn, nên cố lánh mặt. Thiếu nữ cứ
cầu khẩn mãi, vị ấy
đành phải xuất hiện. Thiếu nữ bẩm rõ nhân duyên
đắc Đạo và dâng lễ vật cúng dường. Vị ấy nghe
xong, vô cùng hổ thẹn,
tự trách rất nhiều và
cũng chứng được quả Tư-đà-hoàn. Do đó, hành
giả cần phải chí tâm tin
thành cầu Pháp. Nếu thế, nguyện vọng chắc
chắn sẽ thành tựu.”

Kinh Niết-bàn
nói: “Đức Phật bảo, ta nhớ vào thời quá khứ, từng làm một
Bà-la-môn tu phép khổ hạnh trong núi
Tuyết sơn.
Bấy giờ, không có đức
Phật xuất thế và cũng chẳng có kinh điển. Trời
Đế-thích quan sát thấy
Bồ-tát một mình tu phép ấy giữa chổ núi non, liền
hiện xuống thử lòng,
biến thành hình La-sát dữ dằn đáng sợ, đứng trước
mặt Bồ-tát, nói nửa bài kệ:

“Các hành vốn vô thường, Đều là pháp sinh diệt.”

Bồ-tát nghe được, lòng rất vui mừng, đứng dậy vén tóc, nhìn
quanh bốn phía, chẳng thấy
ai ngoài La-sát, liền hỏi rằng: “Đại só từ đâu có nửa bài kệ này? Đây là Chánh đạo của chư Phật ba đời.”
La-sát đáp lời: “Nhà ngươi không nên hỏi nữa. Ta không ăn uống đã lâu ngày, tìm
kiếm khắp nơi, chẳng có gì ăn. Đói khát khổ
sở quá, nên buột miệng nói
càn. Thật ra, chẳng hiểu gì cả!”
Bồ-tát lại nói: “Nếu đại
só nói hết bài kệ,
tôi sẽ xin làm đệ tử
hầu hạ suốt đời.” La-sát trả lời: “Nhà ngươi ham
biết quá nhiều, chỉ tự khổ thân. Ta bị đói khát, không thể nói nổi.”
Bồ-tát lại
hỏi: “Đại
só ăn gì?” La-sát trả lời: “Thức ăn của ta,
toàn tthịt người
còn ấm; đồ uống của
ta, toàn máu người nóng hổi.” Nghe xong, Bồ-tát
trả lời: “Nếu tôi nghe
hết bài kệ, sẽ xin đem thân cúng dường đại só.”
La- sát trả lời: “Ai tin
nổi nhà ngươi, chỉ vì tám chữ, dám hy sinh thân
xác đáng yêu?” Bồ-tát
dõng dạc trả lời: “Tôi nay có người làm chứng:
bốn vị Thiên vương
Đại-phạm và chư Phật, chư Bồ-tát làm chứng giúp
tôi.” La-sát nghe xong,
bằng lòng nói nửa bài kệ. Bồ-tát hớn hở vui
mừng, lập tức cởi áo
da hươu trải làm pháp tọa, thưa rằng: “Xin Hòa
thượng ngồi lên và nói
giúp cho tôi.” La-sát bèn nói rằng:

“Sinh diệt đã diệt xong, Tịch diệt mới an lạc.”

La-sát nói
xong, Bồ-tát trầm ngâm suy niệm, viết lên thân
cây, vách đá, đoạn trèo lên ngọn cây cao, buông mình
nhào xuống,
chưa đụng mặt đất, bỗng
nhiên giữa hư không nổi lên nhiều tiếng tán
thán. Bấy giờ,
La-sát hiện lại nguyên
hình Đế-thích, ra tay đón lấy
Bồ-tát đặt lên, ngỏ lời ăn
năn, cúi đầu đảnh lễ và bay về Thiên cung. Nhờ
nhân duyên ấy,
Bồ-tát vượt qua mười hai đại kiếp, chứng quả
Vô thượng trước đức
Phật Di-lặc.” Lại nữa,
kinh Niết-bàn nói: “Đức Phật bảo, ta nhớ vào vô
lượng vô biên ức kiếp trước, thế giới Ta-bà
này có đức Phật xuất thế, hiệu
là Thích-ca-Mâu-ni, giảng
thuyết kinh Niết-bàn cho mọi chúng sinh.
Bấy giờ, ta nghe các
thiện hữu kể lại chuyện ấy, lòng rất vui mừng, muốn đem
cúng dường. Vì nghèo không có tiền của, đành phải bán thân. Ta thật bất hạnh, chẳng có ai mua, bèn
sửa
sọan về nhà.
Nửa đường gặp một người, ta đánh tiếng hỏi: “tôi muốn bán thân, ngài chịu
mua không?” Người ấy
trả lời: “Công việc của ta chẳng ai làm nổi. Ta
mắc bệnh độc, thầy thuốc cho toa, hằng ngày phải ăn ba lượng thịt
người. Nếu ông hằng
ngày có thể cung cấp cho ta ba lượng thịt trên mình,
ta sẽ tặng cho ông năm
đồng tiền vàng.” Nghe xong, ta vui mừng trả lời: “Làm ơn cho tôi ba ngày thu xếp
mọi chuyện,
sau đó tôi
sẽ xin đến nhà ngài.” Người ấy trả lời: “Chỉ cho ông một ngày.” Ta liền nhận tiền, mang đến đức Phật, đảnh lễ cúng dường và thành tâm xin nghe
kinh ấy. Ta thời ấy si độn,
chỉ thọ lãnh bài kệ:

“Như Lai chứng Niết-bàn, Đoạn tuyệt hẳn sinh tử.

Nếu ai thành khẩn nghe,

Thọ lãnh xong, ta đến nhà người bệnh. Tuy hằng ngày lóc hết
3 lượng thịt, nhưng nhờ tụng niệm bài kệ ấy, nên không thấy đau đớn.

Lần lượt đủ một tháng, người ấy lành bệnh và vết thương của ta
cũng lành lặng như
thường. Ta bèn phát tâm Bồ-đề, cầu nguyện mai sau,
khi thành Phật, cũng lấy hiệu
là Thích-ca-Mâu-ni. Nhờ nhân duyên ấy,
nay ta mới thành Phật.” Lại nữa,
kinh Tập-nhất-thiết-phước-đức-Tam-muội nói: “Vào vô lượng kiếp xa xưa, có vị tiên nhân tên
Tối Thắng, đầy đủ năm
phép thần thông, hay làm
chuyện Từ bi, sau đó suy nghó: “Lòng Từ bi chưa đủ cứu độ
chúng snh, phải gom góp trí tuệ mới có thể tiêu
diệt phiền não, giúp đỡ chúng
sinh đổi tà kiến thành
Chánh kiến.”
Nghó xong, bèn đi khắp xóm làng
thành thị tìm Đạ sư thuyết pháp. Bấy giờ, có
Thiên ma đến bảo tiên nhân: “Nay ta có bài kệ do đức
Phật nói ra.
Nếu người chịu lột da làm
giấy, chích máu làm mực, chẻ xương làm bút ghi chép bài kệ ấy, ta
sẽ nói cho ngươi nghe.” Tiên nhân tâm niệm:
“Trong trăm nghìn vô lượng
kiếp, ta đã từng cắt xẻo thân thể bố thí cho
người khác, chịu đau đớn vô cùng, nhưngchẳng đem lại lợi ích gì cả. Nay ta phải hy
sinh thể xác mỏng manh để đổi lấy
Chánh pháp chân
thật.” Nghó xong, tiên nhân vui mừng hớn hở, lấy dao bén lột da làm giấy,
chính huyết làm mực và
chẻ xương làm bút, rồi chắp tay hướng về Thiên ma xin nghe bài kệ của đức Phật. Thiên ma thấy thế, héo hắt buồn rầu,
lẫn tránh đi mất. Tiên
nhân biết được, liền nói lớn rằng: “Ta nay vì
Pháp, không tiếc
sinh mạng. Đã lột da làm giấy, chích huyết làm mực,
chẻ xương làm bút để
giúp chúng sinh. Thành tâm chẳng dối. Các thế
giới khác, nếu có vị
đại Từ bi, biết thuyết pháp xin hiện ra trước mắt!”
Vừa dứt lời, từ phương Đông cách xa ba mươi hai quốc độ, có thế giới
tên Phổ Vô Cấu, ở đó
có đức Phật hiệu là Tịnh Danh Vương bỗng hiện
ra, phóng hào quang lớn
chiếu lên mình tiên nhân, giúp tiêu tan mọi đau đớn được bình phục như cũ. Đức Phật bèn thuyết pháp rộng rãi về
phép Tam-muội gom góp tất
cả mọi phước đức. Tiên nhân nghe xong,
chứng được quả biện
luận vô ngại. Đức Phật liền biến mất. Nhờ quả ấy,
tiên nhân giảng giải
Chánh pháp nhiệm mầu cho tất cả chúng sinh đều an trụ ở Đạo quả
Tam thừa. Một nghìn
năm sau, tiên nhân mệnh
chung, sinh vào nước Phổ
Vô Cấu của đức Phật Tịnh Danh vương. Nhờ nhân duyên kính Pháp, nay đã thành
Phật.” Đức Phật bảo
Tịnh Uy: “Tiên nhân Tối Thắng
ngày xưa chính là ta hôm nay.” Bởi thế, nếu có
người biết kính cẩn cầu
Pháp, chư Phật sẽ vì người ấy, chưa nhập
Niết-bàn. Pháp cũng
chẳng mất. Dẫu ở quốc độ khác, mắt vẫn thường thấy
đức Phật, tai vẫn nghe
Chánh pháp.”

Thứ tư: PHẦN
HƯỞNG PHÚC
Như kinh Phổ
Diệu nói: “Nếu có hiền nhân nào nghe
kinh này, chắp tay quy y,
sẽ từ bỏ tám điều lười biếng căn bản, tạo thành tám loại công đức:
1/ Tướng mạo đoan trang.
2/ Thể lực cường tráng.
3/ Gia quyến đông đúc.
4/ Hùng biện bất tận.
5/ Nhanh chống xuất gia.
6/ Đức hạnh thanh tịnh.
7/ Chứng định Tam-muội.
8/ Trí tuệ sáng suốt, hiểu thấu tất cả. Nếu có pháp sư nào trải tọa cụ tụng niệm kinh này, sẽ hưởng phước đức
của tám loại Bảo tọa:
1/ Bảo tọa Trưởng giả.
2/ Bảo tọa Chuyển-luân-vương.
3/ Bảo tọa Đế-thích.
4/ Bảo tọa Trời Tự tại.
5/ Bảo tọa La-hán.
6/ Bảo tọa Bồ-tát.
7/ Bảo tọa Như lai.
8/ Bảo tọa Chuyển pháp luân cứu độ tất cả chúng sinh. Khi pháp sư giảng
tụng kinh này, nếu có người nào cất tiếng ca tụng hay thay,
sẽ hưởng tám đức hạnh
thanh tịnh:
1/ Ngôn hành tương ứng, không mâu thuẩn nhau.
2/ Lời nói thành thật, không giả dối.
3/ Giữa đại chúng, tuyên dương Chấn
đế không gian trá.
4/ Lời nói gây tin tưởng, không bị gạt bỏ.
5/ Lời nói dịu dàng, không thô lổ.
6/ Tiếng nói trầm hòa như chim phụng hót.
7/ Thân tâm nhuần nhã, tiếng nói như âm hưởng của Phạm Thiên, tứ chúng nghe qua đều chấp nhận.
8/ Âm thanh như tiếng của đức Phật, hợp ý chúng sanh. Nếu sao chép kinh này, sẽ hưởng phước đức của tám Đại
tạng:
1/ Ý tạng: không bỏ dở nửa chùng.
2/ Tâm tạng: hiểu thấu tất cả, phân biệt được các kinh điển.
3/ Vãng lai tạng: lý giải được tất cả các Pháp bảo của chư phật. / Tổng trì tạng: nhớ được mọi điều đã nghe.
5/ Biện tài tạng: thuyết pháp cho chúng sinh, tất cả đều hoan hỷ thọ trì.
6/ Thậm thâm Pháp tạng: bảo vệ Chánh pháp. / Đạo ý Pháp tạng: chưa hề từ bỏ giáo lý của Tam bảo.
8/ Phụng hành Pháp tạng: thanh thản an vui thể hội và thực chủng Chánh pháp.” Lại nữa,
kinh Hoa-nghiêm nói: “Thiện nam tử! Giả sử có người lấy biển lớn làm mực, lấy núi chúa
Tu-di làm bút,
sao chép chỉ
một phẩm, một pháp môn,
một phương tiện của kinh này, dù biển lớn mực cạn, núi chúa bút mòn, nhưng ý nghiã trong một câu của một
phương tiện vẫn còn vô tận.”

Lại nữa, luận
Đại-thừa-trang-nghiêm nói: “Đối với giáo pháp
Đại thừa, các Bồ-tát
có mười hành động chân chính:
1/ Ghi chép.
2/ Cúng dường.
3/ Hoằng dương.
4/ Nghe nhận.
5/ Đọc lên.
6/ Dạy dỗ.
7/ Tập tụng.
8/ Giải thuyết.
9/ Chọn lựa. 1
0/ tụ tập. Mười hành động chân chính này có thể phát sinh vô lượng công đức.”
Lại nữa, luân
Trung-biên-phân-biệt nói: “tu tập Đại thừa
có mười điều:
1/ Ghi chép.
2/ Cúng dường.
3/ Bố thí.
4/ Nếu người khác đọc tụng, phải chú ý lắng nghe.
5/ Tự đọc.
6/ Tự chọn lọc danh từ, câu văn và ý nghiã đúng với
Chánh pháp.
7/ Diễn tả danh từ, câu văn và ý nghiã đúng với
Chánh pháp.
8/ Chú tâm nghe tụng.
9/ Ở chổ tịch lặng, suy nghó đúng với Chánh pháp. 1
0/ Đã thâm nhập nghiã lý, đừng để thối thất.” Lại nữa, kinh Bồ-tát-tạng nói: “Hơn nữa,
Xá-lợi tử!
Các thiện nam tử, thiện nữ nhân thọ trì kinh này, ân cần lắng nghe đọc tụng
giảng giải, thậm chí
truyền bá rộng rãi cho người khác, nên nhớ những người ấy lại hưởng được mười loại công đức Xưng tán lợi ích:
1/ Thành tựu trí tuệ mẫn tiệp.
2/ Thành tựu trí tuệ lưu loát.
3/ Thành tựu trí tuệ sắc sảo.
4/ Thành tựu trí tuệ nhạy bén.
5/ Thành tưụ trí tuệ bao la.
6/ Thành tựu trí tuệ thâm trầm.
7/ Thành tựu trí tuệ thông đạt.
8/ Thành tựu trí tuệ vô trước.
9/ Thường thấy tất cả chư Phật hiện ra trước mắt và đem lời kệ đẹp đẽ ca tụng chư Phật.
1
0/ Theo đúng Chánh pháp tham kiến chư Phật và nhờ giải đáp mọi nghi tình. Xá-lợi tử! Như thế gọi là mười loại công đức
Xưng tán lợi ích. Hơn nữa, Xá-lợi tử! Các thiên nam
tử, thiện nữ nhân thọ
trì kinh này, đọc tụng giảng giải, thậm chí truyền
bá rộng rãi cho mọi
người, nên nhớ những người ấy lại hưởng thêm
mười loại công đức
Xưng tán lợi ích:
1/ Thường thích xa lánh các bạn xấu.
2/ Thường thích thân cận các đạo sư hiền thiện.
3/ Biết trì hoãn khốn ách của tà ma.
4/ Biết bẻ gãy trận thế của tà ma.
5/ Biết xua tan mọi phiền não.
6/ Thường trừ bỏ mọi tâm vọng động.
7/ Lìa bỏ mọi nẻo hướng về Đường ác.
8/ Quay về mọi nẻo hướng đến Đường an lạc.
9/ Diễn giảng mọi biện pháp vượt khỏi vòng
sinh tử nhằm đạt cứu cánh thanh tịnh
tịch diệt.
1
0/ Biết theo học mọi đường lối tu hành của hành Bồ-tát và biết phụng hành mọi lời giáo huấn của chư Phật. Như thế gọi là mười
loại công đức Xưng tán lợi ích.” Lại nữa,
kinh Niết-bàn nói: “Pháp là mẹ của chư Phật. Chư
Phật từ Pháp sinh ra, nên
chư Phật ba đời đều cúng dường Pháp vậy.”

Lại nữa, kinh Độ-vô-cực-tập nói: “Ngày xưa, có vị
Tỳ-kheo siêng năng giữ Pháp, rành rẽ tụng
kinh Bát-nhã-Ba-la-mật. Mọi người đều rất
thích nghe. Có em bé, tuổi mới lên bảy, chăn dê
ngoài thành.
Từ xa, thấy Tỳ-kheo tụng
niệm, liền đến Tinh xá, lễ bái nghe kinh. Vừa
đến chổ “sắc không”,
lập tứ đốn ngộ. Hỏi lại Tỳ-kheo, không trả lời được. Em bé giải thích giúp cho Tỳ-kheo ý nghiã xưa nay ít nghe nói đến.
Tỳ- kheo lấy làm lạ lùng về em bé có trí tuệ phi phàm ấy.
Khi ra về, lùa
dê đến núi, em bé bị
cọp ăn thịt chết đi, sinh vào nhà vị Trưởng giả.
Phu nhân mang thai, miệng liền biết đọc
kinh Bát-nhã-Ba-la-mật từ
sáng đến tối,
chẳng hề ngừng nghỉ. Gia đình Trưởng giả kinh ngạc,
cho rằng phu nhân bị chứng quỷ ám. Có vị
Tỳ-kheo đến nhà, nghe tiếng đọc kinh, lòng rất vui mừng, bảo rằng: “Phu nhân không bị qủy ám, đang đọc
kinh Phật.” Phu nhân bước
ra đảnh lễ Tỳ-kheo và thuyết pháp. Những chổ còn vướng nghi tình, chưa kịp hiểu, phu nhân đều giải thích thấu
đáo giúp cho.
Tỳ-kheo rất vui mừng. Đủ ngày đủ tháng, phu nhân
sinh ra một em bé.
Mới chào đời, đã chắp tay qùy xuống đọc
kinh Bát-nhã-Ba- la-mật. Phu
nhân sinh xong, bình thường như trước. Tỳ-kheo bảo
rằng: “Đúng là đệ tử
nhà Phật, phải nuôi dưỡng chu đáo. Khi trưởng thành, em bé
sẽ làm đạo
sư của tất cả mọi người. Chúng ta cũng
sẽ đến
xin thọ giáo.” Lên bảy
tuổi, đạo đức đầy đủ, siêu việt thế gian, trí
tuệ vô lượng.
Trong kinh chổ nào
thất thoát, đều
san định lại. Mẹ con đến đâu, giáo hóa đến đó. Gia đình
Trưởng giả lớn nhỏ năm trăm người đều
theo học. Tám vạn bốn
nghìn người cùng phát nguyện cầu Đạo Vô
thượng. năm trăm vị
Tỳ-kheo đến nghe thuyết pháp, cũng giải thoát phiền
não, chuyên tâm theo học Đại thừa, chứng quả
Pháp nhãn tịnh. Em bé
đương thời, chính là ta
đây. Vị Tỳ-kheo kia là đức Phật Ca-diếp.”

Lại nữa, kinh Xá-lợi-Phất-xử-thai nói: “Mẹ mang
thai Xá-lợi- phất, mẹ cũng được thông minh.”
Cao-Tăng-truyện nói: “Mẹ mới
mang thai La-thập, trở nên
thông minh. Mỗi ngày tụng hằng nghìn bài kệ.
Khi thai đã khá lớn, mỗi
ngày tụng đến hai ngàn bài kệ. Trước chứng
được quả Tu-đà-hoàn,
sau chứng được quả Tư-đà-hàm.”

Thứ năm: PHẦN
PHÁP SƯ

Như kinh Thắng-Thiên-vương nói: “Nếu nơi nào có pháp sư
lưu hành kinh này, nơi ấy
sẽ có Như Lai đi đến. Đối với Pháp sư, phải
sinh lòng tôn sư trọng
Đạo như đối với Như Lai. Gặp pháp sư ấy, phải cung kính hoan hỷ, tôn trọng tán thán.”
Kinh ấy còn nói: “Dẫu ta trụ thế một kiếp hay chưa đầy một kiếp, để nói công đức của pháp
sư lưu
hành kinh này, cũng không thể nói hết. Nếu pháp
sư ấy đến đâu, các thiện nam
tử, các thiện nữ nhân
nên chích máu vẩy lên mặt đất, khiến bụi bặm
đừng nổi lên. Dẫu cúng dường đến thế cũng chưa đủ, vì rất khó thọ trì
Chánh pháp của Như Lai.” Lại nữa,
kinh Hoa-nghiêm nói: “Giống như chim kim-sí chúa bay
lượn rồi dừng lại giữa từng không, lấy hai mắt
sáng quắc quan sát long cung dưới đáy đại hải, vận dụng thần lực quạt hai cánh rẽ đôi
nước biển, thấy đàn
rồng nam nữ có con nào tận số liền bắt lấy, chim
kim-sí chúa Như Lai Ưng
cúng Đẳng Chánh giác cũng an trụ tự tại giữa tầng
không, đưa
đôi mắt thanh tịnh quan sát mọi chúng sinh trong các cung điện khắp giới. Nếu có ai thiện căn đã chín muồi, liền cổ động đôi
cánh Chỉ quán thập toàn
dũng mãnh, mở rộng nước biển ái sinh tử, đáp
ứng nguyện vọng muốn
vượt khỏi biển sinh tử ấy, phá tan mọi vọng
tưởng đảo điên, giúp
kẻ ấy đứng vững trên đường thanh thản của Như Lai.”
Lại nữa, kinh Niết-bàn nói: “Nếu thiện nam tử, thiện nữ nhân
nào nghe tên kinh này, bị
đọa vào Bốn đường ác, chắc chắn không có
điều ấy. Nếu chúng sinh
nào chỉ một lần nghe tên kinh này, có thể tiêu trừ mọi tội nghiệp vô gián.”
Kinh ấy còn nói: “Nếu chúng
sinh nào chỉ
một lần nghe tên kinh này,
suốt bảy kiếp về sau sẽ không đọa vào
Đường ác.” Nếu chúng
sinh nào biết được Như Lai thường trụ bất biến,
hoặc chỉ một lần nghe âm
thanh hai tiếng thường trụ, sẽ được sinh lên Thiên giới.
Sau này,, khi
giải thoát,
sẽ chứng được quả thường trụ bất biến
của Như Lai.”

Lại nữa, kinh Hoa-nghiêm nói: “Nếu nghe một câu
Pháp chưa từng nghe, còn hơn
được châu báu khắp Ba nghìn đại thiên thế giới.
Vị Bồ-tát nghe một câu kệ chánh pháp, sinh lòng
siêu thoát, còn hơn
được ngôi báu
Chuyển-luân-vương.”

Lại nữa, kinh Pháp-hoa nói: “Nếu thiện nam tử, Thiên nữ nhân nào thọ trì
kinh Pháp-hoa này, hoặc đọc hoặc tụng, hoặc giải thích
hoặc sao chép, người ấy
sẽ hưởng được tám trăm công đức thuộc về mắt,
một ngàn hai trăm công
đức thuộc về tai, tám trăm công đức thuộc về
mũi, một ngàn hai trăm
công đức thuộc về lưỡi, tám trăm công đức thuộc
về thân và một ngàn hai
trăm công đức thuộc về ý.” Lại nữa,
kinh Niết-bàn nói: “Sau khi ta nhập diệt, nếu có
chúng sinh nào nghe được
kinh điển Đại thừa vi diệu này, sinh lòng kính tin, phải biết rằng người ấy, vào hằng trăm nghìn ức
kiếp sau,
sẽ không
đọa vào Đường ác.”

Kinh ấy còn nói: “Nếu phát tâm ở một hà
sa chư Phật,
sau đó mới không thể phỉ báng Pháp này trong thời hung ác. Yêu quý
kinh này, nhưng không thể nói
lại rõ ràng cho kẻ khác. Nếu phát tâm ở hai hà
sa chư Phật, sau đó mới không thể phỉ báng Pháp
này trong thời hung
ác. Biết kính tin, thọ trì
đọc tụng, nhưng không thể nói lại rõ ràng cho kẻ khác. Nếu phát tâm ở ba hà
sa chư Phật,
sau đó mới không thể phỉ
báng Pháp này trong thời
hung ác. Thậm chí sao chép kinh điển, nói lại
cho kẻ khác, nhưng chưa
thể hiểu được ý nghiã cao thâm. Nếu phát tâm ở bốn hà
sa chư Phật,
sau đó mới không thể phỉ báng Pháp này trong
thời hung ác. Thậm chí
sao chép kinh điển, nói lại rõ ràng cho kẻ khác, chỉ
được một
phần mười sáu ý nghiã. Nếu phát tâm ở năm hà
sa chư
Phật, thậm chí trong thời hung ác, đem nói lại rõ ràng cho kẻ khác nghe, cũng chỉ được tám phần mười
sáu ý nghiã. Nếu phát tâm ở
sáu hà
sa chư Phật, thậm chí trong
thời hung ác, đem nói lại rõ ràng cho kẻ
khác nghe, cũng chỉ được
mười hai phần mười sáu ý nghiã. Nếu phát tâm ở bảy hà
sa chư Phật, thậm chí trong thời hung ác, đem nói lại rõ ràng cho kẻ khác nghe, cũng chỉ được mười bốn phần mười
sáu ý nghiã.
Nếu phát tâm ở tám hà
sa chư Phật, thậm chí trong thời hung ác,
sao
chép kinh này, hay khuyên
kẻ khác sao chép, tự mình nghe lấy hay khuyên kẻ khác nghe theo, đúng như
Chánh pháp tu hành, như thế mới hiểu
hết ý nghiã thâm thúy.”

Thứ sáu: PHẦN
TỘI PHỈ BÁNG
Nay đời gần hết, Pháp theo người lầm, Đạo tục lạm dụng. Đảo ngược chân lý, truyền bá nhảm xằng, giả chân lẫn lộn.
Kinh điển không lo tu học;
sách phàm mãi miết
đọc say. Nếu có
sao chép, chẳng
chút ân cần. Đã không
giữ cho trong sáng, lại làm thêm nhiều sai lạc.
Kinh sắp
chung giường, hoặc để trước cửa. Gió mưa mối mọt, chẳng hề
sợ lo. Khiến cho kinh điển không còn tác dụng hiển linh, đọc tụng nào thấy
lợi ích cứu khổ. Thật
do chế tác không được tinh thành và bởi cái ta
ngày càng kiêu ngạo. Vì
thế, kinh Kính-phúc nói: “Thiện nam tử! Sao
chép kinh điển, đừng
đảo điên ý nghiã quan trọng của một chữ. Nếu
không, sẽ bị đọa vào đường mê nẽo tối
suốt năm trăm kiếp, tai không
được nghe Chánh pháp vi
diệu cao siêu.”

Lại nữa, kinh Đại-tập nói: “Nếu chúng
sinh nào, vào thời quá khứ, tạo các nghiệp ác như phá hoại
Chánh pháp, phỉ báng
Thánh Tăng, cản trở thuyết pháp,
hoặc sao chép kinh điển, tẩy xóa chữ nghiã, hoặc
phá phách Pháp khác,
hoặc lén giấu kinh khác, do nghiệp nhân này, sẽ
bị quả báo mù mắt.” Lại nữa,
kinh Đại-bát-nhã nói: “Đức Phật bảo, các thiện nam tử, các
Thiên nữ nhân, khi
sao chép
kinh Bát-nhã-Ba-la-mật-đa rất
cao thâm, nếu nhăn mặt,
vươn vai ngáp vặt, đùa giởn vô cớ, cùng chen lấn nhau, thân tâm loạn động, khiến câu văn
sai lạc, nghiã lý mù mờ, không đạt diệu chỉ.
Gặp chuyện xảy ra, bỏ ngang không chịu
sao chép
cho xong. Phải biết rằng
hạng người này gọi là Bồ-tát ma quỷ.” Lại nữa,
kinh Đại-thừa-liên-hoa-tạng nói: “những kẻ giữ gìn
giới luật nhà Phật,
chẳng chăm lo bảo vệ thế hệ tương lai, lại nói, ta đối với giáp pháp Đại thừa, mịt mờ như đêm tăm tối, hay co rằng ta đã hiểu trọn
Phật pháp.
Nhưng kẻ ấy sẽ chịu hình phạt khổ sở không thể nói hết ở địa ngục
Giáo thép. Sau khi
thoát khỏi,
sẽ bị đui điếc ngọng câm,
không được trông thấy
Chánh pháp.”

Lại nữa, luận
A-nan-thỉnh-giới-luật nói: “Các Tăng ni và cư
só
đọc kinh luật lận, nếu vừa đi vừa giở, không kính cẩn,
sẽ mắc tội trọng,
đọa vào Đường súc
sinh, làm hươu nai, luôn luôn gầy gò ốm yếu khó
chịu suốt hai ức năm, tính theo ngày tháng thật dài ở
Trời Đao-lợi. Nếu vô
cớ đùa giởn, chụp
giựt kinh luật luận, cũng sẽ bị quả báo ấy. Nếu để kinh trước phòng ốc mái hiên,
sẽ mắc tội trọng, đọa vào Đường
súc sinh,
làm heo chó suốt hai ức
năm, tính theo ngày tháng thật dài ở Trời
Đao-lợi. Khi được sinh
làm người, suốt một ức năm, luôn luôn chịu cảnh ở
đậu ăn nhờ, không được
thoải mái.” Lại nữa,
kinh Đại-phẩm nói: “Vì bọn người ấy phỉ báng chư
Phật Nhất thiết trí ba đời và phá hoại
sự nghiệp
Chánh pháp, nên bị đọa
vào Đại địa ngục suốt
vô lượng trăm nghìn vạn ức năm. Khi Hoả kiếp
nổi lên, sẽ từ Đại
địa ngục này di chuyển đến sinh vào Đại địa ngục khác. Lần lượt như thế, trải khắp các Đại địa ngục mười phương chịu vô
lượng khổ sở, nhưng
tội lổi do nhân duyên phỉ báng và phá hoại ấy vẫn
còn. Khi Hoả kiếp nổi
lên, lại đến sinh vào các quốc độ trong mười phương khác, đọa vào Đường
súc sinh, chịu tội lổi do nhân duyên ấy.
Khi tội chuyển nhẹ, đôi khi
được sinh làm người mù, người thuộc giai cấp
hạ tiện, dọn hố xí, vác
xác chết. Chỉ có một mắt hoặc mù lòa, hoặc không lưỡi, không tai, không tay.
Trong nước ấy không có đức Phật,
không có Chánh pháp,
không có Thánh Tăng ra đời giáo hóa. Tại sao thế?
Vì mầm mống phỉ báng và
phá hoại Chánh pháp còn tích tập sâu dày.”** Lại
nữa, kinh Niết-bàn nói: “Nếu người nào không tin tưởng kinh này, hiện tại phải chịu vô
số bệnh tật hành hạ và nhiều người
khác nhục mạ. Kiếp sau,
bị người khinh rẻ, diện mạo xấu xa, mưu sinh
khó khăn, không được
sung túc. Thỉnh thoảng kiếm được chút ít phẩm
vật tồi xấu, lại thường phải
sống trong cảnh bần tiện nghèo nàn. Kẻ tà kiến phỉ báng
Chánh pháp, sau khi
mạng chung,
sẽ
sinh vào đời loạn lạc
đói kém, giặc giả nổi
đầy, vua chúa bạo tàn, oan gia thù hận. Tuy có bạn hiền nhưng không gặp gỡ, mưu
sinh chật vật khó khăn, thường bị
đói khát. Chỉ quen biết
với kẻ nghèo hèn, vua quan không ngó ngàng
đến. Giả thiết có mưu
lược trình bày, vẫn không được đem ra xử dụng.
Kẻ ấy giống chim gãy cánh, không thể bay xa. Đến khi
mạng chung,
không được sinh vào cõi
Trời người tốt đẹp.”***

Lại nữa, kinh Pháp-hoa nói: “Dẫu khi đức Phật còn tại thế, hay

sau khi đã nhập diệt, nếu kẻ nào phỉ báng kinh này, hoặc thấy
người trì tụng, đem lòng khinh thường ganh ghét, nuôi chí giận hờn, nay ông hãy lắng nghe tội lổi của kẻ ấy.
Sau khi
mạng chung, kẻ ấy
sẽ bị đọa vào
địa ngục Vô gián suốt
một kiếp. Hết kiếp lại sinh vào đấy. Cứ thế cho
đến vô lượng kiếp. Khi ra khỏi lại bị đọa vào
Đường súc sinh suốt vô lượng kiếp, chịu mang tật
ngọng điếc, cơ thể bất toàn. Này Xá-lợi-phất!
Kể đến tội lổi của kẻ
phỉ báng kinh này thật đủ, dẫu hết kiếp cũng
chẳng xong!”
Tụng rằng:



Truyền bá Tam tạng, Dạy dỗ Bát nhân.

Chúng sinh đều thấm, Thể ngộ bến Huyền. Rực như nắng Hạ;
Ấm tựa sáng Xuân.

Lâu nay khô héo, Bỗng mát tinh thần. Gom lại, phúc ngập; Mở ra, tuệ bừng.

Nghó càng bất tận, Lợi lạc tối tân.

Xứng danh từ phụ; Đáng gọi Năng Nhân. Khắp cả Khổng
Lão, Sánh được bao phần?

*Trong 20
truyện linh nghiệm này, cũng như trong những
truyện linh
nghiệm khác, tác giả đã
sưu tập từ nhiều
sách khác nhau.
Có những truyện cùng một nội dung, nhưng hình thức kết cấu đôi khi
hơi khác biệt. Có thể tác giả muốn trưng dẫn đầy đủ để người đọc tiện đối
chiếu, nhận định lại.
Nếu thế, người dịch phải dịch đủ, nhưng tác phẩm
quá nhiều, thời gian và
điều kiện làm việc không cho phép, nên người dịch lựa lại truyện nào gọn gàng, đặc
sắc nhất để dịch ra thôi. Thí dụ
truyện thứ tư và truyện
thứ mười lăm viết về Sa-môn Pháp Thuần được rút
từ các sách
Minh-tường-ký và Lương-Cao-Tăng truyện, chỉ dịch
chuyện thứ tư.
Chuyện thứ mười một và mười tám viết về
Sa-môn Đạo
Thái được rút từ các
sách
Minh-tường-ký đã dịch ở các
quyển trước, nên
lược lại. Cũng thế,
chuyện thứ mười chín nói về Tôn Kính Đức cũng đã dịch

ở các quyển
trước, nên lại lược. Do đó, chỉ còn lại mười sáu truyện.

**Nguyên văn
đọan này quá dài dòng, nặng nề, nên đã lược
bớt cho gọn gàng, nhẹ
nhàng, nhưng vẫn đầy đủ ý chính.

***Lượt bớt
đoạn sau nói về phước báo của người nghe kinh, vì tiêu đề ghi là
Tội phỉ báng, nên người dịch phải làm như thế, cho
thuần lợi thời gian.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 18</卷>

NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG

Trích dẫn sơ
lược 41 truyện linh ứng:

1. Linh ứng chép trong Hán-pháp-bản-nội-truyện.
2. Cư só Đinh Đức Chân đời Tấn.
3. Cư só Châu Mẫn đời Tấn.
4. Cư só Đổng Cát đời Tấn.
5. Cư só Châu Đang đời Tấn.
6. Cư só Tạ Phu đời Tấn.
7.Sa-môn Thích Đạo An đời Tấn.
8. Sa-môn Thích Tăng Tịnh đời Tấn.
9.Sa-môn Châu Só Hành đời Ngụy. 1
0.Sa-môn Thích Chí Trạm đời Ngụy. 1
1.Sa- môn ở chùa Ngũ Hầu đời Ngụy. 1
2.Quan nôi giám giữa niên hiệu Thái Hoà đời Ngụy. 1
3.Sa-môn Thích Tuệ Nghiêm đời Tống. 1
4. Tỳ-kheo ni Thích Trí Thông đời Tống. 1
5. Sa-môn Thích Tuệ Khánh đời Tống. 1
6.Sa-mônThích Tuệ Bảo đời Tề. 1
7.Cư só Hà Quy đời Lương. 1
8. Vua Cao tổ Vũ đế nhà Châu. 1
9.Nghiêm Cung ở Dương châu đời Trần.
2
0.Vị Tăng vô danh ở Dương châu đầu đời Tùy.
2
1.Sa-môn Thích Tuệ Ý đời Tùy. 2
2.Sa-môn Thích Pháp Tạng đời Tùy. 2
3.Vị du Tăng vô danh đời Tùy.
2
4.Sa-môn Thích Trí Uyển đời Đường. 2
5.Sa-môn Thích Đạo Tích đời Đường. 2
6.Sa-môn Thích Di Tục đời Đường.
2
7.Lệnh hồ Nguyên Quỹ ở Long châu đời Đường. 2
8. Sử Ha Thệ ở Giao Nam đời Đường. 2
9. Thư sinh họ Tuân ở Ích châu đời Đường. 3
0. Sa-môn Thích Đàm Vận đời Đường. 3
1.Đô thủy sứ giả Tô Trường đời Đường. 3
2.Phu nhân họ Đậu đời Đường. 3
3.Tư mã Liễu Kiệm ở Hình châu đời Đường. 3
4. Triệu văn Tín ở Toại châu đời Đường. 3
5.Huyện thừa Lưu Bật ở Bồng châu đời Đường. 3
6.Giả Đạo Tiện ở Lạc châu đời Đường. 3
7.Lục Hoài Tố ở Ngô quận đời Đường. 3
8. Tư mã Kiều Khanh ở Hà nội đời Đường. 3
9. Tôn Thọ người Bình châu đời Đường. 4
0. Lý Kiền Quán ở Trịnh châu đời Đường. 4
1.Chuyện linh ứng tại huyện Tế âm thuộc Tào châu đời Đường. Sách Hán-pháp-bản-nội-truyện nói: “Vua Hán Minh đế sai phái
đoàn Sái Âm, Trương Cảnh gồm 18 người sang nước
Thiên Trúc rước
các ngài Ma-đằng, Pháp-lang và mang kinh điển chở
về. Nhà vua hỏi:

“Đấng Pháp vương ra đời, tại sao không đến giáo hóa nơi đây?”
Ngài Ma-đằng đáp: “Nước
Ca-tỳ-la-vệ bên Thiên trúc ở giữa hằng trăm ức mặt Trời mặt trăng và 3 nghìn đại thiên thế giới. Thậm chí các bậc
Trời, rồng, người, quỷ
đủ lực hạnh nguyện đều sinh vào đấy, thọ trì
Chánh pháp của đức
Phật và cùng ngộ Đạo. Chúng sinh các nước khác không có nhân duyên ấy.
Vì thế, đức
Phật không
sang tới đây.
Tuy nhiên, hào quang của ngài vẫn
chiếu diệu tận nơi. Hoặc năm trăm năm, hoặc
một ngàn năm, hoặc hơn một ngàn năm đều có các bậc
Thánh Tăng sang đây truyền bá
Phật pháp.” Nhà vua nghe nói, rất vui lòng.”
Sách ấy còn chép: “Ngày
mồng một tháng giêng năm Vónh Bình thứ mười bốn, đoàn đạo
só khắp năm non gồm
sáu trăm chín mươi người đến triều
kiến xong, dâng biểu xin
đấu phép ăn thua với chư Tăng Tây Vức. Nhà
vua truyền thượng thư lịnh
Tống Tường dẫn vào, ban rằng: “Vào ngày
rằm tháng giêng này,
triệu tập đông đủ ở cửa Nam chùa Bạch mã, ta
sẽ cho dựng ba đàn.” Đến ngày, các đạo
só năm non tám núi mang ba trăm
sáu mươi chín quyển kinh tôn trí ở đàn phía Tây. Chư tử khắp hai mươi bảy môn phái mang hai trăm ba mươi lăm quyển kinh tôn trí ở đàn
trung ương. Phẩm vật thờ
cúng chư thần tôn trí ở đàn phía Đông. Nhà vua
sai lập hành điện bên đường thuộc phía
Tây cổng chùa, tôn trí xá-lợi
và kinh Phật. Bấy giờ,
các đạo só ôm củi, lau khô, mồi lửa đi vòng
quanh đàn, đến trước
kinh kêu khóc rằng: “Nhà vua mê tín tà thuyết, bỏ
mất Đạo huyền. Xin rước kinh điển lên đàn, nổi lửa để thử linh
nghiệm, phân biệt giả chân.” Rồi châm lửa đốt kinh. Tất cả đều cháy
thành tro bụi. Đám đạo
só thấy thế, nhìn nhau thất sắc, có kẻ muốn độn
thổ, thăng thiên. Mọi
phép thần chú đều không linh nghiệm. Thật vô
cùng xấu hổ! Thái phó
Trương Diễn bảo rằng: “Hôm nay các ngài không có phép thuật nào linh ứng, nên cắt tóc quy y theo Phật pháp với chư
Tăng Tây Vức!” Bấy
giờ, bọn đạo só Chữ Thiện Tín lặng thinh không
trả lời. Bọn
Phí Thúc Tài bên Nam nhạc phát tức đến chết!
Xá-lợi của
đức Phật phóng hào
quang ngũ sắc lên Trời, toả thành tán quý che kín
mặt nhật, chiếu diệu đại
chúng. Pháp sư Ma-đằng vút mình bay lên, tự
do biến hóa.
Rồi Trời đổ mưa hoa quý báu xưa nay chưa từng thấy.
Pháp sư Pháp-lan giảng giải
những điều mới lạ chưa từng nghe. Tư không Lưu
Tuấn, các quan ở kinh thành, các phu nhân tại hậu
cung và đám đạo
só Lữ
Huệ Thông ở bốn núi hơn một ngàn người xin xuất gia, được nhà
vua chấp thuận, cho lập
mười ngôi chùa. Bảy ngôi ở ngoài kinh thành
dành cho chư Tăng, ba ngôi
ở trong thành dành riêng cho các vị ni. Sau
đó, Phật pháp hưng thịnh,
chùa cất càng nhiều cho đến hiện nay. (Chuyện

trên rút từ
sách Hán-pháp-bản-nội-truyện)

Đinh Thừa ở
Tế âm đời Tấn, tự là Đức Chân, làm huyện lệnh
tại Ngưng âm giữa niên
hiệu Kiến an. Bấy giờ, có người đàn bà cư ngụ ở mạn Bắc, ra giếng phía ngoài múc nước, gặp người Hồ mắt
sâu mũi dài đến xin uống rồi biến mất. Người ấy chợt nổi cơn đau bụng, càng
lúc càng nhiều, đến nỗi
phải khóc la. Một lát, bỗng dưng ngồi bệt
xuống, múa tay nói tiếng
Hồ. Mấy chục hộ trong ấp cùng kéo ra xem.
Người ấy kêu đưa giấy bút để
viết sách. Được bút, liền viết chữ
Hồ thành hàng ngang, kiểu giống chữ ất chữ tî. Đầy 5 trang giấy xong, liệng bút
xuống đất, bảo mọi
người đọc thử. Cả ấp không ai đọc nổi.. Thấy em bé
hơn mười tuổi, người
ấy chỉ vào, bảo em có thể đọc được! Em bé cầm
sách, đọc ra tiếng Hồ.
Mọi người kinh ngạc, chẳng nói nên lời. Người ấy
lại dạy em bé nhảy múa.
Em bé bèn nhón chân, vỗ tay họa theo, một lát thì ngừng lại. Mọi người đem bẩm lên
huyện lịnh. Đức
Chân triệu người ấy cùng em bé đến hỏi. Cả hai đều mập mờ không nhớ rõ lại. Đức
Chân muốn xác minh sự
thật, sai thuộc hạ mang sách đến hỏi vị Tăng kỳ cựu người Hồ ở chùa
Hứa hạ. Vị Tăng giật mình,
bảo rằng: “Lâu nay,
trong kinh Phật mất chữ,
ngại nỗi đường sá xa xôi, không thể đi tìm kiếm
bổ sung. Dẫu đọc tụng,
nhưng không đầy đủ. Đây chính là bản gốc.”
Bèn xin giữ lại để sao chép.

Châu Mẫn, người Nhữ nam đời Tấn, làm tướng quân hộ quân.
Gia đình mấy đời thờ Phật. Gặp loạn Tô Tuấn, só
phu trong nước chạy
trốn tứ tung. Nhà ông có bộ kinh Đại-phẩm-niết-bàn
chép lên hai mặt
nửa vuông lụa dài tám trượng. Ngoài ra, còn có
mấy túi kinh khác.
Bộ Đại-phẩm cũng đựng trong đó. Khi chạy giặc, không
thể mang theo tất
cả, ông rất tiếc bộ Đại-phẩm ấy, nhưng quá
hoảng hốt, không nhớ cất ở túi nào. Vội vàng
sắp đi, không kịp mở ra tìm kiếm, ông đành than thở ngậm ngùi.
Bỗng nhiên bộ kinh ấy ló ra ngoài, ông giật mình mừng
rỡ ôm theo. Từ đó, họ Châu đời đời tôn
kính, xem là gia bảo, đến nay
hãy còn.” Một thuyết khác nói: “Vợ của Châu
Tung là bà Hồ thị có bộ Đại-phẩm viết trọn lên
mảnh lụa lớn năm tấc và một hạt xá-lợi đựng trong bình bằng bạc. Tất cả được cất kỹ
trong tráp. Gặp cơn hoạn lạc
dưới niên hiệu Vónh gia, bà chạy sang vùng Giang nam.
Kinh và xá-lợi chợt ló ra ngoài, bà giấu vào
người mang đi. Có lần gặp hoả tai, không kịp lấy
kinh, khi tàn ngọn lửa, lại tìm thấy dưới lớp tro than, y nguyên như cũ. Vương Đạo Tử ở Cối kê có đến nhà
Châu Tung xin thỉnh về
phụng thờ. Sau đó, kinh ấy cũng nằm ở chùa Tân
chữ. Lưu Kính
Thúc bảo rằng: “Ta từng thấy được kinh ấy. Chữ lớn bằng hạt mè, nét bút
san

sát khéo léo.”
Chùa Tân Chữ là chùa Thiên an hiện nay.
Kinh ấy do cao Tăng đắc đạo
Thích Tuệ Tắc viết nên. Cũng có người nói kinh ấy
ở chùa Giản Tịnh, được
ni trưởng ở đấy đem ra đọc tụng.

Đổng
Cát đời Tấn, vốn người ở đất Ô tiềm, gia đình thờ Phật đã ba đời. Đến ông, càng thêm tinh tiến, thường trai giới tụng
kinh Thủ-lăng-nghiêm. Trong làng có người bệnh hoạn,
mời ông đến tụng
kinh, phần đông đều bình phục. Hà Hoảng, người
cùng huyện, cũng là kẻ
só mộ Đạo. Giữa niên hiệu
Hàm Hoà, bỗng bị chứng độc trên núi hành hạ
khổ sở. Người anh
lo sợ, vội chạy
sang mời ông. Hai nhà xa
nhau khoảng sáu bảy chục dặm, lại cách một dòng
khe lớn, giữa tháng năm đang mưa to. Khi người anh qua khe, nước chưa dâng lên. Ông hẹn
đúng trưa sẽ sang, nhưng nước đã dâng cao, không thể qua được.
Ngồi trên bờ rất lâu, ông chần chờ than thở. Muốn
bước xuống, song không dám lội qua. Là người thủ tín, cần phải đúng hẹn, ông liền phát nguyện
rằng: “Đệ tử cứu người khốn khổ, không tiếc
sinh mạng. Xin đức
Như Lai chứng giám cho tấm lòng thành.” Lập tức cởi
áo bọc kinh đội trên
đầu rồi lội thẳng xuống. Độ chừng sẽ ngập đến
cổ, ngờ đâu, nước chỉ lên đến gối. Qua được bờ kia, lại mất bọc kinh! Ông rất ân hận, xăm
xăm cất bước đến nhà Hà Hoảng. Đảnh lễ sám
hối, ông rơi lệ xót xa. Bỗng thấy bọc kinh đặt trên hương án. Ông mừng mừng tủi tủi cầm lên,
như còn phảng phất hơi nước. Thử mở ra xem, kinh vẫn ráo khô!
Thấy thế, người trong làng đều xin thờ Phật.
Phía Tây bắc đất Ô tiềm có ngọn
núi cao hiểm trở, chứa nhiều ma quái chuyên hại
dân lành. Ông muốn dùng thần lực của kinh luật thu phục bọn chúng, liền ra tay chặt cây trên
khoảng đất chừng bốn năm mẫu bên cạnh núi, cất
lên căn nhà nhỏ rồi
đặt hương án tụng kinh Thủ-lăng-nghiêm. Hơn một trăm ngày,, chẳng
nghe động tịnh, dân chúng tạm yên. Sau đó, có mấy
người kép đến nói chuyện rất lâu. Ông nghó, bọn khách này không phải người Ô tiềm.
Chổ này xa xôi hẻo lánh, đến để làm gì. Chắc là bọn ma quái.
Liền hỏi: “Phải chăng quý vị là ma quỷ nơi đây?” Đám người ấy đáp: “Đúng thế! Bọn tôi nghe tiếng ngài đạo hạnh
cao siêu, nên đến xem thử, đồng thời cũng yêu cầu một việc, mong ngài nhận lời. Bọn tôi chiếm giữ ngọn
núi này đã lâu đời, làm nơi sinh sống rong chơi.
Ngài đã đến đây, sợ
sẽ
đụng chạm, nên không an lòng. Nay muốn phân chia lại địa phận, diệt cây làm ranh giới.
” Ông bảo: “Tôi thích nơi đây thanh tịnh để tụng niệm kinh điển, không có ý hại nhau. Là chổ
láng giềng, xin quý vị giúp đỡ!” Bọn ấy đáp rằng: “Bọn tôi cũng nhờ cậy ngài đừng xâm lấn.”
Nói xong, liền kéo nhau đi.
Qua hôm sau, tất cả cây cối khắp bốn phía ở ngoài chổ

đất do ông
khai khẩn đều héo úa chết khô, giống như bị đốt cháy.
Ông sống đến tám mươi
bảy tuổi mới mất.

Châu Đang đời Tấn, người đất
Diễm thuộc
Cối ke, gia đình đời đời thờ phụng
Chánh pháp. Năm lên mười
sáu tuổi, rau dưa trai
giới, tụng niệm kinh điển đã quen. Tháng giêng ăn
chay xong, nhờ chư Tăng lập phép Bát quan trai rồi
đến chùa tại thị trấn cung thỉnh các đại
sư Trúc Phật-mật và Chi Pháp Giai. Ngài Phật-mật
khiến ông tụng bộ
Tiểu-phẩm-Bát-nhã để cùng tụng lướt qua hôm cử hành trai lễ. Đúng
ngày, ba đại sư đến, nhưng quên mang kinh theo. Thọ trai xong, chuẩn
bị tụng kinh mới nhớ ra, trong lòng rất buồn bực.
Nhà ông ở làng
Bản di, cách chùa ba mươi dặm, không biết sai ai đi lấy
kinh. Khi nhập định thắp
nhang xong, cả nhà ấm ức không có bộ kinh, càng thêm thắc thỏm. Bỗng có người gọi cửa, bảo mang kinh đến. Ông vừa ngạc nhiên vừa
mừng rỡ chạy ra mở cửa, thấy một thiếu niên
mặc áo vải mũ vải, chưa từng quen biết, lại không phải người đời nay. Nghi là thần nhân, ông quỳ xuống nhận kinh và mời vào.
Thiếu niên từ chối, hẹn tối
sẽ đến nghe kinh. Khi các đại
sư ra xem thì đã biến mất, chỉ còn lại mùi hương
thoang thoảng khắp nhà. Nhìn lại, chính là bộ
Tiểu-phẩm-bát-nhã-ba- la-mật. Mọi người đều xôn xao
mừng sợ.
Kinh ấy trước đây được cất
kỹ vào hòm, đóng khóa cẩn thận. Về xem, khóa vẫn
y nguyên như cũ.
Do đó, hơn mười nhà trong làng đều xin quy y
Chánh pháp và càng yêu
kính ông hơn. Ông bèn xuất gia, lấy đạo hiệu là
Đàm Nghi, tụng niệm
kinh điển Đại tạng đến hai mươi vạn lời.

Tạ Phu đời Tấn, tự Khánh Tự, người huyện Sơn âm thuộc
Cối kê, là con người anh của tướng quân
Di Chi. Từ nhỏ, nuôi chí
cao thượng, ẩn cư tại
Đông sơn, tin tưởng
Chánh pháp, tinh cần không biết mỏi mệt. Ông tự tay chép
kinh Thủ-lăng-nghiêm và từng ở chùa Bạch mã tại
kinh thành. Gặp cơn hoả hoạn lan đến, mọi vật cùng kinh điển trong chùa đều cháy rụi.
Kinh bnày chỉ bị
sém phần giấy bên ngoài, chữ nghiã vẫn
còn đủ. Khi ông mệnh chung, thân hữu nghi ông đã
dắc Đạo, nghe kể chuyện kinh này, họ càng thêm lạ lùng.
Năm Nguyên Gia thứ tám, khắp thành Bồ bản ở Hà đông bị hoả hoạn lớn. Lửa từ dưới
sông bay lên,
không sao cứu chữa. Đồn giặc, nhà dân đều bị
thiêu rụi, riêng Tinh xá, chùa tháp hoàn toàn không
bắt lửa. Phần đông nhà có kinh tượng trong làng
cũng không hề hấn. Dẫu có nhà bị cháy, nhưng bới dưới đóng tro
tàn, vẫn gặp kinh sách còn y nguyên chữ nghiã. Cả
thành đều lấy làm
lạ, càng thêm kính tin.
(5 chuyện trên đây rút từ
sách Minh-tường-ký)

Chuyện về Sa-môn Thích Đạo An này đã dịch ở quyển
1
6. Sa-môn Tịnh Tăng ở Thục quận đời Tây Tấn, xuất gia từ thuở nhỏ,
chuyên tu khổ hạnh. Ngài làm toạ chủ chùa tam hiền trong quận, thường tụng
kinh Pháp-hoa. Mỗi lần tụng trong núi, ban đêm có cọp đến ngồi nghe, hết kinh mới bỏ đi, hoặ thấy 4 người lạ đứng hầu. Tuổi càng
cao, ngài càng tinh tiến hành trì đến cuối đời.

Năm Cam lộ thứ
năm đời vua Phế đế
nhà Tiền Ngụy,
Sa-môn Châu Só Hành giảng
kinh Tiểu-phẩm-bát-nhã, thấy văn từ chưa hết nghiã, bèn
sang Tây Vức tìm tòi
được trọn vẹn. Nước ấy giữ
lại không cho về, ngài cầm kinh đứng trước
sân chầu nói lớn: “Nếu Chánh pháp không được
lưu truyền, xin cho kinh cháy tan theo lửa!”
Dứt lời, ngài ném quyển kinh lá bối vào lửa đỏ.
Lạ thay, chẳng hề hấn chút gì! Cả nước đều kinh dị, phải để ngài về. Đấy chính là
kinh Phóng-quang vậy. Ngài viên tịch năm 80 tuổi, theo lệ đem hoả thiêu, nhưng di thân không tiêu hủy. Đạo đời rất kinh ngạc, khấn rằng: “Nếu ngài thật
sự đắc Đạo, nên cho tan rã.”
Di thân lập tức vỡ vụn. Đại chúng thu thập lại và
xây tháp phụng thờ.

Cuối đời Hậu Ngụy, Sa-môn Thích Chí Trạm, người Tề
châu, tu hành ở chùA hàm thảo trong hang sâu tại
núi Nhân đầu thuộc phía
Bắc Thái sơn. Tính ngài đơn giản ít nói, chuyên tụng
kinh Pháp-hoa.
Chẳng ai biết rõ hành tung, Đạo tục cùng chim chóc không đến
quây nhiễu. Khi ngài
sắp viên tịch, thần
Tăng Bảo Chí tâu vua
Lương Vũ đế: “Hôm nay, vị Thánh Tăng chứng quả Tu-đà-hoàn ở
chùA hàm thảo tại phương
Bắc sẽ nhập diệt.”
Quả nhiên, ngài viên tịch
thanh thản, không bệnh tật, mỗi bàn tay duỗi ra một ngón. Có vị
Tăng Aán độ bảo rằng:
“Đây là điềm lành của bậc chứng Sơ quả.”
Đại chúng cung nghinh di thân an táng trong núi.
Về sau, khai ra xem lại, chỉ còn lưỡi vẫn y nguyên như lúc
sinh thời, bèn lập tháp phụng thờ, đến nay hãy còn.
Chim muông không bén mảng gây ra ô uế.

Đời
Hậu Ngụy, vị
Sa-môn ở chùa Ngũ hầu thuộc
Phạm dương, thất lạc pháp hiệu, chuyện tụng kinh Pháp-hoa. Khi
ngài mới viên tịch, được an táng tạm thời dưới chân đê.
Về sau cải táng, di thân khô ráo không hư hao, lưỡi vẫn còn y nguyên.
Tại Ung châu cũng có vị
Sa-môn tụng
kinh Pháp-hoa, ẩn tu trong núi Bạch lộc được một Đồng tử hiện
ra hầu cận. Khi ngài viên tịch, di thân được đặt
trong hang. Xương cốt
đều khô, chỉ có lưỡi vẫn còn y nguyên không hư
hoại. Vũ Lăng Thế và
Đông Khán sơn nhân đời Tề đào đất, thấy có
màu vàng trắng và một vật giống hai môi, bên trong có lưỡi màu đỏ tươi, bèn đem tâu lên. Nhà vua hỏi khắp trong Đạo ngoài đời.
Sa-môn Pháp Thượng bảo rằng: “Ấy là do người tụng
kinh Pháp-hoa nên lục căn không bị hủy hoại. Tụng
kinh ấy đủ nghìn biến
sẽ được linh nghiệm như thế.” Nhà vua cho tụ tập những người chuyên tụng
kinh Pháp-hoa lại chung quanh để tụng niệm. Vừa cất tiếng, môi và lưỡi linh thiêng ấy lập tức mấp máy động
đậy. Đại chúng kinh hãi
đến nỗi dựng đứng lông tóc, phải đem tâu lên,
nhà vua sai cất vào hòm
đá khóa lại. (% chuyện trên đây rút từ
Lương-cao- Tăng-truyện và
Tạp-lục-ký)
Giữa niên hiệu
Thái Hoà đời vua Cao tổ nhà
Hậu Ngụy, có
hoạn quan trong Đại kinh bức xúc vì thân thể tàn
phế, xin phép lên núi tu hành. Nhà vua ban ơn chấp
thuận, liền mang kinh Hoa-nghiêm đọc tụng
suốt đêm ngày và làm lễ
sám hối không dứt. Chưa đầy một Hạ, đến cuối
tháng sáu, râu ria mọc ra, trở nên tướng trượng phu rất oai nghi, bèn đem tâu lên. Nhà vua hết
sức tôn trọng.
Từ đó, trong nước đều
sùng mộ kinh Hoa-nghiêm hơn hẳn trước đây. (Truyện
trên đây rút từ Tinh-dị-ký của Hầu Quân Tố)

Ngài Thích Tuệ Nghiêm là vị
Sa-môn ở chùa Đông An tại kinh đô đời Tống. Tư duy phù hợp cùng chân lý, kiến giải được Đạo đời
khâm phục. Thường ngao ngán chữ nghiã kinh Đại-niết-bàn quá phức
tạp, ngài bỏ công san định gọn lại còn mây quyển,
chép thành vài bản
gửi cho các pháp hữu cùng xem. Sau đó, đang mơ màng ngủ trưa, chợt thấy một người cao hơn 2 trượng, tướng tá uy nghi, đến bảo rằng:
“Kinh Niết-bàn là tông chỉ của các kinh.
Cớ sao ông dám ngạo mạn đem ý
kiến nhỏ nhoi ra thêm bớt?” Ngài bực dọc không
vui, cho là lời kiếm chuyện càn quấy. Đem
sau
sắp ngủ, lại thấy người ấy giận dữ nói rằng:
“Hôm qua, ta đã cảnh cáo, ông vẫn chưa chấm dứt
hay sao? Kinh Niết-
bàn này không thể san định. Tai họa sắp ập đến
với ông!” Ngài hoảng hồn thức dậy.
Trời chưa sáng, đã cấp tốc gửi thư đòi các bản kinh ấy
về đốt sạch. Sa-môn Thích Đạo Nghiễm ở Tinh xá
Trần ngoại nghe rõ
chuyện này rồi thuật lại.

Ni cô
Thích Trí Thông ở chùa
Giản Tịnh tại kinh đô đời Tống,
tuổi hạ và uy nghi đều thiếu, đạo tâm cũng chẳng nhiều. Năm
Nguyên gia thứ 9, bổn sư viên tịch, ni cô hoàn tục, làm
thiếp của lương Tê Phủ, sinh được một bé trai.
Năm chú bé lên bảy, gia đình túng quẫn, không có áo mặc. Khi còn ở chùa, ni cô có mấy bộ
kinh Vô-lượng-thọ và
Pháp-hoa bằng lụa, bèn đem giặc sạch để may áo cho con. Được một năm thì phát bệnh, tinh thần hoảng loạn
sợ sệt, khắp mình da lột nát
tan như bị phỏng lửa, hằng ngày bắt ra một bát
giòi li ti trắng hếu. Đớn đau
khổ sở, đêm ngày rên la.
Thường nghe giữa Trời có tiếng nói rằng:
“Tội phá kinh làm áo phải chịu quả báo ác liệt
này!” (hai chuyện trên

đây rút từ
Minh-tường-ký)

Đời Tống, có
Sa-môn Thích Tuệ Khánh, vốn người
Quảng lăng, xuất gia tu hành ở chùa
Lo sơn.
Ngài thông thạo kinh luật, giữ gìn
giới hạnh thanh tịnh, thường tụng các kinh Pháp-hoa, Thập-địa,
Tư-ích và Duy-ma. Hằng đêm tụng kinh, trong bóng tối nổi lên tiếng búng tay ca tụng. Có lần đi
trên sông, gặp trận
sấm nhỏ,
sóng gió vụt dậy.
Thuyền nhỏ trồng trành sắp chìm, nhưng ngài vẫn
thản nhiên tụng
kinh không dứt. Nghe như có người dẫn thuyền lướt qua
sóng gió, giây lát đã
vào bờ một cách bình an. Do đó, ngài càng tinh
tiến hành trì, đến cuối
niên hiệu Nguyên gia mới viên tịch, thọ được sáu mươi hai tuổi.

Sa-môn Thích Tuệ Bảo ở
Thái nguyên đời Tề, chưa rõ họ
tên, tụng được hai trăm bộ kinh. Đức độ siêu
việt, nổi tiếng đương thời.
Năm Vónh bình thứ ba, ngài từ Tinh châu sang Nghiệp châu, đến ngang
Ngãi châu bị lạc đường, phải theo lối tắt vào
nghó đêm trong hang núi.
Nhìn phòng ốc như có dấu người ở, nhưng tuyệt
nhiên không thấy bóng
ai. Ngài ngồi yên phía trước, nhìn lên nhánh tùng mọc ngay thân, bắt gặp cái khánh treo lủng lẳng cách mặt đất hơn
một trượng. Đến canh
hai, chợt thấy người mặc áo cỏ, từ ngoài bước
vào, nói: “Cớ sao trong nhà có mùi tục?” Ngài đứng lên hành lễ, bộc bạch
sự tình.
Dị nhân hỏi:
“Hiện nay họ nào thống lãnh đất nước?” Ngài
đáp: “Họ Cao làm vua,
quốc hiệu là Tề.” Ngài hỏi lại: “Tôn sư lên
núi đã bao lâu?” Đáp:
“Ta lên đây từ thời Hậu Hán.” Dị nhân hỏi lại:
“trưởng lão chuyên trì kinh nào?” Ngài ỷ mình tụng
nhiều kinh, nên trả lời có vẻ kiêu ngạo.
Dị nhân nói: “Người tu hành chớ nên như thế.
Trưởng lão muốn nghe
kinh nào, ta sẽ tụng giúp cho.” Ngài đáp: “Thích nghe
kinh Hoa-nghiêm.”
Chỉ một lát, dị nhân đã tụng xong. Aâm điệu hài hoà, khác giọng thế
gian. Nhờ tụng các kinh khác, cũng y như thế, ngài
kinh hãi than rằng:
“Vì sao một thoáng đã tụng xong các bộ kinh lớn?” Dị nhân đáp:
“Nhà ngươi cố tâm tụng, còn ta tụng vô tâm. Này, nếu
biết quên tâm đối với vật thì ta và vật đều tự tại.” Ngài biết đây là vị thần Tăng, liền xin ở lại
thọ giáo. Dị nhân bảo: “Trong nước hay được, đem
lợi ra nhử, ân cần mời mọc, liệu nhà ngươi chịu ngồi yên?
Vả lại, nhà ngươi chưa diệt
sạch trần lụy, dẫu ở lại cũng chẳng ích gì!”
Đến sáng, dị nhân bỏ đi. Lần theo dấu vết, chẳng biết đi đâu, ngài chỉ biết tự trách mình còn kém.
Sau khi
sang tới Nghiệp châu, ngài đem kể lại mọi chuyện.
(2 chuyện trên đây
rút từ Lương-cao-Tăng-truyện)

Ngày hai mươi ba tháng mười một
trọng Đông, đúng luật
Hoàng chung, năm Ất mùi dưới niên hiệu
Thiên giám thứ mười bốn đời

Lương, Hà Quy
ở quận Nam hải thuộc Quảng châu, lên hái thuốc trên núi Hồ dực tại huyện
Dự chương. Chẳng phải quan lại bị đi đày, đúng là ẩn
só tìm
tiên thuật. Leo chừng mười dặm, thoăn thoắt như quen,
sắp
sửa qua đoạn đường
quanh, trước mặt dòng khe chắn bước. Nước nhìn
như lặng, lại chảy trong
veo. Vừa mới xắn áo, rồi lại vén quần, chưa kịp
lội xuống, bỗng sửng
sốt thấy bên kia có vị trưởng lão bảo đừng lội
sang. Ông liền dừng lại.
Trưởng lão
sắc mặt màu xanh, chân
không mang dép, tuổi khoảng tám chín mươi. Da mặt nhăn nheo, râu dài
năm sáu tấc, ria dài bằng nử râu. Tai cao hơn mày, lông mày rủ xuống, dài chừng hai ba tấc, theo gió phất phơ.
Sắc môi tươi thắm, tiếng nói trong
trẻo ngân vang. Móng tay vàng óng, lông tay cũng dài hai ba tấc.
Trưởng lão choàng ấp
vai bằng vải, mặc áo nê-hoàn bằng vải màu đất đỏ, tay cầm quyển kinh ném
sang cho ông. Ông kính cẩn chụp lấy, lễ tạ ba
lạy. Trưởng lão nhờ trao kinh ấy cho
Kiến An vương, nói rõ họ tên, dặn vương khi nhận kinh phải trai giới đủ hai mươi mốt ngày.
Nếu không rành nghi thức, nên
hỏi Phó Công ở chùa Hạ lâm, là bậc giới hạnh tinh chuyên, hư vô điềm đạm, thoát ngoài danh lợi, dưa muối qua
ngày, hành Thiền cần
mẫn. Nói xong, tưởng lão bỏ đi chừng mười bước,
rồi biến mất. Ông mở
kinh ra xem, thấy đề kinh Tuệ-ấn-Tam-muội.
Kinh lấy pháp thân vô
tướng tuyệt đối làm bản thể, lý lẽ vượt ngoài ngôn
từ phán đoán, ý nghiã
siêu việt hình sắc giả danh. Thanh tịnh ngang hàng pháp tướng, huyền diệu giống với chân như, nên gọi là
Tuệ chiếu. Chân lý hoàn toàn phù hợp với tâm địa nhiệm mầu
ngưng tịch, nên gọi
là Tam-muội. (Chuyện này
chép trong Hoằng-minh-tập của luật sư
Tăng Hựu đời Lương)

Vua Cao tổ nhà Châu tiêu diệt
Phật pháp, kinh điển đều bị
thiêu hủy thành tro. Nửa năm sau, bỗng thấy giữa
không trung có năm
sáu vật giống như tai nấm bay cao ngoài tầm mắt. họp
thành một dãy,
theo gió chập chờn lên xuống. Trăm quan đứng nhìn,
chẳng biết là gì. Một hồi lâu liền rơi xuống trên mặt tường.
Nhìn kỹ lại, đúng là mười ba
quyển kinh Đại phẩm.

Nghiêm Cung ở
Dương châu đời
Trần Nguyên là người
Tuyền châu. Nhà giàu, không có anh em, nên cha mẹ rất yêu
quý, nói gì cũng
chìu theo. Đầu niên hiệu Thái Kiến, dù còn nhỏ
tuổi, ông xin cha mẹ cho năm vạn tiền đem đến
Dương châu mua bán. Cha mẹ nghe lời,
ông sắm mọi thứ lên đường. Cách Dương châu
vài chục dặm, gặp một
chiếc thuyền chở rùa đi bán. Oâng nghó chắc chắn
bầy rùa sẽ chết hết,
liền ngỏ ý xin chuộc lại: “tôi có đủ năm vạn
tiền, xin đưa ra chuộc bầy

rùa.” Người
chủ mừng rỡ nhận tiền, giao rùa rồi đi. Ông thả
hết xuống sông, chạy thuyền không đến
Dương châu. Chủ thuyền đi hơn
mười dặm, bị đắm
thuyền chết mất. Đêm hôm ấy, có năm mươi người khách mặc áo đen vào nhà ông xin ở lại và đưa năm vạn tiền giao cho cha
mẹ ông, nói ông ở
Dương châu, nhờ đưa về. Hai cụ kinh hãi, sợ ông chết, nên hỏi rất kỹ. Bọn khách bảo ông vẫn bình an,
sở dó gởi tiền lại
vì không cần nữa. Xem
đúng là tiền cũ, chỉ hơi thấm ướt, hai cụ làm
cơm đãi đằng. Sáng mai,
bọn khách cáo từ. Hơn tháng sau, ông trở về.
Hai cụ hết
sức vui mừng. Hỏi lý do gởi tiền về, ông trả lời không có.
Hai cụ thuật chuyện bọn
khách, hình dáng, ngày tháng, đều đúng với
hôm ông chuộc bầy rùa.
Bọn họ chính là bầy rùa được chuộc mạng. Cả
nhà cùng kinh sợ tán
thán, liền đến Dương châu dựng nhà Tinh xá chuyên lo
sao chép
kinh Pháp-hoa rồi định cư hẳn tại đây. Gia đình trở
nên giàu có, xây thêm
phòng chép kinh thật trang nghiêm thanh tịnh,
đầy đủ mọi tiện nghi.
Số người chép đông đến mấy chục. Đạo đời ở
Dương châu rất kính mến, gọi là ông
Nghiêm Pháp-hoa. Có người quen
đến vay trước tiền chép
kinh một vạn. Ông ứng tiền xong, người ấy chở về. Giữa đường
thuyền lật, tiền rơi
xuống sông, người ấy may mắn
thoát chết. Hôm đó, khi
nhập tiền vào kho, thấy một vạn ướt sũng như
mới vớt lên, ông vô cùng kinh ngạc.
Sau gặp lại người vay, mới biết
một vạn hôm ấy là số
tiền bị chìm. Có thương khách đến cúng tế, dâng
lễ vật tại miếu linh
thần ở hồ Cung đình. Đêm mơ thấy vị thần đem lễ vật trả lại và bảo rằng: “Nhờ nhà ngươi mang giúp ta khoảng tiền này
cúng dường cho ông
Nghiêm Pháp-hoa chi dụng vào việc chép kinh.” Sáng mai, mọi thứ bày đủ trước mắt.
Vì thế, thương khách ngơ ngẩn, đem giao lại cho ông và cúng dường thêm
rất nhiều. Dạokhác, ông ra
chợ mua giấy,
thiếu tiền. Bỗng có người cầm 3 nghìn trao cho ông, nói
rằng: “Giúp ông mua
giấy.” Nói xong, liền biến mất, chỉ còn lại tiền.
Những chuyện linh dị như thế rất nhiều. Ông mất
cuối niên hiệu Khai
Hoàng, con cháu vẫn tiếp tục nối nghiệp chép kinh.
Cuối đời Tùy, bọn giặc
đến cướp phá vùng
Giang đô, cùng dặn nhau: “Đừng vào làng ông
Nghiêm Pháp-hoa.”
Nhờ thế, cả làng được thoát nạn, đến nay vẫn còn
chép kinh. Những chuyện
này, khắp châu huyện đều biết, nhân só ở kinh đô cũng rõ ngọn ngành.
(Chuyện trên đây rút từ Minh-báo-ký)

Đầu niên hiệu
Khai Hoàng đời Tùy, ở
Dương châu có vị Tăng,
quên mất pháp hiệu, tụng thông kinh Niết-bàn, tự phụ tài giỏi.
Trong làng dưới chân núi Đông
sơn tại Kỳ châu có vị
Sa-di tụng kinh Quán
Thế Âm. Cả hai đều chết đột ngột, nhưng vùng ngực còn ấm. Cùng
xuống âm ty, đến trước điện
Diêm la. Diêm vương cung kính mời vị
Sa- di ngồi lên ghế vàng cao, mời vị Tăng ngồi lên ghế bạc cao, không
cung kính bằng. Xong xuôi,
tra xét lại, thấy cả hai đều còn tuổi thọ, bèn
thả về. Vị Tăng tụng
kinh Niết-bàn ỷ mình tụng nhiều hơn, nổi giận
hầm hầm, hỏi chổ ở
của vị Sa-di rồi cả hai cùng chia tay. Ai nấy đều
sống lại tại chùa của
mình. Vị Tăng từ phương Nam đến Kỳ châu, tìm
được vị Sa-di, hỏi cách
tụng kinh. Vị Sa-di đáp: “Trước khi tụng kinh Quán Thế Âm, thay áo,
thay nhang, đọc chú cầu nguyện rồi mới tụng.
Không dám lười biếng
bỏ bê phép này. Ngoài ra, chẳng có gì khác.” Vị
Tăng nghe xong, tạ lổi rằng: “Tội của ta rất nặng.
Tụng kinh Niết-bàn
không nghiêm chỉnh uy nghi,
thân khẩu không thanh tịnh. Như thế, gọi là
đủ chữ mà thôi! Người
xưa nói, nhiều mà xấu chẳng bằng ít mà tốt.
Nay mới nghiệm ra.” Nói
xong, ăn năn sám hối rồi ra về.

Sa-môn Thích Tuệ Ý ở chùa Cảnh Không tại Tương châu đời
Tùy, vốn họ Lý, người Lâm nguyên, lên núi trên
thành Hưng Tiên tìm
huynh đệ đồng sư là Tuệ Mệnh hỏi tâm yếu tu tập
Thiền định. Sau đó, ngài trở về, quyết chí tịnh tu trong
Thiền phòng cũ của đại
sư Thông tại
chùa Cảnh Không. Thường không thắp đèn đuốc,
nhưng đêm ngày vẫn sáng. Có người không tin, mời
ngài sang chổ khác hành Đạo một trăm ngày. Đến đêm lén nhìn xem, thấy
Thiền thất
sáng trưng. Mọi người cảm phục, cùng xin quy y. Đầu niên hiệu
Khai Hoàng, biết mình
sắp ra đi, ngài chắp tay ngồi yên rồi viên tịch.
Lại nữa, dưới niên hiệu
Khai Hoàng, Thiền sư
Pháp Vónh ở
Tương dương
sắp
sửa viên tịch. Vào đêm mồng 7 tháng bảy, bỗng nghe có tiếng âm nhạc và hương thơm tỏa khắp chùa, ngài bèn chấp tay ngồi yên mà hóa. Đồ chúng đưa lên đặt lộ thiên trên đỉnh núi
Tản cái. Luật sư
Toàn trong chùa đến bên di thân khấn
rằng: “Xin ngài nán thêm bảy ngày nữa.” Đúng
hẹn, luật sư viên tịch, đồ chúng cũng đưa lên bên cạnh ngài. Lạ thay! Di thân của ngài lập
tức rã xuống. Lại nữa, Xà-lê Sầm, vốn họ
Dương, người Lâm nguyên, dựng Tinh xá tụng kinh bên dòng
suối ở phía Tây chùa tản cái. Mỗi lần tụng
kinh Kim-quang-minh, có bốn vị
Thiên vương hộ pháp hiện xuống
nghe. Sau đó, đọc Đại tạng đều nhớ hết. Ngài
tụng hơn ba ngàn quyển.
Thường mặc áo vải đi khất thực, đồ ăn còn dư,
đem chia cho bầy chuột trong phòng. Hơn một trăm con
chạy loanh quanh, giành nhau đến bên ngài. Con nào bị bệnh, ngài đưa tay vuốt ve, đều khỏi cả. Ngài cùng
Sa-môn Trí Hiểu trong chùa giao du, tập họp đồ chúng tu Thiền và
giáo hóa mọi người. Biết mình sắp sửa ra đi,
Sa-môn Trí Hiểu cấp tốc
gọi Thiền sư Thải dặc dò hậu sự rồi lên đại
điện lễ Phật. Môn đồ khắp

chùa cùng cầu nguyện cho ngài được an lạc.
Hôm sửa
soạn giải tán
trai nhật ở chùa Thiền
cư, Sa-môn bảo ngài rằng: “Ta sắp lên Thiên
cung Đâu-suất nghe kinh Bát-nhã.” Ngài đáp rằng: “Sư đệ cứ lên
trước, bảy hôm sau, ta
sẽ lên theo.” Canh ba đêm ấy,
Sa-môn lặng lẽ ngồi
viên tịch. Sang canh tư,
thần thức của Sa-môn hiển hiện khắp giảng
đường. Hai chùa cách
nhau mười dặm. Sa-môn lại đến trước Thiền phòng của Thiền
sư Thải, khiến nơi đây bỗng
sáng rực như ban ngày, bảo rằng: “Trí Hiểu tôi phải đi xa, nên đến Từ biệt trong giây lát, không thể
ở lâu.” Thiền sư tiễn
Sa-môn ra cổng, qua ba lớp cửa dày rồi về lại, ngồi trên
Thiền sàng. Phòng trở lại tối om như cu.
Thiền sư lên tiếng, gọi
đệ tử. Đệ tử thưa
rằng: “Vừa rồi có nghe Thiền sư nói chuyện với khách.” Đệ tử đốt đuốc xem lại, ba lớp cửa dày vẫn đóng chặt, mới hay thần
lực của Sa-môn thật tự
tại vô ngại. Thiền sư phái đệ tử sang hỏi thăm.
Quả nhiên Sa-môn đã viện tịch.
Bảy hôm sau, ngài thanh thản nhắm
mắt nhập diệt. Hư thân không hề hư hoại.
Cho hay, xưa nay
Thánh phàm cùng
chung đụng, mắt trần không thể phân biệt nổi.
(2 chuyện trên đây rút từ
Đường-cao-Tăng-truyện)

Sa-môn Thích Pháp Tạng ở chùa Bảo thất tại Phu châu đời Tùy, giới luật
tinh thuần, tính tình
thành thật.
Năm Khai Hoàng thứ
mười ba, ngài dựng một ngôi chùa trong thành Vị
Xuyên thuộc huyện
Lạc Giao. Điện Phật trang nghiêm, phòng Tăng đẹp
đẽ. Linh tượng và
tràng phan đều đầy đủ. Năm Đại Ngiệp thứ năm
(6
0
9), ngài vâng sắc mệnh sát nhập vào vhùa lớn ở Phu châu. Những pháp khí hư hỏng đều được ngài tu bổ và xây cất thêm điện đường để tôn trí và thành lập Đại
tạng. Đã sao chép xong tám trăm quyển. Ngài sợ
trong châu không đủ giấy bút và người viết chữ tốt, nên phải viết ở cổ tự
Aùi nguyệt trên
kinh thành. Tháng hai nhuận năm Vũ Đức thứ hai đời Đường
(6
1
9), ngài lâm bệnh hơn hai mươi ngày. Chợt thấy một người mặc áo xanh lộng lẫy đứng trên gác cao, tay cầm quyển kinh,
bảo ngài rằng: “Từ khi nhà ngươi hành Đạo đến nay, tuy đã tạo nhiều công đức rất tốt đẹp, nhưng
có lợi dụng đôi phần của Tam bảo, mang tội nhiều
vô số. Quyển kinh ta cầm đây, chính là
Kim-cương-bát-nhã. Nhà ngươi phải tự chép thành một bản thì mọi tội lổi ấy
sẽ được tiêu trừ.” Ngài lên tiếng đáp rằng: “Đệ tử vâng mệnh thành lập Đại tạng, đã chép các kinh, nhưng chưa kịp
chép kinh Kim-cương-bát-nhã. Chỉ cầu bớt bệnh,
không dám trái lời.
Đã được giác ngộ, đệ tử chẳng còn của cải
gì ngoài ba pháp y, bình bát
và nội y kỳ-chi, sẽ xin đem trao lại cho các vị đại
đức và đệ tử.”
Chưa đầy mấy hôm sau, đã chép xong một trăm quyển kinh Kim-cương-bát-
nhã.
Khi sắp viên tịch, ngài thấy rõ đức
Phật Di-đà đến nghinh
đón. Nhờ uy lực của
kinh ấy, ngài được vãng sinh về Tây phương, không
bị đoạ vào ba Đường ác.

Giữa niên hiệu Đại Nghiệp đời Tùy, có vị du Tăng đến
miếu Thái sơn xin tá túc. Thủ từ bảo: “Ở đây
không sẵn nhà cửa, chỉ có mái hiên dưới miếu có thể ngủ được, nhưng gần đây, những kẻ ngủ nhờ đều
chết đột ngột.” Du Tăng đáp: “Đừng lo chuyện
ấy!” Thủ từ đành phải
nghe lời, đặt giường dướimái hiên. Đến đêm,
du Tăng ngồi ngay ngắn
tụng kinh. Khoảng canh một, nghe trong miếu có tiếng châu ngọc đeo trên áo đeo leng keng.
Giây lát, linh thần hiện ra hành lễ.
Du Tăng hỏi: “Nghe nói người nào đến đây ngủ nhờ đều bị
thí chủ sát hại. Xin hãy
che chở họ.” Linh thần đáp: “Những kẻ sắp chết
đến đây, đa số nghe
tên của đệ tử, vì sợ quá nền chết mất. Đệ
tử chẳng hề giết họ. Xin đại
sư an tâm.” Du Tăng mời ngồi, nói chuyện một lúc rồi hỏi rằng: “Nghe nói linh thần
Thái sơn đây cai quản cõi âm, phải thế chăng?”
Linh thần đáp: “Đệ tử phước mỏng nên phải chuyên lo việc ấy.
Phải chăng đại
sư
muốn gặp thân nhân đã mất?” Du Tăng đáp: “Có
hai vị đồng học
mất sớm, muốn xin gặp họ.” Linh thần hỏi tên họ xong, trả lời rằng: “một vị đã đầu thai làm người, một vị còn ở địa ngục.
Vì tội nặng, không thể gọi
lên đây. Đại sư có thể đến đó thăm hỏi.” Du
Tăng nghe nói rất mừng, liền đứng lên đi. Tới một chổ không xa, có nhiều nhà ngục lửa cháy
sáng rực. Linh thần dắt du Tăng bước vào một tòa
nhà. Xa xa thấy có một người trong đóng lửa đang rên la, chẳng nói nên lời, hình dáng biến đổi, không thể nnhận ra.
Huyết thịt cháy khét, rất đáng
thương tâm.
Linh thần nói: “Đây là vị ấy. Đại sư không muốn đi xem nữa chăng?”
Du Tăng quá đau buồn, xin đưa về.
Thấp thoáng đã đến miếu, bèn
cùng linh thần ngồi xuống, hỏi rằng: “Muốn cứu vị
đồng học, có cách
gì chăng?” Linh thần đáp: “Có cách. Nếu chép
giúp một bộ kinh Pháp- hoa, vị ấy
sẽ được tha ngay.”
Trời sắp sáng, linh thần
Từ biệt, đi vào
trong miếu.
Sáng mai, thủ từ lấy làm lạ vì du
Tăng không chết.
Du Tăng đem mọi chuyện kể lại cho nghe.
Sau đó, du Tăng chép một bộ
kinh Pháp-hoa, đóng bìa xong, mang đến miếu xin ở lại.
Đem ấy, linh thần
hiện ra, hoan hỷ hành lễ, hỏi thăm lý do. Du Tăng trình bày xong, linh
thần nói: “Đệ tử đã biết chuyện này. Khi đại
sư chép kinh, vừa đề tên,
vị ấy liền được tha tội. Nay đã đầu thai lên
nhân gian. Chổ này không
tinh khiết, không tiện tôn trí kinh điển. Xin đại sư
mang lại về chùa.” Rồi cùng nói chuyện rất lâu, đến khi
sắp sáng, du Tăng mới
Từ biệt, mang
kinh về chùa. Biệt giá Hàng châu là
Trương Đức Ngôn, trước đây

từng làm
việc ở Duyện châu, biết rõ chuyện này.

Sa-môn Thích Trí Uyển ở U châu đời Đường, tinh tiến, có kiến
thức. Trước đây, giữa niên hiệu Đại Nghiệp
đời Tùy, ngài phát nguyện
khắc Đại tạng trên đá, đề phòng Chánh pháp bị
hủy diệt. Vì thế, ngài
đã tạc núi Tây sơn tại U châu thành thạch thất,
mài vách bốn phía để
khắc kinh rồi chọn các khối đá vuông vắn khắc
kinh lên, sắp xếp vào
thạch thất.
Khi đầy, lấy đá lấp kín cửa, nấu
sắt hàn chặt.
Đương thời, vua Dang đế đến thăm
Trác quận, thị lang nội
sử
Tiêu Vũ là em của hoàng hậu, vốn hâmmộ
Phật pháp, đem chuyện bẩm rõ. Hoàng hậu
cúng dường một ngàn tấm lụa cùng tiền của, Tiêu
Vũ cúng dường năm trăm tấm. Khắp nước nghe tin, tranh nhau
cúng dường.
Nhờ thế, Phật sự được thành tựu. Ngài thấy nhân công làm việc
càng nhiều, tín đồ lên về tấp nập, muốn dựng
điện pjhật, trai đường và nhà ở bằng cây phía
trước động, nhưng nghó khó kiếm ngói gỗ, hao tốn chi phí khắc kinh, nên chưa thực hiện. Một đêm mưa to gió lớn,
sấm
sét vang rền, chấn động núi non.
Sáng mai
Trời tạnh, bỗng thấy hằng nghìn vạn cây tùng bách bị nước cuốn tấp đầy đường. vùng
Sơn đông xưa nay ít cây cối nhất là tùng
bách. Mọi người kinh hãi, chẳng biết góc gác ở
đâu. Dò tìm tung tích, mới hay là do núi lở bờ tan từ phương
Tây xa lắc, kéo nhau trôi đến. Do đó, xa gần đều thán phục. Nếu không nhờ phước đức, làm
sao được thần lực hổ trợ đến thế? Ngài tập họp nhân công chọn lựa, phần còn lại phân
phát cho cư dân tại địa phương. Mọi người hân
hoan góp sức xây dựng. Một thời gian ngắn, tất cả đều hoàn thành đúng
ước nguyện.
Thấm thoát, ngài đã tạo xong bảy thạch thất đựng kinh.
Năm Trinh Quan thứ mười ba, ngài viên tịch, các đệ tử vẫn tiếp tục
sự nghiệp. Điện trung
thừa tướng Lý Huyền Tưởng, đại lý thừa biện
Tuyên Minh kể cho Lâm tôi nghe
chuyện này.
Năm Trinh Quan thứ mười chín, Lâm tôi theo hầu
xa giá đến U châu, hỏi han dân chúng địa phương,
mọi người đều thuật
lại đúng như thế.
(3 chuyện trên đây rút từ
Minh-báo-ký)*

Đầu niên hiệu
Trinh Quan đời Đường,
Sa-môn Thích Đạo Tích** ở chùa
Phúc Thành tại ích châu, tụng thông
kinh Niết-bàn.
Quen lệ thay áo, tắm rửa trước khi trì tụng. Nuôi mối
từ tâm sâu sắc cứu độ
muôn loài. Ngài viên tịch vào tháng năm giữa mùa
Hạ, thời tiết nóng bức, nhưng di thân vẫn không hư hủy. Hơn một trăm ngày, ngài vẫn
ngôi kết già ngay ngắn như lúc sinh thời, khiến Đạo
đời đều cung
kính chiêm ngưỡng.

Sa-môn Thích Đạo
Dụ*** đời Đường, không rõ quê quán, thường vân du vùng núi
Lễ Tuyền, chuyên tụng
kinh Pháp-hoa đến mấy

nghìn biến. Đến niên hiệu
Trinh Quan, lâm bệnh
sắp viên tịch, ngài dặn pháp lữ là thiền
sư
Tuệ Khuếch rằng: “Lâu nay tụng kinh, ý muốn
được linh nghiệm. Như ta
vãng sinh vào Đường thiện, lưỡi sẽ không tiêu tan. Vậy
sau khi ta
mệnh chung, Hãy đem an táng. Mười năm
sau
lại đào lên. Nếu lưỡi tiêu tan thì tụng kinh chẳng có công đức gì. Nếu lưỡi y nguyên như lúc
còn sống, hãy dựng tháp để thế gian biết
sinh lòng kính tin Tam bảo.”
Nói xong, ngài viên tịch.
Năm Trinh Quan thứ mười một, đại chúng nhớ lời, khai quật lên. Di thân đều hư hoại, duy lưỡi
vẫn y nguyên. Nam nữ tín chủ trong huyện đều
kính ngưỡng, đem đặt vào
hộp và dựng tháp phụng
thờ trên bờ Cam cốc.

2
7.**** Đời Đường, phía Nam sông Phúc thủy thuộc Giao nam có Sử Ha Thệ ở thôn Sử tụng kinh Pháp-hoa nổi tiếng. Ông thường đi
bộ, không ngồi xe do gia
súc kéo, vì nghe kinh dạy phải thương xót
muôn loài. Khi mệnh chung,
hương tỏa thơm ngát khắp thôn. Mọi người
đều lấy làm lạ, nhưng
chẳng hiểu nguyên do. 10 năm sau, vợ ông cũng qua đời, bèn đào lên để hợp táng, thấy lưỡi ông vẫn còn nguyên như
lúc sinh thời, liền đem
hợp táng bên nhau. Người đến chiêm quan tán thán rất đông.

Niên hiệu Trinh Quan thứ năm đời Đường, Lệnh hồ
Nguyên Quỹ làm huyện lịnh Ba Tây thuộc Long châu, kính tin Phật pháp. Ông chép các
kinh Pháp-hoa,
Kim-cương-bát-nhã
và Niết-bàn, nhưng không thể kiểm tra lại, phải nhờ
Thiền sư Kháng tại
địa phương.
Thiền sư đem
về chùa, trai giới tinh khiết, xem xét lại xong, chế giùm túi gấm,
viết tên kinh rồi giao lại cho ông mang về tôn trí tại gia trang ở Kỳ châu cùng bộ Lão tử năm ngàn chữ.
Thình lình gặp hoả tai, nhà cửa lợp lá
đều bốc cháy. Bấy giờ, ông đang làm huyện lịnh
Bằng dực, sai người
nhà bới tìm. Lạ thay, các quyển kinh vẫn còn
nguyên, màu mực không
đổi. Hòm, bìa đều cháy thành tro, kể cả bộ Lão
tử. Mọi người xa gần kéo đến mở xem, hết
sức kinh dị. Riêng đầu đề quyển
kinh Kim-cương-
bát-nhã bị cháy nám đen. Hỏi lại nguyên do, đương
thời trong châu có vị quan viết chữ tốt, tính háu ăn, lại gấp đi, không giữ
tinh khiết, cố viết
xong để đi liền. Vì thế mới bị cháy sém. Huyện
lịnh ấy hiện còn sống,
các quyển kinh vẫn còn. Trụ trì chùa Tây Minh ở
kinh thành là đại
sư
Trần Thái***** đã tận mắt kiểm nghiệm và thuật lại chuyện này.

Thiền sư Thích Đàm Vân đời Đường, vốn người Định châu,
vân du đến Thấp châu, tuổi khoảng bảy mươi. Trước
đây, vào cuối đời
Tùy loạn lạc, ngài ẩn cư tại
Thiên sơn thuộc phía
Bắc Ly thạch, chuyên
tụng kinh Pháp-hoa. Đã nhiều năm, ngài muốn chép kinh này, nhưng

không có
người hổ trợ. Bỗng dưng một thư sinh, không biết từ đâu
đến bảo rằng: “Mọi nghi thức tinh khiết cần thiết khi chép kinh đều giữ được.”
Từ đó, sáng
sớm ăn cháo, tắm rửa thay áo, giữ đúng tám
giới xong, thư sinh bước
vào tịnh thất. Miệng ngậm trầm hương, đốt
nhang treo phướn lên rồi
bắt đầu ngồi lặng lẽ chép kinh đến chiều mới
bước ra. Sáng mai lại y
như thế, không hề kêu than mệt mỏi. Khi chép
xong, ngài cúng dường
hậu hó và tiễn chân khỏi chùa. Nhấp nháy, thư
sinh liền biến mất.
Ngài đóng bìa, may túi rất
trang nghiêm. Mỗi lần trì tụng, ngài kính cẩn rửa tay mở túi, không dám xao lãng.
Sau gặp
nạn giặc Hồ, ngài đựng
kinh vào hòm, đem giấu trên nóc động.
Khi yên giặc,
tìm lại nhưng không thấy.
Lục mãi khắp nơi, mới gặp dưới động. Hòm và vải bọc đều hư, kinh vẫn y nguyên xinh xắn.
Năm Trinh Quan thứ
mười một, luật sư Đạo
Tuyên ở chùa Tây Minh có đến đây, thấy được
kinh và thuật lại chuyện này.

Đời Đường, làng Vương lý nằm cách phía Tây huyện Tân phồn thuộc Ích
Châu khoảng bốn mươi dặm.
Vào đời Tùy, có thư
sinh họ Tuân mở trường dạy học tại đây. Ông viết chữ tuyệt khéo nhưng không được
nổi danh. Người đến xin chữ năn nỉ hoài, không
chịu ra về, đuổi cũng
không đi! Ông ra phía Đông làng, phóng bút viết
kinh Kim-cương-bát-
nhã khắp bốn phía hư không suốt mấy hôm rồi nói:
“Kinh này viết cho chư
Thiên đọc.” Mới đầu chẳng ai biết kinh ấy linh ứng.
Sau gặp cơn mưa như trút, bọn chăn trâu tình cờ đứng trong chổ viết kinh, không bị ướt át.
Khoảng một trượng chung quanh vẫn khô ráo.
Trời tạnh, mọi người đều lấy làm lạ.
Do đó, mỗi khi
Trời mưa, trẻ con thường tụ tập chổ ấy, vì áo quần không ướt át. Niên hiệu
Vũ Đức, có vị thần
Tăng bảo rằng:
“Giữa Trời tại đây có Kim-cương-bát-nhã, dân làng
đừng để ô uế. Chư Thiên cầm lọng quý che giúp phía trên. Chớ nên khinh thường.” Dân làng bèn làm hàng rào che chắn bốn phía, không cho gia
súc xâm nhập. Hiện nay
Trời mưa, chổ ấy vẫn khô ráo. Đến kỳ trai lễ,
dân chúng xa gần đổ về
cúng tế. Thường nghe tiếng nhạc Trời dìu dặt vang
tai.
(6 chuyện trên
đây rút từ Tam-bảo-cảm-thông-ký)

Đời Đường, phu nhân của Trần Công, vốn thuộc dòng dõi họ
Đậu Lô, là chị của Nhuế Công Khoan. Phu nhân tin tưởng vào phước đức, thường tụng
kinh Kim-cương-bát-nhã.
Lâu nay, còn bỏ dở trang cuối chưa tụng xong. Một hôm
Trời tối, phu nhân bị nhức đầu, trong
người không khoẻ. Đêm nằm xuống càng thấy khó
chịu, phu nhân
sợ chết đột ngột, kinh chưa tụng hết, nên muốn ngồi dậy gắng tụng cho
xong. Trong nhà đèn đuốc đều tắt, phu nhân kêu tỳ nữ thắp đèn, nhưng

bếp đã dập
lửa, bèn mở cửa sang phòng người nhà lấy lửa,
cũng chẳng còn. Phu nhân rất bực mình.
Bỗng nhiên từ dưới bếp có ánh lửa
thắp sáng lên, theo bậc thềm vào phòng, đến ngay
trước giường, lơ lửng
cách mặt đất chừng ba
thước. Không thấy người cầm vẫn sáng rực như
ban ngày. Phu nhân vừa
mừng vừa sợ, đầu cũng hết nhức, thanh thản
cầm kinh tụng niệm. Một
lát, người nhà nhen lửa thắp đuốc mang vào,
liền tắt mất. Nhờ thế,
phu nhân tụng hết kinh. Từ đó, phu nhân theo lệ tụng năm biến mỗi ngày.
Khi Nhuế Công lâm chung, phu nhân đến
thăm, Nhuế Công bảo:
“Nhờ công đức tụng kinh, chị sẽ thọ hằng trăm tuổi, được
sinh vào cõi tốt lành.” Đến tám mươi tuổi, phu nhân qua đời
thanh thản tại nhà.

Giữa niên hiệu Vũ Đức đời Đường, đô thủy sứ giả Tô
Trường được thăng làm thứ
sử
Ba châu, bèn đưa gia đình đến
nhiệm sở.
Vừa qua nửa sông Giang Lăng, gió lớn bỗng nổi lên, lật chìm thuyền. Nam nữ toàn nhà hơn
sáu mươi người đều bị chết đuối. Chỉ có người thiếp
thường tụng kinh Pháp-hoa, thấy nước tràn vào,
liền đội hòm kinh lên đầu, nguyện chết theo kinh, nhưng không
chìm xuống, cứ theo
sóng gió nổi trôi một hồi rồi tấp vào bờ. Mở hòm ra xem, kinh không chút ướt át.
Nay người thiếp ấy vẫn còn, đã lấy chồng khác và rất mộ Đạo.

Đời Đường, tư mã Hình châu là
Liễu Kiệm, từng làm cung giám ở Kỳ dương thuộc Kỳ châu vào năm Đại
Ngiệp thứ mười. Đến năm
Nghiã Ninh nguyên niên, vì liên can vào chuyện
Lý Mật, bị bắt nhốt vào đại lao. Ông thường tụng
kinh Kim-cương-bát-nhã, còn hai
trang cuối chưa tụng xong. Đang mơ màng ngủ, ông thấy vị Tăng
Bà- la-môn đến bảo: “Thí chủ mau tụng hết kinh, sẽ
được thoát khỏi.” Ông
liền thức dậy, chuyên chú tụng hết kinh. Trưa hôm
sau có sắc bảo thả ra, đưa đến triều đình tha bổng.
Vào lúc khác, đang tụng kinh đêm, đến
canh ba, lại nghe phảng phất mùi hương lạ, ông tìm
kiếm khắp nơi và
hỏi thử người nhà nhưng chẳng ai biết ở đâu.
Oâng tinh tiến trì tụng
suốt
đêm ngày, đến lúc lâm chung, tính được hơn năm ngàn biến.

Triệu văn Tính, người Toại châu đời Đường, chết đột ngột vào năm
Trinh Quan thứ nhất. Ba hôm
sau
sống lại, bảo rằng:
“Khi mới chết, bị người lôi kéo đưa đi một đoàn gồm mười người đến điện vua
Diêm la, trong đó có một vị Tăng. Trước tiên, nhà
vua gọi vị Tăng, hỏi rằng: “Suốt đời, đại
sư tu tập công đức gì?”
Vị Tăng đáp: “Bần đạo xưa
nay chỉ tụng kinh Kim-cương-bát-nhã.”Nhà vua nghe mấy lời ấy, giật
mình đứng dậy, chắp tay tán thán: “Hay thay, hay
thay! Đại sư chuyên
tụng kinh Kim-cương-bát-nhã, phải được siêu thoát lên Thiên giới, tại

sao lại xuống nhầm nơi đây?” Nhà vua chưa nói hết lời, bỗng có
sứ giả xuống tới, dẫn vị Tăng bay lên Trời.
sau đó, nhà vua gọi người ở Toại châu
bước tới: “Suốt đời, nhà ngươi tu tập công đức gì?”
“Một đời, tôi chưa tu tập kinh Phật, chỉ thích
sưu tầm văn chương của
Dũ Tín.” Nhà vua phán: “Dũ Tín là kẻ có tội nặng, hiện đang chịu khổ ở
đây. Nhà ngươi quen biết
với y chăng?” Người ấy đáp rằng: “Tuy đọc văn chương, nhưng chưa quen biết.”Nhà vua
sai người dẫn
Dũ Tín ra cho người ấy xem. Lập tức thấy một con rùa lớn hơn cái đầu. Con rùa
bò vào. Một lát sau,
hiện hình thành người bảo rằng: “Ta là Dũ Tín,
suốt đời thích làm văn
chương, thường đem kinh Phật so sánh bậy với
sách thế gian, che bai
Chánh pháp, cho rằng thua xa
Khổng Lão, nên
nay phải chịu quả báo làm
thân rùa khổ sở.” Người ấy sống lại, kể rõ
mọi chuyện cùng thân
nhân. Xứ Toại châu phần đông thích săn thú bắt
cá, nghe được, liền ùng
nhau bỏ hẳn nghiệp sát sinh, phat tâm trì tụng
kinh Kim-cương-bát-nhã, đến nay hãy còn.

Niên hiệu Trinh Quan nguyên niên, Lưu Bật làm huyện thừa ở
Nghi Long thuộc
Bồng châu. Trước đây, khi còn làm huyện úy tại
Giang nam, bỗng dưng có con chim kêu trên cây ngay trước phòng của ông.
Người địa phương bảo rằng: “Đó là tiếng kêu của loài chim dữ.
Nhà nào gặp chim ấy, giết ngay không ngại tay.” Ông nghe nói, đâm ra
lo sợ, muốn làm công đức để được bình an,
nhưng ông chưa biết chọn cách nào tốt nhất. Đem nằm mơ thấy vị Tăng tụng
kinh Kim-cương-
bát-nhã và khuyên ông tụng đủ một trăm biến.
Ông theo lời tụng xong,
thình lình một cơn gió lớn từ hướng Đông bắc
thổi đến, nhổ phăng thân cây có chim dữ ấy liệng xa ngoài ngõ, bày ra một hố
sâu hơn trượng
rưởi. Lạ nhất, khi luồng gió đi qua, cây cỏ cùng
rạp xuống, sau đó lại vươn lên như cũ, không hề bị tổn hại. Mới hay Thần lực của kinh ấy thật
không thể nghó bàn.

Giả Đạo Tiện đời Đường học rộng
biết nhiều, rất hâm mộ
kinh Phật. Năm Trinh Quan thứ tư, làm tham quan tư hộ tại thanh châu. Vì nhà công quán chật hẹp, không đủ chổ tôn trí kinh điển, ông lấy dây
thừng buộc 2 chân án thứ treo lên giữa phòng,
trên đạt 60 bộ kinh. Ông
nằm phía dưới, đọc tụng không biết mệt mỏi. Lây ngày dây mục, đứt
mất một đầu, nhưng án thứ vẫn nằm yên không rơi
xuống, cũng chẳng
lung lay. Một lúc thật lâu, mọi người mới tiếp
tay đỡ xuống. Chính con
ông làm tư hộ ở Thấp châu kể lại như thế.

Năm Trinh Quan thứ hai mươi chín, nhà ông Lục Hoài Tố ở
Ngô quận bị hoả hoạn. Phòng ốc cháy rụi, Tinh xá
cũng theo khói lửa

thành tro, chỉ
còn lại một quyển kinh Kim-cương-bát-nhã. Hòm
đựng, túi bọc, trục cuốn đều tiêu tan, nhưng chữ nghiã vẫn y nguyên
không suy suyển. Mọingười
nghe nói hết sức kinh ngạc. Lục Hoài Tố là
anh vợ trước của Hứa
Nhân Tắc ở Cao dương. Đương thời, Hứa Nhân
Tắc đã tận mắt chứng
kiến và thuật lại.
(7chuyện trên đây rút từ Minh-báo- ký).

Đời Đường, Tư mã Kiều Khanh vốn người Hà nội, trước đây
từng làm tư trực ở đại lý tự. Bẩm tính thuần
hậu trang nghiêm, có đức độ. Giữa niên hiệu
Vónh Huy, ông chịu tang mẹ, khổ
sở khô héo, lấy huyết trên tim chép thành bộ
Kim-cương-bát-nhã. Một thời gia trên nóc nhà mọc lên 2 tai nấm linh chi. Mới chín ngày đã cao một thước tám
tấc. Tai đỏ, thân xanh. Mỗi ngày giọt xuống một
bát nước. Nếm thử, vị ngọt như mật. Nhổ bỏ lại
mọc lên, cứ thế đến bốn lượt. Các đồng liêu của ông đều thuật lại chuyện này cho
Dư Lịnh tôi nghe, hơn nữa, nhiều
só phu cũng biết rõ.

Giữa niên hiệu
Hiển Khánh đời Đường, tại Bình châu có người
tên Tôn Thọ đi săn bắt ở vùng duyên hải. Gặp
nạn cháy đồng dữ dội,
cây cối đều bị thiêu sạch, chỉ còn một l2m cỏ
rậm vẫn y nguyên.
Nghi trong đó có thú rừng lẩn trốn, ông bước vào tìm, bỗng phát hiện một hòm
kinh Kim-cương-bát-nhã đặt bên cạnh di thân của vị Tăng đã nhập diệt, thần
sắc không hề thay đổi.
Sở dó lửa chẳng lan đến, là vì thế. Mới hay kinh tượng vốn rất hiển linh, kẻ phàm phu không thể hiểu nổi.
Chuyện này do chính Tôn Thọ thuật lại.

Lý Kiền Quán đời Đường vốn ở
Lũng tây, hiện cư ngụ tại
Trịnh châu. Năm Hiển Khánh thứ năm, chịu tang cha, ông chích máu
chép thành những bộ kinh Kim-cương-bát-nhã,
Bát-nhã-tâm-kinh và
Tùy-nguyện-vãng-sinh, mỗi bộ một quyển. Mỗi lần
vào thư phòng đều tắm rửa
sạchh sẽ.
Về sau, bỗng nghe trong nhà tỏa mùi hương lạ rất
thơm. Láng giềng đến xem đều kinh ngạc tán thán.
Lang Dư Lịnh tôi ở Trung
sơn từng đi qua
Trịnh châu, gặp thân hữu của ông ấy thuật lại
cho nghe chuyện này.

Đời Đường, có ngôi Tinh xá cất trong làng nằm cách phía Tây huyện Tế âm thuộc Tào châu hai mươi dặm.
Năm Long sóc thứ hai, nạn cháy đồng bỗng nổilên mãnh liệt, tràn đến Tinh xá rồi vượt qua.
Các phòng Tăng, nhà lá đều bị thiêu rụi, chỉ còn
lại quyển kinh Kim-
cương-bát-nhã y nguyên như cũ. Viên tham quân coi
việc học hành lễ
nghi ở Tào châu thuật lại chuyện này.
(4 chuyện
trên đây rút từ
Minh- báo-thập-di)



Minh báo ký do Đường Lâm đời
Đường soạn, chủ trương chúng
sinh đều có thức, thức
sinh hành, hành có thiện có ác. Tuỳ theo thiện ác
chịu lấy quả báo. Vì thế, từ ngữ “Lâm tôi”
là lời tác giả tự xưng.

Có bản chép là Trách (sâu xa, ẩn áo)

Có bản chép là
Di Tục. Như ở đây, phần tiêu đề là
Di Tục, phần
chuyện kể là Đạo Dụ. Có lẽ tên sau thích hợp hơn.

Hai chuyện 27 và 28 có đảo lộn ở phần tiêu đề và
câu chuyện. Có thể do
sao chép lẫn lộn. Phần tiêu đề chuyện 27 nói về Lệnh hồ
Nguyên Quỹ, chuyện 28 nói về
Sử Ha Thệ. Cốt truyện ghi 27 nói về
Sử Ha Thệ và 28 nói về Lệnh hồ
Nfguyên Quỹ.
Riêng chuyện
Lệnh hồ Nguyên Quỹ, tiêu đề ghi là Lệnh hồ Nguyên Quỹ ở Long châu.
Cốt chuyện chép thiếu một chữ lệnh, ghi là “Long châu
Ba tây huyuện lịnh
Hồ Nguyên Quy”. Lệnh hồ là họ kép, vậy phải
chép là Long châu Ba tây huyện lệnh hồ
Nguyên Quỹ. Người dịch
châm chước,
suy đoán dịch
cho phù họp trước sau.

Trong bản văn, chép là
Thần Tế (cúng tế). Có bản chép là
Thần Sát (xem xét).
Tra trong sử, có đại
sư
Thần Thái (lớn, thịnh vượng)
từng làm tự chủ chùa Tây Minh. Vậy chọn chữ
Thần Thái là đúng hơn cả.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 19</卷>

Thiên thứ 8: KÍNH TĂNG Gồm có bốn phần:
Thuật ý, Dẫn chứng, Lợi ích do kính Tăng.
Tội lổi do bất kính.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Phàm bàn về
Tăng bảo, đấy là những bậc xuất thế uy nghi,
giữ mình trì giới, phát
tâm siêu thoát, xa lánh cuộc đời. Quan sang
không động đậy lòng,
thân thích không vương vấn niệm. Hoằng pháp để
báo tứ ân, dưỡng đức
để nuôi tam giới, siêu việt nhân thiên, quý hơn vàng ngọc. Như thế gọi là
Tăng bảo. Bởi vậy, lợi ích
Tăng bảo, không
thể nói hết.
Kinh dạy: “có vị nào, giữ giới hay phá giới, dù lớn hay nhỏ, đều phải tôn kính, không được
xem thường. Vi phạm điều này,
sẽ
mang tội nặng”. Nếu chờ
Tử Nha làm tướng, suốt nghìn năm cũng chẳng
gặp Tử Nha; nếu đợi
La-Thập làm thầy, hết muôn kiếp cũng không
thấy La-Thập. Đừng thấy
một vị Tăng làm bậy, liền bắt tội Đức Phật, gặp một nhà phá giới, liền coi rẻ
Pháp bảo. Có thể vì đạo bỏ người, vì người ấy không bằng đạo. Không thể vì người phá đạo, bởi đạo là thầy
của người. Thế nên,
đức Phật Thích Ca đúng là Phật bảo. Lời vàng
thuyết pháp, chỉ dạy diệu
quả, đúng là pháp bảo. Sa môn chứng quả, đúng
là Tăng bảo. Một lần đảnh lễ
chiêm quan, đủ khiến tiêu trừ muôn tội;
một câu xưng dương tán
thán, đủ khiến hóa giải nghìn tai. Hiềm vì
chúng- sinh phúc mỏng,
không gặp được Đức Phật, chỉ trông vào di tích, thừa hưởng
di ngôn. Vàng, đồng, trầm, nhiễu, tạo nên
hình tượng, gọi
là Phật bảo. Giấy, vải, lụa, tre, ghi chép lời huyền, gọi là
Pháp bảo. Gọt tóc nâu sồng, ca sa bình
bát, gọi là Tăng bảo. Ba phẩm quý ấy, hình
thức tuy giả, nhưng biểu
hiện thật tướng. Nếu biết kính trọng, sẽ thoát
khỏi trầm luân; cố ý
xem thường,
sẽ chịu
khổ sở. Như tượng gỗ chẳng
phải là mẹ, chân thành lễ bái,
sẽ hưởng phước nghìn năm, thân phàm chưa
phải Thánh Tăng, chí tâm cung kính,
sẽ
siêu thăng vạn kiếp.
Cho hay, phong
trào đã nổi, xa gần đều đã tuân theo. Nhiệm mầu cứu
độ chúng-sinh,
uy linh không thể lường
hết. Kẻ nào thiếu xót, mắc tội càng nhiều. Khi
đã xuất gia, đương nhiên chừa bỏ thói xấu. Như triều
Tống u mê, tin
tưởng tà thuyết, khủng
bố dân lành, đạo đời đều sợ. Sau đó giác
ngộ, hối hận đã chuốc oán thù, bèn mở lòng kính
cẩn thờ phụng. Nước Tống ở vùng Kinh Sở nhỏ nhoi, núi
sông cách trở, làm
sao có thể
sánh nổi
Trung Quốc, lớn lao, văn
hiến rực rỡ, thờ phụng trang nghiêm? Hơn nữa,
kinh Lễ nói: “Kẻ mang giáp trụ võ quan, nếu không cúi bái là thất lễ”.
Điều này chẳng giống
với bậc xuất gia đã mang sẳn trên mình giáp trụ nhẫn nhục. Nếu phải bái lạy
người phàm, hẳn nhiên không thể chấp
nhận. Tam bảo vốn đã như
nhau, cần phải kính trọng tất cả. Không thể kính
riêng Phật, Pháp, bỏ phế Tăng ni. Bởi pháp không
thể tự hoằng dương, cần thiết phải do người. Chỉ
có người mới hoằng dương được Pháp,
nên phải kính trọng như nhau.

Thứ hai: PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Phạm
Võng nói: “Kẻ xuất gia không được bái lạy
nhà vua, cha mẹ, anh em, bà
con, cũng như kính lạy quỷ thần”. Lại nữa,
kinh Niết-bàn nói: “Kẻ xuất gia không bái lạy
người thế gian”,

Lại nữa, Luật Tứ Phần nói: “Đức Phật
sai các vị
Tỳ-kheo lần
lượt bái lạy nhau, nhưng
không được bái lạy tất cả mọi người thế gian”.

Lại nữa, kinh Phật bản hạnh nói:
“Vua Du-đầu-đàn cùng quần thần thân thích lần lượt bái lạy đức Phật.
Xong xuôi, đức Phật bảo
rằng: “bây giờ, nên lễ bái các
Tỳ-kheo như Ưu-ba-ly”. Theo lời đức Phật,
nhà vua liền đứng dậy,
lần lượt đảnh lễ năm trăm vị Tỳ-kheo”.

Lại nữa, kinh Tát-già-ni-kiền nói: “Kẻ nào phỉ báng giáo
pháp của các vị Thanh
văn, Phật Bích chi và chánh pháp đại thừa, cũng
như chê bai, cản trở,
đều phạm tội căn bản”.

Lại nữa, luận
Thuận-chánh-lý nói: “Chư Thiên đừng nên
trông mong các vị thọ ngũ
giới lễ bái, các quần vương cũng đừng trông
mong các vị Tỳ-kheo lễ
bái, vì sẽ bị tổn hại công đức và tuổi thọ”.

Lại nữa, kinh Niết-bàn nói: “ Đức
Phật bảo Ca-diếp:
“Nếu có người thành lập, hộ trì
chánh pháp, phải tuân hành và hy
sinh tánh
mạng cho họ giống như đối
với ta”. Vì vậy, kinh Đại thừa có kệ nói rằng:

“Có người lo pháp vụ, Dù lớn hay dù nhỏ

Cần phải biết phụng sự.

Cung kính và lễ bái Như phụng sự lửa đỏ. Các vị
Bà-la-môn Biết lo toan pháp vụ, Dù lớn hay dù nhỏ,

Cũng phải biết phụng sự. Cung kính và lễ bái,

Cũng giống như chư Thiên Phụng sự Trời Đế Thích”. Bấy giờ,
Ca-diếp bạch đức Phật rằng: “Nếu có vị tôn túc giữ gìn giới luật đến tham vấn kẻ thiếu niên những điều chưa biết, tôn túc
phải hành lễ thiếu niên
chăng? Nếu thế, không còn là người giữ đúng giới luật. Nếu có kẻ thiếu niên giữ gìn giới luật, đến tham vấn vị tôn túc phá giới những điều chưa biết.
Thiếu niên phải hành lễ vị tôn túc chăng? Lại có kẻ xuất gia đến tham vấn người tại gia những điều chưa
biết, người xuất gia cần
phải hành lễ người tại gia chăng?” “Đúng là người xuất gia không cần phải hành lễ người tại gia. Đúng theo
Phật pháp, kẻ thiếu niên cần phải
hành lễ bậc tôn túc, vì vị này đã thọ giới cụ túc
và thành tựu uy nghi sớm
hơn, nên kẻ thiếu niên phải tỏ lòng tôn kính và cúng dường”. Lại nữa,
kinh Trung A-Hàm nói: “Làm sao biết được người
nào hơn? Các vị Tỳ-kheo
biết có hai hạng người: Người có đức tin và
người không có đức
tin. Nếu người có đức tin hơn thì người không có đức
tin không bằng được.
Người có đức tin lại có hai hạng: Người thường đến tham kiến các vị
Tỳ-kheo và người không đến tham kiến các
vị Tỳ- kheo. Nếu người thường đến tham kiến các vị
Tỳ-kheo hơn thì
người không đến tham
kiến các vị Tỳ-kheo không bằng được. Người
thường đến tham kiến
các vị Tỳ-kheo lại có hai hạng: Người biết lễ kính
các vị Tỳ-kheo và người
không biết lễ kính các vị Tỳ-kheo. Nếu người
biết lễ kính các vị
Tỳ-kheo hơn thì người không biết lễ kính các vị
Tỳ-kheo không bằng được.
Người biết lễ kính các vị
Tỳ-kheo lại có hai
hạng: Người hỏi kinh và người không hỏi kinh. Nếu người hỏi kinh hơn
thì người không hỏi kinh không bằng được”. Lại nữa,
kinh Cựu-tạp-thí-dụ nói: “Ngày xưa, có nhà vua mỗi
lần du hành, gặp vị
Sa-môn, liền bước xuống xe hành lễ. Vị Sa-môn bảo: “Xin Đại vương dừng lại, đừng bước xuống xe”. Nhà vua đáp rằng:
“Ta bước lên chứ không
bước xuống. Bởi vì hôm nay ta bước xuống hành
lễ ngài, sau này khi mạng
chung ta sẽ được sinh lên Thiên giới. Do đó, ta
mới nói
bước lên chứ không bước xuống”. Lại nữa,
luật Thiện-kiến nói: “Vua Du-đầu-đàn-na đảnh lễ
đức Phật xong, liền bạch rằng: “Tính đến nay ta đã ba lần đảnh lễ dưới chân
đức Như-lai.
Lần thứ nhất, khi ngài vừa
giáng sinh, di mẫu
nói, nếu ngài ở thế
gian, sẽ làm bậc Chuyển-luân-vương, nếu ngài xuất
gia học đạo, chắc chắn sẽ thành Phật. Lập tức
mặt đất rung chuyển
mạnh. Ta thấy được thần
lực, bèn đảnh lễ. Lần thứ hai, ta du hành xem
nông dân làm ruộng. Gặp
Bồ-tát đang ngồi dưới gốc cây diêm-phù. Bấy giờ Trời đã về chiều, bóng cây dừng lại che nắng
cho Bồ-tát, không
chịu nghiêng mình. Ta thấy được thần lực, liền đảnh lễ.
Lần thứ ba, hôm nay cung nghinh đức
Phật về nước, ngài phóng mình lên không
trung thị hiện mười tám
phép biến hóa để hàng phục các ngoại đạo. Vì
thế, ta liền đảnh lễ”. Lại nữa,
kinh Trung-A-hàm nói: “Bấy giờ, đức Thế-tôn bảo
các Tỳ-kheo: “Vào thời
quá khứ, Trời Đế-thích muốn vào vườn tham quan, liền
sai người đánh xe chuẩn bị xe
nghìn ngựa.
Xong xuôi, liền bước xuống điện
Thường thắng, chắp tay hướng về phía Đông đảnh lễ
đức Phật. Người đánh
xe thấy thế, giật mình kinh hãi, đến nỗi đánh rơi
roi ngựa xuống đất. Trời
Đế-thích trông thấy, bèn nói kệ rằng:

“Kỳ quái! Sợ đến nỗi

Roi ngựa rơi xuống đất!”

Người đánh xe ngựa nói kệ bẩm cùng Đế-thích:

“Sở dó sinh kinh hãi,
Roi ngựa rơi xuống đất, Vì thấy Trời-Đế-thích, Phu
quân của Xá-chí, Là Vua Trời Đế-thích, Tất cả các thế giới, Trời,
người, vua lớn nhỏ, Cùng bốn vị Thiên vương, Chư
Thiên Tam Thập Tam, Tất cả đều đảnh lễ.

Từ đâu còn có bậc Tôn quý hơn Đế-thích,
Đến
nỗi hướng về đông, Chắp tay kính đảnh lễ?” Bấy giờ,
Trời Đế-thích nói kệ đáp lại:

“Ta là vua trên hết,

Của các vua lớn nhỏ, Kể cả bốn Thiên vương

Cùng Trời Tam Thập Tam. Thế nên tất cả đều

Cung kính đảnh lễ ta. Tuy nhiên còn có bậc

Thế gian Đẳng Chánh Giác Gọi là Đại đạo sư

Nên ta phải đảnh lễ”.

Người đánh xe lại bạch kệ rằng:

“Đây là bậc tuyệt thế Khiến cho Trời Đế-thích Phải cung
kính chắp tay Hướng phía Đông đảnh lễ. Tôi nay
cũng đảnh lễ

Bậc Đế-thích đảnh lễ”.
Đức Phật
bảo các vị Tỳ-kheo: “Trời Đế-thích ấy là vị vua tự tại, còn biết cung kính đức Phật. Các ông là
Tỳ-kheo xuất gia học đạo,
cũng phải biết cung kính
đức Phật như thế. Trời Đế-thích ấy là phu quân
của Xá-chi, còn biết cung
kính, tán thán và lễ bái Pháp, Tăng. Các ông đã biết tin tưởng xuất gia học đạo, cũng cần phải biết tán thán, lễ bái
Pháp, Tăng như thế”.

Bấy giờ, Trời Đế-thích từ điện
Thường thắng bước
xuống giữa sân, hướng về
các phương, chắp tay cung kính.
Người đánh xe thấy thế, vô cùng kinh hãi, bất giác lại đánh rơi roi ngựa xuống đất, bật
miệng nói kệ rằng:

“ Vì sao Kiều-thi-ca

Kính trọng kẻ không nhà? Xin hãy giải thích rõ,

Rất khao khát muốn nghe”.

Trời Đế-thích bèn nói kệ:

“Ta cung kính bậc ấy, Vốn là kẻ không nhà.

Tự tại khắp mười phương Không cần nơi dừng nghỉ.
Thành trì hay lãnh thổ, Không vướng bận trong lòng.
Không để dành tiền của.

Chân đi không định hướng, Chân đi chẳng mong cầu. Thanh
tịnh là niềm vui.

Chỉ nói lời hiền thiện. Không nói thì nhập định. Chư
Thiên, A-tu-la

Tất cả đều lầm lổi.

Thế gian tranh cãi nhau, Lầm lổi cũng như thế.

Chỉ có bậc xuất gia Im lặng khi tranh cãi.
Đối
với mọi chúng-sinh Dẹp bỏ hết dao kiếm, Xa lìa cả tài sắc.

Không say sưa trụy lạc, Bỏ xa mọi thói xấu.

Vì thế phải kính lễ.” Bấy giờ,
người đánh xe lại nói kệ rằng:

“Vị chư Thiên kính lễ, Đúng là bậc tuyệt thế. Nên tôi
từ hôm nay, Kính lễ bậc xuất gia”.

Lại nữa, kinh Phổ-đạt-vương nói: “Bấy giờ, có vị
Quốc vương nước
Phù-Diên tên là
Phổ Đạt, cai trị các tiểu quốc, được lân bang khắp bốn phương
triều cống. Nhà vua thân hành thờ phụng Phật pháp rất
tinh thành, nuôi từ tâm
thương xót dân đen chưa biết Tam bảo. Thường trai giới lên đền cao
thắp nhang, dập đầu hành lễ.
Thấy thế, thần dân
trong nước đều lấy làm
lạ, cùng nhau bàn tán rằng: “Đức vua là bậc chí tôn, xa gần đều thần phục vâng theo, cớ
sao lại hủy bỏ uy nghi, dập đầu xuống đất?” Quần thần thảo luận hoài, muốn can gián nhưng
không dám. Nhà vua ra lệnh
sửa soạn xa giá rồi cùng mấy nghìn thần dân rời cung lên đường.
Chưa xa, bỗng gặp một vị đạo nhân, nhà vua xuống
xe, cho tùy tùng dừng
lại, dập đầu sát đất hành lễ đạo nhân và cúng
dường cơm nước. Chuyến
đi chỉ đến đó. Quần thần can gián rằng: “Đại vương là bậc chí tôn, không thể dập đầu hành lễ một đạo nhân đói khát đi
khất thực bên đường.
Quý nhất trên đời, chỉ có đầu. Hôm nay, đại vương
là vua của một nước,
không thể giống người thường.” Nhà vua không
trả lời, chỉ sai đi kiếm
đầu người chết và đầu bò, ngựa, heo, dê. Quần thần

lục tìm khắp
nơi suốt ngày mới đủ số, bèn tâu rằng: “Vâng mệnh tìm kiếm đầu người chết và đầu lục
súc đã đủ
số.”
Nhà vua phán:
“Đem ra chợ bán”. Quần thần
sai người đem bán. Đầu lục
súc đều bán
hết, chỉ còn đầu người
không bán được. Nhà vua phán: “Mắc rẻ cũng
bán, nếu không, đem cho
hành khất.” Suốt mấy ngày cũng không bán được, cho hành khất cũng không ai lấy. Đầu
sình lớn, hôi hám không chịu nổi nhà vua giận dữ bảo quần thần: “Các khanh trước đây can gián
rằng đầu người quý
nhất, không thể hạ nhục, dập xuống sát đất hành
lễ đạo nhân.
Nay sai bán đầu lục
súc đều được.
Tại sao hành khất không
nhận đầu người?” Lập
tức, nhà vua truyền lệnh bày xa giá đi ra khỏi
thành, đến chổ đồng
không, sẽ có chuyện muốn hỏi. Tất cả quần thần
đều sợ hãi. Đến nơi, nhà vua hỏi quần thần: “Các khanh còn nhớ dưới triều
tiên vương ta có chú bé
cầm lọng đứng hầu chăng?” Quần thần tâu:
“Bẩm, còn nhớ rõ”.
Nhà vua hỏi: “Hiện nay chú bé ở đâu?” Thưa rằng:
“Đã mất mười bảy
năm rồi”. Nhà vua hỏi: “Chú bé ấy là người thế
nào?” Thưa rằng: “Bọn
thần thấy thường hầu hạ tiên vương, trai giới
sạch
sẽ, trung thành cẩn thận,
nói năng lễ phép”. Nhà vua hỏi: “Nay thấy chiếc áo của chú bé ấy, các khanh còn nhận ra chăng?”
Thưa rằng: “Tuy đã lâu ngày, nhưng
vẫn nhận ra được.” Nhà vua bảo nội thị mau quay về kho lấy chiếc áo của chú bé mang đến.
Giây lát, áo được đưa
lại. Nhà vua hỏi: “Phải
đây chăng?” Thưa rằng: “Chính là chiếc áo
này”. Nhà vua hỏi tiếp:
“Nay nếu thấy người chú bé, có thể nhận ra
chăng?” Quần thần im lặng một hồi rồi thưa rằng:
“Bọn thần ngu tối, sợ
không nhận ra”. Nhà vua
toan nói rõ ngọn nguồn, chợt đạo nhân hôm trước
đi đến. Nhà vua hết sức
vui mừng, dập đầu xuống đất hành lễ. Quần thần đều rất hân hoan, mời đạo nhân ngồi. Nhà vua chắp tay cáo bạch, vì mối
tiền duyên, hôm nay mới đưa quần thần đến đây nói rõ.
Nguyện xin đạo nhân giải
tỏa mê mờ, chỉ dạy chân lý giúp cho thần dân trong nước. Đạo nhân liền giải thích tiền thân của nhà vua vốn là chú bé
trước đây cầm lọng
theo hầu tiên vương. Thường trai giới tinh thành,
không sơ suất nên sau khi
mệnh chung, được sinh hạ làm con của tiên
vương. Ngày nay
sang quý tột bực, đều nhờ công đức của
kiếp trước.
Quần thần lớn nhỏ cùng bảo rằng: “Chúng tôi may mắn được gặp gỡ đạo
nhân, nguyện xin ngài mở
lượng Từ bi thâu nhận làm đệ tử”. Đạo nhân bảo: “Thầy của ta gọi là đức Phật, có đủ mọi tướng tốt,
siêu việt, cả tam
giới truyền dạy chân lý
giải thoát, ở cách đây khoảng 6 nghìn dặm”. Nhấp nháy, đạo nhân phi hành đến
nước Xá-vệ, bạch cùng đức Phật, xin
ngài mở rộng từ tâm
chỉ dạy chân đế cho vua tôi nước Phù-diên. Đức
Phật
hoan hỷ nhận
lời. Sáng mai, ngài đến nước ấy, thuyết pháp cho
Quốc vương và triều thần
rằng: “Đại chúng muốn biết ngọn nguồn của Quốc
vương Phổ Đạt và đạo nhân chăng?” A-nan bạch
rằng: “Tôi xin nghe”. Đức
Phật bảo: “Ngày xưa, vào thời đức
Phật Ma-ha-văn xuất thế,
Quốc vương đây là con nhà quý tộc. Phụ thân muốn cúng dường
Tam bảo, sai con mình chuyền hương.
Bấy giờ, có một kẻ hầu bị người con ấy
khinh thường không giao cho
bình hương. Vì nghiệp ác ấy, người con phải chịu quả báo, tạm làm kẻ hầu, nhưng vẫn phụng thờ chánh pháp rất
tinh tiến nên nay được
làm vua. Đạo nhân chính là kẻ hầu kia, đương thời, tuy không được nhận
bình hương, nhưng trong lòng không nuôi chút
oán hận, phát nguyện
rằng: “Nếu ta đắc đạo, sẽ độ người này”.
Nhờ duyên lành ấy, nên nay đến cứu độ
Quốc vương và mọi thần dân.
Nhà vua nghe đức Phật thuyết
pháp đầy đủ ngọn ngành, bỗng nhiên giác ngộ, chứng
quả-Tu-đà-hoàn, nhân dân trong nước nghe kinh, phát
nguyện đều giữ gìn ngũ
giới và thực hành thập thiện.

Lại nữa, kinh A-dục-vương nói: “Ngày xưa, vua
A-thứ-già gặp một chú Sa-di mới
bảy tuổi bên tấm bình phong, liền cúi đầu đảnh
lễ và dặn rằng: “Đừng
nói cho ai biết ta đảnh lễ Sa-di”. Thấy trước
mặt có bình đựng nước
tắm, Sa-di liền bò vào trong rồi chui ra và bảo
nhà vua: “Xin đại vướng
chớ nói cho ai hay Sa-di tôi đã bò vào bình rồi
lại chui ra!” Nhà vua lập
tức trả lời: “Ta sẽ nói cho mọi người hay, không thể
giấu được”.
Vì thế, các kinh đều nói rằng:
“Sa-di dù nhỏ, không
thể khinh dễ. Hoàng tử dù nhỏ, không thể
xem thường. Bởi vì
Sa-di tuy
nhỏ, có thể độ người,
hoàng tử tuy nhỏ, có thể giết người. Rồng con tuy
nhỏ có thể làm mây, tạo ra gió mưa sấm sét. Thế
nên dù gặp chuyện
nhỏ, chớ nên xem thường”.

Lại nữa, Kinh Phó-pháp-tạng nói: “Ngày xưa
sau khi đức
Phật nhập diệt khoảng một trăm năm, có vua
A-dục kính tin
Tam bảo, thường tổ chức pháp
hội Bát-già-vu-sắt. Đến ngày đại hội, nhà vua tắm
nước trầm hương, thay áo
quần mới, lên lầu cao đảnh lễ khắp bốn
phương, mời hai mươi vạn
chư Thánh Tăng chúng bay về tham dự. Không
phân biệt Thánh phàm,
lớn nhỏ, nhà vua đều kính cẩn hỏi thăm và đảnh
lễ. Bấy giờ có vị quan
tên là Dạ-xa, tà kiến bồng bột, không biết kính
tín. Thấy nhà vua bái
lạy, liền tâu rằng: “Đức vua thật thiếu sáng suốt, hạ thấp tôn quý đảnh lễ trẻ con”.
Nghe xong, nhà vua ra lệnh đình thần
mỗi người phải kiếm ra
một đầu muông thú, riêng Dạ-xa, phải kiếm ra một
đầu người rồi đem ra chợ bán. Đầu muông thú
các loại đều bán
được. Đầu người của
Dạ-xa bị chê bai, không có ai mua. Qua mấy hôm, đầu
ấy
sình lên và rất hôi hám. Mọi người trông thấy đều mắng nhiếc
rằng: “Nhà ngươi chẳng
phải là bọn Chiên-đà-la, Dạ xoa hay La-sát, tại sao
lại đem bán đầu người?” Bị mắng nhiếc, Dạ-xa
tâu cùng nhà vua
rằng: “Tôi vâng lệnh đi
bán đầu người. Bị dân chúng mắng nhiếc, không
ai muốn nhìn thấy, làm sao
có người mua?” Nhà vua phán: “Nếu
không có người mua, hãy
đem cho không.” Dạ-xa vâng lệnh, đem đầu ra
chợ rao lên: “không có
tiền mua, nay sẽ cho không”. Mọi người nghe xong, càng mắng nhiếc thậm tệ, không ai thèm xin. Dạ-xa vô cùng xấu hổ,
trở về chắp tay tâu
lên: “Đầu này thật khó bán, cho cũng không lấy,
còn bị mắng nhiếc, làm
sao có kẻ mua!” nhà vua hỏi Dạ-xa: “Vật gì
quý nhất?” Dạ-xa buột
miệng đáp: “Đầu người quý nhất”. Nhà vua
phán: “Nếu quý sao chẳng
ai mua?” Dạ-xa thưa rằng: “Đầu người sống mới quý, đầu người chết bị coi rẻ”. Nhà vua
gặng hỏi: “Đầu ta, nếu chết, cũng bị coi rẻ như thế chăng?” Dạ-xa run rẩy
sợ hãi, không dám trả
lời. Nhà vua phán: “Nhà
ngươi đừng sợ, cứ nói sự thật”. Dạ-xa cúi đầu
lập cập trả lời: “Đầu
của nhà vua, nếu chết đi, cũng sẽ như thế”. Bấy giờ, nhà vua ôn
tồn phán: “Đầu ta,
sau khi chết đi, cũng
sẽ bị coi rẻ như thế. Tại
sao khanh trách ta cúi đầu kính lễ chư
Tăng? Nếu khanh đúng
là bạn tốt của ta, khanh
nên khuyên ta đem cái đầu mỏng mảnh này đổi lấy cái đầu
kiên cường.
Cớ sao khanh lại cản trở ta hành lễ chư
Tăng?” Dạ-xa nghe mấy lời ấy của nhà vua, liền hết
sức ăn năn, đổi lòng quy y Tam Bảo. Nhờ duyên lành này, mọi người nghe đến tên
Tam bảo. Liền cảm thấy hiện hiển
trước mắt, phát thành tâm cung kính đảnh lễ”.

Lại nữa, Luật Tứ phần nói:
“La-hán Tân-đầu-lô nguyên là thần
tử của Quốc vương
Ưu-điền. Nhờ tinh thành khổ hạnh, được nhà vua
cho phép xuất gia, chứng
quả A-la-hán. Sau đó, nhà vua thường đến lễ bái ngài trong ngôi chùa ở cách kinh thành hai mươi dặm. Bọn nịnh
thần thấy ngài không
đứng dậy nghinh đón nhà vua, đem ác tâm can
gián. Nhà vua nghe lời,
nổi giận muốn giết ngài. Lần sau, thấy nhà vua vừa bước vào cửa, Ngài liền rời khỏi
thiền sàng, đi bảy bước đón chào.
Nhà vua tức giận, hỏi:
“trước đây đại đức không hề nhúc nhích, tại
sao hôm nay rời chổ đón ta?” Ngài ung dung đáp lời: “Bệ hạ trước đây
với thiện tâm, nên bần
Tăng không đứng lên
nghinh đón. Hôm nay bệ hạ đến
với ác tâm, nếu bần
Tăng không đứng lên cung nghinh, bệ hạ sẽ giết
chết mất!” nhà vua hối
hận thưa rằng: Hay thay! Đệ tử ngu si. Nghe lời bọn
gian nịnh, không phân biệt được Thánh phàm. Do đó,
nhà vua hết
sức ăn năn lổi lầm. Tuy không
sa vào địa ngục, nhưng mắc phải lời ngài nói đứng lên
nghinh đón, bảy
ngày sau, nhà vua bị mất ngôi báu, vì lân

bang kéo sang
đánh, bắt được, nhà vua phải chịu cảnh cùm chân tù
tội suốt mười hai năm”.
Thuật rằng:

Theo ý nghóa
trên, cần phải thận trọng, không được ngã mạn,
bởi sau sẽ chịu quả báo. Thường thấy người đời,
hơi có chức tước, liền
sinh cao ngạo, mắng nhiếc
Tăng ni, nhục mạ đủ thứ. Hoặc đứng giữa
công đường, hoặc ngồi
trên ghế lớn, bắt người khiêng vác, vô cớ đánh
đòn. Phá hoại đạo đức,
nuôi dưỡng thói xấu, ai hơn hạng này? Thật là quá quắc! Xử phạm phép nước, phải đủ chứng lý, khiến thân chịu phạt,
tâm biết xấu hổ, dầu đạo hay đời, vẫn còn làm người, ở trong tam giới,
chưa chứng quả Thánh,
mấy ai không lổi?

Có kẻ xuất gia, không giữ đạo hạnh, đầu cạo sạch tóc, thân
đắp cà-sa, thấy vẻ hiền
từ, chúng-sinh cung kính. Những Tăng ni ấy,
cũng hay đăng đàn,
thuyết pháp đủ thứ, hóa độ chúng-sinh. Đại chúng
nghe theo, giữ gìn lục độ,
lần lượt thay đổi, tu tập nghiệp lành. Sau đó
vãng sinh được về
thiên giới. Trải qua
nhiều kiếp, chứng được quả Thánh,
lần lượt hóa độ, vô
biên vô số, giống một đèn nhen, trăm nghìn đèn
sáng, chiếu diệu bất
tận. Xét công đức ấy, vô lượng vô biên, do kẻ phá
giới, thuyết pháp mà
thành. Dẫu được như thế, nhưng vẫn phải tránh, vì
chỉ trăm nghìn vạn kẻ
xuất gia, nhưng bản thân chẳng tạo được mảy
may công đức, trái lại tiếng xấu
càng nhiều, vang lừng bốn biển.
Mai sau
sẽ đọa muôn kiếp, chịu đủ tai ương. Thế nên kinh nói: “Chỉ một niệm
xấu, đủ mở năm cửa
chẳng lành, như sau đây sẽ nói đầy đủ. Lại nữa,
kinh Tạp-bảo tạng nói: “Quốc vương nước
Nguyệt-chi tên
Thiên-đàn-kế-ni-tra nghe tiếng Tôn giả A-la-hán của nước
Kế-tân là Kỳ-dạ-đa,
muốn sang tham kiến, liền cùng quần thần lên đường.
Đi nữa chừng, nhà vua suy nghó: “Nay ta làm vua cả
thiên hạ, mọi
người đều kính phục.
Nếu không có đức lớn, không thể tự do đi hành lễ
cúng dường thế này
được”. Nhà vua tiếp tục cuộc hành hương. Nước
Kế-tân có người biết
được tin ấy, đến báo cùng Tôn giả rằng: “Quốc
vương Nguyệt-chi cùng quần
thần đến tham kiến. Xin Tôn giả sửa soạn
pháp phục ra nghinh đó”.
Tôn giả đáp: “Ta nghe đức Phật dạy, kẻ xuất gia được đạo đời
kính trọng, chỉ chăm lo trau dồi đức hạnh, cần gì
phải sửa soạn pháp phục
đón chào?” Tôn-giả vẫn điềm nhiên ngồi tịnh
tọa, không ra. Quốc vương
Nguyệt-chi vào tận chổ tham kiến, thấy uy dức của
Tôn giả, càng
sinh lòng kính tin, bước đến hành lễ rồi đứng lùi
một bên. Bấy giờ, Tôn
giả muốn khạc nhổ, nhà vua bước ra, nâng ống nhổ lên.
Tôn giả nói: “Bần đạo hôm nay chưa tạo được công đức gì cho nhà vua.
Sao nhà vua chịu hạ thấp long thể đến thế?”
Quốc vương
nghe nói, vô cùng hổ
thẹn. Tôn giả suy nghó, ta vừa động niệm, nhà vua
đã hay. Nếu không có
Thánh đức, tâm cơ làm sao minh mẫn đến thế,
bèn thuyết pháp rằng:
“Nhà vua đến bằng đường lành, khi về cũng sẽ
như vậy”. Nhà vua nghe
xong, liền bái từ trở về nước. Đi nữa đường, quần thần oán than rằng: “Bọn thần tháp tùng đại vương đến nước xa xôi ấy, rốt cuộc chẳng nghe được chút gì, phải trở về không”. Nhà vua
bảo: “Tôn giả đã
thuyết pháp cho ta, khi đến bằng đường lành khi về
cũng sẽ như vậy. Các
khanh chẳng hiểu gì sao? Do kiếp xưa ta đã giữ giới, bố thí nhiều công đức để gieo mầm vương giả, nay mới hưởng
được ngôi báu. Ta lại
tiếp tục tu nhân tích đức, kiếp sau chắc chắn sẽ
hưởng phúc. Vì Thế Tôn
giả dạy ta rằng đến bằng đường lành, khi về cũng
sẽ như vậy”. Quần thần
nghe xong, cúi đầu tạ lổi: “Bọn thần ngu mê,
đã hiểu sai lạc. Đại
vương là bậc Thánh trí, thể hội mọi lẽ huyền vi.
Nhờ trông cội phúc nên hưởng được ngôi báu”.
Nói xong, quần thần bèn
vui vẻ trở về nước.”

Lại nữa, Luật Thập-tụng nói: “
Bấy giờ, đức
Thế-tôn nói về nhân duyên tiền kiếp, bảo các
Tỳ-kheo rằng, vào thời quá khứ, gần dưới chân núi
Tuyết sơn, có ba con thú
sống chung là chim cưu, khỉ đột và voi.
Cả ba con quen tính coi
thường, không biết nể nang nhau, bỗng nhiên
nghó ra: “Tại sao bọn ta
không biết tôn trọng nhau? Nếu ai sinh trước,
phải nuôi nấng, yêu quý và dạy dỗ bọn ta”.
Do đó, chim cưu và khỉ đột
cùng hỏi voi: “Nhà ngươi có nhớ được chuyện gì trước đây chăng?”
Nhân chổ ấy có cây
tất-bát to lớn, voi liền trả lời: “Hồi còn nhỏ, mỗi lần
đi qua đây, cây nầy nằm trọn dưới bụng ta”. Voi và chim cưu cùng hỏi
khỉ đột: “Nhà ngươi
nhớ được chuyện gì?” Khỉ đột trả lời: “Ta nhớ hồi nhỏ ngồi xuống chụp ngọn cây này, kéo
sát xuống mặt đất”.
Voi bảo khỉ đột: “Như thế, nhà ngươi lớn tuổi hơn ta, ta phải kính nể.
Hãy thuyết pháp cho ta”. Rồi voi cùng khỉ hỏi chim cưu: “Nhà ngươi nhớ ra
chuyện gì?”
Chim cưu đáp: “Chổ kia có cây tất-bát rất lớn, ta ăn hột của nó,
đại tiện xuống đấy,
nên mới mọc lên cây lớn này. Ta nhớ như thế.
Khỉ đột bảo chim cưu: “Nhà
ngươi lớn tuổi hơn ta. Ta sẽ cúng dường nhà ngươi
và nhà ngươi phải thuyết pháp cho ta”. Liền đó,
voi kính trọng khỉ
đột, xin đi theo thuyết
pháp rồi giảng giải lại cho các voi khác nghe.
Khỉ đột cung kính chim cưu, xin đi theo thuyết pháp và giảng giải lại cho
các khỉ đột khác. Chim
cưu cũng thuyết pháp cho các chim cưu khác (Theo luật Tứ-phần, chim cưu cưỡi trên lưng khỉ đột,
khỉ đột cưỡi trên lưng voi rồi đi thuyết pháp hóa độ khắp nơi).
Ba con thú này trước đây thích giết chóc, trộm cắp, tà dâm, nói dối, nay cùng dạy nhau chừa bỏ lổi lầm,
khi mệnh chung đều được
sinh lên cõi Trời. Bấy giờ, đức Phật bảo các
Tỳ- kheo: “Chim cưu đương thời chính là ta, khỉ đột
là Xá-lợi-phất, còn voi là Mục-liên”. Đức
Phật bảo tiếp: “Loài cầm thú vô tri còn biết tôn
trọng lẫn nhau, còn biết
tự lợi lợi tha. Các ông là những người thành tín
xuất gia, há chẳng cung
kính lẫn nhau?” Rồi đức Phật nói kệ rằng:

“Nếu người chẳng kính Phật Và đệ tử của Phật
Đời
này bị nhiếc mắng, Đời sau đọa đường Ác.

Nếu người biết biết kính Phật, Đời này được tán thán,
Đời
sau lên thượng giới”.
Khi đã tán thán phép cung kính qua các nhân-duyên ấy xong, đức Phật bảo
các Tỳ-kheo:
“Kể từ nay, ai thọ đại
giới trước, dù
sớm
hơn một lát, người ấy
được ngồi trước, được thọ lãnh nước uống
và thức ăn trước”. kính:

Thứ ba: PHẦN
LỢI ÍCH DO KÍNH TĂNG
Như luận
Thật-tính nói: “Tam Bảo có
sáu nghóa cần phải tôn

Là hiếm có, như báu vật của thế gian mà kẻ nghèo không thể

có. Như thế
chúng-sinh bạc phước dù trải qua trăm nghìn vạn kiếp
cũng không gặp được.

Là lìa xa dơ uế, giống như báu vật không có vết tì, tuyệt đối
lìa xa phiền não.

Là thế lực, giống như báu vật trừ nghèo giải độc, có uy lực lớn
lao, đầy đủ sáu phép thần thông vi diệu không thể nghó bàn.

Là trang nghiêm, giống như báu vật trang sức trên đầu mình,
khiến cho toàn thân đẹp đẻ thanh tịnh.

Là tuyệt diệu, giống như báu vật quý giá nhất đời.

Là không biến đổi giống như vàng ròng, tôi luyện không hề đổi thay.
Như thế, tam bảo không bị tám pháp của thế gian làm biến
đổi. Hơn nữa, Tam bảo còn đủ sáu ý phải tôn kính:

Là Phật thường giáo hóa, pháp là thuốc hay,
Tăng thường truyền
thụ. Tam bảo đem lại lợi lạc cho ta. Để báo ơn
sâu, ta phải tôn kính.

Đời mạt pháp hung ác,
sự nghiệp hoằng pháp khó khăn, cần
cầu xin Tam bảo gia hộ, nên phải tôn kính.

Làm cho chúng-sinh phát tâm tin tưởng, phụng thờ, nên
phải tôn kính.
Chỉ dạy Tăng ni nghi thức kính cẩn phụng thờ, nên phải tôn
kính.

Khiến mọi chúng-sinh hoan hỷ cúng dường để pháp được
tồn

tại lâu dài,
nên phải tôn kính.

Biểu hiện tướng tốt lành nhất, nên phải tôn kính.

Vì thế, luận
Thành-thật nói: “Tam bảo tốt lành nhất, nên
kinh điển thường tôn trí lên đầu”.

Thứ tư: PHẦN
TỘI LỖI DO BẤT KÍNH

Như kinh Tượng-Pháp-Quyết-Nghi nói: “Thậm chí, tất cả
mọi người phàm, không kể
sang hèn, đều không được đánh đập nô tì,
gia súc của
Tam Bảo, không được thọ nhận lễ bái của nô tì tam bảo, nếu cố ý vi phạm,
sẽ mang tội lổi”.
Do đó, kinh Tát-già-ni-kiền nói rằng:
“Nếu phá hoại tháp, chùa hoặc lấy cắp đồ vật của Phật, hoặc bắt làm
trò giúp vui, hoặc gặp
Sa-môn mặc pháp phục, dù giữ giới hay phá giới, nếu
bắt giam giữ, đánh đập,
trói buộc, bắt hoàn tục hay giết chết, đều phạm
tội trọng căn bản, chắc
chắn sẽ bị đọa vào địa ngục vô gián.

Trong nước xảy ra tội này, các vị hiền
Thánh sẽ bỏ ra đi,
các thiên thần sẽ không
hộ vệ nữa, các lãnh chúa sẽ xâu xé, nổi loạn
khắp bốn phương.
Hạn hán, lụt lội
sẽ
thất thường, gió mưa
sẽ không
đúng tiết. Nhân dân sẽ
bị đói khát, trộm cướp sẽ tung hoành khắp nơi.
Bệnh dịch sẽ gây ra chết
chóc nhiều vô số. Dẫu thế, đã không biết do
mình gây nên tội lổi,
lại còn oán trách Trời cao!”

Lại nữa, kinh Nhân-Vương nói:
“Quốc vương và đại thần cậy
Thế tôn quý, ra tay phá
hoại chánh pháp của ta, đặt ra phép tắc khống chế đệ tử của ta, không cho xuất gia, không cho đúc tạc
tượng Phật, đặt quan chức thâu tóm đất đai của
Tăng ni, đưa các cư
só ngồi trên
Tăng Ni! Hơn nữa,
Quốc vương và đại thần còn ngang nhiên đặt ra thể chế không đúng với
Phật pháp, nhằm phá hoại chư Tăng, đặt quan lại cai
quản, kiểm soát chư Tăng,
khống chế chư Tăng, khiến cho Phật pháp
không được tồn tại lâu dài”.

Lại nữa, kinh Đại-tập nói:
“Đức Phật bảo, mọi
chúng-sinh hiện
tại và mai sau cần tin
tưởng sâu sắc Tam bảo, vì sẽ được thọ hưởng phước báo tốt đẹp nhất trong cõi
Trời người. Tương lai không xa,
sẽ được nhập vào
cõi Niết-bàn. Thậm chí cúng dường một người xuất gia theo ta, hoặc cắt tóc cạo râu, mặc áo
cà-sa xuất gia theo ta, nhưng không thọ
giới, cũng
sẽ được hưởng phước báo, thậm chí cũng sẽ được nhập
vào cõi Niết-bàn. Vì
thế, ta mới nói rằng, nếu có người xuất gia theo
ta, dù không giữ giới, nhưng đã cắt tóc cạo râu,
mặc áo cà-sa, nếu vô cớ làm hại, hành hạ người này, chính là phá hoại pháp thân và báo thân
của chư Phật ba đời,
thậm chí làm Tăng trưởng dẫy đầy ba đường ác. Đức Phật nói rõ, nếu có người xuất gia theo ta, cắt tóc cạo râu, mặc áo
cà-sa, dù không giữ
giới, người ấy cũng đã được ấn chứng Niết-bàn rồi.
Nếu có kẻ vô cớ phá
hoại nhục mạ, chê bai, dùng dao gậy trói đánh, chém giết, hoặc đoạt y bát hay đồ ăn thức uống của người này, kẻ ấy phá hoại pháp thân và báo thân của chư
Phật ba đời, đã chọc mắt của tất
cả chư Thiên, làm mai một mầm mống chánh pháp Tam bảo của chư
Phật, khiến tất cả Trời
người đều không được lợi ích, bị đọa vào địa ngục
và làm Tăng trưởng dẫy đầy ba đường ác.

Bấy giờ, vua
của thế giới Ta-bà là Đại-phạm Thiên vương
bạch đức Phật rằng:
“Có người xuất gia theo đức Phật, cắt tóc cạo râu,
mặc áo cà-sa, hoặc không thọ giới, hoặc phá giới, nếu nhà vua phá
hoại, nhục mạ, trói
đánh, sẽ chịu bao nhiêu tội?” Đức Phật bảo: “Đại phạm! Bây giờ ta
sẽ nói
sơ lược cho nghe. Nếu có kẻ đánh xuất huyết hàng
vạn ức chư Phật, thử
hỏi tội của kẻ ấy có nhiều chăng?” Đại-phạm
Thiên vương thưa rằng: “Nếu có kẻ chỉ đánh xuất huyết một đức Phật,
sẽ
mắc tội nhiều không thể
tính nổi, sẽ bị đọa vào đại địa ngục vô gián, huống gì đánh xuất huyết hàng vạn ức chư
Phật! Ngoại trừ đức Phật, không ai có thể nói rõ quả báo tội lổi của kẻ ấy. Đức
Phật bảo: “Đại Phạm! Nếu có kẻ hành
hạ, nhục mạ, trói đánh người xuất gia theo ta, cắt
tóc cạo râu mặc áo
cà-sa dù không giữ giới hay phá giới, sẽ mắc tội
nhiều hơn kẻ kia. Bởi vì
người này có thể chỉ dẫn phép giải thoát cho cả
chư Thiên, người này đã
ở trong Tam bảo, có đức tin hơn tất cả chín mươi lăm hàng ngũ ngoại đạo. Người này có thể nhanh chóng nhập
Niết-bàn hơn cả mọi cư
só, trừ những tu só tu phép nhẫn nhục. Do đó, tất cả
Trời người đều phải đến
cúng dường. Huống chi người đã giữ gìn đầy đủ
giới cấm, ba nghiệp đều
thanh tịnh? Mọi Quốc vương, đại thần, pháp
quan thấy có người xuất
gia theo ta, tạo các tội lớn như sát sinh, trộm cắp,
tà dâm, nói dối, chỉ
nên trục xuất khỏi nước, không cho phép ở chùa
sinh hoạt cùng chư Tăng,
không được đánh đập, nhục mạ, làm tội. Nếu
cố ý vi phạm, sẽ không
được giải thoát, sẽ bị đọa vào đường súc sinh thấp kém, xa hẳn mọi đường
Trời người tốt lành và chắc chắn
sẽ đọa vào địa ngục A-Tỳ. Huống chi đánh đập những người theo ta, giữ gìn
đầy đủ giới luật?” Lại nữa,
kinh Thập-luân nói: “Đức Phật bảo: “Các thân thích!
Có bốn loại Tăng:

1- Là Tăng đệ nhất nghóa,
2- Là Tăng thanh tịnh. Là Tăng dê câm,

Là Tăng đáng xấu hổ.

Sao gọi là Tăng đệ nhất nghóa?
Chư Phật, Bồ-tát,
Bích-chi và bốn loại
Sa-môn chứng quả. Tất cả 7 bậc này gọi là Tăng đệ nhất
nghóa. Các cư só tại gia
chứng Thánh quả cũng gọi là Tăng đệ nhất nghóa.
Sao gọi là Tăng thanh tịnh?

Những người biết giữ giới cụ túc gọi là Tăng thanh tịnh. Sao
gọi là Tăng dê câm?

Những người không biết phạm hay không phạm các tội lớn nhỏ
có thể sám hối được,
ngu si vi ám độn, không biết thân gần các bậc
thiện tri thức, không biết hỏi han nghóa lý
sâu xa đã đúng hay chưa, gọi
là Tăng dê câm. Sao gọi
là Tăng không biết xấu hổ?

Những người vì sinh kế, tìm vào cửa Phật, phạm đủ mọi giới,
phá hoại lục hòa, không
sợ quả báo, buông thả lục tình, ham mê vật
chất. Những kẻ ấy gọi
là Tăng không biết xấu hổ”. Lại nữa,
kinh Đại-bi nói: “Đức Phật bảo A-nan, trong giáo
pháp của ta có những Sa-môn đã làm ô uế phạm
hạnh, nhưng vẫn tự xưng là Sa-môn, mang dáng dấp
Sa-môn, mặc phẩm phục Sa-môn. Trong
Hiền kiếp này có hàng
nghìn đức Phật, đứng đầu là đức Phật Di-lặc, cuối cùng là đức
Phật Lô-xá-na.
Các Sa-môn ấy cũng
sẽ lần lượt nhập
Niết- bàn Vô dư trong hiền kiếp nghìn
Phật ấy. Vì các
Sa-môn ấy dầu chỉ một lần niệm danh hiệu đức Phật, một lần
sinh tín tâm, nhưng đã tạo ra
công đức có lợi ích
thật sự. A-nan! Ta đem Phật trí xem xét khắp pháp
giới, đâu đâu cũng
đều biết rõ. A-nan! Tạo nghiệp trắng có quả báo
trắng; tạo nghiệp đen chịu
quả báo đen. Nếu chúng-sinh nào giữ lòng
thanh tịnh niệm nam mô
Phật, nhờ vào thiện căn này, nhất định sẽ được
gần gũi Niết-bàn, huống
gì gặp được đức Phật và thành kính cúng dường?” Lại nữa,
kinh Thập-luân nói: “Đức Phật bảo, nếu có các
Tỳ-kheo xuất gia theo
Phật pháp, tất cả
Trời người, A-tu-la đều phải cúng
dường. Nếu có Tỳ-kheo
giữ gìn giới luật, không được đánh phạt, trói cột, chặt đứt chân tay hay giết chết. Nếu có
Tỳ-kheo phá giới, tệ hại như
ung nhọt vỡ mủ, không
có phạm hạnh mà vẫn nói có, bị mọi phiền não cấu kết phá hại, thối thất tiêu tan
Thánh quả, nhưng
Tỳ-kheo ấy vẫn
còn có thể giáo hóa
tất cả các loài Rồng, người, A-tu-la, nhờ có tiềm
tàng
vô lượng công đức quý báu. Thế nên những kẻ xuất gia theo ta,
hoặc giữ giới, hoặc
Phá giới, ta đều không cho phép các Quốc vương và đại thần
trách phạt, trói buộc lại đánh đập, chặt đứt, chân tay, thậm chí
giết chết, huống gì chỉ
phạm những tội nhỏ nhặt như làm mất mát uy
nghi? Tỳ-kheo phá giới, dù đã chết đi, nhưng vẫn còn uy lực của giới
luật giống như ngưu hoàng,
tuy bò đã chết đi, người ta vẫn tím kiếm lấy
ra cho được, hoặc giống
như xạ hương, sau khi chồn chết, vẫn đem lại
lợi ích cho mọi người.
Tỳ-kheo vô hạnh, tuy phạm giới cấm, nhưng uy lực của giới luật vẫn còn đem lại lợi ích cho vô lượng
Trời người. Giống như đốt nhang, tuy thân
nhang đã hết, nhưng mùi hương vẫn còn thơm
ngát mọi người. Tỳ-kheo
phá giới cũng thế, tuy bị đọa vào đường ác,
nhưng đã làm cho
chúng-sinh Tăng trưởng thiện căn. Bởi thế, mọi kẻ thế gian không được chê bái khinh rẻ các
Tỳ-kheo phá giới, trái lại, phải bảo
vệ, tôn trọng, cúng
dường. Ta không cho phép trách phạt, trói buộc,
thậm chí cướp mất sinh
mạng. Bấy giờ, đức Phật nói kệ rằng:

“Hoa chiêm-bặc tuy héo Vẫn hơn các hoa khác. Các Tỳ-kheo
phá giới Vẫn hơn bọn ngoại đạo. Lại nữa,
trong kinh Đại-tập, đức Phật nói kệ rằng:

“Cắt tóc mặc cà-sa Giữ giới hay phá giới

Trời người nên cúng dường. Đừng để phải thiếu thốn.

Cúng dường Tỳ-kheo ấy, Chính là cúng dường ta! Nếu vì
kính Tam bảo, Quy y và cắt tóc,

Thân mặc áo cà-sa,
Đấy chính là con ta. Mặc dù đã phá giới, Vẫn còn
chưa thối thất. Nếu ai đánh đập họ, Chính là đánh
đập ta! Nếu ai nhục mạ họ, Chính là nhục mạ ta!

Kẻ ấy tâm dù mất,

Chánh pháp vẫn sáng lòa.

Vì của tiền xâu xé,
Vua chúa cũng vẫn xa!

Lại nữa, kinh Thập luân nói: “Giống như ngày xưa có vị
quân vương tên Phúc Đức,
gặp tội nhân bị trói, không muốn tự tay giết chết, ra lệnh đưa đến cho con voi hung dữ. Voi liền chụp lấy hai chân
toan quật xuống đất, nhưng
thấy tội nhân mặc áo cà-sa hoại sắc, bèn từ từ thả ra, không dám làm hại. Rồi voi ngồi xổm, lấy vòi liếm chân
tội nhân, tỏ vẻ thương
xót. Thân thích! Voi là súc sinh, thấy người mặc
áo cà-sa, còn không nhẫn
tâm giết chết, sau này, sẽ có quân vương chiên- đà-la, thấy người xuất gia theo ta, có thể trở
thành Sa-môn, dù chân chính hay không, liền hành hạ hay cướp đoạt
sinh mạng.
Khi chết, quân vương ấy chắc chắn
sẽ đọa vào địa ngục A-tỳ.”
Tụng rằng:

“Tẩn bộ dưới gốc cây, Cầu đạo chí hăng say.

Chứng được thần thông lực, Chống gậy cưỡi rồng mây.
Chong đèn phát đại nguyện, Diệu chỉ chẳng gì tày!

Không ham muốn kiếp thọ, Chẳng quản sống vài giây.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG:</詞>

Thuật sơ lược
10 chuyện linh nghiệm:

Sa-môn Thích Đàm Thủy đời Ngụy.

Sa-môn Thích Đạo Khai đời Tấn.

Tư không Hà Sung đời Tấn.

Thánh Tăng ở Thất lãnh thuộc Lô Sơn đời Tấn.

Sa-môn Thích Tăng Lãng đời Tấn.

Sa-môn Thích Pháp Tướng đời Tấn,

Sa-môn Thích Pháp An đời Tấn.

Sa-môn Thích Tuệ Toàn đời Tống.

Sa-môn Thích Tuệ Minh đời Tề.

Thánh Tăng ở các núi non của Trung Quốc.

Đời vua
Thái Vũ
(
4
2
4-
439) nhà tiền
Ngụy (Bắc ngụy),
Sa-môn Đàm Thủy có nhiều điều thần dị.
Ngài thường ngồi, không nằm, hơn
năm mươi năm, chân không đụng đến dép. Đi trong
sình lầy, rút chân lên liền
sạch sẽ, trắng tinh như da mặt, nên đời thường gọi là ngài chân

trắng như lụa.
Khi Hách Liên xương
thắng trận, chiêm được
Trường An, vì không tin
Phật pháp nên ra lệnh giết hại Tăng ni. Ngài bị
hành hình hằng dao kiếm,
nhưng không bị thương. Bọn Tăng thấy thế,
đâm ra hoảng sợ, bãi
bỏ lệnh tàn sát. Nhờ ngài Tăng ni thoát chết rất đông. Vua
Thái Vũ tỏ lòng kính
trọng ngài.
Sau ngài viên tịch hơn 10
năm, thần sắc vẫn không hề thay đổi.

Đời
Tây Tấn, Sa-môn Thích đạo Khai, vốn người Đôn Hoàng,
tu hành trên núi, ăn đọt tùng non suốt 30 năm. Sau
chỉ ăn toàn sỏi nhỏ. Ngài đi bộ nhanh như bay, không thích lạc thú thế gian, chuyên ẩn tu
ở núi Bảo Phúc. Khi Thạch Hổ
(
3
3
5-
348) (nhà Hậu
Triệu) cầm quyền,
ngài đi từ Tây Bình đến. Nghiệp quận, vượt bảy
trăm dặm bằng chân,
dạo quanh xóm làng, cứu tế những kẻ khốn cùng,
chi xẻ tiền bạc kiếm được. Cuối đời
Thạch Hổ, ngài cùng đệ tử đến lại
Kiến Nghiệp, vào phía Nam núi
La Phù, rồi ngài viên tịch trong thảo am tại đó. Giữa niên
hiệu Hưng Ninh (đời Đông Tấn), Viên Ngạn Bác có
lên đây chiêm bái
di thân của ngài.

Tư không Hà Sung (có chổ chép là Nhược) có đức tin từ thuở nhỏ. Lập nên pháp tòa ở Tinh xá để chờ đón
Thánh thần
suốt mấy năm.
Bấy giờ, ông mở pháp hội tại nhà, trong đạo
ngoài đời đến tham dự rất đông. Trong số đó,
có một vị Tăng mặt mày quần áo lem luốc dơ bẩn,
tướng mạo lùn ngắn, xấu xí. Vị Tăng bước lên
pháp tọa, chắp tay ngồi yên. Đại chúng lấy làm lạ, cho là ngớ nhẩn,
Hà Sung cũng tỏ vẻ bực
dọc. Đến trưa, vị Tăng cũng thọ trai trên ấy. Xong
xuối xách bát bước ra khỏi nhà, quay đầu lại bảo
Hà Sung: “Tinh tiến đón chờ có vất vả lắm không?
Dứt lời, liệng bát giữa không trung rồi vút mình bay đi mất.
Hà Sung cùng đại chúng đưa mắt nhìn theo tận chân
Trời, lòng ân hậ
nhưng vô cùng, bèn dập đầu sám hối trọn cả
tuần.
(3 chuyện trên đây
rút từ Lương-Cao-Tăng-Truyện).

Bảy ngọn núi ở
Lô sơn cùng tụ hội tại phía Đông, tạo thành đỉnh cao vút,
sườn núi cheo leo hiểm trở, chẳng ai dám leo lên. Giữa niên
hiệu Thái Nguyên
(
3
7
6-
395) đời Đông Tấn, thái thú quân Dự chương
là Phạm Ninh sửa soạn xây trường học, sai người
lên núi đốn cây, thấy có người mặc
áo Sa-môn, bay vút lên giữa hư-không rồi đáp xuống trên đỉnh núi.
Một hồi lâu, mới theo mây biến mất.
Bấy giờ, có mấy người đi
hái thuốc cùng đứng nhìn. Vì thế, các văn nhân
đương thời lấy chuyện
này làm cảm hứng để sáng tác, như bài Phú Lô
sơn của Sa-môn
Thích Đàm Đế có câu:

“Cưỡi mây hiện xuống non cao,

Rồi theo sương khói tan vào hư không”.

Đời Tấn,
Sa-môn Trúc Tăng Lãng giữ gìn giới luật nghiêm
minh, trong và ngài nước đều kính ngưỡng. Có lần
ngài cũng vài pháp lữ được tín chủ mời đến nhà hành lễ. Đi được nửa đường, ngài bỗng nói: “Hình như có kẻ trộm đang lấy áo quần đồ đạc của các huynh đệ để
ở chùa. Các pháp lữ cấp tốc trở về, quả đúng
như thế. Giữa niên hiệu
Thái Nguyên, ngài khởi công xây dựng chùa chiền
trong hang Kim dư
thuộc huyện phụng cao. Về già, vua Phù Kiên nhà
Tiền Tần
(
3
5
7-
384) đâm ra bài trừ chư Tăng, nhưng
không dám xâm phạm đến ngài và các
đệ tử, vì quá kính trọng đạo hạnh, Đương thời,
trong đạo ngoài đời đều ngưỡng mộ ngài, mỗi
khi có tín chủ lên chùa, số lượng bao nhiêu, ngài điều
biết trước, nên
sai đệ tử chuẩn bị đầy đủ.
Thường đúng như lời
ngài đã cho hay. Lâu nay, hang núi ấy có nhiều cọp
dữ làm hại người.
Từ khi ngài đến lập chùa. Cọp trở nên hiền
lành như gia súc. Về sau,
vua Tiên tỳ Mộ Dung Đức nhà Nam Yên
(
3
9
8-bốn trăm) cho thâu thuế hai huyện này đem về triều chi dụng Hiện nay, người
ta gọi hạng ấy
là hang Lãng công.

Đời
Tấn, Sa-môn Thích Pháp Tướng người ở Hà đông, thường tu khổ hạnh một mình trên núi. Chim chóc tụ tập
chung quanh, thân thiết như thú nhà. Thần niếu trên núi
Thái sơn có rương lớn bằng đá
đựng tiền bạc châu báu. Ngài nhân đi qua, đêm ghé vào ngủ nhờ, gặp
một người mặc áo đen, đội mũ võ quan, sai quan mở
rương. Nói xong,
người ấy biến mất. Rương đá ấy vốn nặng hơn
mấy vạn cân. Ngài thử giở nắp lên, bỗng nhiên mở ra thật nhẹ nhàng, bèn lấy tiền của châu
báu đem phân phát cho người nghèo, về sau, ngài sang Giang nam, ở
tại chùa. Việt Thành và đi vân du khắp nơi, làm
trò ca hát khôi hài. Có lúc cởi trần chọc tức bọn quyền quý. Trấn bắc tướng quân
Tư Mã Điềm ghét ngài không chịu giữ lễ nghi,
sai người mời đến, bắt uống rượu độc.
Ngài uống trọn ba chén nhưng thần sắc vẫn tươi tỉnh như thường.
Cuối niên hiệu Nguyên Hưng, ở tuổi tám mươi chín, ngài mới viên tịch.

Đời Tấn, Sa-môn,
Thích Pháp An là đệ tử của
Pháp Sư Tuệ Viễn ở Lô Sơn, cuối niên hiệu Nghóa Hy
(
4
0
5-
418) đời An Đế, huyện Dương tân bị nạn cọp dữ
hoành hành.
Trong huyện có miếu thờ thổ
thần rất lớn nằm dưới tàn cây cổ thụ. Dân
chúng chia nhau ở hai bên,
đông đến hàng trăm. Gặp nạn cọp bắt, mỗi đêm
chết khoảng một hai
người. Ngài từng vân du qua đây, chiều tối vào
làng xin ngủ nhờ. Vì
sợ
cọp. Dân làng đóng cổng rất sớm, lại không biết
ngài, nên không cho vào. Ngài đi thẳng đến gốc cây, ngồi thiền
suốt đêm.
Gần sáng, cọp

cõng người chạy đến, liệng xuống phía bắc.
Gặp ngài, cọp nhảy
lên như mừng rỡ và
nằm mẹp xuống trước mặt. Ngài bắt đầu giảng dạy và truyền giới luật, cọp ngồi xổm một lúc rồi bỏ đi.
Chờ Trời sáng hẳn, dân làng mới xúm nhau đi tìm
người chết. Đến dưới gốc cây, thấy ngài
điềm nhiên tịnh tọa, hết
sức kinh dị, cho là thần nhân nên không bị cọp
làm hại. Từ đó, dân
làng hết nạn cọp dữ. Mọi người càng nên kính
tin. Dân chúng toàn huyện hầu như đều phụng thờ
Phật pháp. Sau đó, ngài muốn vẽ tượng Phật lên vách núi, nhưng không kiếm ra màu xanh da
Trời, muốn dùng màu xanh đồng, nhưng cũng không có đồng. Thao thức mãi, đêm nằm mơ thấy người đi quanh quẩn trước
Thiền sàng, bảo
rằng: “Dưới chổ này có cặp chén bằng đồng, nên đào lên mà dùng”.
Sáng mai ngài đào thử,
liền gặp. Nhờ thế tượng được hoàn thành. Khi
Pháp Sư Tuệ Viễn đúc
tượng, ngài đưa một chén góp phần công đức, còn lại một chén
Thái Thú quận
Vũ Xương là
Hùng Vô Hoạn mượn xem
rồi chiếm luôn, không trả lại.

Đời
vua Tống Hiếu Minh, Sa-môn Tuệ Viễn ở chùa Trường
Sa tại quận Giang Lăng, vốn tên Hoàng Thiên, là đệ
tử của thiền sư
Tuệ Ấn. Thiền Sư Tuệ Ấn nhập định, thường thấy
Sa-môn từng làm thầy của mình trong tiền kiếp.
Dù Sa-môn đã già, nhưng vẫn thế độ cho
làm đệ tử. Sau đó, Sa-môn ở nhờ họ Dương tại
Giang Lăng để tu phép
định. Ban-châu rất tinh tiến. Hơn một năm, chứng
được khá nhiều kỳ
bí. Trong một ngày, Sa-môn thấy rõ hậu thân đến
mười lần, nhưng vẫn
an nhiên thực hành phép ban-châu. Sa-môn biết trước
ngày viên tịch.
Đúng kỳ Sa-môn thanh thản ra đi. Sau đó rất lâu, Sa-môn hiện ra, bảo
Sa-môn Đàm Tuân ở chùa Đa Bảo rằng: “Ngày hai
mươi ba tháng hai
sang năm, ta
sẽ cùng chư
Thiên đến đón”. Nói xong liền biến mất. Đúng hôm ấy
năm sau,
Sa-môn Đàm Tuân mở pháp hội rất lớn, bày trai lễ giả từ. Khi cảm thấy trong người
bất thường,
Sa-môn biết
sắp
sửa
mệnh chung. Vào khoảng canh ba, giữa không trung có tiếng âm nhạc và mùi hương thật lạ lùng.
Sa-môn bảo: “cái hẹn của ngài
Tuệ Viễn đã
đến”. Vừa dứt lời, Sa-môn liền viên tịch.

Đời Tống,
Sa-môn Thích Tuệ Toàn là
Thiền Sư ở
Lương Châu. Ngài giáo hóa môn đồ đông đến năm trăm người.
Trong đó, có một đệ
tử tính tình hơi thô bạo, không được ngài lưu
ý. Sau đó, bỗng nhiên đệ tử ấy buột miệng nói đã chứng được quả tam đạo. Ngài vẫn cho là hạng
vô hạnh, nên không tin lời và ấn chứng dùm. Khi
ngài lâm bệnh, đệ tử
ấy đang đêm vào phòng vấn an dù cửa đã đóng
kín. Ngài rất lấy làm
lạ, muốn thử một lần nữa, bèn dặn đệ tử ấy
đêm mai sẽ đến. Rồi ngài

đóng chặt cửa, gài then thật kỹ. Nữa đêm
hôm sau, đệ tử ấy vẫn ung dung bước vào, đến trước
Thiền sàng thưa rằng:
“Xin sư phụ chứng
cho con đã đến đúng
hẹn!” Rồi nói tiếp: “Khi sư phụ viên tịch, sẽ
sinh
vào nhà Bà-la-môn”.
Ngài bảo rằng: “Ta ngồi thiền đã lâu năm, lẽ nào
lại sinh vào chổ đó?” Đệ tử ấy đáp:
“Sư phụ không tin tưởng tuyệt
đối vào đạo, lại chưa bỏ hẳn
ngoại giáo. Dẫu có phước đức, cũng không thể
siêu thăng, nếu chịu mở
pháp hội lớn, cúng dường một vị giải thoát, may
ra thành tựu đạo quả”.
Sa-môn nghe lời, mở pháp hội lớn. Đệ tử ấy dặn thêm: “Nên đem
ca-sa
cúng dường. Nếu có ai xin, đừng câu nệ tuổi
tác lớn nhỏ”. Pháp hội
hoàn thành, đến lượt cúng
dường cà-sa, có một
Sa-di bước đến xin nhận. Ngài thấy là đệ tử ở chùa, liền bảo: “Ta muốn
cúng dường cho vị Thánh
Tăng, không thể cho ngươi”. Chợt nhớ lại lời dặn đừng câu chấp tuổi tác lớn nhỏ trong đây, ngài bèn hoan hỷ giao
cho Sa-di ấy. Một hôm gặp
lại Sa-di, ngài hỏi: “Áo hôm trước có rộng
lắm không?” Sa-di đáp:
“Chẳng phải đệ tử không đáng nhận áo đâu, chỉ vì lý do riêng, cảm thấy xấu hổ nên không tham dự pháp hội mà
thôi”. Bấy giờ ngài
mới hiểu rằng vị Thánh Tăng đã hóa thân thành
Sa-di ấy. Sau đó, đệ tử ấy
mạng chung, không xảy ra điều linh dị nào, ngoại
trừ bốn phía mộ thỉnh
thoảng phát ra hào quang trắng bạch. Đến niên
hiệu Nguyên Gia thứ hai
mươi
(4
4
3), ngài vẫn còn sống ở vùng Tửu Tuyền.
(6 chuyện trên rút
từ Minh-tường-ký).

Đời Tề, tại núi
Xích Thành thuộc huyện
Thủy Phong có
Sa- môn
Thích Tuệ Minh vốn
người Khang-cư.
Tổ Tiên chạy loạn
sang
Đông ngô, cư trú trong thạch thất tại núi Xích
Thành. Ngài chuyên tâm
thiền định, hình dáng khô gầy.
Sau đó, trong khi nhập định
sâu xa, ngài
thấy một thần nữ tự xưng là lão bà, nói rằng:
“Ta sẽ luôn luôn che chở giúp cho”.
Thỉnh thoảng có
vượn trắng,
hươu trắng, cọp trắng và rắn trắng lân la trong thềm rất hiền lành, không gây
sợ hãi.
Cánh Lăng vương nghe tiếng rất ngưỡng mộ, trong sau phái ba người lên mời, ngài mới xuống núi, đến thăm vương phủ ở kinh đô.
Vương nghinh tiếp cung
kính, theo lễ thầy trò. Được một lát, ngài Từ
biệt xin về.Vương năn nỉ,
ngài cũng không chịu ở lại , đành bày lễ vật
cúng dường và phái người
đưa về núi. Ngài viên tịch vào cuối niên hiệu
Kiến Vũ
(
4
9
4-
497),
thọ bảy mươi tuổi.

Cung chiêm các chùa chiền trên núi, các hang động thạch thất khắp non nước
Trung Quốc, có nhiều chùa linh thiêng do các
Thánh Tăng tu tập, được các vị hành giả phát hiện. Nay
chỉ thuật lại năm ba chuyện có bằng chứng xác thật.
Số còn lại rất nhiều, không thể ghi chép
hết.

Xưa kia, vào đầu niên hiệu Thái Nguyên đời Tấn,
Sa-môn Trúc
Đàm Du, người Đôn Hoàng, chuyên hành Thiền và đi khất thực, khi ngài đang vân du ở núi xích thành tại huyện
Diễm thuộc đất cối kê, gặp bầy cọp xông đến, ngài bình tâm
thuyết pháp, có một con lăn
ra ngủ say, ngài lấy gậy như ý gõ lên đầu kêu tỉnh dậy. Lại có con rắn lớn
mười ôm quấn quanh mình,
ngài vẫn thản nhiên không chút sợ hãi. Thần núi cũng xin cúng dường nhà để ngài lập chùa.
Sau đó ngài tịnh tọa trên
núi Xích Thành. Núi này
tiếp giáp với núi Thiên Thai đầy suối thác và
núi Tứ Minh. Các phụ lão nói núi
Thiên Thai có chùa thần, ngài bèn đi
tìm. Có cầu đá bắc qua
khe sâu, rêu xanh trơn trợt, không thể đi được. Đá mọc
chắn đường, không tài nào cất bước tiến tới. Ngài đành ngủ tại
đầu cầu suốt một tuần,
bỗng nghe bên kia văng vẳng có tiếng đọc tụng
giới luật, bèn cố gắng
tịnh tâm. Thình lình, tảng đá chắn lối tự nhiên mở ra, ngài lập tức bước tới, thấy toàn
Tinh xá, nhiều vị
Thánh Tăng đang
thắp nhang, khi ngài thọ
ngọ trai xong, các Thánh Tăng bảo rằng: “Sau
10 năm nữa, tự nhiên sẽ lên đây”.

Đời Tề,
Sa-môn Viên Thông ở chùa Đại
Trang Nghiêm vùng Nghiệp hạ được một vị thần Tăng đến nghe thuyết pháp
suốt mùa an cư.
Ngày xuất hạ, thần Tăng nào
Từ biệt, nói mình ở chùa
Trúc Lâm và
mời Sa-môn sang chơi. Sa-môn hỏi han đường sá. Qua
năm sau bèn đi
sang thăm, núi ấy nằm phía Tây bắc đất Nghiệp.
Thần Tăng ra
nghinh đón.
Chùa chiền mở cửa rộng rải,
thông thoáng, phòng ốc
trang nghiêm.
Sa-môn ở chơi, đàm đạo hợp ý, nên muốn xin ở lại hẳn.
Thần Tăng vào
bẩm lên Hòa thượng. Hòa thượng không chấp
thuận, Sa-môn đành trở về. Đi hơn 3 dặm,
Sa-môn quay đầu nhìn lại, chẳng thấy gì nữa.
Những người lên tìm sau này cũng không biết chổ nào.

Gần châu Nghiệp có vị
Sa-môn tên Đạo cần đi lên phía bắc, đứng dựa
sườn nùi tìm tòi, thấy bốn phía chung quanh hiện rõ cảnh
chùa. Mọi thứ đều đủ, nhưng không có người.
Sa-môn bước xuống xem
xét, bỗng lạc mất đường, bèn cất nhà bên cạnh
lối đi, ý muốn gặp gỡ
các thần Tăng trong hang Bảo phúc ở núi Giới sơn
nằm về phía đông
nam châu Phần. Về sau, các vị Tăng tu hành trên núi
thường thấy
Sa- môn phi hành tự tại giữa không trung.
Lại nữa,
trong động Hồng nhai nằm ở phía nam châu Lương
hiện còn các chùa xưa
bia cũ do Thư Cừ mông Tốn
(
4
0
1-
411), vua nhà
Bắc Lương, xây dựng
trước đây. Trong đó có tượng các vị thần Tăng biết
đi hành đạo. Thấy người
đến liền đứng lại, người vừa bước qua, lại đi như
cũ. Vì thế,
hai bên hiện đầy dấu chân, nhưng chẳng thấy ai cả.

Thuật rằng: Như ba mươi quyển Danh-Tăng-truyện, mười lăm
quyển Lương-cao-Tăng-truyện, bốn mươi quyển
Đường-cao-Tăng- truyện và truyện,
sử của các nhà ghi chép công đức lạ lùng của hơn mấy nghìn danh Tăng được trong đạo ngoài đời ngưỡng mộ. Vì tản mạn
trong các chương mục và văn từ phức tạp, nên
không thể ghi chép hết
ra đây. Thế nên chỉ thuật lại đôi phần để biểu
dương đạo hạnh của các cao Tăng ấy mà thôi.


<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 20</卷>

Thiên thứ 9: TRÍ KÍNH
Gồm có 7 phần: Thuật ý, Công năng, Phổ kính, Danh hiệu,
Hội thông, Phu tọa, Nghi thức.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Vốn nghe: Đấng Thánh trí mở lượng
Từ bi; bậc trí nhân làm
lợi muôn vật. Ý muốn dẫn
chúng-sinh về nơi giác ngộ, chở ba cõi bằng
pháp đại thừa. Thầy trò khác nẽo nhưng cùng về; đạo đời riêng lối
mà chung đích, nên mới dựng tượng để hiện chân dung mở lời để làm gương
nhân thế, giơ ngón tay
cốt chỉ mặt trăng, đưa chân lý ra làm phép tắc.
Chỉ vì chúng-sinh tăm tối, cố chấp ngã nhân, rơi dòng ngã mạn, đắm
chìm theo nghiệp, không biết
sửa đổi. Do ở nhiều kiếp mê mờ, không tin
Tam bảo, ám chướng ngu si,
khó gặp thập Thánh. Thế nên, tính mệnh như
đuốc tàn trước gió,
không giữ được lâu; hình hài tựa mồi lửa lóe lên, chẳng vững bền được.
Hơn nữa, ngũ trược xâm lăng, tứ khổ bức bách, cam tâm chịu đựng hưởng thụ kiếp trần, khiến cho đấng đại
Thánh phải mở
lượng Từ bi, rộng lòng
dạy dỗ cảm hóa, xét kỹ đạo hạnh thiết yếu, cốt ở thực hành
lễ sám.
Vì thế, luận
Thập-trụ của
Long-thọ có nói:
“Ngày đêm đều có ba thời,
tức sáu thời ngày cũng như đêm, Bồ-tát tinh tiến lễ bái chư
Phật mười phương,
sám hối,
khuyến thỉnh, tùy hỷ, hồi hướng.
Bồ-tát sẽ chứng được
quả Bất thối. Nếu chúng-sinh theo đó tu hành, cũng
sẽ chứng được quả ấy”. Như niệm danh hiệu đức Phật Đông
Phương Thiện Đức, nhờ vào nguyện lực của chư
Phật mười phương, nếu có
chúng-sinh sớm gieo nhân
lành vào đức Phật ấy, khi nghe danh hiệu của ngài, liền biết kính tin, đạo tâm
sẽ không nghe tiếng niệm
Nam-mô Phật,
bỗng nhiên sửng sốt hân
hoan, tâm địa trở thành an lạc, hết tội được
phước. Do đó, kinh có
nói: “Kính lễ đức Phật ấy, có thể tiêu trừ tội nặng
phải sống chết hằng trăm
vạn kiếp. Nếu không theo đó tu hành, máy
động phàm tâm,
sẽ mang lấy tội, gánh chịu lắm
kiếp ương”. Vừa nghe tên Phật, phải nên xúc động: “Ta có tội gì, chẳng thấy được ngài?”
Ràn rụa nước mắt, kính cẩn
chắp tay. “Ta có phước gì, được nghe tên ngài?” Hân hoan
thành kính, chiêm bái hình ngài, yêu kính chẳng rời.
Thực hành cách ấy, đức tin
sẽ Tăng, tình thức lâng lâng, đều được
siêu thoát. Mỗi khi kính lễ, cần phải chí tâm.
Thường thấy đạo đời, nghe xướng
tên Phật, thân tuy hành
lễ, tâm lại vọng động, nửa chừng chán nản,
không biết ăn năn. Không
tin không thẹn, không biết kiêng dè. Mang tội bất kính, ngày một nhiều hơn. Hoặc có đạo đời, lễ bái
trước chúng,
đông đảo Tăng tục, cất
tiếng xướng đáp, hành lễ gấp gáp. Thân không theo lễ, tâm chẳng cung kính, giống hệt điểm danh, chỉ biết gật đầu, tựa
chày giã gạo, mất công vô ích.

Phần trên đây, nói qua những tội do bất kính, vì ham danh
lợi không giữ đức
tin. Do tin, mới nhập vào đạo, phát ra trí tuệ, không
có đức tin, rốt cuộc chẳng đến đâu cả.
Phần tiếp theo,
sẽ nói về năm điểm, dựa đúng
chánh pháp, chỉ chổ
đúng sai, cốt để phá vọng hiển
chân, nhằm đạt cứu cánh Vô thượng.

Thứ hai: PHẦN
CÔNG NĂNG
Kính nghó: từ
tâm của đấng Đại giác, Thánh trí của bậc Chí nhân âm thầm hộ trì thế giới, linh ứng kịp thời, nghe danh hiệu
sinh lòng
cung kính, nghiệp thiện sẽ
hình thành trong nháy mắt, dựa tâm ở trông
chờ hóa độ, quả báu chỉ chứng được
sau muôn đời.
Thế nên, uy danh
của năm mươi ba vị Phật
đầy dẫy khắp pháp giới vi trần hào quang của
ba nghỉn vị Phật chiếu
diệu suốt cả cõi hà sa. Quyền năng cứu độ khổ
ách của hai mươi lăm vị
Phật vô cùng nhanh chóng, công đức cúng
dường cả thất bảo của
thế giới Ta-bà không bằng một lần đảnh lễ. Nhân lành chắp tay có vẻ còn xa, phước báo giác ngộ đã dần dần đến.
Mới biết công phu lễ bái tán
thán không phải là điều vô bổ. Chí tâm thành
kính đã ngấm ngầm tích
lũy biết bao công đức. Do đó, luận trí độ nói
rằng: “Nếu Bồ-tát chưa
đủ địa vị, xa lìa Phật pháp, hủy hoại thiên căn, dây dưa phiền não, không thể tự độ, làm
sao độ tha?
Vì thế, không thể xa
lìa chư Phật, giống như
trẻ con không thể xa lìa mẫu thân, đi đường không thể xa lìa
lương thực, Trời nắng không thể xa lìa gió mát,
Trời lạnh không thể xa lìa lửa
ấm, qua sông không thể xa lìa ghe thuyền, đau
ốm không thể xa lìa thuốc
men. Cho nên Bồ-tát không thể xa lìa chư
Phật. Bạn bè, mọi người, chư Thiên, vua chúa đều không thể giúp ta vượt
qua biển khổ. Chỉ có đức
Phật mới có khả năng giúp ta vượt qua, nên
phải luôn luôn tâm niệm
không xa lìa chư Phật”.

Lại nữa, kinh Dược-Vương-Thượng nói rằng: “Đức Phật
Thích Ca Mâu Ni bảo đại chúng, vào vô lượng
kiếp trước, nhằm thời mạt pháp của đức
Phật Diệu Quang, ta xuất gia học đạo, nghe danh hiệu của năm mươi ba vị Phật, liền cung kính chắp tay,
sinh lòng hớn hở, rồi dạy người khác hành trì. Cứ thế lần lượt dạy nhau đến ba
ngàn người. Tất cả
ba ngàn người này cùng
niệm danh hiệu, cung kính hành lễ, nhờ công đức ấy, tất cả đều vượt qua mọi tội lổi từ vô
số kiếp. một ngàn người
đầu tiên, trước theo
đức Phật Hoa Quang, sau theo thứ Phật Tỳ-xá và
đều thành Phật trong kiếp
Trang Nghiêm, tức là một ngàn vị Phật của
thời quá khứ, một ngàn
người ở giữa, trước theo đức Phật Câu-lâu-tôn,
sau theo đức
Phật Lâu-chí và đều thành
Phật trong hiền kiếp. một ngàn người
sau cùng, trước theo đức
Phật Nhật Quang, sau theo đức
Phật Tu- di Tướng và sẽ thành
Phật trong kiếp tinh tú. Hiện tại, chư Phật
mười phương Thuận Đức
Như-lai cũng được nghe danh hiệu năm mươi ba vị Phật này, nên đều được thành Phật khắp
mười phương. Nếu có
thiện nam tử, thiện nữ nhân và mọi
chúng-sinh khác nghe được danh
hiệu của năm mươi ba vị
Phật này, trong vô lượng vô biên kiếp, sẽ không
bị đọa vào đường ác.
Lại nữa, nếu có các chúng-sinh nào nghe được danh hiệu của năm mươi ba vị
Phật này, dù
sinh ra ở đâu, cũng đều gặp được chư
Phật mười phương.
Lại nữa, nếu có người biết chí tâm đảnh lễ danh hiệu năm mươi ba vị
Phật này, sẽ tiêu trừ các tội tứ trọng, ngũ nghịch và phỉ báng kinh điển đại thừa. Tất cả mọi tội lổi khác đều được giải
thoát. Nhờ ở nguyện
lực vô biên của chư Phật ấy, nên trong mỗi niệm, tất
cả mọi tội lổi nói
trên đều được tiêu trừ”.

Lại nữa, kinh Quyết-định-Tỳ-ni nói rằng: “Nếu ai biết chí
tâm đảnh lễ 3năm vị
Phật, người ấy được vô lượng vô biên công đức”.

Lại nữa, kinh Phật danh nói: “Nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhân nghe danh hiệu của hai mươi lăm vị
Phật này, thành tâm đọc tụng, cung kính lễ bái,
sẽ xa lìa ba đường ác, trừ bỏ hờn giận,
ngu si, giải
thoát hết mọi trọng tội
từ trăm kiếp, thường được sinh vào nước Phật thanh tịnh khắp
mười phương.
Lại nữa, nếu có
chúng-sinh nào cúng dường thất bảo chất đầy tam thiên đại thiên thế giới
suốt hàng trăm năm, cũng không bằng một phần nghìn công đức trì tụng, lễ bái danh hiệu hai
mươi lăm vị Phật ấy.
Công đức này thật nhiều, không thể tính toán, so
sánh nổi. Tại sao? Bởi
vì thiện căn của chúng-sinh quá mỏng manh,
không thể nghe được các
danh hiệu ấy. Nếu thiện nam tử, thiện nữ nhân
nào nghe được danh hiệu
của hai mươi lăm vị Phật ấy, không phải nhờ
đã gieo thiện căn ở
một hay mười đức Phật, mà đã gieo trồng thiện căn ở
trăm nghìn vạn đức Phật, mới có thể nghe được danh hiệu của các
vị Phật ấy.
Thiên nam tử, thiện nữ nhân ấy
sẽ vượt qua bốn mươi tám kiếp và thành
Phật trước tiên.
Lại nữa, nếu có người không tin vào danh
hiệu của hai mươi lăm vị
Phật ấy, không tin vào công đức trì tụng ấy, người này
sẽ bị đọa vào địa ngục A-Tỳ đúng một trăm kiếp.
Xá-lợi-phất!
Nếu Tỳ kheo, Tỳ-kheo-ni,
ưu-bà-di nào muốn sám hối các tội lổi, nên tắm gội, mặc áo mới
sạch sẽ, ngồi ngay ngắn, tôn trí các tượng, treo
hai mươi lăm tràng phan,
cúng dường các loại hoa đẹp, trì tụng danh
hiệu hai mươi lăm vị Phật
này suốt sáu thời mỗi ngày, sám hối đủ hai
mươi lăm ngày, sẽ tiêu
trừ được bốn và tám loại trọng tội. Các
thức-xoa-ma- na, Sa-di,
Sa-di-ni cũng đều như thế. Lại nữa,
kinh Văn-Thù-Vấn có kệ tán Phật rằng:

“Con lạy hết thảy Phật, Điều ngự chẳng ai bằng Pháp
thân cao trượng sáu Và lạy pháp của ngài,
Nơi sinh, nơi đắc đạo,
Nơi dạy, nhập Niết-bàn, Nơi đi, đứng, ngồi, nằm.
Mọi nơi, con đều lạy.

Chư Phật không nghó bàn, Chánh pháp cũng như thế. Tin
ngài và quả báo

Cũng không thể nghó bàn. Thường đem lời kệ này
Tán thán đức Như-lai, Trong nghìn vạn ức kiếp,
Chẳng đọa vào đường ác”. Lại nữa,
kinh Bồ-tát-bản-hạnh nói: “Ngay như hóa độ vô
lượng chúng-sinh thành
Bích-chi Phật và cúng dường chư Tăng đầy đủ bốn
thứ suốt hàng trăm năm,
công đức tuy nhiều, nhưng không thể tránh được với người đem lòng hoan hỷ tán thán đức Phật bằng bài kệ bốn
câu. Công đức này mới
thật là vô lượng”. Lại nữa,
kinh Thiện-sinh nói rằng: “Đem tất cả thất bảo của
bốn châu cúng dường
đức Phật và đem tất cả lòng cung kính tán thán
đức Phật, hai công đức
này so ra bằng nhau không khác”. Lại nữa,
kinh Đại-bi nói rằng: “Nhờ thiện căn một lần niệm
danh hiệu Nam-mô Phật, có
thể nhập vào cõi Niết-bàn không cùng tận”.
-
Thuật rằng: Khi đã biết công đức lễ Phật, theo kinh điển
nói, thật lớn lao không
thể nghó bàn, các hành giả phải nên chú tâm, không để
sa ngã.
Sợ mai kia, vô thường chợt đến, không còn cơ hội hành
lễ nữa giống như chuột
bị ví vào góc cùng, không lối thoát thân. Thế
nên ở trong kinh, đức
Phật có nói kệ rằng:

“Mạng như đèn trước gió, Chẳng biết lúc nào tàn Hôm
nay hoặc ngày mai Cái chết đến không hay.
Mê man theo nghiệp duyên, Chẳng biết sinh về đâu”. Lại nữa,
kinh Thượng-sinh nói rằng: “Nếu có người kính lễ
đức Phật Di-lặc, sẽ
tiêu trừ tội lổi phải sống chết hàng trăm ức kiếp.
Thậm chí, sau này sẽ gặp
được đức Phật ấy dưới cây Long hoa”. Kinh ấy còn nói:
Sau khi chết,
sẽ được
sinh về cõi
Trời Đâu-suất. Nếu có kẻ nam người nữ nào tạo các nghiệp ác, phạm các giới cấm, nghe danh
hiệu Bồ-tát đại bi của
ta, liền nằm mọp thành tâm sám hối, mọi nghiệp
ác sẽ mau được giải thoát
sạch sẽ. Nếu có
chúng-sinh nào quy y
Bồ-tát Di-lặc, nên nhớ
rằng chúng-sinh ấy sẽ không bị thối thất đạo tâm.
Khi Bồ-tát Di-lặc thành
Phật, thấy được hào quang của ngài, chúng-sinh
ấy sẽ được thọ ký liền”.

Lại nữa, kinh Tăng-nhất-A-hàm nói rằng: “Lễ Phật có 5 công
đức:

Đoan chính,

Có tiếng nói hay
3- Có nhiều tiền của, Được sinh vào nơi cao quý,
5- Được sinh lên cõi Trời”. Lại nữa, kinh Kim-cương-Tam-muội nói rằng: “Nếu có chúng-
sinh mới nghe đến trí tuệ
siêu việt của chư Phật, liền phát tâm tin
tưởng, không phỉ báng,
chúng-sinh ấy sẽ không đọa vào đường ác hàng
trăm nghìn kiếp, sẽ sanh vào nước có đức Phật
thậm chí, kẻ nào tưởng
niệm pháp thân của đức
Phật, cũng sẽ có công đức vô biên”. Lại nữa,
kinh Phổ-Hiền-Quán nói rằng: “Nếu có kẻ nào hành lễ chư Phật mười phương
suốt
sáu thời đêm ngày, trì tụng
kinh điển đại thừa,
suy niệm đệ
nhất nghóa, cứu cánh chân không rất
sâu xa,
trong thời gian một búng
tay, sẽ tiêu trừ được tội lổi sống chết suốt vô lượng vô biên vô
số kiếp. Kẻ thực hành phép ấy chính là
Phật tử, sẽ được
sinh

ra theo chư
Phật. Chư Phật mười phương và các Bồ-tát là Hòa
thượng của họ. Họ là kẻ giữ giới
Bồ-tát cụ túc. Không cần phép yết ma
vẫn thành tựu và xứng
đáng được tất cả Trời người cúng dường”. Lại nữa,
kinh Niết-bàn nói rằng: “Nếu cúng dường cho Tam bảo một cây nhang, một ngọn đèn, thậm chí một bông hoa, thì
sẽ được
vãng sinh về quốc độ
yên bình. Nếu khéo giữ gìn tài sản của Tam bảo,
quét rửa chùa chiền,
tượng, tháp, dù nhỏ bằng ngón tay cái, sẽ sinh ra
lòng hớn hở và được
vãnh sinh về quốc độ an bình. Nơi ấy thanh tịnh
trang nghiêm, không bị tam
tai gây ảnh hưởng”.

Thứ ba: PHẦN
PHỔ KÍNH Kính nghó:
Pháp thân vô tướng, ứng hiện mười phương, nghóa
là bốn phương, bốn góc
và trên dưới, nho gia chỉ nói về thế giới này, các thế giới khác, xưa nay chưa đề cập đến. Dựa theo
Phật pháp, vũ
trụ thông suốt vô cùng
rộng khắp mười phương, bao quát mọi thế giới.
Nói theo Phật pháp, thế giới Ta-bà là đại thiên thế giới, có hàng vạn ức
mặt Trời mặt trăng bao
quanh bốn lớp. Đây là quốc độ do đức Phật
Thích- Ca hóa thân làm
chủ tể. Vì thế, kinh Hoa Nghiêm nói rằng: “Quốc độ do báo thân của đức
Phật Lô-xá-na làm chủ tể còn vượt quá độ lớn
này, đến khắp cả mười
phương, kẻ phàm không thể nhận thức nổi. Thế
nên, kinh Phạm-võng có kệ nói rằng:

“Lô-xá-na ta nay,

An nhiên trên tòa sen

Trên nghìn hoa chung quanh Lại hiện nghìn
Thích-Ca Mỗi hoa trăm muôn nước, Mỗi nước một
Thích-ca Ngồi dưới cội Bồ-đề,

Cùng chứng quả thành Phật”.
Điều trong kinh nói, nghìn hoa
nghìn Phật, tức một cánh hoa là một bông hoa, cho nên một bông hoa nghìn cánh có nghìn
đức Phật hiện ra. Lại nữa,
kinh Phổ-Hiền Quán nói: “Quốc độ do đức Phật
Tỳ-lô- xá-na làm chủ tể ở khắp mọi nơi. Chổ
ngài thường gọi là Thường tịnh quang”. Dựa vào đoạn kinh này, đã hiểu rõ ý nghóa chư Phật trụ
vô sở trụ để tiếp
dẫn chúng-sinh, khiến cho tất cả đều kính ngưỡng.
Bàn luận đến cùng, chư
Phật không thường trụ một chổ nhất định. Như thế, chư Phật ở vô lượng thế giới khắp mười phương đã không ngừng hóa

độ chúng-sinh
suốt thờ quá khứ, hiện tại đến tương lai. Hẹn
với chúng- sinh ra đời hóa độ rồi nhập Niết-bàn.
Dựa vào hóa độ mà bàn, y
theo hiển giáo chánh pháp
lưu hành mãi mãi, công đức hóa độ bao la,
sánh đầy pháp giới, không hạn chế vào bất cứ thế gian và không gian
nào cả. Căn cứ vào
cuộc đời giáo hóa của đức Phật Thích-Ca, nay thuật
lại sơ lược, ngài tạm
đầu thai xuống thế, trải qua 8 tướng thành đạo,
làm lợi cho chúng-sinh có
căn cơ thấp kém, đều dần dần hiểu thông chánh pháp. Đến nỗi phụ vương, mẫu hậu, hoàng gia và các bậc tôn trưởng đều cúi đầu đảnh lễ
trước ngài, huống hồ những kẻ phàm phu lại
chẳng biết kính tin? Lại nữa, kinh Phật
thuyết-thập-nhị-Phật-danh-thần-chú-trừ-
chướng-diệt-tội
nói rằng: “Bấy giờ, đức
Thế-tôn bảo
Bồ-tát Di-lặc rằng:
“Di-lặc! Cách quốc độ này về phía đông có mười quốc độ của
chư Phật, số lượng
nhiều không thể nói gồm hàng ức trăm nghìn thế giới nhỏ bé như hạt vi trần. Qua khỏi mười quốc độ này, có một quốc độ
tên là giải thoát Chủ
thế giới. Trong đó có đức Phật tên là Hư-không
công đức Thanh tịnh vi
trần Đẳng Mục Đoan Chính công đức tướng
Quang Minh Hoa Ba Đầu
Ma Lưu Ly Quang Bảo Thể Hương tối thượng
hương cúng dường ngật
chủng chủng trang nghiêm đỉnh kế vô lượng vô biên nhật nguyệt quang minh nguyện lực trang nghiêm biến hóa trang
nghiêm pháp giới xuất
sinh vô chướng ngại
vương Như-lai.
Thiên nam tử, thiện nữ nhân nào phạm tội tứ trọng
ngũ nghịch, phỉ báng Tam bảo và
bốn tội ba-la-di, đáng ra phải đền tội
suốt vô lượng vô biên vô
số kiếp, nếu niệm một lần danh hiệu của đức
Phật ấy, lạy một lạy, tất cả mọi tội nghiệp
sẽ được tiêu trừ.
Nếu đêm ngày đọc tụng, tưởng niệm không quên, công đức
sẽ trở nên vô lượng, trong quốc độ của đức Phật ấy có
Bồ-tát tên
là Vô Tỷ Vô chướng
ngại vương Như-lai. Nếu được Bồ-tát này thọ ký,
sẽ thành Phật tên là
Hào Tướng Nhật Nguyệt Quang Minh Diễm Bảo Liên Hoa Kiên Như Kim Cương Thân Như Tỳ-Lô-giá-na vô chướng
ngại viên mãn thập phương
phóng Quang Chiếu Nhất Thiết Phật Sát
Tướng Vương Như-lai .
Phương Đông của quốc độ ấy có đức Phật tên
là Nhất Thiết
Trang Nghiêm Vô Cấu Quang Như-lai.
Phương Nam của quốc độ ấy có đức Phật tên là Biện tài
Anh Lạc Tư Niệm Như-lai.
Phương Tây của quốc độ
ấy có đức Phật tên là Vô Cấu Nguyệt Tướng
Vương Danh Xưng Như-lai.
Phương Bắc của quốc độ ấy có đức Phật tên là
Hoa Trang Nghiêm Tác Quang
minh Như-lai. Phương Đông nam của quốc độ ấy có đức Phật tên là Tác Đăng
Minh Như-lai.
Phương Tây nam của quốc độ có đức Phật tên là
Bảo Thượng Tướng Danh Xưng Như-lai.

Phương Tây bắc của quốc độ ấy có đức Phật tên là Vô úy
Quán Như-lai. Phương Đông bắc
của quốc độ ấy có đức Phật tên là Vô Úy Vô
Khiếp Mao Khổng Bất Thụ
Danh Xưng Như-lai. Phía dưới của quốc độ ấy
có đức Phật tên là Sư
tử Phấn Tấn Căn Như-lai. Phía trên của quốc độ
ấy có đức Phật tên
là Kim Quang Uy Vương Tương Tự Như-lai.

Bấy giờ, đức Phật bảo
Bồ-tát Di-lặc rằng: “Nếu có thiện
nam tử, thiện nữ nhân
nào tụng niệm danh hiệu mười hai đức Phật này
suốt mười ngày,
sám hối tất cả tội lổi, tùy hỷ công đức của tất
cả chúng- sinh, cầu
sinh chư Phật xuất thế lâu dài với
chúng-sinh và đem tất
cả mọi nhân lành này
hồi hướng khắp pháp giới, kẻ ấy sẽ tiêu trừ hết
mọi tội lổi thanh tịnh,
tất cả mọi nghiệp chướng, lập tức làm trang
nghiêm đầy đủ mọi quốc
độ, đầy đủ vô úy, đầy đủ thân tướng, đầy đủ các
Bồ- tát thân cận chung
quanh, đầy đủ vô lượng Tam-muội, đầy đủ quốc độ trang nghiêm như ý và chứng được
quả A-nậu-Bồ-đề.
Bấy giờ, đức Phật nói kệ rằng:

“Nếu có thiện nam tử Hay là thiện nữ nhân Niệm danh
hiệu Phật ấy, Đời đời sinh các nước,
Được
mọi người kính mến, Có hào quang rực rỡ.
Đời
này được tôn kính, Đời sau sẽ thành Phật”.

Lại nữa, kinh Thi-ca-la-việt-lục-hướng-bái nói rằng:
“Khi đức Phật còn tại thế,
có con của vị Trưởng giả tên Thi-ca-la-việt dậy
sớm, tắm rửa, thay áo
xong, hướng về sáu phương lạy bốn lạy. Đức Phật vào thành vương xá, Việt đã nhìn thấy từ đằng xa. Đức
Phật đến nhà,
hỏi rằng: “Tại sao con
hướng về sáu phương hành lễ? Điều ấy có ý nghóa gì?”
Việt thưa rằng: “Từ thuở
sinh thời, cha con đã dạy như thế, con chẳng hiểu vì
sao”. Đức
Phật bảo rằng: “Cha con dạy khi hành lễ, không lạy
bằng thân”. Việt bèn quỳ xuống thưa rằng: “Xin đức
Phật giải thích ý nghóa
giúp cho”. Đức Phật bảo rằng: “Con hãy nghe đây! Nếu có bậc
Trưởng giả hiền nhân biết giữ gìn, không phạm bốn
giới cấm, đời này sẽ
được mọi người kính nể, đời sau sẽ được sinh lên
cõi Trời. Thứ nhất là
không sát sinh, thứ hai là không trộm cắp, thứ ba là không tà dâm, thứ tư là không nói dối điêu ngoa. Kẻ tham lam ngu
muội không chế ngự được
bốn điều xấu ấy, gọi là trăng mờ. Giống như
khi mặt trăng sắp lặn,
ánh sáng mờ dần. Người chế ngự được các điều xấu

xa, giống như
trăng mới mọc, ánh sáng tỏ dần. Đến ngày rằm
sẽ tròn đầy
sáng láng”. Đức
Phật bảo tiếp: “Lạy về
phương Đông, nghóa là
con đối với cha mẹ, cần có năm điều:

Cần lo liệu sinh kế cho gia đình.

Dậy sớm, sai người giúp việc nấu nướng thức ăn
3- Không để cha mẹ ưu phiền. Cần tưởng nhớ công ơn sâu nặng của cha mẹ.
Cha mẹ đau ốm, cần lo lắng, chạy chữa thuốc thang. Cha mẹ
đối với con cái cũng cần có năm điều:

1- Cần nghó cách dạy con cái bỏ ác hướng thiện.
2- Cần dạy con cái biết tính toán, viết lách.
3- Cần dạy con cái tụng kinh giữ giới.
4- Cần lo cưới vợ cho con cái
5- Cần phân chia tài sản cho con cái. Lạy về phương Nam, nghóa là học trò đối với thầy cần có năm điều:

1- Cần kính trọng thầy.
2- Cần nhớ đến ơn thầy. Cần tuân theo lời thầy dạy.

Cần suy nghó miên man về lời Phật dạy.
5- Cần ca tụng sau lưng thầy. Thầy đối với học trò cũng cần có năm điều:
1- Cần dạy
học trò nhớ đừng quên.

Cần vượt bực học trò của thầy khác.

Cần dạy sao cho nhớ mãi những điều đã học.

Cầb giải thích tường tận những chổ mập mờ khó
hiểu.
5- Mong cho học trò sau này vượt xa mình. Lạy về Phương Tây, nghóa là vợ đối với chồng, cần có năm điều:
1- Chồng đi đâu về, nên đứng dậy chào hỏi.

Khi chồng đi khỏi, nên quét dọn, nấu nướng, đợi chồng về.

Không nên có ý tà dâm ngoại tình. Chồng trách mắng, không

được giận dữ mắng lại.

Nên nghe lời chồng dạy bảo, không được cất giấu
của cải.
5- Khi chồng yên giấc nên dọn dẹp tươm
tất rồi mới đi nằm. Chồng đối với vợ cũng cần có năm điều:

1- Khi ra vào nên quý trọng vợ.
2- Nên lo liệu quần áo cho vợ. Nên chia xẻ vàng bạc châu báu cho vợ.
Tài sản trong nhà, nên giao cho vợ.

Chớ nên ham chơi rong ruỗi bên ngoài.

Lạy về
phương Bắc, nghóa là đối với thân thuộc bạn bè,
cần có năm điều:

1- Thấy họ làm việc ác, phải đưa đến chổ kín đáo, can ngăn trách cứ. Gặp chuyện khó khăn nguy cấp, nên đến giúp đỡ,

Chuyện tâm sự riêng tư, không nên nói cho người khác
biết.
4- Nên tôn trọng lẫn nhau.
5- Có các đồ quý đẹp, nên chia cho ít nhiều. Lạy xuống đất, nghóa là chủ nhà đối với người giúp việc, cần có
năm điều:

1- Nên cho ăn uống, áo quần đúng lúc.
2- Khi đau ốm, nên mời thầy chữa trị.
3- Không nên đánh đập vô cớ. Không được chiếm đoạt tiền bạc của người giúp việc.
Nên phân phát đồ vật công bằng. Người giúp việc đối với chủ
nhà cũng cần có năm điều:

1- Nên dậy sớm, không để chủ nhà kêu.
2- Nên làm chu đáo công việc của mình.
3- Nên chú trọng của cải của chủ nhà. Khi chủ nhà đi về, nên đón tiếp chào hỏi.
Nên khen ngợi điều tốt của chủ nhà, không được nói ra điều

xấu.

Lạy lên Trời, nghóa là đối với Sa-môn đạo só, cần có
năm điều:
1- Nên đem lòng thiện đối xử.
2- Lựa lời tốt đẹp thưa gửi với các ngài
3- Nghiêng mình cung kính. Nên sùng mộ các ngài
Sa-môn đạo só là những bậc siêu xuất thế gian, nên cung
kính

phụng sự,
hỏi phép xuất thế. Các bậc Sa-môn đạo só cũng
cần đem sáu nghóa lý chỉ dạy tín đồ:

1- Dạy phép bố thí, không bủn xỉn keo kiết.
2- Dạy phép giữ giới không vi phạm

Dạy hạnh nhẫn nhục, không sân hận.

Dạy hạnh siêng năng, không được lười biếng.

Dạy hạnh chuyên tâm, không được phóng túng.
6- Dạy
hạnh sáng suốt, không bị ngu si.

Đức Phật
bảo rằng: “Đây là ý nghóa hướng về sáu phương
hành lễ mà cha con đã
dạy cho lúc sinh tiền. Con hãy theo đó thực hành,
lo gì chẳng được giàu
sang?” Thi-ca-la-việt nghe xong, cung kính xin
thọ trì năm giới lui ra”.

Thứ tư: PHẦN
DANH HIỆU
Than ôi! Đạo
và đời khác hẳn, danh với thật trái nhau. Nếu thấy được lối về,
sẽ thể nhập vào diệu lý.
Tại sao thế? Bởi vì thế gian
có tục kî húy, không
dám nhắc tên tổ tiên. Luận theo kinh điển, nếu tụng niệm danh hiệu chư Phật,
sẽ được phước đức vô lượng, chư Phật vốn rất Từ bi, thương hết muôn vật, hóa thân giáng thế, cứu
độ chúng-sinh.
Nếu có lòng thành, đều được lợi lạc. Hoặc tụng
bằng miệng, hoặc niệm
bằng tâm, hoặc lạy bằng
thân, ba nghiệp này càng kính, ba độc sẽ tiêu
dần. Nhờ thế, nhổ sạch
não phiền giải thoát tục lụy. Có đức hạnh ấy, gọi
là được phước. Những kẻ phàm phu làm trái hạnh ấy.
Suốt cả cuộc đời
chỉ thầm kî húy. Riêng
tổ tiên xa và con cháu nhỏ, mới không kiêng
tên. Xem lệ Trưng tại cũng đủ thấy rõ.
Nay dựa vào luận, đưa ra
theo nghóa, một
số tên Phật rất có quyền năng và tạm giải thích để làm thông lệ. Như Ấn Độ gọi là
Thích-ca, Trung hoa gọi là
Năng Nhân. Thử hỏi đức Phật nào lại chẳng
Năng Nhân? Ấn Độ gọi
là A-di-đà, Trung hoa gọi là Vô Lượng Thọ. Thử
hỏi đức Phật nào chẳng lượng thọ? Đến như đức
Phật Đông Phương
Thiện Đức hay đức Phật
Hạ Phương Quảng Chúng Đức, thử hỏi đức Phật
nào lại chẳng có đức
độ tốt đẹp, rộng lượng? Danh hiệu chư Phật có
thể sai khác, nhưng về mặt uy lực và hóa độ cũng đều như nhau.
Chúng-sinh chỉ cần tâm
niệm danh hiệu, mắt ngắm dung nhan, cung kính hành
lễ, sẽ hưởng được
phước đức vô lượng. Vì thế, luận
Thập-trụ-tì-bà-sa có kệ nói rằng:

“ Nếu có người nghe được Danh hiệu chư Phật ấy Sẽ được phước vô lượng.

Như nghe hiệu bảo Nguyệt, Kính lễ chư Phật ấy,
Đang
ở khắp mười phương. Nếu ai tụng danh hiệu,

Sẽ chứng quả bất thối”.

Thuật rằng: Nay trước tiên đề cập đến
“Nhất thiết cung
kính”. “Nhất” nghóa là
nói khắp cả, thiết nghóa là nơi cùng hết, cung nghóa là

nói thu mình
ngước lên, kính nghóa là nói tâm không vướng tạp
niệm. Nếu không xướng
lên như thế, sợ tâm sẽ bị phân tán, nên phải dốc
tâm cung kính, chánh quán trước mắt.
Về “kính lễ thường trụ
Tam bảo”, theo kinh Niết-bàn nói, nếu có người nghe đến hai chữ
thường trụ, đời đời
sẽ không bị đọa vào đường ác. Vì pháp nhân lắng
sạch bất biến nên gọi
là thường, báo thân
liên tục không dứt nên cũng gọi là thường. Hoa
thân hoạt động không
ngừng nên gọi là bất biến. Lại nữa, Phật thân
vốn chỉ là một, tùy theo nghóa nói ra thành ba. Cho
nên đức Phật Thích-ca
nói rằng: “Kim thân của
ta cũng chính là pháp thân. Như những hình tượng bằng đất bằng cây, được chế tạo theo kim thân của ta để làm biểu tượng. Nếu biết đem lòng thành kính đảnh lễ
sẽ được phước đức vô lượng, nếu khinh thường phỉ báng,
sẽ chịu mọi tội lổi tai ương.
Sau đó cúng
dường, sắm sửa hương
hoa, dụng tâm tinh tiến cử hành mọi lễ nghi theo
phép Phật. Dù ta còn tại
thế hay không, cũng phải thường xuyên cung
phụng hương hoa, y phục, thức ăn, âm nhạc và cùng các
chúng-sinh khác đồng tâm thờ phụng
không dứt”.
Do đó, trong
kinh Hoa-nghiêm nói;
“Khi các Bồ-tát thực hiện
phép cúng dường, theo tâm chỉ vật, như thấy núi
cao, mây lớn, nước
thẳm, lửa to, liền gọi là hương sơn, hương vân, bát
công đức thủy, thất
tịnh diệu hoa. Tâm ý nghó suy đều thành phẩm vật
cúng dường, đến nỗi
hoa rừng trái dại cũng là phẩm vật”.

Lễ Phật là hành lễ chư
Phật mười phương, hai mươi lăm đức
Phật, ba mươi lăm đức
Phật, năm mươi ba đức Phật, một ngàn đức Phật thời hiền kiếp và 1năm ngàn đức Phật. Ý nghóa tụng niệm danh hiệu
chư Phật, phần trên đã nói rõ.

Sám hối là ăn năn tất cả mọi tội lổi trước đây đã phạm.
Gồm hết mọi tội lổi nặng
nhẹ, hoặc do chính mình gây nên, hoặc sai người khác
gây nên, hoặc bị bắt buộc gây nên, hoặc đồng tình
gây nên. Cần
phân tích rõ ràng ý
nghóa. Vần phải tủi hổ thống thiết đầm đìa lệ tuôn.
Nếu không nhờ chỉ bảo
cách sám hối, sẽ chịu khổ đau đến chết. Phép
này sẽ nói đầy đủ
trong thiên sám hối ở sau. Khuyến thỉnh là chí thành cầu nguyện.
Chư Phật xem mọi
chúng-sinh lớn nhỏ đều bình đẳng như
nhau. Chư Phật trông mong
hoàn thành thệ nguyện, có thọ mạng lâu dài,
trụ thế nhiều kiếp để
độ hết tất cả chúng-sinh.

Tùy hỷ là thấy người làm phước, mình sinh vui mừng.

Hồi hướng là đem mọi công đức quy hướng về Vô thượng đạo. Phát nguyện thì nguyện là động lực hướng dẫn, hành là thực hiện.

Nếu chỉ có nguyện mà không có hành thì nguyện sẽ trở thành hư
hão. Nếu chỉ có hành mà
không có nguyện thì hành lễ trở nên đơn độc. Do
có hành nên
nguyện không hư hão. Nguyện và hành hổ trợ cho nhau, chắc chắn
sẽ chứng được quả.
Vì thế, khi
sám hối tội lổi, cũng
cần phát nguyện.
Nguyện cầu kiếp này không đọa vào đường ác, mọi điều ở đây đã được nói rõ, còn những điều khác, mỗi khi gặp phải, cần
suy
nghó theo cơ duyên để
thực hành cho đúng phép mới được.

Thuật rằng: Phần này nói
về sắc tướng uy nghi. Hai nước Ấn
Độ và Trung Quốc có chổ
khác nhau về lễ nghi, nên phải tùy theo
phong tục mỗi nước mà
hành lễ, cốt lấy kính làm gốc. Vấn đề này, những
kẻ mới nhập môn chưa
học qua, nên không thông hiểu. Vì thế, phải
trình bày cặn kẽ để chỉ
dẫn cho họ, không nhắm vào những bậc đức trọng tu tập lâu năm.
Phép cung kính của Ấn Độ và
Trung Quốc thật không giống
nhau. Bên ấy thì lạy ít
mà đi vòng quanh thì nhiều, bên này thì lạy nhiều
mà đi vòng quanh ít. Bên
ấy để vai trần, chân trần, lấy làm cung kính.
Bên này thì đội mũ mang giày làm cung kính. Đây là nét khác biệt giữa
đạo và đời, cũng như điểm dị biệt về phong tục của từng nước Ấn Độ
và Trung Quốc.
Do đó, cần xét rõ lễ nghi để thực hành mỗi khi cần đến như khi thong thả chiêm bái
thì thân, khẩu, ý
thung dung, khi gấp
rút thì tay chân phải
thật lẹ làng, tùy theo trường hợp, không đợi nghó
suy, cốt
sao phải thật cung kính. Đó là điểm đồng nhất giữa hai nước Ấn
Độ và Trung Quốc, nên
kinh xuất diệu nói rằng: “Có cách uy nghi của tín đồ, có cách uy nghi của
Tăng só, có cách uy nghi của bậc
trưởng lão,
có cách uy nghi của Tăng
sinh, nhờ khéo thực hành bước căn bản vào đạo
này mà được sinh vào các cõi tốt đẹp”. Lấy
đoạn Kinh trên làm chứng, rõ ràng thành tín uy nghi là bước đầu tiên để nhập môn vào đạo,
nên không thể che đậy,
bỏ qua, cần phải nói rành mạch để dặn bảo.
Theo sách
Châu-lễ của thế gian, có 9 phép lạy xuất phát từ các quan
thái chúc. Những phép
lạy ấy không thuộc về đạo Phật, nhưng lễ nghi
cũng cần tùy theo phong
tục mà thực hành, nên trình bày ra đây:

Khể thủ bái: Nghóa là cách lạy của quần thần đối
với nhà vua,
bằng cách đặt đầu sát đất, dừng lại một chút
rồi mới cất đầu lên.

Đốn thủ bái: Nghóa là cách lạy chào nhau của các vua chư hầu,
đầu cúi xuống thấp, giật nhẹ nhưng không đụng đất.

Không thủ bái: Đây là cách lạy một lạy của nhà vua đáp lễ
quần thần, đầu cúi xuống ngang tầm tay, tức là
phép vái bằng tay.

Chấn động bái: Nghóa là cách lạy run run xúc động vì tôn
kính.

Cát bái: Nghóa là lạy bằng cách vái trước rồi sau mới cúi trán

sát đất.
Đây là cách lạy trong tang lễ_

Hung bái: Nghóa là lạy bằng cách cúi trán xuống
sát đất rồi
sau
mới vái. Cách này dùng trong khi để tang ba năm.

Kỳ bái: Nghóa là phép lạy bằng cách khom một đầu gối.
Nay gọi là Nhã bái. Cũng có thuyết nói đây là phép
lạy một lạy để đáp
lễ quân thần.

Bao bái: Nghóa là phép lạy trả lần thứ hai đối với
Thần Thánh và thần thi.

Túc bái: Nghóa là phép lạy bằng cách hạ tay xuống thấp. Nay là cách vái, cũng chỉ phép lạy của phụ nữ. Lối này có khi vái đến ba
lần. Không thủ bái và Kỳ bái chỉ vái một lần.
Các phép khác vái
lạy đến hai lần.

Trên đây là nguyên văn về phép lạy của thế gian được
Trịnh Huyền chú thích. Theo
Phật giáo, lại lấy kính làm đầu. Đại khái có hai yếu tố là thân và tâm.
Tâm là gốc, thân là ngọn, nên khi
Tu-Bồ-đề ngồi lặng quán tưởng
trong phòng, đức Phật tán thán uy đức trang
nghiêm hiện tỏ khắp pháp
thân, khi ni sư Liên Hoa Sắc vừa bươc đến bậc
của bảo tọa, đức Phật chê là đến chiêm bái
Hóa Phật. Thế mới biết
rằng tịnh lặng chiêm
nghiệm huyền cơ, mỗi niệm đều hướng về đại đạo,
chỉ lo chăm chút hình dung,
đua đòi thế tục, phô trương nhân ngã, chỉ
làm cản trở đại đạo.
Do đó, đức Phật châm chước phân thành hai loại
kính lễ trong tâm và kính
lễ ngoài thân. Hành giả đời nay cần vận dụng cả hai loại kính ấy để dần dần
hướng thiện, tinh tiến tu trì. Đạt
đến giải thoát.

Lại nữa, kinh Đại-từ nói: “Đức Phật bảo A-nan,
Nam-mô Phật nghóa là xác định danh hiệu chư Phật bằng âm thanh, nên mới xưng
tụng Nam-mô đức Phật.
Ngày xưa có vị đại thương gia cùng các thương
gia khác sắp bị cá
ma-kiệt rất lớn nuốt thuyền, nhờ niệm danh hiệu
Nam- mô Phật ba lần nên được thoát nạn. Cá kia nghe danh hiệu Phật,
sẵn có lòng lành, liền
thoát kiếp cá, sau còn xuất gia đắc đạo, huống gì
có người nghe được
danh hiệu đức Phật, được nghe chánh pháp, được
gần chổ Phật, được
gieo các hạt giống lành, há chẳng thâu được lợi ích.” Lại nữa,
luận Thập-tụng nói rằng: “Đức Phật bảo Ưu-ba-ly,
khi nói “hòa nam” là do
miệng nói. Nếu khom mình xuống gọi là tâm tịnh. Như khi
Tỳ-kheo hành lễ, từ chổ ngồi đứng dậy, để lộ vai phải,
cởi giày da, quỳ gối xuống đất, đưa hai tay chạm vào chân vị thượng
tọa mà hành lễ”.

Thuật rằng: “Theo kinh nói,
“hòa-nam” là
tiếng phạm, có khi
gọi lại
Na-mô-bà-nam. Các tiếng này chưa đúng, thật ra, phải nói bàn đạm nghóa là tôi làm lễ, đôi khi còn gọi là quy lễ.
Quy là tình cảm chân thật của ta, lễ là gốc cùng tột của kính. Có người nói quy mệnh thay cho
Nam-mô thì nghóa lý và
sự việc đều phù hợp, nội tâm và
ngoại giới đều thấu
đáo. Thế gian lại chuộng Nam-mô mà coi nhẹ kính lễ
vì không hiểu rõ lối
phiên dịch giữa Phạm ngữ và Hán ngữ, lại càng mờ mịt khi nghe nói hòa-nam chư Phật, đến nỗi phát lên cười rân!
Hơn nữa, hòa-nam thì luận
Thiện-Kiến dịch là quy mệnh và cũng dịch là
lễ Đại thọ. Lại nữa,
hòa-nam thì Xuất yếu-luật-nghi lại dịch là cung kính, luận
Thiện-kiến dịch là độ tôi. Theo đó mà nói, nếu cung kính và
độ tôi mang ý nghóa chung
cả phàm lẫn Thánh, thì hòa-nam không thể chỉ riêng
cho tôn sư mà còn dùng chung cho đức Phật và các
Thánh Tăng, mong cầu cứu
độ chúng-sinh. Thế nên
trong kinh, mỗi khi đến
trước chổ Phật, xưng rằng Nam-mô vô
sở trước chí chân đẳng
chánh giác, nghóa
là buột miệng xưng tán
công đức của chư Phật vậy.

Thứ sáu: PHẦN PHU TỌA
Thuật rằng: Kính tìm trong
kinh luật, không thấy ghi chép nghi thức tọa cụ, chỉ nói về cởi giày, lạy dưới chân mà thôi. Xét theo
nhu cầu, cũng cần đến
tọa cụ, nên luật Tứ-phần nói: “Để bảo vệ thân,
áo và chiếu nằm mới
chế ra tọa cu”. Rõ ràng công dụng của tọa cụ cốt để bảo vệ thân, áo và chiếu nằm.
Hơn nữa, tọa cụ chỉ
sử dụng khi
ngồi, không trải ra khi lễ
bái. Ngày xưa, khi sắp ngồi, đức Phật vẫn
thường trải tọa cụ. Do
đó, Tỳ-kheo nên tự trải tọa cụ khi ngồi, không
để người khác trải giúp. Nay thấy chư Tăng Ấn Độ
đến trước điện Phật hành lễ thì xăn quần, đặt gối
sát đất, chắp tay và quỳ mọp, miệng tán thán danh hiệu đức Phật rồi đảnh lễ. Đây là nghi thức có truyền thống từ xưa,
đầy vẽ cung kính đáng
noi theo. Tăng ni của ta đến trước điện Phật đều
sai thị giả trải tọa cụ.
Như thế, chỉ
Tăng kiêu mạn, chưa được chí kính.
Hơn nữa, đến trước
điện Phật đứng chờ người trải chiếu xong mới hành
lễ. Điều này, cũng không nên làm. Lại có khi ngồi trên
sập để hành
lễ. Điều này, cũng rất bất kính. Vừa thấy quân vương liền phải hạ
mình kính bái, không thể ngồi
trên sập.
Quân vương là bậc chí tôn
của thế gian, còn tỏ hết lòng cung kính, không dám cao ngạo, huống hồ là
đấng pháp vương, lại dám
so đo?
Trong đó, dẫu có chút kính cung, cũng
mắc phải tội cao ngạo.
Thế nên, kinh Tam-Thiên-uy nghi nói rằng: “Không được
ngồi trên sập để hành lễ”.

Thứ bảy: PHẦN
NGHI THỨC
Thuật rằng: phần
này đặc biệt có năm nghi thức:

Nói rõ nghi thức cởi giày: Đây là nghi thức tỏ bày lòng cung
kính tột bực. Theo lễ nghi Trung Quốc, quần thần đứng
dưới sân triều kiến nhà vua không cởi giày dép. Khi bước lên điện, kiếm và giày
đều phải cởi ra. Lễ nghi này đã có từ xưa,
không phải mới đặt ra. Đất đai bên Ấn Độ nóng ẩm, phải lấy da làm giày để mang, nếu gặp bậc
tôn quý phải cởi ra. Các nước ở xứ lạnh cũng
mang giày, mỗi khi gặp chuyện phải cởi ra để tỏ lòng tôn kính.
Dân thường cũng đều mang giày
để tỏ lòng tôn kính. Khi vào chùa, không cần phải
cởi, nhưng khi bước
lên điện Phật, phải cởi ra.

Nói rõ nghi thức để lộ vai:
Luật nói rằng: “ Để lộ vai phải, hoặc
để lộ một vai, hoặc để lộ một cánh tay. Gọi để
lộ, nghóa là để lộ da thịt
ra ngoài. Ý bảo khi theo học, cần lao động như người
thế gian, xắn tay
phải lên để tiện làm việc”. Nay các Sa-môn, chỉ
để lộ một vai, có tay
áo che lên, thật không đúng phép để lộ vai. Luận
Trang-nghiêm bảo:
“Các Sa-môn để lộ vai phải nám đen, bọn ngoại đạo ở trần đen đúa,
nên không giống nhau”. Trong luật chỉ có ba loại áo may liền vai, khi gặp bậc trưởng lão mới xắn lên để lộ ra,
rồi đắp áo lên che lại. Như thế mà bảo là phép để lộ vai! Thật đáng buồn cười!
Nên biết rằng nghi thức để lộ vai cốt tỏ lòng cung kính tột bực, khi làm việc, cần lượng trước
để xắn lên vừa phải, khi lên điện hay lễ bái
chư tôn trưởng, cần y theo
phép lộ vai để biểu hiện lòng cung kính. Khi đi ra
ngoài chùa, nên đắp y lên vai, đừng để lộ. Bên
Ấn Độ oi bức, để lộ vai là bình thường, ở xứ
lạnh này, nhiều người sẽ chê cười. Do đó, luật
Tứ-phần có nói: “Tuy ta
dạy thế, nhưng ở các nước khác, nếu thấy không
tiện lợi thì đừng làm.
Không đến nỗi mang tội.

Nói rõ nghi thức cung kính: Luật nói: “Phải dốc một
lòng chắp mười ngón tay và hai bàn tay cúng dường
đức Phật”. Hoặc nói: “
Chắp tay bạch cùng đức Phật”. Nghóa là sửa đổi diện
mạo trang nghiêm để
tỏ lòng cung kính, giữ tâm không cho tán loạn. Tâm
vốn khó chế ngự,
nên phải chắp tay mới giữ được một lòng. Hiện
nay, phần đông người
lễ Phật chỉ chắp ngón tay, không chắp bàn tay. Hoặc
chỉ chắp ngón tay
mà mở bàn tay, do lòng ngã mạn, phóng túng gây ra cả. Thà mở ngón
tay mà chắp tay hơn là chắp ngón tay mà mở bàn
tay. Muốn cầu phúc,
rốt cuộc lại gây nên tội ngã mạn. Cần biết nghi
thức một lòng chắp tay tức phải đem đỉnh đầu,
hai khuỷu tay và hai đầu gối cúi mọp xuống
sát đất mà hành lễ.
Do đó, luận Địa-trì có nói: “Cần hướng năm luân xuống

sát đất khi hành lễ”.

Lại nữa, kinh A-hàm nói: “
Hai khuỷu tay, hai đầu gối và đỉnh đầu là năm luân.
Luân là tròn. Năm luân này đều tròn, có thể đưa lên
xuống và xoay chuyển sinh
ra phước đức, nên mới gọi là luân”. Hiện nay,
khi lễ bái, chư Tăng Ấn Độ vén quần để lộ gối,
quỳ xuống, rồi chống hai khuỷu tay xuống đất, hai bàn tay để không, tỏ ý muốn ôm chân tôn
túc. Nếu tôn túc đang
kết già, không buông chân ra thì không cần phải thực hiện nghi thức ôm chân.
Các Sa-môn của ta khi hành lễ, hai tay
lạy xuống đất, hai chân chống
phía sau, đầu không đụng đất, trong thật lười biếng cẩu thả. Đã biết rõ nghi thức năm luân đụng xuống đất, cũng cần biết nghi thức gối phải quỳ dài của phép
Hồ Quỳ. Trong kinh đã nói nhiều về phép
Hồ quỳ. Hồ quỳ nghóa là
trường quỳ, là nghi thức biểu lộ lòng cung kính theo phong tục Ấn Độ. Chẳng có gì lạ, ấy là quỳ hai
gối xếp sát nhau khi muốn
thỉnh cầu hay sám hối với bậc tôn trưởng.

Nói rõ nghi thức lễ bái: Thanh-luận gọi lại Bàn-na-mị,
Trung Quốc gọi là lễ bái. Luận Trí-độ nói: “Lễ bái có ba nghi thức:

Là miệng lễ bái, nghóa là miệng
nói Hòa-nam. Đây là nghi
thức lễ bái cấp thấp.

Là quỳ gối, đầu không
sát đất. Đây là nghi thức lễ bái trung
bình.

Là đỉnh đầu sát đất. Đây là nghi thức lễ bái cấp cao. Thấp thì

vái, trung bình
thì quỳ, cao thì cúi đầu. Bồ-tát lễ Phật có ba nghi thức:

Là sám hối tội lổi.

Là tùy hỷ, hồi hướng,

Là cầu xin đức Phật”.

Hỏi: “Lễ bái là nghi thức của thân, tại sao cũng chung cho cả
ba nghiệp?”
Đáp: “Lễ
bái chung cho ba nghiệp. Năm luân đụng sát đất để trừ bỏ cái xấu của thân. Xưng tụng danh hiệu, tán thán đạo đức của
đức Phật để trừ bỏ
cái xấu của miệng. Tâm thường máy niệm, như
gương trước mắt, để
trừ bỏ cái xấu của ý. Nhằm đối diện với Phật nhãn,
nên thân cần lễ bái.
Nhằm đối diện với thiên nhó, nên miệng cần đọc tụng. Nhằm đối diện với tâm khác, nên ý cần máy niệm.
Miệng nhờ đọc tụng, nên chứng được
Văn tuệ, ý nhờ máy niệm, nên chứng
được Tư tuệ. Thân nhờ lễ bái, nên chứng được
Tu tuệ, thân nhờ lễ bái nên
chứng được giới học.
Ý nhờ máy niệm nên chứng được định học. Miệng
nhờ đọc tụng nên chứng
được tuệ học”. Phần trên đã trình bày cặn kẽ
từng nghiệp. Nếu nhìn
chung, tam học nắm trọn cả tam nghiệp vậy.

5- Nói rõ tà chính trong nghi thức lễ bái: Nghiên cứu nguồn gốc của phép lễ bái, vào đầu đời Tề, tam tạng pháp sư người Ấn tên Lặc-na thấy dân ở đây
sống tại miền biên viễn quê mùa, không biết lễ
nghi, sinh hoạt giống động vật hoang dã. Động mối từ tâm, pháp
sự bèn phiên dịch thành
sách
Thất-chủng-lễ-bái. Nội dung
sách bao la, ở đây chỉ
gom ra những điều thiết
yếu, gồm thô và tinh. Thô là tà, tinh là chánh,
xếp thành bảy loại, chủ
ý nhắm vào ba loại sau cùng.

Một là, Lễ bái ngã mạn ngã mạn: Nghóa là ỷ thị địa vị, tâm
không cung kính, cậy
Thế tôn trưởng, chẳng nể nang ai, chẳng học hỏi ai, không giữ cương kỷ, trong khi hành lễ, để tâm
vọng ngoại, đầu
gật lên xuống, như chày
giã gạo, như máy cử động, không chút chân
tâm. Khinh đời bạc đạo,
thật là vô ích. Ngoài mặt cung kính, trong tâm
ngã mạn. Năm luân thiếu
xót, ba nghiệp buông lung, như thế gọi là lễ bái kiêu ngạo.

Hai là, Lễ bái xướng họa cầu danh: Loại lễ bái này tuy không
cao ngạo nhưng tâm không
thanh tịnh, uy nghi thô thiển, thân tâm giả
kính. Thấy người, vội vàng lễ bái người vừa đi qua, thân tâm
suy sụp.
Tựa như nhu mì, có vẻ
sốt sắng. Loại này phước này phước đức mỏng mảnh, cúng dường giả dối, chỉ vì miệng xướng liên miên, nhưng tâm
buông lung phóng đãng, như
thế gọi là lễ bái xướng họa cầu danh.

Ba là, Lễ bái thân tâm cung kính: Nghóa là nghe xướng tên
Phật, liền nghó đến thân Phật, như ở trước mặt, tướng tốt đầy đủ, lộng
lẫy trang nghiêm.
Thành khẩn
cúng dường, tha thiết
không cùng.
Sừng sửng trước mắt, chăm
chú không rời. Lễ bái như thế, phước đức lớn lao, dẫn dắt
Trời người, nhưng chưa đạt đến mức
thượng trí.
Về sau
sẽ bị
thối chuyển. Ấy là lễ
bái thân tâm cung kính.

Bốn là, Lễ bái phát trí thanh tịnh : Nghóa là đạt cảnh giới Phật,
trí tuệ sáng láng, biết
rõ pháp giới vốn không chướng ngại. Do ta vô thủy buông tuồng phàm tục,
sinh ra cố chấp. Nay hiểu bản tâm, thông
suốt
vô ngại, nên hành lễ
Phật, tùy tâm biến hiện. Lễ một đức Phật, tức lễ
chư Phật. Tất cả đức
Phật, chính là một Phật, nên lạy một lạy, thông
khắp pháp giới. Phẩm vật hương hoa, mọi thứ
cúng dường, cũng đều như
thế. Pháp Tăng càng kính,
cũng đồng với ta. Ba ngôi tuy khác, thể tính vốn cùng. Tam thừa tuy khác, giải thoát
nghóa đồng. Thế nên một lạy, nghóa là mọi lạy, tất cả mọi lạy, nghóa là một lạy.
Như thế, tam bảo đã thông, hết cả tam giới, lục đạo
tứ sinh, đều cùng niệm Phật, lễ bái cúng dường. Tự tỉnh thân tâm, lâng lâng vô ngại.
Niệm Phật cảnh giới, tâm
tâm sáng trưng, cúi xuống đứng lên, đều đáng tôn kính.
Nhờ đó, thanh tịnh vô

cùng, phước
báo vô lượng. Ấy gọi là lễ bái pháp trí thanh tịnh.

Năm là, lễ bái vào khắp pháp giới: nghóa là do hành giả tự quán tưởng từ trước đến nay,
thân tâm không lìa pháp giới, không ở ngoài cũng không ở trong thân của chư Phật, không ở ngoài cũng không
ở trong ta. Tự tính bình đẳng, không tăng
không giảm. Nay lễ một
đức Phật, chính là lễ
khắp chư Phật. Tất cả ba thừa đều đạt phẩm vị vô
lậu. Thân ta có khắp,
đức Phật cũng khắp, suy ra pháp giới, kể cả hữa
vô, y báo, chánh báo,
phẩm vật cúng dường, tài vật đủ loại, đều tùy
duyên hiện khắp, không lìa pháp giới, tùy tâm vô
ngại, tất cả đều được cúng dường, hoan hỷ đảnh lễ. Giống như trong phòng treo trăm
nghìn kính,
có người soi kính, ảnh
hiện mọi kính. Phật thân thanh tịnh, sáng láng hơn kính, lần lượt
soi vào, kính đều
chiếu sáng, ảnh cũng hiện rõ. Ấy là tóm cái khác làm tổng thể, vào cái khác mà dị biệt. Một thân đã như
thế, huống gì hết thảy
thân Thánh phàm của tất cả pháp giới và các
phẩm vật cúng hiến đều
tùy hỷ cúng dường. Kẻ có mắt thì thấy, kẻ không
có mắt thì không không thấy được. Học tập được
quy trình của pháp
giới như thế,
sẽ có lợi ích thật lớn lao, thế nên, luận
Địa-trì nói:
“Có loại cúng dường hiện tiền va cúng dường bất hiện tiền. Loại cúng dường
bất hiện tiền hơn hẳn
loại cúng dường hiện tiền vì khó thành tựu”. Đã biết thân ta ở trong thân Phật,
sao lại xằng bậy đảo điên, tạo nên ác
nghiệp, không biết hổ
thẹn? Hơn nữa, đạo hạnh của chư Phật đều giống
nhau, danh hiệu cũng không
khác. Tụng niệm danh hiệu nào cũng đều
bất tận. Chỉ tụng niệm
danh hiệu đức Phật Thích-ca, nhưng triệu thỉnh
toàn thể chư Phật cũng
đều thấu suốt tất cả. Như bên Ấn độ gọi là
Thích-ca, bên này gọi là
Năng Nhân. Thử hỏi đức Phật nào chẳng nhân lành? Cũng như bên ấy gọi
là A-di-đà, bên này gọi là
Vô Lượng Thọ. Thử hỏi đức Phật nào chẳng trường thọ? Bên ấy gọi là Di-lặc, bên này gọi là
Từ Thị. Thử hỏi đức
Phật nào chẳng Từ bi? Thế nên, luận trí-độ nói
rằng: “ tài trí của một
đức Phật bằng tài trí của tất cả chư Phật. Tài trí của
tất cả đức Phật bằng
tài trí của một đức Phật. Nếu tất cả chư Phật không hóa
độ chúng-sinh, chỉ có một đức Phật hóa
độ chúng-sinh, công đức
ấy cũng bao la khắp pháp
giới”. Như thế gọi là lễ bái vào khắp pháp
giới. Sáu là, Lễ bái chánh quán tu thành: Loại lễ
bái này làm sáng tỏ

Phật tự thân, không chạy theo nơi khác, Phật khác. Tất cả
chúng-sinh đều có Phật
tính giác ngộ bình đẳng như nhau, nếu gặp đúng cơ
duyên, sẽ bừng
sáng tỏ vì cớ mê mờ, chỉ kính tin thân khác, Phật tính trong thân lại nhận lầm là xấu. Nếu tu theo hạnh này,
sẽ mắc phải thành kiến
đảo điên, nhận thức
thân ta là rất xấu, không có Phật tính. Nếu chạy
theo

kính tin thân
khác, sẽ trở thành vô ích mà thôi. Chúng-sinh ngu muội, đem chút lòng thành và hằng hà phẩm vật cúng dường thân khác.
Từ vô thủy đến nay, chưa
từng đem một ngọn đèn, một cọng nhang, một lạy, một miếng ăn cúng dường Phật tính của
chính mình. Nếu biết quay đầu phản chiếu lại giác tính của mình, chắc chắn
sẽ có ngày
giải thoát.
Thế nên, kinh Duy-ma nói:
“Nếu tự quán tưởng thật tướng của bản thân thì cũng giống như quán tưởng đức
Phật vậy”. Kinh ấy còn nói:
“Không quán tưởng Phật, không quán
tưởng pháp, không quán tưởng
Tăng vì thấy tự thân, tha thân đều bình đẳng với tính chánh pháp” tâm
mình thanh tịnh tức là tự
tính trụ vào Phật tính. Tùy sức tu dưỡng tức là dẫu xuất
Phật tính, trải qua vô lượng kiếp tu hành,
sẽ đạt
Phật quả. Nếu căn cứ vào giác ngộ,
chánh quả chỉ dành riêng cho các bậc Thánh trí.
Nếu nói đến kẻ phàm phu, tuy chưa tu tập, nhưng cũng
sẽ có ngày giải
thoát. Muốn vượt đường xa, phải nhờ chính
sức mình. Muốn thấy
Phật tính, phải quán tưởng
Phật của chính mình. Pháp, Tăng cũng thế, vốn
chung một thể không hai.
Như vậy gọi là lễ bái chánh quán.

Bảy là, Lễ bái thật tướng bình đẳng: Loại lễ bái này đại khái
cũng như phép lễ bái
nói trên, nhưng phép ấy còn chấp vào lễ bái, vào
quán tưởng và còn phân
biệt ta với tha nhân. Loại lễ bái sau này không
còn ta với tha nhân mà
Thánh phàm là một thể dụng viên thông, lâng
lâng bình đẳng, xưa nay
chẳng khác. Nếu thấy Phật đáng tôn kính, sẽ thấy phàm đáng rẻ
đáng khinh. Máy niệm như thế, hãy còn
thiên kiến, cố chấp, nên
kinh Bát-nhã nói rằng: “Pháp ấy bình đẳng, không cao
không thấp, gọi lại
A-nậu-Bồ-đề”. Vì thật tướng vượt ngoài mọi niệm, không thể đem tâm nắm bắt, không thể đem trí tìm tòi, không thể đem lễ
ra cung kính, không thể đem ngạo mạn ra
coi thường.
Bỏ cao thấp,
rời tôn ti, xem thanh thản và bối rối
cùng nguồn, khiêm cung và xấc
láo chung gốc. Trụ tâm an
nhiên như thế, gọi là lễ bái bình đẳng. Thế
nên, sách
Văn-thù-lê-văn có nói: “Vì bất
sinh bất diệt nên kính lễ
không còn quán tưởng”.
Kẻ phàm phu thoạt nghe phép lễ bái này sẽ đâm
ra phỉ báng, còn bậc
thượng trí trong tâm bình đẳng, ngoài mặt kính cung.
Trong ngoài điều đúng đắn thích nghi như thế, gọi
là phép lễ bái
bình đẳng. Lại nữa,
trong kinh Tăng-nhất-A-hàm, đức Phật có nói kệ rằng:

“Nếu muốn lễ bái Phật Quá khứ và tương lai, Nay nói trong hiện tai,

Phải dùng phép không quán. Nếu muốn lễ bái Phật
Tụng rằng:

Thời quá khứ tương lai
Và đức Phật hiện tại, Phải dùng phép vô ngã.
Làm thiệân trước khi lễ Lòng không vướng tội
lổi, Cửa giải thoát hư vô, Mới đúng nghóa lễ
Phật Nếu muốn lễ bái Phật Tương lai và quá khư,
Dùng không quá khứ, Dùng không quán, vô ngã Mới
đúng tên lễ Phật”.

“Cúi lạy Tam bảo, Quy y mười phương, Cung kính chiêm bái,
Được phước trừ ương. Đạo mầu rực rỡ,

Lời pháp đầy hương. Hiển, mật cùng mở, Hóa độ vô cùng.

Nay sinh ta-bà,
Mai về tây phương. Hân hoan đảnh lễ,

Phước quả niên trường. Pháp tính vốn một,

Sao chia lắm đường? Kiền thành một lạy, Công đức khó lường”.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG:</詞>

Giữa niên hiệu Vũ đức đời vua Cao tổ đời Đường
(
6
1
8-
625),
Lý Sơn
Long người huyện
Bằng Dực, làm tả giám môn hiệu úy, bỗng
nhiên chết đi, chỉ còn
một khoảng bằng bàn tay phía trên ngực là chưa
lạnh hẳn, Thâu nhân
không nở đem khâm liệm. Bảy ngày sau sống lại, kể rằng khi đang hấp hối, bị âm
sứ bắt đem đến một tòa công
sở to lớn,
rất uy nghiêm. Giữa sâu
chừng mấy nghìn tù nhân, lớp bị xiềng xích, lớp bị gông cùm, tất cả đều quay về phía bắc. Âm
sứ giải
Sơn Long đến

dưới công
đường. Một vị thiên quan ngồi oai vệ trên sập, nghi vệ
đàn hầu như bậc vua
chúa. Sơn Long hỏi âm sứ “Vị ấy là ai?” Âm sứ đáp: “Đây là nhà vua”.
Sơn Long bước tới trước bậc thềm. Nhà vua hỏi: “Thuở
còn sống, nhà ngươi có tạo phước đức gi không?”
Sơn Long thưa: “Mỗi khi làng mở
đàn chay giảng kinh, tôi thường bố thí tiền của cùng với
mọi người”. Nhà vua lại hỏi: “Bản thân nhà ngươi từng làm việc lành gì không?”
Sơn Long thưa: “Tụng được hai
quyển Pháp-hoa”.
Nhà vua khen: “Tốt lắm,
bước lên đây! “Sơn Long bước lên thềm thấy phía
Đông bắc công đường có đặt một tòa cao như đàn
giảng kinh. Nhà vua chỉ vào đó, bảo
Sơn Long: “Hãy bước lên tòa để
giảng kinh”.
Sơn Long vâng lời, đến bên
tòa. Nhà vua đứng lên, bảo: “Mời pháp sư lên
giảng tòa”. Sơn Long bước
lên, an vị xong, nhà vua bắt đầu ngồi xuống phía trước.
Sơn Long mở
kinh ra đọc:
“Phẩm thứ nhất, bài tựa
kinh Diệu- pháp-liên-hoa”.
Nhà vua phán: “Mời pháp
sư
xuống tòa”.
Sơn Long vâng lời bước
xuống dưới thềm. Nhìn chung quanh, tất cả tù nhân
đều đi mất, chẳng còn ai.
Nhà vua bảo: “Phước đức do ông tụng kinh,
không phải chỉ một mình
ông được hưởng mà còn làm cho các tù nhân
trong sân đều được tha tội.
Lành thay, nay ta thả cho ông được
sống lại”.
Sơn Long bái từ, đi được chừng 10 bước, nhà vua kêu trở lại, bảo kẻ hầu dẫn cho
Sơn Long đi xem qua các nhà ngục. Kẻ hầu dắt
Sơn Long đi về phía đông hơn trăm bước, gặp một tòa thành bằng
sắt rất to lớn,
trên có mái che kín, trổ
nhiều cửa sổ nhỏ như cái bồn, cái chén. Sơn
Long thấy nhiều người nam nữ bay vào trong cửa
sổ rồi mất hút, không
trở ra. Lấy làm lạ, Sơn
Long hỏi kẻ hầu. Đáp rằng: “Đây là đại địa
ngục, trong có
nhiều ngăn, dành cho các loại tội nhân. Bọn người này tùy
theo nghiệp ác của mình,
phải bay vào đó chịu tội”. Sơn Long nghe nói,
đau xót niệm Nam-mô Phật
và xin kẻ hầu đưa ra. Đến cổng đền, thấy
bày vạc sắt lớn, lửa
cháy phừng phừng, nước sôi tung tóe. Bên cạnh,
có hai người ngồi ngủ.
Sơn Long hỏi thăm, hai người ấy đáp rằng:
“Bọn tôi bị tội báo, phải
nhảy vào trong vạc nước sôi này. May nhờ ngài có đạo tâm niệm
Nam-mô Phật, nên các tội nhân trong ngục đều được nghỉ
một ngày để ngủ dưỡng
sức. Sơn Long lại niệm Nam-mô Phật. Kẻ hầu ông nên bạch với ngài xin bản
văn sao,
sợ các quan mới
sau này không
biết, lại sai bắt ông”.
Sơn Long bèn vào yết kiến nhà vua, xin bản văn
sao, nhà vua sai đưa giấy,
viết vào một hàng chữ rồi giao cho kẻ hầu đưa đi lấy chữ ký khắp năm đạo. Kẻ hầu vâng mệnh, dắt
Sơn Long đi
khắp hai tào, các quan trong công đường đều biết tên ký đủ mới giáo lại cho
Sơn Long. Ra đến cổng, có
ba người bảo Sơn Long; “Nhà vua thả cho ông về, xin cho chúng tôi chút ít quà cáp”.
Sơn Long chưa kịp trả lời, kẻ
hầu bảo: “Nhà vua thả
ông, chứ không phải ba người này nhưng trước
đây, chính bọn họ đã
đến bắt ông. Một người là chúa dây, chuyên dùng dây trói. Một người là chúa gậy, chuyên dùng gậy đánh vào đầu.
Một người là chúa đãy, chuyên dùng đãy hút hơi thở. Nay bọn họ thấy ông về, nên đến xin quà cáp.
Sơn Long sợ
sệt đáp:
“Ngu si không biết các ngài.
Xin chờ về đến nhà,
sẽ
sắm
sửa quà cáp, nhưng không biết giao nạp chổ nào?”
Bọn họ nói: “Nhớ đem đốt dưới gốc cây bên
bờ sông”.
Sơn Long ừ vâng. Kẻ hầu đưa đến nhà, thân nhân đang xúm nhau khóc lóc, bày
đồ khâm liệm.
Sơn Long vừa bước đến bên xác, liền
sống lại.
Hôm sau, cắt giấy làm tiền bạc, vải vóc và thức ăn rồi đem ra đốt bên
bờ sông.
Bỗng nhiên ba người ấy bước đến cám ơn rằng: “Mang ơn ông không quên
lời hứa, đem cho đầy
đủ quà cáp”. Nói xong, cả ba cùng biến mất.

Chuyện này do chính
Sơn Long kể lại cho trụ trì chùa
Tổng trì nghe. Trụ trì lại đem kể cho
Lãm tôi nghe. (Linh nghiệm trên đây rút
từ sách Minh-báo-ký).



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 21</卷>

Thiên thứ 10: PHƯỚC ĐIỀN

Gồm có 3 phần: Thuật ý, Hơn kém, Bình đẳng.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Từ khi đức Từ phụ
nhập Niết-bàn, các đệ tử được
hưởng phúc lành, thay thế hoằng dương trong thời mạt pháp, tùy cơ hóa độ các
nước khắp chốn Ta-bà.
Nếu nhận thức khác nhau, tuy ở chung nhà, vẫn
thấy một Trời xa lạ.
Cảm thông cùng giống hệt, dù cách đôi ngã vẫn thấy gần gũi tấc gang.
Thế nên, vừa biết kính tặng, đã khai thông thanh
tịnh, mới bố thí mảy
mọn, lục độ đã trở nên vô biên.

Thứ hai: PHẦN HƠN KÉM
Như Kinh Ưu-bà-tắc-giới nói: “Đức Phật bảo, phước điền ở
thế gian có ba loại:

Là báo ân điền

Là công đức điền
3- Là bần cùng điền. Báo ân điền là cha mẹ, sư trưởng và Hòa thượng.
Công đức điền là từ khi được nghe pháp cho đến khi chứng quả A-nậu-bồ-đề.
Bần cùng điền là tất cả mọi người bần cùng khốn khổ. Đức Phật là hai loại phước điền báo ân và công đức.
Pháp cũng thế.
Chư Tăng là ba loại phước điền báo ân, công đức và bần cùng.
Vì thế, người mới thọ giới cần phải dốc lòng cúng dường
Tam bảo. Nếu có người cùng bố thí của cải,
phước điền và tâm bố
thí bằng nhau, thì phước đức ấy cũng sẽ như nhau.
Nếu của cải và tâm bố thí bằng nhau, nhưng phước điền lớn hơn, thì
được phước báo lớn
hơn. Nếu phước điền và của cải đều ít, nhưng tâm bố
thí lớn hơn, thì phước báo cũng lớn hơn. Nếu phước điền và của cải
lớn, nhưng tâm bố thí
nhỏ thì phước báo cũng không lớn. Này thiện nam tử! Kẻ
sáng suốt, khi bố thí, không nhắm đến phước báo.
Tại sao? Vì đã
biết rằng,
hễ gieo nhân lành, chắc chắn sẽ hưởng quả phước tốt đẹp”.

Lại nữa, kinh Tăng-già-tra nói: “đức Phật bảo các
Bồ-tát dũng mãnh rằng, nếu tất cả tam thiên đại thiên thế giới chứa đầy hạt
mè, số lượng
Chuyển-luân-vương cũng nhiều như thế. Nếu có người cúng dường hết thảy các
Chuyển-luân-vương này, công đức không bằng
cúng dường một
Tu-đà-hoàn. Nếu cúng dường tất cả Tu-đà-hoàn trong
tam thiên đại thiên thế
giới ấy, công đức không bằng cúng dường một
Tư- đà-hàm. Nếu cúng
dường tất cả Tư-đà-hàm. Trong tam thiên đại thiên thế giới ấy, công đức không bằng cúng dường
một A-na-hàm.
Nếu cúng dường tất cả
A-na-hàm trong tam thiên đại thiên thế giới ấy, công đức không bằng cúng dường
một A-la-hán. Nếu cúng dường tất cả
A-la-hán trong tam thiên đại
thiên thế giới ấy, công đức không bằng cúng dường một
Bích-chi Phật. Nếu cúng dường tất cả
Bích-chi Phật trong tam thiên đại thiên thế giới ấy, công đức không bằng cúng dường
một Bồ-tát.
Nếu cúng dường tất cả
Bồ-tát trong tam thiên đại thiên thế gian ấy, công đức không bằng phát tâm thanh tịnh cúng dường một đức Phật.
Nếu phát tâm thanh tịnh cúng dường tất cả chư
Phật trong tam thiên đại thiên
thế giới ấy, công đức
không bằng cúng dường một kẻ phàm phu phát tâm nghe pháp môn này, huống gì
sao chép, đọc tụng thọ trì?
Bấy giớ, tất
cả đại chúng bạch đức
Phật rằng: “Thưa đức Thế-tôn, phước đức của
một đức Phật lớn đến
thế nào?” Đức Phật đáp rằng: “Thí dụ số lượng tất
cả chúng-sinh nhiều như các hạt bụi nhỏ nhoi khắp hà
sa thế giới đều
biến thành các Bồ-tát
thập địa, tất cả công đức của hết thảy các
Bồ-tát thập địa này cũng không
sánh bằng công đức của một đức Phật”.

Lại nữa, kinh A-tỳ-đàm-cam-lộ-vị nói rằng: “Phước đức có ba
loại:

Là đại đức điền.

Là bần khổ điền

Là đại đức bần khổ điền.

Đại đức điền là gì? Ấy là
Bích-chi Phật và các
Sa-môn chứng quả.

Sao gọi là bần khổ điền? Ấy là các chúng-sinh và những người già
yếu bệnh hoạn. Sao gọi
là đại đức bần khổ điền? Ấy là các Thánh
Tăng và những người già yếu bệnh hoạn. Nếu bố
thí cho đại đức điền với
lòng cung kính,
sẽ được phước báo lớn. Nếu bố thí cho bần khổ điền với
lòng thương xót,
sẽ được phước báo lớn. Nếu bố thí cho đại đức bần khổ
điền với lòng cung kính
và thương xót, sẽ được phước báo lớn. Như thế
gọi là phước điền
tốt. Thế nào gọi là vật tốt? Không giết hại, không
trộm cắp, không lừa
dối mà có, tùy khả năng sở hữa ít nhiều vật
tinh khiết,

đem ra bố thí,
gọi là vật tốt. Nếu bố thí đức Phật, lập tức
sẽ được
mọi phước báo. Nếu bố
thí chư Tăng, được thọ dụng, sẽ được mọi
phước báo. Nếu chư Tăng
chưa thọ dụng, sẽ không được mọi phước báo.
Nếu cúng dường pháp,
sẽ được mọi phước báo. Nếu đem pháp cúng
dường những người tu học
thông minh, trí tuệ
sáng láng, gọi là cúng
dường pháp. Bố-thí thì
được giàu có, thọ thì lại càng được vui vẻ,
sức khỏe
và tuổi thọ. Công đức càng
cao,sẽ được phước báo càng lớn. Nếu bố thí
cho loài vật, sẽ hưởng
được phước báo trăm đời. Nếu bố thí cho người
xấu sẽ được phước
báo nghìn đời. Nếu bố thí cho người tốt sẽ được
phước báo nghìn vạn
đời. Nếu bố thí cho kẻ phàm đã lìa dục, sẽ được phước báo nghìn vạn ức đời. Nếu bố thí cho bậc đắc đạo,
sẽ được phước báo
vô lượng kiếp. Nếu bố
thí cho đức Phật, sẽ được nhập Niết-bàn. Lại
nữa, bố thí có sáu loại:

Là bố thí do kiêu ngạo.

Là bố thí do cầu danh

Là bố thí do ỷ thị vào sức lực

Là bố thí do ép buộc

Là bố thí do nhân-duyên

Là bố thí do trông mong vào phước báo”.

Lại nữa, kinh Phật
thuyết-hoa-tụ-đà-la-ni nói: “Đức Phật bảo nếu lại có người đem thất bảo lớn như núi Tu-di bố thí cho các Thanh văn
và Bích-chi Phật suốt một
kiếp, công đức cũng không sánh bằng có
người xuất gia hay tại
gia đem một đồng tiền bố thí cho người mới phát
tâm Bồ-đề. Công đức
trên không bằng một phần nghìn của công đức
này, thậm chí không thể
tính toán, so sánh nổi”.
-
Kinh Bảo-lương nói:
“Đức Phật bảo: “Này, các thiện nam tử!

Nay ta nói trên thế gian có hai hạng người đáng được bố thí:

Là những người tu hành tinh tiến.

Là những người đã giải thoát.

Có ba loại bố thí khiến cho thí chủ được phước báo:

Là thường bố thí thức ăn.

Là bố thí phòng ốc cho chư Tăng.

Là có từ tâm. Trong ba loại này, từ tâm đứng đầu”.
Lại nữa,
kinh Bồ-tát-bản-hạnh nói: “Tu-đạt nhà cửa nghèo
nàn, không có của cải,
nhưng thuần thành nhân đức. Đức Phật dạy phép
bố thí, tu-đạt bạch
rằng: “Bố thí nhiều hay ít?” Đức Phật dạy: Có loại
bố thí tuy nhiều, nhưng
được báo ít. Có loại bố thí tuy ít nhưng được
phước báo nhiều, như bố
thí tuy nhiều, nhưng không có thành tâm, ngã mạn
tự đại, tin tưởng tà thuyết đảo điên, không bố thí cho các bậc tu
hành tinh tiến, nên được
phước báo ít ỏi. Giống như ruộng xấu, gieo hạt thật nhiều, nhưng thâu hoạch rất kém.
Sao gọi là bố thí ít, nhưng lại được phước báo nhiều? Ấy là phép bố thí ít, nhưng có lòng vui vẻ, cung
kính, không mong đợi trả
ơn và bố thí cho chứ Phật, Bích-chi Phật cùng
các Sa-môn chứng quả.
Thế nên, dù bố thí ít, nhưng được phước báo
nhiều, giống như ruộng
tốt, gieo hạt dù ít, nhưng thu hoạch rất nhiều”.

Lại nữa, luận
Trí-độ nói: “Đem tâm đại bi bố thí, phẩm vật
tuy giống nhau, nhưng được phước báo nhiều ít, tùy thuộc vào tâm ấy
mạnh hay yếu. Giống như
Xá-lợi-phất đem một bát cơm cúng dường đức
Phật, đức Phật lại đem
bát cơm ấy bố thí cho chó, rồi hỏi Xá-lợi-phất:
“Ông đem bát cơm cúng dường ta, ta lại đem cho chó, ai được phước
báo nhiều hơn?”
Xá-lợi-phất thưa: “ Như tôi hiểu ý của đức
Phật, đức Phật bố thí cho chó được
phúc nhiều hơn. Phật điền lớn nhất, không gì
bằng bố thí cho chó”. Do
đó, có thể biết rằng, phước báo lớn nhỏ do tâm chứ không do
phước điền. Giống như tâm
của Xá-lợi-phất, dù lớn gấp
nghìn vạn ức lần, cũng
không bằng tâm của đức Phật. Tại sao? Vì tâm là
chủ tể bên trong, còn phước điền chỉ là sự vật
bên ngoài mà thôi.

Cũng có trường hợp phước báo của bố thí lớn nhỏ tùy thuộc
vào phước điền.
Như ngày xưa,
A-la-hán Ức-nhó đem một bông hoa bố thí
ở tháp Phật, được
hưởng phước báo chín mươi mốt kiếp an lạc trong
các cõi Trời người,
phước báo còn lại giúp chứng thêm quả A-la-hán.
Cũng giống như vua
A-du-ca lúc
thiếu thời, đem nắm đất bố thí đức Phật,
sau này được phước
báo làm vua cõi Diêm-phù-đề, xây nên tám vạn ngôi tháp và cuối cùng đắc đạo, vật bố thí ấy hết
sức tầm thường và tấm
lòng trẻ thơ còn quá
nhỏ bé, nhưng nhờ phước điền rất lớn, nên được
hưởng phước báo lớn
lao. Nên nhớ phước báo lớn do phước điền tốt đẹp
sinh ra. Trong hai truyện lớn
và vừa kể trên, ba yếu tố tâm vật và phước điền đều đầy đủ, tốt đẹp giống như lúc đức Phật rải hoa cúng dường
đức Phật khắp mười phương.

Hỏi: “Làm thế nào cho phước báo bố thí ấy Tăng thêm?” Đáp: “Nên bố thí đúng lúc thì phước báo
sẽ
Tăng thêm. Theo kinh nói, nếu bố thí
lúc đó khát, phước báo sẽ Tăng thêm. Hoặc bố
thí thường xuyên, hoặc nghó cách bố thí chổ khách xa đi đến, như nơi
hiểm trở, đường vắng,
phước báo sẽ được Tăng trưởng lớn lao hơn”. Lại nữa,
kinh Tăng-nhất-A-hàm nói: “Bố thí thức ăn cho súc
vật sẽ được phước
báo gấp trăm lần. Bố thí thức ăn cho người phạm
giới, sẽ được phước
báo gấp nghìn lần. Bố thí thức ăn cho người giữ giới,
sẽ
được phước báo gấp vạn lần. Bố thí thức ăn cho đạo
só diệt dục,
sẽ
được phước báo gấp
nghìn vạn lần. Bố thí thức ăn cho Tu-đà-hoàn, sẽ được vô lượng phước báo, huống chi bố thí thức ăn cho bậc
Tư-đà-hàm đã chứng
quả Tư-đà-hàm,
A-na-hàm đã chứng
quả A-na-hàm,
A-la-hán đã chứng quả La-hán,
Bích-chi Phật đã chứng quả Bích-chi Phật, sẽ
được phước báo vô
lượng vô biên, không thể tính toán nổi!”

Lại nữa, luận
Trí-độ nói: “Ngày xưa, trong thành
Phất-ca-la thuộc nước
Đại Nguyệt. Chi có một họa
sư tên
là Thiên-na,
sang
phương đông ở trọ trong nước
Đa-sát-thi-la để vẽ mướn
suốt mười năm,
tích lũy được ba mươi
lượng vàng, bèn mang về nước. Đến thành
Phất-ca- la, nghe tiếng
trống đại hội, mau bước đến xem. Thấy chư Tăng thuần thành,
thanh tịnh, liền hỏi
tri sự: “Đại chúng chi dụng một ngày hết bao nhiêu?”
Tri sự đáp: “Hết ba mươi
lượng vàng”.
Thiên-na lấy
hết số vàng giao cho
tri sự: “Nhờ tri
sự giúp tôi lo liệu một ngày ăn cho
đại chúng. Ngày mai, tôi
sẽ về tay không”. Đến nhà, vợ ông ta hỏi:
“Làm suốt mười hai
năm, kiếm được bao nhiêu?” Thiên-na trả lời:
“Được ba mươi lượng vàng”.
Vợ hỏi gấp:
“Để ở đâu?” Đáp: “Đã
đem làm hạt giống trong ruộng phước”. Vợ hỏi
gằn: “Ruộng phước gì vậy”.
Đáp: “Là
bố thí cho chư Tăng”.

Vợ tức giận, trói tay dẫn đến quan xin trị tội. Đại quan tư pháp
hỏi: “Chuyện gì đây?”

Vợ đáp: “Chồng tôi ngu
si
điên khùng, làm
suốt mười hai
năm được ba mươi lượng
vàng, không thương xót vợ con, đã đem cho người khác
hết sạch.
Theo pháp luật, tôi trói dẫn đến đây”. Đại quan
hỏi Thiên na:
“Tại sao nhà ngươi không đem vàng nuôi vợ con, lại đem
cho người khác?”
Đáp: “Tổ
tiên tôi không làm công đức, nên đời này tôi
bị nghèo khổ, chịu nhiều đắng cay. Nay gặp
phước điền, nếu không trồng phước, đời
sau cũng
sẽ nghèo nàn. Đời đời kiếp kiếp
sẽ nghèo mãi, không bao giờ thoát khổ. Vì muốn dứt bỏ
số kiếp nghèo nàn, nên tôi đã đem
số vàng bố thí cho chư Tăng”. Đại quan ấy vốn là một cư
só hết lòng
tin tưởng vào đức Phật
và giữ giới rất thanh tịnh, nên vừa nghe
Thiên-na nói xong bèn ca
tụng rằng: “Làm được như thế rất khó! Khổ công bao nhiêu năm mới gom góp được chút ít, làm đem bố thí hết cho chư
Tăng. Nhà ngươi đúng là
người có thiện tâm”. Đại quan lập tức mở chuỗi anh lạc đang đeo, con ngựa đang cưỡi và đem một trang trại tặng cho thiên-

na rất nghèo
khó, rồi nói rằng: “Khi nhà ngươi mới bố thí, dù chư
Tăng chưa ăn uống, ví như
hạt lúa chưa đem làm giống, nhưng mầm đã sinh ra, nên quả phước lớn lao cũng kịp đến
theo sau”. Do đó, có thể
bảo rằng, nếu đem tất
cả những vật khó kiếm ra bố thí, thì sẽ được
phước báo nhiều nhất”.

Thứ ba: PHẦN
BÌNH ĐẲNG Theo luận Đại
Trang Nghiêm nói: “Khi chọn
phước điền, nên chọn theo tiêu chuẩn đạo đức, không nên chọn theo tuổi tác lớn
nhỏ, già cả. Đức
Phật bảo, ta nghe ngày xưa có một thí chủ nhờ vị tôn túc
lên chùa mời chư Tăng,
chỉ chọn những vị già cả, không chọn những người nhỏ tuổi.
Vì thế, khi mời chư Tăng vị tôn túc bỏ lại
các Sa-di.
Các Sa-di liền hỏi: “Tại sao
không chọn chúng tôi?” Vị tôn túc đáp: “ Ý thí
chủ muốn thế, không phải
do ta”. Rồi nói kệ rằng:

“Tuổi cao có đạo đức, Tóc bạc với da mồi, Mày dài,
răng rụng bớt, Lưng gù, chân tay cong. Thí chủ thích lựa thế.

Không muốn chọn trẻ con”. Bấy giờ,
các Sa-di trong chùa đều chứng quả A-la-hán, nghe nói thế, cùng bảo rằng, thí chủ ấy tăm tối
ngu si, không mến chuộng
đạo đức, chỉ ham tuổi
tác già nua, bèn nói kệ rằng:

“Đáng gọi là trưởng lão, Không phải ở tóc bạc, Da
mồi, răng rụng sạch, Ngu si thiếu trí tuệ,

Cốt yếu ở tu phúc, Trừ diệt mọi điều ác,

Tu tập mọi phạm hạnh, Mới gọi là trưởng lão. Ta
không chấp khen chê,

Không còn tâm phân biệt, Nhưng để thí chủ ấy

Phải mang lấy tội lổi, Vì phỉ báng, phân biệt
Đối
với Tăng phước điền, Nên phải mau đi đến.

Giúp đỡ thí chủ ấy,

Không đọa vào đường ác.” Các vị Sa-di ấy

Liền dùng sức thần thông, Hóa thành những người già,
Tóc bạc với da mồi,

Mày dài, răng rụng hết, Gầy gò chống gậy bước Đến nhà thí chủ ấy.

Thí chủ vừa trông thấy, Lòng hết sức vui mừng, Thắp
nhang rải hoa thơm, Mau miệng mời ngồi xuống. Liền đó, chẳng bao lâu,

Lại hiện thành Sa-di. Thí chủ rất kinh ngạc, Vì phép biến
hóa ấy. Nhờ uống cam lồ thần,

Dung nhan vụt biến đổi?”

Bấy giờ, các
Sa-di nói rằng: “Chúng tôi không
phải Dạ-xoa, cũng không
phải La-sát, vì thấy trước đây thí chủ chọn lựa các vị già cả
trong Tăng phước điền
tuổi tác lớn nhỏ, sẽ tổn thất thiện căn, nên làm
phép biến hiện ấy để
cảm hóa thí chủ”. Dứt lời, liền nói kệ rằng:

“Giống hệt vòi muỗi nhỏ Muốn hút hết biển lớn Thế gian
không lường nổi Công đức của chư Tăng. Không ai
có thể lường, Công đức của chư Tăng, Huống gì
thí chủ đây

Muốn lường công đức ấy!”
“Thí chủ há không nghe đức
Phật dạy, có bốn thứ không thể
khinh thường, là hoàng
tử nhỏ, rồng con, lửa tàn và các Sa-di. Giống như quả am-la ngoài chín
trong sống, ngoài
sống
trong chín, đừng đánh giá
nông nổi người đứng
trước mặt ta. chỉ trong một niệm, họ đã có thể đắc
đạo rồi. Thế nên, đối
với Tăng phước điền, đừng đem lòng phân biệt
tuổi tác lớn nhỏ”. Rồi nói kệ rằng:

“Công đức chư Tăng lớn,

Không ai ước lượng nổi. Đức Phật còn khen ngợi Bằng
hàng trăm bài kệ,

Huống gi những người thường, Lại không biết tán thán?

Tăng phước điền ruộng lớn, Trồng ít, thu hoạch nhiều.
Vì thế, với chư Tăng,

Già cả và nhỏ bé,
Đều
cúng dường như nhau, Đừng đem lòng phân biệt”.

Bấy giờ, thí chủ nghe xong, tóc râu đều dựng lên vì
run sợ,
quỳ mọp xuống sát đất xin sám hối”.
Tụng rằng:

Thông đạt bốn quả, Hiểu thấu sáu tình. Huyền cơ đốn
ngộ, Chứng đạo thông thần. Trẻ già hòa thuận,
Cung kính tinh thành. Tùy duyên hiến cúng, Hóa độ u linh.

------------------------------------

Thiên thứ 11: QUY TÍN
Gồm có 3 phần: Thuật ý, Thành tâm nhỏ, Thành tâm lớn.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Than ôi! Đức
tin là ngọn nguồn của công đức vào đạo; trí tuệ
là căn bản của giải
thoát xuất trần. Không có đức tin, không thể bước
lên bè pháp; không có trí tuệ, không thể dứt bỏ mê mờ. Chân lý hiển nhiên này luôn luôn diễn ra trước mắt.
Thường thấy kẻ ngu
si không tin
nghiệp nhân có thể
sinh ra quả báo, cho giàu nghèo là
chuyện tự-nhiên,
sướng khổ là bởi
thiên tính, xấu đẹp không do nhẫn nhục, giận hờn;
sang
hèn không liên quan đến
cung kính, lười biếng. Mọi người ngẫu nhiên chịu lấy, cũng giống như cây cỏ tốt xấu, vốn
bởi tự-nhiên, chẳng hề dính
dáng đến lý nhân quả.
Nay theo kinh Phật, khác hẳn với bọn ngoại đạo nói trên, chủ trương giàu nghèo gốc ở
nghiệp duyên,
sang hèn không
do vận mệnh, ngu trí không thể biến đổi, xấu đẹp không thể thay hình.
Thế nên, kinh nói: “Quả báo
tốt xấu, định rõ ở nghiệp”. Thư nói: “Tướng
số tốt xấu, đã nêu tại Trời”. Do đó, có thể nói rằng, người chịu nghiệp
nghèo, giúp mấy cũng không khá; kẻ hưởng
phước giàu, bỏ bê cũng vẫn
đủ đầy. Xưa, vua Hán
văn đến vì giấc mơ nên sủng ái Đặng Thông.
Thầy tướng đoán Đặng
Thông số nghèo, phải chết đói. Nhà vua phán:
“Giàu có do ta
quyết định, làm
sao có thể nghèo được?” bèn ban cho núi
đồng mặc sức đúc của.
Về sau mắc nạn, phải bỏ trốn. Quả nhiên chết đói
ở nhà dân. Lại nữa,
Ninh Bẩm Ly vương có nô tỳ mang chửa, thầy tướng đoán,
sinh ra con quý, mai
sau làm vua.
Nhà vua phán, không phải dòng giống nhà ta, muốn đem giết chết.
Nô tỳ thưa, do khí thiêng từ
Trời giáng xuống, nên mới mang thai. Đến
ngày sinh, nhà vua cho là
chuyện chẳng lành, sai ném
vào chuồng heo thì heo khịt mũi bỏ đi. Liệng vào tàu ngựa thì ngựa mẹ nằm xuống cho bú.
Về sau, quả nhiên làm vua đất
Phù Dư. Mới biết, nghiệp duyên mệnh vận đã ngấm ngầm định
sẵn, không thể cải biến đổi thay. Làm thiện
sẽ được phước đức, làm ác phải chịu tai ương.
Nghiệp báo đã rành rành trước mắt, cớ
sao vẫn ngu
muội không biết, không hay?
Lại nữa, xưa kia, dưới đời vua
Vũ Đinh, đất
bạc có cây lúa và cây
dâu cùng mọc chung ở sân chầu, quan thái sử
đoán rằng, cây hoang mọc
ở sân chầu, vương triều sẽ bị tiêu diệt. Nhà
vua sợ quá, nghiêng mình
sửa đức, cây lúa và cây dâu dần dần chết
khô. Nhà Thương nhờ thế
mới được trung hưng. Há chẳng phải làm lành
sẽ được hưởng phước
hay sao? Lại nữa, vào đời Đế Tân, có chim sẻ
sinh ra quạ con ở góc
thành, quan thái sử đoán rằng, nhỏ sinh ra lớn,
nước nhà chắc chắn sẽ
thịnh vượng. Vua Đế Tân ngã mạn tàn bạo, không lo

tu sửa đường
lối chính trị thật tốt lành, nhà Thương liền mất nước.
Há chẳng phải làm ác
sẽ bị tai họa hay
sao? Dẫn chứng như thế cũng
đã tỏ tường. Sao còn
ngoan cố làm trái lịch sử? Mọi người đều thấy,
mùa xuân có trồng trọt,
mùa đông mới có cất dành. Giống như có bố thí,
ắt phải hưởng phước
báo. Có ra tay cứu giúp kẻ khốn cùng, hẳn phải
có ngày được đền ơn
xứng đáng. Nay nếu đem cúng dường chư Tăng
một bữa cơm chay há
chẳng có ngày được hưởng phước báo? hạng:

Thứ hai: PHẦN
THÀNH TÂM NHỎ
- Như trong
kinh Niết-bàn, đức
Phật có nói:
Chúng-sinh có hai

Là người có đức tin

Là người không có đức tin.

Người có đức tin gọi là có thể giáo hóa,
sẽ được vào
cõi Niết-bàn,

không bị tai
ương tật bệnh. Người không có đức tin gọi là xiển đề,
còn gọi là không thể giáo hóa”.

Lại nữa, trong
kinh Tạp-A-Hàm, đức Phật có nói kệ cho
người Bà-la-môn rằng:

“Đức tin là hạt giống, Khổ hạnh là mưa rào, Trí tuệ là tay cày,

Hổ thẹn là bắp cày, Chánh niệm để giữ mình, Như thế là cày giỏi.

Giữ gìn thân và miệng Cẩn thận chuyện ăn uống. Thẳng
thắn là chân thừa, An nghỉ không lười biếng,

Tinh tiến không buông tuồng, Đi thẳng không quay lại,
Đến chổ hết lo âu.

Người cày ruộng như thế, Sẽ được quả cam lộ Người
cày ruộng như thế, Được thảnh thơi tự tại”.

Bấy giờ Bà-la-môn nghe kệ xong, liền phát tâm xuất gia,
chứng được quả A-la-hán”.

Lại nữa, luận
Thật-tính nói:
“Vì sáu hạng người , nên phải nói đến
Tam bảo:

Là bậc Điều ngự sư,

Là pháp của bậc Điều ngự sư.

Là đệ tử của bậc Điều ngự sư. 6 hạng người là gì?

Là hạng đại thừa

Là hạng trung thừa

Là hạng tiểu thừa

Là hạng tin Phật,

Là hạng tin pháp

Là hạng tin Tăng”.

Lại nữa, kinh Tăng-già-tra nói: “Bấy giờ, hết thảy các
Bồ-tát dũng mãnh bạch đức
Phật rằng: “Thưa Thế-tôn, vì nhân-duyên
nào, tất cả chúng-sinh
trong pháp hội này đều phát tâm Bồ-đề?” Đức Phật đáp: “Này các
Bồ-tát dũng mãnh! Vào vô lượng kiếp trong quá khứ,
có đức Phật tên là
Bảo Đức ra đời hóa độ. Bấy giờ, ta là con nhà nho
và chúng-sinh trong pháp
hội đương thời đều trụ vào trí tuệ của chư
Phật. Được thế, là do
vào thời quá khứ xa xưa hơn nữa, tất cả
chúng-sinh
ấy đều làm loài nai.
Bấy giờ ta phát nguyện rằng: “Đối với tất cả
bầy nai này, ta đều làm cho an trụ vào trí tuệ của đức Phật”. Tất cả bầy
nai nghe xong, đều phát nguyện được
như thế. Này, các
Bồ-tát dũng
mãnh! Tất cả đại chúng
trong pháp hội hôm nay, nhờ vào căn lành ấy, đều
sẽ chứng được quả A-nậu-Bồ-đề”.

Lại nữa, kinh Chánh-pháp-niệm nói: “Nếu có
chúng-sinh tu thiện, đem lòng thanh tịnh quy ý
Tam bảo, trong khoảng mười cái vỗ tay, không
sinh tạp niệm, khi
mệnh chung,
sẽ được vãng
sinh về cõi
Trời Bạch Ma-ni, tâm ý tận hưởng mọi thứ vui ngũ dục. Nhờ công đức quy
y này, khi hết phước
báo, sẽ được nhập vào cõi Niết-bàn”.

Lại nữa, kinh Vô-Thượng-Xứ nói: “Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo,
có ba chổ Vô thượng:

Là chổ Phật Vô thượng.

Là chổ pháp Vô thượng

Là chổ Tăng Vô thượng.

Các chúng-sinh thuộc các loài hai chân, bốn chân không chân
hay nhiều chân, thuộc loài
có hình tướng, không hình tướng, hữu tưởng,
vô tưởng, phi hữu
tưởng, phi vô tưởng, Như-lai đem giảng giải các chổ
Vô thượng ấy, nếu
những chúng-sinh ấy khởi phát đức tin vào đó,
sẽ
được phước báo Vô
thượng trong các cõi Trời,người”.

Thứ ba: PHẦN
THÀNH TÂM LỚN

Như kinh Xuất
sinh-Bồ-đề
tâm nói: “Bấy giớ,
Bà-la-môn Ca-diếp bạch đức
Phật rằng: “Thưa đức Thế-tôn, người phát tâm
Bồ-đề sẽ
được chừng bao nhiêu
phước đức?” Đức Phật bèn đáp kệ rằng:

“Các chúng-sinh trong quốc độ này, Nếu có tín tâm và giữ giới

Số lượng phước đức tối thượng ấy. Chẳng bằng
đạo tâm mười sáu phần. Các chúng-sinh trong quốc
độ này, Nếu giữ tín tâm trong pháp thân,

Số lượng phước đức tối thượng ấy, Chẳng bằng
đạo tâm mười sáu phần. Vô số quốc độ như hà-sa,

Nếu đều dựng chùa để cầu phúc Và dựng tháp cao như tu-di

Chẳng bằng đạo tâm mười sáu phần. Vô số quốc độ như hà sa,
Đều
đem bố thí đầy thất bảo,

Số lượng phước đức tối thượng ấy Chẳng bằng đạo
tâm mười sáu phần. Nếu có chúng-sinh vì cầu phúc

Xây dựng nhiều tháp thờ đức Phật Như núi Thiết vi rất cao lớn.

Chẳng bằng đạo tâm mười sáu phần. Nếu có chúng-sinh
đem trọn kiếp, Đầu đội vai mang các pháp sự,

Nếu đem so sánh công đức ấy,
Chẳng bằng đạo tâm mười sáu phần. Nếu có
chúng-sinh được diệu pháp, Tìm đạo Bồ-đề độ tha nhân,

Những chúng-sinh ấy thật cao cả Không thể sánh ví, không
thể hơn. Vì thế, được nghe các pháp này, Kẻ trí
thường sinh tâm mến pháp,

Thường được vô lượng vô biên phúc, Mau chóng chứng
được quả Vô thượng”.

Lại nữa, kinh Niết-bàn nói: “Đức Phật tán thán cùng
Ca-diếp rằng: “Nếu có
chúng-sinh đã phát tâm Bồ-đề ở hằng
sa chổ của đức Phật bên

sông Hy-liên,
sau đó, trong đời mạt pháp xấu xa, có thể thọ trì
kinh này mà không sinh lòng
phỉ báng. Này thiện nam tử! Nếu có chúng-sinh
đã phát tâm Bồ-đề ở
một hằng sa chổ của đức Phật, sau đó, trong đời mạt pháp xấu xa, không phỉ báng mà hâm mộ kinh này.
Tuy nhiên, chưa thể biện minh giảng giải ý nghóa cho
người khác. Nếu có
chúng-sinh
đã phát tâm Bồ-đề ở
hai hằng sa chổ chư Phật, sau đó, trong đời mạt
pháp xấu xa, sẽ không phỉ
báng mà biết tin tưởng hâm mộ, thọ trì đọc
tụng kinh này. Tuy nhiên,
chưa thể giảng giải ý nghóa cho người khác.
Nếu có chúng-sinh đã phát tâm Bồ-đề ở ba hằng
sa chổ của chư Phật,
sau đó, trong đời mạt
pháp xấu xa, sẽ không phỉ báng mà thọ trì đọc
tụng, sao chép kinh này.
Tuy có thể giảng giải cho người khác, nhưng chưa hiểu rõ ý nghóa thầm trầm. Nếu có
chúng-sinh đã phát tâm Bồ-đề ở
bốn hằng sa chổ của chư
Phật, sau đó, trong đời mạt pháp xấu xa, sẽ không
phỉ báng mà thọ trì đọc tụng, sao chép giảng giải
cho người khác một phần mười
sáu ý nghóa của kinh này. Tuy cố giảng đi giảng lại,
cũng không thể nói trọn
vẹn ý nghóa, nếu có chúng-sinh đã phát tâm
Bồ-đề ở năm hằng sa
chổ của chư Phật, sau đó, trong đời mạt pháp xấu xa,
sẽ không phỉ báng mà thọ trì đọc tụng, diễn thuyết rộng rãi cho người
khác nghe tám phần mười
sáu ý nghóa của kinh này. Nếu có chúng-sinh
đã phát tâm Bồ-đề, ở
sáu hằng sa chổ của chư Phật, sau đó trong đời
mạt pháp xấu xa, sẽ
không phỉ báng mà thọ trì đọc tụng kinh này và
giảng giải mười hai phần
mười sáu ý nghóa. Nếu có chúng-sinh đã phát
tâm Bồ-đề ở bảy hằng
sa chổ của chư Phật, sau đó, trong đời mạt pháp
xấu xa, sẽ không phỉ báng
mà thọ trì đọc tụng, diễn thuyết cho người khác nghe mười bốn phần mười
sáu ý nghóa của kinh này. Nếu có
chúng-sinh đã phát tâm
Bồ-đề ở tám hằng sa chổ của chư Phật, sau đó, trong
đời mạt pháp xấu xa sẽ
không phỉ báng mà thọ trì đọc tụng, khuyến
khích người khác sao chép
đọc tụng. Người này lại khuyến khích người
khác đều biết đọc tụng”. Lại nữa,
kinh Đại-bi nói: “Đức Phật bảo A-nan: “Nếu có
chúng- sinh đã từng một
lần phát tâm tin tưởng vào cửa chư Phật, mầm
thiện ấy sẽ không bao
giờ mất đi, huống gì các mầm thiện khác? Giống như có
chúng-sinh chẻ một cọng lông thành trăm cọng nhỏ, rồi lấy
một cọng nhỏ ấy nhúng
vào nước, dính một giọt nhỏ, mang đến cho ta
và nói rằng: “Tôi đem
giọt nước này gửi gắm cho đức Cù-đàm. xin giữ y nguyên, không hao hụt, không để nắng gió làm khô, không cho
chim muông uống hết, không
cho nước khác hòa chung. Xin lấy đồ đựng lại, đừng để rơi
xuống đất”.
Khi ấy, ta liền nhận lời, đem bỏ vào
sông Hằng,

không cho trộn
lẫn chung, cũng không cho các vật khác đụng vào.
Giọt nước ấy không bị
cản ngăn, không bị chim muông uống mất, y
nguyên như thế, theo dòng trôi ra biển cả.
Giả sử
chúng-sinh ấy thọ một kiếp,
ta cũng thọ một kiếp, khi
gió tỳ-lam nổi dậy, thế giới bị tiêu diệt,
chúng- sinh ấy đến nói
với ta rằng: “Thưa đức Cù-đàm, giọt nước tôi đem
gửi gắm, nay có còn
không?” Bấy giờ, ta biết giọt nước ấy đang ở chổ
nào trong biển cả, riêng
rẽ không hòa chung, y nguyên như cũ. Ta bèn
lấy về, trả lại cho
chúng-sinh ấy. Này A-nan! Như-lai là Ứng Chánh
Biến Tri, có thần thông
lớn, thấu suốt vô cùng, không bị che lấp, là bậc thọ ký chí tôn
Vô thượng. Thế nên, dù gửi gắm cho ta một giọt nước
nhỏ nhoi như thế, trải qua
vô lượng thế gian, vẫn không hao hụt chút
nào. Này A-nan, xét về ý nghóa, phải biết rằng, cọng lông nhỏ bé ví với
lòng thành. Sông Hằng ví
với dòng sinh tử luân hồi. Giọt nước nhỏ nhoi ví
với mầm thiện nhú lên trong một lần phát nguyện.
Biển cả ví với Như- lai Ứng
Chánh Biến Tri. Người gửi gắm ví với các
Cư só,
Trưởng giả Bà-la-môn thuần thành
tinh khiết. Thọ một kiếp ví với
Như-lai nhận
gửi gắm giọt nước
không bao giờ để hao hụt, cũng như chúng-sinh ấy
gửi gắm giọt nước,
trải qua vô lượng thời gian vẫn y nguyên. Này
A-nan! Như thế, nếu ai một
lần đã mở lòng tin tưởng vào cửa Phật, mầm
thiên sẽ không bao giờ mất đi, huống gì các mầm thiện khác! Ta bảo
rằng người ấy chắc
chắn sẽ chứng quả Niết-bàn, dù các mầm bất thiện khác đáng bắt đọa vào ba đường ác.
Như-lai biết thế, đã nhổ giúp cho và
đưa lên trên bờ vô
úy, khiến chúng-sinh ấy nhớ biết mầm thiện đã gieo có thể diệt trừ mọi tội lổi, tiêu tan mọi khổ não, chứng được mọi
quả an vui “. Lại nữa,
kinh Phật thuyết Vô-uý-nữ nói: “Bấy giờ, Vua
A-xà-thế có công chúa
tên Vô Úy Đức hết sức xinh đẹp, đã thành tựu công
đức vô cùng tuyệt
diệu. Mới lên mười hai tuổi, công chúa mang dép
vàng nạm ngọc, lên ngồi trên đài cao của vua cha. Gặp các Thanh văn
đi đến, công chúa vẫn
ngồi yên, không đứng dậy nghinh tiếp, hỏi
thăm, hành lễ và nhường
chổ mời ngồi. Thấy thế, nhà vua hỏi: “Con không biết rằng đây là những đệ tử lớn, đã đắc pháp của đức
Phật Thích ca, là phước điền của thế gian, vì thương xót
chúng-sinh nên mới đi khất
thực? Tại sao con không
đứng dậy, chạy ra nghinh đón, hành lễ, hỏi thăm
và nhường chổ, mời
các ngài ngồi?” Công chúa Vô Úy Đức thưa:
“Không rõ phụ vương
từng nghe thấy qua bậc Chuyển-luân-vương gặp các tiểu vương , phải đứng lên nghinh tiếp chăng?” Nhà vua trả lời
“không”. Công chúa lại
hỏi: “Không rõ Sư tử chúa gặp chồn hôi, phải đứng lên
nghinh đón chăng?”
Nhà vua đáp:
“Không”. Công chúa lại hỏi:
“Không rõ Thiên vương
Đế thích đứng lên nghinh đón chư Thiên chăng?”
Nhà vua trả lời:
“Không”, “Không rõ
Long vương ở biển cả phải kính
lễ thần Hà Bá ở sông
hồ chăng?” Nhà vua đáp: “Không”. Bấy giờ,
công chúa mới tâu rằng:
“Thưa phụ vương, như thế, một bậc
Chuyển-luân- vương đã phát tâm
Bồ-tát đại từ đại bi hướng đến
A-nậu-Bồ-đề cần phải cúi đầu đảnh
lễ một tiểu vương thuộc hàng Thanh văn, xa lìa
tâm đại từ đại bi
chăng? Lại nữa, thưa phụ vương, chúa tể sơn lâm Sư tử đã phát tâm cầu đạo chánh giác
Vô thượng, cần phải đảnh lễ chồn hôi
tiểu thừa chăng? Lại
nữa, đã mong muốn đạt đến biển trí tuệ bao la,
mong muốn biết rõ núi
chánh pháp vó đại, lại cần đến hàng Thanh văn có
tri thức cạn cợt như
dấu chân trâu chăng? Thưa phụ vương, nếu có người muốn gần gũi hàng Thanh văn thì người ấy chỉ phát tâm
Thanh văn. Nếu có người muốn gần gũi hàng
Duyên giác, thì người ấy chỉ phát
tâm Duyên giác. Nếu có
người muốn gần gũi bậc chánh chân chánh giác, thì người ấy
sẽ phát
tâm A-nậu-Bồ-đề”.
Bấy giờ, vua
A-xà-thế bèn bảo công chúa Vô Úy Đức rằng: “Con kiêu ngạo quá!
Tại sao gặp các
vị Thanh văn lại không
biết cung nghinh?” Công chúa thưa rằng:
“Thưa phụ vương, xin đừng
nói thế, vì phụ vương cũng còn kiêu ngạo. Tại
sao phụ vương không nghinh
đó những kẻ nghèo khó trong thành
vương-xá này?” nhà vua đáp rằng:
“những người ấy không ngang hàng với ta,
làm sao ta nghinh đón họ?”
Công chúa thưa rằng: “Kẻ mới phát tâm Bồ-tát
cũng thế, tất cả các Thanh văn cũng không ngang hàng với con”.
Nhà vua bảo con há chẳng thấy các vị
Bồ-tát đều cung kính đối với tất cả mọi
chúng-sinh?” Công chúa thưa rằng:
“Thưa phụ vương, vì muốn
hóa độ mọi chúng-sinh
kiêu ngạo có lòng quy y sám hối, các vị Bồ-tát mới kính lễ tất
cả chúng-sinh, cốt làm
Tăng trưởng mầm lành trong
tâm của họ”.

Khi Bồ-tát Vô Úy Đức, vốn là con của hoàng hậu Nguyệt
Quang, mệnh chung, được
sinh lên cõi Trời Đao lợi, mang danh hiệu là
Quang Minh Tăng thượng
Thiên Tử. Ngày Bồ-tát Di-lặc thành Phật,
Quang Minh Tăng Thượng Tử
sẽ xuất gia và lần lượt gặp gỡ, cúng dường chư Phật trong hiền kiếp.
Sau đó, được làm đại vương, hưởng thụ đầy
đủ thất bảo ở quốc
độ của đức Phật Ly cấu, với danh hiệu là Địa Trì,
sau khi cúng dường đức
Phật này xong, sẽ thành Phật với danh hiệu Biến Quang”.
Tụng rằng:
Đắm
trong tăm tối lâu nay,

Bồi hồi giữa giấc mộng say mê mờ. Bụi lòng chưa rửa vết nhơ,

Vì còn ngại nước cam lồ rất thiêng. Cha lành tỏa sáng lung linh,

Soi ta thấy ánh bình minh ngập tràn. Gặp thầy, bạn tốt giỏi giang,

Giúp ta thêm chút hào quang dẫn đường Ngộ rồi, lòng sáng như gương,

Từ đây mới biết chán chường nhân gian. Chư Tăng cốt
cách nghiêm trang,

Cùng bao đồng đạo an nhàn thảnh thơi. Ai nhìn lòng cũng vui tươi,

Cúi đầu xin hướng về nơi Phật đài, Nếu còn chất chứa điều sai,

Tai ương sẽ đến nay mai khôn lường.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG:</詞>

Sa-môn Trúc Pháp sư đời Tấn.

Cư só Viên Bính đời Tống.

Sa-môn Thích Đạo Tiên đời Tùy.

Đời Tấn,
Sa-môn Trúc Pháp Sư ở
Cối Kê, giao du thân thiết
với Vương Hằng Chi tại Bắc Trung. Hai người cùng
bàn luận về
sống
chết, báo ứng và tội phước. Thật ra, cả hai
người chưa hiểu rõ và chưa
biết có nhân quả hay không, nên hẹn nhau, nếu ai
chết trước, sẽ về nói
lại cho nhau nghe. Sau khi chia tay, Vương Hằng Chi đang ở ngôi miếu
tại kinh đô, bỗng thấy Trúc Pháp Sư đi đến. Họ
Vương kinh ngạc bảo:
“Hòa thượng từ đâu đến đây?” Đáp: “vào
ngày giờ nọ, bần đạo đã qua đời. Tội phước đều có thật, báo ứng linh nghiệm
không sai. Thí chủ nên
cố tu hành để được siêu thoát lên cõi cao. Vì
có lời ước hẹn trước đây, nên bần Tăng đến báo cho thí chủ biết rõ”.
Nói xong, liền biến mất.
(Chuyện trên đây rút từ Tục-sưu-thần-ký)

Đời Tống,
Viên Bính, tự là
Thúc Hoán, vốn người ở quận tRần.
Niên hiệu Thái Thủy
(4
6
5) đời Tống Minh đế, làm tri huyện tại Lâm Tương. Họ Viên chết đã lâu năm, bỗng thân hữu là Tư Mã Tốn mơ
màng thấy Bính hiện về lúc mờ sáng. Chào hỏi kể
lễ nỗi niềm xa cách xong, bảo Tốn rằng: “Suốt
đời, chúng ta thường bàn luận rằng sống là
vất vả bon chen, chết là thật sự yên nghỉ. Nay mới
biết không hẳn như thế.

Thường xót xa chuyện người đời chạy chọt kiếm chác bạc vàng đút lót cho nhau. Ở cõi âm, chuyện này cũng
giống hệt”.
Tốn hỏi: “Báo ứng tội phước
ra sao?” Bính đáp: “Điều hiểu biết của ta hồi còn
sống và lời kinh điển nói ra đều không đúng lắm. Chẳng qua chỉ là lời nói
gò ép của Thánh nhân.
Theo điều chứng kiến hiện nay, việc xử phạt
thiện ác không khác mấy,
chỉ có tội sát sinh là nặng nhất. Cố tránh, đừng
để mắc vào”.
Tốn nói: “Điều ông vừa chỉ bảo, ta không kể cho ai hay, nhưng nên báo cho quan
Thượng thư biết với”.
Bính đáp: “Thật hay! Cũng nhờ ông lựa lời bẩm lại cùng
thượng thư”.
Bấy giờ, Giản Mục vương đang làm thượng
thư bộ lại. Bính và Tốn đều là gia khách
thân thuộc trong nhà, nên
mới nhớ đến. Hai người trò chuyện khoảng
mấy trăm lời rồi Bính
chia tay. Tốn hỏi: “Xa cách đã lâu, thường mong gặp mặt để thăm hỏi, cơ hội chẳng có mấy.
Sao không nán lại một lát
nữa?” Bính đáp: “Chỉ tạm giây lát, không thể ở lâu và mọi chuyện cũng
không thể đem ra nói
hết”. Dứt lời, liền ra đi. Khi Bính đến, Trời vẫn còn
tối, Tốn không hiểu tại
sao có thể nhìn rõ mặt Bính. Kịp lúc Bính đi,
Tốn bước xuống sập
tiễn chân. Mới dẫm lên dép, Tốn thấy trên chân
Bính có khoảng sáng lên
chừng một thước vuông, chiếu sáng luôn hai
chân của mình, trong lúc
chung quanh vẫn tối tăm. (Chuyện trên đây rút
từ minh-tường-ký)

Đời
Tùy, Sa-môn Thích Đạo Tiên ở chùa Trúc Lâm thuộc núi
Quán Khẩu tại đất Thục, vốn người nước
Khang Cư, chuyên nghề buôn bán đường xa. Từng qua lại hai xứ
Ngô Thục để thu gom châu báu, vốn liếng đến mười vạn quan tiền,
sau lên núi Ngưu đầu ở
Tử Châu, gặp
cao Tăng thuyết pháp, hiểu ra tiền bạc chỉ là phiền
não, liền đem của cải thả
xuống sông, rồi xuất gia ở chùa
Trúc Lâm. Khi thế phát, ngài thề cùng đại
chúng rằng: “Nếu không ngộ đạo,
sẽ không bao giờ rời
khỏi chùa”. Ngài quyết chí xa lánh mọi người, ở
chung với muôn thú.
Mỗi lần nhập định lâu đến năm ngày. Có khách
đến thăm, ngài ngầm
biết trước, bèn xuất định để tiếp đón.
Vắng khách, lại tịnh tọa giữa
thiền phòng, tịch lặng như hư-không. Đôi khi ngài
báo trước số lượng khách, hình dáng y phục.
Khi khách đến, đều đúng như lời.
Bấy giờ, gặp cơn hạn lớn, dân chúng hoảng hốt, sợ lúa
chết khô, kéo nhau đến
xin ngài cầu mưa. Ngài lên hang rồng, gõ mạnh đầu gậy vào cửa, kêu lớn:
“chúng-sinh khốn khổ, cớ
sao vẫn ngủ
say?” vừa dứt lời, rồng thần giật mình thức dậy, kéo mây đen khắp bốn phía xong, mưa lớn ào ào
trút xuống. Dân chúng được nhờ ơn đức, đến
làm lễ tạ ơn và tôn
sùng ngài như
thiên thần.
Khi Thục Vương Tú đến trấn giữ vùng
Mân Lạc, có

người đem chuyện tâu lên, vương cho người đến mời, nhưng ngài
không tuân chỉ.
Tức giận, vương thân hành kéo quân lên bắt, nếu ngài cố
ý chống lại,
sẽ đem hành hình.
Nghe tin, ngài vẫn điềm nhiên tự tại, mặc áo ca
sa ngồi tụng kinh. Vương vừa đến chân núi bỗng nhiên mưa đá
đổ xuống, sấm sét nổ
vang. Chốc lát, nước dâng đầy sông suối. Quân
như ướt hết, tính mạng khó toàn. Lâm vào thế cùng, vương đành
sám hối quy y, cúi đầu đảnh lễ.
Liền đó, mây tạnh
Trời quang, đường
sá khô
ráo bằng phẳng.
Vương lên núi, cung kính khom mình nhận lổi.
Ngài thuyết pháp cho nghe. Vương
pháp thành tâm ân cần mời ngài xuống núi,
đến chùa Tịnh Chúng ở
Thành Đô, cúng dường rất hậu hỹ. Mọi người
đều cung kính tôn ngài
là Tiên Xà-lê. Giữa niên hiệu Nhân Thọ
(
6
0
1-
604) đời
Tùy Văn đế, ngài trở về chùa
Trúc Lâm. Khi viên tịch, được an
táng tại đó. (Truyện
trên đây rút từ Đường-Cao-Tăng-truyện)

------------------------------------

Thiên thứ 12: NAM
NỮ THẾ GIAN (gồm
có 2 bộ; Nam giới thế gian, Nữ giới thế gian.) Bộ
I: NAM GIỚI THẾ GIAN

Gồm có ba phần: Phần Thuật ý, Phần răn đời, Phần Khuyến cáo.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Luận về Nam giới thế gian chia thành hai bậc cao thấp khác
nhau:
1- Sang, 2 là hèn.
1- Giàu.
2- Nghèo. Người giàu sang đa số hay phóng túng kiêu ngạo, khinh khi nhục mạ, lấn lướt kẻ nghèo nàn. Hoặc có người dựa vào
quyền thế, tự cao lấn lướt người ta. Hoặc có người học nhiều hiểu rộng, cậy tài lấn lướt người ta, hoặc có người khua
mồm múa mép, hùng biện lấn lướt người ta. Hoặc có người khoe giàu xa xỉ, khi dễ lấn lướt người ta. Hoặc có người mặt đẹp dáng hay, ỷ
sắc lấn lướt
người ta. Hoặc có người
lừa nhanh ngựa khỏe, cậy xe sang lấn lướt người ta. Hoặc có người nhiều tiền của, lắm nô tỳ, cậy giàu lấn lướt người
ta. Tình trạng như thế rất
nhiều, không thể đem ra nói hết.

Chúng-sinh ngu muội, thật đáng
xót thương.
Không biết vô
thường sẽ đến, cứ nổi lòng kiêu. Quả báo nước
sôi than đỏ, luộc nướng
đang chờ. Cai ngục cầm
xiên, lăm le chực sẳn, không hề lo lắng, thảnh
thơi vui chơi, khác gì dê
không biết cái chết đang đến, khác gì ruồi nhặng ham hố thây ma đang
sình?
Suy xét xưa nay, giàu
sang vốn chẳng cố định
sống chết kéo đến liền tay,
sang hèn đều thành cát bụi.
Giàu có lắm, chỉ trơ lại nấm mồ hoang nghèo hèn mấy, cũng nằm yên
trong lòng đất, đã biết
sang hèn đều thành cát bụi, cần phải hạ mình cung
kính bậc trên.
Cho hay, thân
sơ
không chắc,
sang hèn chẳng bền; khổ vui
đắp đổi, chìm nổi thế
nhau mà thôi!

Thứ hai: PHẦN RĂN ĐỜI
Như kinh Hoa
Nghiêm nói: “Có mười loại nghiệp mạn, cần phải tránh xa:

Đối
với các phước điền đáng tôn trọng như Hòa thượng,
A-Xà- lê; cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn, lại không tôn trọng, cung kính cúng
dường. Ấy là nghiệp mạn,

Đối với các pháp
sư chứng pháp
cao siêu, biết đường giải thoát
sinh tử theo giáo lý đại thừa, hiểu nhiều thần
chú Đà-la-ni, có đầy đủ trí
tuệ, có tài thuyết pháp, lại không tin tưởng cúng
dường. Ấy là
nghiệp mạn.
Khi nghe thuyết pháp đến chổ cao xa, phải phát tâm lìa dục, vô

cùng hớn
hở, lại không ca tụng pháp sư, khiến đại chúng cùng hớn
hở. Ấy là nghiệp mạn:

Nỗi lòng ngã mạn tự đại lấn lướt
người khác, không xét
sức
mình, không dằn lòng mình. Ấy là nghiệp mạn

Nỗi Lòng so đo, thấy người có công đức, trí tuệ không chịu ca tụng ngợi khen.
Thấy người thiếu công đức, lại ngợi khen ca tụng.
Thấy ai ca tụng ngợi khen người có công đức trí tuệ,
nổi lòng ganh ghét.
Ấy là nghiệp mạn.

Nếu có pháp
sư biết đấy chính là pháp, là luật, là
chân chính, là
lời của đức Phật dạy, lại đem lòng ganh ghét,
bảo không phải là pháp, không phải là luật, là không
chân chính, không phải là lời của đức
Phật dạy, vì muốn hủy hoại đức tin của người khác.
Ấy là nghiệp mạn.

Tự đặt ngôi cao, tự phong pháp sư, không chịu thi hành, không
chịu cung kính cúng dường người khác. Cho rằng các
bậc tu theo phạm
hạnh, các bậc tôn túc có đức đều phải cung kính
cúng dường mình. Ấy là nghiệp mạn.

Xa lánh, nhăn mày cau mặt đối với các bậc đạo đức trọng ấy, thường đối xử hòa nhã với mọi người,
lời nói dịu dàng, không thô lổ, không giận hờn, mà tìm tòi lổi xấu của bậc đạo cao đức trọng . Ấy
là nghiệp mạn.

Vì lòng ngã mạn, nên đối với bậc thiện tri thức, không chịu cung kính, không chịu nghe
thuyết pháp.
Gặp chổ khó, cứ bỏ mặc, không chịu hỏi han điều gì thiện, điều gì bất thiện, điều gì nên làm, điều gì
không nên làm. Làm điều gì có ích cho tất cả
chúng-sinh, làm điều gì không có ích
cho chúng-sinh. Làm điều gì
sẽ từ
sáng
suốt đến
sáng
suốt
hơn, làm điều gì sẽ từ tối tăm đến tối tăm
hơn. Hạng người này bị ngã chấp nhận chìm, không thể nhận thức được chánh pháp thiết yếu. Ấy
là nghiệp mạn.

Do lòng ngã mạn nổi dậy, không thể gặp được chánh pháp
khó tìm của chư Phật, sẽ tiêu tan mầm thiện đã
ươm từ tiền kiếp.
Nói điều không nên nói, lộ lòng oán than, cùng nhau
chế nhạo. Nuôi dưỡng tâm địa như thế,
sẽ rơi vào tà đạo. May nhờ uy lực của hạt
giống Bồ-đề,
nên không đến nỗi mất hết hạnh Bồ-tát. Tuy
nhiên, trải qua vô lượng
ức kiếp, sẽ không được gặp gỡ chư Phật, huống
gì là được nghe chánh
pháp! Ấy là nghiệp mạn.
Lại nữa,
kinh xuất diệu có kệ nói rằng:

“Chúng-sinh bị mạn trói Mắc phải chứng ngã mạn.

Bị ngã kiến mê hoặc, Nên chịu sinh tử hoài”.

Thế nên, kẻ phàm phu tuy làm ác ít, nhưng đời
sau
sẽ chịu
vô lượng quả báo, đau
khổ vô cùng, giống như ung độc nhức nhối tim
gan. Chúng-sinh tâm ý khác nhau, nhắm mắt mưu cầu danh lợi, không hề nghó đến cái chết.
Cái sống không thể giữ bền cái chết đương
nhiên phải ập đến. Mạng
sống này mỏng manh như thế, chẳng sớm thì muộn, chỉ trong nháy mắt, biến đổi không ngờ. Uổng công xây
đắp ruộng vườn, lưu luyến
thân thích.
Kinh Pháp-cú-dụ có nói: “Khi đức Phật ở
tại nước Xá-vệ, trong
thành có một người Bà-la-môn, tuổi gần tám
mươi, giàu có vô số.
Ông ta là người cứng đầu, không biết đạo lý, không
kể sống chết, quanh năm chỉ lo xây cất mái trước
nhà sau. Nào đài
cao hóng mát, nào phòng
kín sưởi ấm. Riêng hai phía đông tây, hành
lang gồm mười dãy. Bấy
giờ chỉ còn lại chái trước dùng để che nắng, đang xây dựng chưa xong. Một mình ông ta gánh vác lo toan mơi
chuyện. Đức Phật dùng
pháp nhãn nhìn thấy ông ta sẽ chết trong ngày hôm
ấy, nhưng ông ta không hề
hay biết, vẫn thản nhiên xây cất. Động lòng
Từ bi, đức Phật dắt
A-nan đến nhà, hỏi rằng: “Cụ già có mệt nhọc
không? Ngôi nhà đang xây này, chổ nào yên ổn nhất?” Ông ta đáp:
“Mái trước kiếp khách, nhà
sau để ở. Hai chái đông tây dành cho con cháu, chất chứa của cải và bọn người làm.
Riêng ta, mùa hạ lên đài cao hóng
mát, mùa đông vào phòng
kín sưởi ấm”. Đức Phật bảo: “Nghe tiếng ông
cụ đã lâu, ta muốn đến
bàn luận nhiều điều. Có bài kệ liên quan đến
vận mạng sống chết, ta
muốn đem tặng. Ông cụ hãy dừng tay một lát, cùng ta đàm luận, được không?” Ông ta đáp: “Hôm nay bận quá, không
rảnh chút nào. Xin bữa
khác hãy đến đàm luận. Còn bài kệ, có thể đọc
liền bây giờ”. Đức
Phật đọc kệ rằng:

“Có con, có của Kẻ ngu lăng xăng. Ta chẳng phải ta, Nói
gì con, của!

Nắng ở chổ này, Lạnh ở chổ kia. Kẻ ngu lo nhiều,

Chẳng biết tai họa. Ngu che, ngu lấp Tự cho là khôn, Ngu mà nói khôn

Ngu ơi là ngu!
Ông già
Bà-la-môn nói: “Ngài nói bài kệ thật hay, nhưng hôm nay bận quá, bữa khác
sẽ
bình luận”. Đức
Phật thương xót ra về.
Lát sau, ông ta một mình
gác cái đòn tay, vô ý rơi xuống, đập vỡ đầu
chết ngay. Cả nhà òa
khóc lớn. Vang động xóm làng. Đức Phật đi chưa xa, biết tai họa đã ập đến. Đầu làng có mấy chục vị phạm chí hỏi đức
Phật: “Ngài đi đâu
về?” đức Phật đáp: “Vừa đến thuyết pháp trong nhà
ông cụ mới chết. Ông
không tin lời ta, không biết lý vô thường. Bấy giờ đã hóa
kiếp khác”.
Nói xong, đức Phật đọc cho các vị ấy nghe bài kệ
trước đó. Nghe qua, tất
cả đều vui mừng hiểu được chánh pháp. Đức
Phật lại đọc cho các vị ấy
nghe thêm bài kệ:

“Ngu gần người trí Như bầu châm mật. Tuy gần gũi lâu,

Nhưng không biết pháp. Sáng gần người trí,
Như lưỡi nếm mùi,

Chỉ trong nháy mắt, Hiểu thấu đạo vị.

Kẻ ngu hành động, Vì thân chuốc họa. Hớn hớ làm
càn, Dẫn đến tai vạ.
Đã
làm điều ác, Phải biết ăn năn, Nước mắt tuôn
tràn, Xưa vay, nay trả.” Bấy giờ,
các vị Phạm chí được nghe thêm bài kệ này, càng
sinh lòng kính tin, chắp tay
đảnh lễ đức Phật, hoan hỷ tu trì”.

Thứ ba: PHẦN
KHUYẾN CÁO
Lòng ngã mạn
ấy, đạo đời giống nhau, trí ngu không thoát,
sang hèn đều có. Đắn đo luận bàn thật kỹ, người đời ngã mạn nhiều hơn. Cũng có kẻ lấy lời
suông ca tụng bản thân, phê phán
hiền triết, chỉ
trích Thánh nhân. Phần
đông người đời đều làm như thế. Chẳng có ai dành trọn một ngày tỏ vẻ hổ thẹn mắc cỡ, thành thật tìm kiếm chánh đạo,
cúi mình xét lại bản
thân. Vì thế, sách thế gian có nói rằng: “Nỗ lực hâm mộ
đường thiện, có thể yên bản thân, nỗ lực hâm mộ hiếu đễ, có thể

vinh hiển gia
tộc. Cũng có bậc quân tử tôn sùng Phật pháp,
giữ giới tu hành, nhân từ
khiêm nhượng, cung kính tin tưởng. Tất cả vốn do
bản chất tự-nhiên, phù
hợp với đạo. Cũng có kẻ xuất gia không theo
chánh giáo, vi phạm giới
luật, không chịu tu học, chẳng khác người đời. Tuy thế, đạo với đời, hình dung khác hẳn, phạm giới luật chia ra phạm
ít, phạm nhiều. Tâm lại
có sáng, tối; lổi có nặng, nhẹ. Vì vậy, kẻ xuất
gia khi chưa phạm giới,
niệm niệm đều hợp đạo, nhờ đã huân tập nghiệp lành, vun đầy cội phước nên lỡ làm điều ác nhỏ, không thể lung lay,
chỉ cần biết xấu khổ
đôi chút, sẽ trong trắng lại. Nói về người đời, thân
ở vào chổ không biết
xấu hổ, lòng quen thói không biết thẹn thùng.
Nuôi dưỡng vợ con, tiền
tài sắc thanh đầy nhà cửa. Ngọt bùi rượu thịt,
mặc sức no say. Ham thích
si mê, không biết chán ngán. Mầm ác chứa
sẳn, không thể thoát
khỏi. Đây chính là chổ sáng tối khác đường, đen
trắng phân cách. Đã biết rằng
sáng có thể diệt trừ được tối, tối không thể
diệt trừ nổi sáng, nên
ánh sáng của ngọn đèn dù nhỏ, cũng có thể soi
sáng khắp phòng. Kẻ xuất
gia lỡ phạm giới nhỏ, nhờ đức sáng đã hình
thành từ trước, tuy chẳng
sáng hơn, nhưng nguồn
sáng vẫn luôn
luôn chiếu diệu. Giống như bầu đèn còn thì tim vẫn cháy, ruộng vườn còn thì
cơ nghiệp vẫn bền. Hơn
nữa, kẻ xuất gia gây ác rất khó, giống chèo ghe trên mặt đất bằng; người thế gian làm ác thật dễ, tựa giong thuyền giữa biển bao la.
Ghe thuyền tuy giống, nhưng môi trường khác nhau
nên sinh ra chậm, nhanh
không đồng và giữ phạm khó dễ. Do đó, luân
hồi hay mắc, chánh pháp khó thành. Phải biết tinh thành cầu mong tự độ
và tinh tiến mến mộ giải thoát mới được . Lại nữa,
kinh Hiền ngu nói rằng: “Công đức xuất gia giải
thoát, hưởng phước rất nhiều. Như phóng thích nô tỳ nam nữ, như nghe
theo ý dân, như tự mình xuất gia cầu đạo, công đức dẽ lớn vô lượng, không thể tính toán nghó bàn, công đức xuất gia cao hơn núi
Tu di, sâu hơn biển
cả, rộng hơn hư-không, vì
nhờ xuất gia, chắc chắn sẽ thành tựu Phật quả. Khi đức Phật còn tại thế, trong thành
Vương-xá có vị
Trưởng giả tên phúc Tăng tuổi ngoài một trăm, bị mọi người lớn nhỏ trong nhà
chán ghét. Phúc Tăng nghe
nói xuất gia được vô số công đức, liền đến
chổ đức Phật xin xuất
gia. Gặp lúc đức Phật đi vắng, liền đến cầu xin
Xá- lợi-phất. Thấy ông
quá già, Xá-lợi-phất không chịu thế độ. Lần lượt cả năm trăm vị
A-la-hán cũng không ai chịu nhận.
Phúc Tăng bước
ra cổng chùa, òa lên khóc lớn. Đức
Phật về đến, đem lời an ủi, rồi bảo
Mục- kiền-liên cho xuất gia.
Mục-liên vâng lời
truyền giới.
Sau đó, Phúc Tăng thường bị các
Tỳ-kheo trẻ tuổi, châm chọc đến phẫn uất, phải
nhảy xuống
sông, chìm lỉm sắp chết. Mục-liên trông thấy, dùng
phép thần thông vớt lên
bờ, hỏi rõ đầu đuôi. Mục-liên suy nghó, nếu không đem chuyện
sinh tử luân hồi
khuyến cáo, người này
sẽ không
thành đạo, liền bảo ông
ta định tâm nắm chéo áo của mình, rồi đằng vân
đến bờ biển lớn. Thấy
xác của một phụ nữ có con giòi từ miệng bò ra,
chui vào mũi, ra mắt, lại chui vào tai.
Mục-liên toan bỏ đi.
Lấy làm lạ,
Phúc Tăng hỏi thầy: “Xác người nữ nào đây?”
Mục-liên đáp: “Đây là vợ
của một đại-tát-bạc
trong thành Xá-vệ có dung nhan tuyệt thế. Người
đàn bà này liền dùng
kiếng gắn trên giá ba chân ra soi, thấy nhan sắc
kiều diễm, sinh ra ngã
mạn, nên rất yêu thích chính mình. Chồng vốn quý vợ, chở theo trên biển.
Gặp bảo, thuyền vỡ, bị chết chìm, xac nổi lên
bờ. Người này vì quá
yêu mình, đầu thai làm kiếp giòi chui rúc lưu
luyến xác cũ. Khi hết kiếp
sâu bọ,
sẽ bị đọa vào địa ngục lớn, chịu khổ
vô cùng, Phúc Tăng đi
lên, gặp một người nữ vác cái vạc đồng kê xuống đất, đổ đầy nước vào, nhen lửa nấu
sôi
phừng phừng.
Xong xuôi, cởi áo nhảy vào. Thịt
chín nhừ ra khỏi xương, nước sôi hất xương văng ra ngoài. Cơn gió thổi qua, lại
thành người, ngồi bốc thịt của mình
ăn ngấu nghiến.
Phúc Tăng hỏi: “Đây là người nữ nào?”
Thầy đáp: “Trong nước Xá-vệ có nữ cư
só kính tin Tam bảo, mời một Tỳ-kheo đến cúng
dường suốt mùa hạ, xây
dựng căn phòng đầu ngõ để Tỳ-kheo an cư. Lại thân hành nấu các món ăn ngon, cho nữ tỳ mang đến.
Qua chổ kín, nữ tỳ lựa ra ăn trước, rồi mới
cúng dường. Trong nhà phát
hiện được, hỏi: “Có ăn lén không?”
Nữ tỳ đáp:
“Không! Khi
Tỳ-kheo ăn xong, cho
phần dư, mới dám ăn.
Con xin thề, nếu có ăn lén, đời đời sẽ xui khiến tự
ăn lấy thịt của mình!”
Do nghiệp nhân này, trước tiên phải chịu báo
ứng như thế, sau mới
đọa vào địa ngục”. Sa-di Phúc Tăng lại đi, thấy
một cây bằng thịt, vô
số con sâu bám đầy, đục ăn nát thân, không chừa
chổ nào. Cây khóc lóc kêu la như tiếng dưới địa
ngục. Sa-di hỏi thầy:
“Cây này là gì?”
Mục-liên đáp: “Đây là
Tỳ-kheo tri
sự Lại-Lợi-Tra,
vì hoang phí, đã đem hoa quả thức ăn của chư Tăng phân phát cho người đời.
Do nghiệp nhân này, phải chịu báo ứng như thế,
sau mới đọa vào địa
ngục. Lũ sâu ăn thịt
cây là bọn người đã thọ nhận phẩm vật lúc bấy giờ”.
Sa- di tiếp tục đi thêm, gặp một người nam bị nhiều ác quỷ đầu thú
mình người vây quanh, tay
cầm cung nõ, tay cầm ba mũi tên độc, tranh nhau bắn
vào người ấy, đầu tên bốc lửa cháy đỏ, khiến
toàn thân cháy
xém. Sa-di hỏi thầy: “Đây là người nào?”
Mục-liên đáp: “Người này
kiếp trước làm thợ
săn, sát hại nhiều muông thú, nên phải chịu báo ứng
như thế. Sau khi chết xong,
phải đọa vào địa ngục”. Sa-di tiếp tục đi nữa,
gặp ngọn núi lớn, dưới
sắp dao kiếm la liệt, trên có một người
buông mình lao xuống, thân
thể nát nhừ. Xong lại trèo lên núi lao xuống,
cứ thế không ngừng.
Sa-di hỏi thầy: “Người này là ai?” Thầy đáp:
“Đây nguyên là đại
tướng của vua Vương-xá. Vì có sức mạnh, được làm tiên phong, giết chết
nhiều người.
Trước tiên phải chịu đau đớn như thế,
sau đó mới đọa vào địa ngục”. Lại tiếp tục đi tới, gặp một núi xương cao lớn khoảng bảy
trăm do-tuần, che lấp mặt Trời, làm cho biển cả tối
đen. Bấy giờ,
Mục-liên nhảy lên núi xương ấy, đi kinh hành lui tới.
Sa-di hỏi thầy: “Đây là núi xương gì?”
Mục-liên trả lời rằng: “Nếu con muốn
biết, thì đây chính là
xương của con trong kiếp trước”. Phúc Tăng vừa
nghe xong, run sợ đến dựng
tóc gáy, mồ hôi ướt đẩm, bạch rằng: “Nay
con nghe lời thầy dạy, dù
sao lòng vẫn chưa tan nát hết. Xin thầy mở lượng Từ bi kể hết đầu đuôi”.
Mục-liên bắt đầu
giảng giải:
“Sống chết
đắp đổi xoay vần, không
có bến bờ. Gây nghiệp lành dữ, chắc chắn sẽ
chịu báo ứng.
Ngày xưa, cõi
Diêm-phù-đề có vị
Quốc vương tên
Pháp Tăng, thích làm bố thí,
giữ giới nghe kinh, thương xót chúng-sinh, không hại
muôn vật. Theo đúng chánh pháp trị vì suốt hai mươi năm. Một hôm rảnh rổi ngồi chơi cờ. Bấy giờ có kẻ phạm tội
giết người, đình thần
đem tâu lên, nhà vua đang
mê nước cờ, buột miệng phán: “Cứ theo phép nước xử trị”. Đình thần
chiếu luật, giết người phải
thường mạng, lập
tức thi hành.
Hết ván cờ, nhà vua hỏi lại: “Tội nhân lúc nãy đâu rồi?”
Đình thần tâu: “Đã
giết chết”. Vừa nghe xong nhà vua ngã xuống hôn mê, đình thần phải lấy nước lạnh đắp một lát mới tỉnh lại. Nhà vua rơi lệ
bảo đình thần: “Mai đây, cung nga thể nữ, xe ngựa bạc vàng đều còn đủ, chỉ một mình ta
sẽ rơi xuống địa ngục mà thôi! Ta vừa phạm tội giết người, dù là đương kim
Quốc vương chiên-đà-la, cũng chưa biết
sẽ rơi
vào đường ác nào trong
muôn kiếp! Ta không thể làm vua nữa, phải thoái vị xuất gia”.
Sau khi
mêïnh chung, nhà vua
sinh làm kiếp cá
ma-kiệt-đà giữa biển
cả, thân xác to lớn đến bảy trăm do-tuần. Quần thần cậy
thế lực, bóc lột dân
chúng, giết hại rất nhiều khi chết, bị đọa làm kiếp
ký sinh trùng rúc ráy cá
ấy. Cá nổi cơn ngứa, nổi lên gãi vào núi làm chết vô
số ký
sinh trùng, máu loang đỏ nước biển hàng trăm dặm.
Cá ngủ một giấc suốt cả
trăm năm, khi khát uống nước biển. Nước ùa vào ồ
ạt như dòng sông lớn.
Bấy giờ, có đoàn thương khách năm trăm người
ra biển mua châu báu, gặp
cá miệng thuyền trôi nhanh vào. Đoàn
thương khách
kinh hoàng, kêu khóc vang rân.
Sắp lọt vào miệng, bỗng cả
đoàn niệm to Nam-mô Phật.
Cá nghe danh hiệu Phật, gấp gáp ngậm
miệng, không hút nước
nữa. Nhờ thế cả đoàn đều sống sót. Cá bị đói chết đi,

đầu thai vào
thành vương-xá làm nhà ngươi đấy! Sau khi cá chết, bọn Dạ-xoa,
La-sát rủ nhau khiên bỏ lên bờ, thịt tiêu tan hết, chỉ còn lại
núi xương này. Quốc vương
Pháp Tăng chính là tiền thân của nhà ngươi,
vì tội cố sát bị đọa
xuống làm cá. Sa-di Phúc Tăng nghe xong, vô cùng
sợ sệt lý sinh tử luân
hồi, quán tưởng suốt cả tiền kiếp, đốn ngộ các
pháp vốn vô thường,
liền chứng được quả A-la-hán”.

<詞>Bộ II: NỮ GIỚI THẾ GIAN</詞>

Gồm có 2 phần: Phần thuật ý, Phần gian trá.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Than ôi! Nữ giới thế gian thật là độc ác lắm tội. Đức Phật nói bọn họ giả dối điêu ngoa còn hơn nam giới. Hoặc mượn màu
son phấn tô điểm mặt mày, hoặc ăn mặc lụa là rực rỡ quyến rũ kẻ khác.
Hoặc chúm môi hé miệng, liếc mắt hát cười. Hoặc rên rỉ ca ngâm, đưa tình khán
giả. Hoặc hở bụng lộ
tay, trùm đầu che mặt, hoặc đẩy đưa chân bước, uốn éo thân hình. Hoặc mắt nhắm mắt hé, chợt buồn chợt vui, dụ dỗ kẻ
ngu đâm ra say đắm, yêu
ma quỷ quái, không thể tả cùng, kẻ đã say
đắm, sẽ bị mê mờ.
Giống như giậc cướp, gian ác lắm trò, giống như bánh vẽ chứa dơ
trong ruột. Giống như bẫy giăng, bầy chim mắc phải.
Giống như lưới bủa, lũ cá dính vào. Giống như hầm hố, kẻ mù lọt xuống.
Giống như thiêu thân bay
tới ánh đèn, giống như ruồi nhặng ham rỉa xác
chết. Gần gũi nữ giới,
sẽ mất nước tan nhà; đụng nhằm khác nào bắt lấy
rắn rít. Đầu miệng ngọt
ngào như mật, trong lòng chất chứa nọc độc.
Cửa nhà khốn khó, đều do nữ giới.
Chết ngoài đường xá, đều do nữ giới.
Gia đạo bất hòa, đều do
nữ giới. Gái trai phản nghịch đều do nữ giới.
Anh em ly tán, đều do nữ
giới. Họ hàng chia lìa, đều do nữ giới. Đọa
xuống địa ngục, đều do nữ giới.
Không sinh lên cõi
Trời người, đều do nữ
giới. Cản trở nghiệp
thiện, đều do nữ giới. Không chứng Thánh quả, đều
do nữ giới.
Tội nghiệp như thế, không thể nói hết.
Chúng-sinh mê
đắm, thật đáng thương
tâm! Thường bị lửa dục thiêu đốt, không thể tránh
xa, đến nỗi chịu đựng
tai ương muôn kiếp không bao giờ chấm dứt.

Thứ hai: PHẦN GIAN TRÁ
Như kinh Xuất-Diệu nói: “Ngày xưa, trong thành Xá-vệ có người nữ ôm con mang bình ra giếng múc nước.
Bên giếng, một người
nam dung mạo tuấn tú đang
ngồi đánh đàn giải trí. Người nữ ấy đâm ra
say mê người nam, lửa
dục bừng dậy. Người nam cũng rạo rực ham muốn người nữ.
Tâm thần hoảng loạn mê man, người nữ lấy dây cột vào cổ con mình rồi thả
xuống giếng. Khi kéo lên thì đứa bé đã chết.
Chợt tỉnh ngộ, người nữ ôm
xác con kêu gào thảm thiết, nước mắt chan hòa như mưa!” Lại nữa,
kinh ấy còn nói: “ Khi đức Phật ở nước
Câu-thiểm-di
có vị Quốc vương tên là
Ưu-điền, nước Câu-lưu có vị Trưởng giả tên
Ma- nhân-đề sinh được
người con gái nhan sắc tuyệt thế, nên đặt tên là Vô Tỷ.
Vua quan, quý tộc các nước lân cận tranh nhau xin cưới hỏi.
Trưởng giả đáp rằng:
“Nếu có bậc quân tử dung mạo sánh ngang với con ta,
ta mới bằng lòng”. Gặp
khi đức Phật đang hóa độ tại đó, Trưởng giả thấy ngài có đủ ba mươi hai tướng tốt và 80 vẻ đẹp, kim thân óng ánh
sắc vàng vô cùng oai
nghi, trong lòng mừng rỡ bảo rằng: “Con ta đã có lứa đôi xứng đáng, chính là vị này đây!” Rồi bàn với vợ:
“Ta sắp đi kén rể, mau mau trang điểm cho
Vô Tỷ”. Cả nhà xúm lại lo liệu.
Vô Tỷ bước
đi lấp lánh châu ngọc,
sáng rực cả nước. Hai ông bà đưa con đến gặp
đức Phật. Người vợ
thấy dấu chân của ngài in nét đẹp lâng lâng siêu thoát của bậc
Thiên Tôn, nên bảo
chồng rằng: “Xem văn vẻ bàn chân của
vị này đúng là bậc phi
phàm hiếm có. Chắc chắn ngài thanh cao vô
dục. Đừng đem con đến
mà mang nhục”. Trưởng giả gắt lên: “Bà làm
sao biết được?” người vợ nói kệ rằng:

“Kẻ dâm đi lết gót, Kẻ giận đi hở bước, Kẻ ngu đi nặng chân

Dấu chân này Trời người kính”.

Trưởng giả gạt ngang: “Bà chẳng biết được gì! Nếu không thích, bà hãy về trước!” nói xong,
Trưởng giả dắt con gái vào đảnh lễ, rồi quỳ dưới chân đức Phật, thưa rằng: “Ngài chăm lo giáo hóa, thiếu
người săn sóc. Tôi chỉ có đứa con gái thơ ngây, xin dâng hiến để hầu hạ ngài”. Đức
Phật bảo: “Ông cho rằng con gái ông đẹp đẽ lắm
sao?”
Trưởng giả đáp: “Tôi xin được
đứa con gái này, dung nhan tuyệt thế vô song.
Các Quốc vương, quý tộc,
Trưởng giả đều đến xin cưới hỏi, nhưng
tôi không chịu. Trộm thấy ngài là bậc phi phàm, uy nghi rực rỡ, nên mạo
muội đến xin dâng hiến”.
Đức Phật bảo: “Con gái ông đẹp nhất ở chổ
nào?” Trưởng giả đáp: “Từ đầu đến chân,
chổ nào cũng đẹp”. Đức Phật
bảo: “Mờ thay, mắt thịt! Từ đầu đến chân, ta không thấy chổ nào đẹp
cả. Ông hãy nhìn kỹ,
trên đầu là tóc. Tóc cũng là lông. Đuôi voi đuôi
ngựa đều giống như thế.
Dưới tóc có sọ. Sọ cũng bằng xương. Sọ heo
ngoài hàng thịt đều
giống như thế. Trong sọ có não. Não lầy như sình, tanh
tao lợm mũi.
Liệng xuống dưới đất, chẳng ai thích dẫm chân lên.
Mắt thì mềm như ao, móc
ra toàn nước. Trong mũi có nhầy, trong miệng có dãi.
Trong bụng chứa gan phổi, đều là chất có nhầy, trong miệng có
dãi. Trong bụng chứa gan
phổi, đều là chất tanh tao. Ruột dạ, bàng
quang chứa đầy phẩn tiểu
, hôi thối vô cùng. Ổ bụng là đãy da, chứa đầy chất ô uế. Tứ chi tay chân do xương cốt chống lên nhau, gân và da ràng
buộc. Chỉ nhờ hơi thở
mới cử động được, như giống người máy nhờ then
chốt điều khiển. Đến khi hết hoạt động, nếu cắt xẻ thân thể, từng bộ phận
sẽ rời ra, tay chân sẽ
vung vãi. Con người là như thế, có gì đẹp đẽ mà gọi là tuyệt thế vô
song!
Xưa kia, khi ta ngồi dưới gốc cây bối đa, ma
vương thứ sáu cho ba cô
gái tuyệt đẹp, trang điểm lộng lẫy nhất trên cõi
Trời, khác hẳn con gái ông, đến đây cám dỗ, phá hoại đạo tâm của ta.
Ta liền nói ra cái dơ uế
trong thân, cả ba cô gái lập tức biến thành bà lão,
nhan sắc hủy hoại, không thể trẻ trung lại được, đành phải xấu hổ bỏ đi.
Nay ông lại đem cái túi da dơ dáy đến đây làm gì? Hãy mau mang về,
ta không nhận đâu!”
Trưởng giả nghe đức Phật nói xong, mặt mày đỏ tím vì hổ thẹn, nhưng vẫn chưa chịu rút lui, còn gượng gạo bạch rằng:
“Nếu ngài không chịu
nhận, tôi xin đem gả cho Quốc vương Ưu-Điền,
được chăng?” đức
Phật im lặng, không trả lời. Trưởng giả bèn đem con
gái sang gả cho
Quốc vương Ưu-điền. Nhà vua hết
sức vui mừng,
phong làm thái phó, xây
dựng cung điện, cắt một ngàn nữ nhạc theo hầu Vô Tỷ. Chánh hậu của nhà vua vốn đã quy y cùng đức Phật, chứng
được quả Tu-đà-hoàn.
Vô Tỷ dèm pha cùng nhà vua. Bị mê hoặc, nhà
vua nghe lời, đem bắn một trăm phát tên. Chánh hậu thấy tên bay đến,
lòng không chút oán
giận, nhất tâm niệm Phật, quỳ xuống ngước nhìn
nhà vua. Tất cả trằm mũi tên đều bay quanh mình
chánh hậu ba vòng, rồi dừng lại trước nhà vua.
Bấy giờ, nhà vua chợt tỉnh ngộ, vô cùng buồn bã và
sợ hãi, lên xe vàng do voi trắng kéo, chạy mau đến chổ đức
Phật. Dừng xe lại, cho kẻ
hầu lui ra, nhà vua chắp tay bước tới quỳ mọp dưới chân đức Phật, thưa rằng: “Tôi có tội nặng, hổ thẹn với ba
ngôi Tam bảo, vì bị người con gái dâm dật ấy xúi giục, đã làm điều bất chánh,
bắn hàng trăm phát tên
vào đệ tử của đức Phật. Việc lỡ xảy ra, lòng tôi
rất lo sợ. Lòng của chánh hậu còn Từ bi đến thế, huống gì đức Phật là đấng chánh giác
Vô thượng! Nay tôi xin
sám hối mọi tội lổi và quy y Tam bảo. Xin đức Phật mở lượng Từ bi tha thứ cho tôi”. Đức Phật khen
rằng: “Lành thay! Nhà vua biết lổi xin chừa! Đây là hành vi lổi lạc của người quân tử
sáng suốt. Ta chấp nhận lòng thành ấy”. Nhà vua lạy ba
lạy, đức Phật đáp lễ.
Bấy giờ, nhà vua lại cúi đầu sát đất xong, ngồi xuống
thưa rằng: “Xét mình bẩm chất hung hăng, nóng nẩy làm bậy,
thiếu lòng nhẫn nhục,
không chừa tham sân, buông lòng làm ác, mắc tay đàn bà,
sợ
sau khi chết đi,
sẽ xuống địa ngục.
Nguyện xin đức
Phật xót thương, giảng giải
sâu xa, thói tinh ma của nữ giới.
Lỡ mắc vào, ít
người gỡ nổi, nếu tôi được nghe,
sẽ lấy đó răn mình. Dân chúng lớn
nhỏ được nghe,
sẽ lấy đó đổi thay tính nết. Đức
Phật bảo: “Nhà vua muốn
hỏi chuyện ấy, tại sao
không hỏi chuyện khác? Nhà vua năn nỉ:
“Chuyện khác hôm nào
sẽ bẩm lên cũng không muộn. Nữ giới mê hoặc tâm
ý, gây họa lớn lao. Nếu
không được nghe, làm sao xa lánh? Nguyện
xin đức Phật mở lượng
Từ bi giải thích hình phạt ở địa ngục và sự ô
uế của nữ giới”. Đức Phật bảo
“Hãy nghe đây, nam giới vốn có tính
xấu cuồng si, thường mơ màng dáng đẹp, tưởng nhớ lời mê, xa lìa
chánh pháp;
nghi ngờ chân lý, tin
tưởng yêu tà. Bị lưới dục bao trùm, đắm trong tăm
tối, để dục vọng sai
khiến, ươn hèn như tớ sợ thầy. Ham mê nữ sắc, chẳng kể đến mùi xú uế từ chín lổ tiết ra. Dâm dục hổn độn, như
heo trong chuồng, không biết dơ dáy, còn cho là
sướng thân.
Không biết đến
ngày sau phải chịu khổ sở
trong địa ngục vô gián. Đắm đuối dâm dục, mút lấy mũi dãi, vọc lấy máu me,
cho là quý báu, cho là ngọt ngào, nên mới gọi là tên nô lệ của dục vọng. Đó là thói xấu thứ nhất.
Lại nữa, cha
mẹ nuôi con, từ lúc mang
thai sinh nở, đến khi vừa đủ lớn khôn, cực nhọc không thể nói hết. Con mới
trưởng thành, đã dốc hết của cải, bôn
ba chạy theo manh mối, kiếm
chổ cưới vợ. Dù ở nước khác, cũng cố
tìm sang, không kể xa xôi,
không ngại gian khổ, chỉ cốt lo thỏa mãn dâm dục, bỏ quên cha mẹ già nua. Khi cưới được vợ,
quý như vàng ngọc, chỉ biết vui thú hoan lạc, đâm ra chán ghét mẹ cha. Tin theo lời vợ ranh
ma xúi giục, có khi còn
tranh giành kiện tụng lại mẹ cha, không nghó
đến người đã sinh
thành cực khổ, phụ bạc luôn cả ơn dưỡng dục bao la. Đó là thói xấu thứ hai.
Lại nữa, người
sống trên đời, gian lao vất vả mới kiếm được của tiền, vốn có thành tâm vững tin vào đạo, tôn trọng
Tăng già, biết lẽ vô
thường, bố thí làm phước. Sau khi lấy vợ, mãi
miết dâm dục, trở nên u mê, bỏ chân lý chạy theo gian tà, nỡ nhắm mắt nghe
theo lời vợ. Vừa máy lòng bố thí,
sắp mở miệng nói ra, liền bị nữ
sắc che
lấp, đến nổi tiêu tan
cả hạnh thanh tịnh, rốt cuộc bị trói buộc thành kẻ yếu hèn.
Không biết đến trọng giới
trong kinh, không biết đến cứu
cánh họa phước. Nếu bị dục vọng
sai khiến đến thế,
sẽ mắc phải lưới tội lổi,
chắc chắn sẽ bị đọa
vào đường ác, không thể sai khác được. Đó là thói
xấu thứ ba.
Lại nữa, làm người con có hiếu, không nghó đến
ơn sâu, kiếm được của tiền, không đem nuôi dưỡng cha mẹ, chỉ hăm hở chạy theo dục lạc. Đem của cải dụ dỗ vợ con người, có khi giết cả dê bò để cúng
tế Dâm thần. Bày tiệc ca múa, tụ tập gái trai, vui chơi
thỏa thích,
suốt ngày thâu đêm.
Mượn tiếng cầu phúc, cốt để che đậy thói dâm.
Khi đã say sưa, tìm cách hẹn hò mời mọc. Chọn được
lứa đôi vừa ý, mê
man say đắm không rời.
Chìm trong hoan lạc, không thiết gì đời, chỉ
ham dâm dục, không kể
đến uế ô, không lo sợ địa ngục khổ sở. Thật
đáng nực cười, thật
đáng chua xót! Khác gì kẻ điên cuồng không phân
biệt được phải trái.
Đó là thói xấu thứ tư. Nam giới mang bốn thói xấu
này cũng đủ vào ba
đường ác. Cần phải suy xét kỹ để tránh xa, mới mong giải thoát đau khổ.
Nhân đây, hãy nghe ta nói kệ về tật xấu
của nữ giới:

“Bị dục vọng sai khiến,

Phóng đãng không thanh thản, Gần gũi với bất chánh,

Sao gọi là hiền nhân? Dâm là thói súc sinh, Dâm là cách tự sát.

Giòi rúc giữa hôi hám, Không biết là khổ nạn. Như
giòi rúc trong phân, Không biết đâu tây đông, Mãi
miết theo thói dục, Tối tăm chẳng khác giòi! Dâm
dục không thấy đạo, Đêm ngày gieo mầm ác. Hiện
tại, vua tôi loạn.

Dưới trên đều hắc ám. Pháp luật đã rối ren, Chính trị
lại hà khắc. Nông dân bỏ cơ nghiệp, Thương gia cũng
đảo điên. Kiếp này bị tù đày,

Kiếp sau đọa địa ngục, Chịu đủ trăm thứ khổ, Đớn đau
không thể tả, Đồng sôi rót vào miệng, Xe núi xé nát thân.

Hình phạt đủ trăm thức,

Không thể kể rõ ràng. Ở giữa ba đường ác

Xoay chuyển như bánh xe. Dù có Phật xuất thế,

Chẳng nghe được danh hiệu. Nữ giới thật độc ác,

Không thể hết đổi bạn. Ân ái cột một dây,
Kéo nhau vào cửa tội. Nữ giới có gì đẹp?

Chỉ toàn là dơ dáy. Sao chẳng tin điều ấy,

Lại điên cuồng đắm say? Trong bụng đầy ô uế, Ngoài da
trát phấn son. Lại còn chứa nọc độc Của loài rắn và rồng.

Giống mũi lao phủ gấm, Giống dao bén bọc lụa, Kẻ ngu thấy
vỏ đẹp, Mân mê thử mó vào.

Người khôn sớm lìa bỏ, Kẻ si bị tử thương.

Dâm dục cũng như thế, Chơi dao phải thiệt thân. Thấy mới liền nới cũ,

Sở thích vốn bất thường. Lời ngọt là dao cắt, Cười xinh là gai đâm.

Trong dơ uế, nọc độc; Ngoài phủ hoa với hương. Kẻ ngu
thấy mừng rỡ, Không nghó đến tai ương, Giống như
uống độc dược, Pha vị ngọt cam lồ.

Kẻ ngu mê vị ngọt, Uống vào sẽ chết lăn. Cũng giống củi bắt lửa,

Cây cỏ nhiễm sương muối, Đụng nhằm đều hủy hoại,
Thật là điềm bất tường.

Nữ giới độc địa hơn, Không thể nhận ra nổi. Thấy da,
không thấy ruột. Nên mắc thói dâm dục.

Thân xác thật dễ nhìn, Kẻ si tiếc không bỏ.

Bỏ dục mới vào đạo, Bỏ đạo dễ như bỡn.

Tính người vốn thanh tịnh, Như cá ở vực sâu.

Lưới giăng đầy bốn phía, Mắc phải hết đường về. Lưới
dục dữ hơn nữa,
Nối dục dữ hơn nữa,

Nối kết rất kiên cố. Người khôn nhận biết rõ, Có
thể thoát ra được, Giống như khỉ, vượn đói Nhìn
thấy trái chín ngọt, Lao đến mặc gai góc, Chắc chắn sẽ té ngã.

Giống như cá mắc câu, Thiêu thân bay vào đèn, Ôm lửa
nhảy vào dục, Không nghó đến hậu họa”.

Khi đức Phật
nói kệ vừa xong, vua Ưu-điền vô cùng hoan hỷ, cúi đầu xuống
sát đất
thưa rằng: “Suốt đời, tôi chưa từng nghe thói xấu của nữ giới rõ ràng đến thế. Nam giới bồng bột theo đuổi đến nỗi rơi vào
tội lổi. Nếu không biết
rõ, không thể chế ngự được tâm ý. Từ nay, tôi
xin sám hối, quy y Tam bảo,
không dám phạm tội nữa”. Nhà vua đãnh
lễ đức Phật rồi vui mừng trở về”.

Sách thế gian nói: “Đức Khổng tử cho rằng khó chăm
sóc bạn
tiểu nhân và nữ giới,
vì gần gũi bọn họ sẽ khinh lờn, xa cách thì bọn họ
sẽ hờn oán”. Thế nên,
kinh Phật bảo: “Nữ giới tinh ma, có tám mươi
bốn thói xấu. Trong đó,
có tám thói xấu lớn nhất mà kẻ sáng suốt rất ghét.

Thứ nhất là ghen tuông, thứ hai là giận bậy, thứ ba là bôi
nhọ, thứ tư
là bùa chú, thứ năm
là trấn yếm, thứ sáu là bủn xỉn, thứ bảy là
ham trang sức, thứ tám là tham lam độc ác.
Vì thế, nữ giới chất chứa nhiều gian
tà. Cầu mong bọn họ bỏ
hết thói xấu, tìm về chánh pháp, sớm được
xuất gia để độ mình và
độ hết mọi người.

Lại nữa, luận
Trí-độ nói rằng: “Tính nết nữ giới, nếu được yêu kính
sẽ để chồng có tâm trạng
thảnh thơi, nếu hết được yêu kính,
sẽ khiến chồng rơi vào tâm trạng lo âu
sợ sệt. Bản chất nữ giới như
thế, luôn luôn mang lại
phiền não bực dọc cho người, làm sao có thể thân thiết gần gũi được?
Như kinh có nói, vị
Quốc vương nọ có công
chúa tên Câu-mâu-đầu.
Bấy giờ, có ngư phủ tên
Thuật-ba-già đi đường,
thấy bóng dáng công chúa
tha thướt sau rèm cửa trên lầu cao, đâm ra si
mê thương nhớ, không chút nào quên. Nỗi tương tư chồng chất
ngày một nặng, đến bỏ ngủ quên ăn. Người mẹ lo lắng, dò hỏi nguồn cơn,
ngư phủ đem thú thật
cùng mẹ, lỡ thương công chúa, thành bệnh tương
tư. Mẹ bảo: “Con mang phận hèn, công chúa là bậc tôn quý, không thể
nào được!” Ngư dân
đáp: “Lòng con mê say, nếu không toại nguyện,
chắc con chết mất!” Vì
quá thương con, người mẹ thường đem cá ngon chim béo vào cung, dâng cho công chúa, không chịu nhận tiền.
Công chúa lấy làm lạ, hỏi
rằng: “Ngươi muốn xin điều gì?” người mẹ thưa:
“Xin công chúa cho thị tỳ
lui ra, tôi sẽ xin bẩm rõ sự tình”. Công chúa bằng lòng. Người mẹ thưa tiếp: “Tôi chỉ có một đứa con trai. Vì quá ái
mộ công chúa, u uất
thành bệnh nặng, sắp chết đến nơi. Nguyện xin
công chúa thương xót cứu
vớt cho con tôi được sống”. Công chúa đáp
rằng: “Bà hãy yên tâm
về đi, nhớ dặn con bà vào hôm rằm, đứng chờ ta
sau lưng tượng thần trong đền
Thiên từ. Người mẹ mừng rỡ chạy về báo
tin cho con hay ước vọng
đã thành, rồi đem kể lại đầu đuôi chuyện gặp
gỡ công chúa. Đến
ngày, ngư phủ tắm gội, thay quần áo mới đến chờ
sau lưng
tượng thần.
Hôm ấy, công chúa vào bẩm cùng phụ vương rằng: “Con gặp chuyện không tốt, xin phép đến đền
Thiên Từ cầu phúc”. Nhà vua phán: “Rất hay!”
Rồi truyền cho năm trăm cỗ xe đưa công chúa đến đền. Công chúa cho kẻ hầu
sắp hàng đứng chờ ngoài cửa,
một mình bước vào.
Thiên thần nghó rằng không thể để yên như thế.
Công chúa là bậc tín nữ tôn quý, không thể để kẻ hèn hạ xâm phạm đến,
liền làm phép cho ngư phủ
ngủ say. Công chúa đến bên, thấy chàng ta
ngủ mê man, lay mãi không
tỉnh, bèn cởi chuổi anh lạc đáng giá mười
vạn lượng ban cho rồi ra
về. Khi ngư phủ thức dậy, thấy có chuỗi ngọc
quý, hỏi thăm mọi người,
biết công chúa có đến, không được thỏa lòng, ngư
phủ đau đớn, u uất, hơn nữa, dục tình bừng lên, không thể dập tắt,
đành tự thiêu mà chết.
Do đó, có thể thấy rằng tâm ý nữ giới chỉ buông
thả theo dục vọng, không kể sang hèn. Lại nữa,
luận Tát-bà-đa nói rằng: “Thà đem thân làm mồi
trong miệng rắn độc, còn
hơn đụng chạm vào nữ giới. Rắn độc có ba sự hại người:

1/ Thấy người mà làm hại,
2/ Do bị chạm
phải mà làm hại,
3/ Ngoạm vào mà làm hại. Nữ giới cũng có ba cái hại người: nếu thấy nữ giới, phát động lòng dục, sẽ bị hủy
hoại các thiện pháp. Nếu đụng chạm vào nữ giới,
thân sẽ phạm vào tội
trung bình, hủy hoại các thiện pháp. Nếu cùng nữ
giới giao hoan,
sẽ phạm vào tội trọng, hủy hoại các
thiện pháp.
Ngoài ra, còn có 7 cái hại khác nữa:

1/ Nếu bị rắn độc cắn, chỉ hại thân này. Nếu bị nữ giới làm hại, sẽ bị hại vô số thân.
2/ Nếu bị rắn độc cắn, chỉ hại đến thân vô ký. Nếu bị nữ giới làm hại, sẽ bị hại mất thiện pháp thân.
3/ Nếu bị rắn độc cắn, chỉ làm hại ngũ thức căn. Nếu bị nữ giới làm hại, sẽ bị hại mất lục thức thân.
4/ Nếu bị rắn độc cắn, vẫn còn được gia nhập vào tịnh chúng. Nếu bị nữ giới làm hại, sẽ không được đứng vào hàng ngũ Tăng già.

5/ Nếu bị rắn độc cắn, vẫn được sinh lên các cõi Trời người, được gặp gỡ các Thánh Tăng, nếu bị nữ giới làm hại, sẽ bị đọa vào
ba đường ác.

6/ Nếu bị rắn độc cắn, vẫn chứng được bốn quả Sa-môn. Nếu bị rắn độc cắn, sẽ không thành tựu được bát chánh đạo.
7/ Nếu bị rắn độc cắn, sẽ được mọi người thương xót cứu giúp. Nếu bị nữ giới làm hại,
sẽ bị mọi người cùng xua đuổi, không được yêu thích nữa. Vì thế,
thà đem thân làm mồi trong miệng rắn độc, còn
hơn đụng chạm vào nữ giới”.

Lại nữa, kinh Tăng-nhất
A-hàm nói: “Nữ giới cậy vào năm
thế lực để coi thường chồng:
1/ Thế lực của sắc đẹp
2/ Thế lực của gia tộc
3/ Thế lực của điền sản
4/ Thế lực của con cái.
5/ Thế lực tự giữ mình. Người chồng chỉ có một thế lực để áp đảo vợ, ấy là thế lực của giàu sang. Nay ma vương
Ba-tuần cũng có năm thế lực, ấy
là sắc,
thanh, hương, vị, xúc và
pháp. Kẻ ngu si gặp phải năm thế lực này, không
thể vượt khỏi, nếu các
Thánh Tăng và chư đệ tử thành tựu được một thế lực không
phóng đãng,
sẽ không bị các thế lực ấy ràng buộc, mới
có thể phân biệt được
các pháp sinh, lão, bệnh, tử, thoát được các thế
lực cám dỗ của ma vương,
không đọa vào ma cảnh, đạt đến cảnh giới tịch diệt”.

Rồi đức Phật nói kệ rằng:

“Giới luật là đường giải thoát, Phóng đãng là đường
táng thân. Không tham lam nên không chết, Lạc đường
sẽ bị táng thân”. Bấy giờ,
đức Phật bảo các Tỳ-kheo: “Nữ giới có 5 khát
vọng:
1/ Sinh vào nhà giàu sang
2/ Được gả về nhà giàu sang.
3/ Được chồng nhất nhất nghe lời.
4/ Có nhiều con cái.
5/ Hoàn toàn làm chủ gia đình. Đó là năm khát vọng của nữ giới”. Lại nữa,
kinh Đại-uy-đức-đà-la-ni nói rằng: “Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: “Không thể đem một giọt nước nhểu xuống
sa mạc lớn, khiến cho thấm ướt cả
sa mạc và thấm xuống lớp đất phía dưới, giống như một người nư không cảm thấy thỏa mãn hoàn toàn khi thọ dục với
hàng nghìn người chồng.
Nữ giới có ba điều không cảm thấy đầy đủ:

1/ Trang sức
2/ Thọ dục
với chồng,
3/ lời nói dịu ngọt.

Này A-nan! Nữ
giới có năm loại giòi độc mà nam giới không
có, năm loại giòi này
ở trong âm đạo. Có một loại khoảng tám ngàn
con, mỗi con có hai đầu
nhọn như mũi kim, thường châm chích ăn thịt ở
đó, khiến nữ giới cựa
quậy đi lại không yên. Do nghiệp báo nặng nhẹ, các dâm phụ bị kích thích khác nhau, phải nhón chân đi kiếm nam
giới, khao khát không
biết chán chường. Nếu gặp được, liền buông lời ngon ngọt, mắt nhìn đi nhìn lại tha thiết,
lòng mở màng thú nhục dục, mặt ngước lên như muốn chụp lấy, răng cắn chặt môi dưới.
Thần sắc hóa
ra tím tái, lửa dục bốc
lên bừng bừng, trên trán ướt đẫm mồ hôi. Nếu
đã ngồi xuống,
sẽ không chịu đứng lên. Nếu đã đứng lên,
sẽ không chịu
ngồi xuống nữa.
Chết sửng như cây trồng, mân mê hai tay. Có khi
bước tới vài bước,
đảo mắt tìm kiếm hai bên, có khi đứng ở ngưỡng cửa,
đờ đẩn thở dài, uốn
éo lượn lờ. Một tay vén áo, một tay vuốt đùi, rồi
cắn móng tay, chọc răng,
vuốt gáy, xoạc chân ra, hoặc chọc cho con khóc la, lê chân đi tới, đưa mắt tìm quanh.
Ấy là những biểu hiện cho biết nữ giới đang cơn bộc phát dục tình. Cần phải dứt bỏ,
chán chường, đừng
để bị hoành hành, khuấy
động trong tâm thức đen tối xấu xa.” Lại nữa,
trong kinh Chánh Pháp-Niệm, Thiên Điểu nói kệ
cùng chư Thiên rằng:

“Phụ nữ không là bạn,

Như đèn sáng không ngừng, Phụ nữ thường oán hận,
Như khắc sâu vào đá.

Dẫu gần gũi kẻ giàu, Hết của, liền chán ghét. Có
của, phụ nữ thân, Hết của, phụ nữ bỏ,

Có tiền mới cúng dường, Làm đủ thứ công đức.

Lòng dạ như lửa đỏ, Không thể đưa tay bắt. Nam giới
rất chìu chuộng Theo hết mọi ước muốn Tuy thế, bọn phụ nữ

Vẫn nói dối nam giới. Như rắn đậy hoa lên, Như tro vùi than đỏ,
Sắc đẹp che độc ác,
Phụ nữ cũng như thế, Giống hệt thấy cây độc,
Đẹp
mắt, nhưng không lành. Phụ nữ như hoa độc,

Người khôn phải lánh xa.” Lại nữa,
kinh A-hàm-khẩu-giải-thập-nhị-nhân-duyên nói: “Có
vị A-la-hán dùng thiên nhãn
quan sát, thấy nữ giới bị đọa vào địa ngục
rất nhiều, bèn hỏi
nguyên nhân. Đức Phật đáp: “Vì bốn nguyên nhân:

1/ Do tham lam
châu báu để che đậy dục vọng vô bờ,
2 /Do ghen ghét nhau,

3/ Do nhiều
miệng lưỡi.
4/ Do ý dâm rất nhiều.

Vì nghiệp nhân ấy, nên nữ giới đa số bị đọa vào địa
ngục”. Tụng rằng:

Ngũ dục quấy tinh thần, Lục tặc loạn sắc tâm.

Lửa mê thổi tình dậy, Lưới yêu bủa kín lòng. Vàng
nấu cũng phai sắc, Đá mài chẳng nát gan, Đuổi hình
bắt bóng mãi, Muôn kiếp chỉ hoài công!

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 22</卷>

Thiên thứ 13: VÀO ĐẠO

Gồm có bốn phần: Thuật ý, Vui chán, Thế phát, dẫn chứng.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Xét rằng: Đạo và đời khác biệt;
sạch với nhiễm trái nhau.
Do nghiệp nhân thiện ác
không đồng, nên chịu lấy quả báo không
giống. Muốn xem thấy phong thái nhân nghóa đạo đức
siêu phàm, phải
tìm hiểu lễ nghi phép tắc
nhà Phật, mới có thể xuất gia cầu đạo, từ bỏ vinh hoa, nhịn món ăn ngon, muối dưa khổ hạnh. Che thân áo vải, không cần
điểm trang, cốt ở yên thân, không màng danh lợi. Chế ngự tam
độc, cấm chỉ bát âm. Ba
nghìn uy nghi, năm trăm giới luật, động tịnh đúng cách, tuân thủ
phép khuôn. Tám vạn pháp môn, mười hai phần giáo, tùy cơ
diễn giảng, theo thời
lợi sinh.
Như thế, đáng gọi là mẫu mực khắp
cả Trời người, bè từ
cho kẻ vào đạo vậy.

Thứ hai: PHẦN VUI CHÁN
Như kinh Văn-Thù-Vấn-Phật nói: “Đức Phật bảo
Văn-thù-sư-lợi: “Tất cả mọi công đức đều
không bằng tâm xuất gia. Tại sao? Vì
người tại gia có vô số
lổi lầm, người xuất gia được vô lượng công đức.
Người tại gia bị chướng
ngại, người xuất gia không bị chướng ngại. Người
tại gia làm điều ác,
người xuất gia xa lìa điều ác. Người tại gia ở chổ
bụi trần, người xuất
gia bỏ chổ bụi trần. Người tại gia chìm đắm trong
dục vọng ô trược,
người xuất gia thoát khỏi dục vọng ô trược.
Người tại gia sống theo kẻ
ngu si, người xuất gia xa lánh thói kẻ
ngu si.
Người tại gia không đạt được
chánh mạng, người xuất gia có được chánh
mạng. Người tại gia sống
ở chổ lo âu phiền não, người xuất gia sống ở chổ an vui. Người tại gia ở chổ trói buộc, người xuất gia ở chổ
giải thoát.
Người tại gia ở chổ
tai hại, người xuất gia ở chổ không tai hại. Người tại
gia ở chổ tham lam lợi
lạc, người xuất gia không tham lam. Người tại gia ở
chổ náo nhiệt, người xuất gia ở chổ
thanh tịnh. Người tại gia ở chổ
thấp hèn, người xuất
gia ở chổ cao thượng, người tại gia bị phiền não nung nấu, người xuất gia tiêu diệt được phiền não. Người tại gia thường lo toan cho
người khác, người xuất gia chỉ lo tu
sửa bản thân. Người tại gia lấy khổ làm vui, người xuất gia lấy giải thoát làm vui. Người tại gia
nuôi dưỡng gai góc,
người xuất gia biết diệt trừ gai góc. Người tại gia
thành tựu chuyện nhỏ
nhoi, người xuất gia thành tựu việc trọng đại. người tại gia thật vô ích, người xuất gia rất hữu ích. Người tại gia bị tam thừa
chê bai, người xuất gia
được tam thừa ca tụng. Người tại gia không biết
tri túc, người xuất gia
luôn luôn tri túc. Người tại gia được Ma vương yêu thích, người xuất gia khiến Ma vương
sợ sệt. Người tại gia có
nhiều phóng túng, người
xuất gia không phóng túng. Người tại gia chịu người
sai khiến, người xuất gia làm chủ mọi
sai khiến. Người tại gia ở
chổ hắc ám, người xuất gia ở chổ
quang đãng. Người tại gia
Tăng trưởng
ngã mạn, người xuất gia
tiệu diệt ngã mạn. Người tại gia ít có phước
báo, người xuất gia
hưởng nhiều phước báo. Người tại gia nhiều siểm
nịnh, người xuất gia có
lòng chất trực. Người tại gia thường có nhiều ưu khổ, người xuất gia luôn được an vui. Người tại gia thường lừa dối,
người xuất gia thì chân
thật. Người tại gia thường bị tán loạn, người xuất
gia không bị tán loạn.
Người tại gia sống ở chổ hay biến động, người
xuất gia sống ở chổ
không thay đổi. Người tại gia như thuốc độc, người xuất gia như nước cam lồ. Người tại gia mất tư duy hướng nội, người xuất
gia có tư duy hướng nội.
Người tại gia không có chổ quy y, người xuất gia có chổ quy y. người tại gia có nhiều
sân hận, người xuất gia có
nhiều Từ bi. Người tại gia mang gánh nặng, người xuất gia trút gánh nặng.
Người tại gia có tội lổi, người xuất gia không có tội lổi. Người tại gia
luân chuyển trong vòng sanh
tử luân hồi, người xuất gia có thời hạn.
Người tại gia lấy tiền tài làm bảo vật, người xuất gia lấy công đức làm bảo
vật. Người tại gia gia
trôi theo dòng sinh tử, người xuất gia lội ngược
dòng sinh tử. Người tại gia là biển phiền não lớn, người xuất gia là
bè thuyền lớn. Người tại gia bị dây dưa trói buộc, người xuất gia thoát khỏi
trói buộc. Người tại
gia bị Quốc vương giáo hóa, người xuất gia được
Phật pháp giáo hóa.
Người tại gia dễ kiếm bạn bè, người xuất gia khó
kiếm pháp lữ. Người
tại gia lấy tàn hại làm hơn, người xuất gia lấy nắm
giữ làm hơn. Người tại gia
Tăng trưởng phiền não, người xuất gia thoát
khỏi phiền não. Người
tại gia như ở giữa rừng gai, người xuất gia vượt
khỏi rừng gai. Này
Văn-thù-sư-lợi! Nếu ta chê bai người tại gia, khen
ngợi người xuất gia,
dẫu đem lời chất đầy hư không, cũng không thể diễn tả
đến cùng
tận. Đấy chính là lổi lầm của người tại gia và công đức
của người xuất gia.”

Lại nữa, kinh Niết-bàn nói: “Tại gia gò bó như tù ngục, tất cả phiền não do đó
sinh ra. Xuất gia rộng rãi như hư không, tất cả
điều thiện nhờ đó
Tăng trưởng. Người tại gia, trong thì bận bịu đến vợ
con, ngoài thì ngược
xuôi. Việc vua chúa nếu được giàu sang, sẽ sinh
phóng túng, nếu bị nghèo
hèn, sẽ sinh đói khổ phẫn uất. Công tư bề bộn,
đêm ngày đăm chiêu,
lắm việc rối lòng, sao rảnh tu đạo?”

Lại nữa, kinh Úc-già-trưởng-giả nói: “Người tại gia có
nhiều phiền não: Cha mẹ
vợ con, thương yêu quyến luyến, tiền tài sắc đẹp, mơ tưởng nặng lòng, tham lam
không chán. Kiếm được lo giữ, bo
bo không rời, đến nỗi
lưu chuyển khắp cả sáu đường, ngang ngược xa
lìa chánh pháp. Cần phải thành tâm
sám hối, ghét bỏ mơ tưởng buông
lung, chán chường cuộc
sống trần thế, để phát nguyện xuất gia học đạo.
Tại gia không thể tu tập
cứu cánh Vô thượng Bồ-đề, chỉ nhờ xuất gia mới đạt được chánh quả. Tại gia là bụi ố, xuất gia là tốt lành. Tại gia
là trói buộc, xuất gia là
giải thoát. Tại gia chịu đựng đau khổ, xuất gia mới
thật sự an vui. Tại gia
là hèn hạ, xuất gia là cao sang. Tại gia là nô lệ,
xuất gia là chủ nhân.
Tại gia bị sai khiến, xuất gia được thung dung. Tại gia nhiều lo lắng, xuất gia hết ưu phiền. Tại gia là gánh nặng, xuất gia
được nhẹ nhàng. Tại
gia bị bận rộn, xuất gia được thanh nhàn”. Lại nữa,
kinh Xuất-gia-công-đức nói: “Nếu sánh với phóng thích nam nữ nô tỳ và tội nhân, xuất gia có công đức nhiều vô lượng.
Nếu có người cúng
dường các A-la-hán khắp bốn châu suốt trăm năm, cũng không bằng người vì cứu
cánh Niết-bàn, xuất gia thọ giới một
ngày đêm, công đức
của người này sẽ nhiều vô lượng. Lại nữa, nếu
sánh với xây tháp Phật bằng thất bảo cao đến tầng
Trời Tam Thập Tam, cũng không bằng công đức xuất gia.” Lại nữa,
kinh Đại-duyên nói: “Nhờ một ngày đêm xuất gia,
suốt 32 kiếp sẽ không bị
đọa vào ba đường ác.” Lại nữa,
luật Tăng-kỳ nói: “Nhờ một ngày đêm xuất gia,
giữ gìn phạm hạnh,
sẽ xa lìa được
sáu trăm
sáu nghìn
sáu mươi năm ở
ba đường ác”.

Lại nữa, kinh Xuất-gia-công-đức nói: “Nếu gây khó khăn, cản
trở cấm đoán kẻ xuất
gia, người này sẽ bị mất Đức Phật tính, các điều
ác sẽ tụ vào thân, lớn
như biển cả, đời này sẽ bị phong cùi, khi chết, sẽ
bị đọa vào địa ngục
tối tắm, không có ngày ra.” Lại nữa,
kinh Ca-diếp-nói: “Bấy giờ, các vị đại vương và thái tử
nghe nói công đức xuất gia rất
thâm sâu, đều phát tâm xuất gia, đến
nỗi khắp bốn châu cùng
phát nguyện xuất gia. Khi tất cả đã lần lượt
xuất gia hết, không càn cày cấy, đồng ruộng tự nhiên
sinh các giống lúa,
cây cối sinh các loại áo
quần và chư Thiên hiện ra chăm sóc, giúp đỡ mọi việc”.

Lại nữa, kinh Phật-tạng nói: “Nên nhất tâm hành đạo, y
theo chánh pháp, đừng lo
đến sinh kế. Khi cần, từ sợi mày bạc của đức
Phật sẽ cung cấp mọi thứ cho tất cả chúng
sinh xuất gia trong thời mạt
pháp, không bao giờ thiếu thốn”. Lại nữa,
kinh Hiền-ngu nói: “Nếu như trong đám trăm người
mù, có lương y, chữa cho
mắt họ đều sáng tỏ, trong đám trăm tội phạm
bị móc mắt, có kẻ ra tay cứu thoát khỏi tội ấy, công đức của hai người
này sẽ nhiều vô lượng,
nhưng cũng không lớn bằng công đức của người
cho phép kẻ khác xuất
gia, hay tự mình xuất gia cầu đạo”.

Thứ ba: PHẦN THẾ PHÁT Khi muốn
Xuất gia, theo luật, trước hết mời hai vị thầy một
là Hòa thượng, hai là Xà-lê.
Luật Tát-bà-đa nói: “Nếu trước đó đã mời Hòa thượng xin thọ mười giới, dù
Hòa thượng không hiện diện, vẫn được thọ mười giới. Nếu nghe tin
Hòa thượng đã viên tịch, việc thọ
giới không thành. Nếu
không nghe tin Hòa thượng viên tịch, việc thọ
giới vẫn thành tựu.
Những trường hợp này cũng áp dụng chung cho
Xà-lê”. Lại nữa,
kinh Thanh-tín-só-độ-nhân nói: “Nếu muốn thế phát, trước
tiên lấy nước hương hoa
tưới lên đất chổ sắp thế phát một khoảng rộng
bảy thước vuông, bốn
góc treo tràng phan, bày một tòa cao cho người xuất gia, phía
sau đặt hai tòa cao hơn, dành cho hai vị
đạo sư.
Người xuất gia mặc y phục thế gian, lạy Từ biệt cha mẹ ông bà xong,
miệng đọc kệ rằng:

“Lưu chuyển trong tam giới, Không thoát khỏi ái ân.

Nay từ bỏ, vào đạo, Mới gọi là báo ân”.
Đọc kệ xong,
cởi y phục thế gian ra”. Luận Thiện-kiến nói:
“Lấy nước hương hoa
tắm rửa sạch mùi y phục thế gian”. Kinh Độ-nhân nói: “Tuy bắt đầu mặc áo xuất gia, cũng chỉ được mặc
áo Nê-hoàn,
Tăng và Tăng-kỳ-chi, chưa
được mặc cà-sa. Khi vào đạo trường, người
xuất gia đến quỳ dài
trước Hòa thượng. Bấy giờ, Hòa thượng nên xem
như con ruột, không được
khinh dể. Người đệ tử xuất gia đối với vị đạo sư,
nên nghó như cha ruột, phải cung kính
cúng dường.
Sau khi nghe
Hòa thượng thuyết pháp,
khuyến khích xong, đệ tử xuất gia đến ngồi trước Xà-lê”.
Luật Thiện-kiến nói: “Xà-lê lấy nước hoa rưới lên đỉnh
đầu, rồi đọc kệ rằng:

“Lành thay, đại trượng phu Biết rõ đời vô thường!

Bỏ đời, tìm tịch lạc.

Hiếm thấy, khó nghó bàn!”
Đọc kệ xong, Xà-lê dạy đệ tử xuất gia lạy chư Phật mười
phương, rồi lại đọc kệ tán thán rằng:

“Quy y đại Thế tôn Cứu độ ba cõi khổ

Cùng nguyện các chúng sinh Đều vào cõi tịnh lạc”.

Sau khi đọc hết bài kệ này, Xà-lê bắt đầu thế phát cho đệ
tử xuất gia.
Kinh Độ-nhân nói: “Khi Xà-lê thế phát, đại chúng chung
quanh tụng kệ xuất gia rằng:

“Cắt tóc giữ chí tiết, Dứt tình, hết kẻ thân. Bỏ nhà vào cửa Phật,

Nguyện độ hết chúng sinh”.
Khi thế phát,
nên lưu lại năm ba sợi tóc trên đỉnh đầu. Đệ tử xuất gia đến quỳ dài trước
Hòa thượng. Hòa thượng hỏi rằng: “Nay con
bằng lòng cắt tóc trên
đỉnh đầu chăng?” Đệ tử xuất gia đáp rằng: “Thưa tốt lắm!”
Sau đó, Hòa thượng mặc giúp
áo cà-sa”.
Khi đang mặc, theo
luật Thiện-kiến, lại đọc kệ rằng:

“Lớn thay, áo giải thoát, Áo phước điền vô tướng!
Mặc vào, kính giữ giới, Độ hết mọi chúng sinh”.

Theo Kinh Độ-nhân nói:
“Mặc cà-sa xong, đệ tử xuất gia lạy
Phật, đi vòng quanh ba
vòng, đại chúng đạo đời đi theo sau. Đủ ba vòng,
lại đọc kệ tỏ ý vui mừng:

“Lành thay, người gặp Phật, Ai ai cũng vui mừng!

Phước nguyện gặp duyên lành, Nay tôi được pháp lợi”.

Hết đi vòng, đệ tử xuất gia hành lễ tạ ơn đại chúng và hai vị Thầy,

rồi đi xuống
ngồi cho gia đình hành lễ. Cha mẹ thân thích đều
hành lễ, tỏ ý vui mừng được xuất gia thoát tục, tràn trền đạo tâm.
Tốt nhất, trước và trong khi thế
phát, nên bày cỗ chay cho mọi người đều dùng”.
Theo luận Tỳ-ni-mẫu nói:
“Sau khi thế phát, mặc
cà-sa xong,
Hòa thượng mới truyền thọ
tam quy ngũ giới”. Có nhiều nghi thức khác, không thể nói ra hết.
Tốt nhất, khi cử hành, nên tùy hoàn cảnh
châm chước,
sẽ sinh nhiều phước lành hơn nữa.

Thứ tư: PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Tạp-Bảo-Tạng nói: “Ngày xưa, có một phụ nữ đoan trang đẹp đẽ, thuộc hàng ngũ ngoại đạo, xuất gia tu hành.
Mọi người hỏi rằng: “Nhan
sắc xinh đẹp như thế, nên sống ở đời, tại sao xuất gia? Phụ nữ ấy đáp: “Hiện nay tôi vẫn còn đẹp,
nhưng từ thuở nhỏ không ham nhục dục, nên mới xuất gia. Khi còn ngoài đời, nhờ
đoan chính,
tôi sớm lập gia đình,
sinh được một bé trai. Đến khi khôn lớn, con tôi tuấn tú vô cùng.
Bỗng nhiên đâm ra gầy gò ốm yếu như đang mắc bệnh.
Tôi bèn hỏi con: “Liệu
mang bệnh gì?” Con tôi không chịu trả lời. Tôi
cứ hỏi mãi, bất đắc
dó, nó mới đáp rằng: “Đúng ra, con không muốn nói, chỉ
sợ không
sống nổi. Nếu đem nói ra, thật đáng xấu hổ!” Rồi nó
ngập ngừng nói với tôi
rằng: “Con muốn cùng mẹ chung chạ dâm dục.
Biết không thể được, đâm ra u uất
thành bệnh”.
Tôi trả lời: “Từ xưa đến
nay, không có chuyện này!
“Rồi tôi nghó lại, nếu không chìu theo ý con,
sợ nó chết mất. Thà
trái đạo đức, để con được sống. Suy nghó lại, tôi
liền gọi con, đáp ứng
cho nó. Con tôi sắp sửa lên giường, tự nhiên mặt
đất nứt ra làm đôi,
nó lập tức lọt xuống. Vô cùng kinh hãi, tôi đưa tay
níu lấy con tôi, chỉ còn
nắm được mớ tóc của nó, bây giờ hãy còn lại
trong mình. Bị chuyện này
ám ảnh ray rứt, tôi phải xuất gia”. Lại nữa,
Luận Trí Độ nói: “Trong Phật pháp, người xuất gia
tuy phá giới mang tội,
đến khi hết tội, sẽ được giải thoát”. Giống như
trong kinh Ưu-bát-la-hoa-Tỳ-kheo-bản-sinh nói: “Khi đức Phật còn tại
thế, Tỳ-kheo-ni này có đủ
sáu phép thần thông và chứng được quả
A-la-hán. Vào nhà các vị
quý tộc, Tỳ-kheo-ni thường ca tụng công đức xuất
gia, bảo các mệnh phụ
rằng: “Chị em nên xuất gia”. Các mệnh phụ trả
lời: “Chúng tôi đang tuổi
thanh xuân, nhan
sắc xinh đẹp, giữ giới rất khó,
sợ sẽ phạm phải.”
Tỳ-kheo-ni bảo: “Dù biết phá giới, vẫn nên xuất gia”. Các mệnh phụ thắc mắc: “Phá giới
sẽ bị đọa địa ngục, làm
sao dám phá?”
Tỳ-kheo-ni đáp: “Bị đọa thì cứ đọa!” Các mệnh phụ cười
rân lên, hỏi: “Địa ngục là chổ chịu tội, làm
sao dám xuống?”
Tỳ-kheo-ni trả lời:

“Ta nhớ lại vào kiếp trước, làm đào hát ăn mặc đủ thứ áo quần và nói cười cợt nhả. Đôi lần còn mặc áo
Tỳ-kheo-ni để làm trò.
Vì thế, vào thời đức Phật
Ca-diếp, ta được trở thành Tỳ-kheo-ni. Ỷ thị con nhà quý tộc đẹp đẽ, ta
sinh lòng ngã mạn, phá giới, nên bị đọa địa ngục,
chịu đủ mọi tội khổ.
Khi hết tội, ta gặp đức Phật Thích-ca-Mâu-ni, xin
xuất gia và chứng được
quả A-la-hán. Ta dù có phá giới, cuối cùng vẫn
đạt đạo quả. Lại nữa,
khi đức Phật ở Kỳ-hoàn, có kẻ Bà-la-môn say rượu đến chổ ngài xin
làm Tỳ-kheo. Đức Phật bảo A-nan cạo tóc và mặc
cho pháp phục. Khi tỉnh
rượu, kẻ Bà-la-môn ấy vô cùng hoảng sợ, vì
thấy thành Tỳ-kheo, liền
bỏ chạy mất. Các Tỳ-kheo hỏi đức Phật rằng:
“tại sao lại cho kẻ
Bà-la-môn ấy làm Tỳ-kheo?” Đức Phật bảo: “Kẻ ấy từ vô
lượng kiếp, không có tâm xuất gia. Nay tạm thời phát chút ít tâm
ấy, sau này nhờ đó, sẽ
xuất gia thành đạo”. Qua các nhân duyên trên đây, dễ thấy xuất gia có lợi ích rất lớn ấy là mang lại vô
số công đức.
Do đó, người đời tuy giữ gìn đủ năm giới cấm, cũng không bằng người xuất
gia có công đức lớn lao hơn”. Lại nữa,
kinh Tạp-bảo-tạng nói: “Ngày xưa, Quốc vương
Ưu-đà- tiện ở thành
Lô-lưu là bậc thông minh đại trí, có hoàng hậu tên là
Hữu Tưởng thật đoan trang đạo đức, kiêm dung nhan tuyệt thế
vô song, được nhà vua hết
sức yêu vì. Theo phép nước ấy, nhà vua không tự
mình đánh đàn. Bây giờ,
hoàng hậu cùng nhà vua đang vui chơi ở chốn
cấm cung, thấy được
sủng ái nhiều, liền ép nhà vua đánh đàn rồi hoàng hậu đứng lên múa ca theo điệu nhạc.
Nhà vua rất rành thuật xem tướng, khi hoàng hậu vừa vươn tay ra, đã thấy hiện rõ
tướng chết.
Tính lại số mệnh hoàng hậu chỉ
sống được thêm bảy ngày. Nhà vua lập
tức buông đàn, thở dài não nuột. Hoàng hậu vô cùng
ngạc nhiên, bạch
rằng: “Thiếp may được
ân sủng, mới dám nhờ bệ hạ đánh đàn để múa hát
vui chơi trong chốn cấm
cung. Chẳng hay có chuyện gì không đẹp ý, khiến bệ hạ buông đàn thở dài, xin hãy nói cho
thiếp biết”. Nhà vua không chịu nói ra. Hoàng hậu năn nỉ mãi, nhà vua mới nói thật chuyện
ấy. Hoàng hậu hết sức
lo sợ, bạch rằng: “Thiếp nghe Tỳ-kheo-ni ở
thạch thất nói, nếu đem
lòng tin tưởng xuất gia một ngày, chắc chắn sẽ
được sinh lên cõi Trời.
Thiếp muốn xuất gia, nguyện xin bệ hạ cho phép”. Quá yêu thương hoàng hậu, nhà vua bảo: “Đến ngày
thứ sáu,
sẽ để cho nàng xuất gia. Ta và nàng không đổi ý nhé!” Đến ngày ấy, nhà vua
thề cùng hoàng hậu: “Nay
nàng có lòng thành xuất gia, nếu được sinh
lên cõi Trời, nhớ về gặp ta.
Ta sẽ theo nàng!” nhà vua thề xong, hoàng
hậu cùng bằng lòng, bèn
xin xuất gia, thọ giới bát quan trai. Nội ngày hôm
ấy, hoàng
hậu uống thuốc độc thạch mật, ruột co rút lại,
đến sáng
mai liền chết. Nhờ duyên
lành xuất gia, được sinh lên cõi Trời. Nhớ lời
thề cũ, hoàng hậu bay
xuống gặp lại nhà vua, hào quang sáng láng
chiếu diệu khắp hoàng
cung. Nhà vua thấy làm lạ, hỏi rằng: “Người là ai?” Vị
Trời đáp: “Thiếp là hoàng hậu
Hữu Tưởng của bệ hạ đây”.
Nhà vua mừng rỡ nói: “Nàng hãy đến ngồi với ta”.
Vị Trời ấy đáp:
“Nay thiếp thấy bệ hạ hôi hám quá, không thể lại gần được. Vì nhớ lời
thề cũ, nên mới xuống
gặp lại bệ hạ”. Nghe hoàng hậu nói xong, nhà vua chợt tỏ ngộ, than rằng: “Vị Trời ấy vốn là hoàng hậu của ta, chỉ
xuất gia một ngày, đã
được sinh lên cõi Trời thanh cao thoát tục, thấy rõ thế gian ô trược.
Tại sao ta lại không xuất gia? Ta từng nghe nói một
cái vảy củaTrời bằng
cả cõi Diêm-phù-đề. Giang sơn của ta có gì đáng để tham luyến?” nghó như thế xong, nhà vua truyền ngôi cho thái tử
rồi xuất gia học đạo,
chứng được quả A-la-hán.” Vì thế, luận Trí-độ
có kệ nói rằng:

“Khổng tước có lông trang sức thân Không bằng hồng hạc
biết bay cao. Người đời giàu có mấy chăng nữa,
Không bằng xuất gia công đức sâu”. Lại nữa,
kinh Tạp-thí-dụ nói: “Ngày xưa, có hai anh em con nhà rất giàu có , cha mẹ đều mất, không người an ủi. Hai anh em đều có
chí hướng riêng: Người anh hâm mộ đạo nghóa, người em chạy theo tiền
tài. Người em thấy anh
mình không chăm lo xây dựng sự nghiệp, nên
giận hờn, trách rằng:
“Cùng là anh em, cha mẹ mất sớm, đáng ra, anh phải cần mẫn lo toan làm ăn. Anh lại bỏ bê cơ nghiệp, chạy theo các
Sa-môn nghe giảng Không
luận. Các Sa-môn chẳng ban phát cơm áo tiền
tài. Mai kia, lỡ gia đình lâm vào cảnh nghèo khổ, của cải tiêu tan,
sẽ
bị thiên hạ chê cười
gia thế lụn bại. Chỉ nên kế tục sự nghiệp của cha
mẹ là tròn hiếu đạo!” Người anh trả lời: “Giữ
gìn năm giới cấm, thực hành mười
điều thiện, cúng dường
Tam bảo, đem đạo lý cảm hóa người
thân, mới thật sự chí
hiếu! Đạo với đời khác biệt, đó là lẽ tự
nhiên. Điều mà đạo chuộng thì đời ghét bỏ, điều mà đời quý thì đạo
xem thường.
Trí với ngu không thể
giống nhau, mưu cao thấp ở chổ sáng tối. Cho nên, người có trí tuệ bỏ chổ tối tìm ra
chổ sáng, vận dụng đạo để đạt chân lý. Nay điều em thích, chỉ là khổ đau giả dối. Em chưa nếm thử mùi vị
đắng cay!” Người em nghe
nói, nên giận, lắc đầu không tin. Thấy thế,
người anh bảo rằng: “Em
tham tài sản, lấy của làm quý; anh thích kinh sách, lấy tuệ làm quý. Anh muốn chia xẻ gia tài, đem trồng
ruộng phước.

Mạng sống ở
đời mỏng như hạt bụi. Một mai vô thường chợt
đến, sẽ bị tội nghiệp hành hạ, cho nên, anh
sẽ bỏ đời để trốn chổ nguy nan, tìm về nơi an lạc”. Người em thấy rõ ý anh mình, im lặng không trả lời.
Người anh bèn xuất gia
làm Sa-môn. Ngày đêm tinh tiến ngồi thiền quán
đúng theo chánh pháp,
chẳng bao lâu chứng được đạo quả.

Phần người em nhớ lại lời anh, càng thêm giận dữ, càng
tham lam tiền tài, tuyệt
không màng đến chánh pháp. Sau khi chết đi, bị
đọa xuống làm kiếp bò,
to lớn mập mạp, được lái buôn mua về, bắt kéo xe muối đi bán.
Trải mấy chuyến, bò gầy yếu
mất sức, không thể đi
nổi như trước. Mỗi lần
lên dốc khó khăn, té xuống không gượng dậy
được. Lái buôn đánh
đập, lay đầu mới nhúc nhích. Bây giờ, người anh
bay giữa không trung rong
chơi, nhìn thấy em mình, liền gọi lớn rằng:
“Em giữ sản nghiệp, nay mất đâu hết, đến nỗi bị đọa xuống làm bò?”
Rồi dùng thần thông soi
chiếu cho em thấy rõ bản thân. Người em rơi nước mắt
than trách: “Do làm điều ác, ganh ghét bủn xỉn tham lam, không
tin Phật pháp, khinh rẻ
Tăng già, không nghe lời anh, bướng bỉnh tự phụ, nên bị đày đọa làm kiếp bò khổ cực, hối hận ăn năn không kịp!”
Người anh thấu hiểu tâm trạng, động lòng
Từ bi, liền đem mọi chuyện nói hết với lái buôn. Lái buôn nghe xong, cởi bò giao cho người anh.
Người anh dẫn về chùa, cho ăn uống đầy đủ và dạy niệm danh hiệu
Tam bảo. Sau khi chết, bò được
sinh lên cõi Trời Đao-lợi. Bấy giờ, các lái buôn
đều suy nghó rằng: “Chúng
ta chỉ lo toan làm giàu, không biết bố thí,
không biết đạo lý. Sợ
chết đi, cũng sẽ bị thế thôi!” bèn rủ nhau xuất gia,
bỏ lại vợ con, để lại
của cải. Nhờ tinh tiến tu hành, đều được đắc đạo.
Từ đó thấy ra, của cải
thế gian thật vô ích. Biết tôn kính Tam bảo, tu
thân học đạo, đời đời sẽ được an vui”.

Lại nữa, Kinh Phó-pháp-tạng nói: “Ngày xưa, Tôn giả
La-hán Xà-dạ-đa dẫn các
đệ tử đến thành Đức-xoa-thi-la. Khi vửa đến
thành Tôn giả buồn bã
không vui. Đi một quãng, thấy con quạ nhỏ, Tôn
giả mỉm cười vui lên.
Các đệ tử hỏi lý do, Tôn giả đáp rằng: “Khi
mới đến dưới cổng thành, ta gặp một con quỷ nhỏ
rất đói, bảo ta rằng: “Mẹ
tôi vào thành kiếm đồ
ăn cho tôi đã năm trăm năm nay, tôi đói khát
kiệt sức, sắp chết đến
nơi. Tôn giả vào thành, nếu gặp mẹ tôi, xin nói dùm nỗi khổ của tôi và nhắn mẹ tôi ra mau”. Ta vừa vào thành, liền gặp
quỷ mẹ. Ta nhắn lại lời
quỷ con, quỷ mẹ nói rằng: “Tôi vào trong thành đã
năm trăm năm nay, nhưng chưa gặp đờm dãi của người
nào khác nhổ cả. Tôi lại vừa
sinh xong,
sức lực
suy yếu, dẫu gặp chút ít, bọn quỷ khác cũng
sẽ giành mất. Nay mới gặp một người nhổ ra chút ít, muốn đem ra
cổng thành,
mẹ con chia nhau ăn, nhưng dưới cổng thành có nhiều
quỷ chúa đang chực sẳn,
nên không dám ra. Xin Tôn giả thương xót đưa giúp tôi ra”. Ta bèn dắt quỷ mẹ ra cho quỷ con cùng ăn. Ta hỏi quỷ
mẹ: “Sinh ra lúc nào?”
Quỷ mẹ đáp: “Tôi thấy thành này đã trải qua bảy phen
thành hoại”. Nghe quỷ mẹ nói, ta đâm buồn bã về lẽ
sống chết
và chịu khổ quá lâu
dài. Còn chuyện quạ con kia, cách đây chín mươi
mốt kiếp, vào thời đức
Phật Tỳ-bà-thi, ta là con của vị Trưởng giả, ao ước muốn xuất gia.
Hồi đó, nếu xuất gia, ta đã chứng được quả
A-la-hán. Cha mẹ ta không
cho phép, ép ta cưới vợ. Cưới xong, ta lại muốn xuất gia. Cha mẹ ta bảo:
“Ráng sinh được một bé trai,
sẽ cho ra đi”.
Ta nghe lời cha mẹ, khi
sinh được con trai lên
sáu tuổi, ta lại muốn xuất gia. Cha mẹ ta dạy đứa bé ấy ôm lấy chân ta, khóc òa lên và nói với ta rằng: “Nếu cha bỏ con, ai
sẽ chăm
sóc nuôi con? Xin hãy giết con rồi
đi!? Thấy thế, ta động lòng
thương yêu, liền bảo con ta:
“Vì thương con,
cha sẽ không xuất gia
nữa”. Đứa con ấy, từ chín mươi mốt kiếp qua, bị
lưu chuyển trong năm đường
ác, ta không còn thấy lại. Nay dùng mắt
pháp nhìn con quạ kia, chính
là đứa con của ta trong tiền kiếp ấy. Động
lòng thương xót nó ngu
si, bị đọa đày trong vòng sinh tử, nên ta mỉm
cười”. Do đó, nếu kẻ nào cản trở người xuất gia,
sẽ bị tội nghiệp luân lưu
trong đường ác, chịu đủ mọi thống khổ, không được
giải thoát. Khi hết
tội, sinh lên làm người,
đui mù không có mắt. Vì thế, bậc trí giả thấy
người khác muốn xuất
gia, thường dùng mọi cách, ân cần khuyến khích,
giúp đỡ người ấy hoàn thành tâm nguyện, tuyệt
không tỏ ý cấm ngăn”. Lại nữa,
kinh Xuất-gia-công-đức nói: “Xưa kia, khi còn tại
thế, đức Phật cùng
A-nan vào thành Tỳ-xá-ly khất thực, gặp hoàng tử
tên Bỷ-la-tiện-na đang cùng các thể nữ vui chơi trên lầu cao.
Nghe tiếng âm nhạc, đức
Phật bảo A-nan: “Ta biết hoàng tử này sẽ chết sau
bảy ngày nữa. Nếu không xuất gia,
sẽ bị đọa vào địa ngục”.
A-nan nghe nói, liền bước lên lầu cảm hóa, khuyên nhủ hoàng tử xuất gia.
Nghe lời, hoàng tử vui
chơi thỏa thích suốt sáu ngày liền. Đến ngày thứ
bảy, xin xuất gia cùng đức
Phật, tinh tiến giữ giới trọn một ngày đêm.
Khi mệnh chung, được
sinh lên
Trời Tứ Thiê Vương, làm con của
Bắc Thiên vương Tỳ-Sa-môn,
hưởng đủ mọi thú ngũ dục với các thể nữ. Đủ
năm trăm kiếp, hết thọ
mạng của Trời, sinh vào Trời Đao-lợi, làm con
của Đế-thích, hưởng
thọ được một ngàn tuổi. Sau đó, sinh vào Trời
Diệm- ma, làm con của
Thiên vương, thọ được hai ngàn tuổi. Sau đó, sinh
vào Trời Đâu-suất,
cũng làm con của Thiên vương thọ được bốn ngàn
tuổi. Sau đó,
sinh vào
Trời Hóa Lạc, làm con của
Thiên vương, thọ được tám
ngàn tuổi. Ở đây
mệnh chung, lại
sinh vào cõi Trời thứ
sáu
Tha Hóa Tự Tại, làm con của
Thiên vương, cùng các thể nữ hưởng đủ thú ngũ dục, nhất là thú thứ năm, hưởng thọ được mười
sáu ngàn tuổi. Ở cõi
Trời Lục Dục cũng hưởng thọ
như thế. Qua lại bảy lượt, không hề giảm sút
tuổi thọ, Sau đó xuất
gia suốt hai mươi kiếp, không đọa vào đường ác, luôn luôn
sinh lên cõi Trời, hưởng thụ đầy đủ phước báo.
Cuối cùng, đầu
thai xuống làm con nhà
giàu có, Tuổi trẻ qua xong, tuổi già chán đời,
xuất gia tu đạo thành
Bích-chi Phật, hiệu là Tỳ-lưu-đế-lê, độ khắp cả Trời người”.
Do đó, công đức xuất gia thật vô lượng vô biên, không thể
nghó bàn. Giả sử có
người tận tâm cúng dường đủ bốn thứ cho tất cả các
A- la-hán khắp bốn châu
suốt trăm năm, khi các A-la-hán nhập
Niết-bàn, đều xây bảo
tháp và dâng cúng đủ thứ hương hoa anh lạc, cũng không thể
sánh bằng công đức xuất gia giữ giới trọn một ngày đêm. Có thể
nói rằng xuất gia thật
đáng tôn quý, nên không được vì chút tiền tài
thanh sắc, đâm ra mê
luyến thế gian, đến nỗi rơi vào vòng sinh tử, tự
chuốc lấy đau khổ cho chính bản thân”. Lại nữa,
Kinh Tăng-nhất-A-hàm nói: “Đề-bà-đạt bạch cùng đức Phật: “Xin cho phép tôi được vào đạo”. Đức
Phật bảo: “Ngươi nên ở nhà chăm lo bố thí.
Làm Sa-môn thật ra, rất khó”. Đề-bà-đạt năn nỉ hai lần, đức Phật đều bảo không thể xuất gia. Đề-bà-đạt
sinh ra nghó xấu:
“Ông Sa-môn này có lòng ganh ghét, ta cứ tự mình gọt tóc, tu hành phạm giới. Cần gì để ý đến lời ông ta!” về
sau Đề-bà-đạt phạm năm tội
nghịch, mang ác tâm muốn tới chổ đức Phật để làm hại. Vừa hạ chân xuống, lập tức cơn gió lửa từ lòng đất nổi lên, cuốn
lấy Đề-bà-đạt, rồi
thiêu đốt mãnh liệt.
Đề-bà-đạt kinh hoảng, tỏ ý ăn năn, liền niệm lớn
Nam- mô Phật, nhưng không còn kịp, phải rơi xuống địa ngục.
A-nan buồn
bã khóc than rằng:
“Đề-bà-đạt phải ở trong địa ngục đến bao lâu?”
Đức Phật bảo: “Trải qua một kiếp lớn, khi
mệnh chung,
sẽ được
sinh lên cõi Trời
Tứ Thiên vương, lần lượt đến cõi
Trời Tha Hóa Tự Tại. Suốt 60 kiếp không đọa vào ba đường ác.
Sau cùng
sẽ thành
Bích-chi Phật,
hiệu là Nam-mô, do khi
mệnh chung, có niệm Nam-mô Phật”. Bấy giờ, Đại
Mục-kiền-liên thưa rằng: “Tôi muốn xuống địa ngục A-tỳ thăm hỏi,
an ủi và chúc mừng
Đề-bà-đạt”. Đức Phật bảo: “Tội nhân trong địa ngục ấy không hiểu
tiếng người”.
Mục-liên bạch rằng: “Tôi biết đến 6
mươi- bốn thứ tiếng, xin
đem ra nói với tội nhân trong đó”. Rồi nhanh như co duỗi cánh tay,
Mục-liên bay đến trên địa ngục A-tỳ, kêu lớn giữa
hư không: “Hỡi
Đề-bà-đạt!” Cai ngục hỏi: “Trong này có mấy
Đề-bà-đạt từ thời đức
Phật Câu-lâu-tần và thời đức
Phật Ca-diếp, ngài gọi Đề-bà-
đạt nào?”
Mục-liên đáp: “Ta gọi Đề-bà-đạt là anh em chú
bác với đức Phật Thích-ca Văn”. Cai ngục đang
thiêu đốt tội nhân, vội lay cho
Đề- bà-đạt tỉnh dậy
và nói: “Hãy ngước nhìn lên không trung”.
Đề-bà-đạt thấy Đại Mục-liên ngồi trên tòa sen
báu, liền bảo rằng: “Cớ sao
Tôn giả lại hạ mình đến chốn này?”
Mục-liên đáp: “Đức Phật thọ ký
cho ngươi, vì muốn hại
ngài nên phải bị đọa xuống địa ngục A-tỳ, sau
này sẽ thành Bích-chi
Phật, hiệu là Nam-mô”. Đề-bà-đạt nghe xong, hớn hở bảo rằng: “Tôi nay dù phải trải qua một kiếp nằm nghiêng trong
địa ngục này, cũng không cảm thấy mệt mỏi”.
Mục-liên lại hỏi thêm:
“Đau đớn có gia giảm
chút nào không?” Đề-bà-đạt đáp: “Cai ngục lấy
bánh xe thép nóng nghiến
nướng cho thân thể cháy ra, lại lấy chày thép giả thổi cho mềm nhừ rồi voi đen hung dữ dẫm đạp nát bấy. Còn có núi
lửa đè lấy mặt. Áo
cà-sa trước đây cũng biến thành lá đồng siết
chặt vào người. Xin cho tôi gửi đầu và mặt về kính lạy dưới chân đức
Thế-tôn cùng Tôn giả
A-nan luôn thể”. Nghe xong
Mục-liên bèn vận dụng
thần thông bay về thưa
lại cùng đức Phật”. Lại nữa, luận Trí-độ nói:
“Đệ tử của Đề-bà-đạt
tên là Câu-ca-ly, vì phỉ báng Xá-lợi-phất và
Mục-kiền- liên, nên khi
chết, bị đọa xuống địa ngục Liên Hoa”. Lại nữa,
kinh Bản-khởi nói: “Đề-bà-đạt được gọi là
Cù-hòa-ly”. Lại nữa,
kinh Trung-bản-khởi nói: “Đề-bà-đạt, dịch theo tiếng Tề,
ng- hóa là Thiên Nhiệt, vì
khi Đề-bà-đạt-đa sinh ra, tất cả Trời người
đều kinh hãi, tâm ý
nóng ran lên, nên mới gọi như thế”.

Lại nữa, luận
Vô-tính-nhiếp nói:
“Đề-bà, đời Đường dịch
là Thiên Thọ, còn dịch là
Thiên Dữ, nghóa là con do cầu Trời mà
sinh ra, nên
mới gọi như thế”.

Lại nữa, Kinh Báo-ân nói:
“Chuyện Đề-ba-đạt-đa thì thế
này: Vào thời quá khứ
xa xưa, không thể tính nổi, có đức Phật ra đời,
hiệu là Ứng Hiện. Sau
khi đức Phật ấy nhập diệt, trong thời tượng giáo, có vị
Thiền sư ở giữa rừng
sâu thường lo bị rận cắn, đã giao ước
với rận rằng: “Khi ta tọa Thiền, ngươi nên ở yên”.
Rận nghe lời. Được
một thời gian, con rận hoang đến bên rận ấy thỏ thẻ hỏi: “Vì cớ gì mình mẩy
bạn mập mạnh đến thế?”
Rận ấy đáp: “Tôi nghe lời ông chủ tu Thiền dạy cho phép ăn uống điều độ, nên mới được thế này”.
Rận hoang nói:
“Tôi cũng muốn
sống theo cách ấy”.
Rận đáp rằng: “Tùy bạn lo
liệu mà thôi”. Bây giờ
Thiền sư đang thanh thản tọa Thiền, rận hoang ngửi
thấy mùi máu thơm ngon,
không nhịn được, liền cắn hút vào. Thiền sư
sinh bực bội, vội cởi
áo đem đốt cháy. Đức Phật bảo: “Thiền sư tọa
Thiền đương thời chính
là Ca-diếp hiện nay. Rận hoang đương thời chính là
Đề-bà-đạt
hiện nay. Còn rận đương thời chính là ta hiện nay.
Đề-bà- đạt-đa vì ham lợi, đã hại đến ta, nhưng ta đã
thành Phật. Nay cũng
vì ham lợi, toan phạm đến thân ta phải đổ máu, nên bị đày xuống địa
ngục. Từ vô lượng
kiếp trước, Đề-bà-đạt-đa luôn luôn mang ác tâm
làm hại ta. Nếu đem nói đầy đủ, hết kiếp cũng
không thể cùng tận!” Lại nữa,
kinh Tạp-bảo-tạng nói: “Đức Phật ở nước
Ca-tỳ-la-vệ, vào thành
khất thực, đến nhà em ngài là Tôn-đà-la-Nan-đà.
Bấy giờ, Tôn-đà đang trang điểm cho vợ, dùng màu thơm vẽ giúp mày.
Nghe báo đức Phật vào đến cửa, mới bước ra tham kiến. Vợ nũng nịu
bảo: “Ra gặp đức Phật
một lát thôi, mày chưa khô là phải vào lại đó!”
Nan- đà bước ra đảnh
lễ, lấy bát đựng đồ ăn dâng lên cúng dường.
Đức Phật không nhận. Mang đến giao cho A-nan, cũng không
nhận giúp, bảo rằng:
“Ngươi nhận bát ở người nào thì phải cúng dường người đó”.
Nan- đà đành mang bát đi tìm đức Phật tận
Tinh xá Câu-lũ. Đức
Phật sai vị
lo thế phát gọt tóc cho
Nan-đà. Nan-đà không chịu, vung tay giận dữ nói rằng:
“Liệu người có thể gọt tóc hết cả dân chúng thành
Ca-tỳ-la-vệ này chăng?” Đức Phật hỏi vị lo thế phát:
“Tại sao chưa gọt tóc
Nan- đà?” Vị ấy thưa:
“Vì sợ quá, tôi chưa dám gọt!” Đức Phật cùng
A-nan đến đứng bên
cạnh, Nan-đà sợ uy, để yên cho vị ấy gọt tóc. Sau đó,
dù đã gọt tóc, Nan-đà
vẫn muốn trốn về nhà. Đức Phật biết ý, thường
dắt theo bên ngài, nên
Nan-đà không thể trốn được. Một hôm, đến lượt ở lại giữ phòng,
Nan-đà mừng rỡ bảo: “Cơ hội hôm nay thật thuận tiện, có thể về nhà được rồi! Đợi đức Phật và
Tăng chúng đi khá xa, ta
sẽ bỏ trốn là xong!” Nan-đà lo múc nước. Bình này vừa đầy thì bình
kia ngã xuống. Cứ thế,
không thể múc đầy. Nan-đà lẩm bẩm: “Nếu
không đầy bình, các
Tỳ-kheo về múc lấy! Ta cứ dẹp bình vào phòng mà
đi”. Na-đà lập tức
đóng cửa. Vừa đóng xong cánh này, cánh kia lại bật ra. Đóng xong cửa này, cửa kia lại bật ra.
Bực dọc, Nan-đà nghó rằng:
“Nếu quần áo đồ đạc của
Tăng chúng mất mát, nhà ta giàu có, đủ
sức
bồi thường”. Ra khỏi
phòng, Nan-đà suy nghó: “Đức Phật chắc sẽ về
theo đường này, ta nên đi theo lối tắt kia”. Đức Phật đã biết ý, ngài trở về theo lối tắt. Thấy đức
Phật từ xa,
Nan-đà chạy đến trốn phía
sau gốc
cổ thụ. Thần cây nhắc
tuốt cây lên giữa không trung, cả người Nan-đà
lộ thẳng ra. Đức Phật bèn dắt về lại
Tinh xá, hỏi rằng: “Có phải ngươi nhớ vợ không?”
Nan-đà đáp: “Thưa phải.” Đức Phật liền dắt
Nan-đà lên
núi A-na-ba rồi hỏi rằng:
“Vợ ngươi đẹp không?” Thưa rằng: “Đẹp lắm”. Thấy trên núi có con khỉ các già bị đui mắt, đức
Phật hỏi tiếp:
“Tôn- đà vợ ngươi
mặt mày đẹp đẽ hơn con khỉ cái này không?”
Nan-đà bực
mình suy nghó:
“Vợ ta nhan sắc tuyệt thế vô song, cớ sao đức
Phật lại đem so sánh với con
khỉ cái đui mắt này?” Đức Phật lại dắt Nan-đà
lên Trời Hóa Lạc, dạo
xem khắp các thiên cung, gặp các thiên tử và
Thiên nữ vui chơi với
nhau rất vui vẻ. Riêng trong thiên cung kia có
khoảng năm trăm Thiên
nữ, nhưng không thấy các thiên tử. Nan-đà hỏi lý do. Đức
Phật đáp: “Ngươi nên tự mình tìm hiểu”.
Nan-đà bèn đến hỏi
rằng: “Các thiên cung
đều có thiên tử, tại sao ở đây không có?”
Các Thiên nữ đáp: “Bởi
Nan-đà là em của đức Phật ở cõi Diêm-phù-đề được ngài ép xuất gia,
sau khi
mệnh chung, nhờ đó,
sẽ
sinh lên đây làm thiên
tử”. Nan-đà mau miệng
trả lời: “Chính là ta đây!” Rồi ngỏ ý muốn ở luôn. Các
Thiên nữ đáp: “Chúng tôi là Trời, ông còn
là người. Trời,
người khác đường. Xin hãy về trút bỏ
kiếp người,
sinh lên đây, mới được
ở chung”. Nan-đà đành
trở ra bạch lại mọi chuyện. Đức Phật bảo:
“Nhan sắc vợ ngươi
so với các Thiên nữ thì thế nào?”
Tôn-đà đáp: “So với
các Thiên nữ, vợ tôi giống con khỉ cái già đui mắt kia!” đức Phật dắt
Nan-đà trở về lại
Diêm-phù-đề. Nóng lòng muốn sinh lên cõi Trời ấy,
Nan-đà chăm lo giữ giới
tu trì. Thấy thế A-nan nói kệ rằng:

“Như dê thiến đánh nhau, Xông trước lại lùi sau, Người
này cố giữ giới, Cũng chẳng khác gì đâu!”
Đức Phật
lại dẫn Nan-đà xuống địa ngục, thấy các vạc nấu
nước sôi đều có tội nhân, chỉ còn một cái nước
sôi
phừng phừng,
không có người.
Lấy làm lạ,
Nan-đà hỏi lý do, đức
Phật đáp: “Ngươi nên tự
mình tìm hiểu”. Nan-đà
hỏi cai ngục: “Các vạc kia đều có tội nhân, cớ
sao vạc này chẳng thấy
ai?” Cai ngục đáp: “Trên cõi Diêm-phù-đề có
đệ tử của đức Phật
tên Nan-đà. Nhờ công đức xuất gia, đáng lên cõi
Trời, vì tội muốn bỏ
đạo, khi chết, sẽ bị đọa xuống địa ngục. Vì thế, ta
nấu sẵn vạc này để
chờ tội nhân Nan-đà ấy!” Vừa nghe xong Nan-đà run rẩy lập cập,
sợ cai ngục giữ lại,
liền niệm: “Nam-mô Phật-đà,
Nam-mô Phật-đà, xin đưa
giúp tôi về lại cõi Diêm-phù-đề!” Đức Phật bảo:
“Từ nay, liệu ngươi chịu
siêng năng giữ giới tu hành để hưởng phúc ở
cõi Trời nữa không?”
Nan-đà đáp mau: “Không cần phải sinh lên cõi
Trời, chỉ cầu mong đừng
bị đọa xuống địa ngục này mà thôi!” Đức Phật bèn thuyết pháp cho nghe, chỉ trong một tuần, Nan-đà đã chứng được quả
A- la-hán. Các Tỳ-kheo ca
tụng rằng: “Đức Thế-tôn ra đời giáo hóa,
thật lạ! Thật kỳ!” Đức
Phật bảo: “Chẳng phải hôm nay như thế, từ xa xưa, cũng đã như thế”.
Các Tỳ-kheo bạch rằng:
“Từ xa xưa, cũng đã như thế,

chuyện ấy ra
sao, xin đức Thế-tôn nói cho chúng con được biết”.
Đức Phật bảo: “Ngày xưa, nước Ca-thi có
Quốc vương tên là
Mãn Diện, bên nước lân bang
Tỳ-đề-hy có dâm nữ nhan
sắc tuyệt vời. Hai nước ấy vốn thù ghét nhau. Nịnh thần của
Quốc vương
Ca-thi tâu lên: “Bên nước
Tỳ- đề-hy có dâm nữ
xinh đẹp tuyệt thế vô song”. Quốc vương nghe
xong, đâm ra mê mẫn, sai
sứ sang cầu xin. Nước ấy không chịu. Quốc
vương lại sai sang năn nỉ:
“Xin tạm rước về bốn năm hôm, rồi sẽ đưa sang trả lại”.
Quốc vương nước ấy kêu dâm nữ dặn dò:
“Nhan sắc và mánh
khéo, ngươi đều có đủ,
khá liệu cách mê hoặc Quốc vương Ca-thi, không
thể rời ngươi nửa bước
nửa giây”. Rồi sai lên đường. Mấy hôm sau, lại
cho gọi về: “Sắp có tế
lớn, tạm thời đón về. Tế xong, sẽ đưa sang”.
Quốc vương Mãn Diện đành
phải cho về. Nghe tế xong, Quốc vương sai
sứ sang đón.
Quốc vương
Tỳ-đề-hy đáp: “Ngày mai mới đi được”.
Qua ngày mai, không thấy cho đi.
Cứ thế, lần lữa gạt hoài.
Quốc vương
Mãn Diện quá
si tình, toan dẫn mấy kẻ hầu
sang thẳng nước ấy tìm kiếm
dâm nữ. Đình thần khổ
công can gián, Quốc vương nhất định không
nghe. Bấy giờ, trong núi
Tiên Nhân có con khỉ chúa
thông minh, hiểu biết
rất nhiều, chẳng may vừa
chết vợ, liền chọn một con khỉ cái đem về.
Bầy khỉ nổi giận, la hét
rân lên: “Khỉ cái ấy là của chung toàn bầy, cớ
sao chiếm giữ một mình?”
Khỉ chúa thấy không yên thân, ôm khỉ cái chạy thẳng tới hoàng cung của
Quốc vương
Mãn Diện. Bầy khỉ hùa nhau
rượt theo, vào được
đại nội. Bọn chúng nổi quạu, tuôn ngói, đập tường,
phá phách lung tung, không
ai cản nổi. Quốc vương hỏi khỉ chúa: “Tại
sao nhà ngươi không chịu
trả khỉ cái về với bầy?” Khỉ chúa đáp: “Tôi
góa vợ, không còn vợ
nào, làm sao trả được!” Quốc vương bảo: “Nay
bầy khỉ phá phách ta như
thế, liệu ngươi còn chưa chịu trả?” Khỉ chúa hỏi lại: “Chuyện ấy không nên chăng?”
Quốc vương đáp:
“Không nên”. Khỉ chúa hỏi đi hỏi lại ba lần,
Quốc vương đều đáp không nên.
Bấy giờ khỉ chúa mới
nói rằng: “Trong cung có đến tám vạn bốn nghìn
mỹ nữ, Quốc vương không
đủ yêu thương, còn sang nước cừu địch tìm
dâm nữ. Tôi đã mất
vợ, chỉ có độc nhất con khỉ cái này, Quốc vương lại
bảo không nên! LaÏi nữa,
muôn dân đều trông cậy vào Quốc vương để sống còn, chỉ vì một dâm nữ, tại
sao
Quốc vương toan bỏ hết quốc gia
đại sự? Quốc vương nên
biết rằng dâm nữ vốn khổ nhiều vui ít. Giống
như ngược gió cầm đuốc
lớn, ngu si không chịu buông tay, chắc chắn sẽ
bị phỏng nặng. Dâm nữ
dơ uế chẳng khác đống phân kia. Dâm dục
khiêu khích ngoài da, mỏng manh che đậy. Dâm nữ phản phúc như rắn
độc thoa phân. Dâm dục là kẻ cướp tham tàn giả vờ
thân thiết. Dâm dục chỉ
là vay nợ,
chắc chắn phải trả lãi nhiều. Dâm dục thật đáng gớm
ghiếc, tựa như hố xí
mọc hoa. Dâm dục giống như ghẻ ngứa đem gãi bên
lửa, càng thấy xốn xang
hơn. Dâm dục như chó đói gặm xương khô, tự nuốt
dãi mình, cho là ngọt béo, đến khi mỏ mòn răng
rụng, vẫn không
chán chê. Dâm dục giống
như khát quá, uống nhằm nước biển, càng bị khát hơn. Dâm dục giống như thịt thối, lũ kên
tranh nhau. Dâm dục giống
cá giành mồi, háu ăn
mất mạng. Tai họa của dâm dục thật lớn vô cùng”. Này, các
Tỳ-kheo! Khỉ chúa đương thời chính là ta đấy.
Quốc vương Mãn Diện đương
thời, chính là Nan-đà. Dâm nữa đương thời chính
là Tôn-đà-lợi. Lúc
bấy giờ, ta đã cứu vớt Nan-đà khỏi chổ dâm dục ô
uế xấu xa, nay ta lại ra
tay cứu vớt khỏi vòng sinh tử lẩn quẩn”.

Kinh Vị-tằng-hữu nói: “Năm lên chín tuổi,
La-hầu-la xuất
gia làm Sa-di. Nhà vua ban
sắc kêu gọi năm mươi vị
thần vương, hoàng tử
cùng xuất gia theo
La-hầu-la. Xá-lợi-phất làm Hòa thượng, Đại
Mục-kiền- liên làm
a-Xà-lê truyền mười giới cho đại chúng. Mẹ của
La-hầu-la là Da-du-đà-la làm vương
phi của thái tử chưa đầy ba năm cũng xuất gia. Lại nữa,
kinh Tăng-nhất-A-hàm nói: “Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo:

“Có bốn họ xuất gia, không được dùng họ cũ, chỉ được gọi là
Sa-môn con của Thích-ca. Bởi vì
sinh ra do ta, thành tựu do pháp, giống như
bốn biển lớn đều phát
sinh từ suối nguồn A-nậu”.

Lại nữa, luật
Sa-di-tắc nói: “Này, các
Tỳ-kheo! Trăm họ xuất
gia, đều bỏ họ mình, gọi
chung là Sa-môn Thích tử”.

Lại nữa, kinh Trường
A-hàm nói: “Khi đức
Phật Di-lặc ra đời,
các đệ tử Tỳ-kheo gọi
là Từ tử (con của đức Phật Từ Thị). Nay đệ tử của
ta cũng được gọi là
Thích tử (con của đức Phật Thích-ca).
Kính xem đấng đại giác giáng trần ứng thế, linh tích ghi chép khắp
sách thế gian.
Thế nên, hậu duệ thừa kế
Thánh minh, cháu
con sinh sôi đông đúc
mãi mãi muôn đời, mới có khả năng hộ trì giáo
hóa mọi sinh linh. Hơn nữa,
bốn sông lớn đều tuôn về biển, được gọi
chung là đại hải; bốn
họ cùng xuất gia cầu đạo, được gọi hết là
Thích. Có thể nói, gom góp hết mọi nguồn ngọn khác
nhau, nhưng cùng chứa
chung đạo vị giải thoát vậy.
Tụng rằng:

Túc nhân đã chín, Giáng thế cứu đời. Thoát khỏi
trần tục, Chứng đạo tuyệt vời. Tịch lặng phát tuệ,

Huyền diệu không lời. Thể hội đại đạo,

Cởi bỏ lưới đời. Tinh tiến tu học, Uống cam lộ Trời.
Công đức còn mãi, Hộ trì không vơi!

Trang nghiêm sắc tướng, Cất bước thảnh thơi. Ta,
người chẳng khác, Pháp lữ mà thôi!

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG:</詞>

Dẫn chứng sơ
lược 5 chuyện linh nghiệm:

Sa-môn Trí nghiêm đời Tống

Sa-môn Cầu-na-bạt-ma đời Tống

Sa-môn-ni Đàm Huy đời Tống

Cư só Triệu Tập đời Tống

Hai người con gái họ Luân ở Đông Quan đời Tống.

Chùa Chỉ-viên ở kinh đô nước Tống có Sa-môn Trí Nghiêm,
vốn người châu Tây Lương, xuất gia từ nhỏ, tinh thành nổi tiếng. Từng du học Ấn Độ để tham cứu
Thiền chỉ, thông hiểu
Không luận, không ai
sánh kịp.
Sau trở về miền
Tây Lương, mang theo kinh điển bằng
Phạm văn, nhưng chưa tiện dịch.
Năm Nguyên Gia thứ tư đời
Tống Văn đế
(4
2
7) Sa-môn hợp tác với Pháp sư Bảo Vân dịch ra Hán văn.
Ngài không nhận lời mời riêng của thí chủ, chỉ
lo tự túc sinh hoạt.
Cơ duyên hóa độ thật diệu kỳ, hai cõi âm dương đều
tuân phục. Có người
từng gặp quỷ kể lại, thấy bọn quỷ ở đền thờ
lớn tại Tây Lương nói với
nhau: Ông Nghiêm đang đến, phải tránh cho mau!” Người này
không hiểu.
Một lát sau, thấy ngài đi đến, hỏi thăm tên, tự xưng là
Trí Nghiêm, nên càng âm thầm kính trọng hơn nữa. Dị Nghi kể cho Tiêu Tư, người
Giang Lăng, chuyện vợ là
Lưu Thị mắc bệnh quỷ ám.
Thường thấy quỷ xông đến kêu réo, làm cho
sợ hãi, Phải mời ngài đến chữa trị.
Ngài vừa vào nhà trước, Lưu thị thấy bầy quỷ kéo
nhau chạy tán loạn.
Ngài giảng kinh cho phu nhân ấy nghe, bệnh liền giảm. Nhân
đó, xin thọ trì ngũ giới, cả nhà đều quy y thờ Phật.
Ngài sống thanh cao đạm bạc, vừa
được cúng dường, liền đem bố thí. Từ nhỏ,
ngài đã làm du Tăng, càng không vướng bận vật chất. Bản tính
khiêm nhường, không nói về mình,

dẫu có nhiều
đạo hạnh, nhưng không được lưu truyền. Thuở chưa
xuất gia, ngài đã thọ
ngũ giới, thỉnh thoảng phạm phải. Về sau xuất gia,
khi thọ giới cụ túc,
thường nghi ngờ không đắc giới, ngài lấy làm lo
lắng. Nhiều năm
quán tưởng, ngài vẫn không giải nổi mối nghi nan, bèn vượt biển
sang lại Ấn Độ, tham kiến các vị
Tỳ-kheo đã chứng quả
A-la-hán, bày tỏ sự
tình. Các vị A-la-hán cũng không dám quyết đoán;
phải nhập định, lên thiên cung Đao-lợi tham vấn
Bồ-tát Di-lặc, được đáp
rằng đắc giới. Nghe báo
tin lành, ngài mừng rỡ vô cùng, liền theo đường
bộ về nước.
Đến Kế-tân, tự-nhiên viên tịch, không có bệnh gì, thọ
được 78 tuổi. Nước ấy
có lệ hỏa thiêu Thánh Tăng phàm Tăng hai chổ khác nhau. Ngài đạo hạnh
cao siêu, nhưng không ai biết rõ, phải táng vào khu mộ
Phàm Tăng. Xác ngài bỗng hóa nặng, không tài nào khiêng nổi, phải đưa
sang khu mộ
Thánh Tăng. Lạ thay, xác hóa nhẹ, khiêng đi
như không. Chuyện này do
hai đệ tử của ngài là Trí Minh và Trí Viễn
sang báo cho hay, rồi lại
trở về bên nước ấy. Có thể đoán chắc rằng
ngài đã đắc đạo, nhưng không biết chứng quả cao thấp bậc nào.

Chùa Kỳ-hoàn ở kinh đô nước Tống có pháp sư
Cầu-na-hạt- ma (Nghóa là Giáp Trụ công đức), thuộc dòng dõi
quý tộc, đời đời làm
vua nước Kế-tân. Ngài nói năng lưu loát trí tuệ
thông minh, độ lượng
lớn lao, Từ bi bác ái, hâm mộ đạo đức. Tháng
giêng năm Nguyên
Gia thứ tám
(4
3
1) Ngài đến Kiến Nghiệp, vua Tống Văn đế mới vào cung tham kiến, ân cần ủy lạo. Nhà vua nói: “Đệ tử muốn giữ chay tịnh, không phạm sát giới, nhưng hoàn cảnh bắt buộc nên chí nguyện không thành.
Pháp sư không quản đường xa vạn dặm, sang đây giáo hóa, liệu có điều gì chỉ dạy đệ tử chăng?”
Ngài đáp rằng:
“Thiết nghó đạo cốt ở tâm, không phải ở chăm lo pháp vụ, do mình chứ không do người.
Hơn nữa, bậc đế vương và kẻ dân thường tu đạo
có chổ khác biệt.
Kẻ dân thường thân thế nghèo hèn, danh dự thấp kém,
nói năng sai khiến không đủ uy nghi. Nếu không tu
sửa bản thân, làm
sao trở thành hữu
dụng? Bậc đế vương lấy bốn biển làm nhà, vạn
dân làm con, nói một
lời hay, nam nữ đều đẹp dạ, ban một lệnh tốt,
quỷ thần đều hợp lòng. Hình luật không xử tử trẻ nhỏ, lao động không phí phạm
sức dân.
Khiến cho mưa gió thuận hòa, ấm lạnh điều độ, lúa má
tốt màu, dâu đay
tươi sắc. Giữ chí chay kiêng như thế là chay kiêng rất lớn; giữ giới không
giết như thế là không giết rất nhiều. Cần gì phải
nhịn nửa buổi không
ăn, tha một mạng thú không giết, mới gọi là tế
độ hết thảy!” nhà vua vỗ ghế khen rằng: “Ôi! Kẻ phàm mê muội ở nghóa lý viễn vông,
Sa- môn cố chấp vào giáo hóa thiển cận. Mê muội ở
chân lý viễn vông gọi

là cứu cánh
hư vô không tưởng; cố chấp vào giáo hóa thiển cận gọi
là câu nệ chương cú
ngôn từ. Đến như lời chỉ dạy của pháp sư thật đáng gọi là phóng khoáng
minh triết. Có thể cùng bàn luận đến phạm vi
Trời người!” Rồi nhà vua ban
sắc phong ngài làm trụ trì chùa
Kỳ-hoàn và cúng dường rất trọng hậu, các bậc vương công danh tiếng đều tôn
sùng. Ngài phiên dịch
nhiều kinh luận, văn từ nghóa lý chính xác rõ ràng,
đối chiếu Hán Phạm minh
bạch không sai (Công nghiệp này có chép
đầy đủ ở sách cao
Tăng-truyện). Bấy giờ các Tỳ-kheo-ni Tuệ quả và
tịnh Aâm ở chùa Aûnh
Phúc thỉnh cầu ngài rằng: “Cách đây sáu năm, có
tám vị ni của nước Sư
tử đến đây than phiền đất Tống xa xôi, chưa từng có ni, nữ giới đạo đời không chổ thọ giới,
sợ giới phẩm
sẽ không
được bảo toàn!” Ngài
đáp: “Lâu nay, giới phẩm chỉ do chư Tăng truyền
thọ. Nếu không xác đáng,
sợ không đắc giới mà còn hại đến cơ duyên
mộ đạo.” Các Tỳ-kheo-ni
băn khoăn chư ni chưa đủ tuổi hạ, nhưng vẫn
tha thiết muốn đổi thay
phép truyền giới. Ngài khen rằng: “Lành thay;
nếu muốn đổi thay cho
sáng sủa hơn, ta rất tùy hỷ. Chỉ hiềm chư ni Ấn Độ chưa đầy tuổi hạ và
số lượng chưa đủ. Tạm thời nên cho học tiếng
nước Tống, ta sẽ nhờ
các cư só ở đây rước thêm một số ni người ngoại quốc cho được mười vị, rồi
sẽ tính”. Mùa hạ năm ấy, ngài an cư tại
chùa Định Lâm. Có tín
chủ rải hoa lên pháp tọa, riêng hoa ở chổ ngài
màu sắc thắm tươi không héo, đại chúng càng tôn
sùng như bậc Thánh.
Xuất gia, ngài về chùa
Kỳ-hoàn. Đến ngày hai mươi tám tháng chín, thọ trai chưa hết, ngài đã đứng lên và còn hỏi thăm các đệ tử. Những vị
đến sau không kịp nữa,
ngài đã lặng lẽ viên tịch, hưởng thọ sáu mươi
lăm tuổi. Tăng chúng đỡ
ngài lên Thiền sàng, thần sắc vẫn không biến đổi, giống như đang nhập định. Đại chúng hơn một ngàn người đều
nghe mùi hương tỏa ra thơm
ngát. Có một vật dài khoảng một trượng,
tương tự loài Rồng, từ
bên mình ngài bay thẳng lên Trời, không ai biết là
gì. Đệ tử dùng củi
tốt tẩm dầu thơm làm lễ hỏa thiêu. Lửa ngũ sắc bốc lên nghi ngút giữa
lừng không. Tứ chúng vây quanh, kêu gào vang Trời.
Tất cả đều khóc lóc
nhìn theo, không ai cầm lòng được.
(2 chuyện trên đây rút từ
Lương-cao-Tăng-truyện).

Sa-môn-ni Thích Đàm Huy, người Thành Đô thuộc quận Thục, vốn họ
Thanh Dương, tên là
Bạch Ngọc. Năm lên bảy tuổi, đã biết
ngồi Thiền, đạt cảnh giới cao, nhưng chưa hiểu, chỉ cho là mộng. Có lần cùng chị ngủ
chung phòng, nửa đêm ni nhập định, chị lén lúc ở góc bình
phong nhìn thấy thân thể ni im như gỗ đá, tuyệt
không có hơi thở, liền
hốt hoảng kêu người nhà xúm nhau đỡ dậy, đến
sáng vẫn chưa tỉnh.

Chạy đi hỏi bọn đồng bóng, đều bảo: “Bị quỷ mượn hồn”. Đến
năm mười một tuổi, có
vị Thiền sư người ngoại quốc là
Cương-lương-da-xá sang đất
Thục, ni đến tham vấn chuyện này. Thiền sư bảo ni tọa
Thiền đã đạt cảnh giới, khuyên nên xuất gia.
Bấy giờ, ni
sắp đi lấy
chồng, ngày cưới hỏi đã
định sẳn.
Ni sư pháp Dục lâu nay chưa tính cho ni
xuất gia, nghe chuyện liền
lén đưa ni lên chùa. Gia đình biết ra, cố ép
việc cưới hỏi. Ni quyết không nghe lời, phát
nguyện rằng: “Nếu không
thành tựu đạo tâm vì
bị ép bức, sẽ nhảy vào lửa hoặc miệng cọp để hủy
hoại hình hài uế trược
này. Xin chư Phật mười phương chứng giám cho
tấm lòng thành!” Thứ
sử Nhân Pháp Sùng rất hâm mộ Phật pháp, nghe
đồn chí nguyện của ni,
sai mời gặp mặt, đồng thời triệu thỉnh các
Sa-môn Cương Tá và Hữu
Hoài cùng hỏi đạo. Ni đối đáp trôi chảy, không
đuối lý. Mọi người đều thán phục. Thứ sử
đứng ra dàn Sếp cho ni từ hôn
để xuất gia. Đến niên
hiệu Nguyên Gia thứ 19
(4
4
2), Khang vương ở Lâm Xuyên rước ni về chùa Quảng Lăng. Triệu tập là người đất Hoài Nam đời Tống. Vào năm
Nguyên Gia thứ hai mươi
(4
4
3), làm vệ quân phu tá ở phủ nhà. Bị bệnh đã lâu, sợ không qua khỏi, nên thường thành tâm,
quy y Phật pháp. Đêm mơ thấy có người tướng mạo kỳ vó giống vị thần,
đứng trên nóc nhà, trao cho gói nhỏ và một cây dao thế phát, bảo rằng:
“Uống thuốc này, dùng dao
này, bệnh sẽ khỏi”. Ông giật mình thức dậy, quả
thật có dao và thuốc,
liền uống vào. Hết bệnh, bèn xuất gia, lấy pháp hiệu là Tăng Tú.

Hai người con gái họ Luân ở Đông Quan đời
Tống (Chuyện này đả được trích dẫn và dịch ra trong quyển 5, phần nhân duyên cảm ứng).
(3 chuyện trên đây rút từ Minh-Tường-Ký)


<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 23</卷>

Thiên thứ 14: XẤU HỔ
Gồm có 2 phần: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Than ôi! Ba đời luân chuyển, sáu nẻo tuần hoàn. Dẫu có đôi
chút anh linh, cũng phải trải qua lắm chổ.
Bẫm sinh vốn không nhất
định: Có trí, có ngu; tâm
tính lại chẳng giống nhau: Làm thiện, làm ác.
Làm thiện biết hổ biết
thẹn; làm ác nên không biết hổ biết thẹn. Kẻ
phàm phu của mang lầm lạc,
nếu chưa trừ bỏ, cần phải ngày đêm tinh tiến tu trì, hổ thẹn với cõi u minh, tạ tội cùng chốn dương gian địa phủ.
Do xưa nay bất trí, không
biết cứu cánh chí chân, khiến phiền não rối bời,
kết tập chồng chất, mong
mỏi làm một việc thiện để tiêu diệt vạn mối oan khiên, quét vén tối tăm, hoát nhiên
thanh tịnh.
Vì thế, bậc đại
Thánh ân cần đặt ra hai giới đạo tục.
Đứng ở
trong đạo, hổ mang danh ưng cúng, phước điền; thẹn chịu tiếng khất
só Sa-môn, không đủ khả năng cứu độ của
hàng Bồ-tát,
thiếu hẳn đạo hạnh điều
nhiếp của bậc Thanh văn. Làm nhục Tăng già, phụ ơn thí chủ.
Không xứng đi trên đất
Quốc vương, không đền đáp nổi công ơn cha mẹ. Tựa như bình vỡ, giống mầm thui chột như cây đa-la
chặt ngang, không thể mọc
chồi, phiên đá chẻ vụn không thể ráp lại.
Quỷ sứ tẩy chay tung tích,
gọi là ác Tăng; đức Phật ban lời quở trách,
chẳng phải đệ tử. Hết
làm phước điền của thế gian, không đáng được tín
chủ đảnh lễ. Gần thì
cản trở Trời người, xa thì hai đến chánh pháp.
Tội lổi đầy dẫy, nói sao cho
cùng! Trong đạo còn tệ đến thế, ngoài đời
mong cứu được gì?

Phải biết, thân người lỡ mất, muôn kiếp khó tìm. May được
trở lại làm người,
còn phải ngộ ra bản tính. Nay nên lấy nước hổ thẹn
rửa sạch bụi trần; cầm
dao bộc bạch cắt đứt lưới che giấu. Ngửa trông thẹn cùng liệt tổ; cúi nhìn, hổ với
hậu sinh, thành khẩn ăn năn khắp chốn.

Gặp hết thảy
Tăng già đều kính cung như lễ Phật, ép mình xuống
thấp như nghó đến điều
hèn, tất cả lổi lầm, không động một niệm che giấu; tất cả
việc thiện, đều tỏ ý muốn tu theo. Trình bày
sơ lược
như trên, gọi là hổ thẹn.

Thứ hai: PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Niết-bàn nói: “Có hai phép làm cho thanh tịnh, có
thể cứu độ chúng sinh:

1. Là hổ,
2. Là thẹn. Hổ là tự mình không làm ác, thẹn là không bắt người khác làm ác. Hổ là tự mình xấu hổ trong lòng; thẹn là bộc lộ ra
ngoài với người. Hổ là xấu hổ với người, thẹn là xấu hổ với Trời.
Như thế, gọi là hổ thẹn. Nhờ có hổ thẹn mới biết cung
kính cha mẹ, sư trưởng,
mọi người trong đạo ngoài đời, quỷ thần, cũng
như biết kính trọng Tam
bảo và diệt trừ mọi nghiệp ác”. Lại nữa,
luận Ca-diên nói: “Sao gọi là không biết xấu hổ?
Đáp: “Đáng xấu hổ mà
không xấu hổ, đáng lánh xa mà không lánh xa, cung
kính kẻ xấu, thân cận kẻ xấu. Như thế, gọi là
không biết xấu hổ”. Sao gọi là không biết thẹn
thùng? Đáp: “Đáng thẹn mà
không thẹn, đáng
sợ mà không sợ. Không
sợ việc ác, nên gọi là không biết thẹn thùng. Lại nữa, thân cận người xấu, gọi là không biết xấu hổ, không
sợ việc ác,
gọi là không biết thẹn
thùng. Trái với như thế, gọi là biết hổ thẹn”. Lại nữa,
luận Tân-bà-sa nói: “Người đời thấy không biết xấu
hổ thì nói là không
biết thẹn thùng, thấy không biết thẹn thùng thì lại
nói là không biết xấu
hổ, đến nỗi cho rằng bản chất hai sự kiện này
vốn là một. Nay sẽ chỉ rõ bản chất và biểu hiện
của hai sự kiện này đều
khác biệt, cốt giúp
người hiểu lầm nhận thức rõ ràng. Hỏi:
“Không biết xấu hổ và không biết thẹn thùng có gì
khác nhau không?”

Đáp: “Không
sợ sệt bậc tự tại là không biết xấu hổ, không
sợ
sệt tội lổi là không biết
thẹn thùng.
Lại nữa, không cung kính là không biết xấu hổ, không
sợ
sệt là không biết
thẹn thùng.
Lại nữa, không chán chường khinh
thường phiền não là không biết xấu hổ, không
chán chường khinh thường
làm ác là không biết thẹn thùng. Lại nữa, làm ác mà không nhìn lại là không biết xấu hổ, làm ác mà không nhìn lại
người khác là không
biết thẹn thùng. Lại nữa, làm ác mà không biết mắc
cỡ với chính mình là
không biết xấu hổ, làm ác mà không biết mắc cỡ với người khác là không biết
thẹn thùng.
Lại nữa, làm ác mà không biết mắc cỡ nhục nhã là không biết xấu hổ, làm ác mà còn ngạo nghễ là không biết
thẹn thùng.
Lại nữa, một mình làm ác mà không biết mắc cỡ

nhục nhã là
không biết xấu hổ, làm ác trước người khác mà không biết mắc cỡ nhục nhã là không biết
thẹn thùng.
Lại nữa, nếu gây tội lổi trước một
số người mà không biết mắc cỡ nhục nhã là không biết xấu hổ; nếu gây tội lổi trước đám đông mà không biết mắc cỡ nhục nhã là không biết
thẹn thùng.
Lại nữa, nếu gây tội lổi trước chúng
sinh ở ba đường
ác mà không nhục nhã
hổ thẹn là không biết xấu hổ; nếu gây tội lổi
trước các chúng sinh ở ba đường thiện mà không
nhục nhã xấu hổ là không biết
thẹn thùng.
Lại nữa, nếu gây tội lổi trước người ngu mà không
biết mắc cỡ nhục nhã
là không biết xấu hổ; nếu gây tội lổi trước các bậc
trí giả mà không biết
mắc cỡ nhục nhã là không biết thẹn thùng. Lại
nữa, nếu gây tội lổi
trước người hèn hạ mà không biết mắc cỡ nhục nhã là không biết xấu hổ; nếu gây tội lổi trước các bậc tôn quý mà không biết mắc cỡ nhục nhã là không biết
thẹn thùng.
Lại nữa, nếu gây tội
lổi trước người tại
gia mà không biết mắc cỡ nhục nhã là không biết
xấu hổ; nếu gây tội
lổi trước người xuất gia mình không biết mắc cỡ nhục nhã là không biết
thẹn thùng.
Lại nữa, nếu gây tội lổi trước người
không trực tiếp giáo
hóa mình mà không biết mắc cỡ nhục nhã là không
biết xấu hổ; nếu gây tội lổi trước trực tiếp giáo hóa mình mà không biết
mắc cỡ nhục nhã là
không biết thẹn thùng. Lại nữa, khi gây tội lổi,
không biết mắc cỡ với Trời là không biết xấu
hổ; khi gây tội lổi, không biết nhục nhã với người là không biết
thẹn thùng.
Lại nữa, đối với
các mầm ác, nếu không biết quở trách tiêu diệt là không biết xấu hổ; đối với
các tội ác, nếu không biết chán chường
sợ
sệt là không biết
thẹn thùng.
Lại nữa, nếu so đo với
kẻ tham là không biết xấu hổ, nếu so đo với kẻ si là không biết
thẹn thùng. Đây là những điểm khác biết giữa không
biết xấu hổ và không
biết thẹn thùng. Chỉ có chúng sinh trong dục giới
còn mắc phải hai điều
xấu xa bất thiện này. Tâm của mọi chúng sinh trong giới này đều bắt chước làm ác và đều
giống nhau, ngoại trừ tự tính.
Tất cả những gì trái
với trên đây đều gọi là biết hổ thẹn”.

Lại nữa, Luận-Du-già nói:
“Sao gọi là không biết hổ thẹn?
Nghóa là xem lại bản thân và tha nhân, không có điều gì biết mắc cỡ nhục
nhã, nên không suy nghó
bỏ đi, đừng phạm phải. Lỡ phạm phải, không biết theo đúng chánh pháp xa lìa, còn ham hố cãi cọ, bào chữa.
Như thế, gọi là không biết xấu
hổ, không biết thẹn thùng”. Lại nữa,
kinh Di-giáo nói: “Xấu hổ giống như móc thép chế
ngự chúng sinh không làm
sai chánh pháp, nên Tỳ-kheo luôn luôn hổ
thẹn không ngừng. Nếu xa
lìa hổ thẹn, sẽ mất hết mọi công đức. Người có thẹn thùng thì còn có các
điều thiện. Nếu hết thẹn thùng thì chẳng khác

gì loài cầm thú”. Lại nữa,
luận Trí-độ có kệ nói rằng:

“Người xuất gia hổ thẹn, Cầm bát để lợi sinh.

Sao phóng theo trần dục, Đắm đuối trong năm tình? Mặc
giáp, cầm khí giới, Gặp địch lại bỏ chạy!

Kẻ hèn nhát như thế, Bị mọi người khinh rẻ. Tỳ-kheo
là khất só,
Gọt tóc, mặc cà-sa,

Cỡi ngựa năm tình chạy, Bị chê cười như vậy!

Cũng giống kẻ sang quý Ăn mặc thật đẹp đẽ,

Lại đi làm hành khất, Bị mọi người cười chết!
Tỳ-kheo bỏ trang sức, Gọt tóc để giữ chí,

Lại đi tìm dục lạc,
Bị chê cười như vậy! Đã từ bỏ ngũ dục,

Vứt đi, không nhìn lại, Tại sao còn muốn kiếm? Giống hệt
kẻ ngu kia,
Tự ăn lấy ói mửa.

Kẻ tham dục như thế, Không quán lại thệ nguyện, Cũng
không biết tốt xấu,

Si mê vào biển ái.

Hổ thẹn và cung kính, Tất cả đều vứt bỏ,

Thánh trí không thân cận, Ngu si lại gần gũi!

Dục lạc khi tìm kiếm Thường chuốc lắm khổ đau. Kiếm
được, nhiều lo sợ.

Mất đi, lại sầu não.
Tất cả mọi dục vọng Đều không chút an lạc. Dục
vọng hại đến thế, Lấy gì để trừ bỏ?

Nhờ có phép Thiền định, Đem lại phước an lạc
Và không bị lừa dối.

Lỡ đắm trong dục lạc, Lấy gì để tiêu diệt?

Dùng phép quán bất tịnh, Tự nhiên sẽ dứt sạch!”

Lại nữa, kinh chánh pháp niệm nói:
“Nếu phá giới, đa dục và làm các điều xấu, không phải
Sa-môn lại tự
xưng Sa-môn, thì cũng
giống chó rừng đội lốt
Sư tử, báu vật giả mạo, trong ruột trống rỗng”. LaÏi nữa,
luận Trang-nghiêm có kệ rằng:

“Đã mặc áo hoại sắc, Phải tu theo phép thiện. Áo ấy
cần tịch lặng

Tư duy, tự điều nhiếp. Cớ sao mặc áo ấy,

Lại chống mắt giương tròng, Cau mày rồi chúm mép,

Bộc lộ nỗi sân giận? Sân giận, kẻ xuất gia Không nên có thói ấy.

Giận hờn giống gông cùm, Sân si là khủng bố,

Nhà cửa của khinh rẻ, Mầm mống của thô bỉ, Là bạn
của lời tục, Lửa rừng thiêu rụi ý,

Là nghiệp đọa đường ác, Cửa dẫn đến đấu khẩu,
Chổ nghỉ của tiếng xấu, Nhân gây ác thô bạo.

Cần phải tự quan sát Mục tiêu của xuất gia

Là tâm tướng hợp nhau. Cớ sao làm trái ngược? Phép
tắc của Tỳ-kheo Là khất thực để sống.

Cớ sao đã thọ lãnh, Lại sân giận thí chủ?

Thức ăn còn trong bụng, Cớ sao sinh sân giận, Đến nỗi
khiến thí chủ Dứt tay, không bố thí?

Thân này không thanh tịnh Chín lổ thường bài tiết, Hôi
hám rất đáng ghét, Đều là những chổ khổ.

Thân này rất thô bỉ, Ung nhọt đều phát sinh.

Nếu cùng nhau đụng chạm, Càng sinh thêm khổ sở.

Thân này như bia tên. Có bia, tên phải trúng. Có thân,
phải chịu khổ, Không thân, sẽ hết khổ.

Muỗi mòng, nhặng, rắn rít Đều cắn chết được người.
Thế nên phải tinh tiến

Lìa xa khỏi thân này”.

Thế nên, qua những trích dẫn trên đây, dù đạo hay đời,
phải thường xuyên chú
ý chánh niệm trước mắt, không thể vì hiểu biết
đôi chút chánh pháp,
rồi đâm ra ngã mạn, không biết hổ thẹn. Như các
Sa- môn đã chứng quả,
dù không còn chịu tổng báo, nhưng vẫn phải
chịu biệt báo. Bởi vậy,
kinh Hiền-ngu nói rằng: “Giống như Ương-quật-ma- la,
vì đã giết chín trăm chín mươi chín người, sau này
dù gặp được
đức Phật, chứng được
quả A-la-hán, ngồi trong phòng, nhưng lửa địa ngục
vẫn từ lổ chân lông cháy ra hết sức đau đớn
khổ sở. Huống gì kẻ phàm phu ngoại đạo chưa phát tâm tu trì, vừa tạo
một nghiệp, chắc chắn
sẽ
bị đọa vào ba đường
ác! Thân người rất khó, lỡ tạo nhân ác, sẽ dễ mất
đi, do ác nhiều mà thiện
ít, nên trong một ngày, ác niệm nhiều đến
trăm ngàn, mà thiện niệm
chưa có được một! LaÏi nữa,
kinh Tịnh-Độ-Tam-muội nói: “Tội phúc chồng chất
theo số lượng và thứ lớp rất phân minh.
Sau này
sẽ thọ quả báo rành
rẽ không sai. Một niệm
thọ một thân. Thiện niệm thọ thân trên Trời
hay trong cõi người. Một
ngày đêm gieo giống sinh tử, sau này sẽ thọ
tám ức năm ngàn vạn
thân khác nhau. Trong một trăm năm gieo trồng, khó tính
nổi số lượng. Linh hồn theo hạt giống đã gieo, thọ thân khắp tam thiên đại thiên thế giới.
Xương cốt, lông da vương vãi khắp đất đai
trong đại thiên thế giới
ấy, không sót chổ nào”. Lại nữa,
kinh Bồ-tát, xử-thai có kệ rằng:

“Ta từ vô số kiếp

Qua lại đường sanh tử. Bỏ thân rồi thọ nhận, Không
rời khỏi thai mẹ. Ta kể nơi trải qua,

Một nơi không kể hết, Chỉ làm loại chó trắng, Xương
chất muôn Tu-di Lấy kim nhọn xăm đất, Khắp nơi đụng
xác ta! Huống gì chó tạp sắc,
Số lượng không tính nổi! Vì thế ta giữ lòng,

Không tham lam, buông thả”. Lại nữa,
kinh Đề-vị nói: “Ví như có một người đứng trên núi
Tu- di thả xuống sợi tơ
rất nhỏ, có một người đứng dưới chân núi, cầm
kim chực sẳn, trong khi cơn gió toàn-lam nổi lên, thổi mạnh dữ dội,
sợi tơ
sẽ rất khó chui vào lổi
kim. Thân này kiếm được, còn khó hơn nữa”. Lại nữa,
trong kinh Bồ-tát xử thai, đức Phật có nói kệ rằng:

“Rùa mù chui lổ cây,

Thỉnh thoảng còn gặp được. Chúng sinh đánh mất thân,
Ức kiếp cũng khó kiếm.

Nước biển dẫu sâu rộng, Ba trăm ba mươi sáu, Đem kim ném
xuống biển, Mò tìm còn kiếm được Một lần đánh
mất thân, Kiếm lại càng thấy khó”. Lại nữa,
luận Đại-trang-nghiêm có kệ nói rằng:

“Tránh được nạn cũng khó, Được làm người khó hơn.
Đã
tránh thoát được nạn, Phải luôn luôn tinh tiến”.
Ta nghe ngày xưa có chú bé thấy kinh nói con rùa mù chui lọt đầu qua lổ hổng ở thân cây nổi trên mặt biển là chuyện rất khó,
bèn đục lổ trên miếng ván vừa lọt đầu, ném xuống ao rồi lặn xuống, cúi
đầu trồi lên. Nước
động, ván trôi, không thể chui đầu vào lổ. Chú bé
đâm ra chán nản bực
bội, suy nghó rằng: Thân người khó kiếm, đức Phật lấy biển làm thí dụ, lổ hổng trên cây, rùa nhỏ mù mắt trăm năm một
lần nổi lên thật khó
chui trúng lổ. Nay ao nhỏ, lổ hổng lại lớn, ta có
thêm hai mắt, một ngày
trồi lên hàng trăm lần, còn không thể chui trúng
lổ trên ván, huống chi
con rùa mù ấy, làm sao có thể chui trúng? Bèn nói kệ rằng:

“Biển cả thật rộng lớn, Lổ trên cây lại nhỏ.

Trăm năm nổi một lần, Chui lọt đầu rất khó! Ao nước
nay thật nhỏ, Lổ trên ván lại lớn.

Trồi đầu chui lên hoài, Vẫn không lọt vào lổ! Rùa mù
gặp cây nổi, Cơ hội thật là khó.
Đường
ác được làm người, Khó khăn cũng thế đó!

Nay ta được làm người, Cần nhất đừng buông thả.
Chư Phật nhiều hà sa,

Ta chưa được gặp gỡ. Nay ta được thọ lãnh

Lời chứ Phật mười phương, Thuyết pháp rất vi diệu, Ta cần phải tu trì,

Nếu siêng năng tu tập, Sẽ cứu độ rộng rãi.

Chẳng ai tu giúp ta.

Vì thế, phải tinh tiến. Nếu đọa vào bát nạn, Làm sao
thoát ra nỗi? Nghiệp báo theo bên ta, Xô đẩy xuống
đường ác. Nay ta phải tránh né, Khỏi địa ngục tam
giới. Nếu không khỏi ngục ấy,

Làm sao giải thoát được ? Đường súc sanh là thế,
Trải qua rất lâu dài.
Địa
ngục và ngạ quỷ. Tối tăm và khổ não. Nếu ta
không tu tập, Làm sao xa lánh khỏi

Các đường ác hiểm độc? Nay ta được làm người, Nếu
không chịu khó nhọc, Sao lìa ngục tam giới?

Cần phải rất cố gắng
Mới lìa ngục tam giới. Nay ta cầu xuất gia,
Chắc chắn sẽ giải thoát”. Lại nữa,
kinh Tội-nghiệp-báo-ứng có kệ rằng:

“Nước chảy, không đầy mãi Lửa mạnh chẳng bền lâu.

Mặt Trời mọc rồi lặn; Vầng trăng tròn lại vơi Kẻ
giàu sang phú quý Còn vô thường hơn nữa!”

Cho hay, thân người khó gặp, dễ mất. Vì dễ mất nên đừng khư khư chấp trước thân
sẽ
sống lâu dài. Phải nhớ rằng thân người cận kề
cái chết trong từng niệm
một, giống như heo dê bị dẫn đến lò sát sinh.
Vì thế, kinh Niết-bàn có
nói: “Quán tưởng thọ mạng này, luôn luôn bị
vô lượng oán thù quấn
chặt, thọ mạng chỉ giảm bớt chứ không Tăng
thêm trong từng niệm một,
khác gì dòng nước mạnh không thể dừng lại, giọt
sương mai không đọng được lâu, kẻ tội nhân bị dẫn ra chợ để hành
hình. Mỗi bước mỗi cận
kề cái chết”. Lại nữa, kinh Ma-da có kệ rằng:

“Giống hệt kẻ đồ tể Xua bò tới lò mổ,

Mỗi bước gần đất chết, Mạng sống nhanh hơn nữa!”
Bậc đại Thánh khi
nhập Niết-bàn, thể tính chưa viên dung hẳn.
Dù đã phân chứng được quả
vô sinh, vẫn còn bị ba tướng chi phối, huống
hồ kẻ phàm phu cách xa
tịnh cảnh, thiện ác lẫn lộn, đen trắng chưa
phân, sao thoát khỏi tội
lổi nhiễm yêu, oan khiên vướng tục? Nghe nói xuất gia tốt đẹp, chớ bảo không có điều ác; tại gia lầm lạc, chớ bảo không
có điều tốt. Tại gia
nếu cố tu trì phạm hạnh thì cũng tốt đẹp như xuất gia. Nếu xuất gia nhưng tâm trí
sai trái tín thành, cũng chỉ được bề ngoài
cạo tóc mà thôi! Kẻ
tại gia công tư bận rộn, thân thích vấn vương, cốt
cầu lợi lộc, nhưng cũng
không nên keo kiệt. Bậc Sa-môn thanh tịnh, trơ
trọi một thân, chỉ cần
vài bộ pháp phục, mấy món đồ dùng. Nhu cầu nhiều nhất, cũng chỉ trăm phần chọn một, tích lũy làm gì! Điều này,
Phật pháp có giải thích rõ
ràng, răn dạy đầy đủ trong không luật. Nếu tiếc rẻ bủn xỉn lời pháp, của tiền không chịu đem ra bố thí cho kẻ ngu
si nghèo
khó, sẽ không thành tựu
tuệ nghiệp và thối thất phẩm vị Thánh thai. Thậm chí, phạm một tội nhỏ, phải biết lo
sợ rất nhiều.
Thường khiêm cung với mọi người lớn nhỏ, không được ngã mạn tự đại, khinh rẻ tiền nhân.
Nếu phạm tội lớn như
sắm
sửa nhà cửa
ruộng vườn, gom góp tiền tài của
cải, kinh doanh theo kiểu
thế gian, thật là tội lớn tày đình, còn gì nói nữa! Nay tạm bàn luận loại Tăng hạng trung bình trở xuống, vốn học
thức nông cạn, lại tự cho tài trí hơn người, nổi lên ngã mạn phóng
túng ra mặt, khinh khi lấn lướt mọi người. Vênh váo coi
Trời bằng vung,
ngông nghênh trước mặt
tôn trưởng, nạt nộ bên vai vương công. Đạo cốt
nhu hòa, nếu tâm tướng
đã sai trái đến thế, liệu còn xứng đáng làm
Tăng? Hoặc có kẻ chuyên
tâm vào ngoại điển, say mê đàn hát đánh cờ,
đọc tụng thi thơ, tiêu
khiển ngày tháng. Nội điển là liều thuốc Thánh
cứu độ chúng sinh. Diệu
chỉ cao thâm, văn từ tuyệt tác. Một câu hiểu rõ,
ý nghóa vô cùng. Kinh luận dịch ra mới cũ, số lượng lên đến mấy
nghìn, chưa từng để mắt
xem qua. Ngoại điển chưa cần, lại miệt mài nghiền ngẫm.
Nếu sợ người đời chê cười ta không rành
sách vở thế gian,
sẽ chưa đáng sợ bằng
kẻ thế gian đến hỏi nghóa lý kinh điển mà ta
không trả lời được.
Xấu hổ vì ở trong đạo mà không rành sách vở ngoài
đời, thật ra, chưa đáng xấu hổ.Ở trong đạo mà không rành giáo lý trong
đạo mới đáng xấu hổ thậm tệ!

Bởi lẽ sắp
đến thời kỳ mạt pháp, mạng sống càng ngắn ngủi hơn,
vô thường chờ chực cận kề, chưa biết
sớm tối. Chỉ lo một nổi đọa
xuống địa ngục, muôn kiếp khó ra. Cơ duyên gặp gỡ Phật pháp thật là vô
vọng. Tuy Phật chuyên tâm
học hỏi kinh luận, cũng được phép đọc thêm một phần
ngoại điển, để hàng ngoại đạo khi cần. Đây là điều dành riêng cho các bậc thượng phẩm
thượng trí. Rành rẽ nội điển, hiểu thông ngoại điển để biện luận
sắc sảo, dẫn chứng trúng với kinh điển. Nội ngoại đều nghiên cứu
sâu xa, xứng đáng là bậc tôn túc. Cần phải lượng
lấy sức mình, mỗi khi
gặp chuyện, đối phó bối rối vụng về, tâm thức tối tăm ngu muội như ngây, không cứu nổi mình, liệu đủ
sức hoằng pháp
lợi vật? Mùi vị màu mè
chưa tỏ, làm sao phân biệt đậu, mè? Nguyện
sao tất cả đều quay lại
chính mình, mau mau thức tỉnh để tinh tiến học
hỏi. Vì thế, kinh Niết-bàn
có nói: “Đức Phật bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Người xuất gia nên tu tập tuệ học, nghiên cứu nội điển, không được
đọc ngoại điển, thiên văn. Thường ở các tịnh thất vắng lặng trong
núi sâu,
bên đầm lớn để tu tập
Thiền định, hành lễ tụng kinh, hiển chân phá
vọng. Đó là tôn chỉ phải tuân theo”. Lại nữa,
trong kinh Thúc-ca nói: “Con của vị Bà-la-môn Thúc-ca bạch đức
Phật rằng: “Nếu kẻ tại gia biết tu tập phước đức, thiện căn
có thể hơn kẻ xuất gia.
Điều này có thật chăng?” Đức Phật đáp: “Ta nghó vấn đề không hẳn như thế, nhưng nếu kẻ xuất gia không chịu tu
tập thiện căn thì sẽ
không bằng người tại gia. Nếu kẻ tại gia biết tu tập
thì sẽ hơn kẻ xuất gia. Lại nữa,
kinh Đại-Tăng-uy-nghi (Tam-thiên-uy-nghi) nói:
“Bổn phận của kẻ xuất
gia là :
1. Tọa thiền,
2. Tụng kinh,
3. Lo các pháp vụ khuyến hóa, Nếu làm đầy đủ ba bổn phận này đúng là người xuất gia. Nếu không làm đầy
đủ thì chỉ là kẻ sống suông chết suông, gây
nhân thọ tội mà thôi”.

Lại nữa, kinh Bách-dụ nói: “Ngày xưa có người dùng lửa và
nước lạnh, giữ lửa
bằng cách đổ nước lạnh vào bình tắm rồi đặt lên lửa. Sau đó, muốn lấy lửa thì tắt, muốn lấy nước lạnh thì nước lạnh lại nóng lên,
mất luôn cả lửa lẫn nước lạnh. Người thế gian một khi xuất gia cầu đạo, tu theo
Phật pháp, nếu còn quyến luyến vợ con và thú ngũ dục,
sẽ đánh mất lửa công đức và nước trì giới của
chính mình. Kẻ lưu luyến
dục vọng cũng sẽ như thế”.

Lại nữa, trong
kinh Niết-bàn, đức
Phật nói: “Sau khi ta nhập
Niết- bàn, các đệ tử
của hàng Thanh văn ngu si sẽ phá giới ham thích
cạnh tranh, bỏ kinh điển
để đọc tụng sách vở văn chương ngoại đạo, cất
giữ các vật bất tịnh,
lại nói ta cho phép làm như thế. Ấy là những kẻ đem
trầm hương
đổi lấy ngói gỗ, đem vàng ròng đổi lấy đồng thô, đem
bạc trắng đổi lấy chì
thiếc, đem lụa bạch đổi lấy vải mỏng, đem cam lồ
đổi lấy độc dược”.

Lại nữa, kinh Di-giáo nói: “Ban ngày tinh tiến tu tập
các pháp thiện, đừng uổng phí thì giờ. Đầu hôm và canh khuya cũng
đừng xao lãng. Nữa đêm thì tụng niệm cho qua, đừng ngủ
say
sưa đến hết đời này mà chẳng thành tựu được gì. Nếu theo đó thực hành, có thể chứng được quả vị tứ
phẩm Sa-môn, thậm chí quả
vị A-nậu-Bồ-đề.
Người thực
hành như thế mới gọi
là mẫu mực của chốn tùng lâm, phước điền chân
chính tốt lành và được
phép thọ lãnh cúng dường của tín chủ”.

Lại nữa, luận
Bà-sa nói: “Nếu tìm tòi
sách vở ngoại đạo, tuệ
nhãn sẽ không được
phát huy, giống như người xem mặt Trời, mắt sẽ
không nhìn thấy rõ. Nếu
tìm tòi kinh điển Phật pháp, tuệ nhãn sẽ bừng
sáng láng, giống như
người xem mặt trăng, mắt sẽ nhìn thấy rất rõ. Nếu tìm tòi thế tục, giống như đánh đập lũ khỉ, chỉ bị văng bắn chất dơ.
Nếu tìm tòi Phật pháp, giống
như luyện kim, càng luyện càng ròng”. Lại nữa,
kinh Bồ-tát thiện giới nói: “Bồ-tát không đọc tụng
kinh Phật, chỉ đọc tụng
sách vở thế gian, sẽ mắc phải tội lổi. Vì muốn bàn luận nghóa lý để trả phá tà kiến thế gian, nếu đọc hai phần nội điển, một phần
ngoại điển,
sẽ không mắc tội.
Tại sao? Vì đã nhận thức
rõ ngoại điển là sai
lầm, Phật pháp là chân thật. Vì cần hiểu biết về thế gian để không bị người thế gian khinh thường nên phải dẫn chứng
bằng sách vở thế gian.
Trái lại, nếu người tu học Phật pháp chỉ chuyên
tâm học hỏi ngoại điển,
bỏ phế nội điển, thì sẽ mắc tội. Dẫu muốn có kiến thức về thế gian,
cũng chỉ nên tạm thời học hỏi để hàng phục ngoại đạo, nhưng phải biết chán nản xa lìa để tinh tiến tu học nội điển, cố
sao ngày mỗi phấn phát hơn. Nếu lệch lạc đam mê
ngoại điển,
sẽ làm băng
hoại chánh pháp.” Vì
thế, luận Địa-trì nói: “Nếu Bồ-tát lìa bỏ, không
chịu học hỏi lời đức
Phật dạy, để tập tành theo tà thuyết ngoại đạo và
kinh sách thế gian,
sẽ phạm vào tội nhiễm uế mà nhiều người hay phạm. Nếu kẻ thông minh thượng trí tháng ngày mau mắn học tập hai
phần nội điển, một phần
ngoại điển, nhưng không bị động tâm,
sẽ không
mắc tội. Nếu đam mê
không rời , không sinh tâm chán nản tà thuyết ngoại đạo và kinh điển thế gian,
sẽ phạm vào tội nhiễm ô mà nhiều
người hay phạm”.
Tụng rằng:
Đông
đến, chồn thay lốt; Xuân về, tằm nhả tơ.

Hình hài chịu gò bó; Tâm thức tự dối lừa. Trẻ nhỏ
vỗ bụng hát. Vui đùa suốt tuổi thơ. Giong xe tìm hiệp
só; Rót rượu giỡn ca nhi. Chỉ nghó vui trước mắt,
Đâu hay khổ vạn đời? Giật mình,
chợt tủi thẹn, Ái ân, xin giã từ!

Nguyện biết rõ hư thật, Phân biệt đường sạch dơ. Xấu
hổ vì ngũ cái

Che lấp hết tứ y.

----------------------------------

nhân.

<詞>Thiên thứ 15: KHUYÊN NHỦ DẪN DẮT</詞>

Gồm có bốn phần:
Thuật ý, Dẫn chứng, Phát tâm tin tưởng, nghiệp

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Than ôi! Giàu
nghèo không chắc chắn, sang hèn chẳng bền
lâu, giống nước lửa
đắp đổi, nóng lạnh tiếp nhau. Thế nên, thấy có kẻ tiền nhiều nhà ấm, áo rộng ăn uống no đủ, không mệt nhọc kiếm tìm,
tự nhiên có được;
lại có kẻ nghèo nàn khổ sở, đói khát rách bươm vất
vả bon chen, thức khuya
dâïy sớm, hình hài trở nên gầy gò, tinh thần đâm
ra khốn quẩn. Nếu kiếm được đôi chút, cũng bị phân tán
trăm đường.
Suốt ngày cầu mong dư dả, nhưng không thể được. Vì cảnh khổ này,
mới khuyên nhủ bố thí
rộng rãi, cố gắng tu phúc. Như có người mặc áo hồ cừu, trang
sức lộng lẫy, đẹp đẻ thơm tho, bốn mùa thay đổi, ăn
mặc theo thời, không hề
thiếu thốn; nhưng cũng có người một tấc
không lành,
nửa mảnh rách nát, đen
đủi dơ bẩn, hôi hám thối tha. Nóng nực không
biết vải thưa, giá rét không hay len nỉ, thậm chí lộ liễu thân thể, chổ kín
nam nữ không che. Chẳng
những đáng nhục nhã, còn phải đáng thẹn
thùng! Nếu thấy cảnh
khổ này, há không nên tránh? Vậy mới khuyên nhủ
tu phúc, bố thí y phục,
thậm chí phòng ốc. Lẽ nào không thấy mọi
người đều có, riêng ta lại không?
Vì thế, cần phải dũng mãnh tu tập.
Như thấy có người ăn toàn món ngon cao lương mỹ vị, ngồi thì bàn
chồng ghế xếp, nệm kép chiếu đôi, thơm tho
sực nức, nhưng cũng có
người cơm lức không
no, canh rau vẫn thiếu, hạt muối múi chanh không
có, cá thịt hiếm hoi,
thậm chí ngày nhịn ngày ăn, cháo hồ đổi bữa, rau
quả chêm thêm. Ốm ong vàng võ, khốn đốn khó qua. Nếu thấy cảnh
khổ này, há không nên
tránh? Vậy mới khuyên nhủ tu phúc, bố thí đồ
uống thức ăn. Lẽ nào mọi người đều đầy đủ,
riêng ta lại chịu khốn khó?
Vì thế, cần phải dũng
mãnh tu tập. Như có người địa vị hiển vinh, ngựa
xe giong ruổi, mặc
sức tự do. Đi thì
Trời người
chiêm ngưỡng, đứng thì quỷ thần nể vì; nhưng cũng có người thấp kém hèn hạ, không ai đếm
xỉa, dở sống dở chết
bên bãi sình lầy hay giữa đống đất nát. Dẫu mở
miệng kêu ca, chỉ bị roi
đòn khổ sở. Không những quỷ thần khinh miệt,
thậm chí còn bị chó dữ
cắn vồ. Nếu thấy cảnh khổ này há không nên
tránh? Vậy mới khuyên
nhủ tu phúc, dứt bỏ ngã mạn, giữ lòng khiêm nhượng. Lẽ nào mọi người luôn luôn
sang quý, riêng ta chịu mãi đê hèn?
Vì thế, cần phải dũng mãnh tu tập. Như thấy có người tướng mạo trang
nghiêm, nói năng lưu
loát, rộng lượng giúp người, nhân từ bác ái, lời không hại

vật; nhưng
cũng có người mặt mày xấu xí, lời nói hiểm cay,
chỉ biết bo bo ích kỷ, chẳng nghó đến ai. Người kia
nhẫn nhục nên được quả lành, kẻ này
sâu độc nên chịu ác báo. Nếu thấy cảnh khổ này, há
không nên tránh? Vậy mới
khuyên nhủ tu phúc trừ bỏ giận hờn, giữ lòng
nhịn nhục. Lẽ nào mọi
người thường ở cõi tốt lành, riêng ta mãi chịu xa lìa tịnh cảnh?
Vì thế, cần phải dũng mãnh tu tập. Như lại có người tâm
sức cang cường, ít mang bệnh tật, tinh tiến hành đạo, không bị cản
ngăn; nhưng cũng có người ốm yếu hay đau, khí chất bạc nhược, cử
động không nổi, nằm
ngồi không yên. Thấy cảnh xấu này, phải mau xa
bỏ. Vậy mới khuyên nhủ
tu phúc, bố thí thuốc men, kịp thời cứu giúp.
Lẽ nào mọi người đều
khỏe mạnh, riêng ta lại chịu đau ốm triền miên? Vì
thế, cần phải dũng mãnh tu tập. Mọi cảnh ngộ trên
đây, đều đáng đem tâm
khuyên nhủ.
Nếu không, sẽ trở nên những người tu học
không chút tinh tiến.

Thứ hai: PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Niết-bàn nói: “nhà cửa như lao ngục, vợ con như gông cùm, của tiền như gánh nặng, thân thích như oan gia.
Tuy thế, suốt ngày đêm
sáu thời, biết giữ giới hành lễ, ba tháng hạ trong năm giữ đúng
sáu phép chay kiêng, muối
dưa đạm bạc, kiểm điểm ba nghiệp thân
khẩu ý, không buông lung
phóng túng theo ngoại duyên, tôn sùng xuất thế, hâm mộ
Phật pháp, không để lổi lầm
thiếu sót, đúng phép nằm
ngồi. Đêm quán tưởng
lý sáng suốt, ngày tư suy phép thanh tịnh, kính
trọng Sa-môn, xót thương
muôn vật, nếu thực hành như thế, dẫu ở thế
gian, vẫn siêu thoát mọi
khổ nan”. Thế nên, kinh có nói rằng: “Khi sắp vào thời mạt pháp, kẻ tại gia biết hộ pháp tu thiện,
sẽ được
sinh lên cõi
Trời, giống như tuyết rơi tỏa giữa
không trung.
Tỳ-kheo-phá giới
sẽ bị đọa vào đường ác, giống như mưa đổ xuống từ Trời. Phải biết rằng
trong khổ biết tu phúc,
phúc sẽ to lớn vô cùng; trong phúc gây tội, tội
sẽ
rất nặng. Vì thế, từ
khổ vào vui, chưa biết lạc thú của vui; từ vui vào
khổ, mới biết cay chua
của khổ”. Lời trên rất đáng chiêm nghiệm, xin
hãy suy xét kỹ càng. Lại nữa,
kinh Pháp-cú-dụ có kệ rằng:

“Nóng sốt không gì bằng dâm dục. Độc địa không gì bằng sân giận.
Đau
khổ không gì bằng có thân. An vui không gì bằng tịch diệt”.
Đức Phật
nói kệ xong, bảo các Tỳ-kheo: “Vào vô lượng kiếp xa
xưa, có
Tỳ-kheo tên là Tinh Tiến Lực ngồi tìm đạo dưới gốc cây
trong chổ núi non. Bấy giờ
có bốn con thú hầu hạ hai bên rất hiền lành:
một là nai, hai là quạ,
ba là rắn độc và bốn là bồ câu. Bốn con thú này ban ngày chia nhau đi kiếm mồi
sinh sống, chiều đến, tìm về ở
chung với nhau.
Một đêm, bốn con
hỏi nhau: “Trên đời, khổ nào nặng
nhất?” Quạ đáp: “Khổ nhất là đói khát.
Khi đói khát, thân yếu mắt mờ, tâm thần không ổn. Lao vào lưới bẫy,
không kịp thấy chóa nhọn. Bọn ta mất mạng đều do đói khát gây ra,
nên mới nói đói khát là khổ nhất đời”. Bồ câu đáp: “Khổ nhất là dâm dục. Khi lửa dục bừng lên, không
kịp suy nghó. Thân nguy mạng
mất đều do dâm dục gây ra”. Rắn độc
bảo: “Khổ nhất là giận
dữ. Một khi ác tâm nổi dậy, không kể đến thân
sơ, có thể giết người
mà cũng có thể tự giết lấy bản thân”. Nai bảo:
“Khổ nhất là
sợ hãi. Khi ta đứng giữa rừng, luôn luôn giật mình
sợ hãi.
Sợ hãi thợ săn, sợ
hãi cả đến chó sói. Nghe mơ hồ có tiếng động, liền
cắm đầu chạy trốn vào
chốn hang sâu. Sợ hãi đến nỗi mẹ con lạc nhau,
ruột gan tan nát. Vì thế
mới nói sợ hãi là khổ nhất đời”. Tỳ-kheo nghe
bọn thú nói xong, liền
đáp rằng: “Lời bàn luận của các ngươi chỉ nhắm
đến phần ngọn, chưa đạt
được phần gốc sâu xa của khổ đau. Khổ đau
trên thế gian, không có
gì nặng bằng có thân. Thân là vật chịu mọi khổ đau lo
sợ vô cùng.
Vì vậy, ta đã lìa bỏ thế gian để xuất gia cầu đạo, tiêu
diệt mọi dục vọng, mơ
tưởng, không tham lam vật chất để trừ bỏ gốc
khổ, hướng đến tịch
diệt an vui. Phải biết rằng thân chính là nguồn gốc
của mọi khổ đau”. Do
đó, sách thế gian cũng nói rằng: “Hoạn nạn lớn
lao không gì bằng có thân”.

Thứ ba: PHẦN
PHÁT TÂM TIN TƯỞNG

Như Kinh Na-tiên-Tỳ-kheo vấn
Phật nói: “Bấy giờ, vua
Di-lan hỏi Tỳ-kheo La-hán Na-tiên
rằng: “Người thế gian làm ác, khi lâm
chung niệm Phật, sẽ được
sinh lên cõi Trời. Ta không tin điều này!” Nhà vua lại hỏi thêm: “Giết một
mạng người, khi chết
sẽ bị đọa xuống địa
ngục. Ta cũng không tin
điều này!” Tỳ-kheo Na-tiên hỏi lại nhà vua:
“Nếu có người đem
viên đá nhỏ đặt lên mặt nước, viên đá sẽ chìm hay
nổi?” Nhà vua đáp:
“Viên đá sẽ chìm”. Tỳ-kheo hỏi thêm: “Nếu đem
hàng trăm viên đá lớn
chất xuống thuyền, thuyền có chìm không?” Nhà vua đáp: “Không chìm”. Bấy giờ
Tỳ-kheo mới
giải thích:
“Trong thuyền tuy có hàng trăm
viên đá, nhưng nhờ sức chở, nên thuyền không
chìm. Cũng thế, người
kia tuy có tội, nhưng nhờ công đức một lần niệm
Phật, nên không bị đọa xuống địa ngục mà được
sinh lên cõi Trời. Chuyện hiển nhiên
như thế, tại sao nhà vua lại không tin?Viên đá nhỏ
kia chìm xuống, cũng giống như người làm ác, không biết
Phật pháp, khi chết
đi, sẽ bị đọa xuống địa ngục.
Tại sao nhà vua lại không tin?” Nhà vua
khen rằng: “Hay thay, hay
thay!” Tỳ-kheo lại bảo: “Nếu có hai người
cùng chết, một người
được sinh lên cõi Trời Phạm thiên thứ bảy, một
người sinh vào
nước Kế-tân. Hai người này tuy
sống gần xa khác nhau,
nhưng cái chết đến cùng
một lúc. Giống như cặp chim đang bay. Một con đậu trên ngọn cây cao, một con đậu trên ngọn cây thấp. Khi cả hai cùng
bay, bóng của chúng đều
in trên mặt đất”. Tỳ-kheo bảo thêm: “Nếu người
ngu làm ác, sẽ chịu quả báo lớn; người trí làm
ác, sẽ chịu quả báo nhỏ. Giống như nung sắt trên
đất, một người biết sắt nung nóng, một
người không biết sắt
nung nóng. Cả hai người đều đụng vào sắt, người không biết
sắt nung nóng
sẽ bị phỏng nặng hơn người biết
sắt nung nóng.
Làm ác cũng thế, người
ngu không biết ăn năn, nên sẽ chịu quả báo nhiều hơn. Người trí lỡ làm ác, biết là điều không nên làm, nên hằng ngày
ăn năn hối lổi. Vì vậy,
quả báo sẽ ít hơn”.

Lại nữa, kinh Tứ-phẩm-học nói: “Kẻ phàm phu đôi khi
không bằng được súc
sinh. Súc sinh đôi khi còn hơn hẳn người. Tại sao? Vì
có người làm ác không
ngừng, khi chết sẽ bị đọa xuống địa ngục. Hết tội mới làm ngạ quỷ. Ngạ quỷ hết tội, chuyển làm
súc sinh.
Súc sinh hết tội mới trở lại làm người. Vì phải ở trong đường
súc
sinh đến khi hết tôi
mới được trở lại
làm người, nên cần làm việc thiện, phụng thờ Tam
bảo, xa lìa mãi mãi ba đường ác, hưởng thụ phước
báo ở cõi Trời người và
sau này được vónh viễn giải thoát”.

Lại nữa, Kinh Tứ-thập-nhị-chương nói:
“Đức Phật bảo:
“Thế gian có năm điều khó:
1- Nghèo nàn mà bố thí là khó.
2- Giàu sang mà học đạo là khó.
3- Giữ tính mạng không chết là khó.
4- Gặp được kinh Phật là khó.
5- Được sinh vào đời có đức Phật là khó”. Lại nữa, Kinh tạp-thí-dụ nói: “Trên thế gian có mười tám
điều rất khó:
1- Gặp đời có đức Phật rất khó.
2- Giả sử gặp đời có đức Phật, được sinh làm người rất khó.
3- Giả sử làm người, được sinh vào nước trung tâm rất khó.
4- Giả sử ở nước trung tâm, được sinh vào nhà quý tộc rất khó.
5- Giả sử sinh vào nhà quý tộc, có đủ tứ chi và lục tình rất khó.
6- Giả sử đầy đủ tứ chi và lục tình, (lục căn) có tài sản rất khó.
7- Giả sử có tài sản, gặp được thấy bạn tốt rất khó.
8- Giả sử có thấy bạn tốt, được đầy đủ trí tuệ rất khó.
9- Giả sử đầy đủ trí tuệ, có thiện tâm rất khó. 1
0-Giả sử có thiện tâm, biết bố thí rất khó. 1
1- Giả sử biết bố thí, muốn gặp được người hiền thiện có đức rất khó. 1
2- Giả sử người hiền thiện, gặp được bậc có đạo đức tìm đến rất khó. 1
3- Giả sử bậc có đạo đức tìm đến, được thích hợp rất khó. 1
4- Giả sử thích hợp, được nghe thuyết pháp rất khó. 1
5- Giả sử được nghe thuyết pháp, có trí tuệ hiểu đúng rất khó. 1
6- Giả sử có trí tuệ hiểu đúng, thọ trì kinh điển cao siêu rất khó. 1
7- Giả sử thọ trì kinh điển cao siêu, tu hành theo đó rất khó. 1
8- Giả sử thọ trì kinh điển cao siêu, theo đó tu hành, chứng được Thánh quả rất khó. Ấy là mười tám điều rất khó trên thế gian”.

Thứ tư: PHẦN
NGHIỆP NHÂN
Kinh Phật-thuyết-thái-tử
Loát-hộ nói: “Thái tử
Loát-hộ của
Quốc vương A-xa-thế bạch đức
Phật rằng: “Do nhân duyên nào Bồ-tát có
diện mạo trang nghiêm? Do
nhân duyên nào không thụ thai trong bụng
mẹ mà hóa sinh trên hoa
sen? Do nhân duyên nào biết được tiền kiếp?”
Đức Phật bảo thái tử: “Nhờ nhẫn nhục nên có diện mạo
trang nghiêm, không dâm
dục nên hóa sinh và bảy ngày sau, biết rõ được
vô số kiếp trước”.
Lại do nhân duyên nào có ba mươi hai tướng tốt? Lại do nhân duyên nào có 80 vẻ đẹp? Lại do nhân duyên nào khiến người
chiêm ngưỡng sắc tướng
của Bồ-tát không hề sinh chán nản?”
Đức Phật bảo thái tử: “Do Bồ-tát hoan hỷ bố thí các phẩm vật
cần thiết cho chư Phật,
Bồ-tát, sư trưởng, cha mẹ và chúng sinh nên có
ba mươi hai tướng tốt. Do
Bồ-tát có lòng Từ bi thương xót các chúng
sinh thuộc loài thân thể yếu mềm khắp mười phương giống như con mình và muốn
siêu độ tất cả, nên có được 80 vẻ đẹp. Lại xem kẻ oán
thù như cha mẹ ruột,
không khác chút nào, nên được người chiêm
ngưỡng không hề chán nản”.

Lại do nhân duyên nào có trí tuệ hiểu thấu ý nghóa của kinh điển cao
siêu và thực hành phép đà-la-ni để ghi nhớ không quên?
Lại do nhân duyên nào biết
được đại định Tam-muội khiến tâm ý an ổn?
Lại do nhân duyên nào khiến lời hiền thiện của
Bồ-tát được mọi người
hoan hỷ thọ trì?”
Đức Phật
bảo thái tử: “do Bồ-tát thường sao chép, thọ trì học
hỏi đọc tụng kinh điển
nên có trí tuệ hiểu rõ ý nghóa cao siêu và thực hành phép đà-la-ni để ghi nhớ
không quên.
Lại thường chuyên tâm
Thiền định nên chứng được phép
Tam-muội yên vui. Lời nói rất thành
thật nên được mọi
người tin tưởng”.
Lại do nhân duyên nào không
sinh vào chổ ác? Lại do nhân duyên nào được
sinh lên cõi
Trời? Lại do nhân duyên nào không ham thích
dục lạc?”
Đức Phật
bảo thái tử: “Do Bồ-tát đời đời tin tưởng Tam bảo, nhờ đó không
sinh vào tám chổ ác. Do giữ giới
không ngừng, nên được
sinh lên cõi Trời. Do
biết kinh điển nói tất cả vốn là không, nên không
còn tham lam dục lạc”.
Lại do nhân duyên nào thân khẩu ý của
Bồ-tát đều thanh tịnh? Lại do nhân duyên nào ma chướng không quấy phá nổi? Lại do
nhân duyên nào tà đạo
không phỉ báng nổi Tam bảo?”
Đức Phật bảo thái tử: “Do Bồ-tát kính yêu Tam bảo nên thân khẩu ý đều
thanh tịnh, tinh tiến không lười biếng nên ma quỷ không
quấy phá nổi, hành động
đều chí thành nên tà đạo không dám phỉ báng
Tam bảo.” Lại do nhân duyên nào Bồ-tát có tiếng nói cao vang êm ái như tiếng
Phạm Thiên? Lại do nhân duyên nào
Bồ-tát biết được 8 thứ tiếng? Lại do nhân duyên nào
Bồ-tát biết được ý nguyện của chúng
sinh
để đáp ứng?”
Đức Phật
bảo thái tử: “Do Bồ-tát đời đời chí thành không lừa
dối, nên được tiếng
nói cao vang êm ái như tiếng Phạm Thiên. Do
Bồ-tát đời đời không nói lời ác dữ, nên biết được tám thứ tiếng.
Do Bồ-tát không nói hai lưỡi, không nói dối nên có thể đáp ứng ý nguyện
của chúng sinh.”

Lại do nhân duyên nào có thọ mạng lâu dài? Lại do nhân duyên nào thân không tật bệnh? Lại do nhân duyên nào gia đình hòa
thuận yên vui, không chia lìa?”
Đức Phật bảo thái tử: “Do không
sát
sinh nên có thọ mạng lâu dài. Do không cầm binh khí hại người, nên làm người không có tật bệnh.
Do hòa giải khi thấy đánh
nhau, khiến được an bình, nên làm người
không chịu cảnh chia biệt”.
Lại do nhân duyên nào được luôn luôn giàu có? Lại do nhân
duyên nào không bị trộm
cướp? Lại do nhân duyên nào có địa vị cao sang?”
Đức Phật bảo thái tử: “do không tham lam tiền tài của người khác nên được giàu có.
Do hoan hỷ bố thí, không bủn xỉn, nên không bị trộm cướp mất mác tiền tài. Do tâm không ganh ghét nên được địa
vị cao sang”.

Lại do nhân duyên nào có được thiên nhãn thấy suốt tất cả?
Lại do nhân duyên nào có được thiên nhó nghe
suốt tất cả? Lại do
nhân duyên nào biết hết
chuyện sinh tử của thế gian?
Đức Phật bảo thái tử: “do hảo tâm thắp hương đèn cúng dường
trước chư
Phật, nên được thiên nhãn thấy suốt. Do hoan hỷ cử hành
lễ nhạc trước điện
Phật, nên được thiên nhó nghe suốt. Do hâm mộ
Thiền quán định tâm, nên
biết được chuyện sinh tử diễn biến của thế gian”.

Lại do nhân duyên nào được phi hành tự tại trong cõi Tứ
Thiền? Lại do nhân duyên nào biết được chuyện xảy ra từ vô lượng kiếp
trước? Lại do nhân duyên
nào chứng được diệu quả rồi nhập Niết-bàn?”
Đức Phật bảo thái tử: “Do hoan hỷ bố thí các loại xe ngựa
thuyền bè cho Tam bảo, nên
được thần túc phi hành tự tại trong cõi Tứ
Thiền. Do thường tinh tiến trì niệm phép
Tam-muội của chư Phật, hoan hỷ giáo hóa
chúng sinh, nên biết được chuyện xảy ra từ vô lượng
kiếp trước.
Do đạt được tâm địa bất thối nên có thể đoạn trừ được gốc rễ
sinh tử
để chứng đạo quả rồi
nhập Niết-bàn.”
Tụng rằng:

Mênh mông vũ trụ Ngu xuẩn lẫn lú.
Lấy khổ làm vui, Chẳng biết tiến thủ Chẳng tuân chính lý,

Tuyên truyền giả dối. Gọi pháp là mê;

Gọi thật là sảng.

Thần quang chiếu diệu, Âm vang ảnh hưởng.

Quy y từ phụ,

Thể ngộ phước quả. Cơ duyên hội ngộ Do công đức trước.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG:</詞>

Trích dẫn sơ
lược ba chuyện linh nghiệm:

1.Trúc Trường Thư đời Tấn.
2.Hình Hoài Minh đời Tống.
3. Vương Thúc Đạt đời Tống. Trúc Trường Thư đời Tần, tổ tiên gốc gác ở Tây Vực, gia thế giàu có, định cư ở
Thiên Trúc. Khoảng niên hiệu
Nguyên Khang đời
Tần
(
2
9
1-
299), dời nhà vào Lạc Dương. Ông thờ
phụng Phật pháp tinh
thành, rất thích tụng kinh Quán Thế Âm. Về sau, láng
giềng bị hỏa tai. Nhà ông đều cất bằng cỏ tranh,
lại nằm dưới chiều gió. Ông nghó thế lửa đã cận kề, nếu thu gom đồ đạc, cũng chẳng còn được bao nhiêu, nên

không cho gia nhân khuân vác ra ngoài, cũng chẳng tưới nước cứu chữa, chỉ chuyên tâm tụng
kinh cầu nguyện.
Một lát, lửa cháy rụi nhà
láng giềng, chỉ cách nhà
ông một hàng rào. Tự nhiên gió dừng, lửa chỉ liếm qua mái nhà ông rất tắt. Mọi người đều cho là chuyện linh dị.
Trong làng có đám thiếu niên ngỗ nghịch cùng phỉ báng rằng: “Chẳng qua nhờ gió đổi chiều, có gì linh thiêng! Chờ đêm nào khô hạn, thử đốt
nhà ông ta, nếu không cháy mới tin được!” Ít lâu,
Trời hạn hán, gió nóng
thổi mạnh. Đám thiếu
niên ấy hùa nhau liệng đuốc lên mái nhà. Liệng
đến ba lần, đuốc đều tất cả. Đám thiếu niên ấy thất kinh, đều
bỏ chạy. Sáng mai, đám thiếu niên ấy dắt nhau đến nhà ông cúi đầu xin tạ tội.
Ông từ tốn đáp rằng:
“Ta chẳng có phép thần gì, chẳng qua nhờ tụng
kinh Quán Thế Âm nên
được che chở mà thôi. Các cậu nên sửa mình, quy
y tin tưởng Phật pháp.”
Từ đó, trong xóm làng đều tin tưởng vào thần
uy linh dị của đức Quán Thế Âm.

Hình Hoài Minh đời Tống, vốn người Hà Gian, làm tham quân
cho đại tướng nước Tống. Có lần theo Châu Hoàn,
thái thú Nam Quận, lên đánh dẹp mạn Bắc, sa phải
vòng vây, bị thua trận. Lén tìm chổ
sơ
hở trốn thoát được. Ngày núp đêm đi, được
ba hôm, vẫn còn sợ bị giặc
đuổi theo bắt lại, liền sai người đi trước xem
động tịnh. Người ấy đi đã mấy ngày vẫn chưa thấy về báo lại tình hình. Đêm ấy,
Trời chuyển mưa tối tăm mịt mù, gần
sáng thì người ấy chạy về, kinh hãi nói rằng:
“Nhìn xa xa thấy có ánh lửa thật sáng nên cố chạy lại,
dè đâu vừa đến nơi thì Trời lại tối đen”.
Mọi người đều lấy làm lạ. Trước đây, ông đã biết thờ
Phật, khi hành quân, luôn đội kinh Quán Thế Âm
trên đầu và đọc tụng không ngớt. Đêm ấy, ông
cũng đang đọc thầm, bèn ngờ rằng nhờ thần lực của kinh mới được như thế.
Do đó, ông càng liên tục cầu nguyện
nên được xá tội. Năm Nguyên Gia thứ 17
(4
4
0), ông đang ở trong nhà tại kinh thành, bỗng có vị Sa-môn đến bảo rằng: “Bần đạo nhận thấy
trong xóm này, nhất là nhà ngài, đều có mùi máu huyết đáng ghê, nên dời nhà đi chổ khác”.
Nói xong, bỏ đi ngay. Ông vội bước theo thấy
Sa-môn vừa ra khỏi cổng, liền biến mất. Lòng ông
đâm ra bực dọc vô cùng.
Hai tuần sau, người hàng xóm
Trương Cảnh Tú đã thương cha ruột và giết chết cha vợ. Ông cho rằng đã ứng vào điềm máu huyết, mọi
chuyện chắc đã yên. Bấy giờ, Lưu Kính Văn đều
ở cạnh nhà ông trong xóm. Năm ấy, vì liên lụy
vào bè đảng của Lưu Trạm, nên tất cả đều
bị kết tội tru di.

Vương Cầu đời Tống, tự là Thúc Đạt, vốn người
Thái Nguyên,
làm thái thú tại Phù Thành. Năm Nguyên gia thứ 9, vì để mất quận, bị

kết tội giam
vào ngục, phải mang gông cùm bằng sắt rất kiên cố nặng nề.
Từ trước, ông đã giữ đạo
tinh chuyên, đến khi bị tội, càng thêm
dốc chí. Hơn trăm tù
nhân trong ngục đều đói khát. Đến bữa ăn, ông
hay nhịn bớt để Bố thí. Ngày ngày chay kiêng, thành
khẩn niệm danh hiệu Quán
Thế Âm. Một đêm, nằm mơ được lên tòa cao, thấy vị
Sa-môn trao cho quyển kinh tên là
Quang Minh An Hành Phẩm có danh
hiệu các vị Bồ-tát. Ông
mở ra đọc, nhưng quên mất danh hiệu vị Bồ-tát thứ nhất. Vị thứ nhì là
Quán Thế Âm, vị thứ ba là Đại
Thế Chí. Ông lại
thấy một vị Sa-môn
xa_luân nói rằng: “Đây là xa luân trong năm
đường”. Khi tỉnh dậy,
gông cùm đều được mở ra. Ông biết nhờ có
thần lực, nên càng thêm tin tưởng và tự đóng
lại gông cùm như cũ. Ba hôm sau,
ông được tha tội. ( Ba
chuyện trên đây rút từ Minh Tường Ký)

------------------------------------

Thiên thứ 16: NÓI VÀ NGHE Gồm có 9 phần:
Thuật ý, Dẫn chứng, Nghi thức, Trái chánh
pháp, giảng chúng, Tiệm
đốn, Bố thí pháp Báo ân, Lợi ích.

Thứ nhất: PHẦN
THUẬT Ý Xét rằng:
Đạo sư nghóa nặng, tuệ học đứng đầu; tu cốt nghóa
lý, sâu xa mới tốt. Thế
nên, Mã Minh chấn chỉnh phép tắc suy vong;
Long Thọ phát triển biện
luận Đại-Tiểu, Tuệ Triệt sáng suốt đề cao Thanh luận. Công đức các vị nói trên thật đáng ghi nhận, nhằm xóa bỏ mọi nghi nan kết tập từ trước.
Tuy nhiên, chỉ học mà chẳng nói ra,
khổng tử lấy làm lo
lắng; nghóa lý không hiểu trọn vẹn, đức Phật vẫn
thường khuyên răn. Kinh nói: “Cúng dường pháp bảo hơn hẳn mọi thứ cúng dường”.
Sách thế gian nói:
“Người thiện là thầy của kẻ bất thiện; kẻ
bất thiện là học trò
của người thiện ”. Nói và nghe đúng sẽ thông
tình đạt lý; nghe và nói
sai
sẽ khó dung hòa.
Thế nên, một tượng mất đi,
sáu
hào sẽ đổ; một lời
sai nghóa, lắm kiếp chịu tai ương. Mới biết, truyền
pháp không dễ, nghe pháp càng khó. Do cách đức Phật ngày một lâu hơn, lời huyền càng trở nên dối nghóa, khiến
người nghe, người nói càng
khó thành công, dễ bị
danh lợi bận lòng, bụi trần nhiễm chặt!

Thứ hai: PHẦN
DẪN CHỨNG
Như luận Trung-quán có kệ nói:

“Chánh pháp và người nói, Người nghe, rất khó gặp.

Vì thế, lẽ sinh tử

Chẳng hữu hạn, vô hạn”. Lại nữa,
luận Thập-địa nói: “Do người nói và người nghe không cân xứng với pháp, nên gây ra hai
khuyết điểm:
1- Khuyết điểm do nói không cân xứng.
2- Khuyết điểm do đức Phật không tùy hỷ”. Vì
thế kinh Đại-tập có kệ nói:

“Nếu chúng sinh thiếu căn pháp khí, Đức Phật sẽ mở lượng Từ bi,

Tìm đủ mọi cách, đợi thời cơ,

Khiến cho chúng sinh được giải thoát”.

Luận Đại-trang-nghiêm có kệ nói:

“Có nghe mới hiểu rõ. Chưa nghe, chớ phỉ báng. Vô số điều chưa nghe,

Phỉ báng, sẽ si ám”.

Luận bảo-tính có kệ nói:

“Ngu si và ngã mạn, Thích tu theo tiểu pháp. Phỉ báng pháp,
pháp sư Sẽ bị chư Phật trách!

Ngoài hiện các uy nghi, Trong thiếu lời Phật dạy, Phỉ báng
pháp, pháp sư, Sẽ bị chư Phật trách!”

Hiện nay, đám
sơ học trong đạo ngoài đời đua nhau tự mãn, giữ chặt mê mờ.
Về mặt văn từ nghóa lý, có ý tự thị, lấn lướt kẻ khác, dẫn
đến khinh dễ coi thường.
Vì thế, luận Địa-trì có nói: “Theo văn chọn nghóa, có năm
điều sai:
1- Không có chánh tín.
2- Thối thất dõng mãnh.
3- Nói dối chúng sinh.
4- Coi thường chánh pháp.
5- Phỉ báng chánh pháp. Người nói còn cáu bợn trong tâm, liệu người nghe có thể sinh lòng tin tưởng?
Nếu tâm thanh tịnh thuyết pháp, dẫu còn sinh tử, sẽ biến thành Niết-bàn. Nếu tâm ố tạp
thuyết pháp, dẫu
là Niết-bàn, cũng
biến thành sinh tử”.

Lại nữa, kinh Niết-bàn nói: “Đại thừa vừa là cam lộ,
cũng vừa là độc dược.
Biết tiêu dùng là cam lộ, không biết tiêu dùng sẽ trở
nên độc dược. Giống
như có người pha độc dược vào sữa thì sẽ giết
chết kẻ uống”. Thế nên, luận Bảo-tính có kệ nói rằng:

“Vô tri, không biết rõ, Bạn xấu, tổn đức hạnh. Nhện
độc rơi vào sữa, Sữa sẽ trở thành độc”. Lại nữa,
kinh Thập-Luân nói: “Như giới quý tộc và nô lệ thấy có người xuất gia theo chánh pháp của ta, từ bậc
Thanh văn, Bích-chi Phật đến pháp
sư thuyết pháp giáo lý đại thừa, nếu phỉ báng, nhục mạ,
khinh miệt chánh pháp,
hoặc khủng bố, cản trở họ, sẽ bị đọa xuống địa
ngục Vô Giáng.
Nếu thường đem lòng thù hận họ, hoặc phỉ báng nhục
mạ chánh pháp của ta,
không chịu tin tưởng thọ trì, hoặc phá hoại chùa
xá, tàn sát các vị
Tỳ-kheo, mọi thiện căn tu tập trước đây đều bị hủy
diệt; khi lâm chung tứ chi
sẽ đau đớn như bị lửa thiêu đốt, cuống họng sẽ
bị co thắt mạnh, miệng sẽ
bị câm cứng, không nói được nhiều ngày;
khi chết sẽ bị đọa xuống
địa ngục vô gián”.

Thứ ba: PHẦN
NGHI THỨC
Như kinh Đại-Tăng-uy-nghi (Tam-thiên-uy-nghi) nói: “Khi
lên tòa cao đọc kinh,
thực hành năm nghi thức:

Trước tiên lạy Phật.

Lạy kinh pháp Thượng Tọa .

Dẫm một bàn chân lên chổ ngồi đặt ngay ngắn trên A-Tăng- đề.

Xoay trở lại, hướng lên tòa.

Tựa tay lên chổ ngồi rồi
ngồi xuống; khi đã an vị, thực hành

năm nghi
thức:
1- Sửa pháp y tề chỉnh, ngồi ngay ngắn.
2- Kiền-chùy vừa dứt tiếng, tán đọc bài kệ.
3- Đọc kinh theo cơ duyên.
4- Gặp người không vừa ý, Không được sân giận trên tòa.
5- Có người mang lễ vật cúng dường, nên đặt ra
phía trước.
Lại nữa, muốn hỏi kinh , cũng có
năm nghi thức:
1- Theo đúng phép, phải bước xuống tòa để hỏi.
2- Không được ngồi trên tòa cùng hỏi nhau.
3- Có giải thích rồi, không được đến hỏi ngang.
4- Không được để tâm xao lãng theo tạp duyên.
5- Khi giải thích xong, cúi đầu sát mặt đất hành lễ rồi, mới quay bước ra cửa”. Lại nữa, luận Thập-trụ-tỳ-bà-sa nói: “Pháp sư muốn an vị trên tòa
Sư tử, phải thực hành bốn nghi thức:
1- Trước tiên, cung kính lễ bái đại chúng rồi mới bước lên tòa cao.
2- Nếu đại chúng có nữ giới, phải quán bất tịnh.
3- Nhìn đại chúng một cách oai nghi, có phong thái của bậc tôn trưởng. Diễn giảng pháp âm bằng khí
sắc ôn hòa, vui vẻ, đại chúng
sẽ tin tưởng thọ trì. không nhắc đến
sách vở ngoại đạo. Giữ tâm không
khiếp sợ.
4- Đối với lời vấn nạn lổ mãng, nên giữ phép nhẫn nhục. Còn có bốn nghi thức:
1- Nghó cách giúp ích mọi người.
2- Không có ý ngã mạn đối với mọi người.
3- Không cố chấp chánh pháp theo văn tự.
4- Cầu nguyện mọi người nghe pháp đều hướng đến cứu cánh A-nậu-Bồ-đề, dũng
mãnh tinh tiến, không thối thất đạo tâm. Lại còn có thêm bốn nghi thức:
1- Không xem thường chính mình.
2- Không xem thường người nghe.
3- Không xem thường lời mình nói.
4- Không mưu cầu lợi lộc”. Lại nữa, Kinh văn-thù-sư-lợi-vấn nói: “Văn-thù-sư-lợi bạch đức Phật rằng: “Vào những lúc nào tứ chúng không được gây ra tiếng ồn bằng thân, miệng, gỗ, đá, hoặc các loại tiếng khác?” Đức
Phật đáp Văn-thù-sư-lợi:
“Có sáu lúc không được gây ra tiếng ồn: Lúc lạy
Phật, lúc nghe pháp, lúc đại chúng tụ hội, lúc khất thực, lúc ăn và lúc đại tiểu tiện”.“Tại
sao những lúc này không được gây ra tiếng ồn?”
Đức Phật đáp: “Trong
những lúc này, có chư Thiên hiện xuống. Chư
Thiên thường có các
tâm thanh tịnh, Tâm vô nhiễm, tâm vắng lặng, tâm tùy

ba-la-mật, tâm
quán Phật pháp. Những tiếng ồn kia khiến tâm
không định được, nên chư
Thiên sẽ bỏ về.
Bấy giờ, ma quỷ
sẽ kéo
đến làm hại, gây bất an,
sẽ
sinh ra hỏa hoạn, nhân dân đói khát, xâu xé lẫn
nhau. Này văn-thù! Cần
phải lặng lẽ lễ Phật”. Rồi đức Phật nói kệ rằng:

“Không gây tiếng thân miệng, Đá, gỗ và tiếng khác.

Người lặng lẽ lễ
Phật Sẽ được Phật tán thán”.

Lại nữa, kinh Phật-bản-hạnh nói: “Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Từ nay trở
đi, quy định các đệ tử không được mời những người căn
cơ si độn và không giữ
gìn giới luật ra thuyết pháp. Nên mời những người có đầy đủ đức hạnh trong đại chúng, hiểu nhiều kinh điển, giới
luật, thiên văn thông thạo chữ nghóa và có tài
diễn thuyết.
Số Tỳ-kheo ấy được ngồi phía dưới, theo thứ tự được
sai phái ra thuyết pháp cho
đại chúng. Nếu người
thứ nhất mệt mỏi, sẽ mời người thứ hai. Nếu
người thứ hai mệt mỏi,
sẽ mời người thứ ba. Cứ thế lần lượt đến
người thứ tư, thứ năm trong số đó. Bấy giớ,
các tín chủ thấy các pháp sư ấy có
biện tài lưu loát, biết
cách thuyết pháp, liền đem các loại hoa hương rải
lên. Các Tỳ-kheo ấy lấy
làm áy náy dời chổ, không nhận lãnh, vì đức
Phật từng cấm người
xuất gia không được dùng các loại bột hương rắc, xức các hoa mạn
trang sức. Các tín chủ thấy thế, xôn xao bàn tán:
“Các Tỳ-kheo này được
cúng dường những phẩm vật nhỏ nhoi đến thế, còn không chịu nhận, huống hồ những phẩm vật quý hơn?”
Các Tỳ-kheo bèn đem mọi chuyện bạch cùng đức Phật.
Phật đáp rằng:
“Này các Tỳ-kheo! Nếu các thí
chủ thế gian hoan hỷ phát tâm đem các loại
bột hương rắc, xức và hoa man trang
sức rải lên các
pháp sự. Ấy là điềm
rất lành, hãy thọ lãnh!”
Do đó, các thí chủ thế gian bèn đem cúng
dường đủ loại phẩm
vật như tiền tài, báu vật và cà-sa. Các Tỳ-kheo đâm ra lo âu hổ thẹn, không dám thọ lãnh. Các thí chủ xôn xao bàn tán:
“Các Sa- môn đệ tử của đức
Phật Thích-ca được cúng dường ngần ấy phẩm vật, còn không dám nhận, huống hồ những phẩm vật quý báu hơn?”
Các Tỳ-kheo lại đem mọi
chuyện bạch cùng đức Phật. Đức Phật đáp rằng: “Này, các
Tỳ-kheo! Nếu các thí chủ thế gian đem các loại tài vật
và cà-sa đến cúng dường
với lòng hoan hỷ, ta cho phép tùy nghi thọ
lãnh hay không thọ lãnh.
Nếu ai cần đến thì được pháp thọ lãnh. Nếu không cần đến thì trả lại cho thí chủ”.
Bấy giờ, có các
Tỳ-kheo chọn lựa nghóa lý quan trọng trong kinh đem ra nói lại cho
người khác, không tuân theo thứ tự kể trên.
Sau đó, cùng đâm ra lo
sợ trái với kinh luật, nên bạch
cùng đức Phật. Đức
Phật đáp rằng: “Ta cho phép tùy nghi chọn
lựa nghóa lý quan trọng
trong kinh, đối chiếu lại với văn từ để giảng
thuyết cho người khác,
nhưng phải đúng với ý kinh, không được sai khác”. Lại nữa,
Kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, các Tỳ-kheo tụ
tập trong một gian nhà, có
hai Tỳ-kheo cùng ra thuyết pháp, gây phiền
hà cho nhau.
Do đó, mới cất lên hai gian nhà, mỗi
Tỳ-kheo thuyết pháp trong một
gian riêng, nhưng vẫn còn gây ra phiền hà.
Các Tỳ-kheo trong nhà này dẫn nhau
sang nhà kia.
Các Tỳ-kheo trong nhà kia
lại dẫn nhau sang nhà này.
Qua lại lộn xộn, gây nên náo loạn. Tranh
nhau qua lại như thế, khiến
pháp sự đình đốn. Có Tỳ-kheo không thích
nghe các Tỳ-kheo ấy thuyết
pháp. Đại chúng thấy thế, liền đem mọi
chuyện bạch cùng đức
Phật. Đức Phật bảo: “Từ nay trở đi, không cho phép
hai người thuyết pháp
chung trong một nhà. Cũng không cho phép cất hai nhà gần nhau, khiến âm thanh vang dội, gây nên phiền hà.
Cũng không cho phép
Tỳ-kheo bên nhà kia chạy
sang bên này, cũng như bên nhà này chạy
sang bên kia. Lại cũng không cho phép ghét bỏ người
nào không thích nghe các
Tỳ-kheo ấy thuyết pháp. Nếu ai ghét bỏ, sẽ theo pháp trị”.

Lại nữa, luật
Tứ-phần cũng không cho phép hai
Tỳ-kheo cùng thuyết pháp trong một nhà, cùng ngồi trên tòa cao kề cận nhau,
hai giọng cùng thuyết
pháp, ngâm nga tán bái. Mọi thứ ấy đều không
cho phép. Các luật khác
cũng không cho phép pháp sư ngồi trên tòa cao
để tín chủ rải hoa. Nếu
hoa dính lên người, phải phủi xuống. Lại nữa,
luật Thiện-kiến nói: “Khi pháp sư thuyết pháp cho đại chúng, nếu nữ giới nghe, nên lấy quạt che mặt, không được
cười lộ răng.
Nếu ai cười, phải đuổi ra.
Tại sao thế? Bởi vì đức
Phật thương
xót chúng sinh nên mới
đem lời vàng giáo hóa. Các ngươi phải đem
lòng hổ thẹn lắng nghe,
cớ sao lại vui cười”.

Thứ tư: PHẦN
TRÁI CHÁNH PHÁP

Như Kinh Phật Tạng nói Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất: “Sau này,
các Tỳ-kheo sẽ ham đọc
ngoại điển, khi thuyết pháp, sẽ trau chuốt ngôn
từ để mọi người vui
thích. Bấy giờ, ác ma sẽ tiếp tay mê hoặc mọi
người, ngăn cản chánh
pháp. Có người sẽ ưa chuộng tiếng nói êm tai, lời lẽ hoa mỹ, lại có người
sẽ thích đọc
ngoại điển. Bọn họ
sẽ bị ác ma
mê hoặc, khiến tâm tán
loạn bất an, khi bị mê hoặc đến thế, bọn họ sẽ bị che lấp tuệ nhãn,
sẽ trở nên tham lam vụ lợi.
Những người thích
đọc ngoại điển ấy
giống hệt bầy mù, sẽ bị lừa dối gạt gẫm, phải rơi xuống
hang
sâu mà chết.
Lại nữa, Xá-lợi-phất! Người nào thuyết pháp ma không
thanh tịnh,
sẽ không biết được ý chỉ của chư Phật.
Nếu không hiểu rõ mà thuyết
pháp cho người, sẽ mắc phải năm lổi lầm trước mắt:
1/ Khi thuyết pháp, tâm sẽ phập phòng lo sợ kẻ khác chất vấn.
2/ Trong tâm sẽ chất chứa lo sợ nhưng ngoài mặt vẫn gượng gạo thuyết pháp.
3/ Đó sẽ chỉ là kẻ phàm phu, không có trí tuệ thật sự.
4/ Lời thuyết pháp bất tịnh sẽ chỉ là chuỗi ngôn từ.
5/ Lời nói sẽ không có mạch lạc thứ tự, chỉ chắp vá khắp nơi. Thế nên, kẻ phàm phu ấy sợ sệt lo âu không
có trí tuệ, tâm không
ổn định, chỉ cốt cầu danh, tâm còn ngờ vực mà
vẫn thuyết pháp cho người.
Xá-lợi-phất! Kẻ ấy thân chưa chứng pháp
mà ngồi lên tòa cao, tâm
chưa biết rõ mà lại dạy người, theo chánh
pháp, sẽ bị đọa xuống địa ngục!” Lại nữa,
kinh Tăng-nhất-A-hàm nói: “Bấy giờ, đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: “Cần phải biết có bốn loài chim. Là bốn loài chim nào?
1/ Hoặc có loài chim tiếng hót hay nhưng hình dáng xấu, ấy là chim Câu- sí-la.
2/ Hoặc có loài chim hình dáng đẹp nhưng tiếng hót dở, ấy
là chim Cắt.
3/ Hoặc có loài chim tiếng hót dở mà hình dáng cũng xấu, ấy
là chim Cú.
4/ Hoặc có loài chim tiếng hót hay mà hình dáng cũng đẹp,
ấy là chim Công. Trên
thế gian cũng có bốn hạng Tỳ-kheo, cần phải
cùng nhau xem xét. Là bốn
hạng nào ?
1/ Hoặc có hạng Tỳ-kheo sắc tướng trang nghiêm uy nghi thành tựu,
nhưng không biết đọc tụng từ đầu, giữa, cuối các kinh thật giỏi. Hạng Tỳ-kheo này gọi là hình dáng đẹp
nhưng tiếng nói không hay.
2/ Hoặc có hạng Tỳ-kheo tiếng nói hay nhưng hình dáng xấu. Ra
vào đi đứng không đủ uy nghi, nhưng giảng
thuyết hay, giữ giới tinh
tiến, nghóa lý sâu xa từ đầu, giữa, cuối các kinh đều giỏi. Hạng Tỳ-kheo
này gọi là tiếng nói hay, nhưng hình dáng xấu.
3/ Hoặc có hạng Tỳ-kheo tiếng nói dở mà hình dáng cũng xấu. Ấy là
các Tỳ-kheo phạm giới,
không tinh tiến, không nghe giảng thật nhiều.
Nếu nghe xong, cũng quên
mất. Hạng Tỳ-kheo này gọi là tiếng nói dở mà hình dáng cũng xấu.
4/ Hoặc có hạng Tỳ-kheo tiếng nói hay mà hình dáng cũng đẹp. Ấy
là các Tỳ-kheo có sắc tướng trang nghiêm, uy
nghi đầy đủ, lại còn tinh tiến, tu theo
thiện pháp, nghe nhiều không
quên, đọc tụng từ đầu,
giữa, cuối các kinh thật giỏi. Hạng Tỳ-kheo này gọi
là tiếng nói hay mà hình dáng cũng đẹp”. Lại nữa,
kinh Tăng-nhất-a-hàm nói: “Bấy giờ, đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Có bốn
loại mây. Là bốn thứ nào?
1/ Hoặc có loại mây nổi sấm nhưng không đổ mưa.
2/ Hoặc có loại mây đổ mưa nhưng không nổi sấm.
3/ Hoặc có loại mây không đổ mưa cũng không nổi sấm.
4/ Hoặc có loại mây vừa đổ mưa vừa nổi sấm. Bốn loại mây này giống bốn hạng Tỳ-kheo trên thế gian.
1/ Sao gọi là hạng Tỳ-kheo nổi sấm nhưng không đổ mưa?
Hoặc có Tỳ-kheo đọc tụng rành mười hai
phần giáo, không sai nghóa,
nhưng không biết giảng thuyết cho người khác, nên
gọi là hạng Tỳ-kheo nổi sấm nhưng không đổ mưa.
2/ Sao gọi là hạng Tỳ-kheo đổ mưa nhưng không nổi sấm? Hoặc có
Tỳ-kheo sắc tướng
trang nghiêm, uy nghi đầy đủ, tuy không có kiến thức uyên
thâm, nhưng biết theo
người khác, theo bạn tốt thầy hay học hỏi, nhớ rỏ
không quên và cũng biết
thuyết pháp rành rẽ cho người, nên gọi là hạng
Tỳ- kheo đổ mưa nhưng
không nổi sấm.
3/ Sao gọi là hạng Tỳ-kheo không đổ mưa cũng không nổi sấm? Hoặc có Tỳ-kheo sắc tướng không trang nghiêm, uy nghi không đầy đủ, không tu theo thiện pháp, không có
kiến thức uyên thâm,
lại cũng không biết thuyết pháp cho người, nên gọi
là hạng Tỳ-kheo không đổ
mưa cũng không nổi sấm.
4/ Sao gọi là hạng Tỳ-kheo vửa đổ mưa vừa nổi sấm? Hoặc có Tỳ-kheo sắc
tướng trang nghiêm, uy nghi đầy đủ, ham thích học hỏi và cũng biết thuyết
pháp rành rẽ, khuyên nhủ dẫn dắt người khác tiến thủ nên gọi là hạng
Tỳ- kheo vừa đổ mưa vừa nổi sấm”.



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 24</卷>

Thiên thứ 16 (Phần hai)

Thứ năm: PHẦN
CHỌN LỰA ĐẠI CHÚNG

Xét nghó khi
pháp sư bước lên giảng tòa, trước tiên phải kính
lễ Tam bảo, thanh tịnh bản tâm, xem xét thời gian, chọn lựa đại
chúng, hội đủ ý hướng
Từ bi cứu sinh lợi vật rỗi mới bắt đầu thuyết
pháp. Thế nên, kinh Báo ân nói rằng: “Nếu thính
giả ngồi, pháp sư đứng,
không nên thuyết pháp.
Nếu thính giả tìm lỗi của pháp sư , không nên
thuyết pháp. Nếu thính
giả tin theo người, không tin theo pháp; tin theo chữ, không tin
theo nghóa; tin theo chổ không hiểu
nghóa kinh, không tin theo chổ hiểu
nghóa kinh; tin theo kiến thức, không tin theo trí tuệ, gặp
những trường hợp nầy, cũng không nên
thuyết pháp.
Tại sao thế?
Vì những loại thính giả này
không biết tôn kính chánh pháp của chư Phật và
các Bồ-tát. Nếu giảng
sư biết tôn trọng chánh pháp, thính giả cũng sẽ
sinh lòng cung kính, dốc tâm lắng nghe, không dám khinh thường ngạo mạn, như thế gọi là thuyết pháp
thanh tịnh”.
Do đó, kinh A-hàm có
kệ nói rằng:

Thính giả say sưa như khát uống, Chuyên chú đào sâu vào
ngữ nghóa, Nghe pháp hớn hở, tâm mừng tủi, Thính
giả như thế, đáng thuyết pháp”. Lại nữa,
luật Ngữ-phần nói: “Trừ bỏ lòng tham, lòng không
coi thường chính mình,
không coi thường đại chúng, phát lòng Từ bi,
lòng hoan hỷ, lòng làm lợi ích, lòng không lay động. Nếu xác lập được
những lòng này, thậm chí chỉ giảng thuyết một bài kệ bốn câu, khiến
thính giả hiểu đúng
nghóa, sẽ an lạc suốt đêm trường và được vô
lượng công đức”. Lại nữa,
kinh Niết-bàn nói: “Nếu có người thọ trì đọc tụng,
sao chép thuyết pháp không đúng lúc đúng nơi, không mời mà
thuyết pháp,
khinh mình
khinh người, tự ca tụng mình khắp nơi, người ấy
sẽ hủy
diệt Phật pháp, thậm chí còn khiến vô lượng chúng
sanh đọa theo xuống
địa ngục. Đó là người
có tri thức xấu xa”.

Lại nữa, luận
Thập-tụng nói: “Có năm hạng người hỏi pháp không nên trả lời:
1.Hỏi thử,
2.Không nghi mà hỏi,
3.Không thật lòng ăn năn khi phạm giới mà hỏi,
4. Không thọ trì chánh pháp mà hỏi,
5. Cốt đem điều khó khăn bì hiểm ra hỏi. Nếu người hỏi thật sự thành tâm,
không có ác ý, chỉ muốn phát sinh điều thiện, tiêu trừ điều ác, pháp
sư nên
tùy cơ duyên, vận dụng
mọi phương cách giảng giải. Nếu có chổ pháp
sư tự mình chưa hiểu
tường tận, hoặc còn mơ hồ, thì không được đem ra thuyết,
sợ thính giả loan truyền
thất thiệt, giảng
sư và thính giả
sẽ cùng mắc tội”. Lại nữa,
kinh Bách-dụ và luận Tỳ-đàm có nói đến bốn cách hỏi và trả lời:
1/ Trả lời xác định. Thí dụ có người hỏi rằng tất cả hễ có
sinh đều phải có tử.
Trả lời câu hỏi này là trả lời xác định.
2/ Trả lời phân biệt từng trường hợp. Thí dụ có người hỏi rằng hễ đã có tử ắt
phải có sinh. Trả lời câu hỏi này thì cần phải phân biệt từng
trường hợp, như
đã trừ sạch mầm ái,
chắc chắn sẽ vô sinh. Nếu còn mầm ái chắc chắn
sẽ còn
sinh diệt. Trả lời như thế gọi là trả lời phân biệt từng
trường hợp.
3/ Trả lời bằng cách hỏi lại. Thí dụ có người hỏi rằng người là hơn hết.
Trả lời câu hỏi này
thì cần hỏi lại rằng người là hơn hết so với chúng
sanh trong ba đường ác,
hay so với chư Thiên. Nếu so với chúng sanh
trong ba đường ác, người
thật là hơn hết. Nếu so với chư Thiên, người thật
sự không bằng. Trả lời
như thế gọi là trả lời bằng cách hỏi lại.
4/ Trả lời gác lại. Như có người hỏi đến mười bốn điều khó hoặc hỏi đến thế giới và chúng sanh hữu hạn hay vô hạn, có bắt đầu và cuối cùng, hay
không có bắt đầu và
cuối cùng. Trả lời câu hỏi này là gác ngang vấn đề.
Bàn luận về hỏi, như bàn luận về ngoại đạo ngu
si nhưng vẫn tự cho là
sáng suốt, thật sự
không am tường về bốn bộ luận lớn của nội điển, thế
nên chỉ làm được bộ
luận phân biệt mà thôi”. Lại nữa,
Kinh Ưu-bà-tắc-giới nói: “Đức Phật bảo rằng người
an trụ đúng theo chánh
pháp thì có thể tự lợi và lợi tha. Nếu an trụ không đúng theo chánh pháp thì không thể gọi là tự lợi và lợi tha. Người an trụ đúng theo chánh pháp
sẽ có tám loại trí tuệ:
Một pháp trí. Hai nghóa
trí. Ba thời trí. Bốn Tri
túc trí. Năm Tự tha trí. Sáu Chúng trí. Bảy Căn
trí. Tám Thượng hạ trí.
Người có đầy đủ tám loại trí ấy, nếu thuyết
pháp sẽ có đủ mười
sáu điều:
1/ Đúng lúc.
2/ Thuyết pháp tận tâm.
3/ tHuyết pháp có thứ tự.
4/ Thuyết pháp hòa hợp.
5/ Thuyết pháp đúng nghóa.
6/ Thuyết pháp vui vẻ.
7/ Thuyết pháp theo ý nghó.
8/ Thuyết pháp không coi thường đại chúng.
9/ Thuyết pháp không la rầy đại chúng. 1
0/ Thuyết như pháp. 1
1/ Thuyết pháp tự lợi và lợi tha. 1
2/ Thuyết pháp không bị phân tâm. 1
3/ Thuyết pháp hợp đạo lý.
14/ Thuyết pháp chân chánh. 1
5/ Thuyết pháp về mình nhưng không sinh lòng kiêu ngạo. 1
6/ Thuyết pháp xong, không cầu mong phước báo ở đời sau. Người như thế có thể nghe người khác. Khi nghe người khác cũng phải có đủ mười
sáu điều:
1/ Nghe đúng lúc.
2/ Nghe vui vẻ.
3/ Nghe tận tâm.
4/ Nghe cúng kính.
5/ Nghe không tìm lỗi của người nói .
6/ Nghe không cốt tranh luận.
7/ Nghe không cốt hơn thua.
8/ Khi nghe, không coi thường người nói.
9/ Khi nghe không coi thường chánh pháp. 1
0/ Khi nghe, không coi thường chính mình. 1
1/ Khi nghe, xa lìa được hẳn ngũ cái. 1
2/ Khi nghe, thọ trì đọc tụng. 1
3/ Khi nghe, trừ bỏ được ngũ dục.
1
4/ Khi nghe, có đủ đức tin. 1
5/ Khi nghe xong, điều phục chúng sanh. 16 Khi nghe, dứt bỏ các căn hôn ám. Này các thiện nam tử! Người nào có đầy đủ tám loại
trí tuệ như thế, sẽ biết
thuyết pháp và nghe thuyết pháp. Người ấy có
thể tự lợi và lợi
tha. Người không có đủ tám loại trí tuệ ấy không được
gọi là tự lợi và lợi tha.

Lại nữa, người biết thuyết pháp có hai hạng: Một là thanh tịnh, hai là hạng không
thanh tịnh.
Hạng thuyết pháp không thanh tịnh lại có năm điều: 1 Vì lợi lộc nên mới
thuyết pháp.
2/ Vì phước báo nên mới thuyết pháp.
3/ Vì hơn người nên mới thuyết pháp.
4/ Vì mười loại phước báo nên mới thuyết pháp.
5/ Còn nghi ngờ mà vẫn thuyết pháp. Hạng thuyết pháp thanh tịnh lại có năm điều:
1/ Trước tiên thí thực rồi mới thuyết pháp.
2/ Vì muốn xiển dương Tam bảo nên mới thuyết
pháp.
3/ Vì muốn tiêu trừ phiền não của chính mình và chúng sanh nên mới thuyết pháp.
4/ Vì muốn phân biệt chính tà nên mới thuyết pháp.
5/ Vì muốn chúng sanh đạt được Vô thượng quả nên mới thuyết pháp.
Này, các thiện nam tử! Hạng thuyết pháp không thanh tịnh gọi là dơ uế, gọi là bán pháp, cũng gọi là ô nhục, cũng gọi là
nói sai, cũng
gọi là mất mát ý chí”. Lại nữa,
trong kinh Pháp-cú-dụ, đức Phật có nói kệ rằng:

Tuy đọc tụng nghìn chương Nghóa câu không hiểu đúng,
Không bằng hiểu câu chính, Nghe xong được thanh tịnh.
Tuy đọc tụng nghìn lời,

Không hiểu nghóa ích gì! Không bằng nắm một nghóa, Tu theo, được giải thoát.

Tuy đọc tụng nhiều kinh, Không hiểu rõ ích gì!

Hiểu rõ nghóa một câu, Tu theo, được đắc đạo”.

Lại nữa, kinh Đại-pháp-cự-Đà-la-ni nói; “Như người thọ trì chánh pháp muốn tu luyện thần chú không bị gián đoạn và các pháp
sư
sắp
sửa thuyết pháp, sửa
mình ngồi yên, tụng chú sau đây: “Đát diệt tha, đà ca na, a ca nam ca na, ca na ca na, na ca, ca ca na ca, a ca ca na ca, ca na
ca na, ca na a ca na, ca ca na,
bà tỳ sát, đế dạ tha bà tỳ sát, dạ tha già
già na, đa tha bà tỳ sát
đế, đa tha ma ca xá, na ca xá ca ca xá”.

Bấy giờ, pháp
sư được quyến thuộc ngồi vây quanh, tạo
thành phương tiện gia hộ,
khiến pháp sư không bị động tâm, nên thuyết pháp không bị gián đoạn, diệt trừ được ác dục, khiến bọn
La-sát nữ không phá hoại
thính chúng.
Nhờ thế, ý nguyện của pháp
sư không
bị cản trở”.

Thứ sáu: PHẦN TIỆM ĐỐN
Như kinh Bách
dụ nói: “Ngày xưa, có làng nọ nằm cách
kinh thành 5 do tuần. Trong làng
có loại nước ngon ngọt, nên nhà vua ra lệnh
bắt dân làng hàng ngày
cung cấp nước ấy. Dân làng cung phụng mệt
nhọc quá, muốn bỏ làng
ra đi. Lý trưởng bảo mọi người: “Đừng bỏ đi, ta
sẽ xin nhà vua đổi 5 do
tuần thành 3 do tuần để mọi người đi lại gần
hơn, không mệt nhọc nữa”.
Lý trưởng đem tâu lên, nhà vua đổi thành 3 do tuần. Mọi người nghe tin, hết
sức vui mừng.
Có người nói:
“Đọan đường thật sự vẫn là
5 do-tuần, có gì khác đâu!” Dẫu nghe lời này, nhưng dân làng tin nhà vua, nên không bỏ đi nữa.
Người trên thời gian cũng thế,
tu theo chánh pháp phải
vượt qua năm đường mới đến Niết-bàn, nên
sinh lòng mỏi mệt, muốn bỏ dở, trì trệ trong vòng
sinh tử, không thể tiến
lên. Pháp vương Như Lai
khéo thuyết pháp, phân nhất thừa thành tam
thừa. Người theo tiểu
thừa nghe được, sinh ra vui mừng cho là dễ thực hiện, tu thiện dưỡng đức, mong
sao vượt khỏi
sinh tử luân hồi.
Về sau nghe
có người nói không có
tam thừa, chỉ có nhất thừa, người theo tiểu thừa
vì cố chấp vào lời đức
Phật dạy, nên không chịu bỏ thành kiến tam
thừa, giống như dân làng
nói trên mà thôi”.

Lại nữa, kinh Hoa-nghiêm nói: “Này, các Phật tử! Giống như mặt

Trời hiện ra
soi sáng các núi chúa lớn, kế đến soi sáng các
núi lớn, các núi kim cương quý báu,
sau đó mới
soi
sáng mặt đất (Ánh
sáng mặt
Trời không nghó rằng
trước hết, ta phải soi sáng khắp các núi chúa lớn,
kế đến soi sáng khắp
mặt đất, vì mặt đất có chổ cao thấp, nên soi sáng có chổ
trước sau),
Như Lai ứng cúng Đẳng
Chánh Giác cũng thế, nhờ thành tựu được mặt Trời trí tuệ bao la vô lượng vô biên pháp giới, nên
thường phóng ánh
sáng trí tuệ vô lượng vô ngại
soi
sáng khắp các núi chúa
lớn của hàng Bồ-tát,
kế đến soi sáng các Duyên giác, kế đến soi sáng
các Thanh văn, kế đến
soi
sáng các chúng
sanh có căn lành được tùy cơ thọ trì giáo hóa,
sau đó mới
soi
sáng mọi
chúng sanh. Thậm chí
soi
sáng các chúng
sanh còn lầm lạc, giúp tạo nên nhân duyên lợi ích về
sau
(ánh sáng của mặt Trời
trí tuệ Như Lai không nghó rằng trước hết ta phải
soi sáng
các Bồ-tát, kế đến
soi
sáng các chúng
sanh còn lầm lạc mà
phóng ánh sáng trí tuệ
lớn lao soi sáng khắp tất cả). Này, các Phật tử!
Giống như mặt Trời mặt
trăng hiện ra soi sáng khắp thế gian, thậm chí
khắp các núi sâu hang
vắng, mặt Trời trí tuệ của Như Lai cũng thế, soi
sáng tất cả, chỉ vì các chúng
sanh có mầm thiện không đều, nên ánh
sáng
của trí tuệ Như Lai có
nhiều khác biệt”.

Thứ bảy: PHẦN PHÁP THÍ
Như luận Thập-trụ-tỳ-bà-sa nói: “Theo các phẩm xưng pháp
sư công đức và thuyết pháp nghóa giới tùy thuận tu học của kinh.
Quyết định-vương-đại-thừa,
như Bồ-tát muốn đem chánh pháp bố thí
cho chúng sanh, cần phải thực hành bốn điều;
1/ Bác học thộng thái, ghi nhớ mọi lời lẽ, câu đoạn.
2/ Biết rõ ràng chắc chắn mọi pháp sinh diệt của thế gian và xuất thế gian.
3/ Có tuệ Thiền định, tuân theo chánh pháp trong kinh, không đâm ra tranh cãi.
4/ Tu tập theo kinh dạy,
không thêm không bớt.”

Lại nữa, kinh chánh
pháp-niệm nói: “Nếu có chúng
sanh thực hành
thiện nghiệp, thuyết pháp một câu kệ, giúp người tà kiến tin
tưởng thuần thành vào
đức Phật, khi mệnh chung, chúng sanh ấy sẽ được
sinh lên cõi
Trời Ứng Thanh, hương thụ đủ loại phước báo. Khi hết thọ
mạng Trời, mới hạ sinh
xuống các cõi dưới, luân chuyển theo nghiệp. Nếu
có chúng sanh thuyết pháp
vì muốn lấy tiền của, không vì bị tâm làm
lợi ích chúng sanh, hoặc
uống rượu, hoặc cùng nữ giới ăn uống vui chơi
để cầu tài lợi, thuyết
pháp như thế, phước báo rất ít, sẽ sinh lên cõi
Trời, làm loài chim trí tuệ, biết đọc tụng kệ ca.
Như thế, gọi là bố thí
pháp cấp thấp. Thế nào gọi là bố thí pháp cấp trung bình?
Vì tiếng tăm, vì
hơn người vì hơn các pháp
sư khác mà
thuyết pháp, hoặc vì ganh
đua mà thuyết pháp. Bố
thí pháp như thế, phước báo cũng ít, được sinh
lên cõi Trời, hưởng
thụ phước báo trung bình, hoặc sinh làm người mà thôi. Như thế gọi là bố thí pháp cấp
trung bình. Thế nào gọi là bố thí pháp cấp cao?
Thuyết pháp bằng tâm
thanh tịnh, chỉ muốn phát huy trí tuệ của
chúng sanh, không cầu tài lợi và muốn các chúng
sanh tà kiến được an trụ vào
chánh pháp. Bố thí pháp như thế, tự lợi lợi tha, đạt quả tối cao
Vô thượng, được
nhập Niết-bàn, phước báo bất tận, gọi là bố
thí pháp cấp cao”. Lại nữa,
trong kinh Ca-diếp, đức Phật nói kệ rằng:

Lấy châu báu chất đầy Tam thiên đại thế giới, Rồi
đem ra bố thí, Công đức vẫn rất ít.

Thuyết pháp một câu kệ, Công đức còn nhiều hơn. Nhạc
cụ đầy tam giới, Đem bố thí một người, Không
bằng nói câu kệ, Công đức lớn lao hơn.

Công đức này hơn hẳn, Vì giúp lìa phiền não. Nếu chất
đầy châu báu Khắp hà sa thế giới,

Rồi cúng dường chư Phật, Không bằng cúng dường pháp.
Cúng dường Phật phước nhiều, Không bằng bố thí pháp.

Bố thí một câu kệ

Phước đức nhiều đến thế, Huống gì nhiều câu kệ, Phước
đức không thể nghó!”

Lại nữa, luận
Thập-trụ-tỳ-bà-sa nói: “Người tại gia nên thực
hành tài thí, người
xuất gia nên thực hành pháp thí. Tại sao? Vì người
tại gia thực hành pháp thí không bằng người xuất
gia. Kẻ nghe pháp nơi
người tại gia sẽ phát
tín tâm mỏng mảnh. Vả lại, người tại gia có nhiều của cải, người xuất gia thông thạo kinh điển, đọc tụng rành rẻ, giảng
giải tinh tường, dũng
mãnh trước đại chúng. Điều này, người tại gia không

thể sánh kịp
người xuất gia. Hơn nữa, khiến người nghe phát tâm
cung kính, người tại gia
không bằng người xuất gia. Lại muốn thuyết
pháp để hàng phục nhân
tâm, người tại gia cũng không bằng người xuất
gia, như kệ có nói:

Trước tiên phải tu hành chánh pháp, Sau đó mới giáo hóa mọi người

Và mới có thể nói lời này:
Hãy làm theo những gì ta làm.

Bản thân còn làm điều không tốt, Sao có thể khiến
người khác tốt? Bản thân còn chưa được tịch
lặng, Sao có thể khiến người tịch lặng?
Cần nói thêm rằng, nếu người xuất gia thực hành tài thí,
sẽ hại đến các thiện
nghiệp khác, vì xa lìa nơi thanh tịnh để đến các xóm
làng gần gũi với người
thế gian, nói năng qua lại, dấy động tam độc, hời
hợt lục độ, thậm chí tham luyến ngũ dục,
sinh ra phá giới hòan tục, nên
gọi là chết. Có khi phản
giới, dễ gây nên tội trọng, đáng gọi là chết, bị đủ loại phiền não hành hạ
khổ sở.
Vì thế, đối với người xuất gia, tán
dương phép pháp thí; đối
với người tại gia, tán dương phép tài thí”.

Lại nữa, kinh Kim-quang-minh nói:
“Thuyết pháp có năm
sự kiện: 1
Pháp thí, ta và người đều có lợi, tài thí không
sánh bằng.
2/ Pháp thí có thể khiến chúng sanh siêu việt tam giới, tài thí không ra khỏi dục giới.
3/ Pháp thí đem lại lợi ích cho pháp thân, tài thí chỉ nuôi dưỡng
sắc
thân.
4/ Pháp thí làm lớn mạnh vô cùng, tài thí có lúc cạn kiệt.
5/ Pháp thí có thể đoạn trừ vô minh, tài thí chỉ điều phục tham tâm. Thế nên,
tài thí không thể sánh kịp pháp thí. Tuy nhiên, pháp thí cũng có hạn chế,
như hiểu biết mà không
nói ra, sợ người khác hơn mình, nên cứ giấu
giếm. Kiếp sau sẽ vónh
viễn không được nghe thuyết pháp”.

Lại nữa, luận
Trí-độ nói: “Nếu bủn xỉn không chịu bố thí pháp,
sẽ bị
sinh vào các chổ biên địa xa xôi, không có
Phật pháp. Vì thói bủn
xỉn ấy làm cản trở trì
tuệ sáng suốt của các chúng sanh khác. Thói xấu
này không bằng thói bán
pháp. Thói bán pháp còn hơn thói bủn xỉn ấy”.

Lại nữa, luận
Thành-thật nói: “Nếu có người thuyết pháp
cho người khác, sẽ gọi
là lợi tha. Dẫu người này không tu hành theo
chánh pháp, nhưng vì có
công thuyết pháp cho người khác, nên bản thân cũng được hưởng lợi. Pháp thí có ba bậc:
1/ Pháp thí bậc thấp: chỉ thuyết pháp về bố thí, không thuyết pháp về trí tuệ.
2/ Pháp thí bậc trung bình: Chỉ thuyết pháp về giữ giới.
3/ Pháp thí bậc cao: thuyết pháp về trí tuệ, dạy
người quán lý được hoặc đoạn trừ hai chướng ngại của hoặc và trí, xa
lìa sinh tử, về sau sẽ
thành đạo, chứng quả Niết-bàn. Thậm chí chỉ
thuyết pháp về tiểu thừa, chỉ giáo hóa một người, khiến quán tưởng lẽ
sinh không, rồi theo đó tu
hành. Dẫu chưa đắc đạo, nhưng công đức
thuyết pháp vẫn hơn hẳn
giáo hóa tất cả mọi chúng sanh trong cõi Diêm-phù- đề thực hành
thập thiện, bởi người ấy biết tin tưởng tu hành, tạo
nên nhân duyên giải
thoát, chứng quả Niết-bàn”.

Lại nữa, kinh Chư-pháp-dũng-vương nói:
“Giả sử tất cả
chúng sanh dưới nước,
trên bộ và trong không của cõi Diêm-phù-đề đều
được làm người, giả
sử có người giáo hóa mọi chúng
sanh này đều giữ gìn ngũ giới và thực hành
thập thiện, công đức của người này
sẽ không bằng được công đức của người chỉ giáo hóa một chúng
sanh biết
tin tưởng và tu hành theo chánh pháp”. Lại nữa,
luận Thập-trụ-tỳ-bà-sa nói: “Có bốn cách làm thối
thất trí tuệ mà hàng
Bồ-tát cần xa lánh:
1/ Không cung kính pháp và không thuyết pháp.
2/ Giấu giếm bủn xỉn các pháp bí yếu.
3/ cản trở và phá hoại thành tâm nghe pháp của người mến pháp.
4/ Kiêu ngạo tự cao, coi thường người khác. Có bốn cách đạt được trí tuệ, cần thường xuyên tu tập:
1/ Cung kính pháp và người thuyết pháp.
2/ Thuyết giảng lại cho người khác nghe thật đúng những điều đã nghe hay đã đọc tụng với tâm thanh tịnh không vụ lợi.
3/ Biết tìm tòi theo học các bậc thiện tri thức để đạt trí tuệ sáng suốt như là nhiệm vụ cứu chữa cấp bách.
4/ Ghi nhớ không quên những điều đã nghe, cốt để thực hành chứ không phải để nói suông không”.

Thứ tám: PHẦN BÁO ÂN
Như kinh Thiện-cung-kính nói: “Đức Phật bảo A-nan, nếu
có chúng sanh nghe nói một
câu kệ xong, đem sao chép lên tre lụa,
trong đó có bao nhiêu chữ
thì trong bấy nhiêu kiếp, cõng đội Hòa thượng
A- xà-lê lên vai và đem mọi thứ âm nhạc
cúng dường, cũng không thể
báo đền nổi công ơn
Hòa thượng A-Xà-lê ấy. Trong tương lai, đối với
Hòa thượng bổn sư, nếu
sinh lòng bất kính, nêu ra lổi lầm, chê bai dốt
nát, sẽ chịu nhiều khổ
sở và chắc chắn
sẽ bị đọa xuống địa ngục.
Bởi thế, A- nan! Ta dạy các ông luôn luôn giữ lòng cung kính tôn trọng
Hòa thượng bổn sư, sẽ đạt
được diệu lý cao siêu. Đây chính là phép kính yêu
Tam bảo vô cùng sâu sắc”. Lại nữa,
kinh Phạm-võng nói: “Nếu Phật tử gặp các pháp sư đại thừa có cùng kiến giải và đạo hạnh từ xa đến các tự viện hay xóm làng,

phải lập tức
cung nghinh lễ bái. Mỗi ngày ba bận cúng dường mọi
thức ăn uống ngon ngọt tốn đến vài lượng, giường
chiếu tọa cụ, mọi thứ
nhu cầu đều cung cấp đầy
đủ. Mỗi ngày thỉnh cầu pháp sư thuyết pháp ba buổi, lễ bái pháp
sư ba lượt, không
sinh lòng
sân hận bực tức.
Phải thành khẩn phát tâm quên
mình cầu đạo, nếu không sẽ phạm tội khinh cấu”.

Lại nữa, kinh Ưu-bà-tắc-giới nói: “Nếu nam cư
só đã thọ trì
sáu giới trọng, trong
khoảng bốn mươi dặm có chổ thuyết pháp mà
không đến nghe, sẽ phạm tội thất ý”. Lại nữa,
kinh Đại-phương-đẳng-đà-la-ni nói: “Đức Phật bảo
A- nan, nếu cha mẹ vợ con
không cho đến đạo trường, người ấy nên
đến trước các người
thân, đốt đủ loại hương thơm, quỳ xuống chắp tay nói rằng: “Nay tội muốn đến
đạo trường, xin thương xót cho phép”.
Rồi đem mọi điều giải
thích, thuyết minh nhiều lần. Nếu không được chấp
thuận, người ấy chỉ nên ở nhà tịnh tọa trì tụng
kinh điển mà thôi”. Lại nữa,
kinh chánh pháp-niệm nói: “Nếu có người cúng dường pháp
sư
thuyết pháp, nên nhớ rằng người này đang cúng dường chư
Phật hiện tại.
Như thế, tùy theo phẩm vật
cúng dường, người này
sẽ thành tựu
nguyện vọng, thậm chí đạt được
quả A-nậu-Bồ-đề.
Tại sao?
Vì nhờ nghe pháp nên tâm được điều phục. Tâm được điều phục nên có
thể đoạn trừ được
mọi hắc ám của sinh tử vô minh. Nếu không nghe
pháp, chẳng còn cách nào
có thể điều phục bản tâm”. Lại nữa,
kinh Thắng-Tư-Duy nói: “Không phát khởi tội
nghiệp, không phát khởi
phúc nghiệp, không phát khởi bất động nghiệp.
Như thế gọi là cúng dường Phật”. Lại nữa,
kinh Hoa-thủ nói: “Nếu đem các thứ hoa hương, y
phục, thức ăn, thuốc uống cúng dường chư Phật, không gọi là cúng
dường chân chính.
Như Lai thuyết pháp ở
đạo trường, nếu lãnh hội được
chánh pháp vi diệu và tu
tập đúng đắn, như thế mới gọi là cúng dường
chân chính. Thế nên nói kệ rằng:

Nếu đem các loại hoa hương xức, Y phục thức ăn và
thuốc uống, Cúng dường khắp tất cả chư Phật

Không gọi là cúng dường chân chính. Như Lai thuyết pháp
ở đạo trường, Lãnh hội được chánh pháp vi diệu

Và biết y theo đó tu học,

Mới gọi là cúng dường chân chính”. Lại nữa,
luận Thập-trụ-Tỳ-bà-sa nói: “Đức Phật bảo A-nan, chư

Thiên làm mưa
hương hoa cũng không gọi là cúng dường và cung
kính Như Lai.
Nếu các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, ưu-bà-tắc, ưu-bà-di chú
tâm không vọng niệm,
thân cận tu tập chánh pháp, như thế mới gọi là
cúng dường chư Phật rất chân chính”. Lại nữa,
kinh Bảo-vân nói: “Đừng đem của cải cúng dường đức Phật.
Vì sao? Vì pháp thân của
Như Lai không cần đến của cải, chỉ nên lấy pháp cúng dường đức Phật. Để thành tựu viên mãn
Phật đạo, lấy pháp cúng dường là tốt đẹp hơn cả”.

Lại nữa, kinh Thiện-Cung-Kính nói:
“Đức Phật bảo, nếu
Tỳ-kheo có tuổi hạ, nhưng
không thông hiểu kinh kệ, Tỳ-kheo ấy cũng nên theo thầy học hỏi.
Tại sao? Vì tự mình còn chưa hiểu biết, làm
sao có thể làm thầy người khác?
Giả sử
Tỳ-kheo già cả có hằng trăm tuổi hạ,
nhưng không am hiểu chuyện
Tăng-già, không thông thạo giới luật, cũng
nên nói đến chuyện theo
thầy học hỏi. Nếu Tỳ-kheo theo thầy học hỏi,
nên có lòng tôn trọng cung kính thầy.

Khi theo thầy
học đạo, không được cười cợt, không được lố
lăng, không được tréo chân, không được ngó chân, không được dậm
chân, không được đá
chân. Thầy chưa hỏi đến, không được trả lời.
Thầy có sai bảo, không được
trái ý. Không được nhìn vào mặt thầy, phải
đứng cách thầy ba cánh
tay. Thầy bảo ngồi mới ngồi, không được trái
lệnh. Ở bên cạnh thầy,
phải tỏ lòng hiền dịu. Nếu có điều nghi, phải đem
ra hỏi. Được thầy chấp
thuận, mới là hợp lý. Mỗi ngày ba bận phải
tham kiến thầy, trình bày
tiến chỉ. Nếu ba lượt không tham kiến, thầy sẽ
sửa trị theo giới luật. Nếu tham kiến không gặp thầy, phải lấy cục đất, cành cây hay ngọn cỏ để lại làm chứng. Nếu gặp thầy đang ở trong
phòng phải thành tâm đi
quanh phòng ba lượt, hướng về thầy đảnh lễ rồi
mới được phép trở
lui. Nếu không gặp thầy, mọi việc gác lại, không
được làm gì, trừ đại
tiểu tiện. Lại nữa, khi ở bên thấy, không được nói
lớn. Thầy có tránh cứ,
không được trả lời. Giường ghế của thầy, phải
siêng lau chùi, không để
bụi bặm, kiến rận bám đeo, khi thầy nằm ngồi đến khi thầy dậy, phải
siêng tụng niệm.
Mặt Trời vừa hé, liền đến bên thầy, ân cần hỏi han làm công chuyện gì.
Lại nữa, lúc ở bên thầy, không được khạc nhổ, giống như lên điện, để kính
trọng thầy. Không lấy
cà-sa trùm vai trùm đầu.
Khi Trời nóng nực, mỗi ngày ba bận, hầu quạt
cho thầy. Ba bận xách nước
để thầy tắm rửa. Lại cũng ba bận, dâng
nước uống mát. Thầy
làm việc gì, tận tâm tận lực phụ giúp cho thầy”. Đức Phật bảo A-nan:
“Mai sau trên đời, nếu các
Tỳ-kheo khi ở bên
thầy, không biết kính
trọng, kể với đại chúng sơ suất của thầy, các Tỳ-kheo ấy không phải
là Tu-đà-hoàn, cũng không phải là phàm phu xấu ác, mà chính là bọn ám độn ngu
si đáng đem xử trị. Dẫu thầy có lổi,
không được nói ra,
huống không phạm lổi, sao dám bịa chuyện? Nếu các
Tỳ- kheo ở bên thầy, không biết cung kính, ta bảo cho biết, có địa ngục nhỏ tên là đánh đập,
sẽ bị đọa xuống đó. Khi đã đọa xong, một thân bốn đầu đều phát lửa đỏ, giống như bó đuốc, tóe ra lửa mạnh, không thể
dập tắt. Đến khi tắt
xong, trong địa ngục ấy, có loại côn trùng tên là gò
bó ăn hết cuống lưỡi.
Sau khi chết đi, sinh vào súc sinh, bởi vì trước
đây, cuống lưỡi gây
tội nhục mạ đến thầy, nên phải ăn lấy dơ uế.
Hết kiếp súc sinh, lại sinh
làm người ở chổ hẻo lánh, đủ thứ xấu xa. Tuy
mang thân người, da chẳng
giống người, cơ thể không đủ, thường bị kẻ hạ
tiện mắng nhiếc nhục mạ.
Không gặp được đức Phật, không có trí tuệ.
Sau khi chết đi, lại bị
đọa xuống địa ngục, chịu đựng vô lượng vô biên
nỗi đớn đau khổ sở”.

Thứ chín: PHẦN LỢI ÍCH
Như kinh Chánh Pháp-Niệm nói: “Thuyết pháp có mười loại công đức rất lợi ích:
1/ Thời gian và địa điểm đầy đủ.
2/ Phân tích dễ hiểu.
3/ Hợp với chánh pháp.
4/ Không vụ lợi.
5/ Cốt để điều phục tâm.
6/ Tùy duyên
thuyết pháp.
7/ Thuyết pháp về Bố thí sẽ được phước báo.
8/ Thuyết pháp về sinh tử có nhiều chướng ngại.
9/ Thuyết pháp về chư Thiên cũng bị Thối thất, sinh diệt.
1
0/ Thuyết pháp chứng minh có nghiệp quả. Người thuyết pháp có đủ mười công đức này
sẽ khiến người nghe đạt
nhiều lợi ích an lạc,
thậm chí đạt
được cứu cánh Niết-bàn. Một khi công đức
nghe pháp được thành tựu sâu xa, niềm tin trong
sáng thành đạt hết
vào Tam bảo, dù mới
cất chân bước đến pháp đàn để nghe
thuyết pháp, đã thấy
sinh ra vô lượng
phước đức”. Lại nữa,
kinh Đại-Bồ-tát-tạng nói: “Đối với các Bồ-tát, phát tâm hết
sức yêu thích như đối với các bậc
đại sư. Đối với pháp bảo, phát tâm yêu thích như đối với bản thân. Đối với
Chư Phật, phát tâm
yêu thích như đối với
bổn mạng. Đối với tôn sư, phát tâm yêu thích như
đối với cha mẹ. Đối với chúng sanh, phát tâm yêu
thích như ruột. Đối
với đạo sư, phát tâm
yêu thích tôn kính như đối với đôi mắt. Đối với
phạm hạnh chân chính,
phát tâm yêu thích như đối với tai mắt, đầu thân.
Đối với Ba-la-mật, phát tâm yêu thích như đối với chân tay. Đối với pháp
sư thuyết pháp, phát tâm yêu thích như đối với các bảo vật vô giá. Đối
với tâm nguyện cầu mong
chánh đạo, phát tâm yêu kính như đối với
thuốc hay. Đối với người
chỉ ra lổi lầm và nhắc nhở, phát tâm yêu kính như

đối với thầy giỏi”.

Lại nữa, kinh Tăng-già-tra nói: “Bấy giờ, tất cả các vị
Bồ-tát Dũng Mãnh bạch đức
Phật rằng: “Thưa đức Thế-tôn, nếu có
chúng sanh nghe được
chánh pháp này, sẽ hưởng thọ mạng bao nhiêu
kiếp?” Đức Phật bảo;
“Sẽ hưởng thọ mạng đủ tám mươi kiếp”. Các vị
Bồ-tát dũng mãnh bạch
đức Phật: “Lấy gì để ước lượng kiếp? Đức
Phật bảo: “Thí dụ có một
thành lớn vuông vức hai mươi do-tuần, cao ba do
tuần, chứa đầy hạt mè,
có người sống thọ hơn một trăm tuổi mới lấy đi
một hạt mè. Đến khi hột
mè trong thành hết, nhưng kiếp vẫn còn. Lại
như có ngọn núi lớn,
chu vi hai mươi lăm do-tuần, cao mười hai do-tuần, có người
sống thọ hơn một trăm tuổi mới lấy tấm lụa mỏng phất ngang
qua một lần. Đến khi núi
mòn hết nhưng kiếp vẫn còn. Như thế gọi là
thời lượng của kiếp”.
Bấy giờ, tất cả các Bồ-tát dũng mãnh bạch đức
Phật rằng: “Thưa đức
Thế-tôn, chỉ một lần phát tâm nghe chánh pháp,
còn được phước đức
lớn lao, hưởng thọ tám mươi kiếp như thế, huống gì
tu hành sâu rộng theo
chánh pháp?” Lại nữa,
kinh Niết-bàn nói: “Lìa bỏ tứ pháp mà vẫn chứng
được Niết-bàn là điều không thể có. Tứ pháp là gì?
1/ Thân cận thiện hữu.
2/ Chuyên tâm nghe pháp.
3/ Luôn luôn tư duy.
4/ Tu tập đúng theo chánh pháp. Theo ý nghóa
này, có nhân duyên nghe pháp chính là gần gũi với
nhập Niết-bàn. Tại sao? Bởi vì được khai mở pháp
nhãn. Thế gian
có ba hạng người: 1, Là
hạng không có mắt, 2, là hạng có một mắt và
3, là hạng có hai mắt.
Nói không có mắt là hạng người không được
nghe pháp. Có một mắt là
hạng người tạm thời nghe pháp nhưng tâm không trụ. Có hai mắt là hạng người chuyên tâm nghe pháp và theo đó
tu hành. Cũng nhờ được
nghe pháp nên mới biết trên thế gian có ba
hạng người như thế”. Lại nữa,
kinh Pháp-cú-dụ nói: “Ngày xưa đức Phật thuyết
pháp cho chư Thiên và dân
chúng tại Tinh xá của Trưởng giả Cấp-Cô-Độc
ở nước Xá-vệ. Bấy
giờ Quốc vương Ba-tư-nặc có công chúa góa bụa
tên Kim Cương được Quốc
vương và hoàng hậu thương yêu, cất riêng
cho cung thất và ban cho năm
trăm nữ nhạc để giúp vui. Công chúa có
tỳ- nữ già tên Độ
Thắng thường ra chợ mua sắm son phấn hương hoa. Độ Thắng thấy vô
số nam nữ mang hương hoa chen chúc ra ngoài thành, đến Tinh xá của đức Phật, liền hỏi bọn họ đi đâu. Mọi người trả
lời: “Hiện có đức
Phật xuất thế, ngài là bậc chí tôn trong tam giới,
thuyết pháp cứu độ
chúng sanh đều nhập Niết-bàn”. Nghe nói, Độ Thắng vui
mừng hớn
hở nghó rằng: “Nay ta đã già, còn được gặp đức Phật.
Thật do phước đức từ
kiếp trước”. Bèn lấy bớt tiền mua hoa tươi đi
theo mọi người đến Tinh xá, đảnh lễ đức Phật
rồi đứng lùi một bên, rải hoa đốt hương cúng dường và chú tâm nghe
thuyết pháp.
Sau đó ra chợ
mua hương thơm. Nhờ công đức nghe pháp và nhân lành từ
kiếp trước,
hương thơm nồng hơn và
trọng lượng Tăng thêm nhiều hơn. Chỉ hiềm về
trể, nên mọi người
trong cung xúm lại gạn hỏi. Độ Thắng vì sùng kính
đức Phật, liền đem sự
thật nói ra: “Thời gian hiện có bậc chí tôn trong tam giới gióng trống pháp Vô thượng chấn động khắp đại thiên thế
giới. Vô số chúng sanh
đến nghe thuyết pháp. Ta cũng có đến, nên mới
về trễ.” Kim Cương và
đám thị nữ nghe nói đức Phật thuyết pháp vi
diệu hiếm có,
sửng
sốt thở than: “Riêng bọn ta mắc tội gì lại không
được nghe?” Bèn bảo
Độ Thắng thử nói lại. Độ Thắng thưa: “Hiện tại
thân ta hèn hạ, miệng ta
dơ uế, không dám nói ra. Muốn nghe chánh
pháp đúng cách, trước
tiên hãy đặt tòa cao, ta mới vâng lời nói pháp”.
Năm trăm thị nữ hết
sức vui mừng, cởi áo chất thành pháp tòa. Độ
Thắng tắm gội sạch sẽ,
nương nhờ uy lực của đức Phật, bước ra thuyết pháp. Đám
Kim Cương giải thoát mọi
nghiệp chướng, cùng chứng quả
Tu- đà-hoàn. Chẳng may
hỏa tai nổi lên, tất cả đều bị chết thiêu, sinh
lên cõi Trời. Quốc vương
đưa người đến cứu chữa không kịp, đành thu
thập di thể chôn cất.
Xong xuôi, Quốc vương đến bên đức Phật đảnh lễ và chắp tay thưa rằng: “Kim Cương cùng tất cả thị nữ bị hỏa tai thiêu
chết, đã được chôn
cất. Chẳng hay vì tội gì phải bị nạn ấy, xin đức
Thế-tôn nói rõ
sự tình”. Đức
Phật bảo: “Này, Quốc vương! Vào thời quá khứ
tại thành ba-la-nại có
vợ của vị Trưởng giả dắt năm trăm thể nữ đến đền thờ lớn ngoài thành để cúng tế. Lệ của bà ta
rất nghiêm:
Người khác phái không được đến gần bên, không kể
thân sơ, nếu vi phạm,
sẽ
bị ném vào lửa. Bấy
giờ có vị Bích-chi Phật tên Ca-la tu hành trong
núi. Sáng xuống khất thực, chiều lại trở về.
Hôm ấy, Ca-la đến khất thực
tại đền thờ. Vợ của
Trưởng giả trông thấy, bừng bừng nổi giận, cùng thọ nữ xúm lại bắt ném vào lửa đỏ.
Ca-la toàn thân cháy rụi, bèn hiển
hiện thần thông, bay vút
lên giữa hư không. Bọn người nữ kinh hoàng, khóc lóc ăn năn, cùng quỳ mọp xuống thưa rằng: “Bọn nữ nhân chúng
tôi ngu tối, không biết được ngài, lỡ lầm hổn xược, xúc phạm đến oai thần.
Xin ngài rộng lượng ban
ơn phước hóa giải mọi tai ương”. Vừa dứt lời,
Ca- la lập tức bay xuống
và nhập Niết-bàn. Bọn người nữ ấy bèn xây
tháp phụng thờ xá-lợi”.
Đức Phật lại nói kệ cho Quốc vương rằng:

Ngu si làm ác,

Chẳng hiểu tại sao. Họa giáng, tự đốt. Tội lổi đã tỏ,

Ngu si không thấy, Không nói tự chuốc. Khi xuống địa
ngục, Mới biết do ác.
Đức Phật bảo
Quốc vương: “Vợ của trưởng đương thời chính là công chúa
Kim Cương của nhà vua đấy. Năm trăm thị nữ đương
thời chính là Độ Thắng
và năm trăm nữ nhạc. Tội phúc bên người, lâu
mấy vẫn tỏ; thiện ác theo người, như bóng theo
hình”. Khi đức Phật
thuyết pháp đến đây,
tất cả đại chúng lớn nhỏ đến nghe đều được tỏ ngộ”.

Lại nữa, kinh A-dục-vương nói: “Ngày xưa, vua
A-thứ-già nhờ pháp sư thuyết pháp,
sai lấy bình phong che đám cung tần rồi bắt
ngồi nghe. Pháp sư giảng
luận về bố thí, giới luật và sinh lên cõi Trời.
Một cung tần phá lệ, vén màn tiến lên trước hỏi rằng:
“Thưa pháp sư,
khi đức Như Lai ngồi dưới
cây Bồ-đề giác ngộ các pháp, chính là giác
ngộ bố thí, giới luật
hay các pháp nào khác?” Pháp sư đáp: “Đức Phật giác ngộ rằng mọi thứ phiền não đều gây nên khổ, giống như nấu
thép trong lò. Khổ ấy do tập
sinh ra, giống như cây độc. Tu tập theo Bát chánh
đạo để diệt khổ”.
Cung tần ấy nghe xong lời này liền chứng được quả
Tu- đà-hoàn. Sau đó, lấy
dao cột vào cổ, đi đến bên Quốc vương tâu rằng: “Hôm nay tôi phạm tội lớn, kính xin
Quốc vương
trừng trị”.
Quốc vương hỏi: “Nhà ngươi phạm tội gì?
Cung tần tâu: “Tôi đã phạm vào lệnh
cấm của Quốc vương, dám
đến trước pháp sư, như trâu khát nước, không
sợ tội chết, vì quá khát khao lắng nghe
Phật pháp.”
Quốc vương hỏi thêm: “Nhà ngươi nghe pháp, có tỏ ngộ gì chăng?”
Tâu rằng: “Nhận thức rõ
tứ diệu đế, hiểu rõ
ngũ uẩn và tứ đại. Tất cả đều vô ngã. Nhờ thế,
chứng được pháp nhãn”.
Vừa nghe xong, nhà vua nhảy lên reo vui mừng,
rồi cúi đầu đảnh lễ
cung tần và ra lệnh: “Từ nay về sau, không được che bình phong ngăn cách. Nếu có cung tần nào hâm mộ
chánh pháp, ta
cho phép được đến
trước pháp sư lắng nghe thuyết pháp.” Quốc vương còn tán thán thêm: “Lạ lùng thay! Không ngờ trong cung ta lại xuất
hiện một nhân vật quý
báu đến thế! Mới biết nghe pháp có ích lợi to lớn vô cùng!” Lại nữa,
kinh Tạp-bảo-tạng nói: “Bấy giờ, nước Bát-già-la
đem năm trăm con nhạn
trắng tặng Quốc vương Ba-tư-nặc. Quốc vương
sai đưa đến
Tinh xá-Kỳ-hoàn. Khi chư
Tăng thọ trai, mọi người đều ăn.

Bầy nhạn thấy Tăng chúng, liền đến đứng phía trước. Đức
Phật dùng phép nhất âm thuyết
pháp, chúng sanh đều hiểu. Bầy nhạn cũng
hiểu tiếng người, lấy làm vui mừng nghe pháp.
Xong xuôi, cùng nhau bay về hồ nước.
Sau đó, lông vũ hóa dài, bầy chim bay đến các chổ xa hơn, bị bọn thợ
săn giăng lưới giết hết. Một con cất tiếng kêu lên, cả
bầy cùng kêu theo âm
thanh nghe pháp trước đây. Nhờ thiện tâm ấy,
được sinh lên cõi
Trời Đao-lợi.
Lệ sinh lên cõi Trời, cần
suy nghó ba
điều: một suy nghó từ
nơi nào đến. Hai suy nghó về sinh vào đâu. Ba suy nghó trước đây tạo nghiệp gì được
sinh lên cõi Trời. Bầy nhạn
suy nghó từ
tiền kiếp xa xưa, không
tạo được nghiệp thiện gì ngoài chuyện nghe
pháp. Suy nghó được như
thế, năm trăm vị Trời liền bay xuống bên đức
Phật nghe thuyết pháp và
cùng chứng quả Tu-đà-hoàn. Quốc vương
Ba-tư- nặc trước đây
mỗi lần đến tham kiến đức Phật, thường thấy bầy
nhạn đậu la liệt phía
trước, nhưng hôm nay không thấy, liền hỏi: “Bầy
nhạn bữa nay đi đâu?”
Đức Phật đáp: “Bầy nhạn ấy vì bay đi xa, bị thợ
săn giết chết, được
sinh lên cõi Trời làm năm trăm vị Thiên tử áo mũ
trang nghiêm, hôm nay nghe ta
thuyết pháp đã chứng được quả tu
đà-hoàn”. Quốc vương
hỏi: “Vì nhân duyên nào, bầy nhạn ấy bị đọa xuống
làm súc sinh, khi mệnh
chung được sinh làm Trời và nay lại đắc đạo?”
Đức Phật đáp: “Vào thời đức
Phật Ca-diếp xa xưa có năm trăm người nữ thọ giới nhưng lại phạm giới, nên bị đọa xuống làm
súc sinh. Nhờ có
thọ giới, được gặp
đức Phật, được nghe thuyết pháp, được sinh làm
Trời và nay được chứng đạo quả.

Lại nữa, Kinh Tạp-thí-dụ nói: “Ngày xưa, có vị
Sa-môn đêm
ngày tụng niệm, Con chó nằm dưới
Thiền sàng lắng nghe kinh kệ,
không thiết uống ăn
suốt nhiều năm.
Khi chết. Chó được
sinh làm người
nữ trong nước Xá-vệ.
Lớn khôn, người nữ ấy gặp vị Sa-môn đi khất
thưc liền chạy đi lấy
thức ăn cúng dường, vị Sa-môn rất vui mừng. Về
sau, xuất gia làm
Tỳ-kheo-ni, chứng được đạo quả”.
Tụng rằng:

Vua dạy ngoài đời, Đạo sửa trong tâm.

Giác hoàng chánh pháp Vô lượng cao thâm.

Kính tuân diệu lý, Phát triển nhân đức. Đời đời
truyền thụ, Thơm tho vạn thế.

Tứ đế cảm ngộ; Tam đạt rực rỡ. Phật quốc rộng mở, Giáo hóa tùy cơ.

Hữu không sẵn có, Cửu huyền thấu tỏ. Dạy cái không
dạy, Đạo chẳng xa đó.”

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG:</詞>

Dẫn chứng sơ
lược chín chuyện linh ứng:

Sa-môn Trúc đạo Sinh đời Tống.
2- Cư só Phí Sùng Tiên đời Tống.
3- Sa-môn Lặc-na người Thiên Trúc đời Ngụy.
4- Sa-môn Thích Tăng Phạm đời Tề.
5- Sa-môn Thích Đàm Diên đời Tùy.
6- Sa- môn Thích Tuệ Viễn đời Tùy.
7- Sa-môn Thích Pháp Ngạn đời Tùy.
8- Sa-môn Thích Đạo tông đời Đường.
9- Sa-môn Thích Đạo Tuệ đời Đường.


<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 25</卷>

Thiên thứ 17: KIẾN GIẢI
Gồm có hai phần: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Xét rằng thức tâm biến chuyển, theo lẽ bất thường; lẫn
sáng
đắp đổi, Thánh trí khó
đoán lắng thần chiếu suốt, hiện rõ ngay cơ. Aáy gọi là tịch diệt bất động, cảm ứng
liền thông. Ngộ đạo nhờ duyên,
mới mong thần hóa. Do đó,
văn tự có công năng dẫy đầy vũ trụ, biến
hóa tùy phương, bao trùm pháp giới. Nếu chẳng phải là bậc Thánh có đủ
lục thông, liệc có thể
giáo hóa trọn vẹn cả năm đường?

Thứ hai: PHẦN
DẪN CHỨNG
Như luận Phân-biệt-công đức nói: “Đức Phật sở dó bảo các đệ
tử đều đáng đệ nhất
(đứng đầu), vì trong giáo pháp để lại ở tương lai,
tứ chúng xuất gia, kiến
giải bất đồng, cùng nhau tranh luận, cho mình
là hơn, kẻ khác là kém.
Những người này thật nhiều vô số. Dự phòng như thế, nên đức Phật mở lối cho họ tự lực tự cường, cố gắng tu tập.
Như trong ánh sáng thì mặt
Trời đệ nhất, trong tinh tú thì mặt trăng đệ
nhất, trong
sông ngòi thì biển cả đệ nhất, trong cõi
Trời Lục Thiên thì ma vương
Ba-tuần đệ nhất, trong mười tám Trời ở
Sắc giới thì
Trời Tịnh Cư đệ nhất, trong
chín mươi sáu hạng thì Tăng già đệ nhất, trong chín mươi
sáu đạo thì đạo
Phật đệ nhất. Như trong năm trăm đệ tử thuộc hàng Thanh văn thì thần thông và kiến giải đều khác biệt, không thể
kể hết”. Sau đây chỉ
liệt kê một vài chục vị, vô số vị còn lại có
chép đủ ở các sách khác.
1/ Luận nói: “Như Tỳ-kheo Câu-lân đến thọ pháp “Thiện lai” trước tiên, khi đức
Phật mới bắt đầu giáo hóa, nên gọi là đệ nhất.
Tỳ- kheo Kiều-phạm-bát-đề
khôn ngoan, biết giữ mình khỏi mọi chê cười, bằng cách lên ẩn thân trên Trời, nên gọi là đệ nhất”. Thế nên luận
công đức
nói: “Tỳ-kheo Ngưu cước có hai lý do không thể ở
dưới thế gian:
Tỳ-kheo này có móng chân như móng bò và ăn no xong, ói
ra nhai lại. Nếu bọn ngoại
đạo trông thấy, sẽ sinh lòng phỉ báng, bảo
các Sa-môn ăn uống vô
độ, nên đức Phật sai lên Trời, ngồi tọa Thiền
trên giảng đường Thiện
pháp. Tỳ-kheo Thiện Giác từng làm sứ giả của chư Tăng lên đó gặp
Tỳ-kheo này. Khi đức Phật đã
nhập Niết-bàn,
Tôn giả Ca-diếp đánh chùy
tập họp chư Tăng, sai A-na-luật xem khắp thế
gian có ai không đến.
A-na-luật thấy tất cả đều hiện diện, chỉ còn
Tỳ-kheo Kiều-phạm đang ở
trên Trời. Ca-diếp bèn phái Thiện Giác lên
Triệu. Thiện Giác đến
Trời Tam Thập Tam, gặp Kiều-phạm đang nhập định tận diệt giữa giảng đường
Thiện Pháp, liền dùng Thiền chỉ lay dậy: “đức Thế tôn nhập diệt đã mười bốn hôm,
Ca-diếp họp chúng,
sai
ta lên đây truyền lệnh
mau xuống thế gian.” Kiều phạm đáp: “Thế gian đã
trống vắng, trở về làm gì? Ta cũng
sắp
sữa
nhập diệt”.
Nói xong, lấy y bát nhờ Thiện
Giác đem về trao lại cho chư Tăng rồi nhập diệt. Do nhân duyên khôn khéo giữ mình, an tọa trên Trời, nên
Tỳ-kheo này được gọi là đệ nhất”.

2/ Luận nói: “Ưu-liên-tỳ-Ca-diếp sở dó gọi là đệ nhất, vì từ tiền kiếp đến nay, có ba anh em thường có hàng nghìn đệ tử theo hầu, lại gặp đức
Phật độ giúp, cùng chứng được
quả A-la-hán, được cúng
dường đầy đủ bốn
thứ. Nhờ thế, phấn chấn hộ trì Thánh chúng, nên được
gọi là đệ nhất về cúng dường”.
3/ Luận nói: “Xá-lợi-phất sở dó gọi là đệ nhất về trí tuệ, vì đức Thế tôn muốn biết trí tuệ của Thân tử
(Xá-lợi-phất) nhiều ít thế nào, bèn lấy núi chúa
Tu-di làm nghiên, lấy nước bốn biển lớn làm
mực, lấy tre gỗ trong bốn
thế giới làm bút và lấy tất cả chúng sinh trong
bốn thế giới làm để diễn tả trí tuệ của Thân
tử nhưng không thể nào tả hết. Huống chi những kẻ chỉ có năm phép thần thông làm
sao có thể
ước lượng nổi? Do đó
mới gọi Xá-lợi-phất đứng đầu về trí tuệ”.
3/ Luận nói: “Đại Mục-kiền-liên sở dó gọi là đệ nhất
về thần thông, vì khi Đức Phật bảo là tam tai nổi lên, chúng
sinh bị đói khổ,
Đại Mục-kiền-liên bèn muốn lật mặt đất lên để lấy chất dinh dưỡng để
nuôi sống chúng sinh. Đức
Phật ngăn lại không cho, sợ tổn thương tín
mạng của chúng sinh. Đức
Phật ngăn lại không cho, sợ tổn thương tính mạng của
chúng sinh. Đại
Mục-kiền-liên liền muốn đưa một tay giữ
chúng sinh, một tay lật
đất, đức Phật cũng không chấp thuận. Do đó mới
biết Đại Mục-kiền-liên
đệ nhất về thần thông”.

Kinh Mật-tích-cương-lực-só nói: “Thế giới
Quang Minh Phan ở
phương Tây
có đức Phật Quang Minh Vương Minh đang thuyết pháp ,
Mục Liên vâng mệnh đức Thế tôn đến đó để ước độ của Phật âm
thanh. Đức Phật ấy cao
bốn mươi dặm, các Bồ-tát cao hai mươi dặm, bát
của các Bồ-tát ấy cao
một dặm. Mục-liên đi trên miệng bát. Các Bồ-tát ấy bạch đức
Phật Quang Minh Vương: “Ủa, thưa đức Phật,
sinh vật nhỏ bé này từ đâu đến, mặc áo
Sa-môn và đi trên miệng bát?” Đức
Phật ấy đáp: “Các đệ tử
thân yêu! Đừng khinh rẻ hiền giả ấy! Hiền giả trẻ
tuổi ấy tên
Đại-Mục-liên, là để tử đệ nhất về thần thông trong hàng
Thanh văn của đức
Phật Thích-ca-văn đây!” Rồi đức
Phật Quang Minh Vương bảo Mục-liên: “Các
Bồ-tát và Thanh văn của thế giới ta thấy hiền
giả nhỏ bé,
sinh lòng khinh rẻ. Vậy hiền giả hãy hiển hiện thần
thông, nương nhờ uy đức
của đức Phật Thích-ca-văn”. Mục-liên vâng lời,
cúi đầu hành lễ dưới
chân đức Phật ấy, đi vòng quanh bảy lượt rồi
phóng mình lên giữa
không trung, biểu diễn thần uy, xong xuôi, trở về đứng trước đức
Phật ấy. Các Bồ-tát đều khen ngợi lạ lùng chưa từng
thấy. Đức Phật ấy bảo:
“Hiền giả muốn thử âm hưởng của đức Phật
Thích- ca-văn nên mới đến đây. Không cần phải thử âm hưởng của
Như Lai, vì âm hưởng ấy thật
vô hạn, bất kể xa gần, đều diệu vợi vô lượng.
Không thể lấy gì sánh ví
nổi”. Đức Phật ấy bảo tiếp: “Thần lực của hiền giả không thể giúp cho đến đây được, chính là nhờ vào uy đức của đức
Phật Thích-ca-văn. Nên
đứng đây lễ bái đức Phật Thích-ca-văn, tự nhiên
sẽ về được bên ấy. Nếu hiền giả chỉ vận dụng thần lực của chính
mình, suốt một kiếp chưa
trở về được bên ấy!” Mục-liên hạ chân phải
xuống sát đất, hướng
về phương đông đảnh lễ đức Phật Thích-ca-văn rồi chắp tay trở về. Chỉ trong khoảnh khắc co duỗi cánh tay, đã được về đến.
Do đó mới biết Mục-liên
đệ nhất về thần thông”.

5/ Luận nói: “A-na-luật sở dó gọi là đệ nhất về thiên nhãn, vì
khi đức Phật đang thuyết
pháp giữa đại hội, A-na-luật ngủ ngồi. Đức
Phật trông thấy, bảo:
“Nay Như lai thuyết pháp, tại sao ông ngủ? Này,
khi ngủ, tâm ý đều đóng
lại, khác gì đã chết?” A-na-luật hổ thẹn, cố
gắng cảnh tỉnh, không dám
ngủ, lâu quá thành mù. Mọi chúng sinh đều
cần 6 loại thức ăn. Mắt
cần hai loại: Một là sắc tướng, hai là ngủ nghỉ.
Ngũ tình cũng cần đến
hai loại thức ăn. Khi được ăn, lục căn mới được
bảo toàn. Mắt không được
ăn nên bị mù lòa. Đức Phật sai kỳ-vực chữa
trị. Ông này thưa: “Vì
mất ngủ quá lâu nên không chữa được. Nhục
nhãn đã hỏng, không thể
nhìn thấy”. Một dạo a-na-luật mày mò vá áo, chỉ hết phải xâu lại.
Không biết nhờ ai, bèn gọi khắp hai bên:
“Ai muốn cầu phúc, xin hãy
xâu kim giúp cho!” Bỗng nhiên đức Phật bước đến
trước mặt,
cầm lấy kim: “Ta sẽ xâu dùm”. A-na-luật hỏi: “Ai đấy?”
Ta là Phật đây”. A-na-luật hỏi:” Đức Thế tôn đã đầy đủ phúc,
sao còn cầu phúc?” đức
Phật đáp: “Liệu phúc có thể chám nhàm chăng?”
A-na-luật lập tức suy
nghó, đức Phật còn cầu phúc, huống gì kẻ phàm
phu? Trong tâm cảm kích, vội vàng chạy đến chiêm ngưỡng đức Phật.
Do quá thành tâm, chứng được phép
thiên nhãn:
Triền miên
suy đi nghó lại,
chứng thêm quả A-la-hán.
Khi chứng quả này, thường có ba loại nhãn:
1/ là nhục nhãn.
2/ là thiên nhãn.
3/ là tuệ nhãn. A-na-luật dùng tam
nhãn quan sát,
sợ nhục nhãn quấy nhiễu thiên nhãn tranh giành công năng tinh vi và thô lớn, gây rối
quan sát, nên chỉ dùng thiên nhãn quan
sát đại thiên thế giới,
lớn nhỏ đều thấy rõ ràng. Do đó mới bảo
A-na-luật đệ nhất về thiên nhãn”.
6/ Luận nói: “Ca-chiên-diên
sở dó gọi là đệ nhất về phân
tích nghóa lý, vì
Tỳ-kheo này muốn biên tập bộ pháp tạng, trong lòng
suy nghó, nếu để người hỏi han náo loạn, khó chuyên tâm tư duy, nên ẩn mình dưới
đất suốt bảy ngày. Khi
soạn xong liền đem trình đức Phật. Đức Phật ngợi khen:
“Lành thay!” và chấp thuận trở thành pháp tạng, có ý
nghóa vi diệu, hàng phục được ngoại đạo. Do đó
Tỳ-kheo này được gọi là đệ nhất về nghóa lý.
Lại nữa, đức Phật còn ngợi khen là bậc hiền giả đệ nhất về phân tích và giải thích ý nghóa”.

7/ Luận nói: “bà-câu-la sở dó gọi là đệ nhất về tuổi thọ,
vì từ tiền kiếp xa xưa đã cúng dường sáu vạn
đức Phật thường phát từ tâm khắp các quốc độ của chư
Phật ấy. Đối với các loài nhuyễn thể hữu
hình, càng tỏ lòng thương
xót, không hề có ý giết hại. Đức Phật bảo
A-nan: “Như lai hiện nay có
thọ mạng 80 tuổi vì muốn tùy thuận thích hợp với thế gian, không để khác biệt.
Bà-câu-la nhờ phước đức từ tiền kiếp nên thọ mạng
Tăng gấp đôi, được một trăm
sáu mươi tuổi. Bởi vào thời
quá khứ, khi đức Phật
Tỳ-bà-thi ra đời có vị Trưởng giả tu hành tinh
khiết, bản tính hiền
thiện khiêm cung, phát tâm cúng dường đức Phật ấy
và chư Tăng đầy đủ
bốn thứ suốt bốn mươi chín ngày. Một Tỳ-kheo
đến xin thuốc. Trưởng
giả hỏi: “Đau bệnh gì?” Đáp: “đau đâu”.
Trưởng giả nói: “Bệnh này do trên cách mô ứ nước nên phát ra đau đầu”.
Nói xong cúng dường một
quả ha-lê-lặc. Nhờ uống quả ấy,
Tỳ-kheo hết bệnh. Do phước báo này
suốt chín mươi mốt kiếp,
Trưởng giả ấy không
hề mắc bệnh.
A-nan hỏi Bà-câu-la:
“Tại sao ông không thuyết pháp?
Phải chăng vì không thông
hiểu phép tứ biện nên không dám thuyết pháp?”
Bà-câu-la đáp: “Chẳng phải ta không đủ sức
thông hiểu phép ấy. Chỉ vì ta vốn thích tịch lặng, không chịu cảnh ồn ào, nên không thuyết pháp mà thôi”.
Do đó, Bà-câu-la đệ nhất về thọ mạng và tịch lặng”.
8/ Luận nói: “Ưu-ba-li sở dó gọi là đệ nhất về giữ giới, vì khi
năm trăm đệ tử thân
thích xuất gia, vị cắt tóc lẹ làng đưa tay, không
mạnh không yếu, tự
nhiên tóc đều rụng sạch. Đức Phật bảo Ưu-ba-li:
“Hãy đến đây!” Ưa-ba-li lập tức trở
thành Sa-môn. Đức
Phật truyền giới xong, liền trở
thành A-la-hán.
Sau đó, đức Phật mới truyền giới cho năm trăm đệ tử
thân thích. Ưu-ba-li được làm
thượng tọa. Các đệ tử thân thích
nói: “Người này vốn
là nô bộc trong nhà, làm sao đảnh lễ được?” đức
Phật bảo: “Đừng nghó
thế, đạo không phân biệt sang hèn ai đắc pháp trước là anh!” Các đệ tử thân thích miễn cưỡng gật đầu, ép mình hành lễ.
Đất Trời bỗng nhiên
chấn động dữ dội. Chư Thiên hiện ra tán thán:
“Hay thay, hay thay! Hôm nay
các đệ tử thân thích đã chế ngự được thói cao ngạo, là điều rất khó, khiến đất Trời phải
chấn động”.
Bấy giờ, cũng
có chín vạn chín nghìn
dân chúng xin xuất gia vào đạo. Từ ngày thọ
giới, Ưu-ba-li không hề phạm một tội nhỏ, nên được gọi là đệ nhất
về giữ giới.
Lại nữa, phía bắc Tinh xá kỳ-hoàn có vị
Tỳ-kheo bị bệnh
suốt
sáu năm không bớt,
Ưu-ba-li đến thăm, hỏi: “Ông đau bệnh gì? Có cần gì không?”
Tỳ-kheo ấy đáp: “Ta cần một thứ trái với giới luật, nên
không thể nói ra”. Cứ
nói, đừng ngại!” Tỳ-kheo ấy thổ lộ: “Ta nhớ rượu
quá, chỉ cần năm thăng
là hết bệnh”. “Đợi một lát, ta đi hỏi đức
Phật giúp cho” Ưu-ba-li quay về, bạch cùng đức Phật:
“Có Tỳ-kheo mắc bệnh, cần rượu làm thuốc. Nên cho uống chăng?” đức
Phật dạy: “Giới luật của ta đặt ra cốt
để trừ bỏ bệnh tật khổ đau”. Ưu-ba-li lập tức quay lại tìm rượu đưa cho
Tỳ-kheo ấy uống xong, liền hết bệnh.
Lại thuyết
pháp cho nghe, Tỳ-kheo ấy
chứng được quả A-la-hán. Đức Phật khen
ngợi Ưu-ba-li: “Ông hỏi
chuyện ấy, khiến Tỳ-kheo mắc bệnh được lành, lại còn đắc đạo. Nếu không được độ,
Tỳ-kheo ấy
sau này
sẽ rơi vào
ba đường ác, không thể
nào ra. Thế nên chế ra giới luật cho các
Tỳ-kheo mai sau, phải biết
cân nhắc nặng nhẹ, mới mong khỏi mọi tai ách hiểm nghèo. Oâng thực
sự biết giữ gìn giới luật. Ta giao phó giới luật cho
ông, đừng để thất
thoát. Đừng đem nói hết cho các Sa-di mới vào đạo”.
Do đó, Ưu-ba-li được
gọi là đệ nhất về giữ giới”.
9/ Luận nói: “Nan-đà sở dó gọi là đệ nhất về
trang nghiêm, vì
các Tỳ-kheo khác đều có tướng tốt
không bằng.
Như Xá-lợi-phất có
bảy tướng tốt, Mục-liên
có năm tướng tốt, A-nan có hai mươi tướng tốt,
chỉ duy Nan-đà có ba
mươitướng tốt. Thân Nan-đà ánh màu vàng, thân
A- nan ánh màu bạc. Đắp
y sáng chói, mang giày dép bằng tỏ vàng,
cầm bát bằng lưu ly xanh,
đi vào thành khất thực mọi người trông thấy Nan- đà đều
sinh lòng vui thích. Ngoài đức Phật các đệ tử khác không ai
sánh kịp Nan-đà, nên
được gọi là đệ nhất về trang nghiêm. Nàng nại nữ
xin phép đức Phật được
gặp Nan-đà ngoài Tinh xá. Quá đỗi yêu mến,
Nại nữ hành lễ dưới
chân, lấy tay vuốt ve Nan-đà. Tuy nhìn dung mạo
đẹp đẽ nhưng tâm Nan-đà
lặng yên, không chút xôn xao. Tay chân nam
nữ đụng chạm,
Nan-đà không chút bất tịnh. Nại nữ không biết điều ấy, cho rằng
Nan-đà còn lòng dục. Đức
Phật hiểu ý, bảo
Nại nữ: “Đừng nghi ngờ! Su khi hết kiếp
bảy ngày Nan-đà sẽ chứng quả A-la-hán”. Do đó, có thể nói rằng đức Phật biết rõ tâm
Nan-đà thanh tịnh bất biến,
cho nên được gọi là
đệ nhất về trang nghiêm”.
1
0/ Luận nói: “Tỳ-kheo Bà-đà sở dó gọi là đệ nhất về giải tỏa nghi trệ của
người khác, vì chư Phật ba đời đều đem tám vạn bốn
nghìn pháp môn ra giáo
hóa. Chúng sinh đắc đạo, không nhất thiết phải thực hành hết các pháp môn. Cần tùy thuận nhân duyên ngộ đạo, lấy đó
làm tôn chỉ tu hành. Bởi
vì chúng sinh có căn cơ không giống, mang
bệnh nặng nhẹ khác nhau,
tích tập cấu uếu dày mỏng sai biệt, nên chư
Phật mới đặt ra số
lượng pháp môn như thế. Có khi một loại thuốc trị
được nhiều bệnh. Có
khi nhiều bệnh dùng chung một loại thuốc. Giống
như lục độ thống lãnh
tất cả, chuyên tu một phép, các phép khác đều
phụ giúp theo. Một phép
không chuyên tu, các phép đều phế bỏ, tùy
bệnh phát ra, dùng thuốc thích hợp. Nếu tâm
“thường” nổi lên, lấy tâm vô thường chữa trị. Nếu tâm
“có” nổi lên, lấy tâm không chữa trị.
Khi tâm vô thường làm chủ, vạn pháp đều trở nên vô thường, giống như phép bố thí tạo nên tám vạn công đức, tám vạn công đức đều tạo thành
từ phép bố thí. Cũng
giống như trong bát âm của Như lai thì nhất âm làm chủ tất cả bát hưởng.
Nhất hưởng làm chủ bách giáo. Nhất giáo làm
chủ bách nghóa. Mỗi một nghóa đều làm chủ,
suy rộng đến hàng trăm vạn
ức nghóa. Nhất âm báo
vạn ức, biến hóa vi diệu đến thế. Nói đại khái,
các pháp môn cũng đều
như thế. Tỳ-kheo Bà-đà chuyên nói đại lược,
nên được gọi là đệ
nhất về giải tỏa nghi trệ”.
1
1/ Luận nói: “Thiên Tu-Bồ-đề sở dó gọi là đệ nhất về
mặc áo đẹp, vì trong hàng năm trăm đệ tử thân thích có hai vị tên
Tu-Bồ-đề: Một vị thuộc
dòng dõi hoàng tộc và một vị thuộc dòng dõi
Trưởng giả. Vị tên Thiên
Tu-Bồ-đề này thuộc dòng dõi hoàng tộc. Gọi là
Thiên vì suốt năm trăm kiếp,
thường sinh lên cõi Trời làm chư Thiên, đứng
vào hàng Thanh văn, sau hạ
sinh xuống dòng dõi vương gia, hưởng
phước đầy đủ, không
hề thiếu thốn. Khi đức Phật trở về nước, dạy phải
xuất gia, vị này ép mình
dưỡng chí, cơm hẩm áo thô. Lấy cỏ làm nệm, lấy
phân làm
thuốc. Nghe đức Phật giáo hóa nghiêm minh quá, thối
chí muốn bỏ về nhà.
Nhân khi đức Phật nhận lời mời của Quốc vương Ba- tư-nặc, vị này đến Từ biệt xin về.
A-nan bảo: “Ông hãy ở lại một
đêm”. Thiên-tu-Bồ-đề đáp: “Tịnh xá của
Sa-môn làm
sao ở được?
Hãy để tôi ra ngoài nghỉ
tạm, rồi mai về nhà”. A-nan bảo: “Cứ ở lại đây, ta
sẽ thu xếp chổ nghỉ đàng
hoàng”. A-nan vào cung lấy đủ các thứ tọa
cụ, phướn treo, bông hoa, dầu thơm bày biện tươm tất.
Thiên Tu-Bồ-đề vào nghỉ ngơi rất vừa
lòng. Tâm thần ổn định, tư duy về tứ đế. Đến
khuya, chứng được quả
A-la-hán. A-nan vào bạch đức Phật:
“Thiên-tu-Bồ-đề đã
chứng xong quả A-la-hán, đang bay bổng giữa hư không”.
Đức Phật bảo: “Này, áo có hai thứ: có thể gần gũi và không thể gần gũi.
Nếu mặc áo đẹp mà Tăng
trưởng đạo tâm thì áo ấy có thể gần gũi. Nếu mặc áo ấy mà tổn thất đạo tâm thì áo ấy không thể gần gũi.
Do đó, A-nan! Nếu mặc áo đẹp mà đắc đạo hay mặc áo Tăng rách nát mà đắc đạo, chổ đắc đạo chính là ở bản tâm chứ không câu chấp ở áo”.
Vì thế, có thể
nói rằng Thiên tu-Bồ-đề
đệ nhất về mặc áo đẹp”.

1
2/ Luận nói: “La-vân sở dó gọi là đệ nhất về giữ giới không
hư hỏng, vì có người
từng bảo La-vân thích nói dối và ham sân giận.
Đức Phật từ bỏ ngôi
báu xuất gia đi khất thực khắp nơi, La-vân cho là
điều đáng xấu hổ, lấy
làm bực tức nên sinh ra nói dối. Như có người hỏi
đức Phật hiện ở đâu.
Nếu đức Phật đang ở Kỳ Viên, La-vân trả lời đang ờ Trú Ám viên. Nếu đức Phật đang ở
Trú Ám Viên,
La-vân lại trả lời đang ở kỳ Viên.
La-vân trả lời ngược lại với người đến hỏi.
A-nan bạch cùng đức Phật:
“La-vân nói dối”. Đức Phật cho gọi đến hỏi:
“Người có nói dối không?”
Thưa có”. Đức Phật bảo
“Ta sở dó bỏ ngôi báu xuất gia vì biết tất cả đều vô thường không bền vững. Ngay cả ngôi vị đế
Thích, Phạm vương cũng không bền vững, huống gì ngôi vua ở thế gian để ỷ
y? Trước sau, ta đã từ bỏ không màng đến.
Tại sao ngươi lại đem lòng
hờn trách ta?” nói xong,
đức Phật bảo: “Ngươi hãy múc nước đem lại
đây”. La-vân múc nước đầy bát mang lại. Đức Phật cầm bát bảo:
“Ngươi thấy nước đầy chăng?”
“Thưa, thấy rồi”. Đức
Phật bảo: “Nước này thật đầy, không vơi một chút giống người giữ giới viên mãn không
sơ
suất”. Đức Phật đổ
bớt một nửa, bảo: “Ngươi thấy nước vơi chăng?”
“Thưa, thấy rồi”. Đức
Phật bảo: “Nước này vơi mất một nửa, giống người giữ giới không đầy đủ”. Đức Phật đổ hết nước, đưa bát cho
La-vân xem rồi bảo: “Ngươi thấy
bát hết nước chăng?” “Thưa đã thấy”. Đức Phật bảo: “Phạm hết mọi giới cũng giống như bát hết nước”. Đức
Phật úp bát
xuống đất, bảo:
“Ngươi thấy bát này chăng?”
“Thưa, đã thấy”. Đức Phật bảo:
“Phạm hết mọi giới, sẽ bị đọa xuống địa ngục, giống như
bát úp ngược xuống
đất”. Từ khi được đức Phật giáo huấn, La-vân không hề phạm một giới, dù nhỏ như tơ hào, nên được gọi là đệ nhất về
giữ giới. La-vân còn
đệ nhất về hạnh nhẫn nhục. Có lần theo
Xá-lợi-phất vào thành
Xá-vệ khất thực, một kẻ
Bà-la-môn thấy
La-vân đi sau,
bỗng nổi ác tâm, đánh
La-vân, vỡ đầu chảy máu đầy mặt. La-vân tức giận, nuôi ý kiếm cách trả thù.
Xá-lợi-phất biết được, đưa tay chùi
sạch
máu, bảo: “Nên nhớ
ngày xưa, khi phụ vương ngươi còn làm vua, có người đến xin mắt, bèn móc mắt ra cho.
Thậm chí, chặt tay chân cho người cũng không chút hối tiếc.
Khi làm voi, rút ngà đem cho cũng không cảm thấy
khổ sở.
Cớ sao ngươi nay lại
sinh ác ý?”
La-vân nghe nói,
hết sức trách mình đã
nổi sân giận với kẻ Bà-la-môn kia, lập tức nín
thinh như đất, không còn
máy động tơ hào hại tâm. Kẻ Bà-la-môn đánh
La- vân kia bị đọa xuống
địa ngục vô gián. Do đó, La-vân đệ nhất về
giữ giới và nhẫn nhục”.
1
3/ Luận nói: “Tỳ-kheo Bàn-đà tuy ngu độn nhưng sở dó gọi
là đệ nhất về biến
hình vì được đức Phật dạy tụng hai tiếng quét chổi.
Hể tụng tiếng chổi thì
quên tiếng quét, tụng tiếng quét lại quên tiếng
chổi. Suốt
sáu năm ròng
Tỳ-kheo chuyên tâm tụng hai tiếng ấy. Chợt tỏ
ngộ, liền suy nghó: “Chổi
là chổi, quét là trừ bỏ, chổi ví với bát chánh
đạo, bụi dơ ví với tam
độc. Lấy bát chánh đạo trừ bụi dơ tam độc. Ý nghóa của quét chổi,
phải chăng là như thế?” Trầm tư hoài chân lý ấy, tâm bổng mở tung, chứng được
quả A-la-hán. Có kẻ
Bà-la-môn (còn
gọi là phạm chí, Thế
điển, vì đọc rộng, hiểu sâu mọi sách vở sấm
truyền, thiên văn địa lý nên có tên ấy) tự cho mình đức cao mới
Bàn-đà nói chuyện, bảo: “Dám
cùng ta thảo luận chăng?” Bàn-đà bực mình
đáp: “Ta còn đàm luận
nổi với tổ phụ Phạm Thiên của người, huống gì
với kẻ đui mù không
mắt như ngươi?” Bà-la-môn nương theo, hỏi lại:
“Đui mù và không mắt
khác nhau thế nào?” Bàn-đà lặng thinh không trả
lời được, bèn vận
dụng thần thông, phóng mình lên giữa hư không cao
bốn trượng chín, ngồi kết già phu tọa.
Bà-la-môn ngẩng nhìn, trong lòng
nảy sinh tôn kính.
Bấy giờ, Xá-lợi-phất biết hết
sự tình, thấy cần hiện ra
trả lời giúp, nếu không,
sẽ không độ được
Bà-la-môn ấy, bèn hóa
thành Bàn-đà và làm
phép che giấu Bàn-đà, rồi hỏi rằng: “Nhà ngươi là
Trời hay là người?”
“Là người” “Có phải người nam chăng?” “Đúng
thế”. Xá-lợi-phất lại bảo: “Người là danh từ chung. Người nam là căn cứ
theo giới tính. Sao không
khác nhau? Hồi nãy nói đui mù nghóa là không
có mắt trí tuệ để trừ
bỏ phiền não tối tăm”. Bà-la-môn ấy lập tức giải tỏa mê mờ,
chứng được quả pháp nhãn tịnh. Do đó, Bàn-đà
được gọi là
đệ nhất về biến hình”.

Như kinh Tăng-nhất-a-hàm nói: “Bấy giờ, vào ngày rằm, đức
Thế Tôn giảng thuyết giới luật, các
Tỳ-kheo Tăng và năm trăm
Tỳ-kheo thân thích, lén
rời Kỳ-hoàn lên hồ A-nậu-đạt. Long vương bay xuống bên đức
Thế tôn, cúi đầu hành lễ xong, ngồi xuống một bên.
Đại chúng vắng lặng,
Xá-lợi-phất cũng không thấy ngồi. Đức Phật bảo
Mục-kiền- liên: “Oâng
mau tới chổ Xá-lợi-phất, bảo gọi đến”.
Mục-liên vâng lời, sang
thành Xá-vệ,
bảo Xá-lợi-phất: “Đức Phật gọi ông đến, có
Long vương A-nậu-đạt muốn
gặp”. Xá-lợi-phất cởi đai áo cà-sa trước
Mục liên, bảo: “Oâng có
thần lực, thử nâng đai này”. Mục-liên đưa tay nhắc lên, đai không chút
nhúc nhích.
Mục-liên rán
sức nhắc lên, đến nỗi mặt đất chấn động dữ dội.
Xá-lợi-phất bèn nhắc bổng
Mục-liên bay đến
Đông Phất-vu-đãi, lấy đai quấn núi Tu-di.
Mục-liên cố nhắc
đai lên, đến nỗi rung
rinh núi Tu di. Xá-lợi-phất lại lấy đai quấn tòa Như lai ,
Mục-liên không thể nào lay động, bèn bỏ đai, bay về bên
Long vương. Từ xa, đã
thấy Xá-lợi-phất về trước, đang ngồi kiết già phu
tọa, tâm chí hướng tới
trước. Mục-liên bạch đức Phật: “Tôi đã mất
hết thần thông rồi chăng, nếu không, tại sao
Xá-lợi-phất về sau lại đến
trước?” đức Phật
bảo: “Xá-lợi-phất dũng mãnh ấy có trí tuệ rất lớn lao”.
Đức Phật bảo tiếp:
“Nhiều Tỳ-kheo không kính trọng ông, bảo thần lực
của Xá-lợi-phất hơn
hẳn ông. Nay trước mặt đại chúng ông hãy hiển
hiện thần oai”. Mục-liên
đáp: “Thưa vâng”. Rồi vụt khỏi chổ ngồi, bay lên đỉnh núi Tu-di, dang một chân lên khỏi
Trời Phạm Thiên, một chân dẫm mạnh xuống núi
Tu-di khiến mặt đất chấn động dữ dội
sáu lần.
Bấy giờ các Tỳ-kheo đều
tặc lưỡi ngợi khen lạ lùng chưa từng thấy.
Mục-liên bèn nói kệ,
khiến 60 Tỳ-kheo đều giải thoát mọi phiền não”.

Lại nữa, kinh Văn-thù-sư-lợi-bát-Niết-bàn nói: “Đức Phật
bảo Bồ-tát Bạt-đà-la:
“Bồ-tát văn-thù-sư-lợi này có tâm đại từ đại bi, thuộc dòng dõi
Bà-la-môn tu hành ở thôn Đa-la trong nước này.
Khi sinh, trong phòng như có hoa
sen nở, từ hông phải của mẹ ra đời. Thân
thể óng ánh màu vàng
tía, biết nói ngay như Đồng tử trên Trời, có tán thất bảo che đầu. Chín mươi lăm vị luận
sư không thắng nổi, xin xuất gia đức Phật và an trụ vào đại định Tam muội thủ
lăng nghiêm.
Sau khi đức Phật nhập diệt bốn trăm năm mươi năm,
Bồ-tát sẽ đến tuyết
sơn giảng thuyết mười hai bộ kinh lớn thọ năm trăm
đạo só, khiến họ an tâm không
thối chuyển, rồi trở về dưới gốc cây
Ni-câu-luật-đà bên đầm lớn tại quê nhà, ngồi kết già phu tọa, nhập vào đại định
Tam-muội thủ lăng

nghiêm. Các
lổ chân lông phóng hào quang vàng óng chiếu khắp
mười phương thế giới, cứu độ mọi chúng sinh có
thiện duyên. Thân như núi vàng, cao một
trượng sáu. vầng hào quang tròn hiển hiện trang
nghiêm, lớn khoảng một
tầm, trong đó có năm trăm vị hóa Phật. Mỗi vị đều có nă,
Bồ-tát hóa thân àm thị giả”. Đức Phật lại
bảo Bạt-đà-la:
“Bồ-tát văn-thù-sư-lợi này có vô
số thần thông biến hóa vô cùng, không thể
ghi chép hết. Nếu chúng
sinh nào chỉ cần nghe tên Bồ-tát này, sẽ tiêu trừ tội nghiệp
sinh tử trong 1hai ức kiếp. Nếu kẻ nào lễ bái
cúng dường,
đời đời sẽ được
sinh trong nhà thờ Phật. Nếu kẻ nào chưa gặp được
Bồ-tát này, nên tụng
chú Thủ lăng nghiêm, đọc danh hiệu văn-thù-sư-lợi, từ một ngày cho đến bảy ngày,
Bồ-tát này
sẽ hiện xuống nhà. Nếu kẻ nào còn
nghiệp nặng, trong mộng gặp được
Bồ-tát này, hiện kiếp chỉ
cầu chứng quả thanh-văn,
sẽ chứng được quả Tu-đà-hoàn, cho đến quả
A- na-hàm. Nếu người
xuất gia gặp được Bồ-tát này, trong một ngày
đêm, sẽ trở thành
A-la-hán. Nếu kẻ nào tin tưởng sâu sắc vào kinh điển
đại thừa, sẽ được
Bồ-tát này giảng giải nghóa lý cao siêu trong Thiền định, kẻ nào rối trí loạn tâm,
sẽ được
Bồ-tát này giảng giải nghóa lý chân chính trong giấc mơ, giúp họ vững tin vào đạo Vô thượng một cách dũng mãnh
kiên cường, không
thối chuyển.
Sau khi ta diệt độ, tất cả mọi chúng
sinh nghe danh hiệu
Bồ-tát này, được thấy hình tượng
của Bồ-tát này,
sẽ không bị đọa vào đường ác
suốt hàng trăm kiếp. Nếu kẻ
nào thọ trì đọc tụng
danh hiệu của Bồ-tát này, dẫu có nghiệp chướng nặng nề, cũng
sẽ không bị đọa vào biển lửa dữ nhất của địa ngục vô gián,
và sẽ luôn luôn được
sinh vào các quốc độ thanh tịnh khác,
sẽ được gặp
gỡ chư Phật, được nghe
thuyết pháp và được chứng pháp vô sinh nhẫn”. Lại nữa,
kinh Hiền-ngu nói: “Khi đức Phật ở trong núi Thứu
đầu tại thành vương-xá,
Quốc vương Ba-la-nại là Ba-la-ma-đạt nói có vị tể tướng
sinh được một bé trai đầy đủ tướng tốt, thân thể vàng óng, mặt mũi khôi ngô. Tể tướng nhìn con, lòng càng hớn hở Phu nhân trước
đây, bản tính không nhân
hậu lắm. Từ khi mang thai, biết thương xót
hoàn cảnh khó khăn, rộng
lượng với dân chúng, ra tay cứu giúp che chở.
Tể tướng mời thầy bói
đến xem giúp. Thấy đứa bé thầy bói vui mừng, đặc tên là Di-lặc. Đứa bé nổi tiếng khắp nước. Nhà vua nghe được,
sợ
sẽ mất ngôi, có ý trừ
khử khi nó còn nhỏ, liền bảo: “Nghe ngươi sinh con trai tướng mạo thật kỳ vó. Hãy đưa đến đây cho ta gặp mặt.
Tể tường và mọi người
đều biết nhà vua nuôi ý đồ xấu hết sức lo sợ. Ông
ngoại của cậu bé là
Ba-bà-lê, làm quốc sứ bên nước Ba-bà-phú-la. Là
người thông minh học
rộng sáng suốt đa tài, có năm trăm đệ tử thường
theo
hầu hạ. Tể
tướng thương con, sợ bị mưu hại, lén cho người cưỡi voi
đưa con sang bên đó lánh
nạn. Quốc sư thấy cháu tốt tướng, lòng thêm
quý mến thương yêu, khi
cháu khá lớn, dạy cho học tập. Một ngày tiến
bộ hơn trẻ khác một
năm. Chẳng bao lâu đã thông thạo kinh sử. Quốc
sư thấy cháu học rộng, muốn mở đại hội để khen tài, liền
sai đệ tử
sang Ba-la-nại báo cho tể
tướng biết học lực của con và lấy tiền của về
mở đại hội. Đệ tử đi được nửa đường, nghe nói đức Phật đạo hạnh vô
lượng, lòng rất hâm mộ, bèn đến gặp ngài.
Giữa chừng bị cọp bắt ăn.
Nhờ thiện tâm ấy được
sinh lên cõi thứ nhất trong Trời Tứ Thiên. Quốc
sư phải tự mình dốc hết
của cải mở đại hội. Mọi người đều đến tham
dự. Xong xuôi, làm lễ phát chẩn, mỗi người đều được ban cho năm trăm đồng tiền vàng. Khi thức ăn đã phân phát hết, có kẻ
Bà-la-môn tên Lao-độ-sai đi đến
sau cùng, nên không được phần ăn, chỉ được phát
số tiền vàng.
Lao-độ-sai nổi giận hỏi “nghe đồn ông bố thí thức ăn, cớ
sao chẳng thấy gì? Nếu
trái ý, không cho ta ăn, bảy ngày sau, đầu ngươi
sẽ bị vỡ thành bảy
mảnh!” Sợ bị ác chú và độc thuật, quốc sư không
dám coi thường, đâm ra lo âu
hết sức. Đệ tử
sai phái trước đây được
sinh làm Trời, thấy thầy
xơ xác tiều tụy, hiện xuống hỏi thăm. Quốc sư
kể lại đầu đuôi. Vị
Trời nói: “Lao-độ-sai là kẻ gian ác ngu si, chẳng có
gì cao siêu, cớ
sao phải
sợ? Chỉ có đức Phật là bậc Vô thượng pháp
vương siêu việt bậc nhất, rất đáng quy y”.
Quốc sư nghe nói đến đức Phật,
liền hỏi kỹ. Vị Trời
cho biết đức Phật có vô lượng trí tuệ và đạo đức,
hiện đang ở trên núi
Thứu đầu tại thành vương-xá. Quốc sư nghe ca tụng
uy danh của đức Phật,
chợt nhớ lại điều có ghi chép trong sách: “một
khi sao Phí hiện ra, Trời
đất chấn động, sẽ có bậc Thánh trí ra đời”.
Điềm lành nay đã ứng
hiện, liền sai nhóm Di-lặc gồm 16 người đi xem tướng tốt của đức Phật và thử hỏi ngài thầy
Ba-bà-lê của chúng tôi có
bao nhiêu tướng tốt, bao
nhiêu tuổi, họ gì, có bao nhiêu đệ tử. Quốc sư căn dặn, nếu đức
Phật đáp đúng, ngài mới là đức Phật. Các ngươi nên quy
y theo ngài rồi phái một
người về cho hay. Nhóm Di-lặc lên đường
sang thành vương-xá, đến
núi Thứu đầu. Thấy đức Phật tỏa hào quang
sáng láng, hiện đủ
tướng tốt trang nghiêm, cả nhóm lòng rất hoan hỷ.
Vâng lời thầy, đem mọi
điều ra hỏi. Đức Phật trả lời không sai một mảy.
Cả nhóm vô cùng
kính ngưỡng, dập đầu hành lễ. Đức
Phật thuyết
pháp, mười lăm người
đều chứng quả pháp nhãn tịnh, cùng xin xuất gia.
Đức Phật bảo: “Mau đến đây!” lạ thay! Tóc râu đều rụng
sạch và có đủ pháp phục trên mình. Đức Phật lại
thuyết pháp, tất cả đều trở
thành A-la-hán. Trong đó
có người tên Tân-kỳ-ký, là con của chị ruột quốc

sư, được
phái về báo lại tin tức. Đến nhà, Tân-kỳ-ký
thuật lại cặn
kẽ mọi chuyện. Quốc sư
hết sức vui mừng, quỳ xuống chắp tay hướng về thành vương-xá chí tâm cầu xin đức
Phật sang cứu độ. Thấu hiểu tất
cả, nhấp nháy đức Phật
đã hiện ra. Quốc sư hành lễ xong, nửa mừng
nửa sợ ngẩng đầu
chiêm ngưỡng Thánh nhân. Đức Phật thuyết pháp,
quốc sư chứng được
quả A-la-hán. Xong xuôi đức Phật lại trở về
nứi Thứu đầu. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Về sau, cõi
Diêm-phù-đề này địa
thế vuông vức, bằng
phẳng rộng rãi, không có núi sông. Đất sinh cỏ
mềm như áo chư Thiên.
Chúng sinh hưởng thọ đến tám vạn bốn nghìn
tuổi. Thân cao tám trượng,
hết sức trang nghiêm. Tính hạnh nhân từ, tu
thao thập thiện. Bấy giờ
sẽ có vị Chuyển-luân-vương tên Thắng-già. Lại có nhà
Bà-la-môn sinh con trai tên là Di-lặc. Thân màu vàng tía, đầy đủ
ba mươi hai tướng tốt,
phóng hào quang rực rỡ. Di-lặc sẽ xuất gia tu
hành, chứng quả Vô
thượng chánh giác, chuyển xe pháp cứu độ chúng
sinh. Tại đại hội thứ
nhất, sẽ cứu độ chín mươi ba ức chúng sinh. Tại
đại hội thứ hai, sẽ cứu độ chín mươi mốt ức
chúng sinh. Tại đại hội thứ ba,
sẽ cứu độ chín mươi
ức chúng sinh. Những chúng sinh được cứu độ trong ba đại hội ấy đều là những kẻ trồng nhân lành từ di giáo của ta”.
A-nan bạch đức Phật: “Chẳng hay do nhân duyên nào được gọi là
Di-lặc?” Đức
Phật đáp: “Do từ thời quá khứ xa xưa đã tu tập phép
Tam-muội Từ bi, định ý dịu hiền,
lại không có lòng tàn hại, nên được gọi là
Di-lặc”. Tụng rằng:

Thánh trí giữ chánh đạo, Yếu hèn chịu ngữa nghiêng.
Thầy hay mới phát tuệ

Soi sáng kẻ hữu duyên. Ứng biến nhiều cơ khác, Linh
tích chép đầy thiên. Pháp vương lên ngôi báu, Vang
dội khắp tam thiên. Nổi trống chấn hưng pháp, Rồng
bay hợp nhân thiên. Tịch lặng mà vi diệu,

Cao xa tụng lẽ huyền.
Bốn chín năm thuyết giáo, Mở hội dựng tràng phan,
Băm hai tướng nổi bật, Rực rỡ Hoa lâm viên.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG:</詞>

1: Sa-môn
Cưu-ma-la-thập đời
Tấn. 2: Sa-môn Thích Pháp Hiển đời Tống.
1: Đời Đông
Tấn
(
3
1
7-
419)
Sa-môn Cưu-ma-la-thập ở
Trường An vốn người
Thiên Trúc, dòng dõi đời đời làm tể tướng. Tổ phụ là
Đạt-đa- tài giỏi
xuất chúng, vang danh khắp nước. Phụ thân là
Cưu-ma-la-diễm, thông minh mẫu mực.
Khi sắp lên kế vị lại từ tạ xuất gia, vượt núi Thông lãnh
sang đông.
Vua Quy Tư nghe tiếng, rất hâm mộ, thân
ra khỏi thành nghinh tiếp,
mời làm quốc sư. Nhà vua có người em gái vừa hai mươi tuổi, thông minh
sáng láng, nhìn qua đã nhớ, nghe
qua đã thuộc. Trên mình có nốt
ruồi son, hợp tướng
sinh con
Thánh trí. Các nước đến cưới, đều
không chịu,
gặp Cưu-ma-la-diễm, rất bằng
lòng, chịu về làm phu
nhân. Khi mang thai ngài, phu nhân càng minh
mẫn. Nghe đồn ở chùa
cả Tước-lê có nhiều cao Tăng, có vị đã đắc đạo,
phu nhân cùng các sư đức
hạnh, xuất thân từ hàng công chúa cao sang,
suốt ngày đến
cúng dường, giữ giới và nghe
thuyết pháp. Tự nhiên phu nhân biết tiếng
Thiên Trúc, lời lẽ đem ra chất vấn rất
sâu sắc, khiếm
mọi người phải thán
phục. Vị La-hán Đạt-ma-cù-sa bảo: “Đây là điềm
sinh con
Thánh trí”. La-hán dẫn chứng chuyện hoài thai của
Xá-lợi-phất. Sau khi hạ
sinh ngài, phu nhân mới quên tiếng Thiên Trúc. Được
một thời gian, phu nhân
có ý xuất gia, quốc sư chưa chịu, lại sinh thêm
một bé trai là
Phất-sa-đề-bà. Nhân ra ngoài thành tham quan, thấy xương khô nằm ngổn ngang khắp các gò mã, phu nhân
suy nghó
sâu xa về
gốc khổ, quyết định xuất
gia. Rồi phu nhân phát thệ xuống tóc, không
chịu ăn uống. Đến tối
ngày thứ sáu, chỉ còn hơi thở thoi thóp, sợ không
chịu đựng đến sáng nên quốc sư phải bằng lòng.
Chưa được xuống tóc,
phu nhân chưa chịu ăn
uống. Quốc sư cho người thế phát, phu nhân mới
bắt đầu ăn uống trở
lại. Sáng hôm sau liền thọ giới, thực hành Thiền
pháp rất tinh tiến. Chẳng
bao lâu, chứng được sơ quả. Năm lên bảy, ngài
noi gương mẹ xuất gia, theo thầy học tập kinh điển.
Mỗi ngày thuộc hàng nghìn bài kệ, mỗi bài khoảng ba mươi hai chữ, tổng cộng đến ba vạn
hai nghìn chữ. Tụng xong
luận Tỳ-đàm, thầy vừa
giảng nghóa, ngài liền thấu triệt mọi uẩn áo. Dân chúng
Quy Tư biết phu nhân xuất thân từ hàng cao quý, cung phụng rất nhiều. Phu nhân ngần ngại, phải bồng ngài tránh đi.
Năm lên chín, ngày theo mẹ vượt
sông
Tân hà, sang
nước kế Tân, gặp pháp
sư lổi lạc Bàn-đầu-đạt-đa là em họ của vua nước
ấy. Pháp sư học rộng
tài cao, nhân từ độ lượng, tinh thông tam tạng, ngoại điển vào bậc nhất
đương thời.
Mỗi sáng làm hàng nghìn bài kệ, mỗi
chiều cũng
đọc tụng hàng nghìn bài. Tiếng tăm truyền tụng khắp
các nước xa gần đều
thờ làm thầy. Ngài đến xin làm đệ tử, theo học các
bộ Trung và Trường-A-hàm
của Tạp tạng, gồm khoảng bốn trăm vạn chữ. Pháp
sư thường khen ngài là thần đồng và đem tâu lên, nhà vua
mời ngài vào kệ kiến,
tập họp các luận sư ngoại đạo đến chất vấn, mới
gặp mặt, bọn ngoại đạo
khinh thường ngài nhỏ tuổi, lên mặt nói năng
ngã mạn. Ngài nhân đó
bắt bẻ, bọn ngoại đạo đuối lý, xấu hổ ngậm
miệng, nhà vua càng lấy
làm lạ kỳ, kính nể hơn. Mỗi ngày ban cho ngan
khô một cặp,
mì sợi, bột cám mỗi thứ ba thăng
sữa tươi
sáu thăng. Đây là lệ cung cấp dành riêng cho người
ngoại quốc. Lại phái thêm năm
Sa-môn, mười
Sa-di làm đệ tử chuyên lo hầu hạ, quét dọn. Ngài được nhà vua ưu ái đến thế. Năm lên mười hai tuổi mẹ ngài lại đưa về
Quy Tư. Các nước đều mời làm quan
lớn, nhưng ngài không màng đến. Bấy giờ, mẹ
ngài đưa đến núi Bắc
sơn ở Nhục Chi, có vị La-hán trông thấy ngài, lấy
làm kỳ dị, bảo mẹ ngài
rằng: “Nên thường xuyên chăm sóc. Nếu đến
năm ba mươi tuổi không
phá giới vị Sa-di này sẽ chấn hưng mạnh mẽ
Phật pháp, cứu độ vô
số chúng sinh, chẳng khác gì Ưu-bà-quật-đa. Nếu
giữ giới không toàn,
sẽ chẳng làm được gì lớn, chỉ là một pháp sư tài
giỏi mà thôi!” ngài
đến nước Sa-lặc, nâng bát của đức Phật đội thử lên
đầu tự nghó: “Bát
thấy thật lớn, nhưng sao lại quá nhẹ thế này?”
Bát bỗng hóa nặng, không thể
đội nổi. Ngài phải buột miệng kêu lên và hạ bát xuống. Mẹ ngài hỏi rõ
cớ sự, bảo rằng: “Tại tâm con còn phân biệt,
nên bát hóa ra nặng nhẹ
đấy thôi”. Ngài ở lại Sa-lặc một năm. Mùa đông đọc
luận A-tỳ-đàm. Đến các phầm Thập môn và tu trí, không hỏi ai, vẫn lãnh hội mọi chổ vi diệu, đến các môn
Lục túc, ngài đều
quán thông, không chút
bế tắc. Tam tạng pháp sư Hỷ kiến của nước ấy
tâu lên nhà vua rằng:
“xin đừng xem thường vị Sa-di này, nên xuống
lệnh cho mở pháp hội,
sẽ có hai điều lợi: Một là các Sa-môn trong nước
xấu hổ vì thua kém, hẳn
sẽ học hỏi nhiều hơn. Hai là nhà vua Quy Tư
thấy vị Sa-di này sang hóa
đạo ở nước ta, nhà vua ấy vốn tôn kính vị
Sa-di này, hẳn phải tôn
kính nước ta, chắc chắn sẽ cho người sang giao
hảo”. Nhà vua bằng lòng,
sai mở đại hội, mời ngài lên pháp đàn giảng
kinh chuyển-pháp-luân. Nhà
vua Quy Tư quả nhiên sai sứ sang tỏ tình hòa hiếu.
Thuyết pháp rảnh rỗi, ngài tìm hiểu
sách vở ngoại đạo, học kỹ
bộ luận Vi-đà-xá-đa, giảng rõ văn từ, đặt thêm các câu vấn đáp.
Ngài cũng nghiên cứu các bộ luận
Tứ-vi-đà-điển
và ngũ-minh. Các môn thiên
văn địa lý, ngài đều
thông hiểu, biết rõ chuyện xấu tốt, tiên đoán đều
đúng như in. trước ngài
học tiểu thừa, sau mới chuyên chú đại thừa. Bản tính
thẳng thắn,
ngài nói: “Trước đây, ta học tiểu thừa, giống người
không biết vàng, lấy quặng thau làm quý”. Muốn tìm ra nghóa lý
sâu
rộng, ngài đọc tụng các
bộ trung luận, bách luận và Thập nhị môn luận.
Sau đó, ngài theo mẹ sang
nước Ôn Túc thuộc phía bắc Quy Tư. Nước này có vị đạo
só giỏi tài hùng biện, nổi tiếng khắp lân bang. Đạo
só tự
tay đánh trống chúa phát
thệ: “nếu ai biện luận thắng ta, xin dâng đầu
tạ tội!” Ngài đến nơi
đem cả hai nghóa ra kiểm chứng lại, đạo só mù
mờ đuối lý, cúi đầu xin quy y. liền đó, uy danh của ngài vang dội khắp miền Tây Vức ngoài
Thống lãnh. Nhà vua
Quy Tư thân hành
sang Ôn
Túc cung nghinh ngài về nước.
Những pháp
sư giảng các kinh lớn và lãnh
tụ bốn phái lớn chẳng
ai có thể sánh bằng ngài. Bấy giờ, công chúa con nhà vua là
A-kiệt-da-mạt-đế vốn thông
suốt tam tạng uyên thâm
Thiền lý tự cho rằng đã chứng nhị quả, hớn hở thích nghe
thuyết pháp,
liền mở đại hội mời
ngài đến hỏi han diệu lý của kinh điển đại thừa.
Ngài phân tích các pháp
đều là không vô ngã, ấm giới chỉ là giả danh
không thật. Bấy giờ,
toàn thể pháp hội đều xót xa hối tiếc liễu ngộ quá
muộn màng. Năm lên hai
mươi tuổi, ngài thọ giới trong cung, học luật
Thập- tụng với pháp
sư Tỳ-ma-la-xoa. Được một thời gian, mẹ ngài từ giã
nhà vua Quy Tư để sang
Thiên Trúc, bảo rằng: “Thế nước của nhà vua
suy yếu quá, ta phải ra đi”. Dừng chân ở
Thiên Trúc, mẹ ngài chứng
đến tam quả.
Khi chia tay, mẹ ngài bảo: “Giáo lý đại thừa rất cao thâm,
cần phải xiển phát ra
thật lớn, truyền bá thật rộng sang Đông độ. Điều
ấy chỉ trông cậy ở sức
con. Cố giữ bản thân đừng vụ lợi. Liệu có thể
được chăng? Ngài đáp:
“Phương châm của bậc đại só là hy sinh mình làm
lợi cho người. Nếu quyết chắc chánh pháp được
lưu hành, giác ngộ được thế gian mông muội, dẫu thân này phải
sa vào vạc lửa đớn đau
cũng chẳng ân hận!”
Rồi ngài ở lại trong chùa Tân Tự tại Quy Tư. Sau đó, trong cung cũ cạnh chùa, ngài tìm thấy trước tiên
kinh Phóng Quang Bát-nhã. Mới đem mở đọc, ác ma đến che mất chữ, chỉ thấy giấy
không. ngài biết ác ma quấy phá, nên giữ tâm càng kiên cố. Ma phải bỏ đi,
chữ lại hiện rõ, ngài
bèn ung dung trì tụng. Bỗng nghe giữa không trung
có tiếng nói: “Ông là bậc
Thánh nhân, cần gì phải đọc tụng
kinh này?” Ngài đáp: “Ngươi
chỉ là con ma nhỏ xíu, mau đi khỏi đây! Tâm ta kiên cố như mặt đất, đừng hòng lay chuyển nổi!
” Ngài ở lại đây ba năm, đọc tụng khắp các kinh luận, thấu tỏ mọi áo chỉ. Nhà vua
Quy Tư sai tạo
Sư tử làm tòa bằng vàng, phủ nệm gấm đại tần, rồi mời ngài ngồi
lên thuyết pháp.
Ngài tâu: “Sư phụ còn chưa đốn ngộ đại thừa, tôi
muốn thân hành đi cung
nghinh lễ bái, lẽ nào ngồi yên tại đây?” Bỗng
đại sư

Bàn-đầu-đạt-đa tìm đến.
Nhà vua hỏi:
“Cớ sao đại
sư lại đến đây?”
Đại sư đáp: “Thứ
nhất, vì nghe đệ tử liễu ngộ phi thường. Thứ hai, vì nghe nhà vua có lòng xiển dương
Phật pháp, nên bần đạo không quản xa xôi, xông pha mạo hiểm đến với quý quốc”.
Thấy sư phụ đến, ngài
vui mừng toại nguyện, đem
giảng thuyết kinh Đức Nữ Vấn , giải thích mọi nhân duyên không giả, là điều mà trước đây thầy trò đều chưa tin tưởng, nên phải đem ra giảng giải
trước tiên. Đại
sư thắc mắc: “Đối với
đại thừa, con thấy có
gì lạ lắm, đến nỗi phải tôn sùng như thế?” Ngài đáp: “Đại thừa
sáng láng cao thâm, các pháp đều không. Tiểu thừa hạn
hẹp, câu nệ quá nhiều
vào danh tướng”. Đại sư bảo: “Con nói hết thảy các pháp đều không. Thật đáng
sợ thay!
Sao lại bỏ hữu để yêu
không? Ngày xưa xó kẻ cuồng
si thuê thợ kéo
sợi tơ thật mảnh mai đẹp đẽ.
Thợ kéo dồn hết tâm ý
kéo thật nhỏ như vi trần. Kẻ cuồng si bực dọc cho
là còn thô. Thợ kéo
giận quá, chỉ vào hư không bảo: “Đây là sợ tơ
mảnh nhất!” Kẻ cuồng si
hỏi: “Tại sao ta không thấy?” Thợ kéo đáp: “Sợi
tơ này quá mảnh, ta kéo khéo léo đến nỗi chính ta còn chưa thấy,
huống gì kẻ khác như
ông?” Kẻ cuồng si hết sức vui mừng, giao cho thợ
dệt. Thợ dệt cũng bắt
chước nói như thợ kéo, nên được thưởng cao, nhưng thật
sự không có
sợi tơ. Quan niệm về không của con cũng giống thế mà thôi!” Ngài phải hệ thống
mọi chuyện, đem ra trình bày một cách
mạch lạc, khổ công nhắc
đi lập lại nhiều lần, suốt hơn một tháng, đại sư mới chịu khuất phục tin tưởng và than rằng: “Bấy lâu ta không thấu
suốt, hiểu ngược sự
lý, nay mới nghiệm ra!” rồi đại sư đảnh lễ, tôn ngài
làm sư phụ, bảo: “Hòa
thượng là sư phụ của ta về đại thừa, ta là sư
phụ của Hòa thượng về
tiểu thừa”. Các nước
Tây Vức đều vô cùng kính
phục thiên tài kỳ diệu
của ngài. Mỗi lần thuyết pháp, các vua chúa đều
quỳ mọp xuống để ngài
dẫm chân bước lên pháp tọa. Ngài được tôn
sùng đến thế.
Bấy giờ, ngài đã thật
sự truyền đạo ở
Tây Vức và nổi tiếng khắp
Đông xuyên. Khi vua
Phù Kiên tiếm hiệu tại
Quan Trung, Tiền bộ vương người ngoại quốc và em vua
Quy Tư đều đến chầu, tâu
lên: “Miền Tây Vức có
nhiều sản vật quý hiếm xin nhà vua cho quân
sang chinh phục làm chư
hầu”. Tháng giêng năm Đinh Sửu, niên hiệu
kiến nguyên thứ 13
(3
7
7) Quan thái sử tâu: “Sao lạ tự nhiên xuất hiện ở vùng Trời ngoại quốc,
sẽ có bậc Thánh trí đại đức sang giúp nước ta”.
Vua Phù Kiên phán: “Trẫm
nghe Tây Vức có Sa-môn
Cưu-ma-la-thập, Tương dương có
Sa-môn Đạo An, phải chăng là hai vị này?”
Liền sai
sứ giả đi mời. Tháng
hai năm Kiến Nguyên thứ 17
(3
8
1), thiện Bộ Vương và Tiền Bộ vương lại xin đem quân chinh phục Tây Vức. Tháng chín
năm sau, vua
Phù Kiên sai Kiêu kî tướng quân Lữ Quang, Giang Lăng
tướng quân khương phi cùng Tiền Bộ vương và Xa Sư vương đem bảy vạn quân chinh phục các nước
Quy Tư và Ô
Kỳ-Lúc xuất quân, vua
Phù Kiên tiễn chân
Lữ Quang ở cung
Kiến chương, dặn dò: “Xét rằng đế vương trị nước phải hợp ý Trời, lấy thương dân như yêu con làm gốc. Chẳng phải tham lam đất ấy mà
chinh phục, chính vì hâm mộ bậc đại
só đó thôi. Trẫm nghe nước ấy có ngài
Cưu-ma-la-thập hiểu
sâu
pháp tướng tài giỏi
thiện văn, là tôn sư của lớp hậu học. Trẫm rất lưu
luyến. Bậc hiền triết là
báu vật lớn nhất của quốc gia. Nếu khanh chinh phục được
Quy Tư, hãy lập tức đưa ngài về nước!” Quân của
Lữ Quang chưa đến, ngài bảo nhà
vua Quy Tư là Bạch Thần rằng: “Thế nước suy yếu quá, nay mai
sẽ có quân địch hung mạnh từ phương đông kéo đến.
Nên quy thuận họ, đừng chống cự lại”. Nhà vua không nghe lời, cố
tâm quyết chiến. Lữ
Quang đánh bại Quy Tư, giết chết vua Bạch Thần, lập người em tên
Chấn lên thay. Lữ quang bắt được ngài, chưa lường nổi trí tuệ
siêu phàm, phần thấy ngài còn nhỏ tuổi nên hay nói đùa coi thường. Lữ Quang đem quân về nửa đường, dừng lại dưới chân núi, tướng
só
đều nghỉ ngơi.
Ngài bảo: “Không thể ở đây, chắc chắn
sẽ bị khốn đốn.
Phải mau dời lên gò cao”.
Lữ Quang không nghe lời.
Nửa đêm, quả
nhiên mưa lớn ầm ầm
trút xuống, lũ quét dâng cao mấy trượng. Quân só
chết đuối vài nghìn
người. Bấy giờ, Lữ Quang mới âm thầm tin ngài là
bậc dị nhân. Ngài bảo:
“Đây là chốn ngay hiểm, không nên dừng lâu.
Mau thúc quân về.
Giữa chừng ắt
sẽ có đất tốt có thể
đóng quân”.
Lữ Quang nghe lời. Tới Lương
Châu, hay tin vua Phù Kiên đã bị Diêu Trường ám hại,
Lữ Quang cùng ba quân để tang, dàn quân tại phía nam thành và
tự tiện đổi niên hiệu
Thái an
(3
8
6). Tháng giêng năm, vùng Cô Tang có bão lớn, ngài bảo: “Gió dữ nổi lên, ắt có phản loạn, nhưng không đáng lo, rồi
sẽ yên đâu vào đấy”.
Về sau quả thấy lời ngài nói đúng.
Ngài dừng chân ở Lương
Châu nhiều năm, cha con Lữ Quang không có
tâm hoằng đạo, ngài
đành ôm kín sở học uyên thâm, không thể đem ra
thi thố. Vua Phù Kiên cũng
đã chết, không được gặp gỡ. Khi Diêu Trường chiếm cứ
Trung nguyên, rất mến mộ ngài, dốc lòng mời mọc, bọn họ
Lữ thấy ngài tài cao
vọng trọng, sợ Diêu Trường rước mất, nên không
cho ngài đi.
Diêu Trường chết, con là
Diêu Hưng kế vị, cũng ân
cần mời mọc. Tháng ba năm
Hoằng Thủy thứ ba đời vua
Diêu Hưng nhà
Hậu Tần
(4
0
1) có cây mọc liền cành tại sân chầu, cọng hành hoá thành hẹ ở vườn Tiêu Diêu. Đây
là điềm lành báo hiệu có bậc trí giả đến. Tháng năm, vua
Diêu Hưng sai
Lũng Tây công Thạc Đức chinh phạt Lữ Long, được đại
thắng. Tháng chín, Lữ Long dâng biểu xin hàng. Bấy giờ ngài mới vào được cửa ải. Ngày hai mươi tháng mười năm ấy, ngài đến kinh đô
Trường An, vua
Diêu Hưng long trọng mời ngài làm
quốc sư, đối
đãi hết sức ưu ái.
Mỗi lần cùng ngài trò chuyện thường kéo dài suốt ngày. Gặp lúc cùng nghiên cứu diệu lý cao thâm, lưu liên trọn năm
không mỏi mệt.

Từ khi chánh
pháp bắt đầu truyền sang Trung Quốc vào đời vua Hán
Minh đế, trải qua các
đời Ngụy, Tấn, kinh điển ngày mỗi
nhiều hơn, đa số do các
pháp sư Chi Pháp Độ và Trúc Pháp Hộ dịch ở
Phạm văn ra. Lời lẽ lắm
chổ lủng củng nặng nề, vì chấp chặt theo văn tự
để giải thích ý nghóa.
Vua Diêu Hưng thuở nhỏ đã tôn sùng Tam bảo,
nuôi chí kết tập kinh điển. Nhân có ngài đến, bèn mời vào Tây minh
các và Tiêu Diêu viên để dịch kinh.
Phần đông, ngài đã làu thông và hiểu
trọn ý nghóa, lại giỏi
Hán ngữ, nên phiên âm dịch nghóa lưu loát rõ ràng. Xét các bản dịch cũ, nghóa lý
sai lầm, do trước đêy không dịch đúng với
Phạm văn, vua
Diêu Hưng sai các
Sa-môn Tăng Lược, Tăng Thiên, Pháp Khâm, Đạo
Lưu, Đạo Thường, Đạo Tiêu, Tăng Duệ, Tăng
Triệu v.v… gồm hơn tám mươi tám vị thỉnh thị ý kiến của ngài để tu chỉnh lại. Ngài cầm nguyên bản
Phạm văn, nhà vua cầm bản dịch cũ, cùng
đối chiếu, hiệu đính.
Những chổ lầm lẫn, sai khác trong kinh cũ đều
được sữa chữa
hoàn thiện. Mọi người đều hoan hỷ tín phục. Nhà vua cho
rằng Đạo Phật rất thâm
thúy, cốt ở làm thiện và tin rằng đây là phương tiện để giải thoát khổ đau, đồng thời cũng là phép tắc trị thế.
Vì vậy, nhà vua lấy cảm hứng từ
pháp bảo, soạn ra Thông Thiên Tam Thế Luận
để giúp vào việc chỉ
dạy lý nhân quả. Từ hàng vương, công trở
xuốngđều phát thành tâm
mến mộ đạo huyền. Đại tướng quân Thường Sơn
Công tên Hiển, tả tường
quân An Thành hầutên Tung đều dốc lòng tin tưởng
vào nghiệp quả, lắm phen mời ngài giảng thuyết kinh điển mới dịch ra tại chùa cả ở
Trường An và xin ngài tiếp tục dịch
kinh điển đại, tiểu thừa.
Trước sau, ngài dịch hơn ba trăm chín
mươi quyển, có nội dung xiển dương nguồn đạo và phát huy diệu chỉ.
Số lượng kinh điển này được liệt kê đầy đủ ở
Biệt truyện.
Bấy giờ, những nghóa
só khắp
bốn phương quy tụ về,
công nghiệp vó đại ấy đến nay còn được ngưỡng mộ. Các vị Tăng tục đức cao vọng trọng như
Sa-môn Tuệ Viễn, là rường
cột của Phât giáo đương
thời, học hỏi thấu suốt tam tạng, nhưng lắm chổ
ý nghóa mù mờ khó
quyết, phải ghi chú lại để hỏi ngài, do thời gian diên cách đức Phật đã quá lâu.
Thông thường, triều kiến nhà vua, ắt có lời
ca tụng uy đức, nghi lễ
chiêm bái đức Phật, chú trọng ở lối tán thán. Kệ,

tụng trong kinh đều theo cách này. Khi chuyển dịch phạm văn ra Hán ngữ, lời văn hay mất cốt cách hoa mỹ. Dẫu diển tả đủ Đại Ý, nhưng
văn thể trở nên khác
xa. Giống như nhai cơm cho kẻ khác ăn, không những
lạt đi ý vị, còn khiến người phải nôn ra!

Ngài có làm bài kệ tặng Sa-môn Pháp Hòa:

Núi tâm di dưỡng đức trong sáng, Tỏa ngát hương thơm
vạn dặm bay. Trơ trọi cành ngô, loan ủ rủ,

Tiếng kêu trong suốt chín tầng mây.

Lại còn mười
bài kệ lời đều bóng bẩy như thế. Vốn hâm mộ đại thừa, tha thiết
giảng diễn, ngài thường thở than: “Nếu ta cầm bút
viết lu- ận đại thừa,
Ca-chiên-diên cũng không sánh kịp! Nay ở đất Tần,
người hiểu rõ ta quá ít, đành chịu bó cánh gãy
tay, còn giảng luận gì
được!” Ngài phải sống
lặng lẽ qua ngày. Đáp lòng tri ngộ của vua Diêu
Hưng, ngài có
soạn bộ
Thật Tướng luận gồm hai quyển và bộ
Chú Duy-ma kinh. Văn từ hoa mỹ
tự nhiên xuất khẩu thành chương, không cần sửa chữa, vẫn khớp với diệu lý. Ngài là bậc thiên tài lổi lạc, xuất
chúng phi phàm, ứng cơ
nhạy bén, ít ai sánh kịp. Bản tính nhân hậu, tâm
địa Từ bi rộng lòng
giáo hóa, không biết mệt mỏi. Vua Diêu Hưng
thường bảo: “Đại sư
thông minh siêu việt, thiên hạ có một không hai. Nếu
mai kia viên tịch, lẽ nào
không có người nối dõi?” Khi Tỳ-kheo Bôi Độ tại Bành
Thành nghe tin ngài ở
Trường An liền cảm thán: “Ta cùng ông
ấy cười đùa Từ biệt
nhau đã quá ba trăm năm, mịt mờ chưa hẹn ngày
gặp lại. Chắc phải đợi
đến kiếp mai sau!” Biết thân tứ đại không qua
khỏi, sắp lâm chung, ngài bảo: “Ước mong
sao tất cả kinh điển do ta dịch thuật đều được lưu truyền rộng rãi mãi mãi
về sau. Nay trước đại
chúng, ta phát thệ rằng,
nếu kinh điển ấy không bị dịch sai thì lưỡi ta vẫn còn, không cháy nát
sau khi hỏa thiêu thân ta”. Ngài viên tịch tại
Trường An ngày hai mươi tháng tám
năm Hoằng Thủy thứ mười hai đời vua
Diêu Hưng nhà Hậu Tần
(4
0
9) (nhằm năm nghóa Hy thứ năm đời vua An đế nhà Đông Tấn). Liền đó, theo phép ngoại quốc, di thân ngài được hỏa thiêu tại
Tiêu Diêu viên. Củi tàn, di thân cháy hết, nhưng lưỡi vẫn
còn, không nát thành tro.

Đời
Tống Sa-môn Thích Pháp Hiển vốn người làng Vũ Dương,
huyện Bình Dương thuộc quận Giang Lăng, tâm chí minh mẫn, phong thái
trang nghiêm.
Ngài thường thở than kinh điển thiếu thốn có chí muốn
sưu tầm.
Năm Long An thứ ba đời vua An đế nhà Đông Tấn
(3
9
9) ngài cùng các pháp lữ Tuệ Cảnh, Đạo Cảnh, Tuệ Ứng, Tuệ Ngỗi khởi
hành từ
Trường An vượt qua
sa mạc vùng
Tây Vức, giữa
Trời không thấy bóng chim, trên
cát không in vết chân thú, bốn bề mênh mông
vô tận, không định được
hướng đi, chỉ nhìn mặt Trời để ước lượng
phương đông tây, xem xương người làm mốc đường đi. Thường có gió
nóng và quỷ dữ xuất
hiện hại người. Ngài đành phó thác cho cơ duyên và số phận, quyết vượt mọi hiểm nguy. Chẳng bao lâu đến
Thông Lãnh. Đỉnh núi này phủ tuyết quanh năm, có rồng dữ phun hơi độc, bão cát
mưa đá nổi lên. Đường
núi cheo leo, vách đá cao nghìn dặm. Người xưa đã tạc đá
thông đường, đặt thành
sạn đạo hơn bảy trăm đoạn, lại phải đi trên cầu treo qua hơn mấy chục
con sông. Đều là những chổ
mà Trương Khiên, cam phủ đời Hán chưa từng đặt chân đến. Kế đó vượt
núi Tuyết Sơn; gặp bão tuyết nổi lên dữ dội.
Sa-môn Tuệ cảnh bị rét run cầm cập, không thể đi nữa, bảo ngài: “Chắc ta chết mất, pháp lữ cứ tiếp tục,
đừng để cả hai cùng
chết!” Trăn trối xong, liền tắt thở. Ngài vô cùng
thương tiếc, òa khóc nói rằng: “Tâm nguyện không
thành là do số mệnh.
Biết nói gì nữa đây!” Còn lại một mình, ngài tiếp tục lên đường, vượt
núi Tuyết Sơn nguy hiểm
ấy. Phải đi qua hơn bốn mươi nước mới đến
gần Thiên Trúc.
Trời gần tối, ngài đến một ngôi chùa cách thành
Vương-xá hơn ba mươi dặm,
nôn nóng muốn lên hành hương núi Kỳ-xà-quật,
tọa chủ chùa ấy bảo:
“Đường rất hiểm trở lại có nhiều Sư tử đen hung
dữ thường hai người,
làm sao đi được?” Ngài đáp: “Ta vượt mấy vạn
dặm đường xa, thề quyết
đến Linh Thứu. Thân mạng vốn vô thường, tắt hơi thở là hết. Chẳng lẽ nửa chừng bỏ dở thành tâm nung nấu đã
nhiều năm? Dẫu có nguy
hiểm, ta chẳng hề sợ!” Không can gián nổi, tọa
chủ cho hai vị Tăng đưa
ngài đi. Vừa đến núi ấy, Trời đã sẩm chiều,
ngài muốn nghỉ lại nơi
đây. Hai vị Tăng sợ quá bỏ về, một mình ngài thắp nhang hành lễ. Lâng lâng trước
Thánh tích
linh thiêng, ngài như
mường tượng thấy lại kim dung của đức Phật. Có ba con
Sư tử đen đến
ngồi xổm trước mặt
ngài, vẫy đuôi liếm mép. Ngài nhất tâm tụng kinh niệm Phật không dứt, lũ
Sư tử cúi đầu buông đuôi nằm mẹp dưới chân.
Ngài đưa tay vuốt đầu căn dặn: “Nếu muốn làm hại, hãy chờ ta
tụng kinh xong. Nếu muốn thử ta thì hãy rút lui!”
Một hồi lâu, lũ
Sư tử cùng bỏ
đi. Sáng mai trở về, đướng tắt rậm rì chật hẹp, chỉ vừa lọt người.
Chưa quá một dặm, bỗng gặp
vị trưởng lão tuổi chừng chín mươi, dung nhan đạo phục tuy thô thiển nhưng thần thái rất
siêu thoát. Ngài đoán là vị
cao Tăng, nhưng chưa biết
chính là bậc Thánh Tăng nổi tiếng. Một lát
sau, lại gặp vị Tăng trẻ
tuổi, ngài hỏi: “Vị trưởng lão vừa đi qua là ai
thế?” Vị Tăng ấy đáp:
“Chính là đại đệ tử đầu-đà-Ca-Diếp”. Ngài vô cùng

ân hận tiếc
nuối, cố theo dấu đi tìm. Đến chổ núi kia, gặp tảng đá
chận ngang cửa hang, không
thể vào được, ngài đành rơi lệ quay về.
Đến
nước Ca-thi, có con rồng tai trắng thường giao ước
với chư Tăng, nếu trong nước được mùa,
sẽ báo điềm lành.
Chư Tăng dựng phòng cho rồng ở
và cho ăn cầu phúc. Hết mùa an cư, rồng hóa
thành rắn nhỏ, hai tai màu
trắng. Chư Tăng đều biết đó là rồng, lấy bát
đựng đầy sữa, bỏ
rồng vào. Từ hàng thượng tọa trở xuống đều làm như
thế. Hết lượt, rồng lại bay đi. Cứ thế mỗi năm rồng lại hiện ra một lần.
Ngài cũng tham dự lễ ấy
và tận mắt thấy rồng.

Sau đó, ngài
sang Trung Thiên Trúc, đến chùa Nam Thiên vương tại tháp
A-dục vương ở
ấp-ba-liên-phất thuộc
nước Ma-kiệt-đề,
sưu tầm được các bộ luật
Ma-ha-Tăng-kỳ-tát-bà-đa-luật-sao, các bộ
kinh tạp A-tỳ-đàm-tâm-tuyến
và Phương-đẳng-nê-hoàn. Ngài ở lại đây ba năm học Phạm văn và Phạm ngữ mới viết và nói được
thông thạo, rồi
ôm kinh tượng theo đoàn
thương khách đến nươc Sư tử. Hơn mười pháp lữ hoặc đã mất, hoặc ở lại, chỉ còn một mình ngài, nên thường đâm ra
buồn thảm. Chợt ngài
thấy chiếc quạt bằng lụa trắng Trung Quốc do thương nhân cúng dường trớc đây, hiện được treo trước pho
tượng ngọc,
bất giác rơi lệ bi thương.
Ngài nán lại thêm hai năm, sưu tầm được các
bộ di-sa-tắc-luật,
Trường-a-hàm, Trung-a-hàm và các bộ thuộc tạp tạng chưa có bên
Trung Quốc. Ngài bèn theo tàu lớn của thương khách trở về bằng
đường biển. Trên tàu chừng hai
trăm người, gặp bão, nước ùa
vào. Mọi người kinh hoảng, ném bớt đồ đạc xuống biển. Ngài sợ kinh tượng bị liệng, nhất là tâm niệm danh hiệu
Quán Thế Âm và các cao
Tăng Trung Quốc. Tàu theo gió trôi đi bình yên, không bị nạn.
Hơn mười ngày đến
nước Da-bà-đề. Dừng chân năm tháng, ngài lại theo
đoàn thương nhân khác
thuận hướng đông về Quảng Châu. Giong buồm hơn hai mươi ngày, nửa đêm bỗng nổi bão lớn. Cả tàu đều rúng động hoảng loạn bàn rằng: “Bởi chở
Sa-môn này nên bọn ta mới bị khốn đốn.
Đừng vì một người
khiến cả tàu đều mất mạng”. Mọi người toan xúm lại đẩy ngài
xuống biển. Thí chủ của ngài nạt lớn: “Bọn ngươi muốn đẩy vị
Sa- môn này xuống biển phải đẩy ta luôn! Nếu không
sẽ bị xử tử.
Vua Hán rất kính
Phật trọng Tăng, ta
sẽ đến tố cáo bọn ngươi, chắc chắn nhà
vua sẽ bắt tội!”
Bọn thương khách nhìn nhau
thất sắc, lập tức dừng tay. Đến lượt hết nước cạn lượng, thuyền mặc gió đưa đi, tấp vào bờ có rau
lê rau hoắc. Đúng là đất
Trung Quốc, nhưng không biết chổ nào.
Một số người dùng thuyền nhỏ chèo vào bến tìm làng xóm. Gặp hai người thợ
săn, ngài hỏi: “Đây thuộc địa phương nào?”
Thợ săn đáp: “Đây là phía nam
núi Lao sơn,
quận Trường Quảng thuộc Thanh Châu”. Khi về bọn
thợ săn báo lên thái thú
Lý Nghi. Vốn sùng đạo, nghe tin có vị
Sa-môn từ
xa đến, thái thú thân
hành nghinh đón, ngài ôm kinh tượng về quận. Được một thời gian ngài muốn xuôi xuống miền Nam, thứ
sử
Thanh Châu xin ngài nán lại qua
mùa đông, ngài bảo: “Bần đạo liều thân đến
chốn hiểm nguy chỉ vì sự
nghiệp hoằng pháp. Nay tâm nguyện chưa
thành, sao dám nấn ná ở
lâu?” Bèn lên đường về kinh, tới chùa Đạo
Trường của Thiền sư
Phật-đà-Da-xá người ngoại quốc để phiên dịch tam
tạng, được hơn trăm
vạn chữ, lưu hành giáo hóa khắp nơi.
Có một
cư só, đã thất lạc họ tên, ở gần cửa
Châu Tước, gia
đình thờ Phật, phát tâm
sao chép một bộ để trì tụng,
cúng dường.
Cư só
không tôn trì kinh vào
phòng riêng, lại xếp chung với các sách khác. Sau
gặp gió to, hỏa tai nổi
lên, cháy lan sang nhà. Mọi thứ đồ đạc đều bị
thiêu rụi, chỉ còn lại
bộ kinh Nê-hoàn. Lửa than không bén, màu sắc vẫn
y nguyên. Khắp kinh thành
đồn ầm lên, cho là điều thần dị.

Về sau, ngài
sang
Kinh Châu, viên tịch tại chùa
Tân Tự, thọ
86 tuổi. Tứ chúng vô
cùng thương tiếc. Chuyện hành hương các nước
của ngài có chép đầy
đủ thành sách. (Hai chuyện linh nghiệm trên đây
rút từ sách
Lương-cao-Tăng-truyện).



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 26</卷>

Thiên thứ 18: TÚC MỆNH
Gồm có bốn phần: Thuật ý, Dẫn chứng, Tập chí, Ngũ thông.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Than ôi!
Nghiệp chuyển đa đoan, đường túc duyên lắm nẻo; mạng có dài ngắn, lẽ ngu
sáng
bất thường. Do nghiệp nhân thiện ác khác
nhau nên quả báo chịu ngu
sáng không giống. Có người nhớ biết nhiều kiếp, có người nhờ biết mấy đời, có người chỉ nhớ một kiếp, có người chỉ
biết hiện tại.
Bởi vậy, Thánh phàm thành cách biệt, túc mạng hoặc
ngắn dài. Dẫu nhờ cậy
uy đức thần linh để trừ khử mê mờ, khai thông chánh lý, nhưng huân tập vẫn còn, khiến
si mê khó phá. Nếu chẳng phải là
bậc đạt phẩm thập địa,
đạo hạnh đầy dẫy tam kỳ, liệu có thể vónh viễn
cắt đứt nghiệp nhân,
hưởng thụ quả báo tốt đẹp đến thế?

Thứ hai: PHẦN
DẪN CHỨNG
Thứ nhất: Trong đường Trời:
Luận Bà-sa nói: “Cũng có
người sinh ra có tha tâm thông, biết được
người khác, nhưng trí ấy nhỏ quá nên không nói riêng ra, như trong phần Thiên báo ở trên có bàn
luận đầy đủ và trong
Phần Bàng sinh ngạ quỷ ở sau cũng đã trình bày.
Thế nên Luận Bà-sa có
nói: “Tại sao thế? Vì tuy có các trí thấy hết, nghe hết nhưng bị che lấp. Có tha tâm thông và
nguyện trí, nhưng cũng bị
che lấp. Bình luận. Nên
nói thế này: “Chúng sinh trong bốn đường
người, Trời, ngạ quỷ,
súc sinh đều có trí biết rõ cả năm đường. Lập luận
như vậy không sai”.

Thứ hai: Trong đường người: Hỏi:
“Trong đường người có
loại trí nhớ được
tiền sinh, có thể biết người khác, tại sao không nói
đến?” Đáp: “Nên nói
mà không nói đến thì phải biết loại trí ấy tuy có,
nhưng ít quá, nên không nói đến. Nghóa là trong
đường người, vì ít người có
trí ấy nên không nói
đến”. Như luận Bà-sa bảo: “Do nghiệp nhận không

làm khổ sở
ai nên sinh ra trí ấy. Chúng sinh nào biết giữ gìn thân
khẩu, không làm hại ai, khi còn trong thai mẹ,
sẽ được rộng rãi, không bị nóng lạnh xâm phạm, không bị khí huyết uế dơ gây khốn.
Khi sinh,
không bị cửa sinh bức
bách, khiến tâm thác loạn. Nhờ thế, tỉnh ngộ, nhớ
biết được tiền sinh.
Nếu không nhớ biết, vì trái với những điều trên, nên
bị thác loạn, quên lẫn, không biết được
người khác”. Hỏi:
“Chúng sinh mỗi đường biết
được bao nhiêu đường khác?” Đáp: “Cũng giống
luận Tỳ-bà-sa nói, Trời biết được năm đường.
Người biết được bốn đường. Quỷ biết được ba đường.
Súc sinh biết được hai đường. Địa ngục chỉ biết được chuyện trong đường địa ngục.
Do trên hơn, nên đường trên
biết được đường
dưới. Vì dưới kém, nên đường dưới không biết
được đường trên”.
Hỏi: “Nếu bảo, vì dưới kém, không biết được trên, tại
sao kinh nói
Thiên Trụ Long vương và Y
Bát Long vương có thể biết được ý
nghó của Đế-thích?” Đáp: “Như luận
Bà-sa nói, loại trí biết ấy là tỷ trí chứ
không phải là chánh trí.
Khi Đế-thích sửa soạn cùng A-tu-la giao đấu,
những đốt xương sống
trên lưng Thiện Trụ Long vương đều phát thành
tiếng, Long vương ấy liền nghó rằng: “Nay các đốt xương
sống đều
phát thành tiếng, ta biết chư
Thiên sắp
sửa cùng
A-tu-la giao đấu, chắc chắn
sẽ
cần đến ta”. Nghó thế
xong, Long vương liền đến bên Đế-thích. Lại như
khi Đế-thích sắp đi chơi,
trên lưng Y Bát Long vương tự nhiên hiện ra
bàn tay thơm hương. Long
vương ấy liền nghó rằng: “Nay trên lưng ta hiện ra bàn tay thơm hương thế này, ta biết Đế-thích
sắp đi chơi hoa
viên, chắc chắn cần đến
ta”. Nghó xong liền hóa thân thành voi ba mươi hai đầu, cọng với đầu cũ, thành ba mươi ba đầu. Trên mỗi đầu mọc
sáu ngà. Trên mỗi ngà
có bảy ao báu lớn. Trong mỗi ao mọc bảy cành
sen. Mỗi cành có bảy lá. Trên mỗi lá hiện ra bảy đài báu. Trong mỗi
đài báu dựng lên bảy
màn báu. Trong mỗi màn báu có bảy Thiên nữ.
Mỗi Thiên nữ có bảy thị nữ. Mỗi thị nữ có bảy nhạc nữ. Mỗi nhạc nữ đều
cử Thiên nhạc. Hóa thân
như thế xong trong nháy mắt, Long vương
xuất hiện trước
Đế-thích. Đế-thích bèn cùng gia quyến ngự lên trên đầu
cũ của Long vương. Ba mươi
hai thần thuộc của Đế-thích cùng gia
quyến đều ngự lên ba
mươi haiđầu kia. Long vương liền cất mình bay nhanh lên
không trung, hướng đến hoa viên để rong chơi.
Chuyện này nghiệm ra, cũng chỉ là tỉ tri, không phải là chánh tri và trên có thể biết
dưới, dưới không thể
biết trên. Nhưng điều này cũng chưa hẳn thế, như
dẫn chứng nêu ra dưới
đây. Chó sói một khi biết lòng người nữ không thật
tâm từ bỏ oán thù, liền giết chết con của người nữ ấy rồi bỏ đi.
Như thế dưới cũng có thể
biết được trên, cớ sao lại bảo không biết? Tuy nhiên, căn cứ theo đa
số thì trên có thể biết dưới, dưới không thể biết trên.
Nếu tìm tòi thật kỹ,
trên dưới đều biết nhau thì không thể dẫn chứng
đầy đủ ra được. Lại nữa,
luận Tân-Bà-sa nói: “Thuở ấy trong thành Vương-xá
có kẻ đồ tể tên
Già-tra là bạn từ thời thơ ấu của Quốc vương Vị
Sình Oán. Khi Quốc vương còn
làm thái tử, Già-tra từng thưa: “Một mai lên ngôi báu, ngài
sẽ ban cho tôi ơn huệ gì?”
Thái tử đáp: “Tùy ngươi lựa
chọn”. Sau đó, thái tử giết vua cha, tự tiện lên ngôi.
Già-tra đến xin ban
ơn huệ. Quốc vương phán:
“Tùy ngươi lực chọn”. Già-tra tâu: “Xin
Quốc vương cho phép riêng
tôi được làm đồ tể trong thành Vương-xá này”. Quốc
vương phán:
“Tại sao hôm nay nhà người lại xin ơn huệ độc
ác này, há không sợ
về sau sẽ bị khổ sở?” Đồ tể tâu: “Mọi nghiệp
thiện ác đều không có
quả báo, có gì phải sợ?” Quốc vương phán: “Tại
sao người biết?” Già-tra
tâu: “Nhớ lại suốt sáu kiếp trước đây tôi luôn làm đồ tể trong thành
vương-xá này.
Sau đó, được
sinh lên cõi
Trời Tam Thập Tam, hưởng thụ
nhiều phước báo sung sướng, rồi từ cõi Trời
ấy sinh xuống đây, được
làm bạn với Quốc vương từ thuở nhỏ. Do đó,
tôi biết chắc chắn thiện
ác đều không có quả báo”. Quốc vương nghe
nói sinh nghi ngờ, liền đến bạch cùng đức Phật. Đức
Phật bảo: “Chuyện ấy không sai, kẻ
đồ tể ấy từng cúng dường một bữa ăn cho vị
Bích-chi và phát nguyện
xằng bậy rằng: “Xin cho mình tôi được làm đồ tể
trong thành vương-xá và
sau được sinh làm Trời”. Do nghiệp nhân tốt lành nên được
toại nguyện, nhưng nay nhân quả ấy đã hết, bảy
ngày sau,
kẻ đồ tể ấy sẽ chết,
bị đọa xuống địa ngục vô gián kêu gào, lần lượt chịu mọi quả làm đồ tể
trước đây”.
Thế nên, loại trí ấy có thể biết tối
đa bảy kiếp. Cũng có người nói trí ấy biết tối đa đến năm trăm kiếp.
Như có vị Tỳ-kheo nhớ lại
suốt năm trăm kiếp quá khứ bị đọa vào đường
địa ngục, chịu cảnh đói
khát khốn khổ, toàn thân đổ mồ hôi dầm dề,
trong lòng hết sức đau
đớn, liền dừng mọi nghiệp, tinh tiến tu hành. Trải qua một thời gian dài, chứng được
quả Tu-đà-hoàn. Cũng có vị
Tỳ-kheo nhớ lại
suốt năm trăm kiếp quá khứ bị đọa vào đường địa ngục, chịu
đủ khổ sở, mọi lổ chân lông đều
xuất huyết, thân thể và y phục đều hết
sức
hôi ham. Hằng ngày,
Tỳ-kheo ấy tìm nước tắm rửa giặt giủ. Đại chúng
gọi Tỳ-kheo ấy là người
lấy nước làm sạch”.

Lại nữa, luận
Tát-bà-đa có câu hỏi:
“Nguyện trí và
Túc mệnh trí có gì khác
biệt?” Đáp: “Túc mệnh trí biết quá khứ, Nguyện trí biết
cả ba đời
quá khứ, hiện tại và tương lai. Túc mệnh trí biết phiền
não, Nguyện trí biết cả
phiền não lẫn giải thoát. Túc mệnh trí biết một
thân đến hai thân, Nguyện trí dấy một niệm liền
biết hơn trăm kiếp.
Ngày xưa súc sinh biết
nói ngày nay không biết nói vì thuở đầu chỉ có
người và Trời, chưa có
ba đường ác kia. Tất cả đều từ người và Trời
mà sinh ra. Nhờ túc tập ấy nên
súc
sinh biết nói. Ngày nay
súc
sinh đều từ
ba đường ác kia sinh ra,
nên không biết nói”. Lại nữa,
luận Bà-sa nói: “Khi sinh ra, tự tính có thể biết
được túc mệnh quá khứ của mình và
người khác. Tự tính này không cần nhờ
đến nhân tu mới biết.
Loại trí này có chung cả năm đường, nhưng tùy
chổ mà có yếu mạnh
khác nhau. Trong ba đường ác và đường Trời, trí này có tác dụng mạnh.
Trong đường người, tác dụng lại yếu.
Tại sao?
Vì trong đường người có các loại chiêm tướng ngôn trí, tu
Thiền định trí và Tha tâm trí che lấp, nên tác dụng của loại trí này trở thành mờ yếu u
ẩn, không hiện rõ ra”.
Như luận
Tân-bà-sa nói: “Kể về
chúng sinh, nếu gặp chổ
chật chội liền mở rộng
ra để tiện đi lại không khó khăn. Nhờ nghiệp lực ấy, chúng
sinh nào ở trong thai mẹ không bị chèn ép,
sẽ có được trí
này. Cũng có thuyết khác
bảo rằng, nếu chúng sinh nào bố thí đủ loại
món ăn ngon, nhờ nghiệp lực ấy,
sẽ có trí này. Nếu chúng
sinh nào không
tạo ác nghiệp làm hại
người khác, luôn làm lợi tha, nhờ nghiệp lực ấy, khi còn trong thai mẹ, không bị các chất ô uế và bệnh tật xâm lấn.
Khi sinh ra, không bị co bóp
khổ sở. Chúng sinh ấy sẽ nhớ được tiền kiếp.
Tóm lại, nếu bị các
chất ố uế và bệnh tật xâm lấn, bị co bóp khổ sở
khi sinh ra đều sẽ khiến quên mất tiền thân.

Thứ ba: Trong
đường quỷ: Trong đường này cũng có trí sinh ra có thể biết được
người khác. Làm thế nào có thể biết được trí ấy?
Ngày xưa có người nữ bị quỷ ám, gầy mòn
sắp chết. Thầy pháp hỏi quỷ:
“Tại sao ngươi phá phách
người nữ ấy?” Quỷ đáp: “Người nữ ấy suốt năm trăm kiếp thường làm hại ta, ta cũng thường làm hại lại. Oán thù
dai dẳng đến nay chưa dứt.
Nếu người nữ ấy chịu bỏ, ta cũng sẽ bỏ
thôi.” Thầy pháp bảo
người nữ: “Nếu muốn bảo toàn tính mạng, phải dẹp
bỏ oán thù”. Người
nữ ấy trả lời: “Tôi đã bỏ rồi”. Quỷ nhìn người nữ
ấy, thấy tâm chưa thật
sự dẹp bỏ, vì sợ mất mạng nên đâm ra nói dối,
bèn giết chết người nữ ấy rồi bỏ đi.

Thứ tư: Trong
đường súc sinh: Hỏi: “Làm thế nào biết được
trong đường này có túc mạng trí?” Đáp:
“Theo luận Bà-sa, ngày xưa có
người nữ đặt con xuống
đất rồi đi sang chổ khác. Lúc ấy, có con chó sói nhảy
đến bắt đứa trẻ mang đi. Người nữ thấy vậy, rượt theo nạt lớn:
“Sói kia, sao lại bắt con
ta mang đi?” Sói đáp: “Ngươi là kẻ thù của ta.
Suốt năm trăm
kiếp trước, ngươi thường ăn thịt con ta. Nay ta phải giết
lại con ngươi,
suốt năm trăm kiếp. Như thế mới gọi là trả thù báo oán
đúng phép. Cớ sao ngươi
lại nổi giận?” Sói lại nói tiếp: “Nếu ngươi chịu bỏ lòng thù oán ta, ta
sẽ thả
con ngươi”.
Người nữ đáp: “Ta đã bỏ lòng
thù oán rồi”.
Bấy giờ, chó
sói ngồi xuống
suy nghó: “Xem lòng người nữ này thật
sự chưa chịu dẹp bỏ”.
Sói bèn nói:
“Miệng ngươi tuy nói
bỏ nhưng lòng ngươi vẫn
chưa chịu bỏ”. Dứt lời, sói lập tức giết chết
đứa bé rồi bỏ đi”.
Đây là dẫn chứng rất hữu hiệu về trí biết túc mạng
của mình và lòng người
khác mà kinh luận đã nói đầy đủ ở các thiên
trước và sau nên không
nhắc lại nhiều thêm rườm rà. Tuy nhiên, hai loại túc mệnh trí và tha tâm trí này không phải là chủng trí, chỉ do tịnh
tâm Thiền Định, mà có. Nghóa là do quả báo mà có, không pảhi
là chủng trí.

Thứ năm: Trong đường
địa ngục: Hỏi:
“Trong đường này, làm
thế nào tự tính có
được túc mệnh trí?” Đáp: “Kinh Niết-bàn nói, năm
trăm kẻ Bà-la-môn bị
Quốc vương Tiên-dục giết chết xuống đến địa ngục, phát khởi ba niệm thiện , liền nhớ lại hành vi của mình. Đây là một
dẫn chứng về trí này.
Lại nữa, luận có nói, chúng sinh ở địa ngục cũng
có thể biết được tâm
ý của ngục tốt. Đây cũng là một dẫn chứng về loại trí này”.

Thứ ba: PHẦN TÚC TẬP
Như kinh Phật-thuyết-sư-tử-nguyệt-Phật-bản-sinh nói: “Thuở ấy, đức Phật ở Trúc viên
Ca-lan-đà tại thành vương-xá cùng với đầy đủ năm trăm
vị Tỳ-kheo, một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ-kheo và
một trăm vị Bồ-tát. Bấy
giờ, trong đại chúng có vị Tỳ-kheo Bồ-tát tên
Bà- tu-mật-đa rong chơi
giữa Trúc viên, trèo lên nhảy xuống trên cây,
kêu lên như khỉ đột,
hoặc lắc ba chuông nhỏ làm trò ma-la. Các Trưởng
giả và khách bộ hành
chen nhau đứng xem. Bồ-tát phóng mình nhảy tuốt lên ngọn cây, giả tiếng khỉ đột kêu to, khiến đám khỉ đột lông vàng tám vạn bốn nghìn con ở núi
Kỳ-xà-quật đều chạy đến tụ tập bên
cạnh. Bồ-tát lại biến hóa nhiều phép khiến bầy khỉ rất vui.
Mọi người thấy thế, bảo nhau:
“Sa-môn đệ tử của đức
Phật giống hệt tên hề mà
mắt lừa dối thiên hạ,
không được ai tin nên phải bày trò với lũ muông
thú!” Tiếng xấu ấy đồn
vang thành vương-xá. Có kẻ Bà-la-môn đem tâu lên Quốc
vương Tần-bà-sa-la.
Quốc vương lấy làm bực dọc vị
Sa-môn này, liền quở
trách Trưởng giả Ca-lan-đà: “Đệ tử của đức
Phật tụ tập lũ
khỉ đột trong vườn của
khanh để làm đủ mọi trò hề, liệu đức Phật có
biết chăng?”
Trưởng giả tâu:
“Bà-tu-mật-đa làm nhiều phép biến hóa khiến lũ khỉ đột được dịp vui mừng, chư
Thiên xuống rải hoa
cúng dường.
Còn những trò hề khác, thần không nghe thấy.”
Quốc vương liền cho tiền
hô hậu ủng đến gặp
đức Phật. Từ xa, kim thân của đức Thế tôn phóng hào quang rực rỡ như núi vàng lóng lánh, chiết diệu
sắc tía khắp đại
chúng, Tôn giả
Bà-tu-mật-đa và đàn khỉ biểu diễn phép biến hóa, có con
hái hoa dâng lên. Quốc
vương cùng toàn thể đại chúng đến bên đức
Phật, cung kính hành lễ
rồi theo phía phải đi vòng quanh ba lượt, xong xuôi Quốc vương ngồi xuống và bạch rằng: “Đàn khỉ này nhờ phúc lành nào từ tiền kiếp, nay toàn thân có
sắc vàng? Lại mang tội gì kiếp này bị đọa làm
súc
sinh? Tôn giả
bà-tu-mật-đa nhờ phúc lành nào từ tiền kiếp,
nay được sinh vào nhà
Trưởng giả và được xuất gia học đạo? Lại mang tội gì
sinh làm người tàn tật, không giữ giới luật theo làm bạn cùng đàn khỉ, cất tiếng kêu la như chúng, khiến bọn ngoại đạo chê cười? Kính xin đức Thế Tôn giảng giải cho tôi
được hiểu”. Đức
Phật bảo: “Quốc vương
hãy nghe rõ và suy nghó
kỹ càng, ta sẽ giải thích tường tận. Vào vô
lượng kiếp trước, có
đức Phật tên là Nhiên Đăng ra đời. Sau khi ngài đã
nhập diệt, các Tỳ-kheo y
theo giáo lý tu hành giữa chổ núi đầm, giữ gìn giới luật giống như giữ mắt, nên đều chứng
quả A-la-hán. Bấy giờ có con khỉ đột đến bên cạnh vị
La-hán đang nhập định, lấy bọc tọa cụ mặc
vào làm ca-sa, để lộ vai
phải theo phép Sa-môn. Tay phải cầm lò hương
đi quanh vị La-hán. Vị
La-hán xuất định thấy thành tâm của khỉ đột,
liền búng ngón tay bảo:
“Hỡi đệ tử, con hãy phát Vô thượng đạo tâm!” khỉ đột vui mừng nhảy nhót, dập đầu và tay chân
sát đất, cung kính hành
lễ vị La-hán rồi chạy đi
hái hoa tươi rải lên vị La-hán ấy. Bấy giờ, vị
La- hán bắt đầu giảng
giải phép tam quy. Khỉ đột đứng dậy chắp tay
thưa: “Con nay xin quy y Tam
bảo”. Vị La-hán làm lễ quy y xong, đến
phần sám hối, lại chỉ
rõ mọi tội lổi và bảo: “Ta đã chứng quả
La-hán, có thể trừ bỏ vô lượng tội trọng cho các
chúng sinh”.
Vị La-hán ân cần làm phép
sám hối rồi bảo: “Con nay đã
thanh tịnh, được gọi là Bồ-tát,
đã thọ trì tam quy ngũ
giới, hãy tinh tiến hướng đến cứu cánh A-nậu-Bồ- đề”. Khỉ đột quy y thọ giới và phát
nguyện xong, hớn hở nhảy nhót
trèo núi cao, leo lên cây, bị
sẩy rơi xuống chết mất. Nhờ nhân lành ấy,
thoát khỏi nghiệp súc
sinh, được làm Thiên vương ở cõi Trời Đâu-suất. Sau đó, gặp vị
Bồ-tát thuyết pháp về Vô thượng đạo tâm, bèn đem hoa
Trời xuống chổ đầm lầy cúng dường vị La-hán.
Vừa nhìn thấy, vị La-hán hiền từ mỉm cười bảo:
“này Thiên vương, thiện ác báo ứng giống
hệt bóng theo hình, không
thể xa rời được!” Rồi vị La-hán nói tiếp bài kệ:

Nghiệp đeo đẳng bên thân, Nơi nơi khắp lục đạo,

Không mất, như bằng khoán, Như người mang túi của.

Nay ngươi sinh lên Trời. Nhờ nghiệp lành giữ giới.
Kiếp trước làm khỉ đột,
Vì phạm giới sát sinh.

Giữ giới được làm Trời; Phá giới, bị vạc lửa.

Ta thấy kẻ giữ giới,

Hào quang chiếu rực thân, Ở đài cao thất bảo,
Được
chư Thiên cung phụng. Châu báu làm giường màn; Ma-ni làm anh lạc.

Sẽ gặp gỡ chư Phật

Hoan hỷ giảng diệu pháp. Ta thấy kẻ phạm giới

Bị đọa xuống địa ngục. Cày sắt cày nát lưỡi Nằm
trên giường sắt đỏ.
Đồng
nung chảy bốn phía, Thiêu đốt tan thân xác.

Hoặc nằm trên núi dao, Rừng kiếm, hoặc phân lỏng, Sông
tro, ngục băng giá.

Nuốt đạn nóng đồng chảy. Đeo khổ ghê gớm ấy, Giống
chuỗi anh lạc quý Nếu muốn thoát khổ nạn, Không
đọa ba đường ác, Rong chơi khắp đường Trời,
Vượt thẳng đến Niết-bàn, Phải siêng năng giữ
giới, Bố thí và chay lạt”.

Nói kệ xong, vị La-hán im lặng trầm ngâm.
Thiên vương
bạch: “Thưa Tôn giả,
kiếp trước tôi gây tội gì phải đọa làm khỉ đột?
Lại tạo phúc gì được gặp gỡ
Tôn giả, thoát kiếp
súc sinh,
sinh lên cõi
Trời?” Vị La-hán đáp: “Vào thời quá khứ xa xưa, cõi
Diêm-phù-đề này có
đức Phật xuất thế, tên
là Bảo Tuệ Như lai. Trong thời Tượng pháp sau khi ngài
nhập Niết-bàn, có
Tỳ-kheo tên.
Liên Hoa tạng hay kết thân với các
Quốc vương, Trưởng giả và
cư só.
Tỳ-kheo ấy gian tà,
siểm
nịnh, không giữ giới hạnh. Khi mạng chung bị đọa xuống địa ngục vô
gián có mười tám ngăn
chặt chẽ như cánh hoa sen để chịu mọi khổ sở
suốt một kiếp. Hết kiếp
ấy, sinh ra kiếp khác, trải qua các địa ngục lớn
suốt tám vạn bốn nghìn
kiếp mới ra khỏi địa ngục, đọa vào đường ngạ
quỷ, chuyên ăn uống đồng nấu chảy
suốt tám vạn bốn nghìn năm.
Thoát khỏi đường ngạ quỷ, lại bị đọa
làm bò; heo, chó, khỉ, mỗi loài
suốt
năm trăm kiếp. Nhờ nhân
lành trước đây có cúng dường cho vị Tỳ-kheo giữ giới và phát lời thệ nguyện nên được
sinh lên cõi Trời.
Tỳ-kheo giữ
giới chính là ta và
Tỳ-kheo phá giới chính là ngươi đấy”. Thiên vương
nghe nói xong, kinh sợ đến
dựng đứng tóc lông, thành khẩn xin sám hối
mọi tội lổi rồi bay lên Trời.
Đức Phật bảo
Quốc vương: “Khỉ đột kia tuy là
súc
sinh nhưng
mới gặp vị La-hán, đã
biết thọ trì tam quy ngũ giới. Nhờ công đức ấy, vượt qua khỏi hàng nghìn kiếp đầy ác nghiệp cực nặng nề, được
sinh
lên cõi Trời, lại được gặp vị Bồ-tát.
Sau đó, được gặp gỡ chư Phật, tu tập
phạm hạnh, thực hành
lục độ, kiên cường không thối chuyển, nên cuối
cùng, sẽ kế tiếp Bồ-tát
Di-lặc, chứng quả A-nậu-Bồ-đề, thành Phật, hiệu
là Sư tử Nguyệt Như
lai”. Đức Phật bảo Quốc vương: “Muốn biết ai sẽ là đức
Phật Sư tử Nguyệt ở quốc độ ấy, chính là
Tỳ-kheo bà-tu-mật-đa trong pháp hội hôm nay đấy!”
Quốc vương vừa nghe xong liền
đứng dậy chắp tay mồ
hôi đổ ra ướt mình, buồn rầu khóc lóc hướng về
Tỳ- kheo Bà-tu-mật-đa,
quỳ xuống sát đất hành lễ, ăn năn sám hối tội lổi đã xúc phạm.
Đức Phật bảo
Quốc vương: “Muốn biết về tám vạn bốn nghìn
con khỉ đột lông vàng
này thì vào thời đức Phật Câu-lâu-tần xa xưa,
trong hai nước Ba-la-nại
và Câu-thiểm-di có tám vạn bốn nghìn
Tỳ-kheo-ni làm ác, phạm các
giới trọng, cuồng
si bất trí giống hệt bầy khỉ ngu
đần. Gặp các Tỳ-kheo
làm thiện, xem tựa cừu thù. Bây giờ có
Tỳ-kheo-ni La-hán tên
Thiện An Ổn đứng ra thuyết pháp họ đem lòng oán
giận. Tỳ-kheo-ni ấy thấy
họ xấu ác, không có thiện tâm, bèn sinh dạ Từ
bi, phóng mình lên giữa
hư không, làm đủ 18 phép biến hóa. Bọn họ thấy
thế, lột
vòng vàng đem rải lên Tỳ-kheo ni ấy, nguyện xin đời đời thân có màu vàng, mọi tội lổi trước đây đều xin
sám hối, khi mạng
chung bọn họ bị đọa
xuống địa ngục vô gián, lần lượt trải qua chín mươi
hai kiếp. Sau đó, thoát
khỏi địa ngục, suốt năm trăm kiếp thường làm ngạ quỷ.
Suốt một ngàn kiếp tiếp theo thường làm khỉ đột có
sắc lông vàng. Quốc vương nên biết rằng tám vạn bốn nghìn
Tỳ-kheo-ni phạm
giới nhục mạ Tỳ-kheo-ni
La-hán đương thời chính là tám vạn bốn nghìn khỉ đột lông vàng trong pháp hội hôm nay đấy! Thí chủ cúng dường bọn
họ đương thời chính là
Quốc vương hiện nay đấy! Nhờ túc duyên ấy
nên hôm nay đám khỉ đột
đem hoa tươi, hương thơm đến cúng dường
Quốc vương. Những kẻ đã
hùa theo nhục mạ Tỳ-kheo-ni La-hán đương
thời chính là Cù-ca-lê
và năm trăm lính gác cổng của Quốc vương hiện nay đấy!” đức
Phật bảo tiếp: “Phải thận trọng giữ gìn ba
nghiệp thân,
khẩu, ý”. Quốc vương
Tần-bà-sa nghe đức Phật nói xong, liền bước tới thành khẩn tủi hổ cầu xin ăn năn
sám hối.
Bỗng nhiên tỏ ngộ, chứng
được quả A-na-hàm. Tám
nghìn tuỳ tùng xin Quốc vương cho phép xuất gia, đều chứng
quả A-la-hán. Hơn một vạn
sáu nghìn người còn lại đều
phát Bồ-đề tâm. Tám vạn chư
Thiên cũng xin
phát Bồ-đề-tâm. Tám vạn
bốn nghìn khỉ đột lông
vàng nghe được tiền duyên đều tủi hổ trách mình đi vòng quanh đức Phật một ngàn vòng, xin
sám hối tội lổi và phát tâm Vô thượng Bồ-đề .
Tuỳ thọ mạng,
sau khi chết, đàn khỉ đều
sinh lên
cõi Trời Đâu-suất, gặp gỡ
Bồ-tát Di-lặc, kiên cường không thối
chuyển, trải qua vô lượng vô biên kiếp,
sẽ thành Phật và
sẽ lần lượt xuất
thế cùng một kiếp tên
là Đại Quang, có chung một danh hiệu là Phổ
Kim Quang Minh Vương Như lai. Lại nữa,
kinh Xứ-Xứ nói: “Đức Phật bảo: “Tỳ-kheo
Kiều-phạm- bát-đề đã chứng
quả A-la-hán, vẫn còn tật nhai lại”. Đệ tử hỏi
đức Phật: “Tại sao lại
như thế?” đức Phật đáp: Tỳ-kheo ấy, suốt bảy
trăm kiếp trước làm
bò, nay dù đắc đạo, túc tập chưa trừ hết, nên còn
chứng nhai lại”.
Luận Trí-độ có câu hỏi:
“Tại sao làm bò?” Đáp:
“Vì trong kiếp trước từng
qua ruộng lúa, đã hái đến năm sáu hạt nhai thử
rồi nhổ xuống đất, làm tổn thất lúa của người
khác, phải bị đọa xuống làm
bò nhiều kiếp, nên có
chân bò và chứng nhai lại”.

Thứ tư: PHẦN
NGŨ THÔNG
Như kinh Bồ-tát-xử-thai nói: “Bấy giờ, Bồ-tát Diệu
Thiện bạch đức
Phật rằng: “Thưa đức
Thế tôn, Bồ-tát có phép ngũ thông, nhờ tu
tập cách nào đạt được
như thế?” đức Phật bảo: “Đức Phật bảo: “Các thiện

nam tử, thiện
nữ nhân trong dục giới không cần đến phép nhãn
thông sinh ra đã thấy rõ
tất cả chúng sinh lớn nhỏ, tốt xấu, thành quách cây cối trong
cõi Diêm-phù-đề. Hoặc có người mắt có thể nhìn thấy hai,
ba, bốn cõi. Hoặc có
người không cần đến phép nhó thông vẫn nghe
thấu suốt tiếng các
chúng sinh nam nữ trong một cõi. Hoặc có người
không cần học tập vẫn
biết tiền kiếp từ đâu đến sinh ra ở đây cha mẹ,
chủng tộc, tên tuổi đều
biết rõ ràng. Hoặc có người không tu tập thần thông vẫn biết tâm của người khác tốt xấu
sẽ
sinh về đâu, chúng
sinh có nhân duyên và không
nhân duyên. Hoặc có người không cần tu phép
thần thông vẫn có thể
phi hành tự tại khắp đó đây, không bị cản ngăn đụng chạm. Đi trên không cũng như dưới đất, dưới đất cũng như trên
không”. Đức
Phật bảo: “Thiện nam tử, thiện nữ nhân vào tu luyện phép
nhãn thông đoạn trừ
sắc cấu, tập định tam không, sẽ thấy được một đại
thiên thế giới, hai đại thiên thế giới, ba đại thiên thế giới, hoặc nghe
được mọi âm thanh trong
một đại thiên thế giới, hai đại thiên thế giới
ba đại thiên thế giới và khắp cả lục đạo tốt xấu đều thấu hiểu rõ ràng.
Hoặc có người trừ khử thức cấu, thân tâm
thanh tịnh, có ý
Thánh thông biết được tiền
sinh một kiếp, hai kiếp, thậm chí vô
lượng kiếp, từ đâu đến, cha
mẹ thân thích, quốc độ
thanh tịnh, tên họ, chủng tộc, tất cả đều biết.
Hoặc có người tu mười
thần thông, biết rõ pháp tính, nhớ mãi không
quên. Nhờ thế, biết được tâm niệm kẻ khác trong một kiếp, hai kiếp, thậm chí vô
lượng kiếp, từ đâu đến, cha mẹ
thân thích, quốc độ thanh
tịnh, tên họ, chủng tộc, tất cả đều biết. Hoặc có người tư duy
quán tưởng,
lấy tâm giữ thân, lấy
thân giữ tâm, ngủ nghỉ tỉnh thức, ý tưởng đều
không. Nhờ thế, cất mình khỏi một đại thiên thế giới, hai đại thiên thế
giới, thậm chí ba đại
thiên thế giới, xuống đất như lên không núi sông
vách đá đều không cản
trở. Hoặc có người sắp sửa giác ngộ, dùng sức trì tuệ trừ khử cấu uế của
chúng sinh. Ngồi dưới gốc cây
Bồ-đề chúa, quyết không đứng dậy,
nên được thành Phật, có đủ lục thông”. Rồi đức
Phật nói kệ rằng:

Thần thông của phàm phu Giống hệt như chim bay, Có giới
hạn xa gần, Không thoát vòng sinh tử. Thần thông
của chư Phật Chân thật không cấu uế. Vừa nghó đã đến nơi,
Đi
về không mõi mệt.

Vì thương xót chúng sinh, Thần thông thật vô ngại. Ngũ
thông của ngoại đạo, Thối thất chẳng thành tựu.
Thần thông của chư Phật Thật vô cùng kiên cố,
Trực chỉ đến Niết-bàn.

Bấy giờ, trong pháp hội có vị
Bồ-tát tên
Phổ Quang đến trước
đức Phật bạch rằng:
“Thưa đức Thế tôn, không biết thức trong lục thông là một hay bao nhiêu? Nếu thức là một, bàn chân
sắc vàng kỳ diệu của Như lai ngồi ở đạo trường vẫn du hành khắp mọi quốc độ, thức đưa
thân đi, hay thân đưa
thức đi? Nếu thân đưa thức đi, sẽ không có lục
thông. Nếu thức đưa
thân đi, gọi là một ấy, sẽ không có thân, không có
thức. Xin đức Thế Tôn
giải đáp. Đức Phật bảo: “Nghóa ông muốn hỏi là đệ nhất nghóa hay thế gian nghóa? Nếu là thế
gian nghóa, thức có bao
nhiêu, không thể xác định được. Nếu là đệ nhất nghóa thì không có
thân, không có thức.
Tại sao thế? Phân tích tường tận, tự tính của thức vốn hư vô tịch lặng, không đến không đi, cũng không cấu nhiễm.
Sắc vàng
ông hỏi thuộc về hữu
vi, do ngũ uẩn tạo thành, không tự có, không phải
là Đệ nhất nghóa. Nay ta
sẽ giảng giải cho ông về thức tưởng. Trong lục thông
của Bồ-tát, thân thức đều cùng có, không phải thức có trước,
thân có sau, không phải
thân có trước, thức sau. Tại sao thế? Vì pháp
tướng vốn tự nhiên,
thức không rời thân, thân không rời thức. Giống như
hai con bò cùng kéo một
càng xe. Nếu bò đen đi trước, bò trắng đi sau
thì sẽ không thành xe. Nếu bò trắng đi trước, bò đen
đi sau, cũng
sẽ
không thành xe. Không có
bò đen đi trước, bò trắng đi sau; bò trắng đi trước, bò đen đi
sau thì mới thành xe. Đạo quả của bàn chân kỳ
diệu cũng thế, thân thức đều cùng có, không có
trước sau, ở giữa. Nói kim
thân của Như lai có trước
sau, ở giữa là thế gian nghóa, không phải Đệ
nhất nghóa. Đối với các
pháp không tịch, không có số lượng bao nhiêu!”
Tụng rằng:

Thiện ác xưa huân tập, Báo ứng thật khác đường. Từng làm quỷ trả oán.

Hoặc làm sói rửa hờn. Đồ tể nhớ sát nghiệp, Tu-mật
giỡn khỉ vàng. Phúc lành trừ sạch khổ,

Rong chơi khắp thiên đàng. Ngẫu nhiên gặp gỡ lại.

Nhớ rõ hoặc quên ngang. Thánh phàm mừng vận mới, Hiền
ngu chúc thọ khang.

Khổ vui tuy khác cảnh, Ngắn dài một kiếp mang.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG:</詞>

Trích dẫn sơ
lược chín chuyện linh nghiệm:

1.Dương thái phó đời Tấn.
2.Vương Luân đời Tấn.
3.Hướng Tịnh đời Tấn.
4. Sa-môn Thích Đàm Đế đời Tần.
5. Sa-môn Thích Thừa sư đời Ngụy.
6.Thứ sử Thôi Ngạn Vũ đời Tùy.
7.Sa-môn Thích đạo Xước đời Đường.
8.Lưu Thiện Kinh đời Đường.
9.Sa-môn Huyền Cao đời Đường. Thái phó Dương Hổ, tự là Thúc Minh, người Thái Sơn,
là danh thần, nổi tiếng khắp nước vào thời Tây
Tấn. Lên năm tuổi, thường
sai bà vú lấy chiếc nhẫn hay cầm chơi
thuở trước.
Bà vú hỏi: “Con vốn không có, biết lấy đâu ra?” Ông đáp: “Trước đây cầm chơi ở
tường đông, lỡ rơi vào hốc cây dâu”.
Bà vú bảo: “Thế con tự đi tìm lấy”.
Ông đáp: “Đây không phải là nhà cũ, làm sao
biết đúng chổ!” Sau đó,
nhân ra cổng nhìn ngắm, rong chơi, ông đi lần về phía
Đông, bà vú lén theo, đến nhà họ Lý, lẻn vào tường rào, thò tay lấy chiếc nhẫn trong hốc cây. Nhà họ
Lý kinh ngạc bảo: “Con ta trước đây có chiếc nhẫn
này, thường thích cầm chơi. Năm lên bảy chết vì
bệnh cấp tính, liền đó
không thấy nữa. Đây là đồ chơi của con ta, cớ
sao lại lấy đi?” Ông cầm
nhẫn cắm cúi chạy về. Họ Lý rượt theo đòi lại.
Bà vú phải đem lời ông kể ra.
Họ Lý nửa mừng nửa xót muốn xin lại ông đem về làm con.
Làng xóm phân giải rõ ràng mới bỏ ý định ấy. Khi
lớn, ông hay mắc chứng
đau đầu, thầy lang muốn chữa giúp, ông bảo: “Khi
mới sinh ra được ba ngày, đầu bị đặt hướng, về cửa
sổ phía bắc, gió thổi lọt vào khiến ta rất khó chịu nhưng không thể nói ra được. Gốc bệnh có đã lâu năm làm
sao chữa khỏi?” Dạo làm đô đốc Kinh châu, trấn
giữ đất Tương Dương, ông giúp đỡ chùa Vũ Đương xây dựng Tinh xá rất nhiều. Có người thắc mắc, hỏi lý do ông im lặng không trả lời. Mãi đến lúc
sám hối, kể rõ nhân quả ông mới nói:
“Kiếp trước mắc lắm tội, kiếp này nhờ xây chùa,
may ra được cứu rỗi. Vì thế phải cúng dường
thật ân cần trọng hậu”.

Vương Luyện đời Tống, tự Huyền Minh, người đất Lang Da,

làm Thị trung đời Tống. Phụ thân tên Mân, tự
Quý Diễm, làm trung thư lệnh đời Tấn. Phụ thân ông chơi thân với vị phạm Tăng, vị này rất
kính mến phong thái của
phụ thân ông, thường bảo các pháp lữ: “Kiếp
sau, nếu ta được làm con
của người này, thật đáng mãn nguyện!” Phụ thân ông nghe được, cũng nói đùa với vị
Phạm Tăng: “Tài đức như
pháp sư đây xứng đáng
làm con của đệ tử!” chẳng bao lâu Phạm Tăng
lâm bệnh rồi viên tịch.
Hơn một năm sau, ông ra đời. Mới sinh đã biết
nói, hiểu tiếng Phạm,
biết các đồ trân quý bằng đồng ngọc của nước
ngoài, gọi đúng tên biết đúng chổ sản xuất, cũng
như tự nhiên yêu quý các
vị Phạm Tăng hơn người
Trung quốc. Ai nấy đều cho rằng ông là vi
Sa- môn biết được tiền thân, vì thế phụ thân ông mới đặt tự là
A Luyện, dần dần tự chuyển thành tên.

Hướng Tịnh đời Tần, tự Phụng Nhân, người đất Hà Nội, mất con gái mới vài tuổi ở quận
Ngô Hưng. Khi mới
nhuốm bệnh, bé gái ấy thường cầm cây dao nhỏ chơi đùa, người mẹ giành lấy,
sợ con đứt
tay. Một năm sau, người mẹ lại sinh một bé gái.
Lên bốn tuổi, bé gái
hỏi mẹ: “Cây dao hồi trước ở đâu?” Mẹ chưa
hiểu ra, bảo: Có dao nào
đâu!” Bé gái đáp: “Cây dao trước đây giành
nhau, làm mẹ bị đứt tay,
sao lại nói không?” Người mẹ hết sức kinh hãi,
đem kể lại cho chồng.
Hướng Tịnh hỏi: “Cây dao ấy nay còn không?”
Người mẹ đáp: “Vì quá nhớ thương con nên không rảnh
cất riêng”.
Hướng Tịnh dặn: “Kiếm thêm vài cây nữa
sắp chung với dao ấy để con lựa thử,
xem sao”, Bé gái rất mừng, lấy đúng cây dao cũ reo lên: “Chính là cây dao của con đây”. Cả nhà lớn nhỏ đều biết bé gái ấy nhớ rõ được tiền thân.
(3
Chuyện trên
đây rút từ sách Minh-tường-ký)

Vào đời Tống, Sa-môn Thích Đàm Đế ở núi côn Luân vốn họ
khang tổ tiên người khang Cư, di cư sang Trung Quốc
khoảng thời
Hán Linh đế. Cuối thời Hán Hiến đế loạn lạc, lại
dời sang quận Ngô Hưng.
Phụ thân ngài tên Đồng, làm biệt giá ở Ký
Châu. Mẹ ngài họ Hoàng, ngủ trưa mơ thấy một vị Tăng đến gọi mẹ, gửi một phất trần và một cái dằn
sách bằng
sắt chạm. Tỉnh ra hai vật ấy vẫn còn. Từ đó mang thai rồi
sinh ra ngài. Lên năm tuổi, mẹ ngài lấy hai vật ấy
cho xem. Ngài bảo:
“Đây là vật vua Tần ban cho”. Mẹ ngài hỏi lại:
“Con để ở đâu?”
Ngài đáp: “Không nhớ nổi”. Lên mười tuổi xuất gia, không theo thầy học
hỏi, tự nhiên vẫn tỏ ngộ, Một dạo, ngài theo phụ
thân đến Phàn Đặng,
vừa gặp Sa-môn Tăng Lược người Quan Trung, ngài
bỗng gọi tên của
Sa-môn ấy thật lớn.
Sa-môn trách:
“Cớ sao
Sa-di lại kêu tên của bậc tôn túc?”
Ngài đáp: “Sở dó kêu tên vì
Hòa thượng trươc đây là
Sa-di
của ta, có lần đi hái rau bị heo rừng cắn phải, hoảng hốt kêu ré
lên”. Nguyên Sa-môn Tăng
Lược từng làm đệ tử của pháp sư Hoằng
Giác, đi hái rau giúp đại chúng, bị heo rừng cắn. Do quá lâu ngày,
Sa-môn không còn nhớ
chuyện này nữa. Lấy làm lạ, Sa-môn đến hỏi phụ
thân ngài rõ ràng mọi
chuyện, được cho xem phất trần và vật dằn sácg,
Sa- môn chợt hiểu ra, khóc lóc bảo: “Đây chính là tiên
sư
Hoàng Giác từng được vua
Diêu Trường mời giảng
kinh Pháp Hoa, bần đạo cũng
được sung làm Đô giảng. Nhà vua có ban tặng hai vật, nay hãy còn đây”. Tính lại ngày tháng pháp
sư viên tịch, chính là ngày mẹ ngài thấy
vị Tăng đến gửi hai vật
ấy. Hồi tưởng chuyện hái rau, Sa-môn Tăng
Lược càng thêm mến mộ
xót xa. Sau đó, ngài nghiên cứu kinh điển, hễ
đưa mắt qua là nhớ.
Cuối đời, ngài vào ở chùa Hổ Khâu tại đất Ngô, giảng các ngoại thư
Xuân thu, Lễ, Dịch đến bảy lược, giảng các nội
điển Pháp-Hoa, Duy-ma đến
mười lăm lượt. Ngài giỏi văn chương, có
soạn ra sáu quyển, hiện
còn lưu hành. Tính vốn thích núi non, nên cuối
cùng trở về quận Ngô
Hưng, vào ở trong núi Côn Luân tại cố Chương,
sống rất thanh cao đạm bạc, hơn hai mươi năm mới viên tịch tại chùa ấy,
vào cuối niên hiệu
Nguyên Gia đời Tống, thọ hơn sáu mươi tuổi. (Chuyện
linh nghiệm trên đây rút từ Lương-cao-Tăng-truyện)

Vào đời Nguyên Ngụy, có Thiền sư Thừa người miền bắc Đại
Châu, chuyên trì tụng kinh Pháp-hoa. Ngài viên tịch lúc nữa đêm, đầu
thai làm con thứ năm nhà họ Tiết ở Hà Đông.
Mới sinh ra đã biết nói,
kể rõ tiền thân và không thích ở thế gian. Khi
phụ thân đến làm thứ
sử
Lệ Châu, ngài đi theo. Tới chùa Thất đế ở
Tung Sơn, ngài tìm lại đệ
tử cũ, bảo rằng: “Liệu con còn nhớ chuyện theo
ta vượt sông đến
Lang sơn chăng? Thiền sư Thừa hồi đó chính là ta đây.
Hãy mau dẹp bỏ ghế thờ trong phòng ta!” Đệ tử nghe nói, ôm lấy ngài khóc lóc rất bi ai.
Mọi người trong đạo ngoài đời đều lấy làm lạ, đồn đãi khắp nơi. Gia đình
luyến tiếc,
sợ ngài xuất gia, bèn cưới vợ cho ngài.
Sau đó ngài quên
mất chuyện tiền kiếp, nhưng vẫn sinh lòng chán nản,
muốn xa rời thế
gian, thích sống trong cảnh tịch lặng. (Chuyện linh
nghiệm trên đây rút
từ Đường-Cao-Tăng-truyện)

Giữa niên hiệu
Khai Hoằng đời Tuỳ, thứ
sử
Nguî Châu là
Thôi Ngạn Vũ, vốn người Bác Lăng, cùng tùy tùng đến
làng nọ, bỗng nhiên nữa mừng nữa
sợ bảo: “Trước đây, ta từng làm vợ người ta ở trong làng này,
nay ta còn nhớ rõ nhà”. Bèn cưỡi ngựa vào làng, theo đường quanh co đến nhà nọ,
sai gọi cửa. Chủ nhân già cả chạy ra vái chào. Ông bước
vào, lên thẳng nhà lớn nhìn trên vách phía đông,
cách mặt đất khoảng

sáu bảy
thước, có chổ nổi cao lên, bảo chủ nhân: “Bộ
Kinh Pháp-hoa xưa kia ta thường
đọc và năm cái thoa vàng đựng trong hòm kính
giấu ở chổ này. Phần
cuối quyển bảy, giấy bị lửa cháy mất hết chữ.
Nay ta mỗi lần tụng kinh ấy,
đến cuối quyển bảy, thường quên mất, không
thể nhớ ra”. Rồi sai tả
hữu đục vách, quả có hòm kinh. Mở đến cuối quyển bảy và đếm
số thoa, đều đúng như lời ông nói. Chủ nhân
khóc mướt bảo: “Sinh thời, vợ tôi thường tụng bộ kinh này, thoa cũng cất ở đó”. Ông lại chỉ cây hòa
trước sân, bảo: “Mỗi lần
sắp sinh, ta thường mở búi tóc đặt vào trong hốc cây này”. Rồi thử
sai tùy tùng mò vào, quả
có búi tóc, chủ nhân thấy thế, vừa mừng vừa tủi. Ông ban tặng chủ nhân
nhiều tiền của, lưu lại
áo và đồ dùng làm kỷ niệm rồi ra về. Chuyện này do Thượng thư Thôi Đôn Lễ kể ra.
Năm ngoái, gặp
Lô Văn Lệ cũng
kể hơi giống, nhưng bảo là thứ
sử
Tề Châu, tên họ quên mất, không đầy đủ như thượng thư Thôi đã kể nân ta chép lại theo lời
thượng thư.
(Chuyện linh nghiệm trên
đây rút từ Minh-tường-ký)

Đời Đường, Sa-môn Thích Đạo Xước ở chùa Huyền Trung tại Ích Châu vốn họ Vệ, gốc người quận
Vấn Thủy. Tính tình thanh cao giản dị, thông tuệ phi phàm, noi theo hạnh nguyện của tôn
sư Đàm
Loan thuở trước. Biết mình sắp viên tịch, vào ngày
mồng tám tháng Tư năm
Trinh Quan thứ hai, ngài thông báo cho mọi người đều biết. Đại chúng kéo lên đầy chùa. Thấy tôn
sư Đàm Loan ngồi trên thuyền thất bảo,
nói với ngài rằng: “Nhà tịnh độ của con đã
hoàn thành nhưng báo thân chưa hết”. Lại thấy các vị hóa Phật an trụ giữa hư không,
hoa Trời mưa xuống lả tả. Thiện nam tín nữ lấy vạt áo hứng lấy, cánh hoa mỏng manh
trơn mướt rất đáng yêu. Có người lấy hoa sen
cấm xuống đất khô
suốt bảy ngày mới héo. Còn nhiều điềm lạ không thể kể hết. Năm lên 70 tuổi, bỗng nhiên răng
sữa của ngài mọc lại đều đặn như cũ, không hề
so
lệch, pháp thể hóa khang cường hơn. Nếu chẳng phải là bậc đạo hạnh
cao thâm sao có được linh ứng đến thế? (Chuyện
linh nghiệm trên đây
rút từ Đường-Cao-Tăng-truyện)

Lưu Thiện Kinh người huyện Thấp Thành thuộc Phần Châu,
mồ côi cha mẹ từ nhỏ, được mẹ nuôi dưỡng.
Mẹ ông suốt đời chuyên
trì tụng kinh điển, siêng năng giữ giới khổ hạnh
và qua đời năm
Trinh Quan thứ hai. Ông vô cùng đau xót, khóc lóc không
ngừng. Năm sau,
ông mơ màng thấy mẹ nói: “Thuở sinh tiền, nhờ
tu phúc nên mẹ được làm nam giới, nay
sinh làm con nhà họ Tống ở thôn
Thạch Triệu tại
huyện nhà. Nếu con muốn gặp, hãy sang đến đó”.
Nói xong, biến mất. Ông theo lời đi tìm, chẳng bao lâu đã đến nơi.
Ngay hôm ấy, nhà họ

Tống quả sinh
được con trai. Ông đem dâng áo quần, đồ dùng và
kễ rõ mọi chuyện. Người con trai ấy đã lớn hiện vẫn còn, được ông luôn luôn giữ lễ mẹ con.
Sa-môn Thiện Phủ ở
Thấp Châu là chổ tâm giao với
ông, nghe chính ông thuật
lại chuyện này. Sau đó, Sa-môn đem kể lại
cho Dư Lịnh ta nghe.

Sa-môn Huyền Cao ở chùa
Trí Lực tại huyện
Phủ Dương thuộc
Tương Châu vốn họ Triệu, có người cháu kiếp
trước là con nhà họ
Mã cùng làng, chết vào cuối đời
Trịnh Quan. Khi lâm chung đứa bé bảo mẹ: “Con có túc duyên với nhà
Triệu Tông, sau khi chết,
sẽ đầu thai
làm cháu ông ấy”. Nhà Triệu Tông ở cùng làng với nhà họ Mã. Người mẹ không tin, lấy mực chấm một nốt ruồi thật lớn bên hông trái con
mình. Vợ nhà họ Triệu cũng nằm mơ thấy đứa bé
ấy đến bảo: “Sẽ làm con của mẹ”. Từ đó có
thai luôn. Đứa bé trong mộng chính là con trai nhà họ Mã.
Sau khi
sinh xong, kiểm lại, nốt ruồi đen vẫn y chổ cũ.
Lên ba tuổi, không ai chỉ bảo, đứa bé tự nhiên nhìn về hướng nhà họ Mã, bảo rằng: “Đó là nhà cũ của con”. Đến nay, đứa bé vẫn còn, đã lên
mười bốn tuổi. Chuyện này do các Sa-môn Tuệ Vónh
và Pháp Thân ở
chùa Trí Lực tại Tương Châu kể ra. (Hai chuyện linh
nghiệm trên đây
rút từ Minh-báo-thập-di)

* Phần ngũ
thông này được sắp xếp, gọt tỉa lại cho gọn gàng,
dễ hiểu hơn, vì nguyên
văn có nhiều chổ rườm rà, lủng củng và tối
nghóa, không biết vài chổ
có đúng với nguyên ý chăng?



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 27</卷>

Thiên thứ 19: CHÍ THÀNH Gồm có tám phần:
Thuật ý, Cầu bảo, Cầu giới, Cầu nhẫn, Cầu tiến, Cầu định, Cầu quả, Tế nạn.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Than ôi! Chí
thành cảm động không thần nào không ứng; đại só
Từ bi, mk cơ nào không đến. Hết mình dốc ý, suốt
tận mai sau. Mỗi
lời thệ nguyện, đều tương ưng
Nhẫn trí. Tâm tâm rộng lớn, không
chút thối chuyển. Nếu chẳng phải là bậc trọng đạo hạnh hơn cả thông già, giữ
thệ nguyện cứng hơn vàng
đá, liệu có thể hy sinh để hộ trì, son sắt để cứu độ, hoằng đạo để báo tứ ân, dưỡng đức cốt giúp tam giới? Được thế,
mới công đức bao trùm
ba kỳ, đạo quả sẽ phủ đầy Thập địa.

Thứ hai: PHẦN CẦU BẢO
Kinh Đại-chí nói: “Ngày xưa ở nước
Hoan Lạc có cư
só tên
Ma-ha- đàn, vợ tên
Thiên-đà sinh được con trai tướng mạo tuyệt thế vô
song. Mới chào đời đã biết nói, phát
nguyện rằng:
“Ta sẽ bố thí cho tất
cả mọi kẻ bần cùng”.
Vì thế, cha mẹ đặt tên là Đại Ý. Năm lên mười bảy tuổi, Đại Ý quyết tâm vượt biển tìm viên ngọc quý
Minh nguyệt đem
về giúp đở mọi người.
Mới đến thành Bạch Ngân, Long vương sở tại tặng viên ngọc
Minh nguyệt có khả năng thu hút châu báu trong hai
mươi dặm. Đi tiếp, đến
kinh thành, Long Viên sở tại tặng viên Minh
nguyệt có khả năng thu
hút châu báu trong bốn mươi dặm. Đi nữa, đến
thành Thủy Tinh, Long vương
sở tại lại tặng viên Minh nguyệt có khả năng thu hút châu báu trong
sáu mươi dặm.
Lại đi nữa, đến thành
Lưu Ly, Long vương sở tại lại
tặng viên Minh nguyệt có khả năng thu hút châu báu trong tám mươi dặm và dặn dò:
“Khi đắc đạo, xin hãy thâu nhận
ta làm đệ tử. Ta sẽ
tinh thành cúng dường hơn hôm nay để mãi mãi được
Tăng trưởng trí tuệ”. Đại Ý nhận ngọc rồi trở về nước bằng
đường biển.
Các vua thần biển cùng bàn luận:
“Trong biển chúng ta dẫu
nhiều châu báu, nhưng không thứ nào bằng bốn viên ngọc ấy”. Liền ra lệnh cho thần biển phải chận đường đoạt lấy. Thần hóa làm người, gặp Đại
Ý hỏi: “Nghe ngài được
ngọc lạ, xin cho mượn xem thử”. Đại Ý xòe
tay chìa ra bốn viên ngọc.
Thần lắc bàn tay khiến ngọc rơi hết xuống biển. Đại Ý
sực nhớ:
“Quốc vương dặn ta, ngọc này khó giữ. Nay ta
may mắn có được, lại
để người này lấy mất. Làm sao trở về?” lập
tức bảo thần: “Ta lặn lội gian nan mới có bốn viên ngọc ấy, nay ông đoạt hết, ta không về nữa, phải tát cạn biển để lấy lại”
Nghe nói thế, thần hỏi:
“Chí ngài tuy cao, nhưng
biển lớn sâu đến ba trăm ba mươi sáu vạn
do-diên, lại rộng vô bờ,
sao tát cạn nổi? Mặt nhật kia không thể rơi xuống,
bão lớn nọ không thể
buộc lại, nhưng mặt nhật kia có ngày rơi xuống, bão lớn nọ có thuở còn buộc lại, đến như nước biển lớn không đời nào có
thể tát cạn!” Đại Ý
mỉm cười trả lời: “Ta tự nghó, suốt vô lượng kiếp
chịu sinh tử hoại diệt, xương cốt chất cao hơn núi Tu-di, máu chảy nhiều
hơn năm sông lớn, nhưng
ta vẫn mong muốn đoạn trừ sạch gốc sinh tử luân hồi.
Sá gì biển nhỏ này không thể tát cạn nổi? Ngày xưa khi cúng
dường chư Phật, ta đã
phát thệ xin cho chí nguyện kiên cường với đạo
không còn thấy khó, dù
phải dời núi Tu-di, tát biển lớn cũng chẳng chút
thối chuyển”. Nói xong,
dũng mãnh lấy gàu tát biển. Bốn vị Thiên vương cảm động tấm
lòng thành, liền hiện xuống
giúp sức, ba phần đã cạn
hết hai. Các vua thần biển
thấy thế đều kinh hãi, bàn tán: “Nếu không
trả lại ngọc, hậu quả
thật khó lường. Nước cạn ló bùn, sẽ hư hoại hết cung thất”. Bèn đem nhiều châu báu giao ra, Đại Ý
không nhận:
“Nếu chẳng phải ngọc của ta,
quyết không dừng tay!” Thấy Đại Ý kiên cường,
các thần đành phải trả
lại bốn viên ngọc. Đại Ý bèn lên đường về nước,
bố thí rộng rãi. Từ đó
không còn người nghèo nàn đói khát nữa. Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Đại Ý ngày xưa chính là ta hiện nay”. A-nan
bạch: “Do công đức nào
bốn viên ngọc ấy có khả năng thu hút các loại châu báu?” đức
Phật bảo: “Vào thời đức
Phật Duy Vệ xa xưa, Đại Ý đã đem bốn thứ châu báu xây tháp cúng dường Tam bảo và giữ giới
suốt
bảy ngày. Bấy giờ có
năm trăm người cũng đồng thời dựng chùa. Có người treo phướn thắp đèn, có người thắp hương rãi hoa, có người cúng
dường các Tỳ-kheo có
người tụng kinh thuyết pháp. Tất cả nay đã gặp gỡ
chư Phật và đều được cứu độ”. Bởi thế.
Luật Tăng-kỳ nói rằng: “Bấy
giờ thần biển suy nghó,
giả sử hàng trăm năm cố tát, nước biển cũng
chẳng giảm xuống mảy may. Chỉ vì cảm động trước
tấm lòng thành nên
mới đem ngọc trả lại.
Rồi thần biển nói kệ cho các vị Bà-la-môn nghe:

Nhờ kiên cường dũng mãnh, Ý chí chẳng hề lơi,

Lòng tinh thành cảm động, Tuy mất, lại nhận về.

Thứ ba: PHẦN CẦU GIỚI
Như kinh Tạp-thí-dụ nói: “Ngày xưa có người tên Tát-bạc, nghe đồn nước ngoài có nhiều châu báu lạ, muốn đi kiếm về làm giàu, nhưng giữa biên giới hai nước có
nạn La-sát, không thể vượt qua. Nhân đi
chơi thấy ở cửa chợ
phía tây có một đạo só ngồi trên sạp trơn rao lên:
“Bán ngũ giới”. Ông
bước đến hỏi: “Ngũ giới là gì?” Đạo só đáp:
“Vô hình, miệng truyền tâm nhận. Một khi giữ gìn, đời
sau được
sinh lên
Trời, đời này trừ được
nạn La-sát”.
Rất muốn mua, ông hỏi tiếp:
“Giá bao nhiêu?” Đạo só đáp:
“Đúng một nghìn đồng vàng”. Ông trả tiền ngay. Trao giới xong, đạo
só căn dặn: “Khi đến biên giới
nước ngoài,
nếu La-sát xông đến,
nhà ngươi chỉ cần nói mình là đệ tử ngũ giới của
đức Phật Thích-ca.” Ông
ra đi, chẳng bao lâu đã đến đó, thấy La-sát
xuất hiện. Mình cao một
trượng ba, đầu vàng bờm xờm như áo tơi, mắt
đỏ rực như đinh nung,
toàn thân đầy vảy, miệng cứ ngoác ra ngậm lại
như cá đập mang. La-sát
bỗng vọt lên hớp bầy én đang bay rồi đáp
xuống đất, chân lún sâu
đến gối, huyết nóng chảy đầy miệng. Giữa đám đông mấy
nghìn người,
La-sát chỉ chụp lấy ông. Ông nói lớn: “Ta là đệ tử giữ giới của đức
Phật Thích-ca đây”.
La-sát có nghe, nhưng không chịu thả. Ông vung tay đánh tới, tay lún xuống lớp vảy, không thể rút ra. Ông
giơ chân đạp, đưa đầu húc, chân và đầu cũng lún
sâu xuống lớp vảy, không thể kéo ra. Toàn bộ hai tay, hai chân và đầu của ông đều lún
sâu
xuống lớp vảy, chỉ còn
lưng cố vùng vẫy mà thôi. La-sát bèn nói kệ rằng:

Mình ngươi và tay chân, Tất cả đều bị trói.

Chỉ còn nước chờ chết, Vùng vẫy để làm gì?

Ông vẫn giữ
ý chí kiên cường, đáp kệ lại rằng:

Thân ta và tay chân, Tuy tạm thời bị trói, Lòng ta như vàng đá,

Quyết không bị ngươi giết!

La-sát lại nói kệ với ông:

Ta là chúa loài quỷ,

Là kẻ có nhiều sức. Xưa nay ăn thịt người,

Không thể nhớ đếm nổi! Mau mau chết cho xong Cần gì phải nói nữa?

Ông còn muốn
mắng chửi La-sát, bỗng sực nhớ thân này xưa nay luân hồi khắp tam giới, chưa từng xin ai tha mạng. Nay phải nhờ
La-sát ăn mau, bèn nói kệ rằng:

Thân xác tanh tao này, Lâu nay đã muốn bỏ. La-sát đã
bắt được, Nguyện đem ra bố thí. Quyết chí cầu đại thừa,

Chứng quả nhất thiết trí.

La-sát
thông minh, hiểu được lời ông,
sinh xấu hổ, lập tức thả
ông và quỳ xuống chắp tay tạ tội:

Ngài là thầy cứu người, Hiếm có trong tam giới. Chí
cầu đại thừa pháp, Thành Phật chẳng bao xa. Tôi nay nguyện quy y,

Cúi đầu xin đảnh lễ.

La-sát sám
hối xong, thân hành đưa ông ra tận nước ngoài,
kiếm được vô số châu
báu rồi lại đưa trở về nhà. Ông tu tập rất nhiều
công đức và thành đạo
quả. Thế nên, giới luật có sức mạnh không thể nghó bàn, khuyên các hành giả cần kiên trì giữ gìn và lập chí dũng mãnh
như Tát-bạc trên đây.

Thứ tư: PHẦN CẦU NHẪN
Như luận Trí-độ nói: “Có con rồng nọ chứa nọc độc, cực
kỳ hung hãn. Mỗi lần giương mắt lên nhìn, người yếu đuối chết ngay; hễ há miệng phun khí độc, kẻ mạnh mấy cũng chết.
Hôm ấy, rồng giữ
giới một ngày, bò vào rừng tọa thiền một hồi lâu, đâm ra mỏi mệt ngủ
quên. Lệ của loài Rồng
khi ngủ, mình trông rực rỡ như da rắn khảm thất bảo. Thợ
săn
trông thấy, giật mình mừng quá nói thầm: “Nếu lấy được
bộ da hiếm có này đem
dâng lên nhà vua để làm thuyền ngự, thật là
xứng đáng!? Bèn xách cây đè chặt đầu, rút dao lột da.
Rồng tự nhủ:
“Ta thừa sức lật nhào cả đất nước này,
sá gì kẻ nhỏ xíu ấy! Chỉ vì hôm nay ta
đang giữ giới, đành phó mặc thân xác để tuân theo lời đức
Phật dạy. Nghó thế, rồng nhẫn nhục nhắm mắt
không nhìn, nín thở không
rên, sinh lòng thương xót kẻ thợ
săn ấy.
Cố giữ giới, rồng thành tâm
chịu để lột da, không
chút ân hận. Da đã bị lột, thịt phơi ra giữa nắng
cháy, rồng lăn lộn trên
mặt đất. Muốn tìm chổ nước lớn, lại thấy lũ côn
trùng nhung nhúc kéo đến ăn thịt, rồng cố giữ giới, không dám
nhích mình, tự nhủ:
“Vì đạo pháp, mạng ta đã nguyện đem bố thí cho lũ côn trùng,
thịt ta cũng nên đem ra bố
thí cho chúng nó no nê. Sau sẽ đem chính
pháp bố thí cho tâm chúng
nó được lợi ích”. Rồi thân tàn mạng chung,
rồng được sinh lên cõi
Trời Đạo lợi. Xem thế, súc sinh còn biết kiên trì
giữ giới, đến chết
không phạm, huống gì con người, sao lại nỡ phóng
túng phạm giới?”

Lại nữa, luật
Ngũ-phần nói:
“đức Phật bảo: “Vào thời quá khứ,
có con rắn đen cắn chết
con trâu nghé rồi bò vào hang sâu. Thầy bùa
làm phép, dùng con dê đen
dụ rắn bò ra, không được, bèn làm phép, nhen lửa trước con nghé, hoá thành bầy ong lửa bay vào hang đốt rắn.
Không chịu nổi, rắn phải
bò ra. Dê đen thấy thế, gục sừng cầu cứu trước
mặt thầy bùa. Thầy bùa
bảo rắn: “Mày phải hút lại nọc độc, nếu không,
ta sẽ ném vào lửa!” Rắn bèn nói kệ:

Ta đã phóng độc rồi, Không thể hút lại nữa. Một
khi cái chết đến. Tính mạng khó giữ nổi!

Nói xong, rắn
nhảy vào lửa mà chết, không chịu hút nọc lại.
Đức Phật bảo: “Rắn
đen ngày xưa chính là Xá-lợi-phất hiện nay. Ngày xưa khi làm kiếp rắn,
Xá-lợi-phất thà chịu chết đau đớn, chứ không chịu thâu hồi nọc độc.
Cớ sao ngày nay lại nhặt nhạnh mớ thuốc đã bị vứt đi?”

Thứ năm: PHẦN
CẦU TINH TẤN

Như kinh Tạp-bảo-tạng nói: “Vào thời quá khứ, giữa hai
nước Ca-thy và Tỳ-đề-hê
từng có quãng đồng rộng, ác quỷ Sa-tra-lô hay ở đó
chặn đường, mọi người không thể vượt qua.
Thương chủ
Sư tử dắt đoàn thương khách năm trăm người đi ngang đường ấy. Mọi người
lo sợ không thể vượt
được. Thương chủ dặn dò: “Đừng sợ, cứ đi
sau
ta!” Đến chổ có quỷ,
thương chủ nạt lớn: “Ngươi không nghe tên ta
sao?” Quỷ đáp: “Vì nghe
tên ngươi nên ta mới hiện ra đánh với ngươi
đây!” Thương chủ nạt dồn: “Ngươi có tài cán gì?” Rồi lập tức lắp cung tên bắn quỷ.
năm trăm phát đều găm trọn vào bụng. Vung dao kiếm gậy gộc đều găm luôn.
Thương chủ múa hai tay xông lên đánh hai tay
cũng găm vào. Giơ hai chân đá, cũng găm luôn.
Lấy đầu húc, đầu cũng dính
chặt. Bấy giờ, quỷ mới nói kệ rằng:

Ngươi lấy tay chân luôn cả đầu Tất cả mọi thứ đều bị dính.

Còn có vật gì không dính nữa?

Thương chủ nói kệ đáp lại:

Hôm nay tay chân và đầu ta, Tất cả của cải và binh khí,
Hết thảy mọi thứ đều đã dính.

Riêng lòng tinh tiến không thể dính. Giả sử lòng ấy không yên nghỉ,

Ta quyết cùng ngươi đấu chẳng dừng. Ta nay tinh tiến không hề nghỉ,

Vì thế sẽ không sợ hãi ngươi.

Quỷ nghe thương
chủ nói xong, đành trả lời: “Hôm nay vì
ngươi, ta phải thả cả
đoàn năm trăm thương khách đi qua.

Thứ sáu:
PHẦN CẦU ĐỊNH
Như luận
Tân-bà-sa nói: “Ma vương thấy
Bồ-tát ngồi dưới
cây Bồ-đề trang nghiêm
bất động, thề đạt đạo Vô thượng, liền tức tốc rời khỏi cung xuống đến nơi,
bảo Bồ-tát: “Thái tử nên rời
khỏi đây. Đời này ô trược,
chúng sinh ương ngạnh, quyết không thể chứng được
quả Vô thượng Bồ-đề.
Ngài nên lên ngôi vị Chuyển-luân-vương, ta sẽ xin đem thất bảo đến
cúng dường”.
Bồ-tát đáp: “Lời ngươi nói ra chỉ dụ
nổi trẻ con. Mặt Trời,
mặt trăng và tinh tú kia có thể rơi rụng, rừng núi
đất đai kia có thể tan
biến vào hư không, nhưng muốn ta rời khỏi chổ
này, không thành chánh
quả, chắc chắn là điều không thể có được!”
Ngay đó, ma vương kéo ba
mươi sáu câu-đê ma quân, hiện đủ hình thù đáng sợ, cầm binh khí đủ loại, nhất tề xong đến dưới cây
Bồ-đề quấy
phá. Bồ-tát thân tâm
bất động, vững vàng hơn núi Tu-di, nên chẳng làm gì được”.

Thứ bảy: PHẦN CẦU QUẢ
Như kinh Tạp-bảo-tạng nói: “Phật pháp
rộng lượng, tế độ vô
biên. Chí tâm cầu đạo,
sẽ được chứng quả. Thậm chí nói đùa, vẫn tạo
phước đức. Như ngày
xưa có vị Tỳ-kheo già cả, trí tuệ tối tăm, thấy các Tỳ-
kheo trẻ tuổi
thuyết pháp thao thao về tứ quả, sinh lòng hâm mộ, bảo rằng: “Các vị
thông minh, xin hay đem tứ quả ban bố cho tôi”.
Các Tỳ-kheo trẻ cười nhạt đáp: “Chúng ta có
sẳn tứ quả, nhưng phải dọn đủ món ăn ngon mới ban cho”.
Tỳ-kheo già nghe nói vui mừng,
sắm
đủ thức trân quý, mời
các Tỳ-kheo trẻ đến cầu xin tứ quả. Ăn uống
xong, các Tỳ-kheo này cùng
chỉ trỏ, nói đùa với Tỳ-kheo già: “Đại đức hãy đến ngồi nơi góc nhà này, chúng ta
sẽ trao cho”. Mừng quá
Tỳ-kheo già vâng lời
ngồi xuống. Các Tỳ-kheo trẻ lấy quả cầu da đánh lên
đầu Tỳ-kheo già, bảo:
“Đây chính là quả Tu-đà-hoàn!” Nghe nói
Tỳ-kheo già giữ tâm không tán loạn, lập tức chứng được
sơ quả.
Các Tỳ-kheo trẻ lại nói đùa:
“Tuy đã ban cho sơ quả, nhưng vẫn còn bảy lần sinh tử, phải dời
sang góc khác,
sẽ được ban cho
quả Tư-đà-hoàn”.
Tỳ-kheo già tâm càng tinh tiến,
chuyển sang góc khác. Các Tỳ-kheo trẻ lại lấy
quả cầu đánh lên đầu,
bảo: “Ban cho quả thứ hai đây!” Thân tâm
Tỳ-kheo già càng thêm
tinh tiến, liền chứng được quả thứ hai. Các
Tỳ-kheo trẻ lại nói: “Tuy đã chứng xong quả ấy, nhưng vẫn còn khổ nạn
sinh
tử, cần phải dời sang
chổ khác, sẽ ban cho quả thứ ba”. Tỳ-kheo già
nghe lời dời chổ. Các
Tỳ-kheo trẻ lại đánh quả cầu, bảo: “ban cho quả
thứ ba đây!” Tỳ-kheo
già quá vui mừng, càng thêm chí tâm, lập tức
chứng quả A-na-hàm. Các
Tỳ-kheo trẻ lại nói: “Tuy đã chứng xong quả ấy, nhưng còn thân phiền não chịu vô thường hủy hoại. Mỗi niệm đều khổ
ở Sắc giới và Vô sắc
giới, phải tiếpmtục dời chổ để nhận quả
A-la-hán.” Tỳ-kheo già nghe lời dời chổ.
Các Tỳ-kheo trẻ lại đánh quả cầu
lên đầu và nói rằng:
“Chúng ta ban cho quả thứ tư đây!” bấy giờ,
Tỳ-kheo già nhất tâm
quán tưởng, bỗng nhiên chứng được quả A-la-hán.
Chứng xong tứ quả,
Tỳ-kheo già hết sức vui mừng, dọn các món ăn ngon, bày đủ loại hoa hương đền ơn các
Tỳ-kheo trẻ tuổi, rồi cùng thảo luận
công đức thanh tịnh của
đạo quả. Các Tỳ-kheo trẻ tuổi nói rằng còn
vướng mắc chưa thông.
Bấy giờ, Tỳ-kheo già mới mở lời: “Ta đã chứng
xong tứ quả”. Đến đây, các
Tỳ-kheo trẻ đều xin
sám hối tội lổi nói
đùa trước đó. Bởi thế các hành giả cần
suy niệm về
điều thiện.
Nói đùa, thậm
chí còn hưởng phước
báo thật sự, huống hồ thành tâm?”

Lại nữa, kinh Tạp-bảo-tạng nói: “Người cầu đạo phải biết tinh thành cảm xúc mới chứng đạo quả. Ngày xưa có nữ tín chủ trí tuệ thông minh rất tin
Tam bảo, từng lên chùa mời hai vị
Tỳ-kheo về nhà
cúng dường. Vị Tỳ-kheo
già căn cơ si độn, không hiểu đạo pháp. Nữ tín
chủ dâng cơm nước xong,
ân cần thỉnh cầu vị Tỳ-kheo này thuyết pháp, rồi
trải tọa cụ nhắm mắt yên lặng ngồi nghe. Tỳ-kheo
này thấy mình dốt nát, không thể
thuyết pháp, thúc giục nữ tín chủ ngủ mau và bỏ
chạy về chùa.
Thật ra, nữ tín chủ chí tâm
quán tưởng, thấy các pháp hữu hình
đều Vô thường-
Khổ-Không, không thể tự tại. Triền miên suy niệm, bỗng nhiên chứng được
sơ quả.
Sau đó, lên chùa gặp
Tỳ-kheo già này để
đền ơn. Xét mình chẳng
có công đức gì, Tỳ-kheo này trốn tránh không
gặp. Càng trốn tránh nữ
tín chủ càng khẩn thiết thỉnh cầu, Tỳ-kheo ấy đành phải xuất hiện.
Nữ tín chủ kể rõ cơ duyên đắc đạo, bày biện lễ vật cúng dường để báo đáp công đức.
Bấy giờ, Tỳ-kheo này cảm thấy xấu hổ, hết
sức
trách mình, bèn chứng được
sơ quả.
Thế nên, hành giả cần
phải biết chí tâm. Nếu
có chí tâm, chắc chắn sẽ đạt thệ nguyện.

Thứ tám: PHẦN TẾ NẠN
Như kinh Tăng-già-La-sát nói: “Ngày xưa, Bồ-tát từng hiện thân làm chim anh vũ đậu trên cây.
Gió thổi, cành cây cọ nhau nẩy
lửa, dần dần bốc cháy
cả ngọn núi. Chim suy nghó: “Đến như loài chim bay
ngang, chỉ đậu tạm trên cành, còn biết trăn trở
lòng biết ơn, huống gì ta thường xuyên đậu ngủ
suốt đêm dài, nỡ nào lại không dập lửa cứu cây?”
Lập tức, chim bay
xuống biển, giương hai cánh múc nước đem
về rưới lên ngọn lửa,
hoặc lấy mỏ rưới nước, tất cả bay qua liệng lại
chữa cháy. Bấy giờ có
vị thần nhân hậu thương chim khổ sở, bèn làm
phép dập tắt dùm đám cháy”.

Lại nữa, luận
Trí-độ nói! “Ngày xưa có ngọn lửa hoang thiêu
cháy cánh rừng, con tró
ở đó cố sức bay đến dòng suối lấy nước đem
về cứu chữa. Bay đi bay lại rất nhọc nhằn nhưng chim không thấy khổ.
Trời Đế thích hiện xuống hỏi:
“Ngươi làm gì thế?” Tró đáp: “Tôi cứu cánh
rừng này, vì nó biết thương mọi chúng sinh , giang
mình che chở nhiều
năm, khiến tất cả đều
được thảnh thơi mát mẽ. Đồng loại và họ hàng nhà
tôi đều nương tựa vào
nó. Nay tôi có sức, nỡ nào không ra tay cứu chữa?” Đế thích hỏi dồn:
“Sức ngươi cố gắng được bao lâu?” Tró dũng
mãnh đáp: “Đến chết
mới thôi!” Đế thích hỏi nữa: “Ai làm chứng cho
ngươi đây?” Tró lập
tức thề lớn: “Nếu tâm tôi hết sức thành thật không
chút giả dối, xin ngọn
lửa hãy tắt mau!” Trời Tịnh Cư cảm động trước
lòng thành của chim. Liền
ra tay làm phép dập tan ngọn lửa. Nhờ thế,
cánh rừng được xanh
tươi, không bị thiêu cháy”. Tụng rằng

Tinh thành giữ băng tuyết, Vì già sẽ đến mau.

Sông đời trôi rất chóng,
Thân người chẳng thảnh thơi.

Bao năm làm vất vả, Già bệnh, nằm một nơi, Chí tâm
hằng giữ giới, Định tuệ sẽ phát chồi. Kết bạn đi xa xứ,
Đất
lãnh hợp ý người Thương nhân không sợ chết,
La-sát phải chịu thua

Tìm ngọc tát cạn biển, Thần sợ, trả lại châu. Nhắn nhủ kẻ cầu đạo,

Chí bền, hưởng phước lâu.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG:</詞>

Xét rõ xưa nay, không kể đạo tục, nếu có thành tâm, sẽ được
báo ứng, tạm liệt kê
ngoài tục ba chuyện, trong đạo mười một chuyện,
tổng cộng lược thuật
mười bốn chuyện cảm ứng:
1/ Tấn minh đế giết lực só Hàm Huyền.
2/ Hùng cừ nước sở đi đêm bắn nhầm đá cứng.
3/ Can Tương Mạc Da giấu kiếm .
4/ Vợ Hàn Bằng đời Tống bị Khang Vương chiếm đoạt.
5/ Phục Vạn Thọ đời Tống niệm danh hiệu
Quán Thế Âm.
6/ Cố Mại đời Tống niệm danh hiệu
Quán Thế Âm.
7/ Sa-môn Tuệ Hòa đời Tống niệm danh hiệu Quán Thế Âm.

/ Hàn Huy đời
Tống niệm danh hiệu Quán Thế Âm.
9/ Bành Tử Kiều niệm danh hiệu Quán
Thế Âm.
1
0/ Sa-môn Đan nước Triệu ăn sỏi mặc áo vỏ tùng. 1
1/ Đổng Hùng đời Đường niệm danh hiệu Quán Thế Âm.
1
2/ Sa-môn Đạo Tích đời Đường dũng mãnh can gián.
1
3/ Sa-môn Pháp Thành đời Đường sao kinh được linh ứng. 1
4/ Tỳ-kheo ni Pháp Tín đời Đường sao kinh được linh ứng.
1/ Vua Minh đế nhà Tấn ra lệnh giết chết lực só Hàm Huyền. Hàm Huyền bảo đao thủ:
“Đầu ta nhiều gân cứng, phải chém đứt thật
ngọt. Nếu không, ta
sẽ báo thù ngươi đó!” Tâm thần hoang mang đao
thủ không nhớ, chém
liền mấy nhát mới dứt lìa. Sau đó, đao thủ thấy
Hàm Huyền mặc áo đỏ,
cầm cung tên đỏ đến bắn mình, liền hô lớn:
“Hàm Huyền hãy nới tay
cho ta một lát!” Chẳng mấy chốc, đao thủ chết
mất. (Chuyện linh ứng
trên đây rút từ Oan-hồn-chí)
2/ Hùng Cừ người nước Sở đi trên, thấy tảng đá nằm trơ, tưởng là cọp rình mồi liền giương cung bắn, tên ngập đến chuôi.
Cúi xuống nhìn kỹ mới biết là đá. Lại bắn thử, tên gãy, đá chẳng hề hấn gì. Đời Hán, Lý
Quảng làm thái thú ở Bắc Bình, bắn cọp xong mới biết là đá.
Chuyện cũng tương tự như
trên. Vì thế, Lưu Hướng bảo rằng: “Đạt đến mức
độ chí thành, dẫu vàng đá còn phải bung ra, huống gì người? Than ôi!
Nếu xướng lên mà chẳng
có ai họa lại, cổ vũ mà chẳng được ai theo, chắc chắn ở trong còn có chổ chứa thật trọn vẹn, chẳng bước ra gánh vác
mà muốn giúp đời, ấy
là muốn thôi không giúp vậy”.

3/ Can Tương Mạc Da ở nước Sở đúc kiếm cho nhà vua ba
năm mới xong. Nổi giận,
nhà vua muốn giết. Kiếm ấy gồm hai thanh
trống mái. Người vợ
có chửa nặng bụng sắp sinh, ông dặn: “Ta đúc kiếm
ba năm, nhà vua cả giận.
Nếu ta đi, thế nào cũng bị giết. Như bà sinh
con trai, khi lớn, bảo nó
ra cổng nhìn lên Nam sơn, thấy cây tùng mọc
trên đá, kiếm giấu ở
dưới”. Nói xong, ông đem kiếm mái dâng lên nhà
vua. Nổi giận, nhà vua
sai xét kiếm biết có một cặp trống mái.
Kiếm mái được đưa đến, kiếm trống
không thấy. Nhà vua tức tối, ra lệnh giết chết. Con trai ông tên Xích lớn lên hỏi mẹ: “Cha con đâu?” mẹ đáp:
“Cha con trước đây đúc
kiếm cho nhà vua ba năm mới xong, bị nhà vua giết chết.
Lúc ra đi, có dặn
sau này con ra cổng nhìn phía
Nam Sơn, thấy cây tùng mọc trên đá, kiếm được giấu ở dưới”. Con ông theo lời nhìn,
không thấy Nam Sơn, chỉ
thấy trước nhà có cột gỗ tùng chốn xuống tảng đá, liền lấy búa bửa, lật lên thì lấy được kiếm, đêm ngày nôn nóng báo thù. Vua
Sở mơ thấy đứa bé có hai mày cách nhau chừng một thước,
nuôi chí báo thù, bèn ra
giá ai lấy được đầu nó, sẽ thưởng cho nghìn
vàng. Đứa bé nghe tin,
bỏ trốn vào núi, ca hát nghêu ngao. Có người gặp
hỏi rằng: “Cậu còn nhỏ
tuổi, sao lại khóc lóc thê thảm đến thế?” Cậu
bé đáp: “Tôi là con
của Can Tương Mạc Da. Vua Sở giết cha tôi, tôi phải trả thù”.
Người ấy bảo: “Nghe vua
Sở treo giá đầu cậu đến nghìn vàng. Hãy đưa đầu và kiếm cho ta, ta
sẽ báo thù giúp cho”.
Cậu bé đáp:
“May mắn thay!” Dứt
lời, lập tức tự vẫn, hai tay bưng đầu và kiếm giao
cho người ấy, thân hình
vẫn đứng thẳng không ngả. Người ấy hứa: “Ta
sẽ không bao giờ phụ
lòng cậu”. Nghe mấy lời này, thân hình cậu bé
mới chịu ngả xuống. Đem
đầu đến yết kiến, vua Sở rất mừng, người ấy
tâu: “Đây là đầu của
kẻ dũng só, phải nấu trong vạc nóng”. Nhà vua y lời, cho nấu
suốt ba ngày đêm vẫn chưa rục. Đầu vọt lên khỏi
nước sôi, trợn mắt giận dữ. Người ấy tâu thêm: :Nếu đại vương ngự đến xem,
chắc chắn đầu sẽ rục
ngay!” nhà vua nghe lời, bước đến bên. Người ấy lập tức rút kiếm chém đầu nhà vua bay bào vạc, rồi cũng tự chém đầu mình rơi vào luôn.
Lạ thay! Cả ba đầu rục nát, không thể nhận ra ai, đành phải chia làm ba phần đem chôn, nên gọi chung là mộ ba vua.
Hiện nay, hãy còn ở
địa phận phía bắc huyện nghi Xuân thuộc Nhữ Nam.
4/ Đại Phu Hàn Bằng đời Tống có vợ đẹp, bị vua Khang Vương chiếm đoạt,
ông uất ức, nuôi lòng thù hận. Nhà vua bắt giam, đày ra gác cổng thành, người
vợ lén gửi thư, nói bóng gió:

Lâm râm mưa lâu, Sông rộng, nước sâu. Trời thấu lòng nhau.
Chuyện vỡ lở nhà vua lấy được bức thư đưa cho cận thần
xem, nhưng chẳng ai hiểu
nổi. Thần Hạ tâu: “Lâm râm mưa lâu là sáng
mùa thu thương nhớ. Sông
rộng nước sâu là không thể gặp nhau. Trời
thấu lòng nhau là tỏ ý
muốn chết”. Hàn Bằng nghe liền tự tử. Người vợ âm thầm làm mục áo.
Một hôm, cùng nhà vua lên đài cao ngắm cảnh, thừa cơ
nhảy xuống. Thị nữ nắm tay kéo lại, áo mục tuột khỏi tay, rơi
xuống đất mà chết, để
lại bức thư trong đai áo: “Quân vương ham sống,
thần thiếp thích chết. Xin
cho đem hài cốt chôn cùng Hàn Bằng”. Nhà
vua nổi giận không chịu,
sai chôn cách nhau, phán rằng: “Vợ chồng ngươi
quyết thương yêu nhau không rời. Nếu làm sao trở thành hợp táng,
ta sẽ không cấm.” Được
ít lâu, có hai cây tử cùng mọc lên từ hai đầu mộ, trong một tuần đã lớn đầy ôm, uốn mình chụm vào nhau, rễ liền ở
dưới, cành liền ở
trên. Lại có cặp chim uyên ương thường đậu trên cây, đêm ngày chẳng bay đi đâu, ôm cổ nhau cùng kêu lên buồn bã, làm xúc
động lòng người. Dân nước
Tống thương xót, đặt tên là cây Tương tư
(tên tương tư bắt đầu
có từ đó). Nay ở Lạc Dương còn thành Hàn Bằng,
lời ca dao cũng vẫn còn.
(ba chuyện linh ứng trên rút từ Sưu-thân-ký)
5/ Phục Vạn Thọ đời Tống người đất Bình Xương, năm nguyên
Gia thứ 19, làm tham quân
vệ phủ tại Quảng Lăng. Hết hạn nghỉ phép,
trở về châu. Khoảng hơn
canh tư, thuyền bắt đầu qua sông, sóng gợn
nước êm. Được nửa
sông, gió bỗng nổi nhanh như tên bắn, Trời lại trở
nên quá tối tăm, không
biết phương hướng. Ông từ trước thờ Phật rất thành tâm, nên chỉ dốc lòng niệm danh hiệu
Quán Thế Âm
không ngừng.
Một lát ông cùng vài
người trong thuyền đều thấy bên bờ phía Bắc có
ánh lửa lập lòa như
của làng xóm. Mọi người mừng reo lên: “Đúng là lửa của làng
An Dương!” bèn quay thuyền theo hướng ấy, gần
sáng thì
đến nơi. Hỏi thăm dân
làng, ai nấy đều bảo: “Suốt đêm qua, chẳng ai
nổi lửa cả”. Bấy giờ mới biết nhờ thần lực của Đức
Quán Thế Âm giúp
cho được yên ổn vào
bờ, lập tức bày trai lễ cảm tạ.
6/ Cố Mại đời Tống vốn người Ngô Quận, thờ Phật rất kính cẩn. Vào năm Nguyên Gia thứ mười chín, ông làm tham quân vệ phủ, cũng
từ kinh đô
trở về Quảng Lăng. Thuyền xuất phát tại Thạch Đầu thành, vừa qua hồ, gió bấc thổi mạnh
không ngừng, nhưng khách lại gấp
đi. Vừa ra nửa sông,
sóng lớn nổi lên thuyền nhỏ trôi lẻ loi. Lo sợ,
không biết làm sao, ông
chuyên tâm trì tụng kinh Quán Thế Âm được khoảng mười biến, thế gió yếu dần,
sóng cũng nhỏ bớt.
Trên sông luôn nghe mùi hương kỳ lạ tỏa ra thơm ngát. Riêng ông khấp khởi mừng
thầm, càng tụng niệm
không ngớt. Nhờ thế, thuyền được vào bến bình yên.
7/ Sa-môn Huệ Hòa đời Tống là vị Tăng ở chùa Chúng Tạo tại kinh thành. Trong đại nạn nghóa gia, ngài hãy còn sống ngoài đời, làm thuộc hạ cho
Lưu Hồ, được phái theo mấy chục quan binh đi trinh
sát để tiến công miền đông. Vừa tới
Thước Chữ, biết quân địch đã
sang phía tây, lực lượng
trinh sát đều tan rã, trốn vào đầm cỏ. Ngài cũng bỏ theo, đến chổ bìa rừng, gặp đám nông dân áo quần lem luốc.
Ngài thay quần áo, mặc khố,
xách giỏ gánh gồng giống hệt dân làm ruộng.
Bấy giờ đám du kích đổ xô lùng bắt toán trinh
sát này, thấy ngài có vẻ
khác lạ, sinh nghi xét
hỏi. Ngài trả lời ,mập mờ nên bị bắt đem tra khảo,
sửa soạn hành hình. Từ
khi bỏ trốn, ngài chuyên tụng kinh Quán Thế Âm, đến đây lại càng thành tâm cầu khẩn.
Bọn lính vung dao chém mấy lần đều bị té nhào, dao cũng gãy hết ba cây.
Thấy thế, chúng
hoảng sợ,
cởi trói thả ngài ra.
Từ đó, ngài xuất gia tinh tiến tu hành.

8/ Hàn Huy đời Tống, chưa rõ người ở đâu, cư ngụ tại Chi Giang. Chú ông tên Ấu Tông,
làm quân nhân ở Tương Châu. Năm Thăng Minh thứ nhất cuối đời Tống,
Thứ sử
Kinh Châu Thẩm Du Chi cầm quân đánh xuống miền đông, trưởng
sử
Tương Châu Dũ Bội Ngọc đóng
cửa giữ thành, chưa biết tiến thủ
ra sao, nghi ngờ Ấu
Tông hai lòng, đem
ra giết chết, luôn cả vợ con. Ông là cháu nên cũng bị bắt giam, xiềng
xích đầy mình, gông cùm rất chắc, đợi tra xét xong, nếu có dính dấp,
sẽ bị
xử tử. Ông đành bó
tay chờ chết mà thôi. Trước đây có thờ Phật, hay
tụng kinh Quán Thế Âm, vì
thế, ông đêm ngày chuyên tâm tụng niệm đến mấy trăm biến.
Vừa sáng, gông cùm bỗng kêu lên như pháo nổ,
nhìn lại, các khóa đều
mở ra. Sợ ngục tốt nghi mình tự phá, ông hô lân báo cáo. Ngục tốt dẫu kinh dị, nhưng vẫn khóa chặt lại.
Một ngày sau, gông cùm lại kêu lên và tự mở ra như cũ. Ngục tốt phải đem trình lên,
Dũ Bội Ngọc thân hành đến
tra xét kỹ, tin có thần uy, bèn thả ông ra. Ông nay
vẫn còn sống, hết sức tinh tiến tu hành.
9/ Bành Tử Kiều đời Tống, người huyện Ích Dương, làm chủ bạ tại huyện nhà, theo phé thái tử
Lý Văn Long. Năm kiến
Nguyên thứ nhất, có tội bị bắt giam.
Thuở nhỏ, ông từng xuất gia, cuối đời hoàn
tục, nhưng
vẫn thường tụng kinh Quán Thế Âm. Bấy giờ, thái tử
đang giận dữ, có ý muốn giết ông. Hết đường toan tính, ông rất
lo sợ, chỉ
biết thành tâm tụng kinh Quán Thế Âm hơn trăm biến. Quá mệt mỏi, đâm ra ngủ gục, bạn tù chừng mười người cũng đều ngủ cả. Huyện lại
Tương Tây là Đổ Đạo vinh cũng bị
nhốt chung, đang lơ mơ, bỗng thấy cặp hạc trắng bay
sà xuống đậu trên bình phong kề ông.
Lát sau một con bay xuống bên ông, nhìn như hình người thật đẹp đẽ. Đạo Vinh đứng
lên xem thì gông cùm của
ông đã rơi xuống khỏi chân, lộ ra các vết
loét. Chứng kiến đầu
đuôi. Đạo Vinh hết sức kinh dị. Ông cũng thức dậy
cả hai nhìn cùm chắc lưỡi
thở than. Đạo Vinh hỏa: “Vừa rồi có mơ thấy
gì không?” Ông đáp:
“Chẳng thấy gì cả!” Đạo Vinh đem mọi chuyện kể lại.
Tuy biết thế, ông vẫn thắc thỏm lo âu,
sợ ngục tốt nghi mình có
lòng phản mở gông cùm.
Bốn hôm sau ông được thả ra.
Anh họ của Diễm tôi là liên cùng quen biết với ông và Đạo Vinh.

Hai người này kể lại cho anh tôi nghe đều rất giống nhau.

1
0/ Sa-môn Đơn (có người gọi là Thiện), người Nước Triệu, Tự là Đạo Khai không rõ quê quán (sách
Biệt Truyện bảo là người
Đôn Hoàng, họ Mạnh).
Xuất gia từ nhỏ, muốn sống trọn đời ở chổ núi
sâu hang vắng nên bỏ cơm,
ăn mì nuốt ba năm, sau ăn tinh dầu thông
suốt ba mươi năm. Cuối
cùng chỉ ăn sỏi nhỏ, bỏ hẳn rượu nem, hoa quả,
lại sợ cảm lạnh, thường
ăn tiêu gừng. Thể chất ốm yếu nhưng da dẻ
hồng hào, đi bộ như bay.
Thần núi mấy lần đến chọc phá, không lay
chuyển nổi, thần tiên
cũng đến thử nhưng ngài không chịu tiếp, hay ăn tỏi
để xua đuổi đi. Ngài
ngồi ngay ngắn nhập định suốt ngày đêm không
ngủ tại Bảo Lao. Năm
Kiến Vũ thứ hai đời vua Thạch Hổ ngài đi bộ từ
Tây Bình đến Nghiệp Hạ,
không cần xe tàu, mỗi ngày hơn bảy trăm dặm. Ngang qua
Nam An, thế độ một Đồng tử
làm Sa-di, tuổi chừng
mười ba mười bốn. Đồng
tử này đi bộ cũng kịp ngài. Đến nơi, ngài vào ở tại Chiếu Đức
Phật Đồ, ăn mặc rất lam lũ, vai và tay để lộ ra. Ngài cất
một sàn gác cao khoảng tám
chín thước, trên bện cỏ may làm màn, ngồi tọa thiền bên trong. Ngài nhịn cơm
suốt bảy năm, chỉ dùng các
loại dược thảo có mùi
vị của phục linh và tinh dầu thông. Ngài chữa
bệnh mắt rất giỏi thường
đi khắp chốn gò hoang đồng vắng để trị bệnh
cho dân nghèo. Các bậc
vương công xa gần đến cúng dường rất nhiều,
ngài đều thọ lãnh rồi
đem bố thí hết, không chừa lại mảy may. Cuối đời
vua Thạch Hổ, đoán biết có loạn lạc, ngài đưa đệ tử đến
Hứa Xương ở miền nam.
Năm Thăng Bình thứ ba, ngài lại đến
Kiến Nghiệp, rồi lại
sang Phiên Ngung, an trụ ở
núi La Phù, lấy rừng thưa mát mẻ tịch lặng làm vui. Ngài viên tịch vào tháng bảy năm ấy, căn dặn để đi di
thân giữa rừng, các đệ tử đều tuân theo.
Năm Hưng Ninh thứ nhất,
Viên Ngạn Bá ở Trần Quận làm
thái thú Nam Hải, cùng em là Dónh Thăng lên
tham quan núi, thắp nhang hành lễ rất cung kính trước di thân của ngài. (
sáu chuyện trên đây rút
từ Minh-Tường-ký)
1
1/ Khoảng giữa niên hiệu Trinh Quan, Đổng Hùng ở Hà Đông làm đại lý tự thừa. Từ nhỏ đến lớn, ông rất sùng đạo, ăn chay suốt mười năm.
Năm Trinh Quan thứ mười bốn, vì liên lụy vào chuyện
Lý Tiên Đồng khiến nhà vua nổi cơn nịnh nộ,
sai thị ngự
Vì Tông tra xét hắt gao, ông bị bắt giam cùng mấy
chục người. Đại lý thừa
Lý Kính Huyền và tư trực
Vương Hân cũng bị dính dấp. Ông cùng bạn tù chung phòng chỉ
biết trì tụng phẩm Phổ
Môn, mỗi ngày được ba nghìn biến. Đến đêm,
đang ngồi tụng niệm,
xiềng tự nhiên nới lỏng rơi xuống đất. Ông kinh ngạc nói với hai bạn
Huyền và Hân. Hai người này cùng nhìn thấy xiềng còn y nguyên nhưng khóa lại văng xa chừng mấy thước. Mọi người
đem báo cho ngục tốt. Đêm
ấy, giám sát ngự sử Vương Thủ Nhất có phiên trực,
sai mở cửa lấy đuốc
soi lỹ, thấy khóa không mở nhưng xiềng tự rời ra.
Quá kinh dị, thủ nhất ra lệnh xiềng chặt lại rồi viết chữ
niêm phong. Ông vẫn tụng
kinh bình thường. Khoảng giữa canh 5, xiềng
lại tự nới ra, rơi
xuống đất leng keng. Ông lập tức báo cho hai bạn
Huyền và Hân biết. Trước đây, kính
Huyền không tin tưởng
Phật pháp, mỗi lần phu nhân của ông tụng kinh, ông hay nói:
“Vì sao để thần
Thánh cảu bọn Hồ mê
hoặc đến nỗi phải đọc tụng thứ kinh sách ấy?” nay
tận mắt chứng kiến
chuyện linh hiển đến thế, thân tâm ông hết sức ăn
năn và nhận chân đức
Phật là bậc đại Thánh nhiệm mầu. Phần Vương
Hân niệm danh hiệu tám vị
Bồ-tát được ba vạn biến, giữa ban ngày,
xiềng cũng tự rơi xuống
giống hệt ông. Chuyện linh hiển này, tất cả cơ quan Đại lý tự đều chứng kiến rõ ràng.
Chẳng bao lâu, tất cả các ông
đều được tha bổng.
(Chuyện trên đây rút từ sách Minh-báo-thập-di)
1
2/ Sa-môn Thích Đạo Tích ở chùa Phổ Cứu tại Bồ Châu đời Đường vốn người huyện An Ấp thuộc
Hà Đông. Ngài tên
Tử Tài, họ Tướng Lý, khi xuất gia đổi thành Đạo tích. Ngài là hậu duệ của đại
phu Tử Sản nước Trịnh.
Khi đại phu ra đời, hai tay chắp lại, người thân mở ra xem, thấy vân tay hiện thành hai chữ tướng lý, vì thế đời
sau mới
lấy hai chữ ấy làm họ.
Phụ thân ngài tên Tuyên, rộng rãi có chí lớn, hiếu học đa tài. Nói chí phụ thân, ngài
sớm học tập. Trí tuệ
sáng láng,
thông thạo kinh điển đại
tiểu thừa, trở thành bậc đại sư khắp trong đạo ngoài đời, ngay giới quý hiển xa gần cũng thấm nhuần lời giáo huấn. Tuy nhiên, đối
với bản thân, ngài giữ mình không vướng phiền não,
không mắc dèm pha. Riêng
ni chúng quy y, không cho gặp mặt. Ngài thường bảo: “Nữ gây uế giới, linh luận có nói. Đức Phật cho họ xuất gia,
chỉ làm băng hoại chánh
pháp, Nghe tên cũng đủ ô trược bản tâm,
huống hồ gặp mặt, sao
không nghiễm trước? Vả lại, đạo cốt ở thanh cao
sáng láng, không dính dấp
đến, sẽ chẳng dây dưa. Thế gian còn thận
trọng lánh xa, quân tử
lại càng nên tuân thủ. Ta dẫu kém đức, cũng noi phép ấy.
Do đó, suốt đời ngài không chịu làm giáo thụ truyền giới
cho ni chúng. Mỗi khi có chuyện cần tham vấn hỏi han, ngài thường
không cho phép vào phòng.
Lối giữ mình cứng rắn thanh cao ấy, chẳng vị cao
Tăng nào ở Hà Đông có thể sánh kịp.

Trước đây, Sa-môn Bảo Trừng Mãn có bắt tay dựng một kho tượng
Di-lặc cao một trăm
Trượng tại chùa
Phổ Tế. Phật sự vừa thực hiện một phần nhỏ thì
Sa-môn viên tịch, các kỹ lão đến xin ngài tiếp
tục công trình. Ngài nghó tượng lớn chưa xong, cần gom góp của cải
để xây dựng.
Dó đó, phải mất mười năm, công trình mới thật
sự hoàn thành, đạo đời đều mừng rỡ chúc tụng. Tối hôm nhận lời, ngài mơ thấy hai
con Sư tử đứng trước
tượng lớn bên sườn núi, miệng liên tục nhả minh
châu không ngừng. Tỉnh
dậy, ngài đoán, thứ vương ung dung tự tại đến
thế là điềm báo hiệu
chánh pháp truyền bá hang thông. Minh châu tuôn
ra không ngớt, hiển thị
tiền của cúng dường nhiều vô biên. Thần minh
đã sâu xa chỉ bảo,
Phật sự chắc chắn
sẽ
thành công.
Liền sai thợ tạo
hai con Sư tử đúng theo
giấc mộng, đem đặt trước tượng Di-lặc to lớn,
hiện nay vẫn còn.

Chùa tọa lạc
phía nam Bồ Bản, thật lộng lẫy trang nghiêm.
Mặt đông tiếp cận làng
mạc, mặt nam đối diện núi sông. Gồm có ba
tầng, hành lang bao quanh
bốn phía. Trên trường dưới viện, trang trọng liền kề, vườn quả ruộng rau, quanh co nhìn khắp. Từ nhỏ thành lớn, từ
không hóa có, đều nhờ vào công đức,
sức lực của ngài.
Tuy thế, ngài vẫn muối dưa áo vá, xem nhẹ của cải, quý mến
chúng sinh, ân cần rộng lượng cứu đột tất cả, rồi lui về trong cảnh tịch lặng, chẳng chút cậy công,
tiêu dao thoát tục, xa lánh thế gian. Không răn đe mà chúng giữ mình,
không hiện diện mà vật
tự tại. Bộc xạ Bùi Huyền Tịch ở ngôi tể tướng,
sùng mộ
thanh danh, từng tặng áo hương; thứ
sử Đỗ
Sở Dung biết
rõ vọng trọng, đến xin học đạo. Lòng cảm kích khép nép của các bậc
vương công đối với
ngài đều như thế cả.

Vào cuối đời
Tùy, tình hình bế tắc, trấn thủ Hà Đông là
Nghiêm Quân Tố giữ chốn
hoang thành, tham tàn bạo ngược đến nổi chẳng ai

dám nhìn lén
mặt. Ông muốn bắt Tăng đồ lên thành chiến đấu.
Nếu ai can gián sẽ bị chém
đầu. Mọi người đều lo, nhưng không dám
chống. Ngài nổi lòng phẫn uất, không kể tính mạng bảo các đệ tử:
“Đời có hưng vong, pháp không
suy thịnh. Trời kia chưa diệt, pháp hãy còn đây, Tăng lữ là khách ngoài đời, không vướng thế tục,
sao lại bắt cầm gươm mặc giáp làm lính chống giặc?” Rồi ngài dẫn các
Sa-môn Đạo
Tốn, Thần Tố nghiêm mặt
đi thẳng vào dinh can gián: “Nghe nói kẻ
không sơ chết thì đừng đem chết ra dọa. Nay bần đạo xem chết cũng như
sống, chỉ
sợ chết không đúng chổ. Nếu chết có ích, thật đáng vui lòng!
Thành còn hay mất, đời
thịnh hoặc suy, đều do ở mưu lược kế sách của
ngài, đâu do ở năm ba
kẻ Tăng lữ khiếp nhược mà có thể cứu vớt nổi?
Xưa nhà Hán trong
Tứ Hạo, thiên hạ được thái bình; nhà
Ngụy trọng Can Mộc, cả nước đều thịnh trị. Nay ngài muốn đáp Tăng lữ đi theo
việc quân, làm trái lễ
Trời để cầu phúc, sợ chỉ chuốc lấy điều dữ mà
thôi! Bần đạo cả gan
bày tỏ nỗi lòng, xin ngài hãy suy xét, chớ nên càn
dỡ. Lỡi mai kia thất
bại, sẽ bị hậu thế chê cười! Bọn bần đạo chỉ biết
tuân lời Phật dạy, tụng
niệm tu hành, chuộng đức giúp đời, làm lợi mọi
vật, được quỷ thần che
chở hộ độ, chuyện sống chết đành là nguyện
vọng, nhưng nếu ngài vẫn bắt thân tàn vào nơi gươm giáo thì chẳng thiết
sống chết để làm gì nữa!” Khi ngài trình bày, mọi người đều lo
sợ rùng
mình. Nguyên Tố nghe xong,
rất nể trọng lời dũng cảm, nhưng vẫn cố
trừng mắt nhìn thẳng vào
ngài bảo lớn: “Gặp người này lạ thật! Sao có
tâm khí hùng hồn dũng
mãnh đến thế?” Rồi truyền lệnh tha không bắt tội, cho trổ về chùa.
Sau đó biết mình
sai trái ông ta thân hành lến
chùa gặp ngài xin sám
hối. Tính ông thích bày trò chém giết, cốt thỏa
thích lòng tàn nhẫn độc
ác và Tăng thêm ý ngạo nghễ khinh người, nên dẫu thường đề phòng cẩn mật, vẫn gây ra mầm họa hoạn.
Cuối cùng, ông
ta bị người trong thành
là Tiết Tông sát hại.

Riêng ngài, trước đây tính tình rất cứng rắn, ít đổi quyết tâm.
Mỗi lần nổi giận hay hà hiếp kẻ khác. Từ khi xuất gia, ngài biết trách
cứ bản thân,
sửa đổi nết cũ càng thêm nhẫn nhục ôn hòa.
Sang tuổi sáu mươi, hạnh ấy càng viên mãn. Mới biết môi trường ảnh hưởng nhiều đến việc hoàn thiện chân tính. Lời nói ấy thật chẳng
sai ngoa.
Ngài viên tịch ngày mười bảy tháng chín năm
Trinh Quan thứ mười, thọ
được sáu mươi chín
tuổi. Thoạt tiên, ngài bảo: “Bệnh chẳng có gì”.
Sau biết mình
sắp ra đi, ngài bảo: “Nay ta đã bảy mươi lăm tuổi,
sẽ viên
tịch trong năm”. Đệ tử
hỏi: “Thầy mới sáu mươi chín tuổi, sao vội giã
từ?” Ngài đáp: “Sống
chết là lẽ thường, ta chẳng hề sợ. Thật ra, ta chỉ

sắp

sửa lên tuổi bảy mươi, thứ
sử nhìn ta, Tăng thêm
sáu tuổi, cho nên
ta chẳng sống được bao
lâu. Các con hãy cố noi theo gương ta”. Rồi
ngài bảo tiếp: “Kinh có nói rằng đời thật hiểm nguy, đừng gò bó ép buộc
làm gì”. Ngài viên tịch
xong, xuống ba ngày đánh chuông không lên
tiếng. Một thời gian sau
mới ngân nga như cũ. Đại chúng đau đớn thương
tiếc chẳng ai bằng.
1
3/ Sa-môn Thích Pháp Thành ở chùa Ngộ Chân tại núi Chung Nam đời Đường vốn
họ Phàn, người huyện vạn Niên thuộc châu
Ung, từ nhỏ xuất gia vào
chùa Vương Hiếu trong huyện Lam Điền, thờ
Sa- môn Tăng Hòa làm
bổn sư.
Sa-môn Hòa được địa phương
tôn sùng, kính trọng như bậc Thánh, có kẻ muốn ám hại, đang đêm lẻn đến bên
phòng, thấy qua cửa, lửa cháy
phừng phừng, bốc lên
màn trướng,
tâm hoảng sợ, đâm ra hối hận. Tính hạnh thanh cao vô nhiễm, có kẻ muốn đùa,
lấy nước rửa xương dê
mời uống, Sa-môn không biết, vừa uống xong lại ói ra. Linh cảm của
Sa-môn sâu
sa đến thế.
Ngài Pháp Thành tuân lời dạy của
bổn sư, chuyện trì tụng kinh Pháp Hoa và thực hành phép
Pháp-hoa Tam-muội, tắm gội
sạch sẽ, kính cẩn sáng chiều. Đêm bỗng mơ
thấy đức Phổ Hiền đến
dặn bảo chép kinh. Ngài bạch: “Đại thừa là trí tuệ của chư Phật, là đại
trí baÙt-nhã”.
Liền đó, ngài tịnh tâm thực hiện, mướn người viết khéo và thợ giỏi chép tám
bộ bát-nhã, chế tạo đài
hương, trục kinh thật đẹp
đẽ trang nghiêm, xây thêm Hoa Nghiêm đường trên ngọn núi vắt ngang phía
Nam chùa. Lấy núi chắn khe, dựng cột thả mái. Trước mặt mặt đối diện non cao, bên phải trông ra hang vắng.
Trên hứng mây mù, dưới
ngắm sấm chớp. Thật xứng đáng là một kỳ quan. Ngài lại dồn hết tâm trí lo
sao chép kinh điển. Hoằng văn học
só
Trương Hiếu Tịnh, thân
phụ của Trương Toản, người được đương thời ca
tụng có nét chữ sắc
như móc bạc, chẳng ai hơn nổi, ngài cho mời lên thọ
trì trai giới, tắm gội
tinh khiết, miệng ngậm
hương thơm, mình mặc áo mới rồi bắt đầu chép kinh. Ngài trả thù lao gấp đôi, chỉ cốt chữ thật đẹp. Hiếu Tịnh thấy tiền nhiều dốc
sức cố viết.
Bộ kinh hoàn thành, ngài thắp hương cúng dường đặt lên án chấm câu. Tâm dò mắt đọc từng chữ, không để
sai sót. Nhờ dụng công thành khẩn đến thế, nên điềm
lành hiện ra. Có con chim
lạ, hình sắc hiếm thấy, bay vào chùa, lượn
vòng như múa, đậu xuống án kinh, nhảy lên lò hương, nhón chân nhìn
quanh, thật tự nhiên thân
thiết một hồi lâu mới cất cánh bay đi. Năm sau,
các kinh đều xong, ngài
sửa
soạn làm lễ chúc mừng, chim lại bay đến nhảy nhót thân quen như cũ cất tiếng hót vang.
Năm Trinh Quan thứ
nhất, ngài cho tô vẽ hình
nghìn Phật, chim cũng bay đến, nhảy lên lưng thợ.

Khi bày lễ cúng dường vào giờ ngọ, chưa thấy chim đến, ngài nhìn
lên núi gọi: “Chim kia không đến, linh ứng chẳng có. Đừng hiềm uế dơ
tạp loạn không đến,
khiến ta chẳng có điềm lành!” Ngài vừa dứt lời,
chim bỗng bay đến lượn
vòng hót vang, rồi sà xuống nước hương thơm, xòa lông vỗ cánh tắm xong mới bay đi. Vốn có tài viết, phàm thông
báo phúc sông hiểm trở,
đường núi khó đi, hay chép kinh kệ để người
đọc tụng đều do chính
tay ngài cả. Ngài cũng tự chép kinh Pháp-hoa. Đang
viết nữa chừng, có việc phải đi, ngài quên mang
vào cất. Bỗng Trời đổ cơn mưa lớn tràn khắp
suối khe. Sực nhớ, ngài vội chạy re xem, ngoài Trời chỉ có án
kinh khô ráo, chung quanh nước chảy đầy lan.
Lần nọ, ngài nằm ngửa trên
cây tùng mọc ngang bờ suối, bị rơi xuống ngờ đâu lại bật lên bờ cao, hoàn toàn
vô sự. Chính là nhờ vào uy lực của
việc chép kinh. Lại nữa,
cạnh phường Thanh Nê có một khám thờ Phật
rất xưa do họ Châu Chôn
giấu, chưa ai phát hiện. Ngài mơ thấy đúng
chổ ấy có tượng Phật
lớn. Tỉnh dậy, ngài đến đào lên, quả nhiên thu được khám. Vì quá lâu năm, toàn bộ đều bị hư hoại, ngài ra công tu bổ,
được mọi người khen
ngợi. Công đức này tự một mình ngài khai phát.

Cuối mùa hạ năm Trinh Quan thứ mười bốn, ngài nhuốm
bệnh. Biết mình sắp ra đi,
ngài cầu nguyện được vãng sanh lên cõi Trời
Đâu Suất. Sai đệ tử
lấy nước rửa ráy xong, ngài cho sửa soạn hậu sự,
thân hành xem xét, không
để lãng phí. Đến đêm 30, khi trăng sắp mọc, tự nhiên ngài nói: “Muốn đến thì hãy vào, cần gì phải có đàn ca?”
Rồi quay nhìn thị giả, ngài dặn: “Ta nghe các pháp đều vô thường,
sinh
diệt không trụ. Chín phẩm
vãng sinh, lời ấy rất đúng. Nay có Đồng tử
đến rước, đứng chờ
trước cửa đã lâu. Ta sắp đi đây. Các con ở lại an lành. Phật có giới luật
chánh đáng, đừng để
sai sót, khiến
sau này
sẽ
phải ăn năn”. Ngài vừa
nói xong, hào quang bỗng chiếu diệu khắp
phòng, đồng thời nghe có mùi hương lạ thơm tho bay đến. Chỉ thấy ngài vẫn ngồi thẳng trang nghiêm bất động, không ngờ đã viên tịch hẳn.
Ngài thọ được bảy mươi tuổi. Công phu trì tụng kinh Pháp Hoa mỗi hạ
khoảng năm trăm biến.
Ngày thường đọc tụng và tu hành được chừng hai biến. Nếu cùng khách đàm đạo, ngoài chuyện kinh điển, ngài không nhắc
đến việc khác. Tổng kết mười năm, ngài đọc tụng hơn một vạn biến
kinh Pháp Hoa. (Hai chuyện
ứng trên đây rút từ Đường-cao-Tăng-truyện)

1
4/ Đời Đường Vũ Đức, ni sư Pháp tín ở Hà Đông chuyên tu khổ hạnh,
trì tụng kinh Pháp Hoa, mướn một người viết khéo chép kinh, trả giá cao gấp mấy.
Lại cất một phòng riêng, mỗi lần đi vệ sinh
đều phải tắm gội, thắp
nhang xông áo mới. Trên vách phòng có khoét một
lổ nhỏ, đặt ống trúc vào, người chép kinh mỗi khi ngáp ợ, môi
ngậm gọn ống trúc, đưa
hơi thở ra ngoài. Phải mất tám năm mới hoàn
thành bộ kinh bảy quyển.
Ni sư tổ chức lễ cúng kinh thật thành kính.
Sa-môn Pháp Đoan ở
Long Môn hay họp đại chúng giảng
kinh Pháp Hoa, nghi
ni sư có một bộ tinh
tường quý giá, sai người đến thỉnh, ni sư cương
quyết từ chối không đưa.
Sa-môn ngỏ lời trách cứ bất đắc dó, ni sư phải
thân hành mang kinh đến.
Mở ra đọc, chỉ thấy nền giấy vàng, tuyệt
không có chữ. Lần lượt
mở các quyển khác, cũng đều như thế, Sa-môn tủi
hổ sợ sệt, lập tức trả lại.
Ni sư buồn bã khóc lóc nhận lại kinh, về lấy
nước hương tẩy rửa
hộp đựng, tắm gội tinh khiết và đi quanh tượng
Phật cầu nguyện trọn bảy ngày
đêm. Sau đó mở kinh ra xem, kỳ lạ thay, chữ lại hiện ra đẹp để như cũ. Mới biết khi
sao chép kinh điển, cần hết
sức
tinh thành. Lâu nay, sở dó
kinh không linh nghiệm, chỉ vì dụng tâm
không được khẩn ân
cần. (Chuyện trên đây rút từ Minh-báo-ký)

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 28</卷>

Thiên thứ 20: THẦN DỊ Thiên này có năm phần:
Thuật Ý, Giác Thông, Hàng tà, Thai dựng, Tạp dị.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Nói đến thần đạo thì đó là biến hóa. Bởi vì ghìm lại
sự khoa trương quá mức để bẻ gãy
sự khinh nhờn ngạo mạn, ngăn cản điều hung
ác sắc bén để trừ bỏ bụi bặm dính đầy. Đến như bánh xe bay là vật
báu của Luân Vương thì
thiện tín quy hàng, đá cung kính bị khói xông làm mờ mắt thì lực
só tiềm phục. Nên biết rằng thậm chí
sửa trị vô
tâm cương nhu do cảm hóa.
Cho nên hoặc là che ánh sáng giấu hình
bóng cúi xuống giống như
phàm tục mê muội, hoặc là hiển bày rõ ràng thần thông kỳ lạ thọ ký từ xa mới cho
biết trước, hoặc là chết rồi mà
sống lại, hoặc là chắc chắn mà
sau lại
trống không. Dấu tích linh thiêng vô
cùng kỳ dị không suy
lường được như vậy. Lý đó đã quý thì hợp với đạo.
Sự đó đã quý thì có
ích cho chúng sinh. Do đó quyền biến khác thường
mà hợp với đạo, sử
dụng có hiệu quả để thành tựu sự việc. Nhưng truyện đã ghi lại điều ấy rõ ràng không rốt ráo. Hoặc là do Pháp thân cảm
ứng, hoặc là Đạo Tiên
cao xa, nhưng làm cho một phần bao gồm loài
người, thì đủ cao xa
rồi. Nếu như thổi phồng huyền thuật ấy lên thì khi tà đạo làm rối loạn, nhờ vào thuốc thang mà bay cao, mượn chi lan kỳ diệu mà tìm cách
sống lâu, cùng với gà gáy trên
Trời-chó sủa trong mây-rắn
hạc không chết- rùa lớn
ngàn năm, gọi là kỳ lạ, chưa có thể so với sự biến hóa thần
Thánh ấy. Nay tập hợp lại những điều ấy, tạm thời ghi lại
dăm ba điều thần dị của
hàng Thanh văn. Nếu luận về Thánh đức tự tại của chư
Phật Bồ-tát, thì không thể dùng ngôn từ mà biết được, không
thể dùng tâm tư mà
lường được, nêu ra đầy đủ các thiên không hạn chế
ở chương này được.

Thứ hai: PHẦN
GIÁC THÔNG
Như kinh Đại
Phương Đẳng Đại tập
Niệm Phật Tam Muội nói: “Đại Mục Liên
trả lời A-Nan rằng: Nhớ lại xưa kia vào một thời
gian ấy tôi lấy tam thiên
đại thiên thế giới này đặt vào trong miệng, lúc
ấy chúng sinh thậm chí
không có một niệm kinh hãi, cảm thấy muốn qua lại thăm
viếng nhau. Lại nhớ xưa kia tôi ở trước Đức Thế tôn làm
Sư tử hống, có thể lấy
núi Tu di đặt vào trong miệng, có thể hơn một
kiếp hoặc là kém một
kiếp, như vậy là bình thường. Lại nhớ xưa kia đến
nơi phương Đông, trú tại đại thiên thế giới thứ ba kia, có một khu thành lớn, tên gọi là
Bảo Môn. Ở trong thành ấy có
sáu vạn ức ngàn gia đình, ở trong đó tất cả đều hiện rõ thân tôi, mà thuyết pháp cho họ an trú
trong chánh pháp. Bấy giờ
Xá-lợi-phất trả lời
A-nan rằng: Tôi nhớ xưa kia lấy một chiếc ca
sa ném trên mặt đất, lúc ấy Đại
Mục Liên là bậc đứng đầu có uy thần như vật, đã không có thể lấy được, thậm chí không có thể
đưa lên khiến cho rời
đất, nói gì đưa tay nâng lên? Này A-nan! Lại nhớ xưa kia tôi ở trước Đức Thế tôn làm
Sư tử hống, lúc ấy các ngoại đạo
muốn đọ sức cùng với
tôi, ẩn thân thuyết pháp, chỉ trừ Đức Thế tôn thấy biết tất cả
Bồ-tát đại lực, từ bên ngoài tất cả Thanh văn đệ tử cho đến
ngoại đạo, bèn hỏi lúc
tôi ẩn kín thân thì trú ở nơi nào, tất cả không thể
biết thân tôi nơi nào.
Lúc bấy giờ Đại Ca-diếp trả lời A-nan rằng: Tôi
nhớ một thưở nọ ở
trước Đức Thế tôn làm Sư tử hống, đối với các núi thuộc về núi Tu di của tam thiên đại thiên thế giớ này, cùng lúc dùng
moiệng thổi có thể làm
cho vỡ vụn, cho đến không có nơi nào giống như
mảy bụi. Có những chúng
sinh trú ở núi ấy, không làm cho bị tổn hại
cũng không hiểu biết
chuyện gì xảy ra. Các núi như vậy thảy đều diệt đi,
tôi lại trong một lúc
hướng về tất cả các dòng nước trong sông hồ
biển lớn cho đến vô lượng ức thiên na do tha trăm
ngàn cột nước ở đại thiên
thế giới này, dùng
miệng vừa thổi đều làm cho khô cạn, mà chúng sinh
ở dưới đó không hề
hay biết. Tôi lại trong một lúc ở trước đại chúng làm làm
Sư tử hống, có thể ở trong tam thiên đại thiên thế giới, dùng miệng thổi một cái thì khiến cho lửa cháy rực khắp nơi, giống như kiếp
nạn lửa cháy, chung quy cũng không làm tổn hại một chúng
sinh nào, từ đầu đến cuối không hề hay biết. Bấy giờ
Di-lặc Văn-thù cùng các
vị Đại Bồ-tát, nghe Đại
Ca-diếp làm
Sư tử hống, liền hoá hiện muôn hoa tụ
lại như núi Tu di, cho đến
hết lần này tiếp lần khác rải trên Ca-diếp.
Lại hóa làm các tàn bảy báu to lớn, ở giữa hư không, che trên đỉnh
đầu Đại Ca-diếp, và che phủ tất cả đại chúng
Thanh văn. Bấy giờ
Phú-lâu-na trả lời
A-nan rằng: Tôi nhớ lúc xưa có các chúng
sinh phải dùng thần thông
hóa độ họ,
liền vì họ lấy tam thiên đại thiên thế giới, dùng tay xoa
vụn để khai thị cho họ
đang lúc như vậy không có một chúng sinh nào có
ý tưởng kinh sợ, cũng
không hề hay biết riêng chúng sinh nào thuận
theo sự giáo hóa ấy,
trông thấy tay tôi xoa vụn thế giới này. Tôi còn có
thể lấy tam thiên đại
thiên thế giới, dùng tay xoay tròn không có gì là khó. Tôi lại có thể ở trước Đức
Thế tôn, dùng một đốt ngón tay, lấy tất cả mọi dòng nước trong tam thiên đại thiên thế giới này, làm cho đều chảy vào trong đốt ngón tay của tôi, không một chúng
sinh nào có ý
tưởng bị giảm bớt. Tôi
lại có một thời ở đầu đêm, dùng thiên nhãn thanh
tịnh quan xét sự nghi hoặc
của vô lượng chúng sinh vốn có trong đại thiên thế giới này, không ra khỏi định này vì trừ diệt nghi hoặc, khiến
cho chúng sinh kia đều dấy
lên ý niệm này: Mình được Tôn giả chỉ ở trước mặt mình vì mình mà
tuyên thuyết. Tùy theo căn cơ đạt được lợi
ích không có gì ngăn
ngại. Bấy giờ La-hầu-la trả lời A-nan rằng: Tôi
nhớ xưa kia chỉ có chủng
loại các núi của tam thiên đại thiên thế giới
này, đều đưa vào trong
một lổ chân lông, mà thân tôi giống như thân
chúng sinh vốn có
không khác. Tôi lại trong một lúc ấy tất cả nguồn nước
sông hồ biển rộng của đại thiên thế giới này, tất cả đưa vào lổ chân lông, mà thân tôi không tổn thương chúng
sinh không tác hại gì, tất cả mọi
nguồn đều trở lại như
ban đầu. Lại có một thưở tôi ở nơi này nhập thiền,
liền đến thế giới của
một đức Phật ở phía Đông bắc, đức Phật có danh hiệu là
Nan Thắng, hiện thân lễ lạy cung kính rồi liền trở về thế giới này, tìm hương chiên đàn trở lại dâng cúng đức Phật,
mùi thơm tỏa khắp nơi đều làm thành vô lượng các loại biến hóa diệu kỳ. Lúc bấy giờ
Tu Bồ-đề trả lời a-nan rằng: Tôi
nhớ có một thuở đi vào tam muội, đại thiên thế
giới rộng lớn này
dường như đặt vào một mút lông, xoay tròn qua lại nhiều lần như bánh xe tiện của người thợ gốm, đang lúc như vậy không có
một chúng sinh nào nảy
sinh tâm ý kinh sợ, cũng không hay biết mình
đang ở nơi nào. Xưa kia
tôi lại ở trước Như lai làm Sư tử hống, thưa với
đức Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn! Như thế giới đại thiên này,
con có thể dùng miệng thổi một hơi nhẹ thì đều làm cho tan ra thành bụi,
chúng sinh trong đó không hề kinh hãi, không có ý tưởng qua lại nhiều lần.
Lại ở trước đức
Phật có thể đem tất cả chúng sinh ở đại thiên thế giới
này, đều xếp gọn vào
đầu một lóng tay, trên đến cõi Hữu Đãnh vẫn trở lại nơi ban đầu, khiến cho chúng
sinh ấy không có ý tưởng đi lại nhiều
lần. Lại nhớ một thưở
ngồi yên ổn trong tam muội trông thấy vô lượng vô biên trăm ngàn thế giới chư Phật khắp
mười phương, mỗi thế giới có
sáu vạn chư Phật, trước
đây chưa hề được thấy, nay đều thấy biết rõ ràng.
Từ Định này tâm phát ra thần lực, đến bên cạnh thiên Đế
Thích trên đỉnh
Tu di, nhúm lấy một nắm bột hương chiên đàn, hướng đến trong
vô lượng các thế giới
ấy, để cúng dường các đức Như lai, chúng sinh
nơi thế giới ấy thảy
đều trông thấy rõ ràng tôi ở tại cõi Diêm phù này
mà cúng dường thừa sự”.

Thứ ba: PHẦN HÀNG TÀ
Như kinh A Dục
Vương nói: “Xưa kia A Thứ Già Vương, tin
sâu sắc Tam bảo và luôn luôn cúng dường
Phật Pháp cùng với chúng
Tăng. Các Bà-la-môn cùng
ngoại đạo đều sanh lòng đối lî, cùng nhau tụ hội chọn lấy bậc kỳ cựu vốn có, đưa ra năm trăm người đều thuộc lòng kinh điển
Tứ Vi Đà, thiên văn-địa lý thảy đều thông hiểu tận tường,
cùng tu tập bàn bạc
rằng: Vua A Thứ Già tất cả đều cúng dường cho
những người cạo trược
đầu, hàng kỳ cựu như chúng ta chưa hề được hỏi đến, nên tìm cái gì khiến cho nhà vua chuyển ý! Có một
Bà-la-môn tên
Thiện Chú nói: Các vị hiền
tài chỉ thuận theo sau tôi,
nhưng mà sau bảy ngày tôi
sẽ dùng
sức mạnh thần trú hóa làm thân Ma-hê-thủ-la, bay đến trước cổng
cung vua, các vị đều
nên bước theo sau tôi, tôi có thể
sai khiến nhà vua thực hiện cúng dường lớn, các vị đều được như ý.
Các Bà-la-môn đều cùng nhau đồng ý như vậy. Đến đầu ngày thứ bảy,
Thiện Chú Bà-la-môn liền tự chú nguyện thân mình, hóa
làm Ma-hê-thủ-la, ở giữa hư không bay đến
trước cổng vua, các Bà-la-môn cũng đều đi theo
sau. Đến trước cổng cung vua
sai người bẩm báo với nhà vua rằng: Giữa hư không xuất hiện một
vị Ma-hê-thủ-la, dẫn theo bốn trăm chín mươi chín vị
Bà- la-môn từ hư không đi xuống, nay đang ở
ngoài cổng, các
Bà-la-môn khác đang đứng
trên mặt đất, muốn được tiếp kiến nhà vua. Vua A thứ Già truyền gọi đến trước, liền truyền cho đi vào ngồi ở hai
bên sàng thượng, nhà vua nói: Ngồi một lát!
Sau khi cùng nhau chào hỏi xong
thì nói rằng: Ma-hê-thủ-la
sao có thể không bằng lòng đều gì mà đến gặp nhau, muốn yêu cầu điều gì? Đáp rằng:
Cần sự ăn uống. Lập tức
truyền trong nhà bếp bưng
lên năm trăm mâm đồ ăn thức uống đặt trước
Ma- hê-thủ-la cùng
các Bà-la-môn. Các vị đều đẩy tay nói: Chúng tôi từ
lúc sinh ra đến nay chưa
hề ăn thức ăn như vậy. Vua A Thứ Già đáp
rằng: Trước đây không
truyền mời nên không biết là ăn thức ăn gì.
Ma-hê- thủ-la cùng các
Bà-la-môn đều đồng thanh nói: Chúng tôi muốn ăn thịt những người cạo trược đầu. Vua A
Thứ Già liền
sai một cận thần:
Ngươi đi đến chùa Rê
đầu Mạt thưa với Tôn giả Da Xa, trong vương cung
có năm trăm Bà-la-môn,
một người tự xưng là Ma Hệ Thủ La, không biết
là người hay là ác quỷ
La sát, thỉnh cầu thưa hỏi nguyên cớ mong
A- xà-lê đến ta xua đuổi
tà ma! Người được nhà vua sai bảo là đệ tử
của Bà-la-môn Tà kiến,
đến trong chúng kia không thưa đúng như lời nhà vua đã nói, mà thưa rằng: Đức Vua A
Thứ Già có năm trăm
Bà-la-môn, tướng mạo
giống như người mà nói năng giống như La sát, chỉ nói rằng đang muốn có được
Sa-môn như ngài để ăn thịt. Tôn giả
Da Xa liền
nói với sư duy na: Đánh
bảng tụ tập Tăng chúng! Xong ngài đứng dậy nói lời Từ biệt
Tăng chúng: Tuổi ta đã già, ta làm cho chúng Tăng gặp
phải sự việc như vậy, chúng Tăng yên ổn hộ trì
Phật pháp, mặc ta giải
quyết chuyện này! Vị
thượng tòa thứ hai nói: Tôn giả không nên đi,
thân ông không có khả năng chịu đựng nổi, chỉ riêng tôi nên đi. Vị thứ ba
nói: Thượng tòa thứ hai không nên đi, đích thực tôi phải đi. Như vậy
lần lượt cho đến Sa-di
trong mười sáu vạn tám ngàn Tăng, cuối cùng
Sa-di khoảng chừng bảy tuổi, đứng dậy đến giữa
chúng Tăng, quỳ thẳng chắp tay mà thưa lời rằng: Tất cả Đại
Tăng không thể náo động, con đã
là trẻ thơ lại không có
năng lực đảm đương trách nhiệm hộ trì Phật
pháp, chỉ nguyện đại
chúng nhất định phải để cho con đi! Tôn giả Da Xa
vô cùng hoan hỷ, tay xoa
đầu Sa-di nói rằng: Này đệ tử! Con đi rất
thích hợp! Cận thần của
nhà vua không đợi phải nói lập tức đi trước.
Vua A Thứ Già nói: Có thể
có người đến hay không? Cận thần tâu rằng:
Trải qua một lúc lâu từ
chối đẩy cho nhau đến mức lần này Sa-di nhỏ
nhất sẽ đến. Nhà vua
nói lời rằng: Thật là nhục nhã, sai người nhỏ đến
để làm người đối đáp
ư? Vua A Thứ Già nghe Sa-di đến, lập tức ra ngoài cổng đón tiếp, vì thế
Sa-di được ngồi vào ghế hàng đầu.
Các Bà-la-môn đều rất tức
giận, vua A Thứ Già thật là không biết phân biệt, chúng ta là hàng túc đức còn không dậy đón tiếp, vì đứa trẻ này mà tự mình đi
ra đón tiếp. Sa-di hỏi
nhà vua rằng: Vì sao cho gọi vào gặp? Lúc ấy nhà vua đáp rằng:
Vị Ma-hê-thủ-la này muốn có được
A-xà-lê làm
thức ăn, A-xà-lê cần
phải cho họ làm thức thức ăn, hay không muốn cho họ làm thức ăn?
Sa-di nói: Tuổi tôi còn bé từ
sáng
sớm đến giờ chưa ăn gì, trước tiên nhà vua cho tôi ăn,
sau đó tôi
sẽ cho những người kia làm
thức ăn. Nhà vua lập
tức truyền cho quan chủ quản nhà bếp bưng dọn
thức ăn đến để Sa-di
ăn, một mâm thức ăn Sa-di đều ăn hết sạch. Như vậy bưng lên năm trăm mâm thức ăn mà
Sa-di ăn cũng không đủ nhà vua
lại truyền cho đầu bếp
rằng: Tất cả thức ăn còn lại đều bưng hết đến
đây cho ta.
Sa-di có được thức ăn nhoáng một lúc không còn gì. Hỏi rằng
đủ chưa? Đáp rằng: chưa
đủ, vẫn còn đói khát như lúc đầu. Nhà bếp
đến tâu với vua: Đồ
ăn thức uống đã hết sạch. Nhà vua nói: Tất cả bột gạo
rang và thức ăn khô trong kho đều mang đến đây. Chốc lát đã hết
sạch. Nhà vua hỏi rằng:
Đủ chưa? Đáp rằng: Hãy còn chưa đủ. Nhà vua
đáp rằng: Tất cả đồ
ăn thức uống đều đã hết sạch, lại không còn gì để
ăn. Sa-di nói: Túm lấy
Bà-la-môn nhỏ nhất đem tới đây, tôi cần phải
ăn thì lập tức ăn hết.
Như vậy ăn hết bốn trăm chín mươi chín
Bà-la-môn, sạch
sẽ không còn gì.
Chỉ có Ma-hê-thủ-la, vô cùng kinh hãi bay lên
hư không hy vọng chạy
thoát. Sa-di lập tức từ nơi chổ ngồi đưa tay lên, ở giữa hư không túm đầu lại ăn nuốt cho hết. Nhà vua lúc ấy vô cùng
kinh sợ, trông thấy Sa-di
ăn hết sạch những người Bà-la-môn, lẽ nào trở
lại để ăn thịt mình hay
sao? Sa-di biết tâm niệm của nhà vua, liền nói với nhà vua rằng: Nhà vua là đàn việt trong
Phật Pháp thì hoàn toàn
không bị tổn hại gi, cẩn
thận chớ kinh sợ! Liền nói với nhà vua rằng: nhà vua có thể cùng tôi đến chùa Kê Đầu Mạt hay không?
Nhà vua nói:
A-xà-lê đem trẫm lên Trời hay xuống đất thì trẫm đều vui lòng đi theo.
Sa-di lập tức cùng với nhà vua đi đến
Chùa Kê Đầu Mạt. Nhà vua trông thấy thức ăn
Sa-di đã ăn
lúc sáng, các vị
Tăng trong đại chúng đều phân
chia cùng ăn, năm trăm
Bà-la-môn bị ăn thịt đều cạo bỏ râu tóc khoác pháp y, ngồi ở hàng cuối cùng đàng
sau
chúng Tăng.
Người ngồi đầu
phía trước bàn ăn là
Tôn giả đứng đầu, Ma-hê-thủ-la ngồi ở cuối hàng. năm trăm trông thấy nhà vua và
Sa-di thì lòng vô cùng hổ thẹn, chúng ta
còn không có năng lực
cùng với Sa-di này đấu nhau được, huống hồ
cùng với các đại chúng
mà đấu sức với nhau ư? Giống như đuôi con hạc
đợi vào lò than, giống
như con muỗi cùng với chim cánh vàng thì đấu loài nào bay nhanh bay chậm, giống như thỏ con cùng với
Sư tử chúa thi
đấu uy lực bên nào
thắng. So sánh như vậy không thể tự mình tha thứ
được, năm trăm
Bà-la-môn sanh tâm hổ thẹn đạt được quả vị Tu-đà-hoàn”.

Thứ tư: PHẦN
THAI DỰNG
Như kinh Tạp
Bảo tạng nói: “Đức Phật bảo với các Tỳ-kheo:
Vô lượng kiếp lâu xa
thời quá khứ, trong nước Ba-la-nại có vùng núi,
tên gọi là núi Tiên.
Có Phạm chí cư trú tại núi ấy, đại tiện-tiểu tiện
thường thường ở trên
đá, sau có tinh khí rơi vào nơi thường ngày tiểu tiện, có con hươu cái đến liếm, thì đã có thai.
Ngày tháng đầy đủ đi đến
chổ người Tiên đã sanh
ra một bé gái, đoan trang xinh đẹp vô cùng, chỉ có điều là chân cô bé giống như chân hươu. Phạm chí đem bé gái nuôi
dạy đến lúc trưởng
thành. Phạm Chí thờ lửa, khiến cho lửa không bao giờ tắt. Bé gái này vốn có lửa, trẻ thơ không có dụng ý, khiến cho ngọn
lửa tắt mất. Bé gái này
sợ rằng
sẽ làm cho
Phạm Chí nổi giận.
Có Phạm Chí khác cách xa trú xứ này, bé gái ấy đến đó xin lửa.
Phạm Chí trông thấy dấu chân và trong dấu chân có
hoa sen, nên yêu cầu bé gái ấy
rằng: Đi vòng quanh nhà ta
bảy vòng ta sẽ cho cô ngọn lửa, nếu lúc đi
vòng quanh bảy vòng, nhưng
đừng theo dấu cũ mà đi lối khác trở về! Bé gái
liền làm theo như lời yêu cầu, lấy lửa mà quay
về. Lúc ấy Quốc vương Phạm Dự xuất hành dạo chơi
săn bắn, trông thấy quanh nhà Phạm
Chí kia có 14 lớp hoa sen
vòng quanh, lại thấy hai lối có hai hàng hoa
sen, cảm thấy kỳ lạ về
điều ấy cho nên hỏi Phạm Chí rằng: Cũng không
có hồ nước, vì
sao có những loài hoa kỳ diệu như vậy?
Phạm Chí trả
lời đầy đủ. Nhà vua tìm theo dấu vết loài hoa đến nơi
Phạm Chí để tìm xem thử cô gái.
Trông thấy cô gái đoan chánh rất là hợp ý vừa lòng, liền đi theo
Phạm Chí xin đón cô gái này.
Phạm Chí đồng ý với
nhà vua. Nhà vua liền lập
làm phu nhân thứ hai. Về sau có thai, thầy
xem tướng nói: Sẽ sanh ra
ngàn người con, Đại Phu nhân của nhà vua
nghe rồi sanh lòng ganh
ghét, dần dần thực hiện mưu kế, ban ân tốt lành
để chiêu dụ phu nhân
chân hươu có nhiều người hầu hạ cùng với tiền
của châu báu.
Ngày tháng đầy đủ thì
sanh ra đóa hoa
sen ngàn cánh
lúc sắp sanh, Đại phu
nhân dùng vật bằng lụa trắng che mắt không để tùy ý nhìn thấy, cầm phổi ngựa nhầy nhụa hôi thối đặc vào dưới đó,
lấy đóa hoa sen ngàn cánh
đặt vào trong lẳng tre ném vào giữa sông.
Trở về mới cởi ngựa
trắng bịt mắt mà nói rằng: Xem phu nhân sanh ra
chỉ thấy một đoạn phổi
ngựa nhầy nhụa hôi thối. Nhà vua sai người
thăm hỏi xem là đã sanh
ra vật gì, bèn trả lời nhà vua rằng: Chỉ sanh ra phổi
ngựa hôi thối. Đại phu nhân đến nói với nhà vua
rằng: Nhà vua
mừng vì phu nhân có thai
nào ngờ bị làm cho mê hoặc, súc sanh này đã
sinh ra và được người tiên cung cầp
nuôi dưỡng,
sanh ra vật thối tha bẩn thỉu không tốt lành này! Nhà vua lập tức hủy bỏ chức phận của phu nhân ấy và không trở lại nghe thấy gì nữa. Lúc bấy giờ Đức
vua Ô-kỳ-diên, dẫn các đồ chúng đi theo phu nhân thể nữ chơi đùa
dưới sông, trông thấy
tán mây màu vàng từ
trên sông chảy theo dòng nước mà đến. Nhà vua
dấy lên ý nghó rằng:
Dưới tán mây này chắc chắn có vật gì thần diệu.
Bèn sai người đến xem
sao, ở dưới mây vàng thấy có một chiếc lẵng,
liền đón lấy mở ra mà
xem thì thấy đóa hoa sen ngàn cánh, mỗi cánh
hoa có một đứa trẻ, đem
về nuôi nấng chu đáo, từ đó trưởng thành và đều có
sức lực lớn mạnh. Đức vua Ô-kỳ-diên hàng năm thường cống
nạp cho vua Phạm Dự, tập
trung các lễ vật cống nạp sai sứ giả sắp đi,
các con hỏi rằng cần
phải làm như thế nào? Lúc ấy nhà vua đáp rằng:
Cần phải cống nạp cho
Quốc vương Phạm dự kia. Các con đều nói: Nếu có
một người
con hãy còn hy vọng có thể làm cho thiên hạ khuất phục
để đến cống nạp, huống
là có một ngàn người con mà phải cống nạp
cho người khác hay sao?
Ngàn người con lập tức dẫn các binh lính đi
chinh phục các nước. Sau
đó đến nước Phạm Dự. Nhà vua nghe tin quân lính đến thì chiêu mộ trong nước mình, ai có thể đẩy lùi được quân địch
như vậy? Cũng không có
người nào có năng lực đẩy lùi quân địch ấy
được. Phu nhân thứ hai
đến tiếp nhận sự chiêu mộ, nói rằng: Tôi có thể
đẩy lùi được. Hỏi
rằng: Làm sao đẩy lùi được? Phu nhân đáp rằng:
Chỉ vì tôi làm đài cao
trăm trượng, tôi ngồi trên đó chắc chắn có năng lực đẩy lùi quân địch. Làm đài cao đã xong thì phu nhân leo lên trên
cao mà ngồi. Lúc bấy giờ ngàn người cẩn thận đừng bao giờ ngàn người
con sắp giương cung bắn, tự nhiên tay không thể nào giương lên nổi.
Phu nhân nói rằng: Các
con cẩn thận đừng bao giờ tay hướng về cha mẹ,
ta là mẹ của các người.
Ngàn người con hỏi rằng: Lấy điều gì làm
chứng cứ? Người mẹ
trả lời con rằng: nếu ta đè mạnh lên bầu vú thì một bầu vú có năm trăm tia
sữa khác nhau, tất cả chảy vào miệng con, là mẹ
của con, nếu thật không
thể như vậy thì chẳng phải là mẹ của con. Lập
tức hai tay đè lên bầu
vú có năm trăm tia sữa, chảy vào trong miệng
ngàn người con, quân lính
còn lại không có người nào có được. Ngàn
người con hàng phục
hướng về cha mẹ sám hối. Những người con sau đó
hòa hợp hai nước không
còn gì óan thù, tự khuyến khích dẫn dắt nhau,
lấy năm trăm người con
ở với cha mẹ ruột, lấy năm trăm người con ở
với cha mẹ nuôi, lúc ấy
hai Quốc vương phân chia cõi Diêm-phù-đề,
mỗi Quốc vương nuôi dạy
năm trăm người con.
Đức Phật
dạy: Cần phải biết rằng ngàn người con lúc ấy, chính
là ngàn vị Phật ở hiền
kiếp. Phu nhân đố lî lúc bấy giờ dùng lụa trắng
bịt mắt người khác, là
rồng mù mắt có vết thương khắp người như vảy
cá bây giờ. Người cha lúc ấy, chính là
Bạch Tịnh vương bây giờ.
Người mẹ lúc ấy chính là Ma Da
phu nhân bây giờ.

Các Tỳ kheo thưa với Đức Phật rằng: Người con gái ấy có nhân duyên gì
sanh trong bụng hươu cái, dưới chân mọc hoa
sen? Lại có
nhân duyên gì làm phu
nhân của nhà vua? Đức Phật dạy: Người con gái
ấy vào đời quá khứ
sanh trong nhà nghèo hèn, hai mẹ con cuốc đất
gieo hạt trong ruộng, thấy
một Bích-chi-Phật ôm bình bát khất thực, người mẹ nói với con gái rằng: Mẹ muốn lấy thức ăn của mẹ để trong
nhà chia cho vị khất só thư
thái này. Người con gái nói: Cũng lấy phần
của con cùng đưa cho vị
ấy. Người mẹ tức thì trở về nhà, lấy phần ăn
của hai mẹ con đến đưa
cho vị Bích-chi-Phật. Người con gái lấy cỏ hái hoa
trải làm
chiếu đệm ngồi bằng cả, rải hoa lên trên, chờ vị
Bích-chi-Phật ngồi xuống.
Người con gái trách móc mẹ chậm chạp, trèo lên một chổ cao nhìn ra xa về phía mẹ mình, đã trông thấy mẹ mình, bèn nói với
mẹ rằng: Sao không nhanh
chân làm con sốt ruột, chạy như hươu mà đến. Người mẹ đến rồi, vì trách mẹ chậm chạp cho nên tìm cách vờ
giận dỗi nói:
Con sống ở bên mẹ, không bằng
sống bên hươu vậy.
Người mẹ liền lấy hai phần ăn đưa cho
vị Bích-chi-Phật, còn thừa lại mẹ
con cùng ăn.
Vị Bích-chi-Phật ăn xong, ném bình bát vào hư không làm thành
18 lọai biến hóa kỳ ảo.
Lúc ấy người mẹ hoan hỷ, liền phát thệ
nguyện: Khiến cho con vào tương lai luôn luôn
sanh được con các bậc
Thánh, giống như vị Thánh
nhân bây giờ. Nhờ nghiệp duyên này, đời sau sanh
ra năm trăm người con, đều đạt đạt được
Bích-chi-Phật. Một người
làm mẹ nuôi, một người
làm mẹ ruột. Vì nói với mẹ là chạy như hươu
cho nên sanh trong bụng hươu,
chân giống như móng hươu; bởi vì hái hoa rải trên chổ ngồi của
vị Bích-chi-Phật, cho nên trong từng dấu chân
mọc lên một đóa hoa.
Bởi vì trải đệm cỏ, cho nên luôn luôn được làm
phu nhân hàng vua chúa.
Thân đời sau của người mẹ ấy, làm Quốc
vương Phạm Dự; thân đời
sau của người con gái làm phu nhân Liên Hoa.
Nhờ nghiệp duyên này về
sau
sanh ra ngàn vị Thánh ở
Hiền Kiếp, vì lực thệ nguyện cho nên thường
sanh ra bậc
Hiền Thánh. Các tỳ kheo nghe
xong hoan hỷ làm theo lời
Đức Phật đã dạy”.

Lại trong kinh Phân Biệt công đức nói: “Thuở xưa có vị Trưởng giả, tên gọi là
Thiện Thí, trong nhà có cô con gái chưa đi lấy chồng, ở nhà hơ lửa hơi ấm đưa vào thân hình, lần đầu tiên có thai.
Cha mẹ kinh ngạc trách mắng
truy hỏi nguyên do tình trạng ấy. Cô con gái ấy trả lời rằng thật
sự không biết
vì sao. Cha mẹ lại gạn hỏi, cộng
thêm những trận đòn đau
khổ, cô con gái ấy vẫn không nói khác lời. Thế
là sự việc đến tai nhà vua, nhà vua lại truy hỏi
trách mắng, cô gái
cũng không nói khác, nhà
vua phán quyết là tội phải chết. Cô gái liền kêu oan rất óan hận rằng: Thiên hạ quả là đang tồn tại một ông vua vô
đạo, giết oan ức người
vô tội, nếu tôi không tốt thì tự mình có thể cam
đoan để thử nghiệm.
Thấy oan ức như vậy, nhà vua liền cam đoan kiểm tra như cô gái đã nói, không thêm bớt gì khác. Nói với cha mẹ cô gái:
Trẫm muốn lấy cô gái.
Người mẹ trả lời rằng: Tùy ý cứ lấy, cần đứa con gái hết cách cứa chữa này làm gì. Nhà vua liền đưa vào
trong cung,
thường xuyên chăm sóc
nuôi dưỡng. Ngày tháng đã đủ, sanh được một bé trai, đoan chánh tuấn tú vô cùng. Tuổi đã trưởng thành liền xuất gia đạt
được quả vị, thông minh
xuất chúng, tinh tiến không bao lâu đạt được quả vị
la-hán, trở về hóa độ cha mẹ”.

Lại trong kinh Thí Dụ nói: “Thưở xưa có đôi vợ chồng không có con,
thờ cúng Trời đất thần linh để cầu con nối dõi, thần linh liền đồng ý, thế là người vợ mang thai.
Sau đó
sinh ra bốn loại đồ vật: Một là cái
đấu chứa đầy gạo bằng
gỗ chiên đàn, hai là chiếc bình cam lồ, ba là chiếc túi quý báu, bốn là chiếc gậy thần đốt, người ấy than thở rằng:
Mình cầu con trai lại sinh
ra những đồ vật! Thế là đến miếu thờ thần linh
mà cầu mong như nguyện
trong lòng. Thần linh liền nói rằng: Người mong cầu có được con trai thì vật gì mới xứng với lợi ích?
Thưa rằng: Con trai sau này sẽ dạy dỗ
nuôi dưỡng chúng con. Thần linh nói: Đấu gạo
này để ăn thì sử dụng
không bao giờ hết, bình cam lồ ngọt ngào này uống không hề giảm bớt mà còn tiêu trừ mọi thứ bệnh, chiếc túi trân bảo
này sử dụng không hề tổn hại, chiếc gậy thần bảy đốt này dùng để đề
phòng mọi điều hung dữ
bất ngờ, con trai há có thể làm được như vậy
không? Người ấy vô
cùng mừng rỡ trở về nhà thử xem sự linh nghiệm, như lời nói
không sai, thế là trở thành rất giàu có, không thể nào tính toán
được. Quốc vương nghe
đồn, liền sai quân lính chuẩn bị đến đó tấn công
để chiếm đoạt. Người
ấy đưa chiếc gậy bay khắp nơi tiến đánh quân
địch, phá tan quân lính
hùng mạnh, giặc cướp đều tan tành rút lui. Người ấy vui mừng vô cùng, không còn hoạn nạn khốn khó gì nữa,
sống cảnh
yên bình vui sướng với mọi người”.

Thứ năm: PHẦN TẠP DỊ
Như kinh Thí
Dụ nói: “Xưa có người rất giàu, thu hoạch thóc lúc gạo mè cả ngàn hộc giấu trong lòng đất,
trước khi đến mùa xuân ấm áp mở hầm lấy hạt giống, ông ta không thấy hạt giống, mà có một con
sâu lớn giống như cái
rọ trâu, không có tay chân cũng không có mắt
mũi, như cục thịt ngu đần.
Chủ nhà và mọi người lớn bé không có ai
không cảm thấy quái lại.
Đưa ra đất bằng, liền hỏi: Người là loại người
như thế nào? Chung quy là
không thể nào nói được. Liền dùng dùi sắt đâm vào một chổ, con
sâu nói rằng: Muốn biết tôi thì mang tôi đặt ở
bên đường lớn, tự
nhiên sẽ có người gọi tên tôi. Thế là đưa đi đặt bên
mép đường. Trong ba ngày
không có người nào gọi tên cả. Hôm sau có mấy trăm người ngồi trên xe ngựa màu vàng, áo quần người theo hầu
đều màu vàng, dừng xe
ngựa mà gọi to: Cốc Tặc, người vì sao ở nơi
này? Đáp rằng: tôi ăn
hạt giống của người ta cho nên họ mang tôi ra đặt
nơi này. Nói rất lâu
rồi liền chia tay Từ biệt mà đi. Chủ nhà hỏi Cốc
Tặc: xưa nay là ai vậy? Đáp rằng: Là tinh lực của vàng bạc châu báu, ở dưới
cây lớn
cách đây hơn ba trăm Bộ về phía Tây, có rất nhiều vàng
trong hũ đá. Chủ nhà lập tức mang theo mấy chục người đến đào lên, thì
được hũ vàng. Gia đình rất vui mừng, dùng xe kéo chở về nhà, rập đầu hướng về
Cốc Tặc nói: Hôm nay được vàng là nhờ ân cùa Đại thần, có thể
giữ thần lại cùng trở
về để thiết lễ cúng dường chăng? Cốc Tặc nói:
Trước kia ăn hạt giống của ông mà không nói tên họ, là muốn làm cho ông
có được báo ứng gặp
vàng bạc này, nay nên chuyển sang làm phước
cho mọi người, không
được giữ lại, nói xong bỗng nhiên không thấy nữa”.

Lại trong kinh Thí Dụ nói: “Phía Đông Nam thành Vương xá có một hồ
sâu đầy nước, cứt đái ô uế và nương máng trong thành tất cả dồn vào trong đó hôi thối không thể đến gần, có một con
sâu rất
lớn sống trong hồ đầy nước đó, mình dài mấy trượng mà không có tay chân, lăn lộn lên xuống đùa giỡn trong hồ
sâu đầy nước. Người xem
đứng đông đúc, A nan ra canh chừng trông thất mà đến xem, con
sâu liền
uốn mình lồng lộn làm
cho sóng nước cuộn trào. Trở về thưa lại đầy đủ với Đức Phật cùng với các Tỳ kheo đi đến nơi hồ nước. Mọi người trông thấy Đức Phật thì tất cả nghó rằng: Hôm nay
Như Lai sẽ vì chúng
hội thuyết về đầu đuôi
sự việc của con sâu để giải thích nghi ngờ của mọi người, không đáng vui
sướng hay
sao? Đức
Phật dạy: xưa kia
sau
khi Đức Phật Duy Vệ nhập
Niết bàn, lúc ấy có chùa tháp, có năm trăm
Tỳ kheo sinh
sống
trong chùa, chủ chùa thấy rất hoan hỷ nên thỉnh cầu ở
lại cúng dường ba tháng
an cư, mọi người đều nhận lời mời, chủ chùa
hết lòng cung cấp cơm
nước không có gì thiếu sót. Sau đó năm trăm
người buôn đi vào biển
thu thập vật báu, trở về đi qua chùa Tháp, thấy năm trăm Tỳ kheo tinh cần hành đạo, mọi người cùng phát tâm nên
thiết lễ cúng dường đơn
giản. năm trăm người buôn mỗi người góp một hạt châu, được năm trăm hạt ma ni châu đem gởi cho chủ chùa, dặn dò
chủ chùa rằng: Châu ngọc
của chúng tôi đủ để cúng dường Tăng. Tỳ kheo nói đồng ý, và đã tiếp nhận tất cả năm trăm viên ngọc.
Sau đó
sanh
tâm bất thiện ý đồ
muốn giữ lấy một mình không cúng dường cho
chúng Tăng hỏi rằng.
Trước đây khách buôn bố thí ngọc châu cần phải
thiết lễ cúng dường mà
phân phát hết chứ? Chủ chùa nói: Là bố thí mình
tôi mà thôi, nếu muốn
giành thì cứt tôi có thể bố thí cho các ông, nếu như không lập tức rời đi thì cắt mũi chặt tay chân các ông ném
vào hầm phân.
Chúng Tăng buồn cho
sự ngu
si của chủ chùa, tất cả lặng lẽ ra
đi. Vì vậy biết lời nói
độc địa không thể không cẩn thận!”

Lại trong Trí
Độ Luận nói: “Lúc Đức Phật tại thế, có người đi
xa trú một mình trong nhà
để không, giữa đêm có con quỷ vác một người
chết đến
đặt trước mặt ngôi nhà đó. Lại có một con quỷ đuổi đến
giận dữ mắng rằng:
Người chết là vật của tôi, ông bỗng nhiên vác
đến đây? Con quỷ trước nói: Là vật của tôi, tôi tự mang đến đây. Con quỷ
sau nói: Người chết này
thật do tôi vác đến. Cả hai con quỷ đều nắm
một tay một chân mà
giành nhau. Con quỷ trước nói: Ở đây có người có
thể hỏi xem, con quỷ
sau liền hỏi:
Người chết này do ai vác đến?
Người này suy nghó: Hai con quỷ này rất mạnh, nếu nói thật hay nói không thật thì cũng không tránh khỏi cái chết.
Liền nói rằng: Quỷ trước vác
đến là đúng, con quỷ
sau rất giận dữ, nắm tay người đó rút ra vất trên đất, con quỷ trước thương xót vội lấy một cánh tay người chết gắn vào liền
được như cũ. Như vậy hai cánh tay hai
chân-đầu-sườn-toàn thân đều thay
đổi. Thế là hai con quỷ
cùng ăn thân người được thay đổi, chùi miệng mà đi. Người đó
suy nghó: Thân mình do cha mẹ
sinh ra, mắt trông thấy
hai con quỷ ăn hết, thân
này của mình bây giờ đều là thịt của người
khác, nay mình chắc chắn
có thân hay là không có thân vậy? Sau đó đi
đến tháp Phật, hỏi các
Tỳ kheo, nói đầy đủ sự việc trên. Các Tỳ kheo
nói: Từ xưa đến nay
luôn luôn tự nhiên không có mình, chỉ vì bốn Đại
hòa hợp cho nên chấp
làm thân mình, như thân này của ông cùng với
trước đây không có gì
khác nhau. Các Tỳ kheo hóa độ người ấy vào đạo
đạt được quả vị A-la-hán.

Lại trong kinh Thiện Tín nói: “Có cây thuốc thần diệu, tên gọi là Ma la đà kỳ, rất ghét mọi thứ độc hại trong thiên hạ. Có thần rắn to lớn không thể nào đi lại ngông
cuồng được, thân rắn dài một trăm hai
mươi thước, rắn đi tìm
thức ăn. Có con sâu đầu đen, thân dài năm trượng
con sâu đi giữa đường cùng với rắn gặp nhau. Vừa lúc muốn ngước đầu cắn con
sâu lớn trước mặt, rắn ngửi thấy mùi thuốc nên gập đầu muốn
chạy. Thân rắn dính vào
thân cây thuốc tức thì đứt ngang lưng, phân ra
làm hai đọan, nửa đầu còn
sống nên chạy được, nửa đuôi thì nát rữa hôi
thối. Các loài ác độc
ngửi thấy mùi hôi của rắn này, thì mọi khí độc xấu
ác đều tiêu diệt hết”.

Lại trong Trí
Độ Luận nói: “Minh nguyệt ma ni châu phần nhiều nằm trong não của loài Rồng, chúng
sanh nào có phước thì tự
nhiên gặp được. Cũng gọi là
Như ý châu, thường
sinh ra tất cả các loại vật báu, áo quần ăn uống tùy theo ý muốn đều có được.
Người có được hạt châu này thì chất độc không thể nào làm hại, lửa không thể nào đốt cháy. Hoặc là lúc Đế Thích đã cầm chày Kim cang cùng với
Tu La đánh
nhau, vỡ vạn rơi xuống
cõi Diêm-phù-đề, biến thành hạt châu này: “Lại
nói: “Xá-lợi-phất từ quá khứ lâu xa đến thời mạt pháp đã diệt hết, biến
thành loại
châu này để làm lợi ích cho chúng sanh”.
Lại trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Trong biển lớn có bốn
loại ngọc quý, tất cả các loại vật đều
sản
sinh từ đây, nếu không có bốn loại
ngọc này thì tất cả các
loại vật quý sẽ dần dần diệt hết. Các long thần nhỏ không thể nào thấy được, chỉ riêng
Sa già la
Long vương bí mật đặt
vào sâu trong kho báu. Kho báu
sâu xa này có bốn loại tên gọi:
Một gọi là chúng
Bảo tích tụ, hai gôi là
Vô Tận Bảo Tạng, ba gọi là
Viễn Xí Nhiên, bốn gọi là
Nhất Thiết Trang Nghiêm Tụ. Lại trong biển lớn
có bốn loại Xí Nhiên
Quang Minh Đại Bảo: Một gọi là Nhật Tạng
Quang Minh Đại Bảo, hai gọi là
Ly Nhuận Quang Minh Đại Bảo, ba gọi là
Hỏa Châu Quang Minh Đại
Bảo, bốn là Cứu Cánh Vô dư Quang Minh
Đại Bảo. Nếu trong biển
lớn không có bốn loại vật báu này, thì Kim cang Vi
Sơn bảo vệ tứ thiên hạ cho đến cõi
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng xứ thảy đều chìm nổi vật vờ.
Nhật Tạng Quang Minh có năng lực làm cho nước biển trở thành
sữa đặc ,
Ly Nhuận Quang Minh có năng lực làm cho biển
sữa đặc trở thành bơ cứng,
Hỏa Châu Quang Minh có năng lực làm nóng biển bơ cứng, Cứu cánh Vô dư
Quang Minh có năng lực làm
nóng Biển bơ cứng vónh
viễn hết sạch không sót lại gì. Tụng rằng:
Đến
bậc Thánh vận dụng sâu xa, Không suy nghó và không
phân biệt. Thần thông công lực che mặt Trời, Người
trí kẻ ngu khó lường nổi.

Thiện và ác cùng chung một chổ, Lên và xuống sắc chất
như nhau, Đối với sự tư duy tỏ ngộ,

Hiểu biết là che giấu thần kỳ.
Ở
trong nhiễm ô chẳng nhuộm đen, Để lại bụi trần nơi hơi thở,

Không phải là ai ngắm khó tin, Người nào quạt đạt tới
cựu điểm? Nhận ra mình ngu si lười biếng, Ngưỡng
mộ lên cao ngang tài đức, Muôn đời truyền bá mãi
tiếng tăm, Ngàn tuổi thọ nhờ vào phước thiện”.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG:</詞>

Sơ lược dẫn ra mười tám chuyện
linh nghiệm:
1- Sa môn Thích Đàm Thúy đời Tấn,
2- Sa môn Thích pháp Tướng đời Tấn,
3- Sa môn Thích Só Hành đời Tấn,
4- Sa môn thích Kỳ vực đời Tấn,
5- Sa Môn Thích Phật Điều đời Tấn,
6- Sa môn Thích Kiên Đà đời Tấn,
7- Cư Só Để Thế Thường đời Tấn,
8- Tham Quân Trình Đức Độ đời Tống,
9- Sa Môn Thích Hoằng Minh đời tề, 1
0- Sa môn Thích Pháp Hiền đời tề, 1
1- Sa môn Thích Phổ An đời Tùy, 1
2- Sa môn Th1ich Pháp An đời Tùy, 1
3- Sa môn Thích Tuệ Phẩm đời Tùy, 1
4- Sa môn Thích Chuyển Minh đời đường, 1
5- Sa môn Thích Cổ Dật đời Đường,
1
6- Sa môn thích Pháp Thuận đời đường, 1
7- Trương (Quên tên) Người huyện Trâu-Duyễn Châu đời Đường,
1
8- Các truyện xen lẫn trình bày về Thần Dị Ký.

Đời nhà Tấn ờ vùng Hà Âm có Thích Đàm Thúy trú trong chùa
Bạch Mã, không rõ là người nơi nào, từ nhỏ
xuất gia ở chùa Bạch
Mã vùng Hà Âm, ăn cơm rau mặc áo vải tụng kinh chánh Pháp Hoa, bình thường một ngày một biến. Lại rất thông hiểu ý chỉ của kinh cũng giảng
giải cho người cùng hiểu. Đã từng ở trong đêm
bỗng nhiên nghe tiếng gõ cửa, nói rằng muốn thỉnh pháp
sư thuyết pháp chín tuần,
Thúy không
đồng ý, mời cho bằng được mới thôi; nhưng mà
giống như là trong giấc ngủ, ví như thỉnh giấc thì chính mình lại ở trong miếu thờ thần thuộc khu vực góc chùa
Bạch Mã, cùng một đệ tử. Từ đó ngày ngày bí mật đi đến, ngoài ra không hay biết gì.
Về sau
Tăng chúng trong chùa đi
qua trước miếu trông thấy có hai chổ ngồi trang
nghiêm, Thúy ở phía
Bắc- đệ tử ở phía Nam, giống như có tiếng giảng
thuyết, lại ngửi thấy
có mùi hương kỳ lạ, thế là đạo tục cùng
truyền miệng điều này. Tất cả đều nói: Thần dị vô cùng. Đến cuối mùa hạ bố thí cho vị thần dùng một con ngựa trắng- năm con dê trắng và chín mươi xấp vải lụa chú nguyện
xong ngay sau đó tất cả không còn. Thúy hoàn toàn không biết
những điều ấy.

Đời nhà Tấn ở chùa
Việt Thành có
Thích Pháp Tướng, họ Lương, không biết là người vùng nào, thường ở trong núi rất kiên trì, tụng kinh hơn mười vạn lời,
chim chóc muông thú tụ tập xung quanh nơi ấy, đều thuần hóa giống như gia cầm. Đền thờ
Thái Sơn có hòm
đá lớn cất giữ tiền của châu báu, lúc ấy
Tướng đi qua núi trú đêm bên cạnh miếu thờ, bỗng thấy một người đội mũ võ tướng mặc áo đen, khiến
Tướng mở hòm đá, nói xong không thấy nữa. Nắp
hòm đá ấy nặng hơn ngàn cân. Tướng thử xê dịch lên trước thì bồng bềnh mà bật ra.
Thế là lấy tiền bạc ấy để giúp cho dân nghèo. Đến
cuối niên hiệu
Nguyên Hưng đời nhà Tấn thì mất, hưởng thọ tám mươi tuổi.

Hai chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.

Đời nhà Tấn có
Sa môn Só Hành là
người vùng Dónh Xuyên, họ

Chu Thị, chí khí cao nhận thức rộng lớn,
sâu
sắc
chính trực, tu dưỡng tâm tính thẳng đến vinh nhục không thể nào lay động. Lúc ấy kinh điển không đầy
đủ, chỉ có Tiểu
Phẩm, mà chương cú thiếu
sót tóm lược, khiến nghóa tinh tế không biểu hiện được.
Năm Cam Lộ thứ năm đời ngụy, khởi hành
từ Ung Châu
đi về phía Tây đến Vu Điền, tìm cầu
kinh tạng trải qua các quốc
gia. Tăng đồ ở xứ Tây
vực phần lớn học theo pháp tiểu thừa, nghe
tin Só Hành
cầu tìm các
kinh Phương Đẳng, đều kinh ngạc và không ủng hộ nên nói rằng:
Người vùng biên giới không biết chánh pháp
sẽ
nảy sinh nhiều nghi ngờ làm cho hổn loạn.
Só Hành nói: Trong kinh dạy rằng nghìn năm
sau đem mạt pháp truyền về
phương Đông.
Nếu như nghi ngờ không phải là lời Đức
Phật thuyết ra, thì xin lấy lòng chí
thành nghiệm xét điều ấy! Thế là đốt củi rưới dầu châm ngọn lửa mới bốc
lên, Só hành nâng kinh chảy nước mắt cúi rập đầu thề rằng: Nếu thật sự,
là lời Phật thuyết thích
ứng truyền khắp đất nước Trung Hoa, thì cầu
xin chư Phật Bồ Tát chứng
minh cho thích hợp! Ngay sau đó đặt kinh vào trong lửa cháy rừng rực làm thay đổi tình hình, một lúc
sau đống lửa trở thành một đụn tro nóng đỏ, mà văn tự không hủy hoại-bìa
kinh vẫn như cũ. Cả nước vui mừng cung kính nhân đó giữ lại để
cúng dường, bảo đệ tử là
Pháp Nhiên đưa tặng cho
Phạm Bản. Trở về đến nước Trần giữ
lại, phân ra tặng các
chùa Tuấn Nghi-Thương Viên, gồm chín mươi thiên hai mươi vạn lời, cư
só
Trúc Thúc Lan ở
Hà Nam, hiểu thông thạo phong tục địa phương đi
sâu vào pháp vị tốt lành, tự mình cùng truyền bá
phiên dịch, nay chính là
phẩm Phóng Quang đầu tiên vậy. Só Hành tám mươi tuổi mới tạ thế, y theo lời
Sư mọi người hỏa táng. Lửa cháy trải qua
một ngày mới tắt mà
hình hài còn nguyên vẹn, dân chúng trong nước
kinh ngạc vô cùng, mọi
người đều nói: Nếu thực sự đắc đạo thì pháp sẽ hủy họai.
Theo tiếng nói lập tức phân tán rời ra, mới thu thập hài cốt xây tháp thờ kính.
Tiên s tôi là
Tuệ Chí Đạo
Nhân tương truyển,
Thích Công cũng có ghi lại việc ấy.

Sa môn Kỳ Vực đời nhà Tấn, là người xứ Thiên
Trúc. Từ Tây vực vượt biển mà đến, sắp đi qua cửa ải Lạc
Đạt-xưa là Tương Dương, muốn nhờ thuyền trở qua bờ Bắc, người lái thuyền thấy
sa môn xứ
Phạm áo quần rách rưới nên khinh thường mà không
chở, thuyền gần đến bờ Bắc,
Kỳ Vực cũng lên, cả thuyền đều kinh ngạc. Vực đi trước có hai con
hổ ngoắc đầu vẫy đuôi đón tiếp, Vực đưa tay
xoa đầu hổ thì hổ đi vào
lùm cỏ. Thế là hai bờ Nam-Bắc hướng đến thỉnh
cầu thưa hỏi, Vực nói
không có gì trả lời. Và có mấy trăm người
đuổi theo, thấy Vực đi chậm chậm mà mọi người chạy còn không kịp. Cuối thời Huệ Đế thì Vực đến

Lạc Dương, đạo
só ở
Lạc Dương đều hướng về thăm hỏi lễ lạy.
Vực không vì thế mà đứng dậy. Lời dịch châm biếm thuyết phục họ
rằng: Các ông phân chia
lưu truyền Phật pháp không vì lòng chân thành,
chỉ vì mong cầu danh lợi
phù hoa mà thôi. Trông thấy cung lạc Dương nói: Cung Trời Đao Lợi giống như vậy, phải dùng đạo lực mà thành tựu, chứ dùng lực
sanh tử mà thành tựu thì không phải là cũng chịu khó
chịu khổ lắm chăng? Sa
môn Chi Pháp Uyên-Trúc Pháp Hưng, đều là tuổi nhỏ
đến sau, vực vì họ đứng lên chào hỏi,
Pháp Uyên làm lễ xong,
Vực đưa tay xoa đầu và
nói: Bồ tát tốt lành đến từ giữa bầy dê. Thấy
pháp Hưng đi vào cửa thì
Vực rất vui và cười lớn, hướng về nghênh tiếp
làm lễ, nắm tay Pháp Hưng đặt lên trên đầu nói
rằng: Bồ tát tốt lành đến
từ giữa Trời người.
Trong vùng ấy còn có một người, phát bệnh mấy
năm sắp chết, Vực đến
thăm hỏi nói rằng: Vì sao sa đọa sanh vào nơi
buồn khổ này? Đặt người
bệnh nằm trên chiếu mỏng ở mặt đất, lấy bình bát đặt trên bụng, dùng vải gai che phù, lầm rầm tụng ba bài kệ tiếng
Phạm xong làm Phạm chú
có thể mấy ngàn lời, tìm có mùi hôi thối đầy
nhà. Người bệnh nói:
sống rồi. Vực sai người kéo vải ra, thấy trong bình
bát giống như bùn dơ
nước thải, người bệnh liền lành hẳn. Thái thú
Trường Sa là Đằng Vónh
Văn trước kia rất tinh tiến, lúc ở Lạc Dương hai chân bị bệnh phong co quắp
suốt năm, Vực chú nguyện cho lập tức được
duỗi thẳng, mấy ngày sau
đứng dậy đi lại bình thường. Trong chùa Vũ
Thủy có cây Tư Duy chết
khô từ trước, Vực đến bên cây chú nguyện, mười ngày
sau cây
sống lại tốt tươi. Lúc ấy trong chùa có
Trúc Pháp Hành giỏi bàn luận, luôn
luôn lấy đó làm niềm vui, gặp Vực dập đầu lạy
nói rằng: Đã gặp được
người chứng đạo nguyện được tiếp nhận giáo
pháp! Vực nói: Giữ
miệng nhiếp ý-thân đừng phạm, thực hành như vậy
vượt thế gian. Pháp Hành
nói: Người đắc đạo hãy truyền thụ cho điều
chưa được nghe, lời này
Sa-di tám tuổi cũng đã
thuộc lòng, không phải là điều mong cầu ở người đắc đạo.
Vực cười nói: Như lời của ông, tám tuổi mà học kỹ càng, ngàn trăm tuổi không thể nào làm được, mọi người đều biết cung kính người đắc đạo,
mà không biết thực hành điều ấy thì chính mình đạt được. Theo cách nhìn của tôi thì dễ dàng thôi, tuyệt diệu
đang ở nơi ông há giận
là chưa được nghe hay sao? Mọi thứ sang hèn ở
chốn kinh sư biếu tặng, để lại áo quần và các đồ dùng hàng ngày tính ra ngàn vạn ức đều tiếp nhận, lúc
sắp đi che kín mà lưu lại, chỉ làm tám
trăm tấm phướn, để lạc đà chở đi.
Trước tiên phái người buôn bình thường
đi theo phía Tây trở về
Thiên Trúc. Lại mang một chiếc ca sa của
Pháp Hưng để tùy thân,
nói với Pháp Hưng rằng: Địa phương này thật là nơi
tạo ra tội lổi mới, đáng đau xót làm
sao!
Vực lên đường, người đưa tiễn đông đến mấy ngàn. Ơû trong chùa
Lạc Dương sau khi ăn cơm xong, nhận lời Đạo Nhân có hẹn ngày đi đến
Trường An. Gặp Vực ở
trong Chùa Trường an, nhưng
Vực đã phái người buôn bình thường và lạc
đà di chuyển đến trên
sông Đôn Hoàng. Gặp em trai của người buôn
bình thường từ
Thiên Trúc đến nói:
Trông thấy vực ở trong chùa gần
Đôn Hoàng. Đệ tử Thấp
Đăng Giả nói: Gặp Vực ở phía Bắc vùng Lưu
Sa, chào hỏi nhau thật ân cần, tính ra đã mười ngày. Nhưng lúc vực
khởi hành ở Trường
An, mà sự lưu hành đó đến khoảng vạn dặm rồi.

Sa môn Phật Điều đời nhà Tấn, không biết là
người nước nào, đi lại
Trường Sơn nhiều năm
sự nghiệp hãy còn thuần phác không tỏ ra
là người văn chương nho nhã, luôn luôn lấy điều
này làm quan trọng.
Thường Sơn có Phụng Pháp là hai anh em ruột, ở
cách chùa một trăm dặm, anh trai và chị dâu bệnh rất nặng, lại ra ở bên chùa để gần gũi
thuốc thang chữa bệnh. Anh trai đã tôn Điều làm
thầy ban ngày thường ở trong chùa hỏi han để hành đạo. Ngày khác Điều bỗng nhiên đến nhà đó, người em hỏi về những khổ
sở của chị dâu, và hỏi xem anh trai bình yên hay không? Điều nói:
Người bệnh tạm ổn, anh trai vẫn
bình thường.
Sau khi Điều rời nhà thì người em cũng thúc ngựa
tiếp theo sau, nói là cùng với Điều trò chuyện trong
sáng nay. Người anh ngạc nhiên nói:
Hòa thượng
sáng
sớm không ra khỏi chùa, em làm
sao có thể gặp gỡ trò
chuyện được? Anh em tranh cãi bèn hỏi Điều, Điều
cười mà không trả
lời, hai người cùng lạ lùng làm sao! Có lúc
Điều một mình đi vào núi
sâu hơn một năm rưỡi mang theo mấy đấu cơm khô, khi trở về thường còn thừa lại. Có người đã từng theo Điều đi núi, mấy chục dặm
Trời chiều tuyết rơi lạnh lẽo, Điều đi vào hang đá
trú đêm trong tổ ấm của cọp, cọp vẫn nằm ngang
trước hang, Điều bảo rằng: Ta giành nơi ở của người thật là hổ thẹn làm
sao! Cọp ngoắc tai đi xuống núi, người đi theo
kinh sợ vô cùng: Trời đất lâu dài còn có lúc
băng hoại, huống hồ người
và vât mà mong tồn tại mãi mãi ư? Nếu có thể
trừ sạch ba cấu chuyên
tâm thanh tịnh, thì hình hài số mạng tuy khác nhau mà
thần thức tụ hội
chắc chắn như nhau. Mọi người đều rơi nước mắt
ngậm ngùi, Điều trở
về phòng ngồi nghiêm trang, dùng y che đầu an nhiên mà tạ thế.
Sau khi lìa trần mấy năm, đệ tử tại gia của điều có tám người đi vào
Tây Sơn đốn gỗ, bỗng nhiên trông thấy Điều ở trên mỏm
núi cao, y phục
sáng
ngời dáng vẻ thư thái, đều kinh ngạc và vui mừng làm lễ thưa hỏi:
Hòa thượng hãy còn ở nơi này ư? Đáp rằng: Ta thường tự tại mà thôi.
Hỏi han đầy đủ biết rõ tin tức trước đây, rất
lâu mới đi. Cả tám người liền

bỏ việc trở
về nhà đến nói cho những người cùng tu học biết
điều kỳ lạ này. Mọi người không có gì để
chứng minh, nên cùng nhau khai
quật phần mộ mở quan
tài thì không thấy thi hài nữa.

Kiện Đà Lặc đời nhà Tấn, không biết là người nước nào, đã từng đi lại vùng
Lạc Aáp trải qua mấy năm Trời, tuy kính trọng phong độ
tiết tháo ấy mà không ai có thể suy lường được.
Về sau nói với người ta rằng: Trong núi Bàn xi có chùa tháp cổ xưa, nếu có thể tu
sửa xây
dựng lại thì phước ấy thật vô lượng. Mọi
người đều đồng ý, tất cả cùng đi vào núi. Đã đến nơi chỉ thấy cỏ cây rậm rạp chẳng biết nền chùa cũ ở đâu. Lặc chỉ rõ rằng: Đây là nền chùa. Mọi người đào thử
xem sao, quả
nhiên gặp phải tảng đá dưới tháp. Lại chỉ ra
giảng đường-Tăng phòng-
giếng nước-nhà bếp, khai quật tìm kiếm đều giống như lời nói ấy.
Thế là bắt đầu thắc mắc về điều kỳ lạ đó. Chùa
đã tu sửa lại, Lặc trở thành Tăng chủ. Cách
Lạc Ấp trăm dặm mỗi sáng sớm đến Lạc Ấp tham dự pháp hội nghe
giảng xong, thì xin một bát dầu bưng trở về chùa.
Tuy là sớm tối đi lại, mà chưa hề sai hạn định vào
giữa giờ Thân. Có người
một ngày có thể đi mấy trăm dặm, muốn đi theo mà
nghiệm điều ấy,
bèn cùng nhau khởi hành, người này chạy mà
không kịp. Lặc quay đầu lại nhìn cười mà nói rằng: Ông nắm ca
sa của tôi có thể không mệt mõi
gì. Đã nắm sau y mà cũng không bằng thời gian di
chuyển, chốc lát đã
về đến chùa. Người đó nghỉ ngơi mấy ngày mới
lại sức, mới hiểu rằng
là người thần. Về sau không biết đi đến đâu.

Để
Thế Thường đời nhà Tấn, là người vùng Trung Sơn. Gia đạo thịnh vượng và giàu có.
Trong thời
Thái Khang cấm người Tấn làm
Sa môn, Thế Thường thực hành theo pháp rất tinh
tiến, kín đáo ở trong nhà mình dựng lên một Tinh xá cúng dường
Sa môn, Vu Pháp Lan cũng
ở nơi này Tăng chúng đến không bao giờ từ
chối tiếp đón. Có một
Tỳ kheo, dung mạo hình tướng ngu đần áo quần nhớp nhúa, trèo non lội
suối lấm lem bùn đất đến nơi Thế Thường, Thế
Thường đi ra chào đón làm lễ người ấy, gọi tôi tờ lấy nước cho người ấy rửa chân.
Tỳ kheo nói:
Thế Thường nên tự ông rửa chân cho tôi!
Thế Thường nói: Tuổi già
sức yếu tay run, để tôi tớ tự nhiên thay tôi. Tỳ kheo không bằng lòng,
Thế Thường thầm trách mà đi. Tỳ kheo liền hiện bày thần túc biến thành thân hình cao tám thước, dung nhan uy dũng bay lượn mà đi.
Thế Thường vỗ ngực ân hận thở than tự nhiên
ngã nhào trong bùn.
Lúc ấy Tăng ni trong nhà họ Để và người đi đường
khoảng năm sáu mươi
người, đều có thể nhìn thấy từ xa, trông thấy
ở giữa hư không trên mấy
mươi trượng rõ ràng vô cùng, mùi hương ngào
ngatï kỳ lạ suốt cả tháng

không mất.
Pháp Lan tức là tên gọi của
Lý Pháp Sư, là
Kiến Tông vậy. Có ghi lại ở quyển
sau. Tương truyền Pháp Lan đã nói với đệ tử
Pháp Giai, Pháp Giai mỗi
lần thuyết giảng, đạo tục đều nghe rất đông.

Trình Đức Độ đời nhà Tống, người vùng Vũ xương, cha là Đạo
Tuệ làm Thứ sử Quảng Châu, Độ làm vệ quân
Lâm Xuyên được nhà vua phong làm
Tham quân. Lúc ở
Tầm dương, nhà có tổ chim yến, đêm trông thấy trong nhà bỗng nhiên tự
sáng rực, có một chú chim nhỏ từ
trong tổ bay ra, dài có thể hơn thước trong sạch,
đến trước giường Độ nói rằng: Anh vào hai năm
sau
sẽ gặp được đạo
trường sinh.
Bỗng nhiên
mà chết, Đức Độ giấu nhẹm chuyện lạ ấy. Năm
Nguyên Gia thứ mười
bảy theo nhà vua trấn giữ Quảng lăng, gặp Thiền Sư
Thích Đạo Cung, nhân đó bắt đầu học thiền rất có kiến giải. Đến mùa Xuân năm thứ
mười chín, nhà ở Vũ xương không hề trai giới
bỗng nhiên có mùi thơm
kỳ lạ, ngào ngạt tỏa ra ngoài đường đi, cả
vùng đều đến xem, ba ngày
mùi thơm mới hết.

Sáu chuyện linh nghiệm trên đây trích từ Minh Tường ký.

Chùa bách Lâm vùng Vónh Hưng đời nhà Tề có Thích Hoằng Minh, vốn họ Luy người vùng
Cối Kê-Sơn Âm, xuất gia từ nhỏ kiên
trì trung trinh rất mực tiết tháo. Ở trong chùa Vân
Môn vùng Sơn Âm, tụng kinh Pháp Hoa luyện tập
thiền Định, tinh cần lễ
sám ngày
sáu
thời không nghỉ. Mỗi sáng sớm thì bình nước tự
nhiên đầy, thực sự cảm
động chư Thiên-Đồng tử đã cung cấp cho mình sử
dụng. Hoằng Minh đã từng ngồi thiền ở
Vân Môn, cọp đến đi vào trong phòng
Hoằng Minh nằm ở trước giường, thấy Hoằng Minh vẫn nghiêm trang bất động, rất
lâu mới bỏ đi. Vừa lúc ấy thấy một đứa trẻ
đến nghe Hoằng Minh tụng kinh.
Hoằng Minh nói: Ông là người nào? Đáp rằng: Xưa là
Sa-di ở chùa này, lấy trộm thức ăn
sau màn nay đạo vào trong nhà xí, nghe Đạo
nghiệp của Thượng Nhân cao xa cho nên đến nghe kinh, nguyện giúp
cho phương tiện để tránh khỏi sự đau khổ này!
Hoằng Minh liền thuyết pháp
khuyến hóa, hiểu rõ rồi mới ẩn đi.
Sau đó đến mỏm núi Thạch mẫu ở
Vónh Hưng nhập định, lại có yêu tinh trong núi đến quấy phá
Hoằng Minh, Hoằng Minh bắt được dùng dây lưng trói lại, quỷ không
tránh được đành nhận lổi cầu cởi trói và
nói: Không dám đến nữa!
Thế là cởi trói thả ra, ngay sau đó không còn tông
tích. Đến niên hiệu
Vónh Minh năm thứ bốn đời Tề mạng chung ở chùa
Bách Lâm, hưởng thọ
tám mươi bốn tuổi.

Vùng Nam Hải-Kinh Sơn đời nhà Tề có Thích Pháp Hiến, là
người vùng Quảng châu, lúc đầu ở chùa bắc,
chùa lâu năm đã điêu tàn

suy sụp,
Pháp Hiền thẳng thắn giáo hóa người có duyên để
sửa chữa
lại tốt hơn, đổi tên gọi là
Diên Tường. Sau đi vào núi
Tạng Vi xây
dựng chùa, chùa được
xây dựng hoàn tất có hai Đồng tử tay nắm tay đi đến hát rằng:

Tạng Vi có người đạo đức, vui mừng còn chưa chấm dứt.
Dứt lời thoắt đã không thấy nữa, cả chùa kinh ngạc vô cùng và
đều ca ngợi là thần dị.
Sau đó Pháp Hiền nhập thiền bỗng thấy một
người đến nói: Sợi
dây treo khánh đứt, sao không sớm sửa chữa? Pháp
Hiền kinh hãi đứng dậy đến nhìn thì thấy quả thực
sắp rơi xuống đất, đưa
tay nối dây lại nên
không bị hư hại. Sau đó không biết rồi đi đến đâu.

Sa môn
Thích Phổ Am ở trong hang Tiên tử vùng
Chung Nam Sơn đời nhà Tùy, họ
Quách Thị, người vùng
Bắc Kinh Dương-Ung Châu.
Hành pháp theo nghi quỹ, ở một mình nơi chốn rừng
hoang, không có người qua lại, chuyên chú trọng
Thiền quán tư duy. Đến mức không màng nghỉ ngơi
sớm muộn hay hoang vắng hiểm nguy, không phòng ngừa cọp beo lang
sói mà luôn đọc tụng
Hoa Nghiêm, tay không rời
sách, tuân theo tu hành khổ hạnh xả thân vì chúng
sanh. Thường đi lại nơi núi rừng để bố thí các loài cầm thú, cọp beo tuy đến ngửi mà không ăn, thường canh cánh trong lòng không xứng với tâm tư
thệ nguyện. Gặp lúc nhà Chu phế bỏ giáo pháp, thường cùng với hơn 30 vị
Tăng thạc đức tránh vào vùng Chung Nam cư trú trong hang núi tối tăm, tự mình ăn xin cung cấp đầy đủ, tuy bị nhiều tai tiếng nhưng đều tránh
được tai họa. Lúc ấy có Ái pháp Sư, lánh nạn
ở Nghóa Cốc của Đỗ Ánh
là nhà làm quan lớn, đào hầm mà tránh. Phổ An
được thả về, nhân đó
đi qua lễ bái chào hỏi. Ái nói: Phổ An hiểu biết
Phật pháp có thể chưa
rộng lắm, mà thần chí tuyệt vời không tránh né
hạng ác ôn hung bạo, đại khái là khó
sánh bằng.
Phổ An nói: Nay được thoát nạn chính là chỉ có uy lực của
kinh Hoa Nghiêm. Đến thời
Tùy Văn Đế bắt đầu cai quản thì Phật giáo rất
hưng thịnh, mở rộng chiêu tập lại các vị
Tăng tránh nạn trở lại
sinh hoạt như xưa. Lúc ấy một cốc
Tiên Tử có hơn 30 vị Tăng,
thuận theo chiếu thư xuất gia và ở trong chùa quan
phủ chỉ riêng một
mình Phổ An quen với niềm vui cuộc sống núi rừng
giữ phong thái cây
rừng nước suối xưa nay, lúc ấy đi khắp thôn xóm
làng mạc làm lợi ích cho mọi
sinh linh, cuộc
sống hàng ngày cứ như mây khói không tiếp nhận
sự trôi nổi
tầm thường.
Về sau có người ở tại hai hang
Tý-Ngọ trong
Hổ Lâm hợp lại bên khe núi, đào đục khám thờ dựng am mời đến
cư trú nơi đó. Ban đầu ở trong khám khi mặt Trời
lên thấy có tảng đá
lớn đang ở ngay trên đó, sợ rằng sẽ rơi xuống
cho nên cần phải đào ra,

từng ngày núi cao
sụt xuống,
Phổ An tự nghó rằng: xin chuyển đi
nơi khác đừng làm vỡ
khám thờ ở hang này! Tảng đá liền y theo lời bật
ra tránh đi nơi khác. Đại
chúng đều cảm thấy quái lạ, Phổ An nói: Là
uy lực của kinh Hoa Nghiêm
ấy mà, chưa đủ để làm kỳ lạ. Lại ở tường đá phía đông khám thờ bên trái khe núi có kẻ gian ác, làm hại rất nhiều cho
sông
suối làng xóm, tung hoành không phải là ít, ngấm ngầm đố kî với đức của
Phổ An nên luôn luôn
sợ hãi tìm cách để giết hại.
Cùng với ba người bạn mang
cung cầm đao xắn tay áo lôi kéo bắt ép, sắp
muốn bắn tên, mũi tên
không rời dây cung mà tay giương cung không
ngừng được mắt giận
dữ lưỡi cứng đơ đứng yên không nhúc nhích
suốt đêm, tiếng vang thông nhau làm rung động một vùng, xa gần đều kéo
đến chứng kiến. Mọi người trong thôn xóm cúi đầu lạy chân thành hướng về thỉnh cầu cứu giúp.
Phổ An nói: Xưa nay hoàn toàn không biết gì, há không phải là uy lực của
Kinh Hoa Nghiêm hay
sao? Nếu muốn trừ
khỏi chỉ cần bảo cho họ
sám hối, như lời dạy dỗ mới được giải thoát.
Lại có người tên Trương Huy
ở thôn Ngụy phía Tây khám thờ, vốn có dấy lên
ý niệm xấu ác lấy sự trộm cắp làm nghề nghiệp,
đêm lén đến chổ
Phổ An lấy cắp dầu cúng
Phật, và đựng được năm đấu vác trên lưng mà đi ra, đã đến cổng am thì đầu óc mơ màng lạc mất đường đi, dường như có gì trói buộc không thể nào cử động được, quyến thuộc và mọi
người trong thôn cùng
đến để tạ lổi. Phổ An nói: Tôi không hay biết, bởi uy lực của kinh Hoa
Nghiêm ấy mà. Nói rằng khiến hãy
sám hối, đỡ
lấy vò dầu; như lời liền được
thoát khỏi. Lại có người tên
Trương Khanh ở phía Nam khám thờ, đến lấy trộm tiền của
Phổ An giấu trong tay áo mang đi, đã đến trong nhà trút mà không ra, miệng cứng đơ không nói
được. Trương Khanh tìm
đến quy y sám hối nhận chịu lổi lầm mà đi về.
Lại có người tên
Trình Huy Hòa ở thôn
Trình Quách, rất có niềm tin,
thường đến chổ Phổ An
nghe và tiếp nhận giáo pháp quan trọng, bởi vì gặp tai học nên thân đã chết, trải qua hai đêm quấn thi thể đặt vào đất, chờ đến lúc
sắp liệm vào quan tài, lúc ấy
Phổ An trước đó đã đến huyện
Hộ đang trên đường trở vể, đi đến chùa Đức Hạnh ở phía
Tây nam, cách thôn Huy năm dặm về phía đông, từ xa gọi
Trình Huy Hòa vì
sao không thấy đón tiếp vậy? Gọi mãi không thôi vẫn
không thấy.
Người dưới ruộng nói cho biết
rằng: Hòa chết lâu rồi, không còn để đón tiếp đâu. Phổ
An nói: Đây chính là lời nói đùa cợt tôi không tin đâu!
Tìm đến thôn ấy nghiêm giọng gọi lớn, Hòa tức thì cựa mình, người thân
bên cạnh mới cắt những
dây vải quấn thi hài khiến cho đứt rời. Phổ An đi vào trong nhà, lại gọi lớn tên Hòa, Hòa lập tức đứng dậy nằm rạp xuống

dựa sát vào
Phổ An. Phổ An khiến dẹp quan tài và đồ dùng tẩm
liệm, lại lấy một cái
giỏ tre để làm Đức Phật an tọa, bảo Hòa đi vòng
quanh, tìm áo quần mặc như
cũ. Sống thêm hai mươi năm, sau gặp bệnh
nặng đến tìm cầu xin cứu
giúp. Phổ An nói: Tha cho ông rong chơi khắp nơi chẳng phải ta biết. Lập tức
mạng chung. Lúc ấy
Phổ An báo tin
cho Đạo-tục gần xa được biết. Mọi người gần đó cũng đều đến thỉnh cầu
yết kiến, thiết lập pháp
hội tu phước có nhiều sự cảm ứng chung. Vì thế ở thôn
Bạch Phía Đông bắc hồ
Côn Minh có bà cụ già, bệnh nằm
liệt giường mất tiếng, đã hơn một trăm ngày, chỉ bằng trai gái
suy nghó trông thấy hình dáng
Phổ An, biết ý của mẹ muốn thỉnh
Phổ An đến nhà, bệnh mẹ đã
thấy không còn cảm giác để đón tiếp, nói rằng hỏi
về sinh hoạt thường ngày bỗng nhiên giống như
bình thường, bệnh khổ
lập tức không còn. Lúc ấy thanh
danh càng làm chấn động, làng xóm tụ tập đầy đủ muốn thiết lễ cúng dường rất lớn.
Trong thôn Đại vạn có người trên
Điền Di Sanh
nhà chỉ có bốn
bức tường trống mà có bốn
cô con gái, vợ mặc áo vải rách đến đầu gối mà thôi, bốn cô con gái thân thể trần truồng xưa nay không có gì che thân. Cô con gái lớn tên gọi
Hoa Nghiêm tuổi đã hai mươi, chỉ có hai thước vải thô muốn làm vật bố thí.
Phổ An dẫn mọi người trong thôn lần lượt đến nhà đó, thương xót cho cảnh nghèo khổ ấy liền đi qua không vào. Cô con gái lớn
suy nghó. Bởi vì mình nghèo hèn nên
không đến được phước hội, nay lại
không tu thì tương lai lấy gì cứu giúp?
Tìm khắp nơi không có
một vật nào nên ngước mặt khóc nức
nở thảm thiết, liền trông thấy trên nóc nhà có một bó cây lúa mạch lẫn
lộn với cây kê, lấy
nhét vào lổ thủng, kéo lấy từng cọng và vui mừng được mười hạt lúa, xát để thành gạo, và mang vải trước đó muốn
sử dụng
tùy hỷ. Thân mình đã
không có áo, đợi đến đêm tối nằm rạp xuống bò
mà đi đến chổ trai hội
cúng dường, lấy vật Bố thí trước đây từ xa ném
vào trong chúng, còn lại
mười hạt gạo đặt biệt dâng cho nhà bếp nấu
cơm. Nhân đó phát nguyện
rằng: Phận nữ nghèo hèn khốn cùng bởi vì
xưa kia gieo nghiệp bủn xỉn
mà nay phải chịu quả báo nghèo hèn khốn
khổ như vậy, nay hết nghèo hèn thực hành bố thí để mong cho quả
báo tương lai. Phát ra tâm
nguyện này rồi đem mười hạt gạo vàng này
bỏ vào trong nồi cơm,
chắc chắn nếu như chí thành thì nghiệp nghèo
hèn không còn, nên
nguyện cho cơm đã nấu biến thành màu vàng, nếu như
không có cảm ứng thì số mạng cũng làm gì được.
Phát lời thề này
rồi chùi nước mắt mà
trở về. Ngay sau đó năm thạch cơm tẻ trong nồi cơm cùng trở thành màu vàng. Đại chúng kinh ngạc than thở không
biết nguyên cớ
vì sao, tìm hiểu tất cả mọi lý do tạo thành, mới nói: Chính là
bởi vì
nguyện lực của cô con gái Điền Di Sanh. Toàn thể trai hội
cùng mang theo được mười
hộc thóc, tìm đến để giúp đỡ. Phổ An mua
sắm pháp vẫn là độ cho
Hoa Nghiêm, đưa vào chùa
kinh thành. Từ đó về
sau thanh danh lại chấn động
khắp nơi. Sự giác ngộ rộng lớn khó nói
hết, nơi an cư tuy kín đáo
mà mỗi lần thực hành Từ bi cứu độ, thường
năm hai xã cúng tế máu
thịt thì nhiều, đi khắp nơi cứu chuộc khuyến khích tu pháp với tình thân ái, thôn ấp không
sát
sinh thì
số đó không ít, đã từng có thôn xã ở bên cạnh khám thờ, trói ba con heo
sắp giết thịt để nấu nướng
Phổ An nghe thấy đến xin chuộc, người trong xã
sợ rằng giết heo không được nên Tăng giá đòi tiền đến 10 ngàn.
Phổ An nói: bần đạo thấy có ba ngàn
đã hơn giá gốc gấp mười lần thì có thể thỏa
thuận với nhau. Tất cả mọi người không tán thành lại đùng đùng tranh
cãi, bỗng nhiên có đứa
trẻ từ trong bụng tấm da dê đi đến hội xã, giúp
Phổ An chuộc heo. Đã
trông thấy tranh luận nên nhân đó đi theo xin
rượu, vừa uống vừa
múa xoay tròn sáng rực, toàn xã từ già đến trẻ mắt
đều mơ màng, chốc lát tự ẩn đi không biết ở nơi nào.
Phổ An liền đưa dao tự cắt thịt đùi mình nói: đôi bên cùng là thịt mà thôi, heo ăn cặn bã dơ
bẩn mà các người hãy
còn ăn thịt nó, huống hồ con người ăn thóc gạo theo lý là rất quý.
Người trong xã nghe thấy thì tr một lúc cùng nhau thả hết. Heo đã được thoát nạn, đi quanh
Phổ An ba vòng rồi dùng mũi tiếp xúc, dường như tỏ lòng ái kính, bởi vì khiến cho
sự có tác dụng.
Từ Nam đến Tây trong Phạm vi năm mươi dặm gà heo không có con cháu.
Thậm chí đến nay, cảm ứng phát
sinh từ thiện đều tương tự như vậy, tánh tình quả thật tin tưởng chân thành thích đọc tụng
Hoa Nghiêm, một bát ba y liên tục ghi nhớ càng khích lệ nhiều hơn. Niên hiệu khai Hoàng năm thứ
tám nhiều lần sắc chỉ
vào kinh làm thầy cho những người được xác định
sẽ thừa kế ngôi vua,
công chúa lớn xây dựng thiền xá Tịnh Pháp, lại mời ở
trong chùa, danh tiếng tuy là nhà cửa vua chúa mà thường dừng lại nơi chốn núi rừng hoang dã. Vào ngày mồng năm tháng mười một niên
hiệu Đại Nghiệp năm thứ
năm, tạ thế tại Thiền viện Tịnh Pháp, hưởng
thọ tám mươi tuổi.

12: Sa môn
Thích Pháp An ở đạo tràng Bảo Dương-Đông Đô
đời nhà Tùy, họ
Bành-người vùng
Thuần Cô-An Định, Xuất gia lúc trẻ
ở Tinh xá Cửu Lủng núi
Thái Bạch, ngưỡng mộ Thiền làm sự nghiệp, ăn cơm
rau mặc áo rách suốt cả cuộc đời. Đến giữa
thời khai Hoàng đi
về Giang đô làm cho nối
thông với Tấn Vương. Môn khách vì hình
dáng mộc mạc thấp bé
xấu xí ấy mà nói cười không suy nghó, và không
thể hiểu được. Ngày
nọ người đứng đầu sai bảo không đi, thử xem có hiểu

hay không. Nhà
vua nghe gọi vào gặp nhau như trước đây. Lại trú
vào tuệ nhật. Nhà vua mà bước đi nhất định phải cho đi theo cùng xa
giá đến Thái Sơn, lúc
ấy gặp phải cơn khát, quay đầu nhìn bốn phía chỉ
có núi cao không biết
lấy nước từ đâu, pháp An lấy dao cắt đá khiến nước bắn tung toé, lấy đưa cho nhà vua, thì than thở
quá sức. Hỏi rằng uy lực nào khiến cho như vậy? Đáp rằng uy lực của nhà vua khiến cho như
thế. Vậy thì theo vua đi
vào sa mạc. Đến giữa biển bùn sẽ gặp phải sự biến đổi quái lạ, tất cả đều phòng ngừa từ trước, có thể không tổn hại gì.
Sau hướng đến chùa Thần
Thông ở Thái sơn, Tăng đến mời đàn việt,
Pháp An hiểu được điều ấy, nhà vua mới tự tay viết vào vách chùa để bảo vệ làm cho lớn mạnh. Ban đầu cùng với nhà vua đi vào hang núi,
Pháp An trông thấy một vị Tăng mặc áo rách cưỡi con lừa trắng mà đến.
Nhà vua hỏi là người nào?
Pháp An nói: Đó là Lãng Công, chính là người
sáng lập chùa Thần Thông
cho nên đến nghên tiếp dẫn đường. Và khi
đến trong chùa lại thấy
một vị thần, hình dáng rất to lớn ở phía trên
giảng đường tay dựa
vào mỏ dìu hâu nhìn xuống mọi người. Nhà vua lại
hỏi. Đáp rằng: Đây là
Thái Bạch Sơn thần, là người đi theo nhà vua.
Các điều kỳ lạ từ đó về
sau không thể nào ghi lại tất cả được. Đến đầu
niên hiệu Đại Nghiệp,
nhà vua càng tôn trọng hơn, uy lực thâu nhiếp hàng vương công trông thấy đều quỳ gối chào đón, luôn luôn có ba thị vệ
hầu hạ giống như vị
thần. Lại đi đến núi lớn có tiếng mời các vị ẩn dật
như Quách Trí Biện-Thích
Chí Công-Đăng Công. Bôi Độ trong một lúc
tụ tập toàn bộ. Đạo
tràng Tuệ Nhật có hơn hai ngàn người đều là
những bậc đạo cao đức
trọng và tài nghệ hơn người, bốn sự cung cấp để
cho Pháp An làm người
đứng đầu. Lại ở Đông Đô tiến hành xây dựng
đạo tràng bảo dương, chỉ
riêng một mình Pháp An ở giữa chúng dựng
nên sự nghiệp. Đến mùa Xuân năm thứ mười một khắp nơi xảy ra
nhiều tai họa, không tật
bệnh gì mà tạ thế, hưởng thọ tám mươi chín tuổi, lúc đầu
sắp tạ thế, nói trước với nhà vua rằng:
sau khi
Pháp An qua đời một trăm ngày thì lửa phát ra ở
trong cung, cần phải đề phòng cẩn thận!
Chờ đến tiết Hàn thực trong chảo dầu
sôi bốc cháy, giữa đêm cửa đóng,
mọi người trong cung viện
chết cháy trong một lúc. Nhà vua thì không thấy làm
quái lạ, nói rằng quan tài của trẫm được Thái
bạch bưng đưa
cho các quan. Đúng là đức bí mật của
Pháp An, giống như những người bạn ở
trong ngoài, ngủ không cho gối mà cổ không cong gập, cổ kéo
dài trước giường mà
miệng phát ra mùi thơm. Mỗi khi có điều gì khác
lạ, đem trình lên để
bày tỏ, tất cả đều có những dấu hiệu linh nghiệm.

Sa-môn Thích Tuệ Phẩm chùa Đại
Quy Thiện vùng Tưởng
Châu đời nhà Tùy, họ Dương, người vùng
Khúc A-Tấn Lăng. Linh thông u hiển thế gian
không ai biết được, mà ngẩng đầu tôn kính hình tượng và hầu hạ giống như đức
Phật thật sự. Mỗi khi trông thấy hình tượng
thì không dám ngồi,
khuyên người tạo tượng Phật chỉ làm bức tượng
ngồi. Đi giữa đường
gặp tai ách không đợi kêu cứu mà lập tức giúp đỡ.
Sau đến Lónh Nam hướng
tâm về với Chân Đế, chuyên giải thích về pháp thiền có
sự tỏ ngộ rất
sâu sắc. Cuối cùng trú tại thế Hà an chí vắng
lặng rỗng rang, đi về tự
tại không bị câu thúc bởi núi non hiểm trở. Lúc
đến ở núi Tư Pháp sư
vùng Dương Đô tư vốn có biết đạo hạnh kỳ lạ nên
lễ lạy đón tiếp, mời
về chùa mình thỉnh cầu cho thấy thần lực. Tuệ
Phẫm nói: Cho phép thì
nào khó gì! Liền từ trong cửa sổ thò ra cách tay,
dài mấy mươi trượng,
gỡ bức hoành phi trên điện Phật chùa tề Hy đem
về trong phòng. Nói với
Tư rằng: Người thế gian không có
sự hiểu biết cao xa nên trông thấy vô cùng kinh hãi lạ lùng, vì vậy tôi không làm cho họ thấy mà thôi. Vào niên hiệu Đại
Nghiệp năm thứ nhất, tạ thế ở chùa Đại
Quy Thiện vùng
Tưởng Châu, hưởng thọ tám mươi hai tuổi.
Đầu ngày Tuệ Phẩm tạ
thế, lấy ba y gói lại từ xa ném vào trong nhà, tự
nói rằng: Ba y trả lại
chúng Tăng, tôi nay chết rồi, đồ chúng ở lại vui
vẻ! Liền trở vào trong
phòng, đại chúng kinh hãi đứng dậy đuổi theo,
mới trông thấy trong
phòng một bộ xương trắng ngồi xếp bằng trên
giường, đi đến mà rung chuông nhưng không rời ra.

Sa-môn Thích Chuyển Minh chùa Hóa Độ-Tây Kinh đời đời Đường, họ
Lộc Thị, người chưa rõ ở nơi nào. Hình dáng y phục bên ngoài là một vị Tăng, tướng mạo thể chất cao lớn, dung mạo cửa chỉ
dửng dưng nét mặt không hề vui buồn. Vào niên
hiệu Đại Nghiệp năm thứ tám đời nhà Tùy,
không có việc gì khác mà đến ở tại Lạc Ấp, nói
rằng có giặc nổi lên nên đến kiểm tra. Họ hàng
thân thuộc không ai đi
theo, lúc ấy nhà vua nghi hoặc, nhưng chưa có thể quy
tội, tạm thời
sai
người bắt giam. Ban đầu bất trắc xảy ra như vậy.
Đến tháng sáu năm
ấy quả nhiên gặp Hiêu cảm làm nghịch tiến đánh
rất ác liệt bức bách khắp đông Đô,
sát hại vô cùng tàn khốc mới thực
sự truyền chỉ thả
người. Nhưng mà Chuyển Minh tuy bị giam giữ vẫn tính toán tình hình
như thường, cùng với mọi người bàn luận chưa
hề có ai sánh kịp. Gặp lúc nhà vua đến Giang Đô đi vào ban lệnh
thả Sư. Lúc ấy trong ngục
số
tử tù có năm mươi người đã hạn định thời
gian chém đầu, nhưng ngày mai
Ta sẽ tha cho tội chết này. Tức thì hướng đến ngục giam đã nhờ làm bữa tiệc để lại, gặp mặt các tù nhân nói cho biết rằng: Ngày mai xa giá
sẽ đi qua đây, các ông cùng một lúc la lớn rằng có giặc đến, nếu có

hỏi lý do thì nói Ta đã phó thác,
sẽ tránh khỏi cái chết rồi. Chờ đến
thời hạn thì giống như
đã nói, truyền chỉ tha cho toàn bộ các tù nhân,
nhưng bắt Chuyển Minh giam
vào, thì cười vang mà chấp nhận, cũng không hề
lo sợ. Lúc ấy khắp nơi trộm cướp nổi lên, dân chúng không thể
sống được như lời
Chuyển Minh nói rồi. Năm cuối niên hiệu Đại
Nghiệp hãy còn bị giam giữ,
Việt Vương lên ngôi vua mới được thả ra. Tuy đi về
tự tại, mà luôn luôn
ở trong cửa Càn Dương tạo điều kiện làm thành một nơi tách biệt.
Sợ rằng
Chuyển Minh sẽ lặng lẽ trốn đi nên bí mật
sai ba thị vệ âm thầm
phòng hộ. Đến triều đại đời Đường yên ổn đề nghị làm quân
sư mưu tính cho quân đội quốc gia, thường luyện tập chuẩn bị phòng vệ chu đáo và tính toán lợi hại.
Ngụy Trịnh và
Thế Sung càng thêm tin tưởng để tuân hành, phòng thủ bảo vệ
nghiêm ngặt, lại bao gồm tinh thần luôn luôn
khoan dung. Đến niên hiệu
Khai Minh năm thứ hai, tức là Đường Vũ Đức năm thứ ba,
Chuyển Minh từ cung
Lạc Dương an nhiên mà thoát
ra, chu vi năm lớp vòng vây mà không hề thấy
dấu tích. Biết tướng
của Ngụy Đô thất bại cho nên từ phía Tây đi đến kinh sư.
Thái Vũ Hoàng Đế vốn có nhận được thư từ và tin tức rất biết
sự thần dị, đặt biệt lễ kính rất
long trọng,
sắc chỉ ở tại chùa
Hóa Độ, kể ra những dấu tích chứng minh đầy đủ mọi điều trong lúc bị giam giữ, cùng với
sự việc về sau tất cả
đều phù hợp với nhau. Vào tháng tám năm đó, bỗng nhiên
không thấy, y phục tiền của và đồ vật vẫn còn ở
trong phòng,
tìm kiếm dấu tích khắp
nơi, đi quanh đất nước tìm hỏi hoàn toàn không
thu được tin tức gì. Có
những người đã từng hỏi han học tập, thường dùng một pháp bình đẳng dốc lòng mà vâng theo thực hành. Nhưng ghi
lại các báo ứng khổ
vui quá khứ vị lai của đạo-tục đều có linh nghiệm.
Đi đến Tổng trì quay đầu
lại nhìn Tăng Chúng nói rằng: Chùa này không lâu nữa
sẽ có máu chảy, nên cùng nhau giữ gìn cẩn thận! Đúng lúc
như lời sư đã nói, tất
cả đều âm thầm dự kiến đến con cháu của Thế
Sung. Tìm gặp thu nhận quy
tụ lại nơi chốn đô hội, mới hối hận sai lầm
trước đây bèn đuổi
theo nhưng không thể đuổi kịp.

15: Sa-môn
Thích Cổ Dật vùng An Châu đời đời Đường, không biết là người nơi nào. Niên hiệu Nhân thọ năm thứ nhất đời nhà Tùy,
đi đến vùng An Lục, nói
cười chơi đùa khi ẩn khi hiện, có những lời
sấm rát trùng khớp, hình
dáng y phục luôn thay đổi và thường xuyên đi
lại khắp nơi. Hoặc là
Tăng hoặc là tục phân thân khắp các huyện thị cho đến khi
suy nghiệm biết được mới kính trọng đức hạnh
của sư, hạnh
của Sư, hành tích không
đơn giản vì không biết mà hổ thẹn có Sa-môn Tuệ Hạo ở chùa
Phương Đẳng học hành uyên bác, nhân đi đường
gặp sư,
lấy tờ ngân phiếu năm mươi đồng đưa cho và nói:
Pháp Sư từ đây
có thể hiểu rõ mà
thôi. Nguyên nhân bất trắc bắt đầu từ đó. Sau có xảy
ra tranh cãi với Tuệ Hạo,
bị dẫn đi đến công đường. Quan lớn vặn hỏi thì biện luận rõ ràng mà trả lời, giấy bạc đã hết giá trị, như phù tiết
vốn thích hợp, đưa ra những dấu tích hợp lệ đều như vậy. Cuối cùng đến một nhà đã nói rằng: Nhờ ông có con gái muốn được kết thân với nhau. Nhà này mới nhận lời. Nhân đó đi đến chốn thị thành xướng lên
cầu xin người khác thương
xót và giúp đỡ rằng: Nhà đó cho phép tôi cưới vợ nhưng cần phải có lễ vật,
tìm nhiều gạo tiền hẹn ngày thành hôn. Đi đến nhiều nơi nói to như vậy, cô gái nhà ấy xấu hổ liền bí mật giết
hại, chôn thi thể dưới
đống phân trải qua ba ngày. Đi khắp nơi trên phố
chợ gặp người đều
nói đến chuyện bị giết hại. Niên hiệu đại Nghiệp
năm thứ năm, lúc thiên
hạ thanh bình yên vui, Cổ dật cùng với bọn trẻ
con đùa giỡn ven sông,
hoặc đứng trên lan can cầu nắm tay chơi đùa
rằng: Đè đầu con dê
vặn đầu con dê. Mọi người đứng xem cười vui trước
trò chơi ngộ nghónh ấy.
Mãi đến lúc nhà họ Dương ở Giang Đô xảy ra
họa hoạn rắc rối, tất
cả đều phù hợp với lời đã nói trước kia, chẳng biết
kết thúc thế nào?

16: Sa-môn
Thích Pháp Thuận chùa Nghóa Thiện-Ung Châu
đời đời Đường, họ Đỗ Thị, người huyện
Vạn Niên-Ung Châu, bẩm tính
nhu hòa và rất tiết
kiệm. Nhà ở phía Đông kinh thành có núi đất gọi là
Mã Đầu. Sườn núi
trống không bờ lại sâu có thể làm hang linh thiêng.
Có Thiền Sư Tăng Trân ở
chùa Nhân Thánh, vốn là Thầy thọ nghiệp
của Pháp Thuận.
Tăng Trân sáng lập cơ nghiệp khuyến khích người
bình thường
tu sửa, ngồi nghiêm trang chỉ dẫn nêu ra lễ nghi phép tắc ấy, bỗng nhiên cảm thấy có một con chó không biết từ đâu đến, chân
trắng thân vàng tự
nhiên hiền lành và mừng rối rít, đi thằng vào trong hang dùng miệng ngậm đất chạy ra, chốc lát chạy đến và cứ lặp đi lặp lại
mãi thế mà không mệt
mỏi. Ăn thì giống như Tăng quá buổi trưa không ăn, đã có
sự kỳ lạ này, lại ở bốn phía tiếng vang dội lại. chính vì nghe
điều kỳ lạ trên, Tùy
cao rất coi trọng, ngày ban cho ba thăng gạo, nhân
đó cung cấp không giới
hạn, cho đến khi khám thờ hoàn thành không việc gì mà chết. Nay nơi này gọi là chùa
Nhân Thánh chính là vậy.
Lúc Pháp Thuận chính mình nhìn thấy điều đó càng dốc lòng quy y, ra
sức trợ
giúp xây dựng khuyến
khích dân chúng thiết hội. Dâng cúng giới hạn năm ngày, đến lúc tiến hành người đông gấp bội.
Người dâng cúng
sợ
không đủ. Pháp Thuận
nói: Đừng ngăn trở! Thông báo cho ngàn người
cung cấp đủ hãy còn có
dư thừa. Bình thường có Trương Hà
Giang-Trương

hoằng Sướng, nhà nuôi trâu ngựa, tánh vốn xấu xa tệ hại, mọi
người đều lo sợ, bán
không có người lấy. Pháp Thuận nói từ thiện nếu như
có nghe theo, tự nhiên về
sau điều phục dễ dàng lại không hề chống cự,
và hàng năm trong mùa hạ
dẫn bầy ngựa ô vào núi nghỉ lại yên ổn, đất có nhiều
sâu kiến không dám trồng rau.
Pháp Thuận sợ rằng có tổn hại
đã chỉ vào đất nêu rõ
khiến côn trùng dời đi nơi khác, không lâu sau
đến xem thì đúng là
không còn côn trùng nữa. Nhưng Pháp thuận mắc căn bệnh
sưng tấy làm mủ thối rữa chảy ra, có lúc thận trọng buộc lại, hoặc dùng lụa lau
sạch tìm cách để trừ khỏi. Mủ còn lại phát ra mùi
thơm, không khí khó ví dụ
được, giặt sạch lụa mùi thơm hãy con không mất. Lại có người tên Điền Tát Đỏa ở huyện
Tam Nguyên, từ nhỏ
mắc bệnh điếc, lại có
Trương Tô Đẳng, cũng mắc bệnh câm,
Pháp Thuận nghe nói liền gọi đến cùng nhau
trò chuyện, tức thì giống như người không có bệnh tật gì, vónh viễn được khỏi bệnh. Lại có vị Tăng ở huyện
Vũ Công bị rồng độc làm
cho trở nên kỳ quái, mọi người dẫn đến chữa trị,
Pháp Thuận trang nghiêm
chắp tay ngồi đối diện, rồng độc liền ngấm ngầm nhờ cậy vị Tăng mắc bệnh rằng:
Thiền Sư đã đến, đạo nghóa không cho phép ở lâu, rất phiền toái cho nhau, tìm mà lập tức thả ra, chỉ có
chướng khí. Người bị
dịch bệnh tà ma quấy nhiễu, hướng về Pháp Thuận đều được chữa lành. Không làm chú thuật,
sức mạnh của phước đức
như vậy, điều ấy không
suy lường được, nghóa là có âm đức đã cảm vì
thế khiến cho cảm ứng
linh nghiệm thì hãy cung kính, có thể nói những
lời đã chỉ dạy phần
nhiều dựa vào ngôn từ tạm thời để hiển bày thẳng
vào lý đích thực, thật
sự chân thành làm niềm tin vững chắc. Thấy có miếu đền thọ thần phần nhiều đã bị đốt cháy, tất cả đạo tục
sang hèn có
lòng quý trọng đều tìm
đến, giúp đỡ hay phá hủy hai con đường làm
thông suốt tấm lòng
chẳng khác nhau, tựa như không biết đảo lộn làm
thành lời nói nào khác.
Nhân lúc đi đến thành phía Nam, sắp vượt qua
dòng suối lớn. Dòng nước dâng lên không có người nào dám vượt qua, bên
bờ dốc cao lại trơn
trượt, cho dù leo lên cũng rơi xuống nước. Bỗng nhiên cắt ngang dòng chảy như đi trên đất liền, và
Pháp Thuận bên bờ mà nước vẫn tràn đầy khắp nơi. Môn đồ chính mắt nhìn thấy không làm
sao hiểu được điều ấy.
Những điều cảm ứng sâu xa thông suốt mọi
chuyện rất nhiều chứ
không phải là một. Tiền của không tham tiếc dùng
rộng rãi không riêng tư
gì, chỉ mặc áo quần bình thường suốt cả đời không bao giờ đủ bộ.
Triều đình và dân gian thấy nghe biết rõ ngọn
nguồn, Hoàng đế mới vào trong cung
sùng kính lễ lạy, toàn bộ cung nội quy ngưỡng thỉnh cầu thọ nhận giới pháp. Vào niên hiệu
Trinh quán thứ
mười bốn hoàn toàn không có bệnh tật gì, nhiều lần nói cho
môn đồ biết, từ nhỏ thực hành pháp như vậy khiến cho
sau này kế thừa
sử
dụng. Nói xong ngồi kiết
già như bình thường. Cuối cùng tạ thế ở chùa
Nghóa Thiện-Nam Giao, hưởng
thọ tám mươi bốn tuổi. Lúc sắp mạng chung bỗng nhiên có đôi chim bay vào phòng kêu rất đau xót
thảm thương.
Vì vậy đã đưa đến Bắc
Nguyên thuộc phạm vi Phàn xuyên, nơi đào hang đá trước kia. Đạo-tục khắp nơi cùng ngậm ngùi để tang, người ngựa
kêu gào khóc lóc thảm
thiết vang động một vùng. Thi hài không đổi khác trải qua tháng Trời vẫn
tươi sáng, an tọa ba năm hình hài khô lại
không rời rã, từ khi mạng chung cho đến bây giờ thường có mùi thơm kỳ
lạ thấm vào thi thể,
người đến viếng cùng ngửi thấy, môn đồ và bạn
học sợ rằng sẽ có
người ngoài xâm nhập, bèn đưa vào trong khám không còn lo
sợ người ngoài trộm đi, bốn chúng đệ tử vào dịp tốt lành
đến cúng dường càng đông hơn.

Tám chuyện trên đây trích từ Đường Cao Tăng Truyện.

1
7- Người huyện Trâu-Duyễn Châu đời đời Đường, họ
Trương nhưng quên tên, đã
từng nhậm chức Huyện Uùy. Niên hiệu Trinh
Quán thứ mười sáu
muốn đến kinh thành để thi tuyển, con đường đi qua
thái sơn nhân dịp mà đến miếu thờ để cầu phước. Phủ quân và phu nhân trong miếu thờ, cùng những người con đều hiện rõ hình dáng.
Lúc Trương lễ bái khắp nơi xong đi đến người con thứ tư, đến gần
thấy dung mạo người ấy
đẹp đẽ thanh tú, cùng hàng có năm người, chỉ
mình Trương cầu nguyện
rằng: Chỉ cầu được cùng Tứ Lang chơi với nhau thi phú rượu trà cả đời chia cho tất cả đâu cần phải làm quan.
Sau đó
đi được mấy dặm bỗng
nhiên có mấy chục kî mã vung roi mà đến.
Người đi theo nói đó
là Tứ Lang, Tứ Lang nói: Nhìn về thấy huynh rủ lòng
ân cần chu đáo cho nên
đến ra mắt nương nhờ. Vì vậy mà nói rằng:
Muốn theo huynh thi tuyển, nhưng nay tuổi tôi không hợp để làm quan,
lại sợ rằng con đường
phía trước sắp xảy ra tai nạn, không cần thiết
phải đi! Trương không nghe
theo lời cứ một mực Từ biệt mà đi. Đi qua
hơn trăm dặm. Trương và
bạn cùng đi giữa đêm tối bị giặc cướp bóc,
hành trang vật dụng đều
bị mất hết, Trương liền cầu nguyện rằng: Tứ
Lang lẽ nào không giúp nhau được ư? Một lúc
sau
Tứ Lang cưỡi xe đến,
kinh ngạc và than thở rất
lâu, lập tức sai quân lính đuổi theo bắt giặc
cướp, làm cho mê hoặc
ngã nhào trở lại như ban đầu. Tứ Lang sai quân lính đánh mấy chục gậy giặc cướp mặt tay chân bị đánh nhừ rồi mà lủi
mất. Tứ Lang chỉ vào một
cây to nói rằng: Ngày huynh trở về đây gọi nhau. Năm ấy quả nhiên
Trương không được làm quan nên trở về, đến nơi đã

hẹn gọi lớn
Tứ Lang, chốc lát liền đến. Thế là dẫn đường
Trương đi và nói: Đi theo nhau đến
nhà. Lập tức xuất hiện lầu tráng lệ lớp lớp khác lạ giữa hư không cảnh vật kỳ lạ vô cùng
ngạc nhiên. Thị vệ
nghiêm trang đứng
sừng
sững giống như nơi ở của hàng vua chúa.
Trương đã vào bên trong không biết bằng cách nào
Tứ Lang liền nói:
Cần phải yết kiến Phủ Quân
mới có thể ngồi được. Bèn dẫn Trương đi vào,
qua hơn mười lớp cửa
và đi một lúc mới đến, đến dưới nhà lớn bái
kiến mà trông thấy
Phủ Quân, vô cùng uy mãnh, lúc ấy trương
sợ run không dám ngước mặt lên nhìn. Phán quan quân địch
sự việc hình như
dùng chu sa mà viết, chữ
đều rất lớn. Phủ Quân truyền cho người hầu
tuyên đọc rằng: Oâng mới là người có thể giao du cùng với con trai ta, rất
là tốt đẹp, nên ở
lại một hai ngày cùng nhau chuyện trò ăn uống, sau
đó tùy ý có thể trở
về! Liền sai người dẫn đường đi đến một tòa nhà
khác, bày đầy các món
sơn hào hải vị không thiếu món gì, đàn sáo tấu
nhạc ca múa thật rộn
ràng. Liền cùng với Tứ lang chung phòng mà ngủ. Đã trôi qua một đêm,
Trương đến
sáng
sớm vì vậy mà dạo chơi vui
cười khắp nơi đình
viện, đi lại thăm viếng mọi chổ, liền nhìn trộm vào
một ngôi nhà đích thực
trông thấy một phu nhân đang mang gông mà
đứng ở trước các
quan nhân. Trương về về trong phòng mà ý thật không vui. Tứ Lang cảm thấy kỳ lạ nên hỏi nguyên nhân ấy,
Trương nói đầy đủ
sự việc. Tứ Lang rất
kinh ngạc nói rằng: Không biết chị dâu đến đây.
Lập tức tự mình đi đến các nơi tư pháp để tìm hiểu, loại ấy quả là có
mấy chục người.
Thấy Tứ Lang đến tất cả đều chạy xuống bậc thềm hết
sức sợ hãi, đưa tay
gọi một quan tư pháp trước mắt, nói tất cả sự việc này. Quan tư pháp thưa rằng: không dám làm trái mệnh lệnh, nhưng
cần phải trình bày để
quan Lục sự biết. Tức thì gọi quan Lục sự. Quan
Lục sự hứa rằng: Vẫn
cần phải xem xét lại bản án này. Ở trong các bản
án tìm cách cùng nhau
phán quyết mới có thể thích hợp mà thôi. Quan
Tư Pháp mới quyết định
rằng: Người phụ nữ này xem xét lại có khác
biệt trong bản án, đã
từng có công đức chép kinh trì trai giữ giới không
nên phán tội chết, lập
tức tha cho trở về. Trương và Tứ Lang rơi nước mắt mà chia tay. Tứ lang vẫn dặn dò
Trướng rằng: Chỉ có làm công đức mới có thể Tăng thêm tuổi thọ.
Trương cởi con ngựa vốn có, vợ
Trương nhờ ngựa của Tứ Lang
cho mượn, hai vợ chồng cùng nhau trở về. Người
vợ tuy là linh hồn trở về mà mọi việc giống như
thường ngày, đi sắp đến nhà, cách nhà khoảng trăm bước thì thoắt đã
không thấy.
Trương vô cùng kinh hãi chạy
vào trong Nhà, thì thấy con gái gào khóc và biết
là đã tẩm liệm. Trương
lập tức gọi con gái nhanh chóng đến mở ra. Quan tài mở ra trông thấy vợ bỗng nhiên đứng dậy, tươi cười nói rằng:
Bởi vì nhớ con cái nên
bỗng nhiên vô tình đi trước. Thế là đã chết trải
qua sáu, bảy ngày mà
sống lại. Người vùng Duyễn Châu nói đầu đuôi
câu chuyện như vậy.

Câu chuyện trên đây trích từ Minh Báo Ký.

Trong Thuật Ký nói: “Hoàn Xung là
Thứ sử
Giang Châu, sai người đi khắp
Lư sơn hy vọng nhìn thấy điều linh dị. Người đi đã lên trên
chót núi cao vót, có một
hồ nước quanh hồ mọc toàn cây dâu, có bầy
chim Hộc trắng, giữa hồ có một chiếc thuyền con rách nát và một con
lân Ngư màu đỏ. Người
ấy khát nước vô cùng muốn đến nơi ấy uống nước, con
Lân Ngư màu đỏ giương chiếc bờm hướm về, người ấy
kinh hãi không dám uống nước”.

Trong kinh Thần
Dị nói: “Ở phía bắc ngoại ô hoang vắng có hồ nước vuông ngàn dặm, bằng phẳng không có cao thấp, có con
cá dài bảy, tám thước, hình dáng như loài cá lễ mà mắt màu đỏ, ban ngày ở trong hồ ban đêm hóa làm người.
Đâm không vào, nấu không chết, dùng ô mai nấu mười bốn ngày thì chín, ăn thịt loài cá này thì có thể
trừ khỏi bệnh tà”.

Trong Lâm hải
Ký nói: “cách hai mươi lăm dặm về phía Đông bắc của quận, nhà
Nhâm Tằng Dật có một cái giếng đá, tự nhiên có
sẳn chứ không phải do
sức con người tạo ra. Giếng sâu bốn trượng thường có nguồn nước tuôn chảy, nước lớn không tràn-hạn hán không khô,
mùa hạ thơm mát tuyệt
vời, mùa đông đến thì ngọt ngào ấm áp. Những
bậc lớn tuổi tương
truyền rằng: Xưa có người lấy gỗ, đến khe nước rửa
vật dụng, trôi mất chén
uống rượu, sau xuất hiện ở trong giếng”. trong Đại
Kính Đồ nói: “Vật báu ấy ở trong gò đồi
thành quách, cây cối làm thay đổi mà thành, nhìn cành cây khô gãy, là khoảng Thời gian ấy vậy.
Nhìn cành cây khô gãy
hướng về nơi nào thì vật báu ở phía đó. Hễ có vàng bạc châu báu thì thường biến thành loài rắn tích tụ. Gặp loại này thì cởi một
chiếc giày, hoặc lấy giày để ném, nếu như thua thì lấy được.
Hễ cất giấu vật báu mà
quên không biết nơi nào, thì dùng chậu đồng
lớn chứa nước đặt
vào nơi nghi ngờ, đi theo trông thấy bóng người, thì
vật ở dưới chổ ấy”.

Trong Địa Kính
Đồ nói: “Nhìn ngói trên mái nhà không có sương
bám thì dưới đó có cất giữ vật báu”. Án Tử
Xuân Thu nói: “Ngọc bích của họ Hòa chỉ đơn giản là ở trong giếng mà thôi.
Rất khéo về phép tắc tu dưỡng là vật báu còn lại của quốc gia”.
Khổng Hương Tử nói: “Thiếu xót ở trong
giếng”. Lại nói: “Người làm vua có gọt giũa là
vật báu của
thiên hạ”.

Trong Thuật Dị Ký nói: “Huyện Vu Đô-Nam Khang men theo Giang
Tây đi ra, cách huyện ba dặm gọi là
Mộng Khẩu, có hang đá
hình dạng giống như ngôi
nhà đá. Xưa truyền tụng là thường xuất hiện
con gà thần, màu
sắc giống như vàng ròng
sáng rực từ trong hang này đi
ra, giương cánh bay lượn
vòng cất tiếng gáy vang dội, thấy người thì bay vào
trong hang. Vì vậy gọi hang đá này là
Kim Lê Thạch, xưa có người cuốc đất bên cạnh núi này, nhìn thấy chú gà xuất hiện dạo chơi, có
một người cầm súng để
bắn, chú gà thấy từ xa liền bay vào hang. Viên đạn
rơi ngay trên hang, viên đạn xoáy sâu một lổ khoảng
chừng sáu thước, đất đá
sụt xuống che lấp hang, giống như có khe hở không thể
chứa được người. Lại có người đi thuyền từ hạ lưu trở về huyện, chưa
đến sườn núi này khoảng vài dặm, có một người toàn thân mặc áo vàng, gánh hai
sọt dưa vàng cầu xin chở giùm. Người mặc áo vàng xin đồ
ăn, chủ thuyền đưa cho
đồ ăn. Ăn xong thì thuyền vừa đến bờ, chủ
thuyền xin dưa, người này
không cho, vẫn nhổ nước bọt chuyển dưa lên
thẳng trên bờ, đi thẳng
vào trong hang đá. Chủ thuyền ban đầu rất giận,
thấy người ấy đi vào
hang đá mới biết là thần dị, lấy đồ đựng thức ăn
trước đây xem thử,
trông thấy trong cái bát người ấy nhổ nước bọt thì tất
cả đều là vàng ròng”.
Ngô Lục nói:
“Huyện Bắc Cảnh-Nhật Nam có con chuột lửa, lấy lông để đốt cháy khắp nơi mà
thành tinh, gọi là
Hỏa Cán Bố”. Tấn Dương Xuân Thu nói:
“Có vị quan tâu rằng vẫn như cũ điều hòa
Bạch Tuệ. Nhưng Vũ Đế không cho phép”.

Trong Sưu Thần Ký nói: “Vùng Côn Lôn có núi
Diệm Hỏa. Trong núi có chim thú cỏ cây, tất cả đều
sinh
sống ở trong ngọn lửa, cho nên
có Hỏa Cán Bố, chứ
không phải núi này là lớp vỏ của cỏ cây, là lông
của muông thú.
Ngụy Văn Đế cho rằng tánh lửa khốc liệt không có trạng thái của
sự nuôi dưỡng kín đáo, điển luận
soạn ra khắc in ở ngoài cửa
miếu. Lúc này Tây Vực
sai người dâng tặng Hỏa Cán Bố ca sa, ngay sau
đó cắt bỏ luận này”.
Trong Địa
Kính Đồ nói: “Trên núi có rau hẹ thì ở dưới
đó có vàng”.

Trong Bác Vật
Chí nói: “Người có thai không được ăn củ gừng, làm cho thai nhi thừa ngón tay”.
Bảo Phác Tử nói: “Cây trong núi
có thể nói năng ấy là
chẳng phải lời nói của cây. Tinh hoa ấy gọi là
Vân Dương. Trong núi vào
ban đêm trông thấy ánh lửa ấy, đều là cây khô lâu đời đã tạo ra chố lấy làm kỳ quái. Trong núi giữa trưa xưng là người

Tiên ấy là cây lâu năm vậy”.

Tôn Xước Tử nói: “Người vùng biển cùng với người vùng
núi biện giải về đồ
vật của khu vực mình. Người vùng biển nói: Biển
rộng có loài cá, trán
cao như đỉnh của Hoa Sơn, hít một hơi nổi sóng
muôn trùng. Người vùng
núi nói: Rừng vùng Đặng có loài cây, thân to ôm ba vạn vòng tay, vươn thẳng lên cao ngàn dặm, xòe bóng mát che phủ
mấy nước. Có người
nói: Vùng Đông Cực có người to lớn, chặt cây làm
gậy thúc ngựa, ngắn quá
không thể làm cây roi được, câu cá làm món
ăn, không đủ để ăn no
bụng”. Huyền Trung Ký nói: “Cây sống trăm
năm, mủ cây đó đỏ như
máu; cây sống ngàn năm thì tinh lực biến thành
con dê mùa xanh, cây sống
vạn năm thì tinh lực biến thành con trâu”.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 29</卷>

Thiên thứ 21: CẢM THÔNG
Thiên này có
hai phần: Thuật ý, Thánh tích.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Cung kính tìm
hiểu Thích giáo, bắt đầu từ Hán Minh sau đó
đến Hoàng Đường, nền
chính lưu chuyển trải qua bao thời đại gần sáu trăm năm, thịnh
suy kế tiếp đầy đủ tất cả phương pháp nhận thức, có
hơn ngàn quốc gia đều
quay về phong tục giáo hóa, không nơi nào không trèo lên núi cao tiến cử chức vụ hy vọng có ngày trở thành bậc
Quân Vương, mà trước
sau lưu truyền ghi lại sai lệch không giống như
nhau, sự tích ít mê mờ
gọi đó là nhiều nghi hoặc, tuy được hưởng lợi ích
còn lại mà chỉ sâu kín
không trọn vẹn di-Hạ khác ngôn ngữ mà văn
nghóa có thể đầy đủ,
suy cứu Thánh tích khó mà tường tận hết được!
Vì vậy mấy vị Tăng ở quốc
độ này đều ấm ức trong lòng, đương thời có
Pháp Sư Huyền Trang là
Sa-môn Đại Đường, phẫn uất vì không thông
suốt Đại Đạo, buồn cho
Thích giáo bị ghìm xuống quá mức, cho nên
vào tháng ba mùa xuân
năm Trinh Quán thứ ba, một mình một ngựa đi về Tây tìm
Thánh tích. Bắt đầu từ
Kinh Thành từng bước đi đến
sa
mạc hoang vu, một mình lên
cao vượt bao khổ ải hiểm nguy, bản thân
mình trải qua nhiều nguy nan
để đến nơi cao đẹp. Lúc ấy gặp vua nước cao xương là
Vương Khúc Thị, cung cấp cho tiền bạc hàng hóa, truyền quân lính đưa đến Đột Quyết bảo vệ nơi nha môn họ Diệp. Lại được đưa
đến Tuyết Sơn theo phía
Bắc vào các nước Phồn-Hồ, quan sát đầy đủ
mọi sự cảm hóa của
Phật Giáo. Lại từ phía Đông Nam ra khỏi
Đại Tuyết Sơn. Người xưa nói
Thông Lãnh phủ đầy tuyết, tức là
Tuyết Sơn.
Huyền Trang chính mắt nhìn
thấy. Qua khỏi Tuyết Sơn này thì đến Ấn Độ,
đi trải qua mười năm,
sau trở lại đi theo phía Nam dãy Thông Lãnh
đến phía Bắc dãy Tuyềt
Sơn, trải qua tất cả các nước, phía Đông thuộc về Vu Điền-Lâu
Lan…tất cả trải qua hơn một trăm năm mươi nước, trải qua
đầy đủ mọi điều gian khổ, lòng người không ai
sánh được. Đến đầu
mùa đông năm Trinh Quán
thứ mười chín mới về đến Kinh sư.

Phụng chiếu dịch kinh, cùng
sắc chỉ
soạn ra một bộ
Tây Vực Hành Truyện mười hai
quyển, cho đến bây giờ năm Long Sóc thứ ba phiên dịch kinh luận, không hơn gì pháp
sư
Huyền Trang đi qua các nước
hiểu biết nhiều, trải qua
rất nhiều điều thực tế. Theo Huyền Trang Pháp
Sư Truyện-Vương Huyền
sách Truyện-và Tây Vực Đạo tục, dừng lại nơi quốc độ thì đương nhiên không có điều linh dị.
Sắc lệnh cho các
Văn Học Só tổng tập
biên soạn kỹ càng, làm thành sáu mươi quyển, tên gọi là
Tây Quốc Chí, đồ họa có bốn mươi quyển hợp lại thành một
trăm quyển. Từ nước Vu
Điền đến nước Ba Tư, Đại Đường dù sao cũng
phải thiết lập phủ Đô
Đốc, tám mươi nơi là Châu, một trăm ba mươi ba
nơi là Huyện, một trăm bốn mươi bảy nơi là Phủ để kiềm chế loạn lạc.
Bốn Châu được thích
hợp mà con người và sự vật sai khác, vả lại giản
lược hay phối hợp các
thiên không phải là trình bày nơi này. Nay ghi chép lại những điều ấy, thẳng thắn chọn lấy
Thánh Tích Phật pháp trú
trì, làm thành một quyển
tách biệt. Còn lại những điều không ghi chép lại hết, có đầy đủ trong toàn tập. Mong đời
sau xem xét chu đáo biết có
mở rộng và tóm lược rồi!

Thứ hai: PHẦN
THÁNH TÍCH
Trong Tây Vực Truyện nói: “Pháp sư
Huyền Trang cất bước
từ Trường An, đã dẫn đến
Cao Xương nhận được
sự đón tiếp nồng hậu. Từ
Cao Xương cung cấp
phương tiện,
sai quân lính đưa đến biên giới phía Đông là nước Cù tát đán na, tức là
Sử nhà Hán vốn gọi là
nước Vu Điền. Quốc gia ấy tự gọi là nước
Vu Độn, phía Đông hơn hai trăm
dặm, có thành Tí Ma, trong
thành có bức tượng đứng bằng gỗ chiên đàn
cao hơn hai mươi trượng,
rất nhiều ánh sáng linh thiêng lạ kỳ, người bệnh tuỳ theo đau ở nơi nào dùng vàng mỏng dán
trên tượng, thì bệnh lập
tức lành hẳn. Bức
tượng đó vốn ở nước Kiều Thưởng Di, là Quốc vương
Ô đà diễn na đã tạo
ra. Lăng không đến thành Hạt lao lạc ca ở phía
Bắc nước này, có La
hán kỳ lạ từng đến lễ bái. Ban đầu nhà vua không tin, lấy đất cát rắc lên thì La hán mới nói với lòng cung kính tin tưởng rằng: Bảy ngày
sau đất cát
sẽ đầy khắp
trong thành.
Sau hai ngày quả là mưa vật báu đầy đường đi, đến đêm ngày thứ bảy quả nhiên mưa đất
cát lấp đầy khắp nơi,
đại khái là không để sót người nào. Trước đó nói
cho biết, làm sẳn hầm
dưới đất đi theo đường hầm mà ra ngoài. Lúc ấy
nhà vua cách xa đô thành
về phía Tây 1sáu mươi dặm, giữa đường gặp một

bãi cát lớn
chỉ có toàn là chuột, hình hài lớn như con nhím, lông
màu vàng trắng. Trước
kia người Hung Nô đến xâm lược, nhà vua khẩn cầu chuột linh thiêng thế là đêm đến cắn phá người ngựa giáo mác cung
tên làm cho hư hoại, tự
nhiên rút lui. Phía Tây đô thành khoảng năm dặm ở trong chùa có tòa tháp, cao hơn một
trăm trượng, xuất hiện
nhiều ánh sáng, nhà vua cảm được xá lợi có mấy trăm hạt, La hán đưa tay
phải nâng tòa tháp lên
đặt vào trong hòm, mới hạ tòa tháp xuống mà
không hề lay động. Phía Tây nam đô thành khoảng hơn
mười dặm có núi
Cù Thất Lăng Già, Trung
Hoa nói là núi Ngưu Giác, có ngôi chùa có bức tượng hiện ra
ánh sáng, đức Phật từng đi qua đây thuyết pháp cho
người cõi Trời, đỉnh núi giống như ngôi nhà đá có một
La hán, nhập diệt
Tâm Định chờ đức
Phật Di-lặc xuất thế, nước đó phía Nam tiếp giáp
phía Đông của nước Nữ-Tây Lương.
Lại từ phía
Tây kinh thành nước này vượt qua khe núi, đi hơn
tám trăm dặm đến nước
Chước-cú-ca, tức là nơi Niết-bàn. Phía Nam
nước này có núi dựng
lên nhiều tháp la hán, rừng tùng xanh tốt hang đá
rất sạch, có ba vị La hán
hiện đang nhập Diệt định, râu tóc luôn luôn
dài, Tăng thường xuyên
đến cạo giúp. Các vị Tăng trong năm vùng Ấn Độ có người chứng quả,
phần nhiều chỉ có ở trong hang này. Lại đi theo phía Tây bắc nước này, đến Đại
Sa Lãnh, vượt qua
sông Tỉ Đa (xưa
gọi là sông Tân Đầu),
đi năm trăm dặm đến nước Khư Sa (xưa gọi là
nước Sơ lặc), phong tục
nước đó khi sanh con phải áp đầu để trong cái
nong theo thứ tự. Từ
đây đi về phía Nam năm trăm dặm đến nước Ô Sát, đô thành nằm về phía Tây hơn hai trăm dặm, đến Đại
Sơn Lãnh, trên đó có tòa tháp vào mấy trăm năm trước vách núi tự nhiên
sụt xuống, trong
đó có Tỳ-kheo nhắm mắt
mà ngồi, hình dáng rất to lớn, râu tóc rủ
xuống che phủ mặt mày,
Quốc vương lấy bơ đổ vào và đánh trống gõ
chuông, Tỳ-kheo này tự hào nói: Thầy ta
là Ca-diếp, đức Phật ấy còn
chăng? Đáp rằng:
Không có, nay mới nghe đã
nhập Niết-bàn.
Lại hỏi: Phật Thích Ca xuất thế chăng? Nói cho biết rằng: Đã diệt độ rồi. Lập tức
vọt lên hư không hóa lửa đốt thân.
Lại đi theo phía Tây nam vượt qua Đại
Thông Lãnh, hơn tám
trăm dặm đến nước
Kiệt bàn đà, phía Đông Nam nước ấy có hai hang động lớn, mỗi hang có một vị La hán nhập diệt Định, đã trải qua bảy
trăm năm, râu tóc các
vị quanh năm chẳng hề cạo bỏ. Lại vượt qua ba
nước đi hơn bốn ngàn
dặm đến nước Đạt ma thiết tất đế, đô thành nước
này có bức tượng đá
đặt trong chùa, phía trên treo lọng tàn bằng vàng
đồng tròn vạch, trang hoàng bằng các thứ báu. Mọi người có đi vòng quanh thì
lọng tàn
cũng xoay chuyển theo, người dừng lại thì lọng tàn
cũng dừng lại, bốn phía là tường đá, không làm
sao
suy lường được điều ấy.
Có nói thì cũng nói là Thánh lực khiến cho như vậy.
Từ Cao xương cho
đến Thiết Môn, tất cả trải qua 16 nước, nhân vật hơn kém tín phụng
chân thành hay sơ nhạt có
đầy đủ trong các đồ Truyện Thiết Môn ấy
chính là cửa ải của
Thiết Môn làm bình phong phía Tây của nhà Hán, trông thấy cánh cửa
Hán Môn một cái dựng thẳng một cái nằm dài, ngoài
sắt trong gỗ lại treo nhiều
cái chuông, chắc chắn là đóng cửa ải này thực
sự chỉ có chổ ở của
Thần Phật. Từ phía Nam ra khỏi cửa này hơn một
ngàn dặm, phía Đông dựa
vào Thông Lãnh, phía Tây tiếp giáp với nước Ba Tư, phía Nam là Đại
Tuyết Sơn, phía Bắc dựa vào
Thiết Môn, sông lớn Phược
Sô ở giữa khu vực chảy về phía Tây, tức là trong kinh vốn
gọi là sông Bác Xoa. Khu
vực đó tự phân làm hai mươi nước, không có thể nêu ra tất cả tên gọi, mỗ nước đều có an cư, bở vì mùa Xuân ở đó
phân theo thời tiết ấm
nóng cho nên nhiều mưa. Lại theo phía Bắc đi
xuống bắt đầu từ nước
Đán Mật, trải qua mười ba nước đến nước Phược
Hát, đất đai phì nhiêu
phồn thịnh, đương thời thường gọi là Tiểu Vương
Xá Thành, nước này
tiếp cận với Diệp Hộ Nam Nha. Ngoài đô thành của nhà vua về phía Tây nam có ngôi chùa, trong chùa có bồn để tắm
Phật, có thể đưa lên cao, nhiều màu
sắc rực rỡ, vàng đá khó miêu tả
được. Lại có chiếc
răng của Phật, dài hơn tấc rộng tám, chín phân, màu
sắc vàng trắng mà sáng
bóng; còn có cái chổi quét của Phật, làm bằng
cỏ Ca Xa, dài hơn hai
thước, tròn có thể bảy tấc, các vật báu trang hoàng nơi cán chổi rực rỡ. Ba vật này vào ngày trai toàn thể pháp-tục đều
cảm thấy phát ra sánh
sáng rộng lớn. Phía Tây bắc đô thành hơn năm
mươi dặm có thành Đề
Vị, phía Chánh Bắc đô thành hơn bốn mươi dặm
có thành Ba Lợi, mỗi
thành đều có tòa tháp, cao hơn ba trượng, tất cả
đều biểu hiện dấu tích linh thiêng, tức là lúc
Phật Thích Ca mới thành
đạo, Trưởng giả Nguyên
Hiến Mật Siêu-Tăng giác kì), còn có bình bát
che phủ-tích trượng dựng
thẳng, theo thứ tự xây dựng tháp thờ.tiếp tục
vượt qua hai nước ờ
phía Đông Nam đi vào Đại Tuyết Sơn, đến nước
Phạm Diễn Na vượt qua đại
Tuyết sơn về phía Đông, có ngôi chùa có
răng của Phật và răng
của Độc Giác kiếp, dài năm tấc rộng bốn tấc.
Lại có răng của
Kim Luân Vương, dài ba tấc rộng hai tấc. Lại có bình bát
bằng thiết của Đại
A-la-hán thương Nặc Ca Phược Bà (xưa nói Thương
Na Hòa-tu-là sư truyền
pháp thứ ba), chứa được chín thăng, và y chín
điều Tăng già chi màu
đỏ thẫm, đã dệt thành từ vầng cỏ Thiết Nặc.
Bởi vì đời trước ở trong
ngày giải Hạ đem cỏ này bố thí cho Tăng, nhờ phước
này mới được khoác y
suốt năm trăm đời nay, ở thân
Trung Aám sanh
ra luôn luôn mặc y này,
từ trong thai sinh ra theo thân mà lớn lên. A
nan đang lúc xuất gia thay
đổi làm thành pháp phục, thọ cụ túc giới về
sau lại thay đổi làm
thành chín điều. Răng-bình bát… ấy đều dùng vàng
để bọc kín. La hán từ
khi chứng Diệt định đi vào khu vực của trí, nhờ vào nguyện lực cho nên giữ lại ca
sa dợi đến lúc giáo pháp để lại không
còn thì mới biến hoại.
Nay đã có phần nào tổn hại, tin là có hiện tương rồi. Lại từ phía đông đi vào
Tuyết Sơn, vượt qua
Hắc Lãnh đến nước
Ca Ti Thí, lòng tin theo Phật giáo càng hơn hẳn. Hằng năm nhà vua
làm bức tượng bằng
bạc cao trượng tám, tự mình tu pháp cúng dường.
Phía đông kinh thành cách
ba dặm dưới núi phía Bắc có chùa lớn, điện
Phật ở cửa phía Đông-phía Nam là bức tượng Đại
Thần Vương, dưới
chân phải có Đại Bảo
Tạng; tiếp cận có vị vua nơi khác, đuổi Tăng đi
muốn đào lấy mũ thần
đó, nhưng bị chim chóc muông thú vẫy cánh kêu gào náo động vùng, vua quan binh lính đều ngã nhào, đứng dậy tạ lổi
mà trở về. Chùa trên
Bắc Lãnh, có mấy hang đá, cũng chứa nhiều vật báu, người muốn lấy trộm, liền có
Dược Xoa xuất hiện (Xưa nói là
Dạ Xoa), biến thành Sư tử-rắn
rít đến nổi giận đùng đùng, cách hang ba dặm
về phía Tây, trên Đại
Lãnh có bức tượng Quán Tự Tại, người chân
thành cầu nguyện thì bức
tượng cũng hiện thân vi diệu làm cho mọi người
an lành. Chùa Hạt La Hổ
La cách kinh thành về phía Đông Nam hơn
bốn mươi dặm, do Đại thần tạo ra, lấy tên mình mà gọi tên chùa, có
tòa tháp cao hơn một trăm
thước, trước kia Đại thần trong đêm mộng
thấy khiến cho xây tòa
tháp, thỉnh xá lợi từ nhà vua cũng từ sáng sớm
đến cung thành, có người
mang bình xá lợi, Đại thần giữ xá lợi khiến người đi vào trước, mới mang bình lên tháp thì bình bát lại tự nhiên mở ra,
đặt xa lợi vào rồi sứ
thần nhà vua đuổi theo, đá đã khép lại. Ngày trai phát ra ánh
sáng có dầu đen chảy ra, đêm nghe có tiếng âm nhạc văng vẳng. Cách kinh thành hơn hai trăm dặm về phía Tây bắc trên đỉnh Đại
Tuyết Sơn có Long trì (hồ
rồng), Phía dưới núi là chùa Long Lập, trong
tháp có xương thịt xá
lợi của Phật còn lại, có lúc bốc khói hoặc là ngọn
lửa rừng rực, lúc dần
dần tắt đi mới thấy xá lợi, hình dạng giống như ngọc trắng, vòng quanh như cây cột vào trong mây, trở lại vào trong tháp; Phía Tây bắc
Kinh thành có con
sông lớn, trong chùa
Cổ Vương ở
bờ Nam có chiếc răng
của Phật lúc tuổi đã già, dài hơn một tấc. Lại từ nơi này theo hướng đông Nam đến chùa
Cổ Vương, có một mảnh
xương đầu của Phật,
rộng hơn hai tấc, màu vàng trắng có lổ chân tóc rõ
ràng. Đến đầu mùa xuân
niên hiệu Long Sóc năm thứ nhất nhà Đại Đường,

người đi sứ
là vương Huyền sách từ nước Tây Vực mang đến, nay hiện còn trong cung để
cúng dường. Lại ở chùa này có tóc của Phật,
màu xanh hình xoắn ốc
quấn vòng về bên phải, giương ra hơn trăm
trượng, cuốn lại có
thể hơn tấc. Lại ở phía Tây nam chùa Cố Vương Phi có tòa tháp vàng đồng, cao hơn
trăm thước, có xá lợi còn lại. Mỗi khi đến
đêm ngày mười lăm ánh
sáng xoay vòng đến sáng sớm vào lại trong tháp.
Phía Tây nam
kinh thành, đường
Bắc la bà, trên đỉnh núi
Bàn Thạch có tòa tháp, cao hơn một
trăm thước, có xá lợi còn lại.
Suối trên
đỉnh núi phía Bắc của
núi là nơi đức Phật thọ nhận bữa cơm sơn Thần cúng dường, dùng xong
súc miệng xỉa răng, nhân đó đời nay trở thành
khu rừng xanh tốt, chùa
gọi là Dương Chi. Lại từ Long Trì đi về phía Đông hơn
sáu trăm dặm, vượt qua
Tuyết sơn đến
Hắc Lãnh, trước khi đến giới hạn
Bắc Ấn Độ, đều là các nước
Hồ Phạm, quần áo trang phục oai
nghi cử chỉ không thể
dẫn với Đại Hạ, gọi là các nước vùng biên giới, tức
là Miệt Lệ Xa (Thời
Đường nói là chủng tộc hèn kém mọi rợ). Đến
đây mới được giữa đường.

Tiếp tục đi về phía Đông đến nước Lạm Ba, tức là biên giới phía Bắc của Ấn Độ. Nói là Ấn Độ, tức là tên gọi chính thức của
Thiên Trúc, cũng gọi là Thân
Độc Hiền Đậu. Ở đây đều sai tên gọi. Phía Bắc dựa lưng vào
Tuyết Sơn, ba phía còn lại giáp với biển lớn, đại hình phía
Nam hẹp giống như trăng
Thượng Huyền, thung lũng bằng phẳng trải rộng ra, chu vi một vạn chín ngàn dặm, có trên bảy mươi nước nhỏ, nghe
theo mệnh lệnh của một vị
vua. Lại đi về phía đông hơn một trăm dặm vượt qua núi cao
sông rộng, đến nước Na già la hạt, thuộc về Bắc Ấn
Độ, gọi là thành Hoa
Thị. Phía Đông khoảng hai dặm có tòa tháp bằng
đá cao ba trăm thước,
phần đá đứng sừng sững chạm trổ vô cùng tinh
xảo. Đây chính là nơi thời xưa gặp Phật Nhiên
Đăng và được thọ ký, trải áo da hươu xõa tóc che bùn, trải qua đời kiếp vẫn còn tồn tại.
Tòa Tháp đá này do vua vô Ưu xây
dựng ở đây, mỗi khi đến ngày trai thì Trời
rưới mưu hoa cúng dường.
Còn tháp lớn trong kinh thành vốn là nền cũ, xưa có răng của Phật; có tháp khác cao hơn ba trượng, nói là từ hư không mà xuất hiện, đã không phải
sức người thì quả thật là linh
thiêng kỳ diệu. Hơn mười dặm về phía Tây nam kinh thành có tòa tháp, là
nơi đức Phật từ trung
Ấn Độ vút lên Trời cao đến giáng tích. Tiếp đến phía Đông có tòa tháp, là nơi xưa kia gặp
Phật Nhiên Đăng mua hoa.
Còn về phía Đông Kinh thành
hơn hai mươi dặm có mỏm núi đá nhỏ, trên
có tòa tháp cao hơn hai
trăm thước, tường đá bờ phía Đông có hang động lớn là nơi ở của
Long vương. Thưở xưa đức Phật ở tại nơi này hóa độ
loài Rồng
còn để lại hình ảnh, sáng rõ giống như hình dáng chân
thực, người thỉnh cầu
chí thành mới tạm thời hiện bày rõ ra. Ngoài hang
còn tấm đá có dấu
chân của đức Phật luân tướng phát ra ánh sáng, tháp ở góc Tây bắc của hang là nơi đức
Phật kinh hành. Còn bên cạnh có tháp thờ tóc và móng tay. Trên tảng đá phía Tây của hang có hoa văn của
sự giặt giũ ca sa. Tiếp
tục về phía đông kinh thành hơn ba mươi dặm,
có thành Hê La, trong
thành có lớp lớp lầu gác, trên cao an trí xương
đỉnh đầu của Phật, chi
vi một thước hai tấc, màu sắc vàng trắng lổ chân
tóc rõ ràng, muốn biết
thiện ác thì dùng hương nhão in vào, và xem
hương nhão tùy theo tâm
mà hiện rõ ra. Còn có xương sọ của Phật, hình dạng giống như
cánh sen, màu
sắc như xương đỉnh đầu. Có mắt của Phật,
lớn như quả táo, soi tỏ
thuần khiết vô cùng, hoàn toàn dùng bình bảy báu để an trí. Ba dấu tích trước lại dùng hộp báu để an trí mà niêm phong
kỹ càng. Có Đại y bằng
vải bông mịn màu vàng của Phật,an trí trong
hộp báu, có tướng
trạng hư hoại rất nhỏ. Có tích trượng của Phật,
sắt
trắng làm vòng-chiên đàn
làm thân của tích trượng, cất giữ trong hộp
đồng quý báu. Năm Thánh
tích này, nhà vua lệnh cho năm người tịnh
hạnh giữ gìn bảo vệ
cẩn thận. Có người muốn chiêm ngưỡng thì phải
nộp một đồng tiền vàng,
xin in hương biết thiện ác cần phải nộp năm
đồng tiền vàng, quý báu mới nhìn lại được thì lễ vật càng nhiều hơn.
Phía Tây bắc của lầu gác có tháp nhỏ mà quả thật là linh nghiệm lạ kỳ, người
đưa tay chạm vào nền thì
chuông trong tháp rung động dữ dội. Phía Đông Nam hang đá đi khoảng năm trăm dặm đến nước
Kiện Đà La, thuộc
về Bắc Ấn Độ, có Đại
Luận Sư, như Hiếp Tôn giả là người tạo ra bộ luận Tỳ
bà sa. Lại có nơi Bồ-tát xả bỏ ngàn mắt. Lại có nơi đức Phật hóa
độ Quỷ tử mẫu. Lại
có nơi thương Mạc Ca (Xưa gọi là Thiểm Tử) bị
nhà vua bắn. Lại có núi
Đàn đa lạc ca (xưa gọi là núi Đàn Đặc), trên
đỉnh núi là nơi ẩn cư
của Tô đạt nã lâu, là nơi Bà-la-môn đánh đập nam
nữ, máu chảy tràn đất.
Bây giờ cỏ cây đều là màu đỏ thẫm như nhau,
hang đá trên đỉnh núi
là nơi cung phi luyện tập tu định, lại có nơi Độc
Giác Đại tiên bị người nữ làm hổn loạn.

Từ phía Bắc thành này vượt núi đi hơn sáu trăm dặm đến nước
Ô Trược Na. đây là nước chính giữa của Bắc Ấn Độ (xưa gọi là Ô
Trường). Cách kinh thành năm dặm về phía Đông có tòa tháp lớn, có nhiều
điềm lành, là nơi xưa
kia đức Phật làm vị Tiên tu pháp nhẫn nhục bị nhà vua Kiệt Lợi (đây gọi là Đấu
Tranh) chặt cụt tay chân. Lại có ngôi chùa còn tướng trạng dấu chân đức Phật trên tảng đá phát ra ánh
sáng soi chiếu, là nơi
thuyết kinh. Lại có nơi xưa kia đức vua Thi tỳ ca cắt thịt
thân mình thay cho chim bồ câu. Lại có nơi xưa kia đức Phật làm vị vua Từ Lục chính máu cho năm
Dược Xoa uống. Lại trong ngôi chùa
lớn có bức tượng
Bồ-tát Mai thư lệ da (xưa gọi là Di-lặc) khắc chạm bằng gỗ,
sắc vàng
sáng ngời rực rỡ, cao hơn một
trăm thước, là
A-la-hán mạt Điền để ca đã làm ra (xưa gọi là La hán
Mạt điền địa), La hán dùng
sức thần thông dẫn thợ
lên trên cugn Trời Đổ sử đa, nhiều lần trở lại
xem kỹ hình tướng mới
làm thành bức tượng tuyệt hảo này. Có nhiều
tướng linh nghiệm không
thể nào kể hết được.

Lại cách trở
một nước vượt qua dòng sông đến nước Thư Xoa
Thỉ La, thuộc về Bắc Ấn
Độ. Cách kinh thành bảy mươi dặm về phía
Tây bắc có tòa tháp ở
giữa hai núi, cao hơn một trăm thước, là nơi xưa kia đức Phật thọ ký cho
Từ Thị xuất hiện ở thế gian lưu hành bốn Đại
Tạng, nơi này là một
lần xuất hiện. Lại cách mười hai dặm về phía bắc kinh thành có tòa tháp
Nguyệt Quang vương, vào ngày trai thường phát ra ánh
sáng thần diệu, chư Tiên rải hoa-chư
Thiên tấu nhạc, người có
bệnh hủi đến gần, hướng
về tháp lễ lạy sám hối, xoa hương trừ sạch cấu
uế thì không bao lâu sẽ
lành bệnh, thân trở lại trong sạch thơm ngát; tức
là nơi xưa kia đức Phật làm vị vua Chiến đạt la
bát thích bà (xưa nói là Nguyệt Quang) lấy đầu để
bố Thí, tất cả trải qua một ngàn lần bố thí. Lại có hồ nghe kinh của
Long vương Y la bát; nơi chọn mắt
của Nguyệt Quang, A
Dục Vương xây tháp lên cao
mười trượng, lại có nơi vương
Tử tát đỏa xả thân nuôi hổ đói nơi đã dùng cật tre tự chích máu đem cho
thú ăn, đất và cả cây
nay hãy còn màu đỏ thẫm. Lại có nơi đức Phật
cảm hóa Dược xoa không ăn thịt.

Lại cách hai
nước, về phía Đông Nam leo núi đi qua cầu sắt, hơn một ngàn dặm đến nước Ca thấp di la, thuộc Bắc Ấn Độ (Xưa gọi
là Kế Tân), trong nước có bốn tòa tháp mỗi tòa tháp có một xá lợi để lại. bốn trăm năm
sau khi Phật diệt độ có
Hiếp Tôn giả, năm tám mươi tuổi mới xuất gia chứng được quả vô học, dẫn năm trăm La hán đến nơi này,
tạo ra bộ luận Ô Ba Đệ
Thước Thích Tố Thư Lãm Tạng (xưa gọi là Ưu
bà đề xá luận), tiếp
đến tạo ra Tỳ nại da Tỳ bà Sa Luận tiếp tục tạo ra A tỳ đạt ma luận. Ba bộ luận này mỗi bộ có mười vạn bài tụng, tổng
cộng có sáu trăm vạn
lời, giải thích đầy đủ về ba tạng. Lại có răng của
đức Phật, dài một tấc
rưỡi, màu vàng trắng, ngày trai thì phát ra ánh
sáng. Lại có bước tượng
Bồ-tát Quán tự tại đứng, có ai nguyện cầu trông
thấy bỏ ăn thì nhìn thấy.
Lại cách ba nước, về phía Đông đi đến nước
Na Bộc Để, thuộc Bắc Ấn Độ. Phía
đông Nam đô thành hơn năm trăm dặm đến chùa Aùm
lâm, chu vi hơn
hai mươi dặm, tháp thờ xá lợi của Phật phân chia mấy trăm ngàn nơi, cùng với những hang đá. Có ngàn vị
Phật Hiền Kiếp đứng nơi này
thuyết pháp. ba trăm năm
sau khi đức
Thích Ca diệt độ,
có Tôn giả Ca đa diễn na
(xưa gọi là Ca-chiên-diên), ở nơi này tạo ra
bộ Đại trí luận. Chùa
tháp cao hơn hai mươi trượng, có bốn nơi là dấu
tích đi lại và an tọa
của đức Phật khi ngài trú thế.
Lại cách bốn nước đi về phía Đông đến nước
Mạt thỏ la,
thuộc trung Ấn Độ (xưa gọi là nước
Ma thâu la). Trong đô thành nhà vua có
ba tòa tháp, rất nhiều di
tích của bốn đức Phật, và các tháp thờ Xá lợi
tử- Một đặc già la tử
(xưa gọi là Mục Liên)-mãn Từ tử (xưa gọi là
Phú lâu na)-Ưu bà li (xưa gọi là Ưu bà Ly)-A nan đà-la Hổ la-mạn Thù thất
lợi… Mỗi khi đến sáu
ngày trai trong ba tháng trường, Tăng Ni quy tụ
cúng dường các tháp,
có chúng A Tỳ Đạt Ma cúng dường tháp thờ Xá lợi tử, có chúng Tập Định cúng dường tháp thờ
Mục Liên, có chúng
Tụng kinh cúng dường tháp thờ
Mãn từ tử, có chúng Tỳ nại da cúng dường tháp
thờ Ưu ba ly, có chúng ni
Tăng cúng dường tháp thờ A nan, có chúng
chưa thọ cụ túc giới
cúng dường tháp thờ La hổ la, có đại chúng cúng
dường tháp thờ các vị
Bồ-tát (Tìm các tháp này không hẳn là thân thể đẩ
lại nhưng thuận theo tạo
ra hình tượng thiết cúng tùy theo tâm, như các
vị La hổ la- Văn-thù thất
lợi, dựa theo kinh thì chưa diệt độ chắc chắn
có thể biết). Cách đô thành
sáu dặm về phía Đông có chùa
Sơn Nhai, là Tôn giả Ô Ba Cúc Đa
đã tạo nên, có tháp thờ móng tay của Phật phía Bắc chùa có hang đá,
phía đông Nam hang đá khoảng hai mươi dặm có một hồ lớn khô cạn, bên hồ có tòa tháp, đức Phật từng đi lại nơi này,
có con khỉ Ma các mang mật
đến dâng lên đức Phật, lấy nước hòa vào
để cho tất cả cùng
uống, con khỉ Ma Các vui mừng quá rơi xuống hố
sâu mà chết, liền sanh
trong loài người. Trong khu rừng ở phía Bắc của
hồ có hành xứ của bốn
vị Phật, có rất nhiều di tích.
Lại cách xa một nước về phía Đông bắc khoảng hơn bốn trăm dặm đến nước
Suất lộc lăc na, thuộc trung Ấn Độ. Khu vực phía đông
đối diện là sông Căng
già (xưa gọi là Hằng hà), phía bắt tiếp giáp núi
lớn, sông Diêm mâu na ở phía đông Nam đô thành từ trong núi phía
Tây bắc của nước này chảy
ra, ở giữa khu vực mà chảy về biển. Phía Đông đô thành đối diện
sông
Diêm Mâu, chùa lớn ở phía Tây dòng
sông có
tháp nằm ngoài cửa phía
Đông, đức Phật đã từng ở nơi này thuyết pháp
hóa độ mọi người.
Cạnh đó có tháp thờ tóc-móng tay của Phật. Phía đông của
sông Diêm mâu hơn tám trăm dặm là đến nguồn của
sông Căng già, rộng khoảng ba, bốn dặm. Phía Đông Nam chảy vào biển, rộng hơn mười dặm,
nước màu xanh thẫm-sóng có vị ngọt, cát mịn theo nước
mà chảy, thế gian gọi là
dòng nước phước thiện, có dịp tắm gội trong
dòng nước ấy thì trừ
sạch tội lổi, hoặc là có người xem thường tính mạng
tự vận trong dòng sông
cầu xin sanh lên cõi Trời hưởng sự vui sướng,
lập tức có linh cảm.
Lại cách xa
sáu nước, từ phía Đông Nam này đi đến nước
kiếp Tỉ Tha, thuộc Trung Ấn
Độ, trong nước ấy có mười ngôi đền thờ
Trời, giống như thờ kính
Đại Tự Tại Thiên, đều làm hình tượng người
Trời, hình dạng là căn
thân loài người nhưng hình thể rất cao lớn, người
thế gian không lấy làm
dữ tợn, nói là các chúng sinh từ căn thân loài
Trời sanh ra. Hơn hai mươi
dặm về phía Đông của đô thành nhà vua,
trong bức tường lớn
bên cạnh ngôi chùa lớn có Thiên Đế Thích vì đức
Phật làm ra ba dãy bậc
thềm quý báu, ở giữa đều kèm thêm vàng ròng,
bên trái dùng thủy tinh,
bên phải dùng bạc trắng, bày ra từ Nam đến
Bắc, phía Đông xuống đến
mặt đất, là nơi đức Phật từ Thệ Đa Lâm (xưa
gọi là Kỳ Đà Lâm)
bước lên cõi Trời đến Thiện Pháp Đường vì mẹ
thuyết pháp ba tháng rồi
đi xuống một trăm năm trước bậc thềm hãy còn
tồn tại, nay hoàn toàn
ẩn hết. Sau đó nhà vua phỏng theo, hãy còn cao hơn
bảy mươi thước, phía trên xây dựng Tinh xá, đá
nghiêng có cột
chống, mịn bóng phản
chiếu rõ ràng, tùy theo tội phước của mình có hình ảnh hiện rõ trong cột đá. A
Dục Vương đã tạo ra, bên bậc thềm có tòa
tháp, là nơi ghi lại dấu
tích đi đứng và an tọa của bốn vị Phật. Lại có nơi tắm gội của đức Phật, dựng tòa tháp ở nơi đó.
Có Tinh xá của đức
Phật nhập thất. Lại bên cạnh
chổ ấy là nền đá kinh hành của đức Phật, dài
năm mươi bộ, cao bảy thước, nơi dấu chân được che phủ đều có họa tiết
như hoa sen. Còn tháp nhỏ hai bên nền đá là
Phạm vương đã tạo ra.
Tiếp về phía trước là nơi
Liên hoa ni hóa làm Luân Vương trước khi trông
thấy đức Phật. Đức
Phật bảo với Ni rằng: “Chẳng phải ông trước kia.
Có tô bộ để (xưa gọi là
Tu-bồ-đề) ngồi thanh thản trong hang đá biết rõ
các pháp đều không, đây
là trước tiên trông thấy Pháp thân của Ta”.
Lại từ
Phía Bắc nước này đi hai trăm dặm đến nước
Kiệt Nhã Cúc Xà, là
Trung Ấn Độ, có thành
Khúc Nữ. Phía Tây đô thành
tiếp cận sông Căng già,
dài hơn hai mươi dặm, rộng khoảng bốn, năm dặm, chính là đô thành nhà vua thống lãnh tất cả năm vùng Ấn Độ.
Vua trước đây là Thi la dật đa (Đường nói là
Giới Luật), giòng họ
Phệ Xa, ban
đầu sắp lên ngôi, ở
bên bờ sông Cảng Già có bức tượng Quán Tự Tại,
mới thỉnh cầu bày tỏ
rằng: Ngài vốn là Tỳ-kheo Lan Nhã ở rừng này,
Kim Nhó Nguyệt Vương đã tiêu diệt
Phật pháp, Vương sẽ làm cho hưng thịnh trở lại,
thương cho mọi vật ôm ấp mãi trong lòng mới làm
vua cai quản năm khu vực, cẩn thận đừng bước lên
tòa Sư tử và xưng danh hiệu
Đại vương! Nhà vua bèn
cùng với con trai dẹp yên ngoại đạo và đồ chúng của
Nguyệt Vương, còn quy định mệnh lệnh
nghiêm khắc, người nào
có ăn thịt sẽ cắt lưỡi,
người giết hại sinh vật sẽ chặt tay. Thế là cùng với em gái thống lãnh lo liệu việc nước, ở bên
sông Căng già xây dựng hơn một ngàn tòa tháp, mỗi tháp cao hơn một
trăm thước. Hai mươi năm nay cứ năm năm một hội, cố gắng dốc hết tiền bạc cứu giúp cho mọi người, chỉ giữ lại binh khí dùng để phòng bị mà không lo lắng. Bắt đầu
tiến hành ngày hội tập
hợp Tăng só các nước trong hai mươi mốt ngày
cúng dường đầy đủ 4
sự cần thiết để cùng nhau bàn luận. Nếu người
nào giới hạnh trong sáng
đạo đức cao vời thì mới lên tòa Sư tử, nhà vua
sẽ thọ giới, thanh tịnh
vô học nêu rõ cho mọi người tôn sùng ngưỡng
mộ. Người nào có hành
vi xấu xa thì đưa ra rõ ràng trục xuất khỏi biên
giới quốc gia.
Phía Tây bắc đô thành có tháp do A dục vương xây dựng,
xưa kia đức Phật ở nơi
này thuyết pháp bảy ngày, cạnh đó có tháp thờ tóc móng tay chân của Phật và dấu tích đi lại
sinh hoạt của bốn vị Phật.
Lại ở phía Nam gần sông
Căng già có ngôi chùa có răng của Phật, dài
tấc rưỡi, màu sắc ánh
sáng có thể thay đổi, an trí trong hộp quý báu, người khắp nơi đến chiêm bái hàng ngày có đến trăm ngàn, người giữ
gìn buồn khổ vì phải thu
gom vàng bạc tiền của, mà người lễ bái vui mừng lại không từ chối tiền bạc
cúng dường. Ngày trai thì mang ra đặt trên
tòa cao, rải hoa tuy chồng
chất mà xá lợi răng Phật không hề ẩn.

Lại về phía Đông Nam đô thành hơn một trăm dặm có tòa tháp, là nơi đức Phật đã từng thuyết pháp bảy ngày, trong tháp có xá lợi
luôn luôn phát ra ánh
sáng, cạnh đó có dấu tích đi lại sinh hoạt của Phật.
Về phía Bắc ngôi chùa khoảng 4 dặm gần
sông Căng già có tòa tháp, là nơi đức Phật đã từng thuyết pháp bảy ngày, năm trăm ngạ quỷ tỏ ngộ
rõ ràng sanh lên cõi
Trời, cạnh đó lại có tháp thờ tóc móng tay chân,
tiếp bên cạnh còn có
dấu tích đi lại sinh hoạt của bốn vị Phật.
Lại đến nước A du Đà, thuộc
Trung Ấn Độ, năm dặm về
phía Bắc đô thành, có
tháp trong chùa lớn bên bờ sông Căng già, đức
Phật vì người
Trời thuyết pháp ở tại đây ba tháng, có bốn dấu tích đi lại
sinh hoạt của Phật. Tiếp tục về phía Tây năm dặm có tháp thờ tóc-móng
tay chân của Phật. Cách
năm dặm về phía Tây nam đô thành có ngôi chùa cổ
trong rừng Đại Am Một La, là nơi Bồ-tát A Tăng Già
trong đêm lên Thiên cung đến nơi
Di-lặc tiếp nhận kinh luận Đại Thừa là
Du Già trang nghiêm và Trung Biện
Luận…, ngày trờ lại thuyết giảng cho đại chúng.

Hơn một trăm
Bộ về phía Tây bắc khu rừng có tháp thờ tóc-móng
tay chân của Phật. Phía
Đông Nam đô thành gần sông Căng già có tháp là nơi đức Phật đã từng thuyết pháp ba tháng, có tòa tháp bằng đá xanh
thờ tóc-móng tay chân,
có bốn dấu tích đi lại sinh hoạt của đức Phật.
Lại cách xa hai nước về phía Đông Nam đi đến nước Bát la già da, thuộc
Trung Ấn Độ, phía Tây nam của
Vương Thành gần
sông
Diêm Mâu, giữa khúc cong
có tòa tháp là nơi đức Phật đã từng ở tại đây
làm cho ngoại đạo phải
khuất phục, có tháp thờ tóc-móng tay chân và dấu tích kinh hành của đức Phật. Lại có nơi Bồ-tát Đề
Bà soạn ra
Quảng Bách Luận. Trong
vương Thành có đền thờ Trời, cây đại thụ trước
đền thờ sum suê cành
lá rậm rì, có con quỷ ăn thịt người, dựa vào đó thao túng di hài làm cho người đến trong đền thờ không ai không thể
coi thường tính mạng, leo
lên cây nhảy xuống làm theo sự dụ dỗ của
quỷ. Phía Đông Vương
thành giữa hai dòng sông giao nhau rộng hơn mười dặm, đất đai bằng phẳng màu mỡ cát mịn trải rộng khắp nơi, các
vị vua quan quyền thế từ
xưa đến nay đều rất quý trọng, những người
bố thí không có ai không
dừng lại nơi này, gọi là nơi Đại Thí, Đại
vương Giới Nhật cũng tu
nghiệp này. Phía Đông khu vực Đại Thí là cửa của nhiều dòng
sông chảy ra biển, hàng ngày có vài người tự trầm
mình mà chết, nơi ấy thường gọi là nơi
sanh lên cõi Trời. Có người muốn thực hiện cách này, ở trong bảy ngày không ăn uống tự trầm mình
giữa dòng sông, xa gần cùng hướng đến. Ngay cả vượn khỉ hươu nai và các
loại thú rừng, cũng đi lại ven bờ nước không ăn uống gì trầm mình mà chết. Đang lúc vua
Giới Nhật thực hành bố thí, có hai con khỉ
Ma Các, con
khỉ cái bị chó cắn
chết-con khỉ đực cõng xác đến ném vào giữa dòng
sông này, con khỉ đực
lại tự nhịn đói nhiều ngày mà chết.

Lại từ đây đi về phía Tây nam là khu rừng hoang vắng bạt ngàn, đi hơn năm trăm dặm đến nước
Kiều thưởng Di, thuộc
Trung Ấn Độ,
cố cung trong vương thành
có Tinh xá lớn, cao sáu mươi thước, tượng
Phật khắc chạm bằng gỗ đàn hương phía trên treo lọng tàn bằng đá, chính là do vua Ô đà diễn na (xưa gọi là vua Ưu đà diên, Đường gọi là
Xuất Ái) làm ra ánh sáng linh
thiêng phát ra trong đó, các vị vua dùng sức mạnh muốn đưa lên nhưng cuối cùng không thể di
chuyển được. Thưở xưa
đức Phật vì mẹ lên
cõi Trời thuyết pháp, nhà vua thỉnh cầu Mục Liên dùng thần lực đón lên phía trên thì Trời mô phỏng hình tướng ấy, đến lúc đức Phật trở về thì
Trời phỏng theo tạo ra
nghênh tiếp. Đức Phật hỏi han nói cho biết rằng: “Đây mới là hầu hạ đức Phật”. Phía Đông
Tinh xá hơn một trăm Bộ là
dấu tích đi lại sinh hoạt của đức Phật, giống nước
và nhà tắm gội của đức Phật nay vẫn còn chứa đầy nước.
Trong thành
ở phía Đông Nam có nhà
của Trưởng giả Cụ Sử La, có Tinh xá của
Phật và tháp thờ
tóc-móng tay chân, có bốn dấu tích đi lại sinh hoạt của đức Phật.
Phía Tây thành cách chín dặm có hang đá là nơi đức Phật làm cho rồng độc hàng phục, bên cạnh có tòa tháp lớn, cao hơn hai mươi trượng,
có dấu tích kinh hành của Phật, và có tháp thờ tóc- móng tay chân,
bệnh tật cầu nhiều sẽ
khỏi bệnh, còn có pháp để lại khi giòng họ Thích
Ca bị tiêu diệt. Ở trong
nước này, bất luận sang hèn đi vào cảnh này đều tự nhiên cảm xúc mà buồn bã. Phía Đông bắc hang đá đi bảy trăm dặm vượt qua bờ
Bắc sông
Căng già, đến thành Ca xa bố la, là nơi
Bồ-tát Hộ Pháp điều
phục ngoại đạo, đức Phật đã từng ở tại đây thuyết
pháp sáu tháng, có dấu tíich kinh hành và có tháp thờ tóc-móng tay
chân của đức Phật.
Lại từ đây đi về phía Bắc 1tám mươi dặm đến nước
Bính Sách Ca, thuộc Trung Ấn Độ,
phía Nam của Vương Thành có chùa tháp, cao
hơn hai mươi trượng, đức
Phật đã từng ở nơi này thuyết pháp 6 năm,
cạnh đó có loài cây
kỳ lạ, cao bảy mươi thước, mùa xuân-mùa đông
không thay đổi, là nơi
đức Phật đánh răng súc miệng mà mọc thành cây
sum sê cành lá, các loại ngoại đạo, tà giáo tranh nhau muốn chặt phá, nhưng vẫn
sinh trưởng như cũ, mà người chặt phá phải nhận chịu tai ương. Gần đó có bốn dấu tích kinh hành
sinh hoạt của đức Phật, và có tháp
thờ tóc-móng tay chân
của Ngài, góc nền móng nối liền nhau với rừng hồ cùng ẩn hiện.
Lại từ đây về phía Đông bắc năm trăm dặm đến nước
Thất La Phạt Tất Để, thuộc
Trung Ấn Độ (xưa gọi là nước Xá-vệ), đô thành bị hủy hoại hoang tàn, trước đây trên nền cung điện phía đông có tòa
tháp nhỏ, là nơi vua Bát
La tê Na Thị Đa (xưa gọi là Ba Tự Nặc-Đường nói
là Thắng Quân) xây dựng Tinh xá cho Tỳ-kheo ni. Tiếp đến tháp phía Đông là ngôi nhà cũ của Tô Đạt Đa (Đường gọi là
Thiện Thí). Cạnh đó có tòa tháp
lớn là nơi Ương Lũ Lợi Ma La (Đường gọi là Chỉ
Man) trừ bỏ tà đạo.
Phía Nam đô thành khoảng sáu dặm hơn có rừng Thệ đa, là nơi Cấp cô độc mua vườn của
Thái Tử để xây dựng
Tinh xá. Nay hoang phế chỉ còn có
trụ đá, cao hơn bảy mươi thước, là A Dục
Vương xây dựng. Còn lại một ngôi nhà gạch, tất cả đều bị tiêu diệt.
Trong nhà có bức tường bằng
vàng vì mẹ mà thuyết pháp. Phía Đông bắc có tòa tháp là nơi đức Phật trừ bệnh cho Tăng.
Phía Tây bắc có tháp
Mục Liên nhấc y của Thân Tử,
không xa có tháp hình giếng, là nơi đức Phật múc nước
sử dụng. Còn có nơi
Xá-lợi-phất cùng đức
Phật kinh hành mỗi lần
thuyết pháp,
đều có tháp thể hiện, âm nhạc linh thiêng mùi hương
kỳ lạ thường phát ra
nơi đó, còn có nơi ngoại đạo giết người nữ để ngấm ngầm phỉ báng Phật, dựng tháp để thể hiện rõ ràng. Phía Đông của chùa hơn một trăm bộ có hầm
sâu và lớn, là nơi Điều Đạt bỏ chất độc
làm hại Phật nên thân
đang sống bị hãm hại. Còn phía Nam có hầm lớn,
là nơi Tỳ-kheo cù Già Ly
hủy báng Phật mà thân đang sống bị rơi
xuống. Còn hầm sâu rộng
cách tám trăm Bộ về phía Nam, là nơi người nữ
Bà- la-môn tên là Chiến già hủy báng Phật mà thân đang
sống bị rơi xuống. Ba hầm lớn này đều
sâu hút xa vời vợi không có đáy, cho dù có mưa lớn trút vào nhưng cuối cùng cũng không chứa đầy được. Phía Đông của chùa khoảng bảy mươi bộ có một
Tinh xá, tên gọi là Ảnh phúc, cao
sáu mươi thước, trong Tinh xá có bức tượng ngồi hướng về phía Đông,
là nơi cùng với ngoại
đạo bàn luận. Tiếp đến phía đông có đền thờ
Trời, mức lượng giống
như Tinh xá, đầu ngày bóng ngã về phía Tây
không che khuất Tinh xá
của Phật, cuối ngày bóng ngã về Đông thì che
phủ đền thờ Trời. Còn
bốn dặm về phía Đông có hồ lớn khô cạn, là nơi
nhà vua Tỳ Lô Thích Ca
(xưa gọi là Lưu Ly Vương) rơi vào lòng đất, người đời
sau lập nên để ghi nhớ. Lại có nơi thân tử vào lúc ban đầu xây dựng chùa đấu
sức cùng với ngoại đạo, cũng dựng tháp kỷ niệm. Cách 4
dặm về phía Tây bắc cò
rừng Đắc Nhãn, trong rừng có tháp ghi lại dấu
tích kinh hành của Phật, duyên ấy là do vua
Thắng Quân chọn mắt của năm trăm giặc cướp, nghe Từ lực của Phật thì tức thời bình phục, bỏ gậy
liền sống lại. Phía Tây
bắc đô thành cách sáu mươi dặm vốn có khu
thành, là nơi sanh ra của
đức Phật Ca-diếp Ba lúc con người thọ hai vạn tuổi. Phía
Bắc Thành đó chính là nơi xuất hiện xá lợi toàn thân của đức
Phật này, A Dục Vương
xây tháp thể hiện làm nơi kỷ niệm.
Lại từ phía Đông Nam đi năm trăm dặm đến nước
Kiếp Tỉ La Phạt Suất Đổ, thuộc trung Ấn Độ (xưa gọi là
nước Ca-tỳ-la), vốn
là khu thành không có
người ở, trong Tinh xá trên nền chánh điện ở
trong thành làm bức tượng nhà vua, cạnh đó là tẩm cung thờ phu nhân
Ma ha ma da (Đường gọi là
Đại Thuật), Tinh xá trên nền cũ làm bức
tượng của phu nhân. Cạnh
đó trong Tinh xá làm hình tượng Bồ-tát với
tướng thần thông giáng
trần. Những quan điểm ấy không giống nhau.
Thượng toạ Bộ nói: “Lúc ấy là ngày mười lăm tháng năm theo quốc
hiệu đời Đường”.
Các Bộ khác lại nói: “Lúc ấy ở quốc độ này là ngày mồng
tám tháng năm”. Đây là bởi
sự khác nhau giữa thấy-nghe mà thôi.
Phía Nam kinh thành có toà tháp
là nơi Thái Tử đấu sức ném voi qua tường thành rơi xuống đất làm thành cái hố lớn. Cạnh đó có
Tinh xá, làm hình tượng
thái tử và nơi
thọ nghiệp. Gần đó có Tinh xá là nơi an nghỉ của cung
phi, làm hình tượng của
Da du đà la và La hổ la. Bản khác nói rằng:
“Đầu đêm Thái tử mở cửa thành phía
Bắc ra đi”. Lại trong Tinh xá phía Đông nam
Kinh thành làm thái tử cưỡi ngựa trắng phi giữa hư không vượt
qua tường thành. Bốn cửa thành đều có
Tinh xá, làm hình tượng về
lão- bệnh tử và Sa-môn.
Phía Tây Thành khoảng bốn dặm có tháp về
dấu tích khu rừng
Ni-câu-lô, là nơi đức Phật đắc đạo thuyết pháp cho
Trời và người, năm
mươi dặm phía Nam thành là tháp trong thành cũ, là lúc con người thọ
sáu vạn tuổi, thành này là nơi đức
Phật Ca-la-ca đã ra
đời; tháp phía Đông Nam
thành chính là nơi đức Phật này để lại thân
hình, trước đây Vô ưu
vương xây dựng trụ đá, cao ba trượng. Còn tháp
trong thành cũ hơn ba mươi dặm về phía Đông bắc, là thành đã
sinh ra đức Phật
Ca-nặc-ca-mâu-ni, lúc con người thọ bốn vạn tuổi; tháp phía Đông bắc thành chính là nơi đức Phật này để lại thân thể, Vô ưu vương
đã xây dựng trụ đá
khắc bài minh kỷ niệm, cao hơn hai trượng. Phía Đông bắc thành hơn bốn mươi dặm có tháp
Thái Tử sinh ra dưới tán cây.
Phía Tây bắc Đại Thành có mấy trăm ngàn tháp, là tháp giòng họ thích
bị tiêu diệt, có bốn
người trong giòng họ Thích cự tuyệt quân đội của nhà vua.
Vua Lưu Ly rút
khỏi thành, mọi người không chịu bị phạt nên
vượt ra ngoài kinh thành,
cho đến bây giờ vẫn không đoạn tuyệt. Phía
Nam kinh thành có tháp thờ
cây Ni-câu-luật, là nơi đầu tiên đức
Phật đến tiếp kiến vua cha.
Tháp ngoài cửa thành phía Nam, là nơi anh em
Thái tử thi tài bắn
tên. Hơn ba mươi dặm về phía Đông Nam là nơi Thái
Tử bắn mũi tên cắm
vào đất nhân đó dòng suối tuôn trào. Tục truyền rằng dòng
suối được mũi tên
khai thông, bệnh tật uống vào phần nhiều
được lành bệnh, hoặc là lấy bùn xoa vào trán thì bất cứ bệnh khổ gì cũng
đều khỏi. Còn chín mươi
dặm về phía Đông bắc là khu rừng Lạp Phạt
Ni, hồ bơi của giòng họ
Thích, hoa lá nước non làm khung cảnh thêm
đẹp. Phía Bắc hồ ấy hai
mươi lăm Bộ có cây Vô Ý Hoa, nay đã khô héo tàn lụi, là nơi đức
Phật ra đời.
Hữu Hữu thuyết nói: “Lúc ấy ở đây nhằm ngày mồng tám tháng ba”.
Thượng tọa
Bộ nói: “Lúc ấy ở đây nhằm ngày mười lăm tháng ba”. Tiếp về phía Đông có tháp, là nơi hai vị
rồng tắm cho thái tử,
đức Phật mới chào đời đã không người đỡ mà bước đi, bốn phía đều bước bảy bước; hai nơi đã được bước chân mọc lên
hoa sen lớn, đã sinh ra từ
hông phải, choàng áo của Thiên đế, bốn vị Thiên vương nâng lên đặt trên chiếc bàn nhỏ bằng vàng. Tất cả làm thành
bốn toà tháp, và xây dựng trụ đá để
biểu trưng. Bên cạnh có dòng
sông nhỏ chảy theo hướng Đông Nam. Tục gọi là
sông Du, là khi Thái tử chào
đời rồi chư Thiên hóa ra hồ này, tắm gội cho hồng hào da thịt để trừ
các bệnh ngoài da, nay thay
đổi mà nước sông hãy còn trơn láng như dầu. Lại từ nơi này đi về phía đông hơn hai trăm dặm, trong rừng hoang
vắng đến nước Lam Ma,
thuộc trung Ấn Độ. Đô thành trống vắng, phía
đông Nam đô thành có
tháp thờ Phật, cao không đến một trăm thước xưa là một phần xá lợi trong tám phần ban đầu, ánh
sáng linh thiêng luôn
luôn phát ra. Cạnh đó
có hồ trong vắt, rồng hóa thành rắn, xuất hiện quanh quẩn bên tháp ấy. Có con voi rừng hái hoa để rài
quanh tháp.
Vô Ưu Vương muốn mở tháp,
rồng bảo vệ không cho phép. Về phía Đông khu rừng lớn hơn một trăm dặm có tòa tháp lớn, là nơi
Thái Tử đến chổ này cởi y phục quý báu, cởi ngọc ma ni giao cho Xiển đạc ca quay về trả
lại vua cha. Còn Phía Đông
có cây Chiêm Bộ Khô mà gốc cây hãy còn,
ở đó tháp nhỏ, là nơi
Thái tử lấy y phục còn lại đổi lấy vải thô, cạnh
đó có tháp là nơi Ngài
đã cắt tóc, năm tháng đương nhiên không thể
xác định, hoặc là nói
lúc ngài mười chín tuổi-hai mươi chín tuổi, chưa thể chắc chắn năm nào. Lại đi về phía Đông Nam một trăm chín mươi
dặm có tháp trong rừng
Ni-câu-đà, cao ba trượng, là người xưa đến nơi
hỏa thiêu sắc thân đức
Phật thu lấy tro than còn lại ở nơi đây dựng tháp
kỷ niệm; người mắc
bệnh cầu khấn được bệnh. Cũng có tháp ghi lại
dấu tích sinh hoạt của
bốn vị Phật, cao hơn một trăm thước, xung quanh
có mấy trăm tháp nhỏ.
Lại từ đây đi về phía Đông bắc có khu rừng lớn hoang vắng
và nguy hiểm, đi năm trăm dặm đến nước Câu thi na yết la, thuộc trung
Ấn Độ, kinh thành hoang
vắng ít người. Góc Đông bắc trong khành có tòa tháp là nhà cũ của
Thuần Đà, giếng nước đó hãy còn tốt, quản lý và tạo điều kiện cho giếng luôn được
sử dụng. Đi bốn dặm về phía
Tây bắc thành vượt qua
sông A Thị Đa Phạt Để (Đường nói là
Hữu Kim) gần bờ Tây khu rừng
Sa La, ở giữa hai khu rừng cách nhau mấy mươi bộ, trong đó có bốn cây rất cao, làm Tinh xá rất lớn bằng gạch, bên trong
làm ra hình tượng đức
Phật Niết-bàn, đầu hướng về phía Bắc mà nằm, bên cạnh cao hơn hai
trăm thước, phía trước có trụ đá ghi lại tướng nhập
diệt của đức Phật. Có
thuyết nói rằng: “Lúc ấy ở quốc độ này nhằm ngày mười lăm tháng ba”.
Thuyết Hữu Bộ nói: “Lúc ấy ở đây nhằm
ngày mồng tám tháng
chín”. Các bộ bàn luận khác nhau rằng: “Cho đến bây giờ là niên hiệu
Long Sóc năm thứ ba thì trải qua một ngàn hai
trăm năm, đây là căn
cứ vào trụ đá ghi lại ở chùa Bồ-đề”. Hoặc là nói rằng 1ba trăm năm, hoặc nói 1năm trăm năm, hoặc là nói mới qua chín
trăm năm, chứ chưa đủ
một ngàn năm. Cạnh Tinh xá ấy có nơi xưa kia đức
Phật cứu lửa cho chim tró chúa và cứu mạng
sống cho loài hươu, mỗi nơi đều dựng lên một tòa tháp. Tiếp theo là tòa tháp phía Tây, là nơi
Tô Bạt-đà-la (Đường
nói là thiện Hiện) diệt chứng. Tiếp đến có một tòa tháp, là nơi
Chấp Kim cang Thần ngã xuống đất. Tiếp đến một
tháp bên cạnh, là nơi quan tài dừng lại bảy ngày. Tiếp đến một tháp bên cạnh,
là nơi A ni lâu đà lên cung Trời báo cho mẹ biết trở về khóc đức Phật.
Phía Bắc kinh thành vượt qua dòng
sông
Ni Liên Thiền Na, cách ba trăm
Bộ có tòa tháp, là nơi đức Phật niết điệp bàn na (Đường nói là
Phần thiêu), nơi này bây giờ
đất vàng đen xen lẫn tro than, người có khấn cầu
cảm ứng thì có thể gặp
được xá lợi. Tiếp đến một tháp bên cạnh là nơi
đức Phật vì Đại
Ca-diếp Ba hiện bày phước trí trang nghiêm. Tiếp đến
có một tháp, trước mặt
dựng lên trụ đá, khắc ghi đầy đủ sự việc tám
nước phân chia xá lợi.

Lại từ đây về phía Tây nam khu rừng lớn đi năm trăm dặm
đến nước Bà-la-niết-tư,
thuộc trung Ấn Độ (xưa gọi là Ba-la-nại). Phía Tây đô thành đối diện với
sông
Căng già, dân chúng
sinh
sống đông
đúc trong thành. Phía Đông bắc thành có
sông Bà-la-niết-tư. Hơn mười
dặm về phía Đông bắc,
là chùa Lộc Dã; còn phía Tây nam có tòa tháp,
cao hơn trăm thước, phía
trước có trụ đá, cao hơn bảy mươi thước, vô
cùng thanh tịnh, chân thành cảm ứng thì hình tượng hiện rõ, tùy theo
tâm niệm thiện ác của
mình, đây là nơi đức Phật lần đầu tiên chuyển
pháp luân sau khi Ngài
thành đạo. Ba tòa tháp cạnh đó, tức là nơi sinh
hoạt của ba vị Phật xưa
kia. Bên cạnh có những tòa tháp, là nơi năm trăm
vị Độc giác đi vào
Niết-bàn. Còn một tòa tháp bên cạnh là nơi
Bồ-tát từ thị được thọ ký. Còn một tòa tháp ở phía Tây là nơi Phật ở quá khứ
làm Bồ-tát Hộ Minh được
đức Phật Ca-diếp Ba thọ ký, nay là nơi đức
Phật thành đạo. Tiếp về phía Nam có nơi
sinh hoạt của bốn vị Phật, dài năm mươi bộ cao bảy thước, dùng đá xanh tích chứa mà thành, phía trên
làm bức tượng Đức
Thích Ca kinh hành, hình tượng ngài tốt đẹp lạ
thường, đầu tóc trên
nhục kế xoắn tròn lại mà phát sinh, thần diệu mà có dấu tích biểu lộ ra ngoài. Dấu tích chùa chiền rất nhiều, Tinh xá và tháp
thờ quả là có vài
trăm, sự việc khó mà kể hết được. Phía Tây chùa có
hồ trong vắt, chu vi hai
trăm Bộ, là nơi xưa kia đức Phật thường tắm
gội. Tiếp về phía Tây
có hồ nhỏ, là nơi đức Phật thường rửa sạch đồ
dùng. Tiếp đến phía Bắc
có hồ nhỏ, là nơi đức Phật thường đến giặt y.
Tiếp là hồ thứ ba, trong
hồ có con rồng sinh sống, nước hồ có vị ngọt mà
lại sạch sẽ, có người
nào khinh mạn xâm phạm, thì loài thú Kim-tỳ-la lập tức
sẽ làm tổn hại. Tiếp bên cạnh có tảng đá vuông, trên đá có dấu tích
hoa văn ca
sa của đức Phật. Ngoại đạo hay người hung ác có khinh
mạn giẫm lên, rồng trong
hồ lập tức nổi gió mưa làm cho tổn hại. Tiếp bên cạnh có tòa tháp, là nơi đức Phật đã từng làm voi chúa
sáu ngà, gặp người thợ
săn khoác pháp y cho nên bẻ ngà mà cho. Tiếp đến lại
có một tòa tháp, là nơi
xưa kia đức Phật làm voi cùng với khỉ hỏi nhau
về Đại và Tiểu. Còn
trong khu rừng lớn có tòa tháp, là nơi đức Phật
cùng với Điều Đạt xưa
kia làm hươu chúa, đức Phật đã thế mạng cho hươu mẹ đang mang thai; tên gọi là
Lộc Dã vì vậy mà đặt ra để gọi.
Phía Tây nam ngôi chùa
khoảng ba dặm có một tòa tháp, là nơi năm
người nghênh đón đức Phật. Còn ba dặm về phía Đông khu rừng lớn có
tòa tháp, xưa kia đức
Phật làm thỏ, cùng với các loài thú tụ tập tự biết hình hài bé nhỏ nên đốt thân mình mà tặng cho các loài thú, vì vậy
Thiên Đế cảm động hiện xuống khen ngợi, do đó khiến cho vầng trăng có
hình ảnh chú thỏ hiện rõ ra.

Lại từ phía Đông thuận theo sông Căng-già đi ba trăm dặm
đến nước Chiến Vương,
đô thành dân chúng nhộn nhịp, kinh thành gần
bên sông Căng-già. Phía
Tây bắc thành có chùa tháp, thờ một thăng xá
lợi của Phật, là nơi
xưa kia đức Phật ở nơi này thuyết pháp bảy ngày và là nơi
sinh hoạt của bốn vị Phật.
Phía Bắc sông có tháp, là nơi đức
Phật điều phục ma quỷ, một nữa tháp đã lún
sâu vào đất. Lại có nơi đức
Phật thuyết pháp cho loài quỷ ăn
thịt người. Về phía Đông Nam vượt
qua sông hơn một trăm dặm
có tòa tháp, chính là nơi phân chia xá lợi,
bình và xá lợi còn
lại, ngày trai phát ra ánh sáng diệu kỳ.
Lại từ phía Đông bắc vượt qua
sông
Căng-già đi hơn một trăm năm mươi dặm đến
nước Phệ-xá-li, thuộc trung Ấn Độ (xưa gọi là nước Tỳ xá ly), đô thành đã bị hư hoại nặng nề, nền cũ chu vi chùa
tháp, là nơi thuyết kinh Duy Ma; còn ở phía Đông là tháp kỷ niệm xá lợi
tử chứng quả. Còn tháp
lớn phía Đông, là Quốc vương được một phần xá lợi có lẽ là một Hộc, Vô Ưu Vương lấy chín thăng đều xây dựng
các tháp thờ khác. Về
sau lại có vị vua muốn mở ra, đất chấn động nên lập tức dừng lại. Tiếp về phía Nam có hồ do con khỉ
Ma Các vì đức
Phật mà đào hồ. Phía
Tây của hồ là nơi bầy khỉ mang bình bát của Phật leo lên cây lấy mật.
Phía Nam của hồ là nơi bầy khỉ dâng bình bát đầy mật lên đức Phật.
Mỗi nơi đều có tháp ghi nhớ. Phía Đông bắc ngôi chùa bốn dặm có tòa tháp, là nền nhà xưa kia của
Duy Na, hãy còn
nhiều điều linh thiêng
thần kỳ. Ngôi nhà ấy dùng gạch xếp lên, trong truyện nói là dùng đá xếp lại mà thành, chính là nơi thị hiện bệnh tật để
thuyết pháp. Vào giữa
niên hiệu hiển khánh-Đại Đường, sắc chỉ cho sứ giả vệ

Trường Sử-Vương Huyền Sách, nhân đó đến Ấn Độ đi qua ngôi nhà
của Tịnh Danh, dùng cái Hốt đo nền nhà, chỉ có mười Hốt, cho nên gọi
Thất là phương trượng. Ngay cả ngôi nhà của
Trưởng giả
Bảo Tích, ngôi nhà của người nữ
Am La, nơi Dì ruột của đức
Phật nhập diệt, đều dựng tháp bày tỏ ghi lại.
Phía Bắc ngôi chùa bốn dặm có tòa tháp, là nơi đức
Phật sắp đi đến
Câu Thi Na đã có người Trời đứng đợi tiễn đưa. Tiếp đến một tòa tháp
phía sau, là nơi đức Phật nhìn thành ấp làng mạc lần cuối
cùng. Tiếp đến là nơi
người nữ Am La đem vườn dâng cúng đức Phật.
Cạnh đó có một tòa
tháp, là nơi đức Phật ba lần nói cho A-nan biết là
Ngài sắp Niết-bàn. Lại
có một tháp bên cạnh, là nơi ngàn người con gặp
cha mẹ mình, tức là ngàn
vị Phật ở kiếp Hiền. Phía Đông với có tháp trên nền giảng đường trùng các, luôn luôn phát ra
ánh sáng, là trú xứ
đức Phật thuyết về
phẩm Phổ Môn. Phía Đông Nam kinh thành 1năm dặm có tòa tháp lớn, là nơi bảy trăm vị
Hiền Thánh kiết tập lại
kinh điển. Hai bờ Nam-Bắc của
sông Căng-già đều có một tòa tháp, là nơi
A-nan đà phân thân qua
lại cùng hai quốc gia.
Lại cách xa một nước về phía Tây bắc đi một ngàn năm trăm dặm vào hang núi đến
nước Ni-ba-la, thuộc
Bắc Ấn Độ. Phía Đông
Nam đô thành không xa có khu rừng thủy hỏa, phía Đông một dặm ở
nơi đó có hồ nước
A-kì-ba-nhó, chu vi hai mươi bộ, hạn hán hay lũ lụt vẫn trong veo như vậy, không tuôn chảy mà luôn luôn
sôi sục, người nào lấy lửa ném vào thì lửa bốc lên khăp hồ, khói lửa cao vài thước,
lấy nước tưới thì lửa
càng bốc lên rừng rực, lấy đất vụn để ném vào
cũng vẫn cháy hết, liền
tục ném vào cũng thành ra tro bụi, bắc nồi nấu
cơm trên nước-nấu thức
ăn lập tức chín rục. Trong Hiền Đức Truyện nói:
: Trong hồ nước này
trước kia có hòm vàng, trước đây có vị Quốc
vương mang người đến
lấy, hòm vàng đã ra khỏi bùn thì người có vẻ như trở thành bất động. Đêm ấy có vị thần bảo cho biết rằng: Hòm vàng này
là ở trong mũ của đức
Phật Từ Thị, sau này Di-lặc ra đời mô phỏng theo không thể thích hợp, cho nên rồng lửa phải bảo vệ”.
Phía Nam đô thành hơn mười dặm có dãy
Cô Sơn cảnh đẹp kỳ lạ, chùa chiền dựng
lên trùng điệp, hình dáng giống như ráng mây, tùng trúc cá rồng thuận theo
người thuần phục, dù cho người ấy để ăn, cũng phạm tội hủy diệt, ví như
là mạng mạch đất cùng
thuận theo quốc gia này mà qua lại vậy. Chính là phía
Đông Nữ Quốc tiếp giáp biên giới cùng với Thổ
Phồn, Đường và Phạm cách nhau có thể
hơn một vạn dặm đường.

Lại từ phía Nam đi một trăm năm mươi dặm vượt qua sông
Căng già đến nước
Ma-kiệt-đà, thuộc Trung Ấn Độ, kinh thành ít người
sinh

sống, thôn
làng dân chúng cư trú rất nhiều. Thành trước đây thuộc về thành
Vương Xá ở phía
Bắc dãy núi, phía Đông hai mươi bốn mươi
dặm dựa sát bên sông
Căng già. Phía Bắc cung điện trước đây có trụ
đá cao mấy trượng, là nơi xưa kia Vô Ưu Vương làm thành địa ngục, là tằng tôn của vua
Tần Bà Sa La, Vô Ưu
Vương chính là con rể của vua
Giới Nhật, đã sửa
sang kinh thành gọi là thành
Hoa Thị, vương cung quả thật là hoa lệ cho nên nhấn đó mà gọi tên vậy.
Phía Nam trụ đá có tòa tháp lớn, chính là một trong
số tám vạn bốn ngàn tòa tháp, tôn thờ một
Thăng Xá lợi của Phật, luôn luôn xuất hiện ánh
sáng tốt lành, là do Vô Ưu
Vương tạo dựng, gần đó có khu vật của
A-la-hán bảo vệ và
sai khiến quỷ
thần. Trong kinh xá cạnh đó có tảng đá lớn, là nơi đức
Phật sắp Niết-bàn,
phía Bắc hướng về Câu
Thi Na, phía Nam nhìn về Ma-kiệt-đà, vốn có
dấu tích hai chân đạp
trên tảng đá, dài một thước tám tấc, rộng sáu
tất, hoa văn luân tướng rõ ràng, mười ngón chân
đều khác nhau. Gần đó là dấu tích Ác
Vương Kim Nhó hủy hoại đức Phật, hố
sâu đã bằng
phẳng trở lại, màu
sắc đẹp đẽ như xưa, chính là đã vứt bỏ giữa
sông Căng-già, tìm về lại nơi ban đầu. Niên hiệu
Trinh Quán thứ hai mươi ba có
sứ giả đến vẽ lại và miêu tả về dấu tích này. Tiếp bên cạnh có tháp ghi lại dấu
tích sinh hoạt của bốn vị Phật. Phía Đông
Nam Thành cũ có nơi
Bồ-tát Long Mãnh điều phục ngoại đạo. Tiếp đến phía Bắc có tháp loài quỷ làm nên để tôn thờ
Mã Minh. Lại về phía Tây nam vượt qua
sông
Ni Liên Thiền có thành
Già da, ít nhận vật nổi tiếng nhưng hơn ngàn gia đình.
Hơn sáu dặm về phía Tây nam thành đến
núi Già-da, hang động vắng vẻ
sâu
xa, thế gian gọi là Linh
Nhạc (vùng núi linh thiêng), từ xưa đến nay các vị Quân Vương đã tuyên bố bảo vệ
nghiêm ngặt. Trên đỉnh có tòa
tháp bằng đá, cao hơn một
trăm thước, luôn luôn phát ra ánh
sáng kỳ lạ, đức Phật ở nơi này thuyết ra các kinh như
Bảo Vân… về phía Đông
Nam đỉnh núi xuôi đuổi theo
sông
Ni Liên Thiền khoảng hai dặm, đến
núi Bát La Kiệp Bồ-đề,
Đường nói là Chánh Giác, lúc đức Phật chứng
quả trước tiên leo lên núi đó, vì vậy mà đặt
thành tên gọi. Đức Phật từ
phía Đông bắc lên núi,
rất muốn đi vào Kim cang Định, làm đất đai núi
đồi rung chuyển,
Thổ Thần sợ hãi thưa với đức Phật. Lại đến phía
Tây nam giữa lưng chừng núi trên tảng đá, đất đai núi đồi lại chấn động,
Tịnh Cư Thiên thưa rằng: Phía
Tây nam núi này 1năm dặm gần nơi khổ hạnh, nơi tòa Kim cang dưới tán cây
Tất Bát La, là tòa Bồ-đề, ba đời chư
Phật đều thành bậc
Chánh Giác từ nơi này. Đức Phật mới đến chổ ấy, vẫn là hang đá, loài Rồng có lưu lại hình ảnh. Thế gian gọi là khu
vực danh tiếng, cây
Bồ-đề ấy, xung quanh xây bức tường gạch để giữ gìn rất kính
trọng, phủ
rộng từ đông sang Tây, chu vi khoảng chừng năm trăm
bốn mươi Bộ, cây hiếm
thấy hoa kỳ lạ che mát cho cả một vùng. Cửa chính phía Đông mở ra đối diện với
sông
Ni Liên, cửa phía Nam tiếp giáp
với hồ Đại Hoa, phía
Tây là nơi hiểm yếu kiên cố, cửa phía Bắc nối
thông với chùa lớn.
Trong chùa có các tháp ghi lại Thánh tích rất nhiều.
Trên tòa Kim cang chính
giữa bức thành bảo vệ cây quý, là Hiền kiếp
mới thành tựu và tất
cả đại địa trong Đại Thiên thế giới, dưới cùng là
Kim Luân trên đến bờ
đất, là Kim cang tạo thành, chu vi hơn một trăm bộ, ngàn vị Phật cùng Ấn Độ tọa đi vào
Kim cang Định, cho nên dựa vào đó mà gọi vậy. Tức là nơi chứng đạo. Lại gọi là đạo tràng, lúc đại địa
chấn động chỉ có nơi
này không hề lay chuyển. Ngày Đức Như lai đắc
đạo có nhiều thuyết
khác nhau, hoặc là nói ngày mồng tám và ngày
mười lăm tháng ba. Ngoài
cửa phía Bắc bức thành là chùa Đại Bồ-đề, 6
viện ba tầng, tường
thành cao bốn trượng, xây toàn bằng gạch. Quốc
vương Sư tử mua lấy nơi này xây dựng sáng lập
ngôi chùa ở đây, Tăng
chúng vẻn vẹn một ngàn
người, là nơi trú trì của Đại thừa thượng Tọa
Bộ. Có xá lợi xương hình dạng như đốt ngón tay
người. Xá lợi ấy lớn như
hạt trân châu. Ngày ba mươi tháng mười hai ở quốc độ ấy, là ngày
mười lăm tháng giêng ở
địa phương này, thế gian gọi là tháng đại thần
Biến dường như đến đêm ấy chắc chắn là phát ra ánh
sáng tốt lành,
Trời rưới hoa kỳ lạ khắp nơi chùa viện và cây quý. Lệ thường ở quốc độ ấy,
ở trong thời gian này,
đạo tục đông đến nàgn vạn tranh nhau cúng dường
bảy ngày bảy đêm. Gồm có hai ý: Đó là nhìn thấy
ánh sáng tốt lành và lấy được lá của cây quý. Cây đó xanh tươi đông-hạ vẫn không thay
đổi. Cứ mỗi khi đến
ngày nhập Niết-bàn và cuối mùa hạ, cây trở nên
điêu tàn ngay trong một
lúc, suốt đêm chồi lá mới mọc ra, cùng với trước
đó không khác. Về sau vì
bà phi của Vô Ưu Vương chặt cây, đem về phía tây mấy chục Bộ gom lại mà đốt, dùng để cúng tế
Trời đất, khói
lửa chưa tàn, bỗng mọc lên hai cây, trong lửa dữ mà cành lá
sum
sê tươi
tốt, vì thế gọi cây từ
tro Bồ-đề. Nhà vua nhìn thấy sanh tâm tin thờ,
dùng sửa thơm tưới thay
nước, gốc rễ còn lại đến sáng sớm phát triển thành cây như trước.
Bà Phi của nhà vua rất giận dữ, đêm đến lại chặt
phá. Nhà vua lại cầu
khấn và dùng sữa tưới cây, chỉ trong mấy ngày lại
sinh trưởng tốt tươi,
tường đá bao bọc xung quanh, cao hơn một trượng.
Sau đó bị
Nguyệt Vương nước
Kim Nhó lại chặt phá cây này, đào đến nguồn nước mà không hết gốc rễ, thế là dùng lửa để đốt. Lại dùng nước
đường tưới vào, khiến cho cây nát rữa đoạn tuyệt gốc rễ ấy. Mấy tháng
sau
bởi vì vua Bổ Thứ Nã
Phạt Ma, ở đây nói là Mãn Vị, tức là Huyền tôn của
Vô Ưu
Vương trước kia, nghe cây bị chặt phá nên toàn thân rạp
sát
đất, thỉnh Tăng bày ngày
kinh hành vòng quanh hố lớn nơi gốc cây bị đào phá, dùng
sữa của mấy ngàn con trâu để tưới,
sáu ngày đên cây phát triển hơn
một trượng,
sợ rằng
sau này bị chặt phá nên xây bức tường đá bao bọc bảo vệ, cao hai trượng bốn thước. Cây bây giờ ra
ngoài tường đá cao trên
hai trượng, vòng quanh hơn ba thước. Phía Đông
của cây có Tinh xá xây
bằng gạch xanh, cao hơn một trăm sáu mươi
thước, nền rộng hơn hai
mươi bộ, phía trên có lan can bằng đá bao quanh, cao
một trượng. Từng tầng khám thờ đều có bức
tượng bằng vàng, bốn mặt tường khắc hình tượng chư
Thiên-chư tiên. Trên đỉnh tháp có quả A-ma
-lặc-ca bằng vàng pha đồng (ở đây gọi là Bảo bình tức là bảo Đài).
Phía Đông lại tiếp tục làm trùng các ba tầng, mái nhà đặc biệt kỳ lạ và dùng vàng bạc khắc chạm để
trang hoàng.
Trong khám thờ ở ngoài ba
cửa trùng các, bên trái
là bức tượng Quán tự tại, bên phải là bức tượng
Từ Thị, cùng đúc thành
từ bạc nén, cao hơn một trượng, là Tinh xá do Vô
-ưu-vương xây
dựng, ban đầu nhỏ sau phát triển rộng lớn ra.

Dựa vào vương Huyền Sách Hành truyện nói: “Tây Quốc có rất nhiều hiện tượng tốt lành”. Tạm thời ghi lại theo
Ma-ha bồ-đề
Thọ Tượng Rằng”.
Xưa Quốc vương
Sư tử tên gọi Thi mê khư bạt ma (Đường gọi là
Công Đức Vân),
Phạm vương
sai hai
Tỳ-kheo đi đến chùa này,
vị lớn tên là Ma ha Nam
(ở đây gọi là Đại Danh), vị nhỏ tên là Ưu Ba
(ở đây gọi là Thọ
Lý), hai Tỳ-kheo đó lễ lạy tòa Kim cang dưới gốc
cây Bồ-đề xong, chùa
này không xếp đặt cư trú, hai Tỳ-kheo ấy bèn trở về đất nước của mình, Nhà vua
hỏi Tỳ-kheo: Đến nơi ấy lễ bái
Thánh Tích trở về, linh thiêng
may mắn thế nào hả Tỳ-kheo? Đáp rằng: Diêm
Phù đại địa không có
chổ nào an thân. Nhà vua nghe lời này, liền ban cho nhiều châu báu khiến chuyển cho
Quốc vương
Tam Mô Đà
La Quật Đa ở nước này. Vì vậy từ đó đến nay, chính là
Tỳ-kheo nước
Sư tử. Còn bức tượng trên tòa Kim
cang lúc ban đầu tạo ra, có một người khách lạ
đến nói với đại chúng rằng: Tôi nghe chiêu mộ
công thợ giỏi để làm
tượng, tôi khéo léo có
thể làm bức tượng này. Đại chúng nói rằng: Cần
những đồ vật gì? Người
đó nói: Chỉ cần hương và nước cùng với dầu đèn,
vật liệu như vậy đã
đủ. Nói với Tăng chúng trong chùa rằng: Tôi cần
phải đóng cửa làm
việc, hạn đến 6 tháng cẩn thận chớ mở cửa, cũng
không làm gì đến ăn
uống. Người đó một khi đi vào rồi thì không ra nữa.
Chỉ thiếu 4 ngày, chưa đủ 6 tháng, đại chúng thường xuyên tỏ rõ
sự bất hòa, ai cũng nói rằng: trong tháp này chật hẹp, lại là thân thô lậu, vì
sao nhiều tháng không thấy
mở cửa? Nghi ngờ việc làm của người đó, liền
mở cửa tháp, quả là không thấy người thợ, mà bức tượng đã hoàn thành.
Chỉ có điều là trên vú bên phải có thiếu một chút chưa hoàn tất.
Sau có vị thần giữa hư
không kinh hãi cảnh cáo đại chúng rằng: Ta là
Bồ-tát Di-lặc, thân bức
tượng an tọa phía đông phía Tây, thân cao một
trượng một thước năm
tấc, vai rộng sáu thước hai tấc, hai đầu gốc cách nhau tám thước tám tấc,
toà Kim cang cao bốn thước ba tấc, rộng một trượng hai thước năm tấc. Tháp đó vốn là A
Dục Vương xây dựng, lan can
tháp làm bằng đá. Sau
có hai anh em Bà-la-môn, anh tên là Vương chủ,
em tên là Phạm chủ.
Người anh xây dựng tòa tháp ấy, cao một trăm
khuỷu tay. Người em xây
dựng ngôi chùa ấy. Bức tượng đó từ khi Di-lặc tạo thành đến nay, tất cả đạo-tục họa vẽ miêu tả quy mô,
biến đổi thần diệu khó mà xác định, chưa có ai miêu tả được. Nhà vua
sai người đến nơi
ấy thỉnh các vị Tăng
chúng, và những người đi sứ này chí thành thiết
tha cầu thỉnh nhiều ngày
hành đạo sám hối cùng nói rõ mục đích đến đây, mới có được bức họa, dường như tất cả đều
hoàn thiện. Dứt khoát là bức tượng này có trong bản kinh đó, xưa nay có
mười quyển, đem
truyền bá ở nơi này,
người thợ đó như là Tống Pháp Trí, vô cùng khéo léo
tạo thành Thánh dung-họa
vẽ miêu tả rõ ràng Thánh nhan, đi đến kinh đô đạo-tục tranh nhau mà tìm kiếm”.

Trong Huyền Trang Pháp sư Truyện nói: “Trên vú bên phải bức tượng dự định tô điểm chưa
hoàn thiện, lại điền vào các thứ báu, nhìn từ xa thì tướng ấy rốt cuộc hình như không thỏa mãn.
Tượng ngồi kiết
già, chân phải đặt phía
trên, tay trái thu lại, tay phải duỗi xuống. Sở dó
tay duỗi xuống, là hình tượng lúc đức Phật mới thành đạo. Ngài nói vói
Ma Vương chỉ vào đất làm
bằng chứng. Gần đây bị
Nguyệt Vương chặt
cây lệnh cho bề tôi phá
hủy bức tượng. Nhà vua từ phía Đông trở lại, bề
tôi vốn có tín tâm mới
ở trước bức tượng bày la liệt gạch ngói làm
vật che chắn, tâm âm thầm hổ thẹn cho nên đặt một ngọn đèn ở bên trong, bên ngoài họa thành hình tượng của
Tự Tại thiên, công việc hoàn thành bẩm báo lại mệnh lệnh.
Nguyệt Vương nghe tin
sợ hãi toàn thân nổi đầy
mục nước, da thịt đều
nứt ra trong chốc lát đã bỏ mạng. Đại thần lệnh cho người đến bẩm báo lập tức trừ bỏ bức tường che chắn, đi về nhiều
ngày mà ngọn đèn vẫn
còn chưa tắt. Nay ở hang sâu, buổi sáng dùng
gương chiếu rọi mới nhìn
thấy tướng đó. Người thấy xót thương lưu luyến
tôn kính ngưỡng mộ quên
trở về”. Còn dựa vào vương Huyền sách
Truyện nói: “Sứ nhà
Hán nhận sắc lệnh, đến lập bia ở chùa Ma ha Bồ-đề
nước Ma Già Đà. Đến
ngày mười một tháng hai năm Trinh Quán thứ
mười chín, ở dưới
cội cây Bồ-đề xây dựng tòa nhà tháp phía Tây,
sứ giả chủ

quản Tư Môn
lệnh cho Sử Ngụy Tài Thư”.

“Xưa kia vua
Hán-vua Ngụy đối diện nhau, dùng vũ lực để
xâm lược, khởi binh số
đến mười vạn, một ngày hao tốn ngàn vàng, hãy còn tôn
sùng Bắc lặc Điền
Nhan-Đông Phóng Bất Nại; Đại Đường ràng buộc thiên hạ đạo lý đứng đầu
Bách Vương, văn đức được
Tăng lên khắp nơi cùng dựa theo, vì vậy cho nên gay gắt đối với bản
thân-đạo tục các nước
đều quy thành ngưỡng mộ.
Hoàng Đế thương xót cho lòng trung thành khẩn thiết xa gần nghó đến nỗi lo của nhà vua, mới truyền lệnh cho người đi
sứ là
Triều tán đại
Phu Hành vệ
Uý-Tự Thừa Thượng Hộ Quân Lý Nghóa Biểu phó
sứ. Trước là huyện
lệnh Hoàng Thủy-Dung Châu Vương Huyền Sách cùng hai mươi hai người tuần phủ ở nước ấy, lập tức đến nơi tòa
Kim cang dưới cội cây
Bồ-đề-chùa Ma ha Bồ-đề, là nơi ngàn vị Phật kiếp
Hiền cùng thành đạo ở trong ấy, xem xét
sự tô điểm nghiêm trang đầy đủ tướng tốt như dung mạo
thực sự, chùa tháp linh thiêng-đất đai thanh
tịnh vô cùng khéo léo
ngoại trừ cõi Trời. Đây chính là điều chưa được
thấy, trong thế gian không
nơi nào bì được, trong sách sử không nói rõ được.

Hoàng Đế từ xa làm chấn động phong cách chim hồng, khiến
cho cây đạo tỏa ánh
sáng chói chang rực rỡ, liền truyền lệnh cho người
đi sứ đến nơi này
chiêm ngưỡng. Đây là việc lớn trọng thể độc nhất
vô nhị, là công lao thần
diệu sống mãi muôn đời. Làm sao có thể im
lặng chấm dứt ca vịnh
không lưu truyền trên bảng vàng bia đá ư? Bèn
làm bài minh rằng:
Đại Đường
vận dụng hỏi han, tâm mong phước thiện mãi còn,
Thực hành cảm hóa thiên hạ, uy danh lừng lẫy thế gian.

Thân nghiêm khắc-đức
khiêm nhường, đạo tục hướng
về Nhân Vương,

Sắc chỉ truyền rõ sứ giả, chiêm ngưỡng Thánh tích đạo
tràng Nơi tòa Kim cang giác ngộ, ngàn Phật Hiền kiếp
lưu truyền, Tướng tốt dung mạo tôn nghiêm, Di-lặc
mô phạm tuyệt thế, Chùa tháp linh thiêng tráng lệ,
cây đạo đều đặn tốt tươi, Sống mãi qua bao đời
kiếp, thần lực đâu dễ sánh bằng!”
Lại trong
Huyền Trang Pháp Sư Truyện nói: “Đức Phật thành
đạo vào ngày mồng tám
tháng ba theo quốc hiệu đời Đường”. Thượng
Bộ nói: “Lúc ấy ở
đây nhằm ngày mười lăm tháng ba, Ngài thành đạo
lúc ba mươi tuổi”, hoặc
nói là lúc ba mươi lăm tuổi. Sự sai lệch này
cùng với điều ấy đương
nhiên không giống nhau, bởi vỉ sử dụng lịch số
trước sau cho nên có sự
sai khác này. Bởi vì lịch số Thần Châu căn bản đều
khác nhau, ba thế hệ chắc chắn là dài ra hay rút lại đâu đủ để cảm
thấy lạ lùng gì? Vả lại
căn cứ vào một tướng lấy sự giác ngộ thì kết thúc.

Phía Tây cây đạo trong Tinh xá lớn có bức tượng bằng đá quý, đứng hướng về phía Đông, tô điểm bằng các loại vật báu quý
hiếm, phía trước có
tảng đá xanh màu sắc đẹp đẽ kỳ lạ. Ngày mới thành đạo Phạm vương dựng lên giảng đường bằng bảy báu, Đế Thích tạo nên tòa cao bằng bảy báu. Đức Phật dựa vào những
sự việc trên tư duy
trong bảy ngày, phóng quang
soi chiếu cây đạo khiến cho vật báu trở thành đá. Tòa tháp phía
Nam cây đạo, cao hơn một
trăm thước, là nơi ban đầu đức
Phật xuống
sông tắm rửa xong lấy cỏ làm chổ ngồi
suy nghó,
Đế Thích hóa làm người
lấy cỏ Thỉ Thi (ở đây nói là cỏ Cát Tường)
đem dâng làm chổ ngồi
cho Phật; A Dục Vương dựng tháp để ghi lại.
Tiếp về phía Đông bắc có tòa tháp lời nơi vào lúc đức
Phật chứng quả có
bầy chim Tước màu xanh
đến vay quanh Đức Thế tôn, cũng là nơi có
bầy hươu vây quanh. Hai
bên đường lớn phía Đông cây đạo đều có một tòa tháp, là nơi
Ma Vương quấy nhiễu đức Phật hòng làm cho
Ngài suy
tho- ái. Phía Tây bắc cây
đạo có Tinh xá, trong đó có đức Phật Ca-diếp
Ba luôn luôn phóng quang
sáng ngời. Mọi người nói rằng: “Chí thành vòng quanh 7 vòng
sinh ra có được túc mạng trí”. Còn phía Tây bắc bức
tường có tòa tháp Uất
Kim Hương Ni, cao một trượng bốn thước. Phía Đông Nam bức tường cây đạo có
Cây Ni câu Luật, bên cạnh cây ấy
có tòa tháp, trong Tinh xá có bức
tượng ngồi, là nơi vào lúc ban đầu chứng quả Đại
Phạm vương thỉnh cầu đức
Phật chuyển pháp luân. Bốn góc
bên trong bức thành đều
có tháp, đầu tiên đức Phật nhận cỏ hướng đến
cây ấy trước tiên về
phía Tây nam làm cho mặt đất chấn động. Lại
hướng về phía Tây bắc,
đến phía Đông Nam rồi đến phía Đông bắc, cùng làm chấn động mặt đất. Tức là từ phía Tây bắc đi đến dưới tán cây, ngồi trên tòa Kim cang xoay mặt về
hứơng Đông, mặt đất mới yên lặng
như trước; vì vậy dựng
tháp để ghi nhớ. Bên ngoài bức tường về phía
Tây nam có nơi là nhà của hai người nữ chăn trâu. Cạnh đó có chổ nấu
cháo sữa, tiếp bên cạnh
có nơi đức Phật nhận cháo sữa; tất cả đều dựng
tháp để biểu thị. Ngoài
cửa phía Nam cây ấy có hồ lớn, chu vi hơn bảy trăm bộ, trong veo và là nơi ở của
loài cá-rồng. Tiếp về phía Nam có
hồ nước, là do Đế
thích tạo ra để đức Phật giặt y. Phía Tây của hồ
có tảng đá lớn, là do Đế
Thích mang từ
Tuyết Sơn đến để đức
Phật phơi y.
Tiếp bên cạnh có tòa
tháp, là nơi đức Phật cất giữ y cũ. Tiếp đến trong
khu rừng phía Nam có một
tòa tháp, là nơi đức Phật được bà lão nghèo bố thí áo cũ. Khu rừng phía Đông hồ nước do Đế thích tạo ra là hồ nước
loài
Rồng cư trú, nước hồ trong veo
sạch
sẽ và có vị ngọt ngào
thơm ngát. Bờ phía Tây
có Tinh xá nhỏ trong đó có bức tượng, nơi này là
lúc đức Phật mới
thành đạo an tọa ở đây nhập định bảy ngày, Long
vương vòng quanh đức
Phật bảy vòng hóa hiện nhiều đầu che cho đức Phật . Tinh xá trong khu rừng phía Đông hồ nước loài Rồng cư trú có bức tượng đức Phật với hình hài gầy ốm khi tu khổ hạnh, cạnh đó có dấu
tích kinh hành, hơn bảy
mươi bộ về phía Nam-Bắc đều có cây Tất Bát
La, vịn vào đi lại rồi
sau đó mới đứng dậy, tức là nơi ngài khổ hạnh
sáu
năm mỗi ngày ăn một
hạt mè-một hạt gạo. Nay người nào có bệnh tật,
lấy dầu thơm xoa lên bức
tượng thì phần nhiều đều lành bệnh. Còn có nơi cư trú của năm
vị Tỳ-kheo. Lại về phía Đông nam có tòa tháp, là nơi đức Phật đi vào
sông
Ni Liên tắm gội. Tiếp đó gần bên
sông có nơi đức Phật ngồi ăn bát
cháo sữa. Cạnh có hai tòa tháp, là nơi
Trưởng giả
dâng cúng bột gạo rang
mật. Phía Đông nam cây này có tòa tháp, là nơi bốn vị
Thiên vương dâng bình bát bằng đá cho đức Phật. Cạnh đó có
tòa tháp, là nơi sau khi
đức Phật thành đạo thuyết pháp cho mẹ. Lại có nơi độ cho năm anh em
Ca-diếp cùng một ngàn người đệ tử. Ngoài cửa phía Bắc bức tường cây đạo chính là chùa
Ma ha Bồ-đề, nhà cửa
sáu
dãy-lầu dài ba tầng, bức
tường bao quanh cao năm trượng, có xá lợi đức
Phật, lớn như lóng tay, bóng láng tươi
sáng thông
suốt
trong ngoài. Xá lợi thịt của đức Phật, lớn như viên ngọc màu xanh biểu hiện kèm theo
màu hồng. Hàng năm đến
tháng Đại Thần Biến của đức Phật thì đem ra
để mọi người chiêm
bái, tức là ngày ba mươi tháng mười hai theo lịch
Ấn Độ, nhằm vào ngày
mười lăm tháng giêng theo lịch đời Đường lúc
ấy. Vào lúc này, xá
lợi phóng quang mưa hoa rải đầy khiến cho mọi
người phát khỏi tín tâm
sâu sắc. Chùa đó thường có một ngàn vị Tăng tu
tập Đại thừa Thượng
Tọa Bộ, pháp tắc oai nghi trong sáng nghiêm túc, là Quốc vương
Nam Hải Tăng Già La thỉnh cầu thành lập, trải qua đến nay đã bốn trăm năm. Chùa có nhiều người ở nước
Sư tử, hàng năm
Tỳ- kheo mãn hạ, đạo-túc khắp nơi đông đến trăm ngàn vạn, cùng nhau cúng dường hương hoa lỹ nhạc khắp khu rừng trong bảy ngày đêm.
Chư Tăng Ấn Độ lấy ngày mười
sáu tháng năm theo lịch đời Đường
làm ngày nhập Hạ an cư,
lấy ngày mười lăm tháng tám theo lịch đời Đường làm ngày giải hạ. Đây cũng là tùy theo địa phương
sử dụng lịch
số không như nhau, không thể nào nhất định được. Như phía
Bắc Tuyết Sơn có quốc gia dựa
theo mùa Xuân-mùa Thu, ý bởi vì trong một năm thời tiết có nhiều nơi nóng-ấm khác nhau, chế định an trú ba
tháng, trong đó trước
sau một tháng chậm lại hay thúc nhanh không nhất định.

Nếu như dựa vào sư tu đạo thì lúc nào chẳng an cho nên Luật chế định ba thời lang thang đó đây, tất cả kết luận là có tội, ắt phải có
thiện duyên cũng khai mở
gồm đủ như nhau. Phía Đông chùa viện vượt
qua sông vào trong khu rừng
lớn có tháp ở hồ nước phía Bắc, là nơi xưa kia đức Phật làm
Hương Tượng con
Phụng dưỡng voi mẹ.
Phía trước xây dựng trụ đá, là nơi quá khứ đức
Phật Ca-diếp ba an tọa như thái ở
tại đây. Bên cạnh có
dấu tích sinh hoạt của bốn vị Phật. Trụ đá nhỏ
trong rừng là nơi Uất
đầu lam phát ra ác nguyện. Lại về phía Đông vượt
qua Hoàng Hà hơn một trăm
dặm đến núi khuất khuất Ngật bá đà (xưa gọi là
Kê Túc), ba đỉnh hướng thẳng lên cao, hình dạng giống như chân
gà. Trên đỉnh dựng lên
tòa tháp lớn, ban đêm đuốc thần phát ra ánh
sáng chiếu rọi khắp nơi, chính là nơi Đại
Ca-diếp Ba nhập
Tịch Định. Ban đầu đức Phật đem Đại y ca
sa do dì ruột dệt thành từ
sợi vàng
trao truyền gởi gắm
cho Di-lặc, khiến để lại giáo pháp hóa độ cho bốn bộ đệ tử.
Ca-diếp kế thừa giáo chỉ của đức Phật, năm thứ hai mươi
sau khi
đức Phật Niết-bàn,
nâng y đi vào núi để đợi Di-lặc. Con đường vào núi
dốc đứng gập ngềnh
phần nhiều là những rừng trúc, Sư tử cọp beo voi
thú tung hoành chạy nhảy
quanh quẩn hầu hạ. Pháp sư Huyền Trang đến núi ấy,
mỗi lần nghó đến đặt chân leo lên, thì không biết cách nào
để tiến lên được.
Huyền Trang bèn xin nhà vua mời những người giỏi leo trèo giúp đỡ, được nhà vua cung cấp hơn ba trăm
binh só, người nào cũng chuẩn bị đầy đủ dao
sắc nhọn để chặt trúc mở thông đường
di, ngày đi được mười
dặm. Lúc ấy ở trước đó nghe tin Huyền Trang đến núi lễ bái, thì già trẻ gái trai hơn mấy chục vạn người, vội vàng theo nhau đi đến cùng nhau hướng về núi
Kê Túc. Đã đến núi ấy nhưng
vách đá dựng đứng
không có đường đi, bèn buộc trúc lại làm bậc thang nối liền với nhau mà leo lên. Leo đến được đỉnh núi hơn ba ngàn
người, nhìn bốn phía vui
sướng quá càng thấy thích nhảy lên. Tất cả nhìn thấy qua kẽ đá mà cùng rải hoa
cúng dường. Còn dựa vào
Vương Huyền Sách
Truyện nói: “Nước Việt vào trong tháng ba năm
Trinh Quán mười bảy Đại Đường, liền phát ra chiếu thư công khai, lệnh cho người đi
sứ
là Triều Tán Đại Phu
Hành Vệ Uùy- Tự Thừa Thượng Hộ Quân Lý
Nghóa Biểu phó sứ, trước là huyện lệnh
Hoàng Thủy-Dung Châu Vương Huyền Sách cùng tiễn đưa
những người khách Bà-la-môn trở về nước.
Tháng mười hai năm đó đến
nước Ma-già-đà, nhân đó liền thăm viếng xem
xét quê hương của Phật
vào dạo qua các dấu tích còn lại, Thánh tích thần hóa còn khắp nơi đang cảm ứng biểu lộ ra ngoài. Đến ngày hai mươi
bảy tháng Giêng năm mười
chín đến thành Vương Xá, liền leo lên núi Kỳ
-xà-quật, đưa
mắt nhìn từ trước đến sau, gần xa không có gì
không rõ ràng. Từ khi đức Phật diệt độ đến nay trải qua hơn một ngàn
năm, Thánh tích để lại
vẫn còn tồn tại trang nghiêm, một đường đi-một chổ ngồi đều có tháp ghi nhớ. Tự nghó rằng tài năng tri thức cạn
cợt thấp hèn, bỗng nhiên được khom mình nhìn thấy dấu tích
linh thiêng,
vui buồn lẫn lộn không
thể nào kìm lòng được, nhân đó ghi tạc vào núi
ấy để lưu truyền mãi
mãi, mong muốn làm cho Hoàng Đế Đại Đường mãi mãi
sáng ngời cùng với tháng năm, Phật pháp truyền bá lớn mạnh
giống như núi này kiên
cố muôn đời. Lời văn đó rằng:
Đại Đường
cung Chấn phát ra, tấm lòng cao rộng rồng bay, nhà cửa rạng ngời đất nước, ân
sâu yên lành khắp nơi. Tam cương
ngũ thường coi trọng đức
hạnh cao lớn ngút Trời, gương ngọc treo sáng
trên cao, khiêm nhường
thuận theo tất cả.
Đạo pháp vẫn thật tự nhiên, Nho tông thuận theo lẽ đời, trong yên lành luôn lễ kính, chuyển phong tục vui kiềm chế. Từ trong đất
nước phát ra, không giống như đời con cháu,
Thích giáo buông xuống từ
đây, vận dụng không còn ranh giới.
Thần lực uy phong tự tại, cảm ứng-hóa hiện vô biên, hoặc hiện ra từ lòng đất, hoặc giáng trần từ cõi Trời. Trăm ức mặt
trăng-mặt Trời,
ba ngàn đại thiên thế
giới, mây pháp cùng chung chiếc quạt, tất cả truyền đi Diệu lý.

Tươi tốt thay
ngọn núi này, hình dạng hiếm thấy càng nhiều,
trên bay đến áng mây
thơm, dưới gần làn sóng trong veo. Nơi Thánh
Tích linh thiêng tích tụ,
nơi đức hạnh hiền tài trải qua, còn Thánh tích ở
nơi đỉnh cao, lưu dấu chân vào vách đá ấy.
Núi cao ngăn cách
trập trùng, hành lang vách đá nhấp nhô, chuông quý trầm bổng vang vang,
mùi thơm kỳ lạ ngào ngạt. Ngắm dấu tích linh thiêng của núi hoa, khắp lòng dạ
sùng kính vào bia ngọc, lưu
truyền sự thuần hóa của
Đại Đường, sánh bằng sự lâu dài của Trời đất”.
Lại trong
Huyền Trang Pháp Sư Truyện nói: Từ phía Đông
núi này đi sáu mươi dặm
đến đô thành Cử-xa-kiệt-la-bổ-la, ngoài cửa phía Bắc có tòa tháp, là nơi đức Phật duỗi tay hiện thành năm con
Sư tử điều phục voi say Đề
bà. Lại có tháp ở phía Đông bắc, là nơi Xá lợi
tử nghe Tỳ-kheo Mã Thắng
thuyết pháp mà chứng Thánh quả. Phía Bắc tòa tháp
có hầm lớn bên cạnh có tháp, là nơi Thất lợi
cúc đa bố trí hầm lửa để làm hại đức Phật. Lại từ phía Đông đến núi Khiết lật đà la
cử tra (ở đây gọi là
Thứu Phong, cũng gọi là Thứu Đài, xưa gọi là núi
Kỳ xà quật), bên cạnh
có tảng đá lớn, cao một trượng bốn mươi lăm, rộng

hơn ba mươi
Bộ, là nơi Đề bà đạt đa ném đức Phật. Dưới
sườn núi phía Nam có tòa tháp, là nơi đức Phật
ở tại đây thuyết kinh Pháp Hoa.
Sườn núi phía Nam có hang đá lớn, xưa kia đức Phật nhập định A nan ở
trong hang đá khác bị ma
quấy đảo sợ hãi, Ngài dùng tay xuyên qua hang đá xoa trên đầu; hiện tại có hang đá nối thông với nhau. Phía Đông
bắc Tinh xá có tảng đá
lớn, là nơi đức Phật hong y, nét hằn của y rõ
ràng, trong tảng đá bên
cạnh có dấu tích của đức Phật. Cửa Bắc thành núi về phía Tây có
núi Tỳ-bố-la,
sườn phía Tây nam xưa kia có năm trăm
dòng suối nước nóng; nay vẫn còn mấy chục
dòng suối.
Phía Tây hang đá
Tất Bát La, xưa kia đức
Phật thường an trú. Hang động sau bức tường đá
là cung điện của A-tố-lạc. Ngoài cửa phía Bắc núi
đi một dặm đến
Tinh xá Trúc Viên Ca-lan-đà, phía Đông có tòa tháp lớn, là nơi
A-xà-đa một thổ lộ tâm tư (Đường nói là vị
Sanh oán), tức là
vua A-xà-thế.
Phía Tây nam của
Trúc Viên khoảng
sáu dặm, trong rừng trúc rợp mát ở núi
phía Nam có hang đá lớn,
là nơi Đại Ca-diếp ba cùng với một ngàn La
hán ở tại đây kết
tập Tam Tạng, ghế hàng đầu trong Tăng chúng tức gọi
là Thượng Tọa Bộ. Phía
Tây bắc hang đá có tòa tháp, là nơi A nan bị quở
trách mà chứng quả. Phía Bắc của thành núi có thể hơn năm dặm,
đến Hạt la xà khiết lợi
ôn, Đường nói thành Vương Xá mới. Tòa tháp bên trái con đường ngoài cửa phía Nam, là nơi độ
cho La-hổ-la.
Về phía Bắc hơn ba mươi dặm
đến chùa Na-lan-đà (Đường gọi là chùa Thí
vô yếm), là chùa bậc
nhất trong Thiện Bộ Châu, không có chùa nào
cao hơn chùa này, chùa do
năm vị vua cùng xây dựng cung cấp làm cho bề thế gấp bội, cho nên nhân đó mà gọi tên vậy. Chùa đó cũng có năm viện cùng chung một cổng lớn, vòng quanh bốn lớp tường thành cao
hơn tám trượng, đều
dùng gạch xây lên; chân tường thấp nhất hãy còn
dày sáu thước. Quách bên ngoài ba lớp, tường cũng xây bằng gạch, cao
hơn năm trượng. Ở giữa
mỗi lớp đều vòng quanh là những kênh rạch ao
hồ rất sâu, có đủ các loại hoa thơm cỏ lạ, nghiêm trang đẹp đẽ đáng
ngắm nhìn. Từ khi thiết
lập đến nay có sự phòng ngừa bảo vệ nghiêm túc
rõ ràng, người nữ ô
uế chưa từng được phép trú ngụ. Tăng chúng
thường trú hơn bốn ngàn
người, khách xa là đao-tục cùng với tà-chánh quả là đưa ra
số vạn, đều chu cấp ăn mặc không hề có
sự cạn kiệt, cho nên
lại gọi là Thí Vô Yếm
vậy. Thánh tích trong đó và xung quanh rất
nhiều không thể ghi lại hết được. Có các luật
sư trí thức
sâu rộng, nhà vua cung cấp cho đất đai nhà cửa thậm chí đến
mười thành, từng bước hạ xuống tùy theo mức thưởng không kém ba thành. Chùa ấy hiện tại
được phong Đại Đức
hơn ba trăm người, thông hiểu kinh điển trở lên không
quản lý công việc của
Tăng chúng, coi trọng học vấn tìm hiểu bàn
luận về pháp khác, cho
nên Ô Kỳ đã từ phía Tây đến được đất liền,
những người xuất gia
phần nhiều đều được học hành miễn phí. Bất luận nước nào truy tìm
Sư cũng không có gì cách ngại, nhà vua tuy giữ nước
nhưng không dám ngăn cản. Lại từ phía đọng đi vào núi hơn hai trăm dặm
đến nước Y Lan Nã, thấy
dấu tích đức Phật an tọa, in vào đá hơn một tấc, phần lớn hiện rõ hoa văn cũng tựu như mới làm ra. Có dấu tích đức
Phật đang đứng, dài một
thước tám tấc hơn, rộng hơn sáu tấc.
Lại cách bảy nước đi về phía Tây bắc đến nước
Kiệt La Nã, tà chánh đều tôn thờ, ngoài ra có ba chùa không ăn
sữa đặc, là
Tăng thuộc về điều Đạt Bộ. Lại đi về phía Tây nam bảy trăm dặm đến nước
Ô Đồ, khu vực phía Đông
gần biển có thành Phát Hành, có nhiều
thương khách đậu thuyền
ở ven biển. Tiếp về phía Nam giữa biển lớn có nước Tăng
Già La, gọi là nước
Chấp Sư tử. Cách nhau đại khái chỉ ra
khoảng hai vạn dặm hơn,
mỗi đêm nhìn về phía Nam thấy ánh sáng của ngọc quý trên tháp thờ răng đức
Phật trong nước ấy, ngọn lửa vọt lên cao
như ánh mặt Trời nổi
bật hiện rõ ra ở phía chân Trời.

Lại đi về phía Tây nam trải qua tất cả các nước, đều có dấu
tích khác nhau.
Khoảng năm ngàn dặm đến nước
Kiều Tát La, tức là
khu vực chính của Nam Ấn
Độ, lòng sùng tín càng sâu đậm. Phía Tây nam vương thành hơn ba trăm dặm có núi
Hắc Phong là nơi xưa kia Đại vương vì
Bồ-tát Long Mãnh mà tạo lập chùa này (xưa nói là
Long Thọ). Chùa ấy trên dưới năm tầng, đục đá làm
thành chùa, dẫn nước
chảy vòng quanh, quả thật là nhiều
sự biến dị, men theo núi leo lên
đến chùa ấy. Nay người thanh tịnh cố giữ lấy ít có ai leo lên. Tượng đá trong khám thờ có hình dáng rất to lớn, ngày hoàn thành ngôi chùa
Long Mãnh đến núi lấy thuốc xoa lên tượng, biến thành vàng tía, thế
gian không có gì sánh
được. Lại có kinh tạng kèm theo truyền bá vô số,
cổ xưa tương truyền, tất
cả kinh tạng kết tập ban đầu hiện vẫn còn tồn
tại, tuy ở ngoài Phật
pháp nhiều lần bị hủy hoại tàn khốc, mà một núi
này giữ gìn chắc chắn
không có gì thay đổi. Gần đây có Tăng đến nơi đó ở qua mùa Hạ, chỉ được phép đọc tụng chứ không cho phép giữ núi,
kể lại đầy đủ sự
việc này, nhưng đường đi tối tắm cách trở khó có thể tìm để hỏi han. Lại từ phía Nam đi đến nước Án Đạt La, thuộc Nam Ấn
Độ. Phía Tây nam đô
thành hơn hai mươi dặm trên đỉnh cô sơn có toà
tháp bằng đá, chính là
nơi Bồ-tát Trần Na soạn ra Nhân Minh Luận.

Lại từ phía Nam đi một ngàn dặm đến nước
Đà-na-kiệt-trách-ca,
thuộc Nam Ấn Độ. Phía Đông và Tây đô thành dựa
vào núi, vùng nào

cũng có chùa
lớn. Xưa kia nhà vua vì đức Phật mà xây dựng.
Núi cao thưa thớt đá bày ra
vô cùng phong phú nơi Hiền Thánh đi lại nghỉ
ngơi. Đức Phật diệt dộ
ngàn năm trước chưa có. Nơi đó có ngàn Phàm
Tăng, ngày hết an cư đều chứng đến bậc vô học,
vút lên Trời cao mà bay đi, nay vắng vẻ không còn người nào. Nơi đó có
Luận sư
Bà-tỳ-phệ-già (Đường
gọi là Minh Biện), chính là Luận Chủ Bát nhã Đăng. Ở trước Quán tự tại không ăn mà uống nước ba năm lập chí thỉnh cầu,
mong muốn gặp được
Di-lặc. Quán Tự Tại mới vì thế gian mà hiện bày
sắc thân. Lại ở đỉnh
núi lớn phía Nam đô thành nơi Chấp Kim cang
Thần tụng chú Kim cang ba năm, Thần trao truyền phương pháp nói
rằng: Trong núi đá này
có cung điện của A Tố Lạc, như pháp thỉnh cầu
vách đá sẽ mở ra, có
thể lập tức vào trong đó đợi Di-lặc xuất hiện,
ta sẽ báo cho biết. Lại trải qua ba năm, đốt hại
cải đã chú nguyện ném vào vách đá, lập tức hang động mở ra. Lúc ấy trăm ngàn người xem nhìn
thấy kinh ngạc ca ngợ,
luận sư vượt qua cửa, nhiều lần quay lại nhìn và
nói rõ, chỉ có sáu
người thuận theo đi vào, những người còn lại nói là
hang rắn độc, ngay tức thì cửa đá khép lại như bức tường. Lại theo phía
Nam đi hơn sáu ngàn dặm
đến nước Mạt-la-cử-tra, tức là khu vực ven biển nơi tiếp giáp cực Nam của
Thiện Bộ Châu. Núi phát ra mùi hương
Long Não và có cây
Bạch Đàn Hương, còn có cây
Yết-tát-la-hương, thân tùng không có lá mùi hương như
băng tuyết, tức là mùi hương long
não. Từ đây về phía
Nam có cung Trời giữa biển lớn, là nơi Bồ-tát
Quán Tự Tại thường an trú
(xưa gọi là Bồ-tát Quán Thế Âm). Gần biển có kinh thành, tức là nước
Sư tử xưa kia. Đi vào trong biển khoảng ba ngàn
dặm, không phải là bạn
lớn kết giao thì không thể đến được. Từ đây về
phía Tây bắc hơn bốn
ngàn dặm, giữa đường đi qua các nước vốn có
những điều thần dị. Góc
Đông Nam của nước này mấy ngàn dặm là châu
Na La Kê La, người cao ba
thước, chim mổ thức ăn chỉ ăn quả dừa.

Lại đến nước Ma ha thứ tha, vua nước đó là Tự Tại Vị
Tân Giới Nhật. Chùa có hơn một trăm ngôi, Tăng đồ khoảng năm ngàn.
Chùa Đông cảnh Sơn do La
hán đã tạo nên có Tinh xá lớn cao hơn một
trăm thước, bên trong an
tọa bức tượng bằng đá, cao hơn 8 trượng, phía
trên làm lọng tàn bằng
đá, gồm có bảy lớp, treo lơ lửng giữa hư không,
mỗi lớp cách nhau ba thước, người đến lễ bái
nhìn thấy không ai không ca ngợi là kỳ lạ.
Truyện nói: “Nguyện lực của
A-la-hán đã giữ lấy”.
Hoặc nói: Thần lực chú
thuật kỳ diệu đã giữ lấy.

Lại vượt qua hai nước, phía Tây bắc đến nước Ma Lạp Bà,
thuộc Nam Ấn Độ, phía
Tây bắc đô thành hơn hai mươi dặm, có ấp lớn của
Bà-la-môn,
gần đó có hố bẫy lớn nước chảy vào không
đầy, là nơi xưa kia Đại mạn bà-la-môn phỉ báng đại thừa mà thân đang
sống rơi vào
địa ngục. Lại về phía
Tây bắc đến nước A Tra Li, thuộc Nam Ấn Độ, nước
này sản xuất ra Hồ Tiêu-Huân Lục Hương, lá cây
như cây Đường Lê.

Lại đi vòng về phía Tây bắc vượt qua hơn 10 nước đến nước
Ba Thứ Tư, không phải là
nơi thuộc về Ấn Độ. Nước này phần nhiều
sản xuất ra vàng bạc đá
quý-pha lê thủy tinh, chết đi phần nhiều là vứt
bỏ thi hài. Bình bát đức Phật còn trong
vương cung.
Phía Tây bắc tiếp
giáp với nước Phật
Lẫm, sinh ra con chó trắng, vốn là con vịt đầu đỏ
sống
ở trong hang. Trong Án Lương
Cống chức Đồ nói: “Cách Ba Tư về phía Bắc một vạn dặm, ở phía Tây nam hải đảo có nước
Tây Nữ, không thuộc về Ấn Độ.
Phật lẫm vào hàng năm thường tặng đàn ông để
phù hợp nơi này”. Trình
bày sơ lược về Thánh tích, theo như trước nói.
Liệt kê đầy đủ kỷ
vật, phong tục thì hiện còn xem trong đại bổn.

Mong âm thanh lưu truyền xa, là thân quyến nhìn về Đông,
Mừng phong cách ngưỡng mộ đạo, kính quy phạm qua
vùng Tây. Mảy lông cũng thật diệu kỳ, vận dụng
thông suốt xưa nay,

Nhờ thần sắc luôn rỗng lặng, hầu như soi tỏ mây mù.
Lưu dấu tích nhiều cảnh tượng, lý sâu xa hướng về đó,

Nương theo mở rộng tâm hồn, dẫn phàm đi con đường
Thánh. Ngàn vị Phật cùng giáo hóa, vạn bậc Hiền đến tỏ bày,

Chân tình Hoàng Đế có cảm, đạo-tục đón chào như nhau.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 30</卷>

Thiên thứ 22: TRÚ TRÌ Thiên này có 10 phần:
1- Thuật ý;
2- Trị phạt;
3- Tư thận;
4- Thuyết thính;
5- Bồ-tát;
6- La hán;
7- Tăng Ni;
8- Trưởng giả;
9- Thiên vương; 1
0- Quỷ Thần. Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý:
Pháp không tự mở rộng,
mở rộng bởi con người,
người thông
suốt tà-chánh,
pháp theo người sai lạc.
Tương lai muốn
Tam bảo trú trì, nhất định
phải đầy đủ đức
hạnh. Một tông Giáo Luật gồm đủ trước tiên phải
suy xét
thông thạo, không ngại vất vả mệt nhọc không ham tiếng tăm danh dự, khiến cho đạo tục xa gần tâm tư vui
sướng có chổ dựa theo, người thực hành trong địa phương ngưỡng mộ tôn
sùng tiến tu
đạo nghiệp, kẻ Tăng
người tục cùng y theo
pháp nhất định lâu dài. Vì vậy, trong
Tứ Phần Luật nói: “Chế định không hợp thì không
chế định, chế định thích hợp thì liền
thực hành. Như vậy
dần dần khiến cho giáo
pháp tồn tại lâu dài”. Nếu như pháp đưa ra theo lẽ thường nói là không có quy củ, trái lại giống như dung tục, làm
sao trở thành người giúp đỡ cho mọi người?
Nên tự mình rút lui tự kiểm điểm lại mình vì người. Vì vậy luật nói:
“Không chế định mà chế định, phải chế định thì đoạn trừ. Như vậy dần dần
làm cho giáo pháp hủy
diệt nhanh hơn”. Thường thấy triều đình quý
trọng tôn giáo cao nhất,
quả thật là có chữa trị căn bệnh của Tăng Ni.
Hoặc có người hành
nghề chữa bệnh châm cứu tham cầu danh lợi. Hoặc có người đánh bạt hát ca không hề giữ gìn dung mạo oai nghi.
Hoặc có người mượn cớ giúp hôn nhân mai mối trai gái. Hoặc có người
gom góp rượu thịt tụ
hội không kiêng nể gì. Hoặc có người chơi bời xa hoa duỗi rong theo áo quần xe ngựa. Hoặc có người nắm cổ tay thay
bàn tay chẳng khác gì
hạng đê tiện tầm thường. Hoặc có người câu kết với bạn bè xấu ác cậy thế người thô kệch, khiến cho tiếng xấu vang
lên khắp nơi làm nhiễm
bẩn tình cảm tầm thường, người cao quý hơn hẳn

cùng biết tai
tiếng mọi nơi tự nhiên nghe thấy. Thế là phụ họa theo
dù sao cũng phải loại
trừ oan ức lạm dụng người trong sạch. Không
phải Tăng Ni thực sự
thì không ý theo Thánh giáo, cũng bởi vì hàng bạch
y không biết người nào
có tài đức. Thật sự bởi vì dăm ba kẻ phàm
Tăng mà hủy báng vô lượng người tốt lành. Hoặc có người
siêng năng cầu
sự học hỏi hiểu biết
nhiều về Tam Tạng. Hoặc có người giảng giải đạo lý lợi ích cho chúng
sinh
suốt năm không
thiếu sót. Hoặc có người chú tâm trong thiền định tư duy thường ngồi không nằm. Hoặc có người đọc
tụng kinh luận thường
siêng năng không lười nhác. Hoặc có người sáu
thời lễ sám đêm ngày
hành đạo, luôn có ý phục bình thường khất thực
đạm bạc thuần phác tự
nhiên. Hoặc có người sống trong núi rừng yên
lặng thực hành đầu đà
khổ hạnh. Hoặc có người chuyên tâm tích góp
phước thiện lợi ích
cúng dường Tam bảo. Hoặc có người phát triển xây dựng trai hội giảng thuyết cảm hóa phàm tục đi vào đạo pháp. Hoặc có
người tìm cách in ấn
kinh tượng xây dựng chùa chiền. Như vậy sơ lược nêu
ra chủng loại có thể nhớ
hết. Tên gọi và đức hạnh của những người này thường dựa vào đạo tràng chuyên tâm thực hành phước trí,
thời gian vút nhanh không dừng lại, không có thời gian rỗi để nhiễm thói dung tục.
Vì lẽ đó công bằng mà
nói địa vị cao nhưng không hiểu biết, chỉ cùng
với kẻ thô tục kết
bạn thân mật. Vấy nhiễm thói quen đã lâu lấy điều
trái làm điều phải, dù
cho nhìn thấy Thánh Tăng nhưng mà đem làm phàm chúng, chỉ
sinh ra
sân hận ngã mạn đâu đã từng có tâm
kính trọng.
Lặng yên suy nghó điều
này, há không phải là quá lắm ư?

Thứ hai: PHẦN TRỊ PHẠT
Từ khi bậc Đại Thánh ẩn về Tây-chánh giáo lưu truyền về Đông, Phật pháp gởi gắm nhờ vào
Quốc vương khiến cho càng thêm hộ trì. Nhưng
Vương pháp tiếp cận làm thay đổi ngày càng trở nên
suy
sụp, hiến chương sửa trị
vi phạm dần dần sẽ không còn. Nếu như nghe
nói thì trái lại bị lăng
nhục, bởi vì đạo-tục lẫn lộn xấu xa tình ý trái
ngược lâu ngày.
Giả sử muốn
sửa trị trách phạt bỏ ác
theo thiện, thì cậy thế
lực quan quyền chèn ép
người trong sạch. Tăng chúng không có khả năng mà còn làm bẩn tâm tư
thanh tịnh, lòng dạ chuyển đổi gian
trá-trung thực khó mà
làm cho khuất phục, khiến cho Đại giáo chấm dứt, dùng phong khí thời xưa còn lưu lại mà lừa bịp đổi thay. Vì vậy
kinh Đại Tập nói: “nếu đời vị lai các bậc vua chúa quyền uy vì bảo vệ giáo
pháp cho nên có thể xả
bỏ thân mạng, thà rằng bảo vệ một vị Tỳ-kheo như pháp, chứ không bảo vệ vô lượng các
Tỳ-kheo xấu xa thì vị vua này xả

thân sanh trong
Tịnh Độ. Nếu thuận theo điều ác, thì vị vua này trong vô lượng đời kiếp không trở lại làm
thân người. Bậc vua chúa
không sửa trị thì đoạn mất
Tam bảo-làm mất đi con mắt của
chúng sinh,
tuy vô lượng đời kiếp
tu bố thí-trì giới-trí tuệ mà cũng bị diệt mất.
Còn Tỳ- kheo phạm
sai lầm cần phải
sửa trị, thì một tháng hai tháng
sai bảo
làm cho khổ sở, hoặc
không cho nói năng không cho ngồi chung, hoặc đuổi ra khỏi một nước thậm chí bốn nước nơi có
Phật pháp. Sửa trị
những Tỳ-kheo xấu xa như vậy, các
Tỳ-kheo tốt lành
sẽ được an lạc tiếp
nhận giáo pháp, vì thế làm cho Phật pháp tồn tại lâu dài không thể hủy
diệt”. Lại trong luận
Tát-bà-đa nói: “Làm trái quy định vương pháp cho
nên phải chịu tội Đột cát la”.

Lại trong kinh Thắng Man nói: “Đức Thế Tôn đối với người
cần phải chiết phục mà
chiết phục họ, người cần phải nhiếp thọ thì nhiếp thọ cho họ. Tại vì
sao? Bởi vì cách chiết phục và nhiếp thọ vốn
là làm cho chánh pháp
được tồn tại lâu dài, Trời, Người tăng thêm mà
ác đạo giảm bớt, hướng
về pháp luân Như lai đã chuyển mà được chuyển theo”. Lại trong
kinh Niết-bàn nói: “Này người thiện nam hãy lắng nghe kỹ càng!
Ta sẽ giảng giải cho ông. Như lai đã đạt được
nghiệp trường thọ,
Bồ-tát dùng nhân duyên của nghiệp này cho nên đạt
được thọ mạng lâu
dài. Muốn được trường thọ cần phải thương xót nghó đến tất cả chúng
sinh giống như nhớ đến con cái của mình, phát lòng
Đại Từ, Đại Bi, Đại
Hỷ Đại Xả, thọ trì giới cấm Bất Sát-khuyên dạy tu
tập thiện pháp. Cũng nên
an trí tất cả chúng sinh vào trong năm giới mười thiện. Lại đi vào địa ngục ngạ
quỷ-súc
sanh-A-tu-la cùng tất cả
các đường ác, cứu
giúp mọi chúng sinh khổ não trong này, giải thoát
người chưa giải thoát,
hoá độ người chưa hóa độ, người chưa Niết-bàn khiến cho
được Niết-bàn, an ủi vỗ về tất cả những người đang
sợ hãi.
Nhờ vào nhân duyên những
nghiệp như vậy, cho nên Bồ-tát sẽ được thọ
mạng lâu dài, đối với những trí tuệ mà được tự tại, tùy theo khi thọ mạng chấm dứt
sanh lên cõi Trời.
Bồ-tát Ca-diếp thưa với đức
Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn!
Ở trong Phật pháp có người phá giới, có người
gây ra nghịch tội, có
người hủy báng chánh pháp, vì sao phải đối với
những người như vậy mà
sinh ý tưởng giống như con cái? Đức
Phật bảo với Ca-diếp: Này người thiện nam! Ví như
Quốc vương cùng các quần
thần, có phạm vào Vương
pháp thì tùy theo tội mà trách phạt chứ không bỏ qua. Như lai Thế tôn thì không phải như vậy, đối với người hủy
báng giáo pháp, cho phép
yết ma đuổi đi yết ma trách mắng, yết ma bỏ
qua yết ma vạch tội-yết
ma không đáng thấy-yết ma loại trừ-yết mà chưa
bỏ ác kiến.
Này người thiện nam! Như lai Thế tôn cùng với người
hủy báng giáo pháp, làm
những pháp yết Ma hàng phục như vậy, là
muốn chỉ rõ cho người
có những ác hạnh vốn đã có quả báo. Ta Niết-bàn
rồi thuận theo những
phương diện ấy, có Tỳ-kheo trì giới đầy đủ oai
nghi hộ trì chánh pháp,
thấy người hủy hoại giáo pháp thì có thể đưa ra
sửa trị để trách mắng hay đuổi đi, nên biết rằng người này có được vô
lượng phước thiện không thể nào diễn tả tính toán được. Thậm chí nếu
Tỳ- kheo tốt lành thấy người hủy hoại giáo pháp, bỏ qua không đưa ra xử tội để trách mắng hay đuổi đi, nên biết rằng người này là kẻ thù
trong Phật pháp. Nếu có năng lực đưa ra xử tội để trách mắng hay đuổi đi, thì người này thật
sự là
Thanh văn-đệ tử của Ta”.
Kinh lại nói: “Nay Như lai đem chánh pháp Vô thượng giao phó gởi gắm cho các vị
Quốc vương-Đại thần-Tể
Tướng-Tỳ-kheo-Tỳ-kheo-ni-Ưu-bà-tắc-Ưu-bà-di, thì các
Quốc vương và bốn bộ
chúng, cần phải khích lệ những người học, khiến
cho giới định trí tuệ
được Tăng lên. Nếu có người không học ba phẩm
pháp này thì lười
nhác-phá giới-hủy hoại chánh pháp, hàng Quốc
vương-Đại thần và bốn
bộ chúng, cần phải sửa trị làm cho khổ sở!” Kinh lại
nói: “Nếu có Tỳ-kheo
vật dụng cung cấp cho thân cũng được đầy đủ,
lại có năng lực hộ trì giới cấm đã thọ, có
thể làm Sư tử hống giảng giải
rộng pháp vi diệu, nghóa
là Tu-đa-la cho đến A-phù-đà-ma, đem những
kinh điển trong chín bộ như
vậy giảng giải rộng ra cho người khác, làm
lợi ích an lạc cho chúng
sinh, xướng lên lời nói như vậy. Trong kinh Niết- bàn chế định các
Tỳ-kheo không nên nuôi giữ nô lệ tôi tớ-trâu dê cùng những vật trái với giáo pháp. Nếu có
Tỳ-kheo nuôi giữ những vật
không thanh tịnh như vậy,
thì cần phải sửa trị người đó”. Trước đây
Như lai ở trong bộ kinh khác có
thuyết rằng: Có Tỳ-kheo nuôi giữ những vật
trái với giáo pháp như
vậy, có vị Quốc vương đó đã sửa trị như pháp, đuổi đi khiến phải hoàn tục. Nếu có
Tỳ-kheo có thể làm
Sư tử hống như
vậy, lúc ấy có người
phá giới, nghe lời nói này rồi tất cả cùng nổi giận làm hại vị
Pháp sư này.
Người giảng giải giáo pháp này, giả
sử có chấm
dứt mạng sống, cũng vốn gọi là trì giới tự lợi và lợi tha”. Vì nhân duyên này cho nên tôi tùy theo
Quốc chúa-quần thần-tể tướng cùng các vị thiện nam tín nữ bảo vệ người giảng giải giáo pháp.
Trong kinh trình bày rộng hơn:
“Lúc Tỳ-kheo Giác Đức bảo vệ
chánh pháp, chế định
các Tỳ-kheo không được
phá giới-tích chứa đồ vật phi pháp. Đồ chúng phá giới nghe lời nói này rồi, liền đến làm hại. Lúc ấy có vị
Quốc vương, tên gọi Hữu Đức, âm
thầm truyền lệnh hộ trì Tỳ-kheo Giác Đức, và
cùng nhau chiến đấu cứu
được Pháp Sư. Từ đó về sau thường được gặp được
đức Phật, cho đến khi cả hai người đều được
thành Phật”.
Trong Tự Chỉ nói: “Quốc vương
lúc bấy giờ là thân Ta bây giờ, Tỳ-kheo thuyết
pháp là đức Phật Ca-diếp, vì bảo vệ giáo pháp
cho nên đều được thành
tựu thân Kim cang này”.
Lại nói: “Sau khi ta Niết-bàn ở đời đầy ác
trược, quốc độ rất hổn loạn hà hiếp cướp đoạt lẫn nhau, nhân dân lâm vào cảnh đói khát khốn cùng. Lúc ấy có nhiều người vì đói khổ cho nên
phát tâm xuất gia. Người
như vậy gọi là người trược đầu. Hạng người trược đầu này thấy có
Tỳ-kheo thanh tịnh trì giới đầy đủ oai nghi hộ trì
chánh pháp, xua đuổi
khiến cho phải ra ngoài, hoặc là giết chết hoặc là
làm hại. Bồ-tát Ca-diếp
thưa với đức Phật rằng: Thưa đức Thế tôn!
Người trì giới này bảo vệ
chánh pháp, vì
sao phải chịu đi lang thang khắp
thôn làng thành ấp để
giáo hóa? Này người thiện nam! Vì vậy nay Ta thuận
cho người trì giới dựa vào các hàng bạch y cầm
dao gậy để làm
thành bầu bạn. Nếu các
vị Quốc vương-Đại thần-Trưởng giả-Ưu-bà-tắc…,
vì bảo vệ giáo pháp cho
nên tuy cầm dao gậy, nhưng Ta nói những
người này gọi là trì
giới, tuy cầm dao gậy mà không phải làm hại mạng
sống. Nếu có thể như vậy, thì được gọi là trì giới bậc nhất”.
Lại nói: “Ta ở trong kinh cũng có nói
đến những hạng phạm vào bốn Ba la di cho
đến Đột cát la là lổi
lầm vi tế, nên sửa trị làm cho khổ sở. Nếu chúng
sinh không hộ trì cấm
giới, thì làm sao có thể thấy được Phật tánh?
Tất cả chúng sinh tuy là có
Phật tánh, nhưng cần phải dựa vào trì giới sau đó mới thấy được, nhờ thấy Phật tánh mà được thành tựu quả vị A nậu
Bồ- đề. Lại nói kệ rằng:

Nếu như Tỳ-kheo tu tập, giới định cùng với trí tuệ,

Nên biết là sẽ không lâu, chính mình gần Đại Niết-bàn”.

Còn Nguyệt Đăng nói kệ rằng:

Cho dù đọc nhiều kinh điển, cậy đa văn phá giới cấm,
Đa văn không thể cứu được, khổ đau địa ngục
phá giới. Lại trong kinh Thập Luân, đức Phật thuyết kệ rằng:

Có Sát đế lợi chân thiện, cúng dường đối với
chánh pháp,
Tam thừa được phát triển mạnh, nên đạt được
nhiều công đức. Đầy đủ các loại châu báu, khắp
ở cõi Diêm-phù-đề,

Lấy để cúng dường chư Phật, phước đó hãy còn có
hạn. Thậm chí khắp Tứ thiên hạ, xây dựng Tăng
xá cúng dường, Điều ấy tuy được phước lớn,
nhưng kém hộ trì chánh pháp. Giả sử kính thờ chư
Phật, xây dựng tháp miếu khắp nơi, Việc ấy tuy
được phước lớn, không bằng hộ trì chánh pháp.
Ví như năm mặt Trời mọc, có thể làm khô biển lớn,

Nếu ai bảo vệ pháp Ta, thì cạn dòng nước phiền não. Ví
như phong tai nổi lên, tất cả núi non sập hết,

Nếu người bảo vệ chánh pháp, cũng diệt sạch các
phiền não. Ví như thủy tai xảy ra, mặt đất hủy hoại trôi hết,

Nếu người bảo vệ chánh pháp, cũng tiêu trừ mọi phiền não.

Thứ ba: PHẦN TƯ THẬN Phàm muốn trở thành bậc đại y mở rộng
Tam Tạng giáo
pháp, trước tiên cần phải thích hợp căn cơ, tự chữa căn bệnh của mình rồi
sau chữa trị cho người.
Pháp được tồn tại lâu dài, không thể nào vì danh
lợi cố ý bàn suông về
danh giáo, không tu tập một hạnh nào thì giống
như hạng say sưa ngông
cuồng. Vì vậy trong luận Đại Trang Nghiêm nói: “Có
hai loại say: Một là say sưa khi mình thành tựu về
tài sắc…, hai
là say sưa khi người khác
ca ngợi tán thưởng”. Hai loại say này, một loại trước phần nhiều là những người tại gia
say
sưa khi mình
giàu sang, mở rộng cánh cửa phóng dật tạo ra nhân tố địa ngục; một loại
sau phần lớn là những người xuất gia, tham lam học thói danh lợi khinh rẻ tự thân, hy vọng người ta khen ngợi liền
sanh ra kiêu mạn, chí thú mơ màng lạc
mất Thánh ý, mù lòa không thấy Đạo lưu lạc trong ba đường. Cho nên
trong kinh Niết-bàn nói: “đức Phật bảo
với Ca-diếp: Ta nhập
Niết-bàn rồi bảy trăm
năm sau, là lúc
Ma Ba Tuần dần dần
sẽ ngăn trở làm hỏng chánh pháp của Ta. Ví như người thợ
săn thân khoác pháp y,
Ma Vương Ba Tuần cũng lại
như vậy, làm thành hình tượng Tỳ-kheo-hình
tượng Tỳ-kheo-ni-hình
tượng Ưu-bà-tắc-Ưu-bà-di, cũng hóa làm thân Tu
đà hòan cho đến hóa
làm thân A-la-hán và sắc thân đức Phật. Ma vương dùng hình hài hữu lậu này, làm thành hình hài vô lậu để phá hoại chánh pháp của Ta”.
Kinh lại nói:
“Nếu có Tỳ-kheo, vì lợi dưỡng thuyết
pháp cho người ta, thì
tất cả đồ chúng quyến thuộc của người này, cũng bắt chước ông Thầy này tham cầu lợi dưỡng, người này đã tự mình phá hoại đồ chúng như vậy”.
Lại nói: “Nếu có
Tỳ-kheo tuy trì cấm giới,
mà vì lợi dưỡng cho
nên cùng với người phá giới giao du qua lại thân
thiết, cùng gần gũi nhau,
cùng chung sự nghiệp với nhau, thì gọi là phá
giới, cũng gọi là tạp
Tăng”. Lại nói: “Có người luôn luôn ẩn kín
không phải là hạng
Nhất Xiển Đề, tại
sao như vậy? Bởi vì như người có tu bố thí
trì giới tốt đẹp, thì
gọi là luôn luôn ẩn kín”. Cho nên trong kinh nói:
“Này người thiện nam! Có bốn việc thiện thu hoạch quả báo xấu ác.
Những gì là bốn việc
thiện? Một là vì hơn người khác cho nên đọc tụng kinh điển, hai là vì lợi dưỡng cho nên thọ trì giới pháp
thanh tịnh, ba là vì
quyến thuộc người khác cho nên thực hành bố thí, bốn là vì cõi
Phi tưởng phi phi tưởng mà bận lòng tư duy. Đây là bốn việc thiện nhận lấy quả báo xấu ác”.
Lại nói: “Là Nhất Xiển Đề diệt các thiện căn, cho
nên không phải là căn
cơ ấy. Giả sử là người trăm ngàn vạn năm, nghe
và tiếp nhận kinh Đại
Niết-bàn như vậy, rốt cuộc không thể nào phát
tâm Bồ-đề được. Vì
sao như vậy? Bởi vì không có thiện tâm”. Kinh lại
nói: “Này người thiện nam! Sau khi ta Niết-bàn vô
lượng trăm ngàn năm, Thánh nhân bốn đạo cũng
đều Niết-bàn. Sau khi chánh pháp hủy diệt, ở trong
Tượng pháp
sẽ
có Tỳ-kheo, có vẻ giống như trì luật nhưng ít đọc tụng kinh điển, ham thích ăn uống nuôi lớn xác thân,
y phục nơi thân thô lậu xấu xa, hình dáng tiều tụy, không có một chút uy đức, chăn nuôi
trâu dê gánh củi lửa,
râu tóc bờm xờm, móng tay móng chân thảy đều
dài nhọn. Tuy khoác ca sa
mà giống như người thợ săn, bước nhẹ nhàng đi chầm chậm như mèo
rình chuột, thường xướng lên lời này: Tôi đạt
được quả vị La hán.
Thật là nhiều bệnh khổ-nằm ngủ nơi rác rưởi, bẩn
thỉu, ngoài hiện ra tướng
hiền thiện-trong lòng đầy ắp tham lam ganh
ghét, như những Bà-la-môn
tiếp nhận pháp âm, thật sự không phải
Sa-môn mà hiện hình
dạng Sa-môn, tà kiến rừng rực phỉ báng chánh
pháp. Những người như
vậy phá hoại làm mất oai nghi chánh pháp giới
luật mà Như lai đã chế
định, nói về quả giải thoát pha lẫn pháp bất tịnh, và hủy hoại giáo pháp bí mật rất
sâu xa, tất cả đều tự mình tùy ý nói ngược lại với kinh luật,
mà dấy lên nói rằng: Như lai đều cho phép chúng ta ăn thịt uống rượu. Tự mình phát ra luật thuyết này nói là Như lai thuyết
ra, cùng nhau tranh cãi đúng
sai, ai cũng tự xưng là Sa-môn Thích tử.
Này người thiện nam! Lúc
bấy giờ lại có các hạng Sa-môn, tích chứa gạo, được lấy cá thịt, tay tự cầm lấy bình dầu làm thức ăn, lọng quý che đầu- chân mang giày da gần gũi
Quốc vương-Đại
thần-Trưởng giả xem
tướng đoán sao-chịu khó
học tập phương pháp chữa bệnh, nuôi giữ tôi tớ
hầu hạ, vàng bạc tiền
của chất đầy, học các loại nghề nghiệp tinh xảo,
vẽ tranh nặn hình, làm
sách dạy học, trồng trọt kinh doanh, nuôi ươm
sâu độc-bùa chú huyền ảo, hoà chế các loại thuốc-làm các loại kỹ
nhạc, hương hoa chữa trị
thân hình, đánh bạc chơi cờ cùng các loại tinh xảo… Nếu có
Tỳ-kheo luôn luôn xa rời các việc xấu ác ấy, nên nói rằng người này thật là đệ tử của Ta. Nếu như trái lại luyện tập việc này, gần
gũi Quốc vương-Vương
Tử-Đại thần và những người nữ, lớn tiếng-cười
to, hoặc là lặng lẽ, ở
trong các pháp nảy sinh nhiều nghi hoặc, lắm lời
nói xằng đúng sai đẹp
xấu hoặc là thiện-bất thiện, thích mặc áo đẹp…Các
loại sự việc bất tịnh như vậy đều không phù hợp.
Ơû trước thí chủ khúm
núm khen ngợi, lang thang vào ra những nơi bất tịnh, đó là nơi
mua rượu-gái
dâm-cờ bạc.
Hạng người như vậy nay Ta không cho phép
ở trong Tỳ-kheo, cần phải
loại ra khỏi đạo hoàn tục làm hạng nô dịch, ví như
cặn bả gạt hết không sót lại gì. Nên biết rằng
những điều này
kinh luật đã chế định,
đều là lời Như lai đã thuyết ra. Nếu có người nào
tùy thuận lời ma thuyết
ra, thì người đó làm quyến thuộc của ma. Nếu
có người nào tuỳ thuận
lời Phật đã thuyết, thì người đó chính là
Bồ-tát”. Thậm chí trong kinh nói:
“Tỳ-kheo phá giới phải ở trong trăm ngàn
vạn ức kiếp số, cắt
xẻ thịt mình để đền nợ của thí chủ. Nếu sanh trong
súc sanh thì thân luôn luôn mang vác nặng.
Vì sao như vậy? Bởi vì giống như tách một
sợi tóc ra làm ngàn ức phần, thì
Tỳ-kheo phá giới hãy
còn không thể nào trừ
được một phần cúng dường, huống là có thể trừ
hết món nợ về áo
quần-ăn uống-đồ nằm-thuốc men của người khác cung cấp ư?”
Lại nói: “Thích nhìn phụ nữ mà không gần gũi người nam,
thậm chí ghét người trì
giới mà gần gũi kẻ phá giới, thường khen ngợi bố thí mà không tán đồng trì giới-nhẫn nhục-tinh tiến-thiền
định-trí tuệ.
Không ca ngợi tịch diệt một mình ở nơi vắng lặng, thường thích bàn tán mỉa mai
sai lầm của người trì giới, cũng không ca ngợi tán thưởng người thực hành đầu đà, hoặc là dựa vào điều ấy thêm bớt tệ hại thật
là ngang ngược”.
Trong kinh lại nói: “Này người thiện nam!
Chánh pháp
của Như lai vào lúc sắp
diệt hết, bấy giờ có nhiều Tỳ-kheo ác hành, không biết kho tạng
sâu xa bí mật của
Như lai, lười nhác uể oải không thể
nào đọc tụng, rêu rao
phân biệt chánh pháp của Như lai, ví như kẻ giặc
ngu si vất bỏ vật báu thực
sự mà mang vác rơm cỏ trở về. Bởi vì không hiểu rõ kho tạng
sâu xa bí mật của
Như lai, cho nên ở trong kinh này lười nhác chịu khó, đau xót thay thật nguy hiểm! Đời tương lai thật
đáng kinh hãi, khổ đau
thay chúng sinh, không chịu khó lắng nghe tiếp
nhận kinh điển Đại Thừa này!
Kinh Đại Niết-bàn chỉ riêng các bậc
Bồ-tát Ma ha tát mới có khả năng đối với kinh này, đạt được nghóa lý chân
thật mà không chấp vào
văn từ, tùy thuận không trái ngược mà giảng giải cho
chúng sinh.
Lại nữa, này người thiện nam! Giống như người nữ
chăn trâu vì muốn bán
sữa, ham nhiều lợi cho nên thêm vào hai phần
nước, chuyển
sang bán cho người nữ chăn trâu nơi khác. Người nữ kia
mua sữa được rồi lại thêm vào hai phần nước, chuyển
sang bán cho người nữ ở thành bên cạnh. Mua được
sữa rồi lại thêm hai phần nước, lại
chuyển sang bán cho người
nữ ở trong thành. Người nữ ấy mua được sữa rồi
lại thêm hai phần nước,
mang đến chợ mà bán. Lúc ấy có một người con trai cưới vợ, đang cần
sữa tốt để tiếp đãi khách bạn, đến chợ muốn mua.
Người bán
sữa này đòi giá rất cao, người mua trả lời rằng:
Sữa của nhiều nước không
đáng giá như vậy đâu, chính vì hôm nay tôi tiếp
đãi khách bạn, cho nên phải lấy.
Lấy sữa rồi trở về nhà nấu chín dùng
thay cháo, đã không còn
mùi vị của sữa. Tuy là không còn mùi vị nhưng
ở trong vị đắng ngàn
lần vẫn cho là hơn hẳn. Tại vì sao? Bởi vì sữa là vị đứng đầu trong các vị. Này người thiện nam!
Sau khi
Ta Niết-bàn chánh pháp chưa diệt mà còn lại tám mươi năm, lúc bấy giờ kinh này
sẽ truyền bá rộng khắp ở
cõi Diêm-phù-đề. Lúc này có nhiều
Tỳ-kheo làm
những điều xấu xa, cướp
đoạt kinh này phân làm nhiều phần, có thể mất
hết sắc hương và mùi vị tuyệt vời của
chánh pháp.
Những người xấu xa này tuy là đọc tụng kinh điển như vậy nhưng mà diệt trừ ý nghóa cốt yếu
sâu xa bí mật của Như
lai, sắp xếp từ ngữ trang nghiêm của thế gian,
trau chuốt câu chữ không
còn ý nghóa, lấy trước đặt sau, lấy sau đặt
trước, trước
sau đặt vào giữa, giữa đặt vào
trước sau. Nên biết rằng những
Tỳ- kheo tệ hại như vậy
là bạn bè của ma, tiếp nhận cất giữ tất cả các
thứ bất tịnh, mà nói là Như lai đều cho phép mình cất giữ. Như người nữ chăn trâu thêm nhiều nước
vào sữa, các
Tỳ-kheo tệ hại cũng lại
như vậy, chỉ dùng ngôn
từ thế gian đan vào nhau nhất định cho là kinh, kh- iến nhiều chúng
sinh không thể nào giảng giải đúng-viết chép đúng- chọn lấy chính xác để ca ngợi tôn trọng-cung kính cúng dường
được. Tỳ-kheo tệ hại này bởi vì lợi dưỡng, cho nên không có thể truyền bá rộng rãi kinh này đến mọi nơi được. Những gì có thể phân bố lưu
truyển ít quá không đủ
để nói, như người nữ nghèo túng chăn trâu kia,
truyền qua tay nhiều người
nên sữa nhạt dần không còn mùi vị; tuy không
có mùi vị nhưng hãy còn
hơn hẳn vị khác, đủ để gấp ngàn lần như mùi vị của
sữa ấy, đối với các vị đắng là hơn cả ngàn lần. Tại vì
sao?
Bởi vì kinh Đại Niết-bàn là
chuẩn mực của Đại thừa, đối với kinh Thanh
văn quả thật là Thượng
Thủ, dụ như sữa trâu là vị tốt nhất trong các vị.
Bởi vì nghóa này cho nên gọi là Đại Niết-bàn”.

Thứ tư: PHẦN THUYẾT THÍNH.

Như kinh Niết-bàn nói: “Lại nữa, này người thiện nam! Nếu đệ tử của Ta thọ trì đọc tụng viết chép giảng giải
kinh Niết-bàn này,
thì đừng nói trái thời,
đừng nói ở quốc độ không hợp, đừng nói khi
không yêu cầu, đừng
nói bằng tâm lý khinh thị, đừng nói khắp nơi, đừng
nói chính mình ca ngợi,
đừng nói người khác coi thường, đừng nói vào
lúc Phật pháp hoại diệt,
đừng nói thế gian rừng rực! Này người thiện nam! Nếu đệ tử của Ta thọ trì kinh này trái thời mà nói, cho đến pháp thế

gian rừng rực
mà thuyết giảng, thì người ta sẽ khinh thị trách mắng mà dấy lên nói rằng: nếu kinh Đại
Niết-bàn là kho tạng bí mật của
Phật có uy lực to lớn, vì
sao khiến cho ông trái thời mà nói thậm chí lúc
pháp thế gian rừng rực
mà ông cũng nói? Nếu người trì kinh dấy lên nói như vậy: Nên biết rằng kinh này không còn uy lực. Nếu không còn uy lực
thì tuy tiếp tục thọ trì
cũng không lợi ích gì. Bởi vì khinh thị hủy báng
kinh Niết-bàn này, cho nên khiến vô lượng chúng
sinh rơi vào địa ngục, đó
là ác tri thức của
chúng sinh, không phải đệ tử của Ta mà là quyến
thuộc của ma. Nếu như vì
lợi dưỡng-năm thứ dục lạc-danh tiếng vang xa
mà thuyết kinh, thì sự
việc giống như buôn bán làm cho chánh pháp mau chóng hủy diệt”. Lại trong
kinh Niết-bàn nói:
“Vì sao nói chiên
đàn trao đổi cây gỗ
tầm thường? Nếu như đệ tử của Ta, vì sự cung
dưỡng, hướng đến
những người bạch y mà diễn giảng kinh pháp, người bạch
y tính tình phóng dật
không vui lòng lắng nghe, người bạch y ở trên
cao- Tỳ-kheo ở dưới
thấp, và dùng các loại đồ ăn thức uống sang trọng mà cung cấp cho, vẫn không bằng lòng lắng nghe; đây gọi là chiên đàn
đổi lấy loại gỗ tầm
thường. Vì sao nói lấy vàng ròng trao đổi đá cuội? Bởi vì đá cuội ví như
sắc-thanh-hương-vị-xúc, vàng ròng ví cho giới.
Những đệ tử của Ta,
bởi vì nhân duyên của sắc mà phá giới đã thọ, thì gọi
là lấy vàng ròng trao
đổi đá cuội. Vì sao nói đem bạc nén đổi lất
thiếc và chỉ? Bởi vì bạc nén ví như
mười thiện, thiếc chì ví như mười ác. Các đệ tử của Ta, buông bỏ mười thiện làm theo mười pháp ác, thì gọi
là đem bạc nén đổi lấy
thiếc-chì. Vì sao nói đem lụa tốt đổi lấy vải thô? Vải thô đem ví như vô tàm vô quý, lụa tốt ví như tàm quý. Những đệ
tử của Ta, buông bỏ tàm
quý huân tập không còn tàm quý, thì gọi là
đem lục tốt đổi lấy
vải thô. Vì sao nói cam lồ đổi lấy thuốc độc?
Thuốc độc đem ví như các loại
cúng dường. Cam lộ dùng ví như các pháp vô lậu. Những đệ tử của Ta, bời vì lợi dưỡng cho nên hướng đến nơi người
bạch y, nếu tự khen mình
nói là đạt được pháp vô lậu, thì gọi là cam lộ
đổi lấy thuốc độc”.

Lại trong kinh Pháp Hoa nói: “Bồ-tát Ma ha tát không thân cận với
hàng Quốc vương, Vương tử-Đại thần-Quan trưởng không thân cận với các hạng ngoại đạo
Phạm chí-Ni kiền tử…, không thân cận với người tạo ra văn bút-tán vịnh-ngoại thư của thế tục, thậm chí với những
người săn bắn-đánh
bắt và những luật nghi xấu ác, không thân cận với
người cầu pháp Thanh
văn. Lại không thuận theo người nữ làm cho thân
hình luôn luôn khởi
tướng trạng nghó đến dục lạc mà thuyết pháp cho
họ, cũng không thích tiếp
xúc, nếu đi vào nhà người ta thì không cùng bé
gái-con gái chưa chồng-đàn bà góa…trò chuyện với nhau, lại cũng không gần gũi với năm loại người không phải đàn ông để làm bạn thân.
Không một mình đi vào nhà
người khác, nếu có nhân duyên cần phải một mình đi vào thì chỉ nhất tâm niệm Phật.
Nếu thuyết pháp cho người nữ,
thì không cười lộ răng,
không bày tỏ lời nói suy nghó trong lòng, thâm
chí vì pháp hãy còn
không coi trọng thân thiết, huống là những việc khác ư?
Không thích nuôi đệ tử nhỏ
tuổi-Sa-di bé thơ, cũng không thích cùng chung một
Thầy với nhau, thường thích ngồi thiền ở nơi vắng lặng tu
tập thâu nhiếp tam mình.
Lại trong kinh Phật Tạng nói: “Thuyết pháp bất tịnh có năm loại: Một là tự nói mình biết hết
Phật pháp, hai là lúc thuyết về kinh Phật đưa ra
sai lầm trái ngược nhau trong các kinh, ba là ở trong các pháp tâm nghi ngờ không tin,
bốn là tự dùng cái biết của mình phản đối pháp trong kinh khác, năm là vì lợi dưỡng mà thuyết pháp
cho người khác.
Người thuyết giảng như vậy, Ta nói rằng người này
sẽ rơi vào
địa ngục chứ không đến
được Niết-bàn”. Lại nói: “Ta từ lâu chịu khó
chịu khổ cầu mong giáo
pháp quý báu này, mà người ác này vất bỏ
không giảng thuyết, chỉ
dùng ngôn từ nghóa lý trái ngược với kinh, cùng nhau tranh cãi đúng
sai không thuận theo
chánh pháp, ở trong
Thánh pháp giữ tâm tự đại ngã mạn, tuỳ ý mà giảng thuyết vì cầu lợi dưỡng.
Nếu như Tỳ-kheo thuyết
pháp xen lẫn nghóa lý của ngoại đạo, có
Tỳ-kheo tốt nên từ chổ ngồi mà đi, nếu không như vậy thì không phải là
Tỳ-kheo tốt, lại cũng
không gọi là người tùy theo Phật giáo. Người
thuyết giảng như vậy, ta rằng người này nói là đệ
tử của ngoại đạo Ni Kiền,
chẳng phải là đệ tử
Phật, gọi là hạng địa ngục súc sanh ngạ quỷ. Tại vì
sao? Bởi vì mình không
chứng pháp mà ngồi ở tòa cao, tự mình không
biết mà dạy cho người
ta, là pháp rơi vào địa ngục. Lại ở sau này
Tỳ-kheo thích học kinh điển
ngoại đạo, đang lúc thuyết pháp trau chuốc văn từ khiến cho mọi người vui vẻ, lúc ấy ác ma hổ trợ làm mê hoặc mọi
người chướng ngại cho
thiện pháp. Hoặc có người tham đắm âm thanh
ngôn ngữ văn từ hoa mỹ
khéo léo, hoặc có người thích kinh điểm ngoại đạo, thì ma đều làm mê hoặc khiến cho tâm an ổn. Lại giống như đám
người mù bỏ đồ vật
đã có muốn đến nơi bố thí nhiều hơn mà rơi vào hố
sâu. Các đệ tử của ta cũng lại như vậy, bỏ cơm áo đạm bạc mà chạy theo
nơi bố thí nhiều hơn mong
cầu sự cúng dường tốt đẹp, bởi vì lợi dưỡng
thế gian cho nên mất đi
trí tuệ to lớn, mà rơi vào hầm sâu của địa ngục
A tỳ”. Lại nói: Thuyết
pháp bất tịnh thì đắc tội rất nhiều, cũng làm ác
tri thức cho chúng sinh,
cũng báng bổ chư Phật quá khứ-vị lại và hiện tại. Nếu như người làm mất đi tính mạng của chúng
sinh trong tam thiên đại
thiên thế giới, thì
so với tội lổi thuyết pháp bất tịnh còn nhiều hơn tội
lổi này. Tại vì sao? Bởi
vì người này đều làm việc giúp ma phá trừ quả
vị A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam
Bồ-đề của chư Phật, cũng khiến cho
chúng sinh ở trong trăm ngàn đời kiếp nhận chịu những
sự
suy
sụp khổ não, chỉ luôn luôn làm cho ràng buộc mà không thể nào khiến cho giải
thoát được, nên biết
rằng người này là ác tri thức đối với các chúng sinh.
Vì vọng ngữ này, ở trong đại chúng hủy báng chư Phật, vì nhân duyên
này mà nơi vào địa ngục
to lớn. Dạy cho nhiều chúng sinh theo sự việc tà kiến, vì thế cho nên gọi là người tà kiến xấu ác”.
Lại nói: “Này Xá-lợi- phất! Lúc bấy
giờ Tỳ-kheo phá giới, cho đến vì có được một cốc
rượu nên cùng với
những người bạch y diễn nói Phật pháp. Ý ông nghó
thế nào? Nhiều tham sân
si hay là nhiều niềm vui học hỏi kinh pháp,
tham trước lợi dưỡng
mà làm điều không chút thanh tịnh? Này
Xá-lợi-phất! Nếu
có Tỳ-kheo, tuổi cao có đức hạnh, là con rồng giữa chúng
Tỳ-kheo, có trí tuệ
sâu sắc, là người luôn luôn tin tưởng pháp không vốn có
tự tướng rỗng
không-không có ngã-không có Nhân pháp. Tại vì sao?
Bởi vì người này không
thích đông đúc náo nhiệt nói năng lẫn tạp,
không thích ngủ nghỉ và
nhiều chuyện, không làm công việc quản lý kinh do- anh của người bạch y,
không làm sứ mạng chuyển giao văn thư, không làm nghề chữa bệnh, không học phương pháp trị bệnh, không làm
nghề buôn bán, không
thích luận bàn giảng nói ngôn ngữ thế gian, chỉ
mong muốn giảng giải về
pháp xuất thế gian. Này Xá-lợi-phất! Nay ta hiểu rõ bảo cho ông biết rằng những
Tỳ-kheo cầu tự lợi hoàn
thiện mình,
lúc đang như vậy không
nên đi vào trong chúng thậm chí chỉ một đêm,
chỉ trừ A-la-hán đã
đoạn hết phiền não và Tỳ-kheo đang bệnh có duyên
ở trong chúng. Tại vì
sao? Này Xá-lợi-phất! Con người đang lúc như
vậy chứa đầy độc tố
của tham dục-sân hận-ngu si, sợ hãi không được
sống luôn luôn làm cho
bức bách thực sự, người cầu lợi ích tốt lành
thường thuận theo tự mình
sống trong núi rừng yên lặng u tịch, thậm chí
kết thúc mạng sống giống
như thú rừng chết đi”. Lại nói: “Pháp chân thật này của Ta không tồn tại mãi mãi giữa thế gian, tại vì
sao? Bởi vì
phước đức, thiện căn
của chúng sinh đã hết, đời ác trược đang đến gần”.

Còn trong kinh Đại Tập Nguyệt Tạng nói: “Nếu có chúng
sinh, chỉ dựa vào đọc
tụng kinh điển mà mong cầu quả vị
A-nậu-đa-la-tam- miệu-tam Bồ-đề, thì người này còn nhiều tham đắm đối với thế tục.
Bởi vì thế tục, cho nên
phiền não trong tâm mình hãy còn không thể
điều phục được, làm
sao có năng lực điều phục phiền não cho người khác? Này người thiện nam!
Người thích đắm trong
sự đọc tụng mà cầu quả vị Bồ-đề, thì có tâm lý ganh ghét cầu mong đối với danh lợi, tâm cao ngạo tự cậy mình khinh mạn hủy nhục
người khác, thiện căn cõi Dục hãy còn không thể có được, huống là có thể được tất cả thiện căn của cõi
Sắc và cõi Vô sắc hay sao?”
Lại trong kinh Ma ha Diễn, Đại bảo
Nghiêm nói: “Ví như
thầy thuốc mang thuốc đi
khắp mọi nơi, mà bệnh của chính mình không thể nào chữa trị được. Người đa văn có căn bệnh phiền não cũng lại
như vậy, tuy có đa văn
mà không chế ngự phiền não-không thể nào tự
lợi mình thì chẳng có
công dụng gì cả. Ví như người chết mang chuỗi
ngọc vòng vàng, hạng đa
văn phá giới khoác mặc y pháp thọ nhận sự
cúng dường của người
cũng lại như vậy”.
Còn trong
kinh Phương
Quảng Thập Luân nói: “Nếu có chúng
sinh dấy lên tâm lý thô thiển tệ hại làm điều ngu
si nói năng càn rỡ độc
địa, tự cho mình là
người có trí, thậm chí không lìa tà kiến, vì mong cầu
lợi dưỡng của người
khác mà sanh lòng ganh ghét, tham đắm danh xưng tự đề cao mình-khinh thường người khác-không thể nào giữ gìn các nghiệp của thân khẩu ý, tâm thường nghó điều ác luôn luôn dấy lên nói
như vậy, mà tự xưng mình
là người Đại thừa, cũng dạy cho người đọc
tung, nhưng tự khen mình
chứ không hủy báng người khác. Bởi vì nghóa
này cho nên ca ngợi Đại
thừa mà tự mình không thể điều phục, đối với Đại thừa đạo mà muốn dạy cho người ta tu hành Đại thừa, thậm chí nói
rằng có được thân
người rất khó, mà cũng mất đi Thanh văn
thừa-Bích-chi- Phật
Thừa thường hướng về ác đạo.
Không muốn thân cận những
người có trí, mà lại xướng lên nói rằng: Mình là Đại thừa, làm
Sư tử hống.
Này người thiện nam! Ví
như có con lừa khoác bộ da Sư tử cho mình là
Sư tử, có người từ
xa nhìn thấy cũng gọi là Sư tử, lúc con lừa chưa kêu
thì không làm sao phân
biệt được, khi đã phát ra tiếng kêu thì xa gần đều biết không phải là
Sư tử
thật sự.
Những người
trông thấy, đều nhổ
nước bọt tỏ ý khinh bỉ
nói rằng: Con lừa xấu xa tệ hại này chẳng phải Sư tử chăng? Thậm chí hủy hoại phạm vào giới cấm làm những hành vi dơ bẩn, ở tất cả mọi nơi không thể trở thành pháp khí. Nếu như tự
mình nói rằng: Mình là Đại Thừa, có năng lực phá tan trận lớn đầy trần lao phiền não của tất cả
chúng sanh, cũng làm cho chúng
sinh đi vào khu thành
vô úy trú trong Bát
Chánh Đạo. Điều này không thể có”.

Lại trong kinh Phật Tạng nói: “Ở đời quá khứ có năm
Tỳ-kheo, một tên là
Phổ Sự, hai tên là
Khổ Ngạn, ba tên là
Tát hòa đa, bốn tên
là Tương Khứ, năm tên là
Bạt nan đà.
Năm Tỳ-kheo này là bậc thầy
trong đại chúng. Tỳ-kheo
Phổ Sự biết đức Phật đã thuyết về nghóa “Không” chân
thật-pháp không có gì đạt được, bốn Tỳ-kheo còn
lại đều rơi
vào tà đạo, phần lớn
nói là có con người. Tỳ-kheo Phổ Sự bị bốn chúng coi thường, không có chút thế lực nào, quả thật là người tệ hại hèn
mọn, bốn Tỳ-kheo xấu ác,
phần nhiều dạy cho mọi người đi theo con
đường tà kiến, ở
trong Phật pháp không cung kính lẫn nhau, mà chống đối
xa cách nhau, làm cho Phật pháp bị hủy diệt”. Thậm chí nói rằng:
“Những người ác này
hủy diệt chánh pháp của Phật, cũng cùng với nhiều người gây ra những điều
suy
sụp khổ não vô cùng. Còn người ác ngày
sau
khi mạng chung, rơi vào địa ngục A Tỳ, nằm ngữa mặt chín trăm
vạn ức năm, nằm úp mặt chín trăm vạn ức năm, nằm bên trái bên phải
cũng như vậy, ở trên
sắt nóng đốt cháy nát vụn, trong này chết đi lại
sanh vào địa ngục ram nướng, địa ngục ram nướng lớn, địa ngục
sống lại, địa ngục ràng buộc tối đen, đều nhận chịu mọi nỗi khổ não như
số năm tháng
nói trên. Ở trong địa
ngục ràng buộc tối đen chết rồi sống lại vào nơi
Địa địa ngục A Tỳ”.
Thậm chí nói rằng: “Thân cận người này, và thiện
tri thức cùng các đàn
việt, tất cả có sáu trăm bốn vạn ức người, cùng
sống cùng chết với bốn
Sư này, ở trong đại địa ngục nhận chịu các hình
phạt thiêu đốt nấu
nướng”. Thậm chí nói rằng: “Như vậy lần lượt nhận chịu tất cả mọi nỗi khổ đau, Đại kiếp
sắp thiêu cháy vẫn còn ở địa ngục.
Lại nói đến đại kiếp, nếu thiêu cháy bốn người ác này, và
sáu trăm bốn
vạn ức người thì từ
trong đại địa ngục A tỳ này chuyển đến sống ở phương khác, cũng trong Đại địa ngục. Tại vì
sao?
Này Xá-lợi-phất!
Bởi vì tội nặng đầy đủ thì báo ứng đó không thiếu chút nào. Ở nơi địa
ngục phương khác trải qua vô
số trăm ngàn vạn ức na do tha năm tháng nhận chịu mọi nỗi khổ não. Thế giới thành lập trở lại, bốn tội nhân này
và sáu trăm bốn vạn ức người, cùng những người phụ thuộc khác vẫn chưa xóa
sạch tội lổi, lúc những người kia mạng chung vẫn
sanh trong đại
địa ngục nơi này”. Lại
nói: “Rất lâu về sau tuy tránh khỏi khổ não của
địa ngục được sanh trong
loài người, mà ở trong năm trăm đời từ lúc
sanh ra đã mù, sau đó
gặp được đức Phật Nhất Thiết Tướng”. Thậm chí
nói rằng: “Xuất gia ở
trong giáo pháp của đức Phật ấy, mười vạn ức năm chịu khó thực hành tinh tiến giống như cứu lửa cháy trên đầu mà
không thể nào thuận theo
nhẫn nại được, huống gì đạt được đạo quả ứ?”

Lại trong kinh Niết-bàn nói: “Tỳ-kheo Thiện Tinh tụng được
12 bộ kinh”. Trong luận Trí
độ nói: “Đề bà đạt đa xuất gia học đạo
tụng được sáu vạn
pháp tụ”. Thuật rõ rằng: Hai người này, đều không tu
tập Phật tánh chân thật
trong đạo phương tiện, không quán xét thực hành các pháp
Tứ niệm xứ…, không quán
sát năm ấm là
Vô Thường-Khổ-
Không-chẳng phải là
Ngã-Ngã sở, mà đã tham trước vào
Ngã kiến- Nhân kiến-chúng
sinh kiến, gây ra tội lổi đại nghịch phỉ báng Như lai. Bởi vì nghóa này, cho nên hai người này thân đang
sống mà đọa vào trong địa ngục A tỳ nhận chịu đau khổ vô cùng tận.
Những hạng như
vậy kể ra khó có thể hết được!

Thứ năm: PHẦN BỒ TÁT
Như kinh Ca-diếp nói: “Lúc bấy giờ đức Phật bảo với Ma ha
Ca- diếp rằng: Không lâu
nữa Như lai sẽ nhập Niết-bàn. Ca-diếp thưa với đức
Phật: Thưa Đức Thế tôn! Chỉ cầu mong Thế tôn trú thế một
kiếp, nếu như giảm một
kiếp thì ai hộ trì chánh pháp? Đức Phật bảo với Ca- diếp: Người ngu
si kia cho dù một ngàn đức Phật xuất thế dùng
các loại thần thông
thuyết pháp giáo hóa, mà hạng người ngu si kia đối với dục vọng xấu ác của họ cũng không thể nào làm cho chấm dứt
được. Ca-diếp ơi! năm
trăm năm sau trong thời kỳ cuối cùng của tương lai có những
chúng sinh, đầy đủ thiện căn tâm tư
thanh tịnh, có thể báo ân
của Phật mà hộ trì giáo
pháp của ta. Ca-diếp thưa với đức Phật rằng:
Thưa Đức Thế tôn! Con tu
tập công hạnh thiếu sót trí tuệ nông cạn, nếu
như gánh vác trách nhiệm
nặng nề thì con không có năng lực đảm đương, chỉ có
Bồ-tát mới có năng lực có thể gánh vác trách nhiệm nặng
nề như vậy. Ví như có người tuổi già rất già đã một trăm hai mươi tuổi,
thân mắc bệnh nặng không
thể nào ngăn lại được, lúc ấy có người giàu có rất nhiều
tài sản, mang những châu báu đến nơi
người bệnh, mà nói
với người ấy rằng:
Tôi có công chuyện phải đến nơi khác, đem vật báu gởi nhờ ông giữ gìn giúp tôi, đợi lúc tôi trở về ông hãy trả lại cho tôi.
Người bệnh già nua ấy không có con trai nối dõi, chỉ một thân đơn độc.
Người kia đi rồi không
lâu sau bệnh chuyển nặng mà qua đời, tiền của
châu báu đã gởi gắm
đều thất lạc tản mát hết. Người kia đi trở về tìm kiếm không biết chổ nào. Thưa Đức Thế tôn!
Người hàng Thanh văn cũng
lại như vậy, trí tuệ
nông cạn tu hành rất ít, lại không có bạn bè,
không thể nào tồn tại lâu dài ở giữa thế gian,
nếu gởi gắm chánh pháp thì
không bao lâu sẽ tản mát
không còn. Đức Phật khen ngợi Ca-diếp: Ta đã biết rõ cố ý gởi gắm cho ông, khiến người
si mê kia có thể nghe điều này rồi mà
sanh tâm hối hận. Bấy giờ
Ca-diếp thưa với đức
Phật rằng: Thưa đức Thế tôn! Nay con lại
nói thí dụ thứ hai. Ví như con người thân thể
sức mạnh tràn đầy không có những lo lắng
khổ sở, thọ mạng lâu dài đến vô lượng trăm ngàn vạn năm,
sanh trong giòng họ cao quý đầy đủ tiền
của châu báu, khéo giữ
gìn tịnh giới có lòng đại Từ bi trong tâm luôn hoan hỷ, làm lợi ích nhiều người khiến cho được an lạc. Lúc ấy có một
người mang đến đồ vật
quý báu, đi đến chổ người ấy mà nói lời rằng:
Tôi có công chuyện phải đến nơi khác, đem đồ vật quý báu gởi nhờ nơi
ông mong hãy giữ gìn tốt
đẹp! Hoặc là mười năm trở lại, hoặc là hai
mươi năm trở lại, đợi
lúc tôi đến sẽ gặp nhau trả lại. Người đó nhận vật
báu cất giữ bảo vệ
cẩn thận. Người gởi kia đi về lập tức trả lại.
Thưa Đức Thế tôn!
Bồ-tát Ma ha tát cũng lại như vậy, nếu đem pháp bảo gởi
gắm cho các vị Bồ-tát,
thì vô lượng ngàn ức na do tha kiếp hoàn toàn
không thất lạc hư hoại
gì, lợi ích cho vô lượng vô biên chúng sinh không
đoạn mất Tam bảo. Thưa
Đức Thế tôn! Trách nhiệm như vậy con không
có năng lực giữ gìn
được, chỉ có Bồ-tát mới có năng lực có thể tiếp
nhận. Thưa Đức Thế tôn!
Bồ-tát Di-lặc này và các vị Bồ-tát Ma ha tát cùng có mặt trong pháp hội này, Như lai gởi gắm cho các vị ấy, vào năm trăm năm
sau trong thời kỳ cuối cùng của tương lai lúc pháp
sắp
hủy diệt, pháp của Như
lai đã quy tập, đều có thể giữ gìn truyền bá
giảng thuyết rộng ra khắp nơi. Tại vì
sao? Bởi vì
Bồ-tát Di-lặc này ở đời
tương lai chứng được
quả vị A nậu Bồ-đề, ví như Thái Tử bậc nhất của
Quốc vương, sẽ đảm nhận
trách nhiệm của nhà vua như pháp để sửa trị thế gian,
Bồ-tát Di-lặc cũng lại như vậy, gánh vác trách nhiệm pháp
vương sửa trị thế gian giữ gìn
chánh pháp. Lúc ấy đức Phật khen ngợi
Ca-diếp rằng: Như ông đã
nói! Liền duỗi tay phải xoa đỉnh đầu Di-lặc, nói
lời như vậy: Này Di-lặc,
Ta gởi gắm dặn dò ông, năm trăm năm sau
trong thời kỳ cuối cùng
của tương lai vào lúc chánh pháp hoại diệt, ông
hãy giữ gìn Tam bảo đừng
để cho đoạn tuyệt! Bấy giờ lúc Như lai xoa đầu Di-lặc, ở tam thiên đại thiên thế giới này phát ra
sáu loại chấn động, ánh
sáng tỏa khắp Đại thiên thế giới. Lúc bấy giờ đại thiên và hư
không thiên, lên đến A
ca nhị tra thiên, thảy đều chắp tay thưa với Di-lặc
Bồ- tát Ma ha tát rằng: Như lai đem giáo pháp gởi
gắm dặn dò Thánh giả, chỉ mong
Thánh giả, vì lợi ích cho tất cả
Trời người mà tiếp nhận
chánh pháp này! Lúc ấy
Bồ-tát Di-lặc từ chổ ngồi mà đứng dậy, trệch áo bày vai phải-đầu gối chân phải
sát đất, chắp tay cung kính thưa với
đức Phật rằng: Thưa Đức
Thế tôn! Con vì lợi ích tất cả chúng sinh, hãy còn
chịu được khổ đau trải qua vô lượng ức kiếp,
huống là Như lai giao
phó chánh pháp cho con, mà
lại không đáng tiếp nhận hay sao? Thưa
Đức Thế tôn! Con vào
lúc này tiếp nhận giữ gìn ở đời tương lai diễn
thuyết giáo pháp A Nậu
Bồ-đề của Như lai đã quy tập từ vô lượng a
Tăng kỳ kiếp. Lúc Bồ-tát
Di-lặc nói lời này, tam thiên thế giới phát ra sáu loại chấn động”.

Trong kinh Đại
Tập nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo với
Thượng thủ Di-lặc và
tất cả các vị Bồ-tát Ma ha tát trong Hiền kiếp rằng:
Này những người thiện nam! Lúc xưa Ta thực hành
Bồ-tát đạo, đã từng ở
nơi chư Phật Như lai đời
quá khứ thực hành cúng dường như vậy, lấy thiện căn này làm thành nhân tố của ba loại
Bồ-đề cho ta.
Nay Ta thương
xót cho các chúng sinh, đem
quả vị báo ứng này phân làm ba phần, giữ lại một phần tự tiếp nhận; phần thứ hai là ở
sau khi ta diệt độ ban cho
thiền giải thoát tam muội
kiên cố tương ưng với Thanh văn, khiến cho không hề thiếu hụt; phần thứ ba là ban cho hạng phá giới kia đọc tụng
kinh điển tương ưng với
Thanh văn thời kỳ chánh pháp-Tượng pháp cạo đầu khoác
ca sa, khiến cho không gì thiếu kém.
Này Di-lặc! Nay ta lại đem ba nghiệp tương ưng với các chúng Thanh văn
Tỳ-kheo Tỳ-kheo-ni-Ưu-
bà-tắc-Ưu-bà-di gởi gắm nhờ vào tay ông, đừng
làm cho thiếu kém cô độc mà chết; và đem hạng hủy hoại phá bỏ cấm giới khoác ca
sa ở
thời kỳ chánh pháp-Tượng
pháp, gởi gắm vào tay ông, đừng làm cho hạng đó
đối với các loại tiền của vật dụng thiếu kém
mà chết, cũng đừng
để cho xuất hiện hàng
vua chúa –Chiên-đà-la cùng nhau não hại làm
cho thân tâm phải chịu
khổ đau. Nay ta lại đem những thí chủ kia gởi
gắm nhờ vào tay ông, nay
ta đã có pháp khí mà không phải pháp khí vì
Ta xuất gia, những người cúng dường ấy, các ông cũng nên hộ trì nuôi dạy. Này
Di-lặc! Nếu ở đời hiện tại và đời vị lai, người đọc tụng thọ trì
pháp môn này, thì họ sẽ
có được mười loại công đức thanh tịnh. Những gì
là mười loại? Đó là
bắt đầu từ thân thanh tịnh cho nên xa rời sát sanh cho đến xa rời tà kiến. Đây là mười loại công đức. Từ đây về
sau trăm
ngàn vạn đời, thường có được mười loại công đức thanh tịnh như vậy.
Nếu có người chí tâm lắng nghe pháp môn này, người này trú trong phạm vi như thật đạt được tám loại công đức
thanh tịnh. Những gì là tám loại?
Đó là:
1- Sống lâu,
2- Đoan chánh,
3-Giàu sang,
4-Danh tiếng,
5- Thường được chư Thiên hộ trì,
6- Những nhu cầu luôn luôn đầy đủ,
7- Không còn các nghiệp chướng,
8- Lúc mạng sống sắp chấm dứt có chư
Phật mười phương và các đại chúng, phát ra ánh
sáng to lớn chiếu rọi
vào mắt, khiến cho người
đó trông thấy được nơi sanh đến tốt lành, ở
trong trăm ngàn vạn đời
thường có được tám loại công đức như vậy. Nay
Ta lại sơ lược nói thêm, người này
sẽ có được 1ba loại công đức thanh
tịnh. Những gì là 1ba
loại? Đó là:
1- Sanh tử lưu chuyển chấm dứt không trở lại dấy lên ác kiến điên đảo;
2- Không sanh vào quốc độ đang hổn loạn không có Phật;
3- Thường được gặp Phật;
4- Thường nghe chánh pháp,
5- Thường được cúng dường chúng Tăng;
6- gặp được thiện tri thức;
7- Thường tương ưng với Lục Độ ba la mật;
8- Không rơi vào tiểu thừa;
9- Thường dùng năng lực Đại từ Đại bi, đại phương tiện để thành thục chúng sinh;
1
0- Thường phát nguyện thù thắng; 1
1-Cho đến Bồ-đề mà luôn không rời xa các pháp như trên; 1
2-Nhanh chóng được đầy đủ Lục độ Ba la mật; 1
3- Hướng về A nậu đa la tam miệu tam Bồ-đề mà thành bậc chánh giác. Nếu có người thọ trì viết chép đọc tụng vì người khác giải thích như thuyết tu hành pháp môn Nguyệt Tạng
này, thì đạt được
công đức như trước đã nói”.

Lại trong kinh Đại Tập nói: “Bấy giờ Đồng tử Vô Thắng Ý
thưa với đức Phật
rằng: Thưa Đức Thế tôn! Tất cả nhân dân trong cõi

Phật ở phương khác,
thường dấy lên nói rằng: Thế giới ta bà là nơi uế
tạp. Nhưng mà bây giờ
con thường thấy thanh tịnh. Đức Phật nói: Đúng
như vậy, đúng như vậy!
Như điều ông đã nói. Vả lại các bậc Bồ-tát ở
thế giới này, hoặc làm
hình dạng các loại Trời người súc sinh đi khắp cõi Diêm-phù-đề, giáo hóa các loại chúng
sinh như vậy. Nếu như làm
Trời- người để điều phục
chúng sinh, thì không có gì là khó. Nếu như làm
súc sanh để điều phục
chúng sinh, thì quả là rất khó”.

Trong biển phía
Đông ở ngoài cõi Diêm-phù-đề có núi Lưu
Ly, gọi nơi đó là hồ
nước có đủ các loại vật quý. Núi đó có hang động tên là
Chủng Chủng Sắc, là nơi xưa kia Bồ-tát đã an trú. Có một
con rắn độc, ở trong đó mà an trú, tu hạnh
Thanh văn từ. Lại có một hang động, tên gọi là
Vô Tử cũng là trú xứ của
Bồ-tát xưa kia, trong đó có một con ngựa tu hạnh
Thanh văn Từ. Lại có một hang động, tên gọi là
Thiện Trú Xứ, cũng là trú
xứ của Bồ-tát xưa kia, trong đó có một con dê tu hạng Thanh văn Từ. Thọ thần ở núi đó, tên gọi là
Vô Thắng, có
La sát nữ, tên gọi là
Thiện Hành, đều có năm trăm quyến thuộc vây tròn xung
quanh, hai người nữ này
thường cùng nhau cúng dường ba loại thú như vậy.

Trong biển phía Nam ở ngoài cõi
Diêm-phù-đề có núi
Pha lê, núi đó có hang động,
tên gọi là Thượng Sắc, cũng là trú xứ của
Bồ-tát xưa kia, có một con khỉ
Ma Các tu hạnh
Thanh văn Từ. Lại có một
hang động, tên gọi là
Thệ Nguyện, cũng là trú xứ của Bồ-tát xưa kia, trong đó có một con gà tu hạnh
Thanh văn Từ. Lại có một hang động, tên gọi là
Pháp Lâm, cũng là trú xứ của
Bồ-tát xưa kia, trong đó có một con
chó Tu hạnh Thanh văn Từ.
Trong đó có Hỏa thần-có La sát nữ, tên gọi
là Nhãn Kiến, đều có
năm trăm quyến thuộc vây quanh, hai người nữ
này thường cúng dường
ba loại chim-thú này.

Trong biển phía Tây ở ngoài cõi
Diêm-phù-đề có một núi bạc, tên gọi là
Bồ-đề Nguyệt, trong đó có một hang động, tên gọi là
Kim cang, cũng là trú xứ của
Bồ-tát xưa kia, trong đó có một con heo tu
hạnh Thanh văn Từ. Lại
có một hang động, tên gọi Hương công đức, cũng là trú xứ của
Bồ-tát xưa kia, trong đó có một con chuột tu hạnh
Thanh văn Từ. Lại có một
hang động, tên gọi Cao Công Đức, cũng là trú xứ
của Bồ-tát xưa kia, trong
đó có một con trâu tu hạnh Thanh văn Từ. Núi
có Phong Thần tên gọi là
Động phong, có La sát nữ tên gọi là Thiện
Hộ, đều có năm trăm quyến thuộc vây quanh, hai người nữ này thường
cúng dường ba loại thú như vậy.

Trong biển phía
Bắc ở ngoài cõi Diêm-phù-đề có một núi vàng, tên gọi là
Công Đức Tướng, trong đó có một hang động, tên gọi là
Minh Tinh, cũng là trú xứ
của Bồ-tát xưa kia, có một con Sư tử (Trung
Hoa gọi là hổ) tu hạnh
Thanh văn Từ. Lại có một hang động, tên gọi
là Tịnh Đạo, cũng là trú xứ của
Bồ-tát xưa kia, trong đó có một con thỏ tu
hạnh Thanh văn từ. Lại
có một hang động, tên gọi là Hỷ Lạc, cũng là trú xứ của
Bồ-tát xưa kia, trong đó có một con rồng tu hạnh
Thanh văn Từ.
Núi có Thủy Thần tên gọi là
Thủy Thiên, có
La sát nữ tên gọi
Tu Tàm Quý, đều có năm trăm quyến thuộc vây quanh, hai người nữ này thường
cùng nhau cúng dường ba
loại thú như vậy.
Mười hai con thú này ngày đêm thường đi lại trong
cõi Diêm- phù-đề,
Trời người cung kính công đức thành tựu, đã ở nơi chư
Phật phát nguyện sâu
rộng, một ngày một đêm thường khiến một loài
thú đi khắp nơi giáo hóa, còn lại mười hai loài thú an trú tu tập hạnh Từ,
vòng quanh lại thay đổi
liên tục. Ngày mồng 1 tháng bảy loài chuột bắt đầu đi khắp nơi, dùng Thanh văn Thừa giáo hóa tất cả
thân chuột, khiến cho xa lìa ác nghiệp khuyến khích tu
thiện sự. Như vậy theo thứ tự đến
ngày mười hai, Chuột lại
đi vòng. Như thế cho đến hết tháng mười hai,
đến năm mười hai cũng
lại như vậy, luôn luôn làm công việc điều phục
các chúng sinh. Vì vậy cho nên quốc độ này có nhiều công đức, ngay cả
súc sanh thú vật, cũng có thể giáo hóa diễn thuyết về đạo Vô thượng
Bồ-đề. Do đó các bậc
Bồ-tát ở phương khác, thường thuận theo cung kính thế giới của đức
Phật này. (Lời thuật nói rằng: Mười hai loài thú này, đều
là Bồ-tát Từ bi cảm
hóa dẫn dắt, cho nên hóa thành các loại hình hài
của người-súc sanh…, an trú giữ gìn thế giới khiến cho không
đoạn tuyệt.
Vì vậy ban đầu
sanh
loài người, lúc ấy ở trong hang động của
Bồ-tát chính là thuộc về loài
thú này, bảo vệ được lợi ích. Do đó mười hai giờ ở
đất Hán dựa theo loài
thú này mà lưu hành, không khác với kinh vậy).

Thứ sáu: PHẦN LA HÁN
Dựa theo Phó
Pháp Tạng truyện nói: Phật đem chánh pháp
trao cho Đại Ca diếp khiến
cho hộ trì không để Thiên ma rồng quỷ-tà kiến- vua quan phát
sinh tội lổi khinh thị hủy hoại. Đã tiếp nhận lời dặn dò rồi kết tập lại thành
Tam Tạng lưu truyền khắp
nơi Trời-người.
Ca-diếp lại đem pháp nhiều lần
dặn dò A nan. Như vậy chuyển tiếp cho đến Sư
tử, gồm có mười lăm
người, đều là Thánh giả Lục Thông trong châu Diêm phù. Đại
Ca-diếp nay ở trong đỉnh Tây phong núi
Linh Thứu, ngồi
nhập Diệt Tận Định, trải
qua năm mươi sáu ức bảy ngàn vạn năm, Phật
Từ Thị giáng trần trao truyền Đại ý của
Phật Thích Ca đã gởi gắm,
hiện bày nhiều thần
thông biến hóa sau đó sẽ Niết-bàn.
Còn phía Nam nước Vu Điền hai ngàn dặm là nước
Thư Cừ có
La hán Tam Vô Học, nhập
định ở trong núi, vô số năm nay vẫn tuyệt
vời như đang sống, đến
ngày mười lăm Tăng bên ngoài vào núi để cắt
râu cạo tóc. Lại dựa
theo các kinh luật, đức Phật chỉ thị cho Đại
A-la-hán Tân đầu lô, không được diệt độ, để truyền bá
Phật pháp, cứ mỗi
lần ba ngày dùng phước
làm lợi ích cho chúng sinh khiến thoát khỏi
sanh tử. Còn trong Nhập
đại Luận, Tân đầu lô-La-hầu-la cùng mười sáu
vị La hán Vô học, và
chín mươi chín ức La hán, đều ở trước đức
Phật tiếp nhận lời dặn dò giữ gìn giáo pháp.
Lại dựa theo Đại
A-la-hán Nan Đề Mật Đa
La Sở Thuyết Pháp Trú Ký bản dịch mới nói rằng:
“Sau khi đấng Bạc già phạm nhập
Niết- bàn, trong tám trăm
năm ở nước Chấp Sư tử của Thắng Quân
Vương, cũng có A-la-hán
tên gọi Nan đề Mật đa la (Đường nói là Khánh
Hữu) hóa duyên đã xong
sắp nhập Niết-bàn, tập hợp các Tỳ-kheo Tỳ-kheo ni…, hễ ai có nghi ngờ thì nên mau chóng hỏi han.
Sau lời bày tỏ thì nước mắt đầm đìa Trời tối
sầm lại rất lâu mới hỏi: Chúng con không biết, Đức
Thích Ca Mâu Ni Thế tôn cùng với chánh pháp cao cả
sẽ an trú
đến lúc nào? Lúc ấy
Tôn giả nói rằng: Các người lắng nghe kỹ càng,
Như lai trước kia đã thuyết ra
kinh Pháp Trú, nay
sẽ vì các người
sơ
lược tuyên thuyết lại.
Lúc đức Phật Bạc già phạm nhập Niết-bàn, đem giáo pháp Vô thượng giao phó dặn dò mười
sáu vị Đại
A-la-hán cùng
các quyến thuộc, khiến
cho các vị ấy hộ trì để không hủy diệt và sách tấn chính mình cho các thí chủ làm ruộng phước chân thật, để cho người bố thí ấy có được quả báo to lớn.
Lúc ấy các đại chúng nghe lời dạy này rồi giải trừ phần nào đau buồn. Lại tiếp tục thưa
thỉnh rằng:
Mười sáu vị Đại
A-la-hán đã nói, chúng con không biết tên gọi các vị ấy như thế nào?
Khánh Hữu đáp rằng: Tôn giả thứ nhất tên gọi Tân độ la Bạt la
đọa xà, cùng với một ngàn
A-la-hán quyến thuộc của mình, phần nhiều trú tại Tây cù đà ni châu. Tôn giả thứ hai tên gọi Ca nặc ca
phạt sa,
cùng với năm trăm
A-la-hán quyến thuộc của mình, phần nhiều trú tại nước Ca thấp di la ở phía Bắc. Tôn giả thứ ba tên gọi Ca nặc Bạt li đọa
xà cùng với sáu trăm
A-la-hán quyến thuộc của mình, phần nhiều trú tại Đông
Thắng Thân Châu. Tôn giả thứ tư tên gọi
Tô Tần Đà, cùng
với bảy trăm A-la-hán
quyến thuộc của mình, phần nhiều trú tại Bắc Câu
Lô Châu. Tôn giả thứ năm tên gọi Nặc Cự La,
cùng với tám trăm
A-la- hán quyến thuộc của mình, phần nhiều trú tại
Nam Thiện Bộ Châu. Tôn giả thứ
sáu tên
gọi Bạt-đà-la, cùng với chín trăm
A-la-hán quyến
thuộc của mình, phần nhiều trú tại Đam
Một La Châu. Tôn giả thứ bảy
tên gọi Ca-lý-ca, cùng với một ngàn
A-la-hán quyến thuộc của mình,
phần nhiều trú tại Tăng
Già Đồ Châu. Tôn giả thứ tám tên gọi Phạt Xà
La Phất Đa La, cùng với
1một trăm A-la-hán quyến thuộc của mình,
phần nhiều trú tại Bát
Thứ Nã Châu. Tôn giả thứ chín tên gọi Tuất Bát
Ca, cùng với chín trăm
A-la-hán quyến thuộc của mình, phần nhiều trú ở trong núi
Hương Tuý. Tôn giả thứ mười tên gọi
Bán Thác Ca, cùng
với- một ngàn một trăm
A-la-hán quyến thuộc của mình, phần nhiều trú tại cõi Trời ba mươi ba Tôn giả thứ 11 tên gọi La hổ la, cùng với 1một
trăm A-la-hán quyến thuộc của mình, phần nhiều trú tại Tất lợi dương
cù châu. Tôn giả thứ
mười hai tên gọi Na già tê na, cùng với một ngàn
hai trăm A-la-hán, quyến thuộc của mình, phần nhiều trú tại núi Bán độ
ba. Tôn giả thứ mười
ba tên gọi Mục yết đà, cùng với 1ba trăm
A-la-hán quyến thuộc của mình, phần nhiều trú ở trong núi
Quảng Hiếp. Tôn giả thứ mười bốn tên gọi
Phạt Na Bà Tư, cùng với một ngàn bốn trăm
A-la- hán quyến thuộc của mình, phần nhiều trú ở trong núi khả Trú.
Tôn giả thứ mười lăm tên
gọi A thị đa, cùng với một ngàn năm trăm
A-la-hán quyến thuộc của
mình, phần nhiều trú ở trong núi Thứu Phong. Tôn giả thứ mười
sáu tên gọi Chú Đồ
Bán Thác Ca, cùng với một ngàn
sáu
trăm A-la-hán quyến thuộc của mình, phần nhiều trú ở trong núi
Trì Trục, mười sáu vị Đại
A-la-hán như vậy, tất cả đều có vô lượng công đức như Tam
Minh-Lục thông-Bát
giải thoát…, xa lìa
sự nhiễm trước của
tam giới, tụng trì Tam
Tạng, thông suốt nhiều ngoại điển, nối tiếp lời dạy của Phật cho nên dùng năng lực thần thông kéo dài thọ lượng của
mình, cho đến thuận theo an
trú thường xuyên hộ trì chánh pháp của Như
lai. Và làm ruộng phước
chân thật cho các thí chủ, khiến cho những người bố thí ấy có được quả báo to lớn. Nếu tất cả
Quốc vương-Phụ
tướng-Đại thần-Trưởng
giả-Cư só ở thế giới này, hoặc nam hay nữ phát tâm thiết
tha
sâu nặng, vì tứ phương Tăng tổ chức pháp hội Đại thí, hoặc có
tổ chức pháp hội bố
thí Vô giá mỗi năm, hoặc tổ chức pháp hội to lớn như khánh chúc chùa tháp-khánh chúc hình
tượng-khánh chúc
kinh pháp phan phướn…, hoặc thỉnh mời chư Tăng đến trú xứ của mình tổ chức pháp hội Đại Phước, hoặc đến trong chùa ở những nơi trải
qua thực hành,
sắp đặt bố trí chổ ngồi-đồ nằm-áo quần-thuốc men-đồ ăn thức uống tốt lành nhất để dâng cúng
Tăng chúng, thì lúc ấy mười
sáu vị
Đại A-la-hán này cùng
các quyến thuộc, tùy theo những nơi thích hợp
phân tán ra để hướng
về nơi ấy, hiện bày các loại hình tướng giấu kín
hình tướng Thánh nhân,
giống như mọi người phàm tục bình thường bí
mật thọ nhận vật dụng
cúng dường, khiến cho các thí chủ có được quả
báo tốt đẹp, mười
sáu vị Đại
A-la-hán như vậy, hộ trì chánh pháp làm lợi ích nhiều cho
chúng sinh. Đến lúc này tuổi thọ của người
Nam Thiện Bộ Châu rất dài. Còn
như đến lúc thọ mạng chỉ 10 tuổi-kiếp nạn binh đao dấy lên tàn
sát lẫn nhau, Phật pháp vào lúc bấy giờ
sẽ tạm
thời chìm mất;
sau kiếp nạn binh đao thì tuổi thọ con người dần dần Tăng lên
đến nơi một trăm tuổi,
người ở châu này đều chán ngán cảnh binh đao
tàn hại khổ não trước
đây, lại thích tu thiện. Lúc ấy mười sáu vị Đại
A-la- hán này cùng với các
quyến thuộc, lại đến trong
loài người, xưng
dương giảng thuyết rõ ràng chánh pháp
Vô thượng, hóa độ vô lượng
chúng sinh khiến cho họ
xuất gia, vì các chúng sinh làm nhiều sự việc lợi ích. Như vậy cho đến lúc tuổi thọ con người ở Châu này lên đến
sáu vạn năm, chánh pháp Vô thượng lưu hành giữa thế gian rừng rực bốc cao không hề ngừng lại.
Về sau đến lúc tuổi thọ con người lên đến bảy
vạn năm, chánh pháp Vô
thượng mới không chìm mất. Lúc ấy mười sáu vị Đại
A-la-hán này cùng với các
quyến thuộc, quay về nơi Châu này cùng đến quy tụ gặp gỡ, dùng năng lực thần thông đem các thứ bảy báu
dựng lên tòa tháp, trang
nghiêm rực rỡ cao rộng vô cùng, tất cả xá lợi để
lại của đức Phật Thích
Ca Mâu Ni đều mang đế an trí thờ kính trong
tháp. Lúc bấy giờ mười
sáu vị Đại A-la-hán cùng với các quyến thuộc
vòng quanh tòa tháp, dùng
các loại hương hoa để cung kính cúng dường ca ngợi. Đi quanh trăm ngàn vòng chiêm ngưỡng lễ bái xong, tất cả bay lên giữa hư không hướng về tòa tháp phát ra lời nói như vậy:
Cung kính đảnh lễ Đức Thế
tôn Thích Ca Như lai Ứng Chánh ĐẳngGiác!
Chúng con trước đây
tiếp nhận lời dạy hộ trì chánh pháp, và làm những điều lợi ích cho
Trời-người pháp tạng đã ẩn, người có duyên đã chu toàn, nay lạy chào Từ biệt mà diệt độ! Nói lời này xong trong một lúc cùng đi vào Vô
dư Niết-bàn, trước tiên dùng nguyện lực của Định bốc lửa thiêu
cháy thân
hình, như ngọn lửa đèn tắt đi hài cốt không để
lại gì. Lúc ấy tòa tháp liền lún
sâu vào lòng đất, đến phạm vi của tầng Kim cang
mới dựng lại. Bấy giờ chánh pháp Vô thượng của Đức Thế tôn
Thích Ca Mâu Ni, vónh viễn ẩn đi không hiện bày ở tại tam thiên đại thiên
thế giới này. Từ đó trong cõi Phật này liên tiếp có bảy trăm câu chi
độc Giác, cùng lúc xuất
hiện. Đến lúc tuổi thọ con người lên đến tám vạn tuổi, thì
Thánh chúng Độc Giác lại đều diệt độ.
Sau đó Đức
Di-lặc Như lai Ứng
Chánh Đẳng Giác xuất hiện giữa thế gian, lúc ấy
Thiện Bộ Châu trang nghiêm thanh
tịnh vô cùng”. Đầy đủ như kinh đã nói.

Thứ bảy: PHẦN TĂNG NI
Như trong kinh Tỳ-ni Mẫu nói: “Nếu Tăng Ni xuất gia, có nhân duyên năm pháp có thể làm cho chánh pháp không ẩn chìm mau
chóng. Đó là:
1- Đã đọc tụng học tập theo kinh, câu chữ đầy đủ trước sau theo thứ tự, tất cả ý nghóa đều có thể suy xét đến cùng, lại dạy bảo đồ
chúng đệ tử cùng hiểu
biết như nhau, người thực hành như vậy thì có thể làm cho Phật pháp tồn tại lâu dài giữa thế gian.
2-Học tập mở rộng Tam Ta- ïng đầy đủ văn nghóa, lại luôn luôn vì bốn bộ chúng, dạy bảo những điều hiểu biết như mình, thân hình tuy hoại diệt mà làm cho chánh pháp ở
đời sau nối tiếp nhau
không dứt; người thực hành như vậy thì có thể
khiến cho chánh pháp không
rơi vào nơi hủy diệt.
3- Trong Tăng chúng nếu có vị Đại Đức thượng tọa được bốn Bộ chúng tôn trọng, luôn luôn chịu khó tu dưỡng ba
nghiệp-xã bỏ mọi điều của thế sự, đồ chúng đệ
tử của họ nhiều đời nối tiếp nhau, cũng đều như
vậy; đây cũng là tiếp tục làm cho chánh pháp tồn tại lâu dài.
4-Nếu có Tỳ-kheo tánh tình nhu hòa- nói năng không trái ngược, nghe điều thiện thì thuận theo, nghe
điều ác thì tránh xa.
Nếu có người tài trí đức hạnh cao vời, dạy bảo
vâng lời tôn trọng mà tu hành; đây cũng là có
thể làm cho Phật pháp tồn tại lâu dài.
5-Nếu có Tỳ-kheo hòa thuận với nhau, không để cho hoàn cảnh-lợi dưỡng, bè
đảng giúp đỡ nhau tranh cãi đúng sai gây điều
phiền lụy cho nhau.
5- Quan hệ như vậy, có thể làm cho chánh pháp lưu chuyển không đoạn tuyệt, đây gọi là hàng Thượng Tọa trong giáo pháp”.
Thứ tám: PHẦN
TRƯỞNG GIẢ
Như trong kinh Ưu-bà-tắc Giới nói: “Lúc bấy giờ trong pháp
hội có vị Trưởng giả,
tên là Thiện Sanh, thưa với đức Phật rằng: Thưa
Đức Thế tôn! Lục sư
ngoại đạo thường diễn thuyết về pháp dạy cho
chúng sinh rằng: Nếu người
nào luôn luôn vào mỗi sáng sớm cung kính lễ lạy
sáu phương,
thì được tiền của Tăng thêm thọ mạng. Tại vì
sao? Bởi
vì lãnh thổ phương Đông
thuộc về đế thích, có người nào cung dưỡng
thì được che chở giúp
đỡ. Lãnh thổ phương Tây thuộc về Diêm La vương, có người nào cung dưỡng thì được che chở giúp đỡ. Lãnh thổ phương Tây thuộc về
Bà lâu na, có người nào cung dưỡng thì được che chở
giúp đỡ. Lãnh thổ
phương Bắc thuộc về Câu tỳ la thiên, có người nào cung dưỡng thì được che chở giúp đỡ. Lãnh thổ phương dưới thuộc
về Hỏa Thiên, có người nào cung dưỡng thì được che chở giúp đỡ.
Lãnh thổ phương trên thuộc về
Phong Thiên, có người nào cung dưỡng thì được che chở giúp đỡ.
Trong Phật pháp có thể có
sáu phương như vậy hay không?
Đức
Phật dạy: Này người thiện nam!
Trong Phật pháp của ta cũng có
sáu phương, đó gọi là
sáu ba la mật.
Phương Đông tức là Đàn
Na, tại vì sao? Bởi vì ban
đầu mới sinh ra, là nhân duyên sinh ra ánh
sáng trí tuệ.
Phương Đông kia là thuộc về tâm
chúng sinh, nếu có
chúng sinh nào có thể
cúng dường Đàn Na ấy, thì được Tăng thêm thọ
mạng và tiền của. Phương
Nam tức là Thi la, tại vì sao? Bởi vì Thi la gọi đó là bên phải, nếu người nào cúng dường thì cũng được Tăng thêm
thọ mạng và tiền của.
Phương Tây tức là Sạn Đề, tại vì sao? Bởi vì
Phương Tây kia gọi đó
là phía sau, tất cả ác pháp bỏ lại phía sau, nếu có
cúng dường thì được
Tăng thêm thọ mạng và tiền của. Phương Bắc tức là Tỳ lê, tại vì
sao? Bởi vì phương Bắc có tên gọi là hơn hẳn các pháp ác,
nếu người cúng dường
cũng được Tăng thêm thọ mạng và tiền của. Phương dưới tức là
Thiền định, tại vì
sao? Bởi vì có thể đích thực quán
sát
ba ác đạo, nếu người
cúng dường cũng được Tăng thêm thọ mạng và
tiền của. Phương trên
tức là Bát nhã, tại vì sao? Bởi vì phương trên
chính là Vô thượng, bởi vì
Vô thượng, nếu có ai cúng dường thì được
Tăng thêm thọ mạng và tiền
của. Này người thiện nam! sáu phương này là thuộc về tâm
chúng sinh, không phải như
Lục sư ngoại đạo đã nói;
sáu phương như vậy ai có thể cúng dường? Này người thiện nam! Chỉ có
Bồ-tát mới có năng lực cúng dường”.

Thứ chín: PHẦN
THIÊN VƯƠNG
Như kinh Xá-lợi-phất vấn kinh nói:
“Xá-lợi-phất thưa với
đức Phật rằng:
Vì sao Như lai bảo với thiên đế Thích và
Tứ Thiên vương rằng: Không lâu
nữa ta sẽ diệt độ, các ông đều hướng về quốc độ này hộ trì giáo pháp của Ta,
sau khi ta rời thế gian, Ma ha
Ca-diếp-Tân đầu lô-Y đồ bàn
Thán-La-hầu-la là bốn
đại Tỳ-kheo, không an trú Niết-bàn
mà lưu thông
giáo pháp của Ta? Đức Phật dạy: Lúc chỉ có tượng
giáo tín căn ít ỏi, tuy
phát khởi tín tâm mà không thể nào kiên cố, không
có năng lực cảm đến
chư Phật, đệ tử tuy chuyên chú trải qua nhiều
năm, nhưng không bằng một
niệm thiện lúc đức Phật còn trú thế. Lúc Di-lặc
ra đời thì tùy ý ông mà Niết-bàn”.
Còn trong kinh Tạp A hàm nói: “Lúc bấy giờ Thế tôn bảo với Thiên Đế Thích và
Tứ Thiên vương rằng: Không lâu nữa Như lai
sẽ
vào Vô dư Niết-bàn mà
nhập Niết-bàn, các ông đều hướng về quốc độ này hộ trì
chánh pháp.
Sau khi Ta diệt độ trải qua một ngàn năm là lúc
giáo pháp hoại diệt, sẽ
có pháp sai trái xuất hiện giữa thế gian, mười
thiện đều hủy hoại,
trong cõi Diêm-phù-đề phát sinh nhiều hoạn nạn,
xương đỉnh đầu của Như
lai-răng của đức Phật-bình bát của đức Phật an trí
tại phương Đông. (Cuối cùng gởi gắm dặn dò
Thiên vương Đế Thích và
Tứ Thiên vương Lục Dục
như vậy, đầy đủ ở kinh văn không thể nói hết)”.
Lại trong kinh Thắng Thiên vương nói: “Hoặc có chúng
sinh thấy

Bồ-tát này bây giờ mới thành đạo, hoặc thấy
Bồ-tát thành đạo từ lâu
xa, hoặc thấy Tứ Thiên
vương của một thế giới dâng bình bát, hoặc
thấy Tứ Thiên vương
hằng hà sa thế giới khắp mười phương dâng cúng
bình bát. Này
Xá-lợi-phất! Lúc bấy giờ Bồ-tát vì hóa độ
chúng sinh cho nên đã nhận tất cả bình bát, xếp chồng trong bàn tay hợp lại thành một,
các Thiên vương ấy lại
không trông thấy nhau, đều nói là Đức Thế tôn
chỉ dùng bình bát của mình”.
Lại dựa theo
Bát Ký nói: “Lúc Thích
Ca Như lai tại thế,
Ngài dùng bình bát bằng
đá màu xanh, hình dạng bình bát có thể chứa được ba đấu hơn.
Sau khi đức
Phật Niết-bàn thì bình bát này tùy duyên
hướng về nơi chúng sinh
có phước, cuối cùng để lại làm cho hưng thịnh ở
địa phận nhà Hán”. Ký
này từ Bắc Thiên Trúc truyền đến, có hơn hai tờ. Tháng ba năm
Giáp Tý đến chùa
Thạch Giản, Thiền Sư tăng già
Da-xá tiểu là sứ giả
ở đất Hán, nói ra rõ ràng khiến cho biết.

Thứ mười: PHẦN QUỶ THẦN
Như kinh Đại
Tập nói: “Lúc bấy giờ tất cả các Trời, tất cả
các rồng, cho đến tất
cả các loài Ca-tra Phú đơn na…, ở trong Tam bảo có được niềm tin lớn mạnh phát ra lời nói như vậy: Tất cả chúng con
từ nay về sau hộ trì
chánh pháp, nếu các vị Quốc vương thấy có ai vì
Phật mà xuất gia thọ trì cấm giới như vậy, thậm chí vì Phật mà cạo bỏ râu tóc không thọ cấm giới, thọ mà vi phạm làm hỏng, không có thể giữ
gìn chu đáo, như duyên theo
sự việc ấy,
sửa trị tội lội của người đó bằng
cách tra khảo đánh đập, thì chúng con không tiếp tục hộ trì che
chở. Quốc vương như vậy
lìa đất nước ấy, bởi vì bỏ cho nên khiến đất
nước của mình phát sinh
các loại nịnh hót gian trá-đánh đá tranh giành-dịch bệnh lan tràn-mất mùa đói kém-chiến tranh liên tục xảy ra, mưa gió trái mùa-hạn hán gay gắt làm hư hại hoa màu lúa má, làm cho hết
thảy Thanh văn đệ tử
của đức Thế tôn trong đất nước ấy đều hướng đến
đất nước khác, vì thế khiến đất nước trống rỗng không có ruộng phước. Nếu như có Thanh văn đệ tử của đức Thế tôn thậm chí là người chỉ
mặc một tấm ca sa, nếu
có Tể quan đánh đập những người ấy, mà hàng
vua chúa-sát đế lợi không cản ngăn để bảo vệ, thì chúng con cũng
sẽ
rời khỏi nước ấy”.

Lại trong kinh Đại Tập nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn đem
quốc độ Chấn Đán gởi
gắm dặn dò Tỳ thủ kiệt ma Thiên tử cùng năm
ngàn quyến thuộc, Ca-tỳ-la
Dạ xoa Đại Tướng cùng năm ngàn quyến
thuộc, cho đến Song Đồng
Mục Đại Thiên nữ gồm mười bảy Đại Tướng
đều dẫn theo năm ngàn
quyến thuộc. Và gởi gắm rằng: Hiền Thủ các
ông đều cùng nhau hộ trì
quốc độ Chấn Đán, ở nơi ấy vốn có tất cả các
sự việc xúc chạm khổ não-đấu tranh-oán thù-căm phẫn-ganh
ghét-kiện tụng-hai bên đánh nhau-mất mùa đói kém-tật bệnh lây lan-mưa gió
trái mùa-giá lạnh-nóng
bức…, toàn bộ những ác duyên này làm cho chấm dứt, ngăn cản các hạng chúng
sinh xấu ác bất thiện, những loại
sân
giận thô lổ, những vật đắng cay phiền muộn xúc chạm không thú vị gì…,
điều khiến cho chấm dứt, để cho pháp nhãn của Ta được tồn tại lâu dài,
tiếp nối chủng tứ Tam
bảo không thể đoạn diệt.
Tụng rằng:

Vó đại thay bậc Đại Thánh, chủng tử giác ngộ sáng
ngời, Chẳng qua không thể quán sát, như tiếng vang
đáp âm thanh. Không giúp kéo dài vui mừng, ai hiểu
chân thành hướng về? Đạo nhiệm mầu đáng nương
tựa, thật sự dẫn khỏi đường mê. Trăm sông ầm
ào sóng cuộn, biển lớn hòa chung một vị,

Vật có lựa chọn lấy bỏ, thiện-ác phát sinh thừa-thiếu.
Rong ruổi theo tám nẻo tà, tranh danh đoạt lợi bốn
câu, Biết sai trái xét chính đáng, giáo pháp an trú bình yên.

Lợi mình-lợi người đầy đủ, công đức hành thiện
nhân duyên, Hộ trì giáo pháp trường tồn, xa lìa
sanh tử triền miên”.



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 31</卷>

Thiên thứ 23: TIỀM ĐỘN

Thiên này có
hai phần: Thuật ý, dẫn chứng.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Bởi vì nghe
Thánh Hiền ứng hiện ở thế gian mà hình ảnh dấu tích không biết nơi nào, quốc độ đã dừng lại không nơi nào không có lợi ích. Hàng tục
só che kín điều lành dữ, bậc
Thượng Trí thản nhiên trước
thiện ác, tâm chính trực
mà đợi thì cùng với Trời mức lượng như nhau.
Xưa ở đời Tấn Vũ Đế,
có người Thiên Trúc-Kì Vực; đầu thời Tống Vũ,
có Bành Thành-Bôi Độ,
cùng hiện rõ ràng điềm lành thức tỉnh dân
chúng. Thời
Tề-Lương có
Sa-môn Bảo Chí, bắt đầu xuất hiện ở
trước Vónh Minh, trí tuệ không rõ ràng dường như điên cuồng mà thân thể lấm
lem bụi đường, đi lại
khi ẩn khi hiện ai rõ ràng được. Trong mỗi điều
kinh nghiệm lộ Xẻ xúc
động phát ra lời nói, ít có để lại điều gì, trí
thức-dân quê hướng đến nơi đó như mây cuộn, dấu tích hạn chế trần
cấu-thần thức dạo nơi
yên lặng sâu xa, nước-lửa không thể nào đốt cháy,
nhấn chìm, rắn rít cọp
beo không thể nào tiếp cận làm hại. Tuy là hạn định theo nhiều nơi mà quan hệ đến thân thì hoàn toàn vô ngại.
Nói đến Phật lý thì từ
Thanh văn trở lên, bàn về huyền vi thì Tiên nhân Đạo
só trốn biệt. Thế gian có điều thiện thích hợp cho nên
sinh ra điều
thiện để thuận theo. Thế
gian có điều ác thích ứng cho nên tạo ra điều ác
để tiếp nhận. Có thể nói là treo cao hơn mặt trăng mặt
Trời-che lấp hơn bảng vàng bia đá ấy rồi. Phước đức không tận cùng ở tại đây
trông thấy được.

Thứ hai: PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Bổn
Sanh nói: “Đức Phật bảo với
các Tỳ-kheo:
Vào thời quá khứ xưa kia vô
số kiếp, có hai chị em, người chị có một người con, cùng với cậu đều làm thợ dệt cho quan ngự phủ.
Thấy trong kho cất
giữ đồ vật
quý báu kỳ lạ, liền cùng nhau bàn bạc rằng: Mình làm
thợ dệt chịu khó chịu
khổ cất giữ được bao nhiêu đồ vật, thà rằng cùng
lấy để thoát cảnh bần
cùng. Đợi đến đêm tối hai người nhất định đào
đất làm thành hang, trộm
lấy đồ vật trong nhà quan nhiều không thể
tính đếm được.
Sáng sớm người trông coi kho tàng phát giác đồ vật có
giảm bớt, liền bẩm báo
với nhà vua. Nhà vua truyền rằng: Đừng nói rộng
ra làm cho bên ngoài nghe
biết! Cậu cháu người ăn trộm nói là nhà
vua không biết. Nhà vua
truyền lệnh: Đến hôm sau ắt sẽ trở lại, hãy
canh gác nghiêm ngặt để
chờ bọn trộm đến! Nhất định phải tóm được
không để cho chạy thoát.
Người trông coi kho tàng nhận lệnh truyền thì
tiến hành canh giữ nghiêm
ngặt. Người ăn trộm rất lâu về sau thì trở lại lấy trộm. Đứa cháu trai nói với cậu: Cậu nay lớn tuổi, thân thể gầy yếu
sức lực giảm rồi, nếu
bị lính gác bắt được thì không thể nào tự thoát được, cháu
sức lực mạnh khỏe
sẽ cứu được cậu. Người cậu vừa chui vào
hang liền bị lính gác tóm
được, tóm được rồi gọi to báo cho mọi người.
Đứa cháu không bị tóm
sợ rằng ngày mai người ta sẽ biết, nhất định là
cắt đầu cậu ra khỏi hang
mang trở về. Sáng sớm người trông coi kho
tàng bẩm báo lại đầy
đủ sự việc đã nghe. Nhà vua lại truyền lệnh:
Khiêng xác chết đó ra
đặt ở ngả tư đường, có người nào đến khóc lóc nhận lấy xác chết thì đó là đầu
sỏ trộm cắp! Bỏ xác ở ngã tư đường canh
giữ nhiều ngày, người ngựa đông nghịt qua lại đầy đường, kẻ cắp ấy đến làm náo loạn chớ chờ đợi, nếu có kẻ nào châm lửa thì bắt trói
mang về đây! Thế là đứa
cháu bảo trẻ nhỏ cầm đuốc chảy múa làm cho mọi người cứ nhốn nháo, lấy lửa ném vào củi thì củi bốc cháy rừng rực.
Lính canh không hiểu chuyện gì xảy ra đem mọi việc bẩm báo nhà vua.
Nhà vua lại truyền lệnh:
Hãy tiếp tục quan sát nghiêm ngặt hơn hữa ở
nơi đốt xác, kẻ nào đến nhặt xương tức là kẻ cầm đầu! Đứa cháu lại
biết điều ấy, cùng mang
nhiều rượu đến làm cho lính canh trông thấy,
đến gần lính canh mời
chào mà bán rượu, khiến lính canh đã đói khát
mấy ngày nay thấy rượu
liền kéo nhau lại uống. Rượu uống quá nhiều
đều say mèm mê mệt, liền nhặt xương đựng trong hũ rượu mà đi.
Lính canh chẳng hay biết gì,
sáng sớm lại bẩm báo nhà vua. Nhà vua lại
truyền lệnh: Canh giữ
trước sau lại không bắt được, kẻ cắp ấy xảo quyệt
càng cần phải tìm cách
bắt cho được! Nhà vua liền cho cung nữ trang điểm châu báu tuyệt đẹp, đến
sinh hoạt trong ngôi nhà đẹp bên
cạnh sông lớn, mọi người hầu hạ bảo vệ quan
sát không được
chểnh mảng, ắt phải có kẻ hám
sắc đến nơi cung nữ, chống cự lại ôm lấy gọi to để
người bắt lấy. Vào một đêm nọ đứa cháu tìm đến lấy trộm, dựa vào dòng
sông thả
cây để cho thuận chiều trôi
xuống dưới, gọi to bảo rằng chạy trốn
nhanh lên! Lính canh kinh hãi
đến xem, nói là có người kỳ lạ nhưng chỉ thấy cây gỗ bập bềnh.
Tiếp diễn nhiều lần như vậy không thấy thay đổi, lính canh bèn đi ngủ. Đứa cháu liền dựa theo cây gỗ, đến ngôi nhà
của cung nữ, cung nữ liền nắm áo, đứa cháu nói với cung nữ: Cần gì phải nắm
áo, hãy nắm lấy cánh
tay của tôi kia! Đứa cháu vốn rất ranh mãnh,
trước đó đã mang cánh
tay của người chết để đưa cho cung nữ nắm, cung nữ liền buông áo nắm lấy cánh tay mà gọi lớn. Lính gác tỉnh ngủ, đứa
cháu đã chạy xa rồi.
Sáng sớm bẩm báo nhà vua. Nhà vua lại truyền
lệnh: Người này mưu kế
độc nhất vô nhị, từ lâu bắt không được thì nên
làm thế nào đây? Cung
nữ đã mang thai mười tháng sinh ra đứa bé trai, đứa bé rất khôi ngô đưa cho nhũ mẫu bế,
đi khắp trong nước có người trông thấy mà lên tiếng, thì trói lại đưa về. Bế đứa bé
suốt ngày đi không
gặp người nào lên
tiếng. Đứa cháu làm thợ nướng bánh ở dưới lò bánh, đứa bé đói bụng khóc la nên nhũ mẫu phải bế đứa bé, đi xuống dưới lò
bánh cho đứa bé ăn.
Đứa cháu trông thấy đứa bé liền lên tiếng. Trở về bẩm báo nhà vua đầu đuôi
sự việc. Nhà vua lại bảo rằng:
Sao không trói
dẫn về đây? Nhũ mẫu
thưa rằng: Đứa bé đói bụng khóc thét nên người
thợ bánh đưa bánh cho
bé, vì vậy mà lên tiếng chứ không biết là kẻ trộm, do đó mà thưa lại. Nhà vua lại khiến bà mẹ thay nhũ mẫu bế đứa
bé đi ra, thấy người
nào gần đứa bé thì trói lại dẫn về. Đứa cháu bán rượu ngon, gọi người mẹ ngồi chờ mời ép uống rượu
say mà ngủ mất, liền bế trộm đứa bé đi. Tỉnh ngủ mất con nên bẩm báo
sự việc với nhà vua.
Nhà vua lại bảo rằng:
Các ngươi ngu dốt tham lam uống say, đã không bắt được tên giặc lại để mất con. Lúc ấy đứa cháu có được đứa bé bồng
đến nước khác, đầu
tiên gặp Quốc vương, mượn cớ xem bói đối đáp dẫn
ra kinh giải thích nghóa lý. Nhà vua rất hoan hỷ, liền ban cho bổng lộc
chức vị để làm đại
thần, mà nói rằng: Cả nước của Ta người trí tuệ
phương tiện không ai
bằng khanh, muốn xem con của khanh giống con
của Ta, nên đem kết hợp
với nhau, tự làm theo ý muốn. Thưa rằng:
Không dám! Nếu nhà vua thấy thương xót thì thật ra muốn lấy con gái của
vua nước đó. Nhà vua
nói: Tốt thay, Ta thuận theo chí nguyện của
khanh! Nhà vua liền tự
mình cho người sai sứ giả cầu hôn với con gái của
vua nước ấy, vua nước
ấy liền đồng ý, lập tức sai sứ giả chuẩn bị đón
con gái của vua, truyền cho
Thái tử cùng năm trăm kî mã đều trang
hoàng nghiêm túc chỉnh tề. Đứa cháu là bề tôi trộm cắp, trong lòng rất
sợ
hãi, nếu đến nước ấy
thì nhà vua chắc chắn nhận ra mình, thấy là bắt
ngay chứ không nghi ngờ
gì. Liền thưa với nhà vua rằng: Nếu nhà vua gặp

thì nên cho
người ngựa áo quần trang bị như nhau không có gì
sai
khác, mới có thể đón
vợ được. Nhà vua đồng ý với lời thưa ấy. Nhà vua
lệnh cho một trăm năm
mươi kî mã ở phía trước, hai trăm năm mươi kî mã ở
phía sau, đứa cháu ở giữa cưỡi ngựa không
trụt xuống. Phụ vương của cô gái tự mình ra vào nhiều lần để
quan sát. Nhà vua vào trong xe ngựa tự mình dẫn đứa cháu đi ra, là ông thật chứ
không sai, trước
sau tìm
mọi cách bắt mà sao
không thể bắt được! Rập đầu lạy thưa rằng: Thật
sự
là kẻ tôi tớ đây mà.
Nhà vua nói: Khanh là người thông minh trí tuệ
độc nhất thiên hạ, mong
ước của khanh lấy con gái Ta làm vợ, nay đã
được thành vợ chồng
như mong ước. Đức Phật bảo với các Tỳ-kheo:
Muốn biết người cháu trai lúc bấy giờ là ai, thì đó là thân
Ta bây giờ.
Nhà vua nước khác ấy là
Xá-lợi-phất bây giờ. Người cậu ấy nay chính là
Điều Đạt. Cha của người
vợ ấy là Du đầu đàn Vương bây giờ. Mẹ của người vợ ấy là Ma gia phu nhân bây giờ. Người vợ ấy là Câu di bây giờ.
Người con ấy là
La Vân bây giờ. Lúc đức
Phật thuyết về chuyện tiền thân
này không có ai không hoan hỷ”.
Lại trong
Luận Trí Độ nói: “Bồ-tát tư duy quán
sát các phiền
não. Ví như Quốc vương,
tuy có năm dục tốt đẹp tuyệt vời mà không sinh
ra các phiền não. Ví như
Quốc vương có một đại thần, tư che đậy giấu kín tội lổi của mình làm cho người khác không hề hay biết. Nhà vua nói: Chọn lấy con dê không có mỡ béo đến đây, nếu khanh không chọn
được thì sẽ kết tội
cho khanh. Đại thần có mưu trí, buộc một con dê to
mập vào một nơi và dùng
cỏ rơm để nuôi giữ khỏe mạnh, một ngày ba lần đem chó
sói dọa dẫm làm cho
sợ hãi, dê tuy được nuôi giữ mập mạp mà không có mỡ,
sau đó dắt con dê đến chổ nhà vua. Nhà vua
sai người giết thịt quả là béo mà không có mỡ.
Nhà vua hỏi:
Vì sao có thể
như vậy? Đại thần thưa
rõ theo sự việc trên. Bồ-tát cũng như vậy, thấy
con sói vô
thường-khổ-không khiến cho tiêu hết mỡ của các phiền não
mà nuôi béo lớp thịt
của các công đức”.

Còn trong kinh Hiền Ngu nói: “Lúc bấy giờ trong nước Ma
Kiệt có một vị Trưởng
giả, sinh được một bé trai, tướng mạo khôi ngô thật đáng yêu mến. Ngày bé trai
sinh ra tự nhiên trong kho xuất hiện
một con voi vàng, cha mẹ
rất vui mừng, nhân điềm lành mà đặt tên gọi,
gọi tên là Tượng Hộ.
Đứa bé dần dần lớn lên thì con voi cũng lớn lên
theo cậu bé. Cậu bé đã
có thể bước đi thì chú voi cũng bước đi được, ra
vào đi lại luôn luôn
không xa rời nhau. Nếu ý không dùng được thì dừng lại ở bên trong, chú voi có đại tiện-tiểu tiện thì chỉ có vàng quý
báu. Vì nhân duyên này
mà trong kho chứa đầy vật báu. Tượng Hổ trưởng
thành luôn luôn cưỡi voi đi khắp nơi, nhanh chậm tùy ý rất thích
hợp tình ý của người.
Vua A-xà-thế nghe đồn biết được cho tìm đến
xem, cha con tượng Hộ cưỡi
voi vào cổng, nhà vua cho phép cưỡi voi đi
vào bên trong. Xuống voi bái kiến nhà vua, nhà vua rất hoan hỷ, truyền cho ngồi và ban thức ăn chuyện trò
sơ lược vài điều.
Trong chốc lát
cáo từ nhà vua muốn trở
về. Nhà vua bảo với Tượng Hộ, để voi lại ở
đây, đừng dẫn ra có
được không? Tượng Hộ rất buồn nhưng vâng lời để
lại. Bước một mình ra
khỏi cung, trong chốc lát voi ẩn vào lòng đất hiện
ta ở ngoài cổng, Tượng
Hộ vẫn được cưỡi voi về. Tượng Hộ lo lắng
nhà vua thấy sẽ có hại,
nên tìm đến đức Phật xin xuất gia đạt được quả
vị A-la-hán. Cứ mỗi khi
cùng với Tỳ-kheo tư duy trong rừng, thì chú voi vàng ấy luôn luôn ở trước mắt.
Người trong
Xá-vệ nghe có voi
vảng, tranh nhau tề tựu đến xem ồn ào náo loạn không yên lặng được, làm
trở ngại đến sự hành
đạo của mọi người. Lúc ấy các Tỳ-kheo đem ý thưa với đức Phật. Đức Phật bảo với
Tượng Hộ: Vì vậy mà dẫn đến
phiền não. Đức Phật
dạy hãy đi nơi khác, nhưng không chịu đi. Đức Phật
lại bảo rằng: Ông có
thể nói với chú voi, phần hạn đời này của Ta đã hết lại không cần đến ông, như vậy đến ba lần thì chú voi
sẽ ẩn đi.
Bấy giờ Tượng Hộ vâng theo lời dạy nói với chú voi. Lúc này voi liền đi
vào trong lòng đất. Đức
Phật bảo với các Tỳ-kheo: Vì sao có quả báo như vậy? Đó chính là thời
Phật Ca-diếp ở quá khứ xa xưa, con người thọ đến hai vạn tuổi,
sau khi đức Phật ấy
Niết-bàn dựng lên tháp miếu thờ
kính, trong miếu có vị Bồ-tát, trước đó từ cung Trời đâu
suốt giáng trần đi vào thai voi. Lúc ấy thân voi có một chút bong ra, bấy giờ có một
người thấy vết bong nên
tìm cách tu sửa lại. Nhân đó lập tức thệ nguyện:
Kh- iến cho con ở đời
tương lai luôn luôn sanh vào nơi tôn quý tiền bạc
sử dụng không thiếu
hụt. Người đó tuổi thọ kết thúc sanh lên cõi
Trời hết thọ mạng ở cõi Trời thì
sanh xuống thế gian, thường ở nơi tôn quý,
luôn luôn có voi vàng đi
theo hầu hạ che chở. Người tu sửa thân voi lúc
bấy giờ, nay chính là
Tưởng Hộ, nhờ tu sửa thân voi ấy mà được che
chở tự nhiên. Bởi vì tâm cung kính ấy vâng theo
lời dạy của đức Phật cho
nên nay gặp Ta và đạt được quả vị”.
Lại trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Xưa kia nan Đà Vương, là người thông minh hiểu biết rộng mọi điều, không có gì không luyện tập
thành thạo. Dùng cái biết của mình nói là không có ai địch nổi, quần thần không có ai
sánh được. Lúc ấy các bề tôi đều lập tức
thưa với vương rằng: Có
Tỳ-kheo tên gọi Na Già Tư na, thông minh
không ai sánh bằng, hiện
nay ở trong núi. Nhà vua muốn thử xem, lập tức
sai
người bưng
đến một lọ bơ đầy tràn trong suốt, ý nhà vua cho rằng mình đầy đủ trí tuệ, người nào lại hơn mình được. Tư na nhận được lọ bơ
liền hiểu rõ ý đó, ở
trong các đệ tử gom lại năm trăm cây kim dùng để đâm vào trong hủ bơ, bơ cũng không tràn ra. Tìm người
sai trả về
cho nhà vua. Nhà vua đã nhận lại rồi thì biết ý đó, tìm người
sai đi đến
thỉnh mời. Tư na liền
đến. Mời vào trong cung, nhà vua ban cho thức ăn đạm bạc, ăn vài ba thìa thì nói đã đủ.
Sau đó ban cho thức ăn quý hiếm
tuyệt diệu vẫn tiếp tục
ăn. Nhà vua lại hỏi rằng: Trước đây nói là đã đủ,
vì sao nay vẫn cố ý ăn thêm? Tư na đáp rằng: Tôi trước đây đã đủ thức ăn đạm bạc chứ chưa đủ thức ăn quý hiếm. Liền nói với nhà vua rằng:
Nay trên Đại điện có
thể tập trung tất cả mọi người khiến cho đầy trong đó! Tìm cớ lập tức gọi người tập trung nhét đầy khắp nơi, lại không còn nơi nào chứa hết. Nhà vua còn ở phía
sau muốn đi vào Đại điện, mọi
người sợ hãi cho nên
tất cả đều khiếp vía nằm úp lên nhau, trong đó
chuyển sang rộng hơn mới
chứa được nhiều người. Lúc bấy giờ Tư na liền
nói với nhà vua rằng:
cơm đạm bạc như dân chúng, thức ăn tuyệt diệu
như vua chúa, dân chúng
gặp vua chúa có ai không tránh đường? Nhà
vua lại hỏi rằng: xuất
gia và tại gia thì người nào đắc đạo? Tư na đáp
rằng: cả hai đều đắc
đạo. Nhà vua lại hỏi rằng: nếu cả hai cùng đắc đạo cần gì phải xuất gia? Tư na đáp rằng: Ví như cách đây hơn ba ngàn dặm,
nếu sai người trẻ khỏe mạnh cưỡi ngựa đem đầy đủ
lương thực, cầm
theo khí trượng có thể
mau đến hay không? Nhà vua đáp rằng: Có thể đến sớm. Nếu như phái người già cưỡi con ngựa ốm, lại không có lượng
thực thì có thể đến
được hay không? Nhà vua nói: Cho dù khiến mang theo lương thực nhưng
sợ rằng không đến được, huống là không
có lương thực. Tư na đáp rằng: Xuất gia đắc đạo dụ như người trẻ khỏe mạnh,
tại gia đắc đạo giống
như người già kia. Nhà vua lại hỏi rằng: Mặt Trời ở trên cao thể là một, vì
sao mùa
Hạ rất nóng, mùa đông rất lạnh, mùa hạ thì ngày dài ra, mùa Đông thì ngày ngắn lại? Tư na đáp rằng:
Núi Tu di có đường trên
đường dưới, mặt Trời vào mùa hạ lưu hành ở đường
trên, đường xa đi lâu chiếu rọi vào núi vàng, cho nên dài ra mà lại nóng nực; mặt Trời vào mùa Đông lưu hành ở
đường dưới, đường gần đi nhanh
soi chiếu vào nước biển
lớn, cho nên ngắn lại mà lạnh vô cùng.
Tụng rằng:

Ẩn kín thay
đổi tài tình khéo làm cho thật sâu xa,

Vó đại thay bậc Nhân-Trí, quan bắt tình thế đổi thay. Dê béo mà
không có mỡ, voi bảo vệ Trời đi theo,

Phước thuận theo đã cảm động, ngầm vận dụng hợp ý nhau.
ngời,
Vắng lặng cũng không lên tướng, chuyển động thần
sắc
sáng
Kéo dài không theo mệnh lệnh, miệt mài thường thơm ngào
ngạt. Tông chuyển loài
voi ban đầu, ánh sáng ẩn hình rời xa,
Ẩn hiện
không thể lường được, thật hư khó mà biết rõ”.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược trích dẫn 13 chuyện linh nghiệm:
1- Sa-môn lưu Tát Hà đời Tây;
2- Sa-môn Thích Bôi Độ đời Tây Tấn;
3- Sa-môn Trúc Phật Đồ Trừng đời Tây Tấn;
4- Sa-môn Thích Đạo Tiến đời Tây Tấn;
5- Sa- môn Thích Đàm Thỉ đời Tống;
6- Sa-môn Thích Pháp Lãng đời Tống;
7- Sa-môn Thích Thiệu Thạc đời Tống;
8- Sa-môn Thích Tuệ An đời Tống;
9- Đế Cao Tường đời tề; 1
0- Sa-môn Thích Tăng Tuệ đời Tề; 1
1- Sa-môn Thích bảo Chí đời Lương; 1
2- Cư só Từ Quang đời Ngô; 1
3- Sưu Tập các ký về Thần Tạp Truyện Tiên. 1: Phía Tây Chùa An Nhân vùng Quách Hạ-Từ Châu đời
Tây Tấn, có miếu thờ Sư
Lưu Tát Hà. Xưa kia cuối đời Tây Tấn, vùng thôn
quê này vốn là tên là
Văn Thành Quận, tức là nơi Tấn Văn công lánh
nạn. Không xa về phía
Đông Nam của Châu này, trên bình nguyên cao có người tên gọi Tát hà họ
Lưu Thị. Miếu ấy trang nghiêm tráng lệ
đầy đủ mọi thứ tô
điểm rực rỡ. Ban đầu Tát hà ở thế gian không khác gì
kẻ phàm tục, thường
ôm lòng sát hại hoàn toàn không tôn thờ giáo pháp. Tát Hà cũng giống như bởi vì gặp tai họa chết rồi nhưng
sống lại ở
trong nẽo tối tăm gặp
được Quán Thế Âm dạy rằng: Ông tội nặng phải nhận chịu khổ đau, nghó rằng ông không biết nên tạm tha cho ông được
sống, ở vùng Cối
Kê-Đan Dương trong thành Lạc Hạ tề cũng có tháp của
A Dục Vương, nên đến đó lễ bái có thể miễn được tội lổi trước kia.
Tát Hà được sống lại,
sửa đổi tính tình thô tục trước đây đã không tin có
Phật, tiếp đến vùng
Quách Hạ có chùa nhân đó hỏi han đủ mọi điều,
phương tiện khai mở hiểu rõ thông
suốt triển khai phong cách của lòng
nhân ái, tìm hiểu vì sao
mà chuyên tâm dứt khoát tin dùng lời nói đó.
Ngay mồng tám tháng tư hằng năm mở hội lớn ở
bình nguyên, tất cả đều mang theo rượu bánh và các đồ vật cúng dường
thanh tịnh.
Từ sáng
sớm đến giữ trưa uống
say sưa chơi đùa vui vẻ, tức là tiến hành cúng
dường thanh tịnh. Đến giữa trưa thì dừng lại, quá giờ
Ngọ về sau, cùng nhau ca ngợi đức Phật, hát mừng chúc tụng
Tam bảo, cho đến
sáng sớm.
Tát Hà liền xuất gia, pháp
danh Tuệ Đạt, trăm họ ngưỡng mộ tôn kính giống như nghó đến Phật. Nhưng mà biểu hiện dấu tích kỳ lạ phát
sinh niềm tin

càng
sâu sắc, ngày ở trên tháp cao thuyết pháp cho mọi người, đêm
vào trong hầm để tự
lăng im suy nghó. Sáng sớm từ trong hầm ra ngoài
ban đầu không chịu rời
bỏ, cho nên thông thường gọi là Tô Hà Thánh. Tô Hà ấy là vùng
Kê Hồ gọi cho cái
kén (Kiển), tức là chỉ cho hầm trú,
bởi vì thuận theo trú
đêm trong hầm cho nên dùng làm tên gọi như vậy.
Vì thế ngày nay phong tục
nơi ấy ở thôn nào cũng có nhà chính thờ
Phật, không nơi nào không
lập hình tượng gọi là Hồ Sư Phật. Nay miếu
thờ An Nhân lập hình
tượng vô cùng trang nghiêm, phong tục địa
phương cầu nguyện hương
hoa không như nhau, tháng Giêng hằng năm
nhiều người đi đến
thôn xóm, đi hay dừng lại tự tại không chỉ là
công lao của con người. Nếu muốn đi đến thôn ấy thì hai người có thể khiêng
nổi vầng trán sẽ giản
ra nhan sắc hòa nhã, thôn ấy trong một năm sẽ giảm bớt chết chóc
suy sụp; không muốn đi thì 10 người không di chuyển
nổi, vầng trán sẽ nhíu
lại dung mạo buồn rầu ảm đạm, trong một năm thôn ấy ắt phải có tai họa
chướng nạn. Vì vậy phong tục cho đến bây giờ thường lấy đó làm điềm báo trước. Phong tục cũng cho rằng đó là
Quán Thế Âm, bởi vì mượn hình hài cảm hóa thế tục cho nên gọi là
Tuệ Đạt, có một
quyển kinh, lưu hành trong dân gian, chỉ toàn là tiếng
của người Hồ, đọc thì tự mình hiểu, do đó hai bên
Hoàng Hà có
Tư-Thấp-Lam-
Thạch-Đan-Diên-Tuy-Ngân, nơi 8 châu này không châu nào không
thờ phụng cung kính, đều
có việc làm như kinh ấy giải thích. Nhưng nay ở các vùng bình nguyên đều lập lên tháp thờ của mỗi vùng, trong
tháp làm cái kén bằng
gỗ bách đan lại như kén tằm, phỏng theo nơi nghỉ lại của
Tuệ Đạt. Tát Hà ở tại quê hương mình đã mở mang
Phật pháp, phía Đông xây dựng các
tháp thờ phụng lễ bái ở Đan Dương đã xong,
phía Tây đi về núi Cốc
Lễ vùng Phiên Hòa Ngự ở Lương Châu tạo ra
hình tượng, đi ra ngoài
sa mạc Quách Tây vùng Tửu Tuyền ở Túc Châu
mà chết. Hình cốt nhỏ
giống như hạt hướng dương, đều có lổ ở giữa có thể dùng dây xâu lại, vì vậy bay giờ phong tục nơi đó hễ xảy ra tai
chướng, thì đến
sa mạc tìm kiếm, gặp được thì điều dữ không còn, không
gặp được thì điều
lành sẽ mất. Có người tìm kiếm đã không gặp
được, thì ở bên tay trái bức tượng
Quán Thế Âm lấy đi hạt xương ấy, đến đêm
liền mất, sáng sớm tìm
lại, vẫn còn trên tay bức tượng, cho nên phong
tục địa phương vì vậy
rất tôn trọng điều này.

2: Sa-môn Bôi
Độ đời Tây Tấn, không biết là người nơi nào,
xuất hiện từ Kí châu,
tuổi khoảng trên bảy mươi, giấu kín họ tên, chẳng
tu hành gì cả, người
lúc ấy không coi trọng chút nào. Từng ở nhờ một gia đình, gia đình đó có bức tượng bằng vàng, Bôi Độ
sáng
sớm ngủ dậy thì
mang bức
tượng mà đi, chủ nhà thúc ngựa đuổi theo, Bôi Độ tự
nhiên đi chầm chậm mà
người cưỡi ngựa chạy theo không kịip. Đến bên
sông đứng trên một chiếc cốc nhỏ để vượt qua bến
sông bên kia, nhân đó gọi là
Bôi Độ, sau đó người ở
Bành Thành mỗi khi trông thấy thì
thường đi giữa đường,
không có ai biết Bôi Độ sống ở nơi nào. Vai gánh
một chiếc sọt tre hành
tung tự nhiên tùy ý, hoặc vào ngày tuyết lạnh đóng băng gõ băng mà tắm rửa, màu da
sáng rực không có vẻ gì lạnh lẽo
lắm. Trong thời Nghóa Hi
nhà Tấn tạm ở tại Quảng Lăng, Thứ Sử Bái
Quốc Lưu Phồn vốn có nghe tên của
Bôi Độ, nhờ người mời đến vẫn
còn gánh chiếc sọt tre
này, Khiến người nâng lên thử xem thì nặng không thể nào nâng được.
Lưu Phồn tự mình đứng dậy xem thì chỉ có tấm
y rách nát mà thôi. Bôi
Độ cáo từ ra đi một tay xách chiếc sọt lên giống như cầm chiếc lông hồng. Qua đời giữa năm đầu thời
Vónh Gia, La Thập nghe Bôi Độ ở
Bành Thành, than rằng: Tôi với người này chơi đùa
cùng nhau, cách biệt đã
mấy trăm năm nay rồi. Vào lúc ấy mới biết rằng
La Thập cũng là người thần.
3:
Trúc Phật Đồ
Trừng cuối đời
Tây Tấn là người xứ
Tây Vực, hình dáng tướng
mạo tựa như người một trăm tuổi. Sườn bên trái có
cái lổ chu vi khoảng
bốn-năm tấc, lấy lụa nhét lại, ngày trai đến bên
dòng nước rút ruột và
dạ dày ra ngoài, rửa ráy bên trong cái lổ. Ban đêm thì cởi lụa ra có ánh
sáng chiếu rọi cả một căn phòng để
đọc sách, tuy chưa thông
suốt các
sách vở, mà cùng với các vị học
só thì biện luận phân tích không hề bế tắc, không có người nào không nể phục. Đến giữa
thời Vónh Gia qua lại vùng
Lạc Hạ, lúc ấy Thạch Lặc đóng quân ở Hà Bắc, lấy
sự
sát hại để làm uy thế, đạo tục gặp phải tai họa không ít. Đồ
Trứng đi đến nơi đóng quân đoán địch trứơc điềm lành dữ,
Thạch Lặc trông thấy thường chào
hỏi, Đồ Trừng cảm hóa khiến cho tin thờ Phật, giảm bớt tàn bạo tự kiểm điểm tội lổi của mình, cho nên mười người trong Châu tránh được tám đến chín. Thạch lặc và
Lưu Diệu cùng cấu kết với nhau thừa dịp để hỏi Đồ Trứng. Đồ
Trứng nói: Đáng
sống mà bị
bắt, chẳng lo sợ ư? Lấy
dầu mè xoa bàn tay khiến cho nhìn thấy. Lưu
Diệu bị bắt dùng dây đỏ
trói sau khuỷu tay, quả nhiên bắt giữ được, như bàn tay đã thấy. Đến ngày mồng tám tháng Tư năm
Kiến Bình thứ tư,
Thạch Lặc đến chùa vẩy
nước tắm Phật gió nhẹ thổi vào cái chuông nhỏ
phát ra âm thanh, quay đầu lại nhìn nói với mọi
người rằng: Hiểu âm
thanh cái chuông nhỏ hay
không? Cái chuông nhỏ nói rằng: Nước có đại
tang không ra ngoài năm
nay. Đến tháng bảy thì Thạch Lặc chết, Thạch Hổ lên ngôi, tôn kính
Sư còn hơn
Thạch Lặc, ban tặng xe cộ ra vào cung
thành tự nhiên mà
sử dụng. Tất cả những cảm ứng tốt lành thì
tướng trạng đó rất nhiều, lược qua mà không kể lại. Những năm cuối của
thời Thạch Hổ, Đồ Trừng bảo cho đệ tử biết rằng: Tai họa
sắp xảy ra rồi,
và hạn kỳ chưa đến mà
ta lại qua đời. Đến năm Mậu Thân, Thái Tử giết mẹ và em trai của mình,
Thạch Hổ nổi giận giết cả vợ con
Thái tử. Năm sau
Thạch Hổ chết, tức thì phát
sinh biến loạn của
Nhiễm Mẫn, mai táng ở Nghiệp Tây.
Ngày vừa nói Đồ Trừng qua đời, người buôn
thấy ở Lưu Sa. Thạch Hổ
mở quan tài chỉ thấy y bát. Lúc Đồ Trừng ở Trung
Nguyên gặp phải biến loạn dữ dội, mà có thể
thông suốt thì lòng nhân ái cảm hóa ấy có ân đức cao nhất, không phải là bậc
Thánh Hiền thì
sao có thể cứu được
tình cảnh cực kỳ khốn khổ này? Tạo dựng chùa
chiền tất cả hơn 980
ngôi, cứu giúp tất cả đạo-tục thì quả là vô
số kể rồi!

4: Thời Tây
Tấn ở Nghiệp Trung có đệ tử của Phật Đồ Trừng
tên gọi Đạo Tiến, học thông nội ngoại kinh điển,
được Thạch Hổ rất
kính trọng, thừơng nói
đến chuyện ẩn só. Thạch Hổ nói với Đạo Tiến rằng: Có
Dương Kha là thần dân của trẫm, hơn mười năm
chinh chiến,
không cung kính mệnh lệnh
của vua, cho nên đến thăm viếng vẫn với vẻ
kiên cường bất khuất
mà nằm, Trẫm tuy không đức hạnh mà làm vua đứng trước muôn dân, cưỡi xe đi đến đâu thì nơi ấy vang
Trời dậy đất, tuy không có năng lực khiến cho gỗ đá phải quỳ gối, mà
sao người dân tầm thường lại luôn luôn kiêu ngạo vậy? Xưa kia
Tề Thái Công trước đó chém
Hoa Só, bậc hiền triết như
Thái Công lẽ nào lại
sai lầm vậy ư? Đạo Tiến trả lời rằng: xưa kia Thuấn ưu đãi Bồ Y, vua Vũ bồi dưỡng
Bá Thành, vua Ngụy dựa
theo Can Mộc vua Hán làm đẹp Chu Đảng,
quản lý yên ổn không
thuận theo họ Tào, Hoàng Phủ không quỳ gối
trước nhà Tấn, hai vị Thánh, bốn vị vua cùng tán thưởng tiết tháo của họ, mong muốn khích lệ cạnh tranh nhau để giữ gìn nghiêm túc phong
cách trong sáng, mong bệ Hạ noi theo đức hạnh
của Thuấn-Vũ, đừng bắt chước
sử dụng hình phạt như
Thái công, hành động của nhà vua ắt
phải ghi lại, há có thể làm cho
Triệu Sử lập tức truyền lệnh không còn
ẩn trốn chăng? Thạch Hổ
vui sướng với lời nói ấy, liền truyền cho
Dương Kha trở về nơi ở
của mình, cung cấp cho mười người phục vụ. Đạo
tiến trở về đem sự
việc trình bày với Đồ Trừng. Đồ Trừng thản nhiên
cười nói: Ông nói khéo
lắm, nhưng Dương Kha đã có kết quả về sốn mạng rồi!
Sau đó tai họa chiến tranh xảy ra ở
Tần Châu, đệ tử của
Dương Kha dùng trâu chở Kha
chạy về phía Tây, quân lính đuổi theo bắt giữ và
bị làm hại. Thạch Hổ đã
từng ngủ trưa mộng thấy bầy dê cõng con cá từ phía Đông bắc đến. Tỉnh dậy đem chuyện hỏi Đồ Trừng. Đồ
Trừng nói:
Không tốt đâu, cá cuối cùng sanh ra ở Trung Nguyên ư? Mộ Dung
Thị có hậu quả đã là như vậy.

5: Thời nhà
Tống Ngụy ở Trường An có Sa-môn Thích Đàm
Thỉ, người vùng
Quan Trung, từ khi xuất gia về
sau có nhiều hình tích kỳ lạ. Cuối niên hiệu
Thái Nguyên-Tấn Hiếu Vũ, mang mấy chục bộ
kinh luật đi đến
Liêu Đông, truyền bá giáo hóa hiển bày trao truyền Tam thừa
và quy y giới pháp. Bởi
vì Cao Câu Li nghe đạo bắt đầu từ Đàm Thỉ
vậy. Đầu niên hiệu Nghóa
Hi lại trở về Quan Trung giảng giải khuyên
bảo Tam phụ. Chân Đàm Thỉ trắng hơn mặt, tuy chân trần lội qua nước bùn mà chưa hề lấm bùn, mọi người đều gọi là
Hòa thượng
Chân trắng. Lúc ấy ở Trường An có
người tên là Vương Hồ, có người chú ruột chết đã mấy năm bỗng nhiên trông thấy hình bóng trở về dẫn theo
Vương Hồ đi khắp nơi địa ngục chỉ
rõ các quả báo. Vương Hồ từ giả trở về thì
người chú nói với
Vương Hồ rằng: Đã biết nhân quả rồi, chỉ cần tôn
kính hầu hạ đối với
Bạch Túc A
Luyện! Vương Hồ đi khắp hỏi thăm chúng
Tăng chỉ thấy Đàm thỉ chân trắng hơn mặt. Nhân đó mà hết lòng hầu hạ.
Cuối thời nhà Tấn ở phương Bắc có giặc
Hung Nô nhiều lần xâm hại nên dân chúng khắp nơi than thở não lòng, đồng thời tha cho
Sa-môn không giết hại người
nào. Đàm Thỉ ngay sau đó lánh sâu vào núi rừng ở bên hồ nước tu hạnh đầu đà.
Sau đó
Thác Bạt Đạo lại chiếm giữ
Trường An tự ý uy hiếp vùng
Quan Trung-Lạc Hạ. Lúc ấy có Bác Lăng Thôi
hạo có chút luyện tập
theo tà giáo ngoại đạo đố kî với Thích giáo, đã ở địa ngục vị giả dối dựa vào Bạt Đạo đã tin phục, mới cùng với
Thiên sư Khấu Thị thuyết phục
Bạt Đạo, cho rằng Phật giáo cảm hóa không
có ích mà nảy sinh bất
lợi làm tổn hại dân chúng, khuyến khích ban
lệnh phế bỏ Thích giáo.
Bạt Đạo đã cảm nhận lời nói đó. Vào năm thứ
bảy niên hiệu Thái Bình
nhà Ngụy, liền hủy diệt Phật pháp, sai quân lính tản ra thiêu đốt chùa chiền cướp bóc
tài sản, tất cả các Tăng ni trong chùa đều lệnh cho phải bỏ đạo. Có ai chạy trốn, đều
sai người đuổi
theo bắt lại, bắt được
nhất định phải chém đầu bêu xác. Trong một khu
vực không còn bóng của
các Sa-môn. Đàm Thỉ cách tuyệt ở trong núi
rừng sâu thẳm nên quân lính không thể nào đến được. Đến cuối niên
hiệu Thái Bình. Đàm Thỉ biết thời thế thay đổi Bạt Đạo
sắp
sụp đổ.
Vào ngày Nguyên Hội,
bỗng nhiên chống tích trượng đến cổng cung
thành. Có người vào
tâu rằng: có một Đạo nhân chân trắng hơn mặt, từ ngoài cổng mà đi vào.
Bạt Đạo truyền lệnh y theo quân pháp; nhiều lần chém đầu không tổn hại gì, vội vàng chạy vào bẩm báo với
Bạt Đạo. Bạt Đạo nổi giận tự mình
lấy kiếm đang đeo bên người chặt xuống nhưng thân
thể chẳng có gì
sai khác, chỉ có điều là nơi kiếm đã chém xuất
hiện dấu vết như vải
bông vậy. Lúc ấy ở phía Bắc khu vườn có nuôi con
hổ trong cái cũi, Bạt
Đạo truyền lệnh đem Đàm Thỉ cho hổ nhai, hổ
hoàn toàn ẩn nấp chứ
không dám đến gần. Thử đem Thiên Sư đến gần bên cũi nhốt hổ thì hổ gầm lên ghê rợn. Bạt Đạo mới biết Phật pháp cảm hóa tôn quý cao xa chứ
Hoàng Lão vốn không thể nào
sánh kịp.
Lập tức mời Đàm Thỉ
lên Đại Điện đầu lạy dưới chân, sám hối đã tin
theo sai lạc. đàm thỉ vì
vậy thuyết pháp biện giải làm sáng tỏ nhân quả.
Bạt Đạo vô cùng hổ thẹn và
sợ hãi liền cảm báo mắc bệnh ung nhọt lở
loét. Thôi Hạo và Khấu
thị cả hai người sau đó phát sinh căn bệnh xấu
ác. Bạt Đạo đã sai lầm
bởi vì họ, ngay sau đó chém đầu hai nhà, tông môn họ hàng đều không còn, tuyên bố trong nước
sẽ phát triển khôi
phục chánh giáo. Không lâu
sau Bạt Đạo qua đời,
Tôn Tuấn Tập lên
ngôi, mới làm cho Phật
pháp lớn mạnh hưng thịnh đến nay. Đàm Thỉ về
sau chẳng biết kết thúc thế nào.
6: Thời nhà Tống ở vùng
Cao Xương có
Sa-môn Thích Pháp Lãng, người vùng
Cao Xương, từ nhỏ đã kiên trì thực hành rất chịu khó, có nhiều hiện tượng tốt lành kỳ lạ,
ẩn kín tài đức làm cho mọi người không biết là thuộc bậc nào. Thầy của
Pháp Lãng là
Sa-môn Thích Pháp Tiến, cũng là một Sa-môn
có công hạnh cao vời, Pháp Tiến thường đóng
cửa ngồi một mình, chợt
thấy pháp Lãng ở trước mặt, hỏi Pháp Lãng từ nơi nào đến? Đáp rằng: Từ trong khóa cửa vào đây, nói là cùng đến với Tăng phương xa,
ngày đã gần giữa trưa mong được cho chút thức ăn! Pháp Tiến liền lấy thức ăn, chỉ nghe tiếng thìa bát khua lên nhưng
hoàn toàn không trông
thấy người. Xưa kia Tuệ Viễn Ở Lư Sơn đã từng
đem một chiếc ca sa để lại cho Pháp Tiến, Pháp Tiến
liền lấy để tặng
cho. Pháp Lãng nói rằng
chúng Tăng đã đi rồi, ngày khác sẽ nhận lấy.
Sau đó thấy người giữ bếp đến chổ
Pháp Tiến nhận lấy y.
Pháp Tiến liền lấy y đưa cho người
ấy, hỏi thăm người thường nấu bếp, thì đều nói
là không lấy, mới biết
là Thánh nhân trước kia quyền biến thị hiện hình tích mà lấy. Đến lúc
Ngụy Lổ hủy diệt
Phật pháp, Pháp lãng đi về phía Tây đến nước
Quy Tư, vua
Quy Tư giao ước Đại
Thiền Sư nước ấy, nếu có người đắc đạo đến nên nói cho mình biết, tự mình
sẽ cúng dường. Cho đến lúc
Pháp Lãng đến mới
sự việc trình bày với nhà vua.
Nhà vua tiếp đãi theo nghi lễ
bậc Thánh. Về sau qua đời ở nước Quy Tư, ngày hỏa thiêu nhục thân hai vai tuôn ra như
suối vọt thẳng lên
Trời cao. Mọi người ca ngợi là điều hiếm có, thu gom hài cốt dựng tháp thờ
trang nghiêm. Sau đó người
Tây vực đến quốc gia này truyền lại đầy đủ
sự
việc như vậy.

7: Thời nhà
Tống ở vùng Mân Sơn Thông Linh có Sa-môn Thích
Thiệu Thạc, vốn là họ
Thiệu tên Thạc, người nước
Thỉ Khang, hình dáng và dung mạo tựa như điên cuồng mà rất cung kính đối với
Phật pháp. Từ thời
Tống tha thiết xuất gia nhập đạo, tự xưng là Thạc
Công, ra vào đi lại không
kể ngày đêm, đến nhà người ta ngủ dưới đất là
nhà ấy có người chết,
đến người ta xin mảnh chiếu nhỏ ắt phải có trẻ con chết, người đương thời đều lấy việc này làm điềm báo. Đến ngày
mồng tám tháng tư, ở
thành đô làm tượng, Thiệu Thạc ở giữa mọi người nằm rạp xuống làm hình dáng
Sư tử. Ngày ấy ở quận huyện cũng thấy
Thiệu Thạc làm hình dáng
Sư tử, mới hiểu rằng chính là đang phân thân. Thứ
sử Tiêu Tuệ Khai và Lưu Mạnh Minh…, cùng đưa ra sự việc này.
Sau đó vào một ngày
bỗng nhiên đội nón đến chổ Mạnh Minh. Không bao lâu
Mạnh Minh qua đời. Trước là
Mạnh Minh làm
Trưởng Sử sau
đó Thẩm Trọng Ngọc thay
thế tìm những hình phạt bình thường dùng
roi gậy đánh đập tàn
nhẫn, Thiệu Thạc nói với Trọng Ngọc rằng: Trời
đất kêu gào thảm thiết
dấy lên từ đây, nếu như trừ bỏ phong cách roi
gậy hà khắc thì được
làm Thứ Sử. Trọng Ngọc tin theo mà trừ bỏ, đến
lúc Mạnh Minh qua đời.
Trọng Ngọc quả nhiên làm chức vụ cai quản châu huyện. Vào ngày mồng một tháng chín năm đầu niên hiệu
Nguyên Huy nhà Tống, Thiệu Thạc
qua đời tại chùa Thông Linh vùng Mân Sơn,
lúc sắp qua đời nói với đạo nhân pháp
Tiến rằng: Nên để lộ thân thể tôi mà hãy mau mang giày vào chân!
Lát sau làm theo lời dặn, mang thi hài ra đặt
ngoài chùa. Hai ngày
sau không thấy còn ở chổ ấy.
Lát sau có
người từ huyện Bì đến,
gặp Pháp Tiến nói rằng: Hôm qua thấy Thạc Công
ở trong chợ một chân
mang giày, nói từ từ rằng: “Tiểu Tử không được
gì cả, làm mất của Ta
chiếc giày”. Pháp Tiến kinh hãi hỏi lại Sa-di.
Sa-di đáp rằng:
Lúc sắp chuyển thi hài ra, vì
sợ nên một chiếc giày chân phải buộc không được tốt lắm, đã bị rơi mất! Hình tích của
Thiệu Thạc kỳ
dị không ai có thể lường
được. Về sau lại chẳng biết kết thúc thế nào!
8: Thời nhà Tống ở vùng
Giang Lăng, trong chùa Tỳ bà có
Sa- môn Thích Tuệ An, không rõ là người ở nơi nào, xuất gia năm
mười tám tuổi, ở trong chùa
Tỳ Bà vùng
Giang Lăng, phong cách và
diện mạo bình thường
rất đơn giản với nhau. Lúc còn là Sa-di, chúng
Tăng ngồi xếp hàng thì
sai đi lấy nước, bưng cái bình không đi từ trên
xuống dưới, rót đầy
mà nước luôn luôn không hết, lúc ấy mọi người đều
lấy làm lạ. Đến khi thọ
cụ túc giới thì hình tích kỳ diệu có phần nào hiện rõ.
Thường thường vào ngày
cuối tháng, buổi tối cùng với bạn đồng học
là
Tuệ Tế lên chánh
điện Bồ-tát, cửa chánh điện chưa mở,
Tuệ An bèn nắm tay
Tuệ Tế từ khe tường mà đi vào, đi ra cũng như vậy.
Tuệ Tế rất kinh hãi nhưng không dám mở miệng,
sau đó cùng với
Tuệ Tế đi xuống dưới tháp thì nói với
Tuệ Tế rằng: Tôi sẽ đi xa nay cùng với huynh
chia tay. Trong chốc lát thì
thấy người cõi Trời trỗi nhạc tung hoa thơm
đầy khắp nơi giữa hư
không, Tuệ Tế chỉ có kinh hãi từ đầu đến cuối
không nói được câu
nào. Tuệ An lại nói rằng: Việc làm và hình tích của tôi
từ đầu đến cuối cẩn
thận đừng nói ai biết, nói ra ắt sẽ có tội đó!
Nhưng ở phía Tây nam có một
người bạch y, là Bồ-tát mới phát tâm, có thể đầy đủ cho người ấy biết!
Sau khi đó Từ biệt mà đi, nhân tiện nhờ vào
người buôn đi đến Tương
Xuyên, giữa đường mắc bệnh kiết lî rất nặng, nói với chủ
thuyền rằng:
Mạng sống bần đạo ắt phải chấm dứt, chỉ cần đưa ra đặt ở bên bờ chứ không cần quan tài khâm liệm gì cả,
sau khi tắt thở thì bố thí cho chim chóc
sâu bọ!
Người buôn làm theo lời dặn đưa ra đặt nằm bên bờ, đêm đến trông thấy ngõn lửa phát ra từ thân thể, người buôn vô cùng
sợ hãi, đi đến xem
sao thì đã tắt thở rồi.
Người buôn đi đến phía Đông vùng
Tương Xuyên, thấy
Tuệ An cũng đã đứng trước rồi, chốc lát lại không biết ở nơi nào.
Sau đó
Tuệ Tế đến chùa
Trắc Kỉ, đến thăm ẩn só Nam Dương
Lưu cù nói lại đầy đủ sự việc ấy. Lưu Cù
liền đứng dậy từ xa
mà lễ lạy, nói với Tuệ Tế rằng: Đây là người đắc
đạo, đi vào Hỏa Quang tam muội rồi.
9: Tề Đế
húy là Tường, chính là con trai thứ hai của Cao
Hoan- thừa tướng Nguyên
Ngụy. Anh cả là Trừng Cấp Mạn bị tôi tớ làm
hại, Tường tiếp tục duy
trì địa vị của anh mình thay quyền làm tướng quốc, nhà
Ngụy sắp
sụp đổ, Tường xây dựng cơ nghiệp ở tại ngoại thành
phía Nam, bói gặp quả Đại
Tráng Đại Cát của nhà Hán, bèn đúc kho tượng bằng vàng miêu tả
sắc tướng mà thành tựu như thật.
Nhà Nguî thâu nhận làm
Thiền Văn do Ngụy Đế
sắp đến, tức là tiếp nhận
Thiền ấy làm Đại Tề, tất cả
những công hạnh thực hiện không đoán được là
ngu hay trí. Phó thác chính
sự cho bề tôi là Dương Tuân Ngạn, Hoàng
Đế xây dựng nhiều chùa
chiền thờ Phật, Tăng Ni có mặt ở khắp các
châu, mùa Đông mùa Hạ
cúng dường bố thí hành đạo không gián đoạn.
Lúc ấy Trù Thiền Sư
khuyên bảo với Đế rằng: Đàn việt sửa trị La sát, gần nước tự mình
trông thấy. Đế
thuận theo, nhìn thấy bầy
La sát
ở đằng sau, ngày
sau đó không còn ăn thịt, ngăn cấm những người
săn bắn
chim chóc, loại trừ những
người làm nghề đánh bắt giết mổ, những loại
tanh hôi cay nồng đều trừ
dẹp không được đi vào phố chợ. Đế thường
ngồi Thiền suốt ngày
không ra ngoài, lạy Phật đi nhiều lanh lẹ như gió tho-
ảng qua. Thọ giới từ
Chiếu Huyền Đại
Thống Pháp Sư, mặt nhìn xuống đất khiến đạp giầy lên tóc mà
truyền trao. Trước là Đế ở tại
Tấn Dương, sai người cưỡi lạc đà ban chỉ rằng: Hướng về chùa lấy hòm kinh.
Người nhận sắc chỉ hỏi
ở nơi nào, Đế nói: đi theo lạc đà ra ngoài thành!
Đến lúc ra khỏi thành
bỗng nhiên giống như mộng thấy đến một vùng núi, bên
sườn núi có một ngôi chùa, các
Sa-di từ
sa nói rằng:
Cao Tường đưa lạc đà đến. Và nhân tiện dẫn vào gặp một vị
Tăng Già, chào hỏi
và nói rằng:
Cao Tường làm thiên tử như thế nào? Đáp rằng: Là một vị
Thánh sáng suốt. Hỏi
rằng: Ông đến đây làm gì? Đáp rằng: Lấy hòm kinh.
Vị Tăng nói: Cao Tường
ở chùa nhác đọc kinh, khiến đi về phía Bắc
đến đầu phía Đông đưa
cho. Người đi làm sứ vâng lời dặn trở về. Ban đầu Đế đến chùa
Mộc Tỉnh ở
Cốc Khẩu, có xả thân
ngu si, người
không hiểu lời nói,
bỗng nhiên nói với Đế rằng: Tôi đi ông đến sau, là
người chết trong đêm ngu
si. Đế tìm đến qua đời ở Tấn Dương.

10: Thời nhà
Tề ở vùng Kinh Châu có Sa-môn Thích Tăng
Tuệ, họ Lưu nhưng không
biết là người nơi nào. Ở tại Kinh Châu mấy chục năm,
Nam Dương Lưu Cù ở chùa
Trắc Kỉ, thỉnh mời mà quỳ
gối tha thiết. Lúc ấy người ta trông thấy đã năm,
sáu mươi tuổi, chung quy
cũng không già, cử chỉ
nhanh nhẹn như thế không co gì uy nghi lắm, đi
đến nhà người bệnh,
nếu giận thì ắt phải chết, vui thì chắc chắn khỏi
bệnh. Lúc ấy mọi người
đều lấy điều này làm điềm báo trước. Nhưng
người chưa biết nhau, đều
cùng thân thiết biểu lộ rõ ràng ý của sự sống
chết. Tăng Tuệ thường
đến bên sông nói với lính gác bến sông cầu được qua sông, lính gác lập tức dùng thuyền nhỏ đưa qua bến,
chốc lát đã thấy Tăng Tuệ ở bờ bên kia. Mọi người đều ca ngợi là thần dị.
Trung Sơn Chân Điềm, Nam Bình Xa
Đàm, cùng ngày thỉnh mời Tăng Tuệ,
Tăng Tuệ đều đến cả
hai nơi. Sau đó hai người kiểm tra lại mới biết là
Tăng Tuệ phân thân. Trong
thời Vónh Minh nhà Tề, Văn Tuệ muốn về
kinh đi qua chổ Bảo Chí,
Bảo Chí vỗ lưng nói rằng Xích Long Tử, người ấy không nói gì.
Sau đó
Tăng Tuệ trở về kinh Châu gặp lại
Trưởng Sử vùng Trấn Tây là
Lưu Cảnh Nhuy, bỗng nhiên khóc lóc thảm thiết
mà nắm lấy tay. Mấy ngày
sau quả nhiên cảnh Nhuy bị Thứ SỬ làm
hại. Sau đến phía Nam thành
Vương Châu, bỗng nhiên nói rằng:
Trong lòng đất có bia đá.
Mọi người đào thử xem, quả nhiên có được hai tấm
bia. Tăng Tuệ về sau chẳng
biết kết thúc như thế nào! Có người nói:
Qua đời trong thời Vónh
Nguyên ở chùa Trường Sa vùng Giang Lăng.
11: Thời nhà Lương ở chốn
Kinh Sư có
Sa-môn Thích Bảo Chí, vốn là họ Chu người
vùng kim Thành, xuất gia lúc còn trẻ ở chùa Đạo

Lâm chốn Kinh Sư. Sư thờ Sa-môn Tăng Kiệm làm Hòa thượng, tu
tập Thiền đạo là sự
nghiệp. Đến đầu thời Thái Thỉ nhà Tống, bỗng
nhiên giống như thay đổi một cách lạ lùng, đi ở không cố định nơi nào,
ăn uống chẳng có giờ
giấc, tóc dài mấy tấc, thường để chân trần đi
khắp hang cùng ngõ hẻm
tay cầm một chiếc tích trượng, đầu tích trượng treo dao kéo và gương, có lúc treo một hai tấm lụa.
Trong thời
Kiến Nguyên nhà Tề thấy có
những hình tích kỳ lạ, mấy ngày không ăn cũng không cảm thấy đói, cùng với người ta trò chuyện ban đầu dường
như khó hiểu, về
sau đều có
hiệu nghiệm. Có lúc thì làm thơ, ngôn từ giống
như lời sấm, quan lại dân chúng ở chốn kinh thành đều cùng nhau tin
thờ hết sức. Tề Vũ Đế nói rằng đó là kẻ làm mê hoặc mọi người, bắt giam
vào ngục Kiến Khang, đã
vậy mà sáng sớm người ta thấy cùng đi vào
phố chợ, trở lại kiểm
tra trong ngục thì Bảo Chí vẫn còn ở đó. Bảo Chí nói với lính coi ngục, ngoài cổng thành có hai xe chở thức ăn đến, cơm
chứa đầy bát vàng, ông
có thể lấy giùm. Đã vậy mà Tề Văn Tuệ Thái tử lại là
Lăng Vương Tử lương thiện, cùng đưa thức ăn đến đãi
Bảo Chí! Quả nhiên đúng như lời
ấy. Kiến Khang sai Lữ Văn Hiển đem chuyện này trình bày với
Văn Vũ Đế, Đế liền đón vào ở nhà chính
phía sau, tạm thời ngăn che để trừ những lúc tụ hội bên trong.
Bảo Chí cũng theo
mọi người ra vào. Đã
vậy mà ở trong núi Cảnh Dương còn có một Bảo
Chí cùng với bảy vị
Tăng quy tụ. Đế nổi giận sai lính tìm kiếm bắt về.
Tất cả quân lính tâu
rằng: Bảo Chí từ lâu đã ra khỏi kinh thành, còn
dùng mực bôi đen thân
thể. Lúc ấy Tăng Chánh Pháp Hiến muốn đem một chiếc áo để lại cho
Bảo Chí, sai
sứ giả đến hai chùa
Long Quang và
Kế Tân để thỉnh cầu,
đều nói rằng: Hôm qua ở lại sáng sớm đã đi.
Lại đến nơi thường trú đó,
đến nhà Quảng hầu Bá tìm kiếm, Hầu Bá nói:
Bảo Chí hôm qua hành đạo ở đây,
sáng
sớm ngủ chưa dậy.
Sứ giả trở về đem chuyện trình bày với
Pháp Hiến, mới biết là
Bảo Chí phân thân ở lại
ba nơi. Bảo Chí đã từng
đến giữa mùa Đông phanh áo mà đi, Sa-môn
Bảo Lượng muốn đem nạp y tặng cho, chưa kịp mở lời thì Bảo chí bỗng nhiên đến lấy nạp y mà đi. Lại có lúc đến nơi người khác cầu xin
cá sống thái nhỏ, người
ta làm xong xuôi, ăn no mới đi, trở về thấy
trong chậu cá vẫn bơi lội
sống lại như cũ. Sau đó Bảo Chí mượn thần lực làm cho Vũ Đế trong thấy Cao Đế ở dưới địa ngục, thường nhận chịu nỗi
khổ của dao đâm, Vũ Đế
từ lúc ấy vónh viễn phế bỏ gươm dao đâm chém. Quan
Vệ Uý nhà Tề là
Hồ Hài bị bệnh nên thỉnh cầu
Bảo Chí, Bảo Chí chú sớ nói rằng:
Hồ Hài quỳ xuống. Ngày mai lại không đến, là ngày Hồ
Hài chết. Chở thi thể về nhà,
Bảo Chí nói: Hồ Hài quỳ xuống là
ngày mai ra khỏi thi thể.
Tề Thái Úy Tư Mã Ân vâng lời
Tề Vương, theo Trần Hiển Đạt
ở Trấn-Giang Châu đến Từ biệt Bảo Chí, Bảo
Chí họa trên tờ giấy làm thành một bóng cây, trên cây có con chim,
nói rằng: Lúc khẩn cấp
có thể leo lên chổ này. Sau đó Hiển Đạt chống
lại, chiếm giữ Trấn Châu của Tề, và phản bội
đánh bại tề, Tề chạy vào
Lư Sơn. Kî binh đuổi theo
gần kịp, Tề thấy trong rừng có một cây to,
trên cây có con chim,
giống như Bảo Chí đã họa trong tranh, Tề hiểu ra
mà leo lên cây, chim hoàn
toàn không bay. Quân lính đuổi đến trông
thấy chim, nói là không
có người mà quay về, cuối cùng đã thấy thoát
nạn. Tề tích trữ binh mã
cùng Tang Yển tìm cách muốn chống lại đến thăm hỏi
Bảo Chí, Bảo Chí trông thấy từ xa mà bỏ chạy la lớn rằng:
Xung quanh thành trì muốn
làm phản, bị chặt đầu mổ bụng. Sau đó vào cuối tuần xảy ra
sự biến,
Tang Yển phản bội hướng đến nơi khác bị người
ta bắt được, quả nhiên bị chặt đầu mổ bụng.
Trung Liệt Vương ở
Phàn Dương thời nhà Lương đã từng quỳ gối mời
Bảo Chí đến Phủ đệ
hội họp, bỗng nhiên
khiến tìm cây kinh rất gấp, đã tìm được rồi đặt ở
trên cổng, không ai biết
rõ nguyên cớ vì sao. Lúc trẻ Vương đã ra làm
Thứ Sử vùng kinh Châu, tấm gương trước kia đã rõ ràng, loại này chẳng
phải là một. Bảo Chí
nhiều lần qua lại hai chùa Hưng Hoàng và Tịnh
Danh, đến bây giờ trên
ngôi cao Long Hưng vẫn thấy rất kính trọng lễ
phép. Trước kia là thời nhà Tề quả thật là ngăn cấm
Bảo Chí ra vào
cung thành, nay trên ngôi
cao tuyên chiếu rằng: Chí công hình tích hạn chế trần cấu mà thần thái dạo khắp mọi nơi
sâu xa vắng lặng, nước lửa không thể nào đốt cháy và nhấn chìm,
rắn rít cọp beo không thể nào xâm phạm làm hại, nói đến Phật lý thì từ Thanh văn trở lên, bàn về Ẩn luân thì hàng
Thần tiên-Cao
só tránh xa, lẽ nào có thể đem trí thức
phàm tục thường tình để
ràng buộc hạn chế tướng không ư? Trí thứ nông cạn hẹp hòi biết bao làm
sao
sánh được như vậy? Từ nay về
sau đi lại tùy
ý, ra vào không được
phép ai ngăn cản! Bảo Chí tất nhiên là ra vào
cung cấm nhiều lần, niên
hiệu Thiên Giám năm thứ năm vào mùa Đông
mà không có nước,
chuẩn bị đầy đủ vật dụng cúng tế mà cầu mưa xuống. Bảo Chí bỗng nhiên tâu lên nhà vua rằng:
Bảo Chí bệnh
không lành,
thì xem các quan lo liệu,
nếu không tâu bày thì các quan phải chịu roi gậy
trừng phạt, nguyện đến nơi điện hoa Quang giảng kinh Thắng Man
để cầu mưa! Hoàng Thượng
lập tức truyền lệnh Sa-môn Pháp Vân giảng kinh Thắng Man, giảng xong đêm ấy Trời tuôn tuyết lạnh.
Bảo Chí lại nói: Cần phải có một chậu nước thêm con dao đặt trong đó, lập tức mưa lớn trút xuống cao thấp đều đầy đủ.
Hoàng Thượng thường hỏi Bảo Chí
rằng: Đệ tử
chưa trừ dẹp mê hoặc phiền não, dùng cách nào để
sửa
trị? Đáp rằng: mười hai
Thức ấy, lấy mười hai nhân duyên làm
phương thuốc chữa trị mê hoặc.
Lại hỏi: Ý nghóa của mười hai nhân duyên là
gì? Đáp rằng: Ở trong
chữ viết-thời tiết-khắc chạm để sót, thức ấy là cho rằng ghi lại điều ấy ở trong mười hai giờ.
Lại hỏi: Đệ tử lúc nào mới có thể tịnh tâm tu tập? Đáp rằng: Nhẫn chịu và an lạc, Thức ấy là cho
rằng nhẫn chịu, tức là dừng lại, đến lúc an lạc chính là dừng lại mà thôi.
Sau đó Pháp Vân đến nơi
Hoa Lâm giảng
kinh Pháp Hoa. Đến đoạn
“Giả sử hắc phong”,
Bảo Chí bỗng nhiên hỏi là gió ấy có hay không có?
Bảo Chí lặp đi lặp lại ba, bốn lần, thì cười nói rằng:
Nếu Thể là giả có thì
gió này cũng không thể
hiểu và khó có thể hiểu, từ ngữ ấy có dụng ý sâu kín, tương tự đều như vậy.
Trần chinh Lổ đưa ra gia cảnh và tôn thờ
Bảo Chí rất chân thành,
Bảo chí thường hiện bày hình tướng chân thật
cho họ thấy, tướng mạo
sáng ngời như hình tượng Bồ-tát vậy. Bảo Chí biết tên tuổi biểu hiện không bình thường hơn bốn mươi năm, già trẻ trai gái cung kính tôn thờ nhiều không kể xiết. Đến mùa Đông năm thứ 13 niên hiệu
Thiên Giám, ở đài Cao phía
sau nhà chính nói với mọi người
rằng: Bồ-tát sắp đi!
Không đến mười ngày chẳng bệnh tật gì mà qua đời,
thi thể thơm ngát mềm
mại, hình dung diện mạo thanh thản và tươi
sáng. Lúc sắp qua đời
thắp một ngọn nến để gởi gắm tất cả đồ chúng đệ
tử sau này cho Ngô Khánh,
Ngô Khánh lập tức lắng nghe. Hoàng
Thượng than rằng: Đại Sư
không ở lại nữa rồi, ngọn nến ấy mong rằng để việc tang
sự thuộc về Ta chăng? Nhân đó tiến hành tẩm liệm đưa tiễn
rất trọng thể, mai táng ở núi đất Độc Long của vùng
Chung Sơn. Vẫn ở
nơi phần mộ dựng lên
Tinh xá Khai Thiện, sắc chỉ cho Lục thùy thảo ra
lời bài minh khắc ở
trong phần mộ, vương quân khắc văn bia ở cổng chùa,
lưu truyền hình tượng để lại của Đại Sư tồn tại
khắp nơi. Bắt đầu
Bảo Chí hiển bày hình tích, lúc tuổi khoảng hơn năm mươi,
sáu mươi,
mà chung quy cũng không
già, mọi người đều không ai biết được tuổi
của Đại sư. Có Từ
Tiệp Đạo, sống ở chốn kinh sư, ngày mồng chín đến Đài Bắc tự nói rằng là em trai bố vợ của
Bảo Chí, nhỏ hơn
Bảo Chí bốn
tuổi, tính lúc Bảo Chí
qua đời, phải là chín mươi bảy tuổi rồi.

Mười một chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.

12: Cư Só Từ
Quang ở đời nhà Ngô, thường thực hành pháp thuật biến hóa kỳ ảo, ở giữa phố chợ trồng các loại
dưa-táo-cam-quýt, lập tức có thể hái ăn được, mà người bán trong phố chợ đều đã hao tổn. Phàm là nói chuyện
sông nước, khô han thì rất
linh nghiệm.
Thường xuyên qua lại với
Đại tướng quân Tôn Lâm Môn, vén áo mà đi nhanh
nhổ nước
bọt tỏ ý khinh bỉ mọi người. Có người hỏi nguyên cớ ấy, đáp rằng: Máu chảy đầy đường tanh hôi không chịu được.
Tôn Lâm nghe mà nổi giận giết
chết. Chém đứt đầu mà không có máu. Đến lúc
Tôn Lâm phế bỏ Ấu Đế lại lập Cảnh Đế
sắp làm lễ tấn phong
Tưởng Lăng, có trận gió lớn
nổi dậy giống như cuốn bay mọi thứ, từ giữa hư
không rơi xuống trên xe
của Tôn Lâm, làm cho xe lập tức nghiêng đổ,
quay đầu lại nhìn thì
thấy Từ Quang ở trên cây tùng, vỗ tay chỉ huy giễu
cợt thiên hạ. Tôn Lâm
hỏi tùy tùng thì không ai trông thấy. Tôn Lâm
tàn ác, trong chốc lát
Cảnh Đế giết Tôn Lâm, cả bốn anh em bị giết
trong vòng một ngày.

Câu chuyện trên đây trích từ Oan Hồn Chí.
13: Lão Tử
thời nhà Chu họ Lý tên gọi là Đam, tự là Bá
Dương, người thôn
Khúc-Nhân-xã
Lai-huyện khổ-nước Sở. Mẹ của
Lý Đam cảm ứng Đại Lưu
Tinh mà có thai, tuy là thọ nhận nguyên khí từ
Trời, nhưng mà thấy
sanh ra trong nhà họ lý, vẫn lấy họ
Lý làm họ.
Có người nói: “Lão Tử
trước đó do Trời đất sanh ra”. Có người nói:
“Là hồn của Trời thuộc về tinh khí
linh thiêng”.
Có người nói: “Người mẹ
mang thai bảy mươi năm mới
sinh ra, lúc sanh thì xẻ nách trái của mẹ mà ra ngoài, mới
sinh ra mà đầu đã bạc, cho nên gọi là
Lão Tử”, Có người nói: “Người mẹ ấy nói
Lão Tử là người nhà họ mẹ. Hoặc là mẹ
Lão Tử vừa đến dưới cây
Lý (mận) mà sanh ra Lão Tử, Lão tử vừa sanh ra
đã nói được, chỉ vào cây
Lý nói rằng: Lấy cây này làm họ của con”.
Có người nói: “Lão
Tử muốn đi ra cửa phía Tây, cửa khiến cho Doãn
Hỷ biết là sự việc
đặc biệt, đi theo hỏi về đạo thuật, Lão Tử kinh hãi
cảm thấy quái lạ cho nên
thè lưỡi ngạc nhiên như vậy, thế là có tên gọi
của Lão Đam”. Tất cả đều không phải như vậy. Nay
dựa theo Cửu Biến
và Kinh Tiên
Sanh Thập Nhị Hóa, thì lúc
Lão Tử chưa ra cửa, vốn đã gọi
là Đam rồi, Lão Tử
nhiều lần thay đổi tên gọi, không chỉ là Đam mà
thôi đâu. Vì sao như vậy?
Bởi vì dựa theo kinh Cửu Cung Tam Ngũ và
kinh Nguyên Thần, thì con
người sinh ra đều có tai ách quy tụ, đến lúc thay đổi tên gọi đó đã thuận theo âm của
sinh khí, thì có thể kéo dài tuổi
thọ vượt qua tái ách.
Đời này có đạo thì cũng như vậy. Lão Tử ở thời
nhà Chu quả là hơn hai
trăm trăm, trong thời gian hơn hai trăm năm ắt
phải có tai ách quy tụ
không phải là một, vì vậy tên gọi hơi nhiều mà thôi.
Thời nhà Ân có
Bành Tổ húy Khanh, huyền tôn của
Chuyên Húc, đến cuối đời nhà Ân, tuổi đã bảy trăm
sáu mươi bảy tuổi, mà
không già yếu. Tuổi trẻ thích điềm tịnh không lo nghó
chuyện đời, không quan
tâm đến danh dự-không
trang sức xe cộ áo quần, chỉ lấy phong thái dưỡng

sinh-trị thân làm
sự nghiệm. Nhà vua nghe
sống thọ như vậy cho là
bậc Đại phu, thường nói
mắc bệnh ở yên không tham gia việc triều chính, có
sở trường về thuật
Bổ Đạo, và pha chế
Thủy quế-vân
mẫu-lương phấn-Mi giác, thường có dung mạo trẻ trung nín hơi thở dừng lại
bên trong.Từ rạng
sáng buổi trưa, là cố gắng ngồi xoa mắt-vuốt nhẹ
thân thể, liếm môi nuốt
nước bọt, khôi phục trạng thái tinh thần và
nguyên khí gấp mấy chục
lần, sau đó mới bắt đầu đi lại nói cười bình
thường. Trong thân thể
hoặc là có trạng thái mệt mỏi bất an, thì dẫn dắt bế khí để công phá những tật bệnh đã
phát sinh. Tâm đang nương vào thân, từ đầu mặt-cửu khiếu-ngũ tạng-tứ chi cho đến lông tóc, đều làm cho ở nơi đó, cảm giác không khí vận hành trong thân thể bắt đầu từ
mũi miệng xuống đến
mười ngón chân. Nhà vua tự mình đến hỏi thăm
sức khỏe an lành hay không, tỏ ý để lại những đồ chơi quý báu trước
sau rất nhiều. Bành Tổ
đều nhận lấy để cứu giúp người nghèo hèn, cho
hết không giữ lại thứ
gì. Lại có người cung nữ, cũng có chút đắc đạo
biết phương pháp nuôi
dưỡng hình hài và thần sắc, thọ hai trăm lẻ
bảytuổi, nhìn thấy giống
như con gái mười lăm-mười sáu tuổi. Nhà vua hầu
hạ tôn kính, ở quanh khu vườn xây dựng lầu
son gác tía, dùng vàng ngọc
để tô điểm, mới truyền cho cung nữ ngồi xe loan đến đạo như đối
với Bành Tổ. Cung nữ vốn có tiếp nhận các phương pháp cơ bản đem chỉ bày
cho nhà vua. Nhà vua làm thử thì quả là có
hiệu nghiệm, mới muốn
giết cung nữ.
Bành Tổ biết chuyện thế là bỏ đi.
Không biết rồi như thế
nào? Sau đó hơn bảy mươi năm, người ta trông thấy ở phía Tây vùng
Lưu Sa. Nhà vua không thể nào
thường thực hành phương pháp của Bành Tổ, thọ
được một trăm lẻ ba tuổi, mà khí lực tráng kiện
như lúc năm
mươi tuổi. Sau đó gặp
người nữ dâm loạn lẳng lơ ở huyện vân, nhà vua
mất đạo mà chết. Trong
thế tục truyền miệng nhau rằng: Đạo của Bành Tổ
không dạy cho người, bởi vì nhà vua trước đó đã
ngăn cấm. Lúc
Bành Tổ đi khỏi nước
Ân, năm ấy đã bảy trăm tuổi không phải là chết già.

Hai truyện trên đây trích từ Thần Tiên Truyện.
Thời nhà Hán ở vùng
Lạc Hạ có một hang động, hang động
ấy sâu hút không biết đến đâu. Có người vợ muốn giết hại
chồng mình, nói với chồng rất dịu dàng rằng: Chưa từng thấy cái hang này!
Người chồng tự mình đưa đến
xem, người vợ liền đẩy xuống trải qua một thời gian dài mới đến đáy hang. Người vợ
sau đó ném cơm và các thứ xuống như muốn cúng tế
người chồng. Lúc ấy trên miệng hang rơi xuống
hoảng hốt rất lâu mới
tỉnh lại, có được cơm ăn thì khí lực có phần khỏe hơn, vội vàng đi quanh tìm đường vẫn có được một hang đá, liền bò đến chổ

ấy, hai bên
lại gập ghềnh. Đi mấy chục dặm thì hang đá rộng ra
cũng có áng sáng lờ
mờ, tức thì có thể bước đi bình thường. Đi hơn
một trăm dặm cảm thấy dưới chân giống như bụi,
mà ngưởi thấy mùi thơm
của cám gạo, ăn một chút thì thấy thơm ngon ngọt ngào, liền ở trong đó lấy làm
lương thực. Lại ôm theo mà đi, đã trải qua bao nhiêu dặm xa
xôi u tối khó biết được,
mà chuyển đến nơi ánh sáng sủa rộng rãi, thức ăn mang theo đã hết,
nhân đó đi vào một nơi đô hội, thành quách xây dựng ngay ngắn-cung điện lầu đài tráng lệ, nhà cửa phòng ốc đều dùng
vàng bạc để tô điểm.
Tuy không có mặt trăng mặt Trời, mọi người đều
cao ba trượng, mặc áo lông chim trổi âm nhạc kỳ lạ không phải thế
gian được nghe. Lúc ấy bày tỏ cầu xin
thương xót, người bề trên bảo
cho biết để đi vầ phía
trước, tất cả đi qua chín nơi như vậy. Cuối cùng đến nơi đói khát khốn khổ,
người bề trên chỉ vào trong ngôi nhà có một cây bách to lớn gần trăm vòng tay, phía dưới có một con dê, bảo quỳ
xuống nhổ một sợi râu
dê. Lần đầu được một hạt ngọc, người bề trên lấy
đi. Lần thứ hai nhổ rồi
cũng lấy. Lần cuối nhổ rồi khiến ăn, liền được
no bụng. Thưa thỉnh hỏi về
tên gọi của chín nơi cầu mong dừng lại
không đi nữa. Đáp rằng: Mạng anh không được dừng lại nơi đây, hãy trở về hỏi Trương
Hoa! Lúc ấy biết là người nơi này, liền trở lại đi theo hang động ra ngoài
Châu Giao. Trở về
Lạc Hạ, tìm hỏi
Trương Hoa, đem những điều đã gặp mà bày tỏ.
Trương Hoa nói: Như bụi ấy là nước dãi của
loài Rồng ở dưới sông
Hoàng, bùn là bùn ở dưới núi Côn Lôn; chín nơi Địa Tiên, gọi là chín Quán của Đại phu; con dê là loài
Rồng ngu si.
Sợi râu thứ nhất được một hạt ngọc ăn vào thì tuổi thọ bằng với
Trời đất, sợi râu thứ hai là dài tuổi thọ,
sợi râu cuối ấy là đỡ đói lòng mà thôi.
Người này trở về đến nơi
trong bảy tám năm.

Năm thứ năm niên hiệu Vónh bình thời Hán, Lưu
Thần-Nguyễn Triệu ở
Huyện Diệm, cùng đi vào núi
Thiên Thai, lạc hướng
không trở về được,
trải qua mười ba ngày lương thực không còn mệt mỏi
đói khát gần chết, từ
xa nhìn về núi, trên núi có một cây đào, có nhiều
quả lúc lóu mà không có
đường nào leo lên, bèn tìm cách bám vào dây leo chằng chịt mới lên được phía trên, mỗi người ăn mấy trái mà cơn
đói đã qua thân thể
khỏe hẳn. Lại xuống núi cầm chén lấy nước muốn
rửa mặt súc miệng,
trông thấy cây lá tươi tốt từ lòng núi chảy ra,
rất trong lành. Lại có một cái chén chảy ra có cơm tấm muối mè. Thế là
cùng nhau lội ngược theo
dòng nước, đi khoảng ba bốn dặm qua khỏi núi
ra ngoài bên một khe suối
lớn, có hai người con gái, hình dáng dung mạo rất
tuyệt diệu, thấy hai người cầm chén xuất hiện, liền cười và nói: Hai chàng
Lưu-Nguyễn cầm chén đã trôi mất trước đây đến kìa. Lưu
Thần- Nguyễn Triệu đã
không biết gì nữa, mà hai cô gái thì gọi đúng họ của mình tựa như có duyên trước đây, mới gặp nhau mà hỏi tường tận,
vì sao đế muộn, nhân tiện mời về nhà. Nhà họ đều lợp ngói đồng, dưới tường phía Nam và tường phía Đông đều có một chiếc
giường rộng, đều giăng bức màn đỏ thẫm, góc bức màn treo chuông nhỏ có vàng bạc đan xen vào nhau, đầu giường đều có mười tỳ nữ hầu hạ.
Truyền lệnh rằng: Hai chàng
Lưu_Nguyễn đã trải qua núi nơn cách trở, xưa nay tuy có được ngọc đẹp mà thật ra vẫn còn trống rỗng không được gì, hãy
nhanh chóng làm thức ăn! Bữa cơm thịnh
soạn có đủ các món muối mè-thịt
dê khô-thịt trâu là một bữa cơm miền
sơn cước rất ngọt ngào thân mật.
Aên xong đi uống rượu,
có một đám con gái đến, người nào cũng cầm
theo dăm ba trái đào,
cười mà nói rằng: Chúc mừng anh rể đến! Uống
rượu say sưa cùng nhau vui
thú, đến chiều tối bảo mỗi người đến ngủ
đêm trong một bức màn.
Cô gái đi đến, tiếng nói Thánh thót dịu dàng, làm cho người quên mất ưu phiền, thế là ở lại nửa năm. Khí hậu cỏ cây
đều là lúc mùa xuân,
chim chóc hót líu lo khắp nơi, làm cho lòng suy
nghó đau buồn, cầu mong trở về thật là khó.
Cô gái nói: Tội lổi liên quan
đến chàng sẽ có thể
như thế nào? Liền gọi những cô gái đến trước mặt,
có ba mươi, bốn
mươi người, tụ hội trỗi nhạc vang lừng, cùng nhau tiễn
đưa Lưu_Nguyễn và chỉ rõ
con đường trở về. Đã ra ngoài rồi thì thân
thích trước kia điêu tàn, thôn xóm nhà cửa thay đổi khác lạ không thể nào biết nhau được. Hỏi thăm thì đã có cháu 7 đời. Nghe đồn đời trước
đi vào núi lạc hướng
không trở về được. Đến năm thứ tám niên hiệu
Thái Nguyên thời Tấn
bỗng nhiên lại đi mất không biết về nơi nào!

Thời nhà Hán ở vùng Thái Sơn có người tên Hoàng Nguyên mới rạng
sáng mở cổng, bỗng nhiên có một con chó màu xanh đang
nằm phục ngoài cổng,
phòng giữ cảnh giác giống như trong nhà nuôi
dưỡng. Hoàng
Nguyên dùng dây buộc chó dẫn theo người cùng thôn đi
săn, ngày sắp tối trông
thấy một con hươu, thì thả chó ra, chó đi rất
chậm, Hoàng Nguyên gắng
sức đuổi theo nhưng không làm sao đuổi kịp. Đi được mấy dặm đến một hang đá, đi vào hơn một trăm bước, bỗng nhiên thấy có con đường
bẳng phẳng, cây hòe-cây liễu trồng thành hàng
vòng quanh tường, Hoàng
Nguyên theo chó đi vào cổng, phòng ốc nhà
cửa san
sát có thể vài chục gian, đều là phụ nữ
sinh sống, dung mạo
xinh đẹp quyến rủ-xiêm y
tươi sáng rực rỡ, có người ngồi gảy đàn, có
người ngồi đánh cờ. Đến phía Bắc một cửa nhỏ
có ba gian nhà, hai người
hầu đứng thẳng. Nếu có
quan sát thì dường như trông thấy Hoàng Nguyên
mà nhìn nhau mỉm cười: Con chó màu xanh này đã dẫn chồng của Diệu Âm đến! Một người ở lại một người đi vào cửa nhỏ.
Lát sau có bốn nữ tỳ đi ra, xưng là
Thái Chân Phu Nhân bạch
Hoàng Lang, có một cô gái tuổi đã cập kê,
số
Trời sâu xa thuận theo làm vợ chàng!
Trời đã hoàng hôn nên
dẫn Hoàng Nguyên đi vào bên trong. Bên trong có phòng hướng về phía Nam, trước căn phòng có hồ nước, trong hồ
có đài cao, bốn góc đài cao con đường vào hang đá
khoảng thước, trong hang đá có ánh
sáng chiếu rọi làm cho màn trướng bàn ghế
càng rực rỡ. Dung nhan của Diệu Âm xinh đẹp tuyệt vời, nữ tỳ hầu hạ cũng
xinh đẹp, lễ nghi kết giao
đã xong, tụ hội ăn uống chung sống như đã từng có. Trải qua mấy ngày
Hoàng Nguyên muốn tạm thời trở về báo tin
cho gia đình. Diệu Âm nói:
Người và thần tiên khác đường đi, vốn không phải là tình thế lâu dài. Đến ngày mai cởi ngọc bội trao nhau và
chia tay, bước đến bậc
thềm nước mắt tuôn rơi, sau này không còn dịp
gặp lại, càng yêu mến
quý trọng sâu đậm, nếu như luôn luôn nhớ đến nhau thì đến ngày này tháng ba nên tu dưỡng trai giới thuần khiết! Bốn nữ
tỳ tiễn đưa ra ngoài
cổng, trong nửa ngày về đến nhà, nhớ đến tình
cảm không rõ ràng được.
Mỗi khi đến kỳ hạn đó thường thấy giữa hư
không có xe loan dường
như đang bay giữa Trời.

Ba chuyện trên
đây trích từ U Minh Lục.

Trong Thuật Dị Ký nói: “Vùng Lư
Sơn có ba cây cầu đá, dài mấy chục trượng rộng không hơn một thước. Cúi đầu nhìn xuống hun
hút không có đáy. Trong
thời hàm Khang nhà Tấn, Thứ Sử Giang Châu
là Dữu Lượng nghinh
tiếp Ngô Mãnh. Ngô Mãnh dẫn theo đệ tử, leo núi dạo chơi ngắm cảnh,
nhân đó đi qua cây cầu này, trông thấy một cụ già, ngồi ở dưới cây quế, lấy chén ngọc hứng cam lộ đưa cho
Ngô Mãnh, Ngô Mãnh đưa cho
tất cả đệ tử. Tiếp tục đi đến một nơi, trông thấy đài cao gác rộng nhà cửa toàn bằng vàng ngọc rực rỡ, ngọc đẹp lung linh
soi chiếu sáng ngời, màu
sắc lấp lánh tráng lệ huy hoàng khắp nơi.
Nhiều vật dụng bằng ngọc mà châu báu không thể biết được. Tất cả trông
thấy mấy người, cùng
nhau nói với Ngô Mãnh rằng: Dường như quen
nhau từ trước. Thiết
đãi mọi người suốt ngày rất kính trọng với những
món ăn kỳ diệu vô cùng”.

Lại trong Thuật Dị Ký nói: “Độc Giác, là người họ Giang ở quận Ấp,
sống khoảng chừng mấy trăm năm.
Thông thường quên mất tên
gọi của đó, trên đỉnh
đầu mọc lên một cái sừng, cho nên gọi là Độc
Giác. Có lúc bỗng nhiên
đi biệt tăm nhiều năm, có lúc nhiều tuần không nói năng, và có nói điều gì thì ý thú rất tinh vi, tất cả không có ai có thể
biết được.
Vốn ở một mình dùng đức hạnh để cảm hóa, cũng có thể
có khi khuyên răn chỉ
dạy. Một hôm chia tay cùng mọi người, nhân đó
đi vào trong dòng sông
trước mặt nhà biến hóa làm con cá chép, cái sừng
vẫn còn đầu, luôn luôn trở về trong chốc lát,
dung mạo và tướng
trạng giống như
thường ngày, cùng với con cháu tụ họp ăn uống dăm ba
ngày rồi lại tiếp tục ra đi”.

“Tốt Thường Sanh ở làng gần bên thành cốc, không biết là
người chốn nào. Nhiều lần chết mà sống lại,
người lúc ấy thì không như
vậy. Về sau xảy ra lụt
lớn đã làm hại không phải chỉ một người, mà Tốt thì ở chổ trống trên núi gọi to rằng:
Tốt Trường Sanh còn đây. Lại nói
rằng nước mưa 5 ngày
nữa chắc chắn phải dừng lại. Dừng lại thì mọi người lên núi cúng tế cầu khấn, chỉ thấy áo quần-gậy chống và đai da
của Tốt. Sau mấy chục
năm, lại làm thành chợ Hoa Âm nơi chổ Tốt để lại đồ vật”.

“Cầm Cao là người nước Triệu, dùng đàn-trống làm người trong nhà
Khang Vương, có năng lực về pháp thuật
của Quyên-Bành, rong chơi giữa quận đãng-Châu Kí hơn hai trăm năm, về
sau trở lại thì đi vào trong
sông ở quận đãng hóa thành rồng con, cùng với các đệ tử
hẹn rằng: Đến ngày hẹn
đều chay tịnh trong sạch đợi ở bên sông thiết lập bàn thờ cúng tế! Quả nhiên cưỡi cá chép đỏ xuất hiện đi vào ngồi
trong đền thờ.
Trong quận Đãng hôm ấy có vạn người đến xem, ở lại
một tháng rồi đi vào dòng sông.
“Quán Tiên là người nước Tống, lấy nghề câu làm
nghiệp sống, ở bên
sông Tuy hơn một trăm năm, câu được cá thì có lúc thả-có lúc
bán- có lúc để làm
thức ăn. Bình thường Quán mang theo quả vải loại
ngon để gieo trồng và ăn
hoa trái loại cây mà thôi. Tống Cảnh Công hỏi
về phương pháp đó, nhưng
không nói cho biết, Cảnh Công liền giết
chết. Sau mấy mươi năm
ngồi xổm trên cổng thành nhà Tống gõ trống đánh đàn, mấy mươi ngày mới ra đi.
Người thời Tống nhà nào cũng thờ
cúng rất tôn trọng”.

Ba truyện trên
đây trích từ Sưu Thần Dị Lý.

---------------------------------

Thiên thứ 24: YÊU QUÁI
Thiên này có
hai phần: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Nói đến yêu quái, trong
Thiên Bảo Ký nói: “Đó là tinh hoa
khí chất dựa vào vật
khác mà sinh ra. Khí chất hổn loạn từ trong vật biến hóa ra bên ngoài, hình hài thần thái khí chất
sử dụng từ ngoài
vào trong”. Căn bản từ
Ngũ Hành thông suốt đối với Ngũ Sự, tuy thông
tin lên cao-xuống
thấp-chuyển hóa-biến động khôn lường, nhưng mà
hiện tượng của những
điềm lành dữ ấy, đều có thể chân thành mà bàn luận được. Đây chỉ là cách nhìn tiếp cận của tình cảm
bình thường,
không thông hiểu nhân quả của bậc Đại Thánh. Tìm hiểu hiện tượng biến tướng này chính là túc nghiệp lẫn tạp của
chúng sinh, nhân cảm
với duyên của báo ứng
hiện tại mà phát sinh. Nhân duyên gặp nhau thì cái
lý của sự vật là tất nhiên, cho nên có hiện
tượng này chưa đủ để cho là quái lạ!

Thứ hai: PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Phật
Bổn Hạnh nói: “Lúc bấy giờ đức Phật bảo với
các Tỳ-kheo rằng: Ta nhớ
xưa kia, có một con ngựa chúa tên gọi Kê
Thi, hình dung tướng mạo
đoan chánh-thân thể sáng ngời sạch sẽ giống
như ngọc trắng nõn nà,
lại giống như bạc trắng ngần, như vầng trăng
tròn vằng vặc, như đóa hoa
Cư Đà. Đầu ngựa chúa màu xanh biếc
chạy nhanh như gió, tiếng
hí như trống vi diệu. Vào thời gian ấy, cõi
Diêm- phù-đề có năm trăm
người buôn, khi các người buôn
sắp đi vào
biển lớn, lo liệu đầy
đủ tiền bạc lương thực đi đến biển lớn, thì cúng tế
thần biển chuẩn bị các
thuyền bè. Mướn được năm người giỏi về tàu thuyền đi tìm kiếm ngọc ngà châu báu. Lúc những người buôn đi vào
trong biển rộng, bỗng nhiên gặp phải luồng gió dữ, thổi vào đoàn tàu đưa đến
nước của quỷ La sát.
Nước ấy có nhiều La sát nữ, lúc gần đến nước đó,
gió lớn thổi tung tàu
thuyền va chạm đều bị phá hủy, lúc ấy những người buôn đều vận dụng tay chân, bỏ tàu thuyền trôi bập bềnh muốn đến
nơi bờ kia. Lúc ấy La
sát nữ nghe trong biển lớn kia có tàu thuyền bị phá hoại, những
La sát nữ lập tức đến tiếp cứu, trong một lúc cứu được năm trăm
người buôn. Cùng với những người buôn ấy vui mừng nhảy múa
tự nhiên hưởng thụ
ngũ dục, cùng sinh ra con cái, đem những người buôn ấy
sắp xếp ở trong một khu thành
bằng sắt. Đã
sắp xếp xong xuôi, biến hóa hình hài của mình làm cho đoan chánh hơn, đáng yêu hơn con người,
nhưng tài
năng không bằng chư Thiên, dùng hương thơm cõi Trời
hòa vào nước tắm gội,
lấy hương thơm xoa trên thân thể, mặc vào các
loại xiêm y rực rỡ và
đeo chuỗi anh lạc để trang nghiêm, đầu đội mũ
bằng hoa vi diệu của cõi
Trời dùng các chuông nhỏ quý báu treo lên, đi
lại nhanh nhẹn, đến nơi những người buôn nói với mọi
người rằng:
Này hỡi các vị Thánh, chẳng
có gì sợ hãi cả, chẳng có gì lo lắng cả tôi từng là tay của người, từng là cánh tay của người,từng là eo lưng của người! Lúc này những người buôn vô cùng
sợ hãi cái chết nên mong tánh mạng được bảo vệ an toàn, liền đối với những vị Thánh ấy đã dấy lên
nghó rằng thật sự là
người nữ cho mình bàn tay-cánh tay của họ. Lúc ấy
La sát nữ dùng lời
hiền từ thương xót khuyên những người buôn rằng:
Từ phương xa nào đến
đây có thể làm chồng tôi, thương xót chúng tôi
làm người chủ cho chúng tôi, chúng tôi không có
người yêu thương để nghó đến làm nơi nương tựa, không có ai trừ diệt nỗi ưu
sầu phiền não cho chúng tôi nên làm gia trưởng cho bọn chúng tôi, chúng tôi
sẽ hầu
hạ cung phụng không để
thiếu sót điều gì! Bấy giờ những người buôn
đều cảm động thương xót, cất tiếng khóc nỉ non
cùng nói ra những tình
cảm thiết tha, cùng an ủi nói cho nhau biết, nhiều lần làm yên lòng lẫn
nhau. Sau đó đến khu thành của
La sát, chưa đến khu thành ấy, ở giữa
khoảng đường thấy có một nơi, đất đai rộng rãi khắp nơi bằng phẳng vuông
vắn, cây rừng hoa quả
cành lá tốt tươi đều đặn, các loại chim bay lượn tụ
về vô lượng như vầy.
Lại có hồ ao xen lẫn các loại hoa, hoa lá chim chóc khắp nơi trong đó, người nhìn thấy vui thích làm cho tan biến mọi
ưu phiền. Khu thành của La
sát, tường xung quanh trong sáng, hình
dạng giống như ngọc trắng
nỏn nà, lại giống như băng trong suốt khu
thành đó ở mặt đất,
nếu người nhìn từ xa, mới thấy khu thành kia giống như một áng mây trắng, hiện ra từ trong lòng đất. Khu thành ấy trang
ng- hiêm rực rỡ như
trong kinh thuật lại đầy đủ. Bấy giờ những La sát nữ dẫn những
người buôn, hướng đến khu thành ấy rồi, bảo cởi bỏ
áo quần cũ, dùng các loại hương thơm hòa nước tắm gội thân thể, khiến ngồi
lên chổ ngồi có đủ
các loại thù thắng vi diệu, dùng năm thứ dục lạc vốn
có mà làm cho vui thích,
dùng năm loại âm thanh ở trước mặt mà trỗi lên,
trải qua thời gian lâu dài hưởng thụ sung sướng
vui vẻ vô cùng. Sau đó những
La sát nữ cùng nói với các người buôn rằng: Tốt lành thay hỡi vị Thánh!
Phía Nam khu thành này là nơi không được đến gần!
Có một người buôn trí tuệ
rất tinh tế thông minh nhạy cảm, liền sinh nghi
ngờ mà dấy lên tư duy
rằng: Vì những nguyên cớ gì mà không được đi
qua phía Nam, mình hãy đợi
lúc những người nữ nằm ngủ, tìm đến nơi đã ngăn cấm,
lần lượt quan sát xem sự việc thiện ác ra sao? Lúc ấy
người chủ buôn dấy lên
ý niệm này rồi, liền chờ những La sát nữ kia đã nằm ngủ
say rồi, thì nhẹ nhàng mà đứng dậy không làm cho tiếng động
phát ra, liền cầm dao từ
trong nhà đi ra ngoài, tìm đến với dự tính dần
dần tiến lên phía trước.
Đến một khu đất nhỏ thấy một con đường nhỏ
dẫn vào nơi ngăn cấm,
không có một loại cỏ cây gì thật đáng kinh sợ, mới nghe có tiếng người lớn tiếng kêu la, giống như tiếng kêu la của
sự đau khổ trong địa ngục. Nghe thấy tiếng này rồi, lông tóc đều dựng
đứng lặng lẽ mà dừng
lại, rất lâu mới bình tịnh trở lại, vẫn đến chổ kia, dần dần tiến vào con đường đó, trông thấy mọi khu thành
bằng sắt, thành
đó cao lớn là nơi âm
thanh phát ra. Đến thành đó đi quanh mà không thấy cổng, đi về phía Bắc thấy có một cây, tên gọi
Hợp Hoan, mọc ở gần
bên thành. Cây ấy cao
lớn vượt lên phía trên thành. Lúc người chủ
buôn ấy trông thấy cây này rồi, lập tức trèo lên cây đó quan
sát
trong thành,
thấy trong thành kia có
nhiều người chết, nhiều hơn số trăm. Hoặc có người chết đã bị ăn một nữa, hoặc mạng
sống chưa chấm dứt mà nửa người
bị cắt xẻ, hoặc có
người đói khát bức não mà ngồi; hoặc có người gầy
ốm chỉ còn xương da, mắt
mũi sâu hoắm giống như đáy giếng, mê man
lăn trên đất đầu tóc
rối tung, bụi bám đầy thân vô cùng yếu ớt, tất cả đều cắt thịt dẫn nhau mà ăn để
sống cầm hơi. Vì nhân duyên này phát ra tiếng kêu la thảm thiết vô cùng, giống như nơi cư trú của
Diêm La Vương, trông thấy các chúng
sinh nhận vhịu nhiều đau khổ bức não, người chủ buôn vó đại này thấy
sự việc ấy rồi, cũng lại như vậy, lập
tức dùng tay nắm cành
cây Hợp Hoan mà lay động, một cành lay động
rồi thì cành lá cả cây
va chạm vào nhau mà có âm thanh phát ra. Bấy
giờ những người nhận
chịu khổ đau nghe âm thang này rồi, ngước mặt nhìn lên
trên thành, trông thấy người chủ buôn ấy ở trên cây
Hợp Hoan, thấy rồi gọi to đau xót: Ngài là ai vậy, là Trời hay là Rồng, lạ Dạ xoa
hay Đế Thích, là Đại
Phạm vương chăng, ở nơi này tai họa nguy hiểm, đã
thương xót bọn tôi cho
nên đến nơi này, cứu chúng tôi ra khỏi khổ đau ư?
Lúc ấy đám người kia chắp hai bàn tay lại, đầu cúi lạy từ xa khóc đau
thương cất tiếng ngước
mặt lên nhìn phát ra thưa lời như vậy: lành thay người có lòng nhân hậu!
Nay Ngài cứu giúp cho chúng tôi đến được nơi thân
ái chăng? Bấy giờ người
chủ buôn từ nơi đám người khổ đau kia nghe lời nói như vậy rồi, ấm ức không vui thân tâm đau xót
phiền muộn, mà
trả lời đám người kia
rằng: Hỡi những con người khốn khổ! Nên biết rằng tôi nay không phải
là Trời-Rồng, thậm chí không phải là Đại
Phạm Thiên vương đâu, nhưng bọn chúng tôi từ
Diêm-phù-đề vì phát khởi cuộc
sống
mà đến nơi
này, vì cầu tìm tiền của cho nên đi vào biển lớn, chúng tôi mong muốn đến được đất liền, bỗng nhiên gặp phải gió lớn nên tàu thuyền bị tan tành,
gặp những người phụ nữ đến bên chúng tôi cứu giúp chúng tôi thoát nạn. Từ lúc ấy đến nay thường cùng chung như vậy, những người phụ nữ vui
sướng hưởng niềm khoái lạc, nay tôi làm
sao có thể cứu giúp nỗi khổ của các người được? Lúc ấy người chủ buôn lại
hỏi những người kia
rằng: Này những con người khốn khổ! Tại sao nơi này nhận chịu những điều như vậy? Đám người khốn khổ kìa liền trả
lời rằng: Tốt lành thay
con người lương thiện! Chúng tôi bây giờ cũng
lại như vậy, bạn bè
cùng đi chung cũng có năm trăm người, thuyền
hỏng đến bờ, cũng gặp phải
La sát nữ cùng nhau hưởng thụ 5 thứ dục lạc, đem bọn chúng tôi giam trong khu thành
bằng sắt, vào đến khu thành này
đã bị ăn thịt hai trăm
năm mươi người, nay chỉ còn lại hai trăm năm
mươi người , chúng tôi
cũng cùng với bọn họ hòa hợp sanh ra con cái, La
sát nữ kia nói năng vi diệu, tiếng nói của họ dịu dàng quyến rủ, nhưng
những người nữ kia tham
lam ăn thịt, con cái cùng sinh ra đều trở lại ăn hết. Những người các ông cẩn thận cùng với họ hưởng thụ thú vui khoái cảm! Tại vì
sao? Bởi vì họ rất
đáng sợ, không có tâm yêu thương gì thoát
được tai họa hay không?
Những người kia liền trả lời rằng: Có một
cách! Người chủ buôn lại hỏi: Cách như thế nào? Tốt lành thay hãy nói cho tôi biết!
Những người kia trả lời rằng:
Suốt ngày mười lăm tháng tư gặp
dịp lễ hội rất vui mừng,
lúc mặt trăng mặt Trời cùng với sao Mão hòa
hợp với nhau, có một con ngựa chúa tên gọi là
Kê Thi (Tùy nói là Đa
Phát), hình dung tướng
mạo đoan chánh, ai trông thấy cũng thích nhìn, trắng như ngọc quý nõn nà, đầu ngựa chúa màu đen pha hồng, chạy
nhanh như gió, tiếng hí như trống vi diệu. Nơi nào ngựa chúa ấy dừng lại
chính là nơi có cám gạo,
tự nhiên không có vỏ trấu, rất sạch sẽ và thơm
ngon ngọt ngào đầy đủ
các mùi vị, thức ăn của ngựa chúa ấy, là ăn thứ
gạo này. Ăn rồi đi đến
bờ biển lộ ra rõ ràng một nửa thân hình, miệng phát ra tiếng người mà nói lời như vậy: Ai muốn vượt qua dòng nước
khổ đau của biển lớn
kia? Nói ba lần như vậy: Tôi nay sẽ khiến cho yên ổn
vượt qua được bờ bên kia! Nếu gặp được ngựa
chúa như vậy thì được thoát khỏi tai họa, chỉ có điều này chứ không còn cách nào hơn
nữa. Nếu như các ông
muốn thoát khỏi những tai họa thì đừng tiết lộ lời này ra ngoài!
Người chủ buôn lại hỏi: Các ông có thể đã từng trông thấy ngựa chúa phải không? Nếu như các ông trông thấy ngựa chúa thì vì
sao không thân cận, vì
sao không đưa các ông vượt qua? Các ông bắt đầu từ ai nghe được
sự việc như vậy?
Những người kia trả lời rằng: Các ông
đến trước
có thể cùng tôi đi đến nơi của ngựa chúa kia không?
Những người kia trả lời rằng: Chúng tôi muốn lên trên thành thì thành liền
cao hơn, đào đất muốn ra
ngoài thì lổ đào ấy lại khép kín, chúng tôi
không có kỳ hạn thoát
khỏi nơi này, chúng tôi ắt phải bị La sát nữ ăn thịt, đến lúc nào gặp được quyến thuộc thân thích của mình!
Những người
các ông cẩn thận đừng
phóng túng, tùy theo ý muốn mà rời xa, mau trở
về quê cũ với cha mẹ
và quyến thuộc của mình, chỉ nguyện cầu tâm ý
các ông hòa hợp, chúng
tôi vốn sinh ra và sống ở ấp đó-thành đó-xứ
sở đó, tốt lành thay các ông, nếu như đến xứ
sở kia hãy vì bọn tôi hỏi thăm
sức khỏe cha mẹ-quyến thuộc-bạn bè thay chúng tôi! Bày tỏ lời này rồi, chúng tôi nói cho những người kia biết rằng:
Sau này các ông đừng
khởi tâm hướng đến
biển rộng kia nữa! Tại vì sao? Bởi vì ở trong biển
rộng có lắm điều kinh hãi, chỉ ở xứ sở kia tùy theo hoàn cảnh mà nuôi
sống tính mạng, được chung
sống với cha mẹ-vợ con-quyến thuộc còn
sự phân ly đau thương,
luôn luôn thực hành bố thí tạo nhiều phước
thiệp, nghiêm trì trai giới
là điều tốt lành nhất! Lúc ấy người chủ buôn nghe những lời kia rồi
sanh lòng
sợ hãi vô cùng, liền vội vàng leo xuống cây. Lúc ấy những người kia cùng một lúc cất tiếng kêu gào nỉ non khóc lóc biểu hiện
sự đau khổ cùng cực: Nơi vi diệu trong
cõi Diêm-phù-đề,
làm sao có thể thấy được? Nếu như xưa kia biết nơi khốn khổ này, thì
thà rằng ở tại nơi kia
ắn nuốt cức trâu để nuôi sống tính mạng cũng
đành, không vì cầu mong tiền của mà đến chổ này! Lúc bấy giờ người chủ buôn dựa theo con đường trước đây quay về nơi ban đầu, thấy những
La sát nữ kia, hãy còn
ngủ say sưa. Người chủ buôn lúc ấy trở về liền nằm ngủ. Mãi đến
Trời sáng thì dấy lên ý
nghóa rằng:
Làm sao khiến
cho những người buôn kia
biết được chuyện này? Nếu như vội vàng nói
ra thì chuyện này bị tiết
lộ, nếu như chuyện này bị tiết lộ ra ngoài thì
các La sát nữ sẽ đem
bọn mình đến nơi tai ách khốn khổ kia. Mình nói lời này lặng lẽ kín đáo, cho đến tháng tư
sắp vào dịp lễ hội nhân ngày ngựa chúa đến mới nói cho những người kia biết.
Vì sao như vậy?
Xưa có bài kệ nói rằng:

Bình thường đối với điều hiểu biết, Tùy tiện thổ lộ tâm tư mình,

Sự việc ấy sẽ bị tiết lộ,

Người nghe diễn đạt theo ý mình, Vì vậy oán thù ắt phải gặp,

Thì nhận chịu biết bao khổ não, Cho nên người có chút trí tuệ,

Không tùy tiện tiết lộ lời nói.
Lúc bấy giờ người chủ buôn âm thầm lặng lẽ mà dừng lại, cho đến lúc tụ hội vui vẻ vào dịp tháng tư,
mới bắt đầu nói cho những người buôn kia biết rằng: Hôm nay các ông cẩn thận đừng phóng túng lưu luyến theo tâm yêu mến,
hoặc là tham đắm phụ nữ, hoặc là tham lam ăn uống cùng các thứ tiền của châu báu! Tôi đối với các ông trong lòng vô cùng
thương xót, nay tôi nói điều bí mật này! Lúc ấy những người buôn nghe người chủ buôn nói, giống như
Sư tử ở nơi núi rừng bất ngờ
cất tiếng gầm thét vang
dội, có những loài thú bình thường ở cạnh núi ấy, nghe tiếng gầm đó
sanh lòng kinh hãi vô cùng, tất cả nói với nhau
rằng: Bây giờ chúng ta
chưa thoát khỏi sự cố đáng ghét của biển rộng.
Bấy giờ những người buôn kia qua được ngày ấy rồi, liền đến trong đêm, thấy tất cả các
La sát nữ kia, đang ngủ
say
sưa nên nằm yên ổn, lặng lẽ âm thầm rón rén từ nơi giường nằm đứng dậy, tất cả cùng nhau đến
nơi đã hẹn ấy. Đến nơi
ấy rồi, thưa với người chủ buôn rằng: Tốt lành
thay người chủ buôn! Đã
trông thấy sự việc này, nguyện xin nói cho
chúng tôi biết! Lúc bấy
giờ người chủ buôn liền nói cho những người ấy
biết sự việc trông thấy
trước đây. Mọi người nghe xong lo buồn không vui, thưa với người chủ buôn rằng: Tốt lành thay người chủ buôn!
Chúng tôi bây giờ phải nên làm
sao để có thể nhanh chóng đến nơi ngựa chúa ấy, nguyện xin xho bọn chúng tôi yên ổn đến được nơi mình
sanh ra ở trong cõi
Diêm-phù-đề! Lúc ấy những người buôn đều đến nơi ngựa
chúa. Bấy giờ ngựa
chúa đến nơi bờ biển, lộ bày rõ ràng một nửa thân hình dùng âm thanh của
loài người, rồi ba lần nói to cho biết: Ai mong
muốn vượt qua bờ bên
kia của dòng nước khổ đau này, tôi sẽ cõng mà
vượt qua yên ổn, khiến
cho đến được bờ bên kia! Lúc ấy những người buôn nghe ngựa chúa nói lới như vậy rồi, vui mừng nhảy lên lông tóc
đều dựng đứng, chắp
hai bàn tay cúi đầu lạy ngựa chúa, phát ra lời nói
như vậy: Tốt lành thay
ngựa chúa! Chúng tôi muốn vượt qua và vui
mừng đến bờ bên kia,
nguyện xin cứu giúp chúng tôi từ bờ bên này của dòng nước đến được bờ bên kia! Bấy giờ ngựa chúa nói cho những
người buôn biết: Các
ông nên biết rằng! La sát nữ kia không bao lâu sẽ đến, hoặc đem con cái biểu lộ rõ ràng trước mặt các ông, thương yêu-đau xót khóc lóc năn nỉ chịu đựng mọi
sự khổ não, các ông vào lúc ấy đừng
sanh tâm nhiễm trước yêu thương lưu luyến. Nếu như các ông khởi lên
ý nghó này, thì giả
sử cưỡi trên lưng tôi ắt cũng phải rơi xuống, làm thức
ăn cho những La sát kia.
Nếu dấy lên ý niệm như vậy: Kia không phải là những đồ vật của mình, không phải là con cái của mình.
Giả sử dùng tay

nắm một sợi
lông của tôi mà treo lên, thì vào lúc này tôi sẽ cùng
nhau đưa nhanh đến bờ
bên kia một cách yên ổn. Nói lời này xong, lại
nói: Bây giờ các ông
có thể cưỡi trên lưng tôi, hoặc là giữ chặt mọi nơi
trên thân hình tôi! Lúc
ấy những người buôn ý theo lời nói mà cưỡi lên
thân ngựa chúa. Bấy giờ ngựa chúa cõng những người buôn kia vượt khỏi
âm thanh đau thương bay vút
lên trong hư không đi nhanh như gió. Lúc ấy những
La sát nữ kia, nghe thấy âm thanh thương xót của ngựa chúa kia, lại nghe tiếng chạy giống như gió bão,
bỗng nhiên từ trong giấc ngủ tỉnh dậy tìm những người buôn ấy, nhưng tất cả đều
không thấy, tìm
xem khắp nơi, mới từ xa
trông thấy những người buôn cưỡi trên lưng ngựa chúa băng hư không mà đi. Đã trông thấy
sự việc này rồi, lập tức
mang con cái chạy nhanh đến
bờ biển, cất tiếng yêu thương tha thiết đau
xót kêu gào khóc lóc nỉ
non làm ra vẻ vô cùng khổ não, tất cả đều rộ
lên nói rằng: Này các
vị Thánh ơi! Bây giờ bỏ chúng tôi muốn đi về
chốn nào? Làm cho chúng
tôi không có chủ, các người là chủ của chúng
tôi, các người từ
trong tai họa trước đây bị rơi xuống biển vô cùng
kinh hãi, chúng tôi cứu giúp
các người, chỉ mong các người làm chồng với
chúng tôi, bây giờ các
người rời bỏ chúng tôi, muốn đến nơi nào, không
còn ân nghóa gì ư, vì sao
lại bỏ nhau? Nếu có điều gì vi phạm nay xin sám hối, từ nay trở đi không làm điều gì xấu ác. Nếu như không cần
đến chúng tôi, thì con cái của chúng ta bay giờ có thể nhận lấy mà
mang theo. Lúc những La sát
nữ tuy cất tiếng than khóc yêu thương như
vậy, nhưng ngựa chúa Kê
Thi vẫn mang những người buôn ấy băng
nhanh. năm trăm người
buôn yên ổn vượt qua được bờ bên kia của biển
rộng đến cõi Diêm-phù-đề.
Này các
Tỳ-kheo! Ý các thầy nghó thế nào? Ngựa chúa
Kê Thi lúc ấy, lẽ nào là người khác ư? Chính là thân
Ta bây giờ.
Người chủ buôn trong năm trăm người lúc ấy, lẽ nào là người khác ư?
Chính là Xá-lợi-phất bây
giờ. năm trăm người buôn lúc ấy, lẽ nào là người
khác ư? Chính là các đệ
tử San Xà Da-ba Ly bà xà ca… gồm năm trăm
người bây giờ. Ta ở vào lúc ấy dẫn năm trăm người buôn này cùng đến
nơi ách nạn khổ đau, cứu
giúp những người gặp phải ách nạn ấy đến
được bờ bên kia, bây
giờ trở lại đến nơi của San Xà Da tà kiến,
Xá-lợi-phất cảm hóa rồi đem đến nơi Ta, Ta ở trong cánh rừng bát ngát của tà kiến, hóa độ làm cho vượt qua được biển cả
sanh tử. Vì vậy cho nên các
thầy hãy ở nơi Phật,
nên sanh tâm cung kính tôn trọng!”
Lại trong kinh Cựu
Tạp Thí Dụ nói: Xưa có năm Đại
só cùng đi gặp tuyết rơi, ở lại qua đêm trong một đền thờ Thần, trong ngôi đền

có hình tượng
của quỷ Thần, người trong nước rất tôn sùng. Bốn
người khác nói: Đêm nay rất lạnh có thể lấy người gỗ đốt để nhóm
lửa nấu cơm.
Một người nói: Người này thờ ở đây không thể làm hư hỏng được; vì vậy xếp lại không phá hỏng.
Quỷ trong đền này thường ăn thịt người, tự nói với mình rằng: Chỉ ăn một người kia, một người
sợ mình,
bốn người còn lại dữ
tợn, không thể nào xâm phạm được họ. Người không dám làm hư hỏng tượng gỗ, ban đêm nghe quỷ nói nên vùng dậy
gọi bạn bè ra đi. Bốn
người còn lại nói: Sao không phá vỡ tượng gỗ dùng để nhóm lửa nấu cơm vậy ư? Người ấy liền lấy tượng gỗ nhóm lửa, quỷ ăn thịt người
sợ hãi tuôn chạy mất. Nói đến người học đạo cũng lại
như vậy, luôn luôn cần
phải kiên định ý chí không được yếu hèn, làm
cho quỷ được dịp thuận
tiện tổn hại đến người vậy”. Vì thế trong kinh Duy Ma nói: “Ví như lúc
con người sợ hãi thì loài phi nhân được dịp
thuận tiện ấy”. Còn trong
kinh Bồ-tát
Xử Thai nói: “Lúc bấy giờ Đức
Thế tôn bảo với Bồ-tát
Trí Tịnh rằng: Một đời Bổ xứ Bồ-tát, dùng
phương tiện quyền biến
sanh vào nhà hèn mọn, muốn được thị hiện trừ diệt vô minh
kết sử, 10 tháng ở
trong thai, ngày
sắp
sanh ra hiện bày hình
tướng không có tay chân, cha mẹ nhìn thấy nói rằng đó là quỷ, đem bỏ nơi đồng hoang vắng vẻ không để cho người ta
trông thấy.
Sau đó vài
ngày mẹ lại mang thai, 10
tháng đã đủ sanh ra một bé trai, đoan chánh
xinh xắn kỳ lạ hiếm có
ở thế gian, ban ngày sanh ra đến đêm thì chết,
cha mẹ gào khóc đấm
ngực hướng lên Trời cao nức nở, thần núi-thần
cây sao không thương xót tôi, trước đã
sanh ra một đứa con mà lại không
có tay chân, đem bỏ nơi
đồng hoang vắng vẻ, nay sanh một đứa con đoan chánh không có gì
sánh được, hình dáng giống như
Thiên Thần, bây giờ lại ngày
sanh đêm chết, tim gan đoạn tuyệt xót xa biết phải làm
sao chịu nổi! Lại qua mấy
tháng người mẹ dần dần mang thai, 10 tháng
đã đủ sanh ra một bé
trai, ba đầu-tám chân-bốn mắt-tám cánh tay,
người nhìn thấy sợ sởn
tóc gáy, cha mẹ quyến thuộc vất bỏ mà muốn rời
xa, Bồ-tát quyền biến thị
hiện làm cho không thể nào đi được. Cha mẹ hỏi rằng: Là người cõi
Trời chăng, hay là loài
Rồng-Quỷ-Thần chăng?
Lúc bấy giờ đứa bé
đã sinh ra, liền dùng bài kệ trả lời cha mẹ rằng:

Chẳng phải Trời hay quỷ Dạ Xoa, Cần phải sánh ngang Ca Lâu
La, Vì trừ diệt ngu muội cho mẹ,

Tạm thời sanh vào nhà mẹ cha. Trước đây con không có
tay chân, Cũng lại là thân thể của con,

Tụng rằng:

Sáng sớm sinh ra chiều chết đi, Giống như Bát Trú-Vô
thượng Tôn, Nay con nhận hình hài thân thể, Ba đầu
bốn mắt tám chân tay,

Vì sao bỏ con mà rời xa,

Hướng đến con đường vào địa ngục? Thiêu đốt cội gốc
của thiện căn, Mong cầu hủy diệt cũng khó lắm, Nay
con lại trở về thể chất,

Hiện hình tướng đoan chánh ban đầu. Giữ giới không
mất đi lời nguyện, Mượn cớ sanh vào nhà cha mẹ,

Thân mạng xả bỏ trước và sau, Số lượng ấy nhiều không kể xiết.

Căn bệnh chúng sinh chẳng phải một, Tìm đến cho vị thuốc cam lộ,

Hứng thú để đi vào giáo pháp, Trừ diệt không đi vào đường tà.

Thọ nhận phước thiện của chư Thiên, Vị thuốc cam lộ trừ khỏi bệnh,

Thuốc quý không làm trái Thánh giáo, Vui niềm vui Niết-bàn giải thoát”.

Cầu vật báu mất thuyền được cứu, Nghó cách cứu
hình hài trôi nổi, Đến khắp nơi huyền ảo quyến
rũ, Tà ma quỷ quái giả nghóa tình.

Mượn cứu thoát tai họa biển khơi, Cất tiếng mở lời giả thân ái,

Không phải tự ngựa chúa cõng sang, Tai ách khổ đau nào bình yên?

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 26 chuyện linh nghiệm:
1- Đông Dương Lưu Sủng bị máu cảm thấy quái lạ;
2- Yêu quái loài Rồng thời Lổ Chiêu Công;
3- Yêu quái loài Rồng thời Hán Huệ Đế;
4- Yêu quái loài rắn thời Hán Vũ Đế;
5- Yêu quái loài rắn thời Hán Hoàn Đế;
6- Trong thời Tấn Thái Khang có yêu quái loài cá;
7- Yêu quái loài chuột thời Hán Thành Đế;
8- Yêu quái loài chó thời Hán Cảnh Đế;
9- Yêu quái ma quỷ thời Hán Chương Đế; 1
0- Giả Nghị trông thấy yêu quái Chim Bằng; 1
1- Thành An Dương có đình miếu yêu quái;
1
2- Trong vùng Đông Việt Mân có yêu quái loài rắn; 1
3- Trung Sơn Vương-Chu Nam có yêu quái loài chuột; 1
4- Quế Dương-Trương Di có yêu quái cây;
1
5- Nam Dương Tống Đại Hiền có ngôi đình yêu quái;
1
6- Thời Ngô có quỷ quái trong ngôi đình ở quận Lư Lăng; 1
7- Trong thời Kiến An nhà Hán vùng quận Đông có ông lão kỳ quái;
18- Thời nhà Tấn có con cáo già làm người cha kỳ quái của người ta; 1
9- Thời nhà Tấn có chùa Nam Kinh ghi lại hiện tượng kỳ quái của tổ quạ trên điện thờ; 2
0- Thời nhà Tấn có con cáo yêu quái làm vợ người ta; 2
1- Thời nhà Tấn có con cáo yêu quái làm con gái người ta mà sinh con; 2
2- Thời nhà Tấn có Trương Xuân gặp nữ tà quỷ quái; 2
3- Thời nhà Tống trong nhà Lương Đạo Tu có quỷ quái tà ma; 2
4- Trong núi Tây Phương có người kỳ quái ăn toàn tôm cua; 2
5- Thời nhà Tống có người Họ Vương làm nghề bắt cua gặp khúc gỗ kỳ quái; 2
6- Thời đời Đường có người phản nghịch tên Trương Lượng gặp sấm sét kỳ quái. 1: Đông Dương
Lưu Sủng, tên tự Đạo Hoằng, sống tại Cô
Thục, hằng đêm trong
sân nhà tự nhiên thấy có nhiều máu lấm lem,
không biết từ nơi nào
mà có. Nhiều lần như vậy, sau đó Lưu Sủng làm
tướng quân chống giặc
ngoại xâm, được phái đi chinh phạt phía Bắc. Lúc
sắp lên đường thì nhóm lửa làm cơm nhưng tất cả đều biến thành
sâu bọ, người trong nhà nấu nướng thứ gì cũng biến thành
sâu bọ, ngọn lửa
càng mạnh thì sâu bọ
trong nồi chảo đang nấu càng mạnh lên. Lưu Sủng đi chinh phạt phía Bắc, quân lính bị đánh bại trong
trận chiến, đã bị
Từ Long giết hại.
2: Thời Lổ
Chiêu Công năm thứ mười, lúc ấy có loài Rồng đánh nhau ở
nước Trịnh, bên ngoài cổng
Vó Uyên. Trong kinh Phòng
Dị Truyện nói: “Tâm mọi người bất an, bởi vì loài Rồng yêu quái
đánh nhau bất tỉnh ở trong ấp đó”.

3: Ngày mồng
một Quý Dậu tháng Giêng năm thứ hai thời
Hán Huệ Đế, có hai con rồng hiện ra ở phía Đông nhà
Lan Lăng, ở
trong giếng Ôn Lăng. Trong
Kinh Phòng Dị Truyện nói “Có đức gặp phải
tai họa, trong giếng thấy
rồng yêu quái hôn mê, thi hành hình phạt rất
tàn ác, rồng đen từ
trong giếng hiện ra”.
4:
Tháng mười năm thứ tư niên hiệu
Thái Thỉ thời
Hán Vũ Đế, vùng nước Triệu có con rắn từ ngoài tường thành bò vào, đánh nhau
với rắn trong ấp, rắn
trong ấp dưới miếu thờ Hiếu Văn thua mà chết. Mùa
Thu hai năm sau, xảy ra sự cố Thái Tử nước Vệ, dấy lên từ
người nước Triệu ở vùng Trường Giang.
5:
Hán Hoàn Đế lên ngôi, có con rắn lớn hiện ra trên
điện Đức Dương.
Lạc Dương hy lệnh
Thuần Vu Dực nói: “Rắn có vảy và vỏ
cứng giống như binh só
mặc áo giáp vậy”.

6: Trong thời
Tấn Thái Khang có hai con cá chép, hiện ra
trong nhà kho vũ khí. Binh
lính trong phủ giữ kho vũ khí có áo giáp vảy
cá, cũng tương tự như
vảy loài cá này. Cá lại rất Âm, trong nhà rất
Dương. Cá hiện ra trong nhà, có vẻ như rất Âm mà
tai họa của chiến tranh
liên quan đến rất Dương.
Đến đầu thời Huệ Đế, giết cha của Hoàng Hậu là
Dương Tuấn, thề giao cung điện, phế Hoàng Hậu làm
thứ nhân, chết
ở trong lãnh cung tối
tăm. Cuối thời Nguyên Khang bị Giả Hậu
chuyên quyền nhiếp chính
vu cáo giết hại Thái Tử, họ Tầm cũng phế truất.
Vì vậy nạn mẫu hậu trong
năm lại dấy khởi, tất nhiên là tai hoạ rắc rối
đã được hình thành
rồi. Kinh Phòng Dị Truyện nói: “Loài cá yêu quái
rời sông nước bay lên
đi vào đường sá, binh biến lại dấy lên theo”.
7:
Tháng chín năm thứ tư niên hiệu
Kiến Thỉ Hán Thành Đế, phía Nam thành
Trường An có loài chuột ngậm cỏ
vàng-lá bách, làm tổ trên cây Bách và cây du trong phần mộ dân chúng, phần nhiều trên cây ngô đồng và cây bách,
trong tổ không có con, nhưng đều có phân khô nhiều đến vài Thăng. Lúc ấy quần thần bàn tán cho rằng
sẽ có xảy ra
cháy lớn. Chuột trộm
cắp thú vật nhỏ, đêm đến xuất hiện ban ngày trốn
đi, nay đang ban ngày rời
khỏi hang mà leo lên cây, giống như người hèn mọn mong muốn ở nơi
sang trọng vinh hoa vậy, ví như cây ngô
đồng cây bách bảo vệ
nơi vườn của Hoàng Hậu Vệ Tư. Sau đó Hoàng
Hậu nước Triệu từ nơi nghèo hèn bước lên địa vị rất tôn quý, ngang hàng
với hoàng Hậu Vệ Tư,
Hoàng Hậu nước Triệu cuối cùng không có con mà bị làm hại.
Năm sau có cây điểu bị cháy mất tổ ví như giết chết con
vậy. Kinh Phòng Dị Truyện
nói: “Bề tôi bổng lộc vụng trộm không biết
trừ bỏ, đó là hang ổ
của loài chuột yêu quái vậy”.
8: Năm thứ
ba thời Hán Cảnh Đế, ở Hàm Đan có con chó kết bạn với con lợn nhà, lúc ấy vua nước
Triệu liền cùng với
sáu nước chung nhau làm phản, bên ngoài kết cấu với giặc
Hung Nô để làm
nơi cứu viện.
Trong Ngũ Hành chí nói: “Vua nước Triệu đầu óc mê muội
giống như heo, kết giao với
người ngoại bang, quân hung Nô giống như heo chó vậy”.

9: Thọ Quang
Hầu là người ở thời Hán Chương Đế, có năng lức vạch trần tội trạng của các loài ma quỷ, khiến cho tự nhiên trói buộc
trông thấy hình hài của chúng.
Người huyện đó có người vợ bị mắc
bệnh quỷ quái, lúc Quang
Hầu vì người bệnh vạch tội thì có con rắn lớn
mấy trượng đã chết ở
ngoài cổng có cây to, cây có tinh khí, người dừng
lại thì chết, chim bay qua thì rơi xuống,
Quang Hầu vạch tội của cây thì cây khô tàn lụi giữa mùa hè, có con rắn lớn dài đến bảy, tám
trượng, chết treo lơ lửng trên cây ấy.
Hán Chương Đế nghe tin triệu đến hỏi, đáp rằng có chuyện ấy. Chương Đế nói rằng:
Phía sau cung điện có
yêu quái, sau nữa đêm
thường có nhiều người mặc áo màu đỏ thẫm xõa
tóc cầm lửa đi theo nhau,
há có thể trấn áp được chăng? Hầu nói điều
này làm được, yêu quái nhỏ mà thôi. Chương Đế giả
sử người làm điều
nầy. Quang Hầu Trấn áp ba
người leo lên chân vừa chạm đất thì không
còn sức lực. Chương Đế
kinh hãi nói:
Không phải ma quỷ đâu,
Trẫm thử nhau mà thôi. Lập
tức sai người giải trừ nhanh chóng.
10:
Giả Nghị làm quan
Vương Thái Trường Sa, vào ngày
Canh Tý tháng tư, có con chim bằng bay vào trong phủ đậu trên góc chổ ngồi, rất lâu mới bay đi.
Giả Nghị mở
sách xem quẻ nói rằng: Chim rừng
vào nơi ở chủ nhân sắp
ra đi. Giả Nghị sợ điều ấy cho nên làm bài phú
về chim bằng;
sanh tử đồng thời mà phước họa như nhau, để làm cho ý
chí càng ổn định hơn.

11: Phía Nam
thành An Dương có một đình miếu, nơi này không thể ở lại. Nếu ở lại thì
sẽ bị giết. Có một người học trò mới đi qua ở lại nơi đó, người giữ đình nói: Nơi này không thể ở lại, từ trước
đến nay người ở lại
đây chưa có ai sống được. Người học trò nói:
Không có gì đau khổ, tôi tự có thể hài hòa. Thế là ở lại trong ngôi đình, mới ngồi nghiêm trang
đọc sách, rất lâu bèn nghỉ ngơi.
Sau nửa đêm có một người, mặc áo mỏng
màu đen đi qua đi lại
ngoài cửa, gọi người giữ đình, người giữ đình
trả lời: Dạ.
Trong đình có người phải chăng? Đáp rằng:
Trước đó có một người học trò ở đây
đọc sách, lâu nên mới nghỉ hình như chưa ngủ. Thế là im lặng mà đi.
Chốc lát lại có một người, đầu bịt khăn mặc áo đỏ, gọi người giữ đình, người giữ đình
trả lời: Dạ.
Cũng lại hỏi:
Trong đình có người chăng? Người giữ đình đáp như trước. Lại im lặng mà đi.
Ngay sau đó người học trò không có điều gì khác, đứng dậy đến nơi gọi trước đây, gọi nhỏ người giữ đình, người giữ đình cũng dạ đáp lại. Lại hỏi
trong đình có người
chăng? Người giữ đình trả lời như trước. Bèn hỏi:
Trước đó mặc áo đen đến là ai? Đáp rằng là con heo mẹ của nhà phía Bắc.
Lại hỏi: Người đầu bịt
khăn mặc áo đỏ là ai? Đáp rằng là con gà trống
cha của nhà phía Tây. Hỏi
rằng: Còn ông là ai vậy? Đáp rằng tôi là con bò
cạp. Ngay sau đó người học trò cố gắng đọc sách
đến sáng không dám
ngủ. Trời
sáng dân quanh đình đến coi xem kinh ngạc nói rằng: Vì
sao anh sống được vậy?
Người học trò nói: Anh cầm dây và hòm đến
đây, tôi và anh bắt yêu
quái! Thế là đào nơi trả lời hôm qua, quả nhiên bắt được con bò cạp,
to như cây đàn tỳ bà, nọc độc dài mấy thước. Đến nhà phía Tây bắt được con gà trống cha, đến nhà phía Tây bắt được
con heo mẹ. Giết chết cả ba con vật này, ngôi đình hiểm độc liền được yên
lặng, vónh viễn không còn tai họa hung ác.

12: Trong vùng
Đông-Việt Mân có dãy núi lớn bình thường,
cao mấy mươi dặm dưới
chân núi đó về phía Bắc có một chổ đất trũng ẩm ướt, trong đó có con rắn lớn, dài
khoảng bảy,
tám trượng, thân
tròn một trượng, dân
chúng địa phương thường sợ hãi. Đông Trị Vô Úy và Trưởng lại thuộc về thành này, có nhiều người đã chết, cúng tế
dùng toàn trâu dê cho
nên không có phước thiện, hoặc là cho người ta
nằm mộng, hoặc là nói
cho thầy mo biêt, muốn được ăn thịt Đồng Nữ
tuổi mới
1
2-
13. đô Úy lệnh cho Trưởng Lại cùng nhau sắp xếp chuyện này. Nhưng không ngừng khích lệ tinh thần,
cùng thỉnh cầu mọi người sinh con tôi tớ, và nuôi dưỡng người nữ có tội, đến tháng tám vào ngày
cúng tế đưa đến cửa
hang rắn, nhất định là ban đêm rắn sẽ xuất hiện
để ăn thịt. Nhiều năm liên tục như vậy, trước
sau đã có chín người nữ
nộp mạng. Lúc bấy giờ
dự tính tiếp tục chiêu mộ để tìm người nộp
mạng. Những chưa có được
người nữ nào. Nhà Lý Đản ở huyện Tương Lạc
có sáu người con gái
mà không có con trai, cô con gái nhỏ tên là Kí,
nhận lời chiêu mộ muốn
đi, cha mẹ không bằng lòng. Kí nói: Cha mẹ
không có tướng, chỉ sinh
ra sáu đứa con gái, không có một người con trai,
tuy có mà cũng như không,
con gái không làm được điều gì vinh hạnh
để đền đáp công lao
của cha mẹ, đã không có thể cung dưỡng mà chỉ
có hao phí cơm áo, sống
không ích lợi gì chi bằng chết sớm, bán thân
xác của con có thể kiếm
được ít tiền để cung dưỡng cha mẹ, lẽ nào không tốt hơn chăng?
Cha mẹ yêu thương cô con gái nhỏ hoàn toàn không bằng lòng cho đi. Ký tự âm thầm ra đi không thể nào ngăn cản
được. Thế là đi đến
bày tỏ thỉnh cầu các vị quan chức một thanh kiếm tốt và một con chó để cắn rắn. Đến ngày vào tháng tám thì đến
ngổi trong miếu, ôm kiếm dẫn theo chó bên cạnh.
Trước tiên làm một
số cốm
gạo trộn với bột gạo
rang mật, đem đặt ở cửa hang. Đêm đến rắn liền
xuất hiện, đầu to giống
như cái vựa tròn đựng thóc, mắt giống như hai
tấm kính, ngửi thấy mùi
thơm cốm gạo nên trước tiên tìm ăn ngon lành,
Kí liền thả chó ra, chó
chạy đến cắn chặt, Kí từ phía sau chém xuống, rắn bị thương đau đớn quằn quại, vì vậy nảhy lồng lên bò ra đến
sân mà chết. Ký đi vào hang nhìn thấy những đầu
sọ của 9 chín người
nữ đã chết, lấy tất cả mang ra, mới giận dữ quát tháo rằng: Các người yếu
hèn làm thức ăn cho
rắn, thật đáng đau xót! Ngay sau đó Ký mang đầu
sọ những người nữ đã
chết đi thong thả mà trở về. Vua nước việt nghe tin, cưới cô gái tên Kí làm
Hoàng Hậu, bái phong người che của
Ký làm huyện lệnh Tương
Lạc, mẹ và các chị gái đều có ban thưởng lễ vật.
Từ đây vùng Đông Trị
không còn vật nào yêu quái. Câu ca dao khen
ngợi cho đến bây giờ
vẫn còn lưu truyền.

13: Trung Sơn
Vương-Chu Nam trong thời Chánh Thỉ nhà
Ngụy làm Trưởng ấp của
ấp Tương, có con chuột từ trong hang bò ra ở
trên công đường, nói
rằng: Chu Nam bây giờ vào ngày đó tháng đó sẽ chết. Chu Nam vội đuổi đi không tin, chuột quay trở vào hang.
Sau đó
Kỳ hạn lại bò ra, thêm
khăn bịt đầu mặc áo đen nói rằng: Chu nam
trong hôm nay ông sẽ chết.
Chu Nam vẫn không tin. Chuột lại đi vào hang, đợi đến lúc ấy lại đi ra đi vào, chuyển qua chuyển lại nhiều lần nói
như ngày trước. Qua giữa
trưa chuột lại nói: Chu Nam ơi ông không tin, tôi lại biết làm cách nào? Nói xong té xuống mà chết, lúc ấy áo
mũ không còn.
Chu Nam liền
sai binh lính mang đến xem, nhìn thấy hoàn toàn
như chuột bình thường.
14:
Thái Thú Quế Dương-Giang Hạ-Trương Di, là
Thủ Thăng Cao, ở vùng
Yên Lăng, trong ruộng có cây lớn, hơn mười vòng tay,
che kín sáu mẫu, cành lá
sum sê tươi tốt tỏa tròn, đất quanh đó cây cỏ
hoa màu không sống nổi.
Thăng cao sai lính chặt cây, búa rìu chặt chưa đổ cây lớn thì có máu chảy ra. Lính chặt cây kinh hãi trở về thưa với
Thăng Cao, Thăng Cao nổi
giận nói rằng: Cây già có mủ đỏ điều này có gì kỳ quái? Vì vậy tự mình chặt cây thì máu chảy ra rất nhiều,
Thăng Cao lại chặt cành, có
một ông lão đầu tóc bạc phơ cao bốn-năm thước từ
hư không bỗng nhiên hiện
ra đi đến chổ Thăng Cao. Thăng Cao dùng
đao quya lại chém chết
ông lão to lớn ấy. Mọi người đều kinh hãi nằm
rạp xuống đất. Thăng Cao
vẫn thản nhiên như thường không thấy làm lạ. Mọi
người từ từ nhìn lên, thấy tựa như người mà
không phải người,
tựa như thú mà không
phải thú. Điều này vốn gọi là yêu ma quỷ quái biến thành gỗ đá chăng? Trong năm chặt cây ấy,
Thăng Cao làm
Tích Tư Không Ngự Sử-Thứ Sử Châu Duyễn.
15: Tống Đại Hiền ở
Nam Dương, phía Tây vùng Ngạc có
một ngôi đình không thể
ở lại, người nào ở lại thì sẽ bị hại. Đại
Hiền dùng chánh đạo không
thể không ngó nhìn tới, tạm thời lên lầu đánh
trống gảy đàn mà thôi,
không mang theo binh giáp vũ khí. Cho đến nửa đêm
thì có quỷ
đến leo lên bậc thang chuyện trò với Đại Hiền, trợn mắt
nhe răng hình dung tướng
mạo thật là dữ tợn, Đại Hiền vẫn đánh trống
gảy đàn như bình thường. Quỷ liền bỏ đi mất. Vào
trong chợ lấy đầu
người chết rồi quay lại
nói với Đại Hiền rằng: Thà rằng đi bắt người nhỏ để ăn. Nhân đó đem đầu người chết ném trước mặt Đại Hiền. Đại
Hiện nói: rất hay, đêm
nay ta nằm ngủ không có gối, đang lúc này thì có
cái làm gối. Quỷ lại
bỏ đi. Rất lâu mới quay về nói: Thà rằng bẻ tay mình mà ăn vậy. Đại
Hiền nói: Tốt. Nói chưa xong đi về
phía trước. Đại
Hiền đã quay lại nắm lấy bên
sườn của quỷ, quỷ chỉ vội vàng nói:
Chết chết! Đại Hiền lập tức
giết chết quỷ. Ngày mai nhìn thấy, chính là một
con cáo. Nhân đó làm cho
ngôi đình chấm dứt sự hiểm độc không còn lo
sợ bị hại gì nữa.
16: Thời nhà Ngô trong ngôi đình ở quận
Lư Lăng thường
xuất hiện ma quỷ yêu
quái, người nào ở lại nhất định sẽ chết, từ đó về
sau khiến cho quan dân không
có ai dám vào trong đình. Lúc ấy có
người ở huyện Đan
Dương, họ Thang tên Ứng, có can đảm và rất dũng
mãnh, đi sứ đến Lư
Lăng thì vào ngôi đình ở lại, quân lính thưa rằng nơi này không nên ở lại. Thang Ưng không nghe lời can ngăn, cuối cùng
bảo người người tùy
tùng quay lại trú qua đêm ở nơi khác, Thang Ứng chỉ mang theo một thanh đao lớn, nằm đến canh ba, trong đó có tiếng
gõ cửa. Thang Ứng từ
xa hỏi là ai? Đáp rằng: Bộ quận Tương Văn.
Thang Ứng bảo vào đi.
Tương Văn nghe rồi mà đi. Qua một
lát sau, lại có người gõ cửa như trước, nói là
Phủ Quân Tương Văn. Thang Ứng lại
bảo vào đi. Thân mặc áo
đen bỏ đi. Sau đó Thang Ứng nói rõ ràng là
người không nghi ngờ gì.
Lát sau lại gõ cửa nói rằng: Là bộ quận-chủ
quân đến thăm. Thang Ứng mới nghi ngờ nói rằng: Bây giờ đêm khuya
không phải lúc, vả lại phủ quân và bộ quận không nên đi với nhau.
Biết là yêu quái, nên cầm đao đến đón tiếp, thấy có hai người đều mặc y
phục sang trọng, cùng đi vào ngồi trong nhà. Phủ quân thì trò chuyện cùng
với Thang ứng, chuyện tró chưa xong mà bộ quận nhảy đến
sau lưng
Thang Ứng, Thang Ứng quay
đầu lại nhìn dùng đao đánh trúng, Phủ quân rời chổ ngồi chạy ra, Thang Ứng vội vàng đuổi đến dưới bức tường
sau đình thì bắt được, chém bị thương
nhiều nhát. Rời chổ ấy rồi trở lại nằm
ngủ đến rạng sáng.
Những người tuỳ tùng đi đến tìm thấy có vết máu,
truy tìm đều bắt được,
nói rằng kẻ xưng là Phủ quân chính là một con
cáo quỷ quái, kẻ nói
là bộ quận chính là con chồn yêu quái. Từ đó về
sau thì bặt dứt vónh viễn
không còn yêu quái.
17:
Trong thời
Kiến An nhà Hán, giáp giới quận Đông ở nhà đó có
chuyện kỳ
quái, vô cớ mà vật dụng thau chậu tự phát ra tạo thành âm thanh ầm ầm, giống như là có người vậy. Chậu rửa tay ở trước
chiếc bàn dài, bỗng nhiên biến mất, gà đẻ nhất định là
sẽ mất con. Mấy năm
liền như vậy, thật là tệ hại vô cùng! Thế là làm nhiều thức ăn ngon bày
khắp trong một ngôi nhà,
nép trong cửa rình xem, quả nhiên tiếp tục xảy
ra, phát âm thanh ầm ầm
như trước. Liền đóng cửa vòng quanh trong nhà, lại không thấy gì là ám muội cả, chỉ dùng gậy đánh vào mặt đất.
Rất lâu từ trong góc nhà có
cái gì bị đánh trúng, la lên rằng: Ui chao, chết rồi! Mở cửa nhìn thấy có một ông lão,
khoảng chừng trên một trăm tuổi, nói năng hoàn toàn không thích hợp,
hình dáng dung mạo rất giống loài thú, liến đi đến xét hỏi. Thế là ở nhà người đó trong khoảng vài dặm,
nói rằng đi mất hơn 10 năm nay tìm được thật là vui buồn lẫn lộn.
Vài ngày vào năm
sau lại tiếp tục đi mất, nghe tin ở vùng
Trần Lưu, lại xảy ra
yêu quái như vậy, người
lúc ấy hãy còn cho rằng chính là ông lão này.

18: Thời nhà
Tấn, một người ở vùng Ngô Hưng người có hai
cậu con trai, lúc đang làm
trong ruộng, thấy người cha đi đến mắng
nhiếc đánh đập thậm
tệ, hai người con trở về đem chuyện nói với mẹ. Bà mẹ hỏi người cha, người cha vô cùng kinh ngạc, biết là yêu ma quỷ quái
rồi, liền bảo con chém
đi. Quỷ liền im lặng không trở lại nữa, người cha
lo sợ con mình bị quỷ làm
khốn đốn, liền tự mình đi đến xem thử..
người con nói đó là
quỷ thì giết chết mà chôn đi. Quỷ liền đi theo trở
về hiện thành hình dạng người cha, nói là hai con
mình đã giết được yêu quái rồi. Chiều đến người con trở về cùng nhau chúc mừng, như thế
nhiều năm không phát
giác được. Sau đó có một vi sư đi qua nhà đó, nói
với hai người con rằng:
Người cha của các anh có tà khí rất lớn. Người con đem thưa lại với cha, người cha giận dữ vô cùng. Người con đi ra để nói với
sư khiến mau rời đi.
Vị sư nhân tiện lên tiếng đi vào, người cha
biến con chồn to, chiu vào
dưới gầm giường thì tóm được. Đi đến nơi chôn người bị giết mới thật
sự là ch mình, cải táng
sự xong thì một người
con liền tự sát, một
người con đau xót buồn phiền cũng chết theo.
18: Chuyện
trên đây trích từ sưu Thần Ký.

19: Trong Tấn
Nam Kinh Tự Ký nói: “Chùa Ba Đề Vùng
Thanh Lăng-Tân Lâm huyện
Mạt Lăng, xưa kia Hoàng Đế Giản Văn đã
xây dựng vào năm thứ
hai niên hiệu Tấn Hàm An ban đầu tên là Chùa Tân Lâm, lúc ấy
Ni Cô Đạo Dung ở chùa Ô
Giang quận
Lịch Dương, khổ hạnh thông suốt thần
linh biết trước họa phước sẽ gặp. Thế gian
truyền tụng là
Thánh Ma. Đầu niên hiệu
Hàm An có con quạ làm tổ
trong điện thờ. Hoàng Đế
sai người thường bói đoán xem điều ấy, nói rằng phía

Tây nam có vị
Sư là người nữ, sẽ có năng lực giải trừ được hiện tượng kỳ quái này. Lập tức
sai người đến Ô Giang đón
Thánh Ma, hỏi điều này lành dữ thế nào?
Thánh Ma nói: Tu đức có thể cầu khẩn tránh
được tai họa, trai giới cũng luôn luôn chuyển được
nghiệp chướng.
Hoàng Đế bèn trì trai bảy
ngày, chăm chỉ hết lòng lễ lạy sám hối. Pháp hội chưa kết thúc bỗng có bầy quạ đến chuyển tổ đi nơi khác, trong một lúc hoàn toàn
sạch sẽ. Hoàng Đế càng cung kính tin tưởng
sâu sắc, nhân đó
vì Thánh Ma mà xây dựng ngôi chùa này.

20: Thời nhà
Tấn có vùng Hải Tây Công có một người, mẹ
mất nhà nghèo không có
gì để lo tang sự, vì thế chuyển quan tài vào
trong núi sâu, ở bên
cạnh quan tài làm guốc, ngày đêm không nghỉ. Lúc
sắp tối có một người phụ nữ ôm con nhỏ đến ở nhờ qua đêm,
Trời chuyển
về đêm mà người con
chí hiếu vẫn làm không nghỉ. Người phụ nữ cứ
đến nài nỉ đi ngủ mà
ngủ ở bên bếp lửa, chính là một con chồn ôm một
con gà quạ. Người con chí hiếu nhân đó đánh chết
ném trong hố sau
lưng. Ngày mai có người
đàn ông đến hỏi đêm qua có người đi gặp Trời tối xin ở nhà qua đêm, nay đang ở đâu?
Người con chí hiếu nói: Chỉ có con chồn thì đã giết chết rồi. Người đàn ông nói: Anh giết oan vợ tôi
sao
có thể nói là con chồn,
con chồn nay ở đâu? Nhân đó cùng đi đến bên
hố, nhìn thấy chồn đã
biến thành người phụ nữ chết nằm trong hố. Vì
vậy người đàn ông
trói người con chí hiếu, giao cho quan phủ tùy ý xử
tội chết người con chí
hiếu để đền mạng. Người con chí hiếu mới nói với quan phủ rằng: Đây thật là loài yêu ma quỷ quái, chỉ cần dẫn chó
săn
ra thì có thể biết rõ ma
quỷ. Lại đến làm cho con người chí hiếu phải chết sớm. Quan phủ nhân đó hỏi về chuyện
săn bắn, có thể khác với chó
hay không? Đáp rằng: Tánh
sợ chó cũng không khác. Vì vậy thả chó ra thì hóa làm con chồn, lập tức bắn chết thì nhìn thấy người phụ nữ đã
trở lại thành chồn.
21:
Trong thời
Thái Nguyên nhà Tấn, đứng trước bức họa chư
Phật ở Chùa Ngõa Quan
thì chàng trai Thuần Vu Quan rất trong sạch. Đưa tiễn khách bạn đến phía
Nam Thành Thạch Đầu, gặp một người con gái dung mạo xinh đẹp, Quan rất vui thích, nhân đó hỏi han trò
chuyện, tình cảm đôi bên
đã hài hòa, dẫn đi vào góc phía Bắc khu thành cùng nhau bày tỏ mọi niềm
vui sướng,
sau đó thì hai người chia tay, hẹn
ngày gặp lại, nhân dịp thuận tiện ngỏ lời mong muốn kết thành vợ chồng.
Cô gái nói: Gặp người
chồng như anh thì chết nào ân hận, anh em trai
của em nhiều người, cha
mẹ đều còn, trước mắt hỏi cha mẹ em đồng ý
hay không? Vu Quan thì bảo
người hầu gái hỏi cha mẹ mình, cha mẹ cũng
đồng ý rồi. Cô gái nhân đó bảo tì nữ lấy một trăm cân bạc-một
trăm xấp bạc, giúp cho
Vu Quan làm lễ thành hôn. Qua một thời gian dài
sinh được hai người con, nói rằng
sẽ làm quan giữ trách nhiệm giám
sát công văn thư từ.
Sau đó quả nhiên lính phi ngựa đến mời gọi, xe ngựa
dẫn dắt tuỳ tùng trước
sau, trống đánh kèn thổi. Trải qua vài ngày có người thợ
săn đi đến, tìm kiếm
Vu Quan dẫn theo mấy chục con chó đột nhiên xông vào cắn vợ và con, tất cả đều biến
thành chồn, lụa và vàng
bạc cũng toàn là cỏ
cây và xương của người chết.

22: Trong thời
Vónh Sơ nhà Tấn, lúc Trương Xuân làm Thái
Thú Vũ Xương, người ta gả con gái chưa kịp bước lên xe, bỗng nhiên đã mất hết tình cảm, đi ra bên ngoài gây lộn đánh người thừa dịp nói
rằng: Không thích chuyện
nhà gả chồng cho con gái. Thầy mo thông
thường nói: Đây là tà
ma quỷ quái, dẫn con gái đến Trường Giang.

3 Chuyện trên
đây trích từ U Minh Lục.
23: Thời nhà Tống ở quận An Định có
lương Thanh, tự là
Đạo Tu, ở phường Hữu
Thượng-Dương Châu, nhà cũ ở Từ Châu-Vấn Hoàn, tháng hai thứ mười bốn niên hiệu
Nguyên Gia xuất hiện nhiều ánh
sáng kỳ lạ, vẫn nghe
tiếng bật ngón tay ngoài hàng rào, khiến người tớ gái Tùng La đi đến xem thử, trông thấy một người bèn hỏi, người
ấy nói rằng:
Họ Hoa tên
Phù Dung, được
Lục Giáp Chí Tôn sai khiến, từ
trong cung Thái Vi Tử xuống
đây gặp người quen nơi ở cũ. Vẫn ở lại
không đi, hoặc là đầu
chim thân người, đưa mắt nhìn xem một vòng liền nắm phân bẩn vãi vào chổ
Lương Thanh, thuận theo vung tới dây
đàn mà tắt, đồng thời có chất lỏng màu đỏ thẫm vấy vào mũi tên. Lại nhìn
thấy một vật hình thể
giống như con vượn, treo ở trên cành cây, khiến
người cắt đi, thịt vật
ấy rơi xuống đất bỗng nhiên ẩn đi. Trải qua một ngày
lại từ trên nhà đi cà
thọt đến nơi đầy tớ gái xin ăn, lấy nắm cơm đưa cho, một bữa ăn hết ba Thăng, mấy ngày có nhiều đám quỷ kéo đến,
xấu xa dữ tợn không
thể nói được. Giường của Tùng La che chắn nhưng bị bụi đất bay tung nhiều lần không dứt vào
sáng sớm. Nữ tì đi hái hoa cúc giữa đường gặp một con quỷ, mặc áo-đầu bịt khăn cưỡi ngựa,
có mấy mươi tuỳ tùng
bảo vệ, nói với người hái hoa cúc rằng: Ta là người Tiên trên cõi Trời chớ gọi là quỷ. Hỏi rằng vì
sao luôn luôn ném vật
dơ bẩn? Đáp rằng vật dơ
bẩn ấy như tiền của vậy, ném vào là hiện
tượng bày tỏ nhanh chóng
chuyển biến. Quả nhiên không lâu Lương
Thanh làm Vũ Tướng Quân
Thái Thú quận Bắc Lổ. Lương Thanh chán ngán sự ác độc đã lâu mới gọi Đạo
só ở nước ngoài là
Ba La Điệp đọc
văn chú nguyện các quỷ
sợ hãi, hoặc là vượt tường chiu hang mà chạy, đều

phát ra tiếng
chim, từ đó hoàn toàn vắng bóng. Ở quận không bao
lâu trong đêm Tùng La lại
thấy người đông đến mấy vạn khi giới uy nghi, có một người mang khăn bịt đầu, đưa thư bằng giấy thô có hơn
bảy mươi chữ, bút tích uyển chuyển dịu dàng khác nhau xa
so với
Hi Hiến. Còn ca vang rằng: Anh và tôi
leo lên lầu Khổng Tước, từ xa nghe tiếng
trống Phụng Hoàng, bước xuống tôi là con chim non đầu núi, dường như trông thấy
Lương Thanh nơi
Bắc Lổ. Quỷ có người chú ruột tiết tháo, qua đời nên khóc thút thít đền đáp thăm viếng không khác người trần gian.
Quỷ truyền giáo đã từng
xin Tùng La một hộp sách, đề rằng: Tội chết
của Khổng Tu trước đây
bày tỏ thư từ để điếu viếng người chú đã mất
của mình, thuật lại tường
tận tình ý đau xót rất có thứ tự. Lại nói: Lúc gần đến
Tây Phương thấy
một Sa-môn, tự gọi là Đại
Ma Sát, hỏi tin tức
của anh, gởi năm viên
hương thơm để chia xẻ với nhau. Lương Thanh
trước kia vâng lệnh đi
sứ sang Đôn Hoàng nhớ lại có gặp mặt vị Tăng
này, nhà Lương Thanh có
tì nữ sinh ra ở đây thì mất.
24:
Lang Nha Vương cưới vợ là nhà họ Tạ ở quận
Trần sanh
được một bé trai, tên
tự của bé là Nô Tử. Qua năm sau Vương lấy người đã có chồng là nữ tỳ
Chiêu Lợi làm thiếp của họ Tạ, năm thứ tám
niên hiệu Nguyên Gia lâm
bệnh mà qua đời. Mộ lớn của Vương ở vùng
Cối Kê giả chôn tại
đồi phía Đông vùng Kiến Khang, đã trống rỗng mà
lại dối trá làm cho linh
thiêng đi vào nhà Phùng Cơ. Bỗng nhiên ở giữa hư không ném đất thì có tiếng quát mắng rằng:
Sao không làm bài ca điếu phúng mà để Ta im lìm lặng lẽ trên đường như vậy? Người đưa tiễn
nói: Không phải là mai
táng vónh viễn cho nên không đầy đủ nghi thức mà thôi.

Hai Chuyện trên đây trích từ Dị Uyển.
25:
Chu Trọng Ni nói với
Quý Hoàn Tử rằng: Khâu Văn là
yêu quái từ gỗ đá
biến thành quỷ quái. (Vi Chiệu chú thích rằng: Gỗ đá
nói là đồi núi. Biến
thành người một chân nhảy qua gọi là loài Sơn
Tiêu, hoặc nói là loài yêu quái một chân, là tinh khí núi rừng hóa làm
quỷ quái, thích học theo
tiếng người, mà làm mê hoặc người ta). Trên
đây trích từ trong Quốc
Ngữ. Trong Sử Ký nói: “Tần Thỉ Hoàng nói
rằng: Quỷ trong núi chẳng
qua chỉ biết sự việc trong một năm mà thôi”.
Trong núi
sâu ở vùng
Tây Phương có người, người ấy cao
hơn thước thân hình lõa
lồ suốt ngày bắt tôm cua, bản tánh không sợ
người, thấy người dừng
chân ở lại, thích nhờ vào ngọn lửa đỏ hồng để
nướng tôm cua, rình xem
khi người vắng mặt mà lấy trộm muối để ăn với tôm cua. Gọi đó là loài
Sơn Tiêu. Âm thanh của loài đó tự kêu, người ta
thường dùng đũa tre bỏ vào trong lửa (Âm trên là
Phác-âm dưới là
Tất) mà Sơn Tiêu đều
kinh sợ, đụng vào làm cho người cảm thấy nóng lạnh thất thường (Loài này tuy là hình dáng con người nhưng cũng là loại quỷ quái mà thôi, những loại này ở trong núi đều có).
Chuyện đây
trích trong kinh Thần Dị.

27: Đầu niên
hiệu Nguyên Gia nhà Tống, ở vùng Phú Dương có người họ Vương, làm nghề bắt cua ở trong những vùng ao
hồ mương máng. Một hôm đến nhìn xem, thấy một khúc gỗ dài hơn hai thước,
nằm ở trong nơm hở ra,
cua tôm thoát ra không còn con nào, bèn sửa lại
cái nơm lấy khúc gỗ ra
đặt trên bờ. Ngày mai đến xem, thấy khúc gỗ lại
ở trong nơm, nơm bị hỏng
như trước. Vương lại sửa nơm lấy khúc gỗ
ra. Sáng sớm ngày mai nhìn
xem lại thấy như trước đây. Vương nghi
ngờ khúc gỗ này là
yêu quái kỳ dị mới lấy khúc gỗ bỏ vào giỏ tre cùng với tôm cua gánh trở về, nói rằng đến nhà
sẽ phá vụn để nhóm lửa.
Gần đến nhà khoảng ba dặm, nghe trong giỏ tre có tiếng chuyển động
sột soạt, quay đầu lại
nhìn thì thấy đầu khúc gỗ trước đây biến thành
một vật khác, mặt người thân khỉ chỉ có một tay một chân, nói
với Vương rằng: Tánh tôi thích cua, gần đây quả thật đi vào
trong nước, phá hư
cái nơm cua của anh, vào
trong nơm ăn cua, bị bắt như vậy rồi, mong anh tha thứ cho, mở giỏ tre lấy tôi ra! Tôi là
Thần Núi sẽ phù hộ cho anh, và khiến cho nơm cua được nhiều tôm cua.
Vương nói: Ông xâm phạm
làm hư hoại của người
ta từ trước đến nay không phải là ít, tội ấy tự
nhiên phải chết. Loài vật này hết lòng cầu xin thả ra.
Vương quay đầu lại
phía sau nói không tha được.
Vật ấy nói: Anh họ gì tên gì, tôi mong
được biết! Hỏi mãi
không thôi. Vương vẫn không trả lời. Đi gần đến
nhà vật ấy nói: Đã không tha cho tôi, lại không nói cho tôi biết họ tên, nên
làm cách gì đây, chỉ
thuận theo chờ chết mà thôi! Vương đến nhà nhóm
lửa cháy rực để đốt,
sau đó lặng lẽ không còn gì kỳ dị nữa. Phong tục địa phương nói rằng loài
Sơn Tiêu, biết họ tên của người nào thì có thể
làm hại được người
ấy, cho nên chịu khó xuống giọng hỏi Vương muốn
làm hại người ta để
tự mình thoát nạn.

Chuyện trên đây trích từ Thuật Dị Ký.

28: Thời đời
Đường có người phản nghịch tên Trương Lượng, xưa làm Đô Đốc
U Châu, vào chùa
Trí Tuyền lễ bái, trông thấy một pho tượng lớn tướng tốt đầy đủ trọn vẹn, lìên đặc biệt cúng dường cung
kính, Trương Lượng gặp phải
sấm sét, cột trụ điện thờ bật ra, cây gỗ đánh
vào góc trán Trương
Lượng mà không thương tổn gì, và lúc đến chùa lễ
lạy pho tượng trông thấy
trán Pho tượng có chổ bị hỏng. Sự việc này trích

trong Minh Báo
Lý. Lại vào giữa thời Trinh Quán, pho tượng ấy
bỗng nhiên quanh cổ xuất
hiện vết tích trầy xước, to như sợi dây vậy.
Người lúc ấy trong thấy
điều đó đều cho là điềm chẳng lành, không bao
lâu quả nhiên Trương
Lượng vì tội phản nghịch mà bị chém đầu. Vết
tích ấy ngày nay thấy vẫn còn.

Chuyện trên đây trích từ Minh Báo Thập Di Ký.

<類></類>

PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 32</卷>

Thiên thứ 25: BIẾN HÓA
Thiên này có
ba phần: Thuật ý, Thông biến, Yếm dục.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý Nói đến cái dụng của
Thánh nhân, sâu xa thông
suốt vô
ngại, nhiều cách làm cho
cảm ứng, không thể dấy lên mong cầu hoàn
toàn như nhau, không thể dùng một lý lẽ mà
suy rộng ra. Vì vậy thô thiển dùng thô thiển mà ứng, vi tế dùng vi tế để hợp, thô-tế thuận theo cơ duyên thì lý tất nhiên rồi.
Sở dó phát ra ánh
sáng vô cùng rực rỡ hiện bày các loại thần thông biến hóa, ấy là thuận theo các vị Đại
Bồ-tát khắp mười phương để tiếp nối địa vị tôn kính ấy mà thôi. Nếu như ở thế gian thì tiếp nhận cái thô rời bỏ tà vạy trở về
chính đáng, thì lại cần phải tuỳ duyên biến hóa thần thông tương xứng với tâm tư của tình
ý chúng sinh, không thể
dùng diệu lý tỏ ngộ thông suốt chỉ bày sự việc. Mà biến hiện hình hài thể chất không nghó bàn được, dùng để ngăn chặn
sự cố chấp không nghó bàn được. Ví như
Thánh nhân cũng vào trong loài hươu-ngựa mà độ thoát
chúng sinh, nên ở
cùng hươu-ngựa, lẽ nào giống như hươu ngựa hay
sao? Nếu như không khác với hươu
ngựa, thì lập tức
thường lưu chuyển không đợi phải nói đến thần thông
biến hóa này rồi!

Thứ hai: PHẦN
THÔNG BIẾN
Như kinh Hoa
Nghiêm nói: “Này Phật tử! Như một đức
Như lai chuyển một hóa thân, những thí dụ về pháp luân vân như vậy không
thể nói được. Tất cả
các thế giới trong pháp giới hư không giới, đều dùng mảy lông đo lường rộng khắp, nơi mỗi một mảy lông,
ở trong từng niệm biến hóa các thân bất khả thuyết-bất khả thuyết vi trần cõi Phật,
cho đến tận cùng đời
kiếp thời gian vị lai. Mỗi một Hóa Phật, thân có
bất khả thuyết-bất khả
thuyết số đầu như vi trần cõi Phật. Mỗi một đầu có
bất khả thuyết-bất khả thuyết
số lưỡi như vi trần cõi Phật. Mỗi một lưỡi phát ra bất khả thuyết-bất khả thuyết âm thanh như vi trần cõi
Phật. Mỗi một âm thanh
tuyên thuyết bất khả thuyết bất khả thuyết
Tu-đa- la như vi trần cõi
Phật. Mỗi một Tu-đa-la thuyết ra bất khả
thuyết-bất khả thuyết
các pháp như vi trần cõi Phật. Trong mỗi một pháp thuyết ra cú thân-vị thân như vi trần cõi Phật bất khả thuyết-bất khả
thuyết. Lại trong đời kiếp như vi trần cõi Phật bất khả thuyết-bất khả thuyết về những cú thân-vị thân khác nhau bằng âm thanh đầy khắp pháp
giới, tất cả chúng sinh
thảy đều nghe thấy, tận cùng thời gian vị lai
thường chuyển pháp luân như vậy, âm thanh của Như lai không
sai
khác-không đoạn
dứt-không thể cùng tận. Đây là pháp an trú của
hết thảy chư
Phật và Đại na la diên
Tràng Phật”
Lại kinh Hoa
Nghiêm nói: “Hết thảy chư Phật đều có tám loại âm thanh vi diệu,
mỗi một loại âm thanh đều có năm trăm quyến thuộc của âm thanh vi diệu, trăm ngàn âm thanh không thể kể ra
số lượng để
trang nghiêm vô lượng vô biên âm thanh kỹ nhạc vi diệu thảy đều thanh
tịnh, luôn luôn khắp mọi
nơi diễn thuyết nghóa vị chánh pháp của hết
thảy chư Phật, đều xa
rời tất cả chúng sinh nghe thấy âm thanh đó tùy
theo bổn hạnh của mình và
các loại thiện căn đều khiến được hiểu rõ
thông suốt. Đây là sự
trang nghiêm khẩu nghiệp thù thắng Vô thượng của
hết thảy chư Phật”.
Lại trong kinh Xứ
Xứ nói: “Lúc bấy giờ Đức
Phật mỉm cười,
trong miệng có ánh sáng
năm màu phát ra là có năm nhân duyên:
1- Muốn làm cho người nảy sinh những câu hỏi và nhờ những câu hỏi mà có lợi ích;
2- Bởi vì sợ rằng người ta nói đức Phật không biết cười;
3- Vì vậy hiện bày ánh sáng phát ra từ trong miệng;
4- Mỉm cười vì các chúng sinh không chí thành;
5- Mỉm cười bởi A-la-hán giữ lấy Không mà không đạt đến đạo của Bồ-tát. Ánh sáng lại từ trên đỉnh đầu đi vào, bởi vì lúc
ấy bày tỏ cho người
đời sau cùng sáng tỏ”.
Còn trong kinh Phật thuyết
Tâm Minh nói: “Bấy giờ Đức
Thế tôn vì Phạm chí mới mỉm cười, ánh
sáng năm màu phát ra từ
miệng, chiếu rọi chủng
loại năm thú khắp mười phương, từ Trời cõi Dục
đến loài người trong
tâm đều hoan hỷ, khiến cho ngạ quỷ no đủ, địa ngục ngưng đau khổ,
súc
sanh thông
suốt ý nghó trừ mọi tội lổi, theo ánh
sáng tìm đến nơi Phật.
Chư Phật mỉm cười pháp đều có
sự may mắn tốt
lành, hoặc là quyết định
trao cho Bồ-tát, soi chiếu khắp mười phương thì
áng sáng từ đỉnh đầu
đi vào. Quyết định trao cho Duyên giác, thì ánh
sáng đi vào khuôn mặt.
Quyết định trao cho Thanh văn, thì ánh sáng đi vào
hai vai.
Thuyết giảng
sự việc
sanh thiên, thì ánh
sáng từ rốn đi
vào. Thuyết giảng sanh vào
trong loài người, thì ánh sáng từ đầu gối đi
vào. Thuyết giảng hướng
về ba đường khổ, thì ánh sáng từ giữa bàn chân đi vào. Niềm vui của chư
Phật không vì tham muốn mà mỉm cười, không
vì sân giận mà mỉm cười,
không vì ngu si mỉm cười, không vì phóng
túng mà mỉm cười, không
vì lợi ích tham muốn mà mỉm cười, không vì vinh hoa phú quý mà mỉm cười, không vì giàu có
sung túc mà mỉm cười.
Nay Phật bình đẳng tất
cả vì thương xót mọi chúng sinh, thực hành nụ
cười Đại Từ, không
phải bảy cách cười này”.
Còn trong Trí Độ
Luận nói: “Như lúc đức Phật lần đầu
chuyển pháp luân,
Bồ-tát Ứng Trì từ phương khác đến, muốn đo lường thân Phật nên vượt qua hư không, trải qua vô lượng cõi Phật đến thế giới
Hoa Thượng, thấy thân
Phật vẫn như cũ, bèn nói kệ rằng:

Hư không chẳng hề có giới hạn, công đức của Phật cũng như
vậy, Giả sử muốn đo
lường thân Phật, nhọc công vô ích không thể được.
Trên vượt quá hư không pháp giới, vô lượng vô biên các cõi
Phật,
lớn.

Thấy thân của Sư tử Thích Ca, vẫn như cũ mà không sai khác.
Thân tướng đức Phật như núi vàng, biến hóa phát ra ánh
sáng

Tướng tốt rạng rỡ tự trang nghiêm, giống như mùa Xuân hoa nở
thắm”.

Lại trong kinh Xứ Xứ nói: “Lúc đức Phật tại thế, chư Thiên
Quỷ, Thần, Rồng và nhân
dân đều hướng đến nơi Phật, nghe kinh mấy
trăm ngàn lớp, trước
sau đều hấy nét mặt đức Phật.
Vì sao như vậy?
Bởi vì đời trước lúc đức Phật nói năng trước
sau không
sai khác, cho
nên không có ai không
trông thấy nét mặt đức Phật. Người nằm đều
thuận theo hướng đầu
về phía đức Phật, vốn là luôn luôn tỏ lòng tôn
kính đức Phật”.

Thứ ba: PHẦN YẾM DỤC
Như kinh Đại
Trang Nghiêm Pháp Môn nói: “Lúc bấy giờ
trong thành Vương xá có
một người nữ dâm loạn. Người nữ tên gọi Kim
Sắc, uy đức sáng ngời. Nhân duyên thiện căn của
người nữ ấy vốn có từ đời trước, hình thể dung mạo đoan chánh đầy đủ các tướng tốt, thân màu vàng ròng ánh
sáng chiếu rọi rực rỡ, hình dáng nét mặt xinh đẹp
quyến rũ hiếm có ở
thế gian, thần thái trí tuệ thông minh biện tài vô
ngại, âm thanh từ ngữ trong trẻo tuyệt vời-sâu
sắc thâm thúy dịu dàng vô cùng,

nói năng thường mỉm cười, tuỳ nơi đi qua đều phát ra ánh
sáng
chiếu soi rực rỡ. Áo quần thường cũng đều màu vàng. Tất cả mọi người
trông thấy thì tâm vương
vấn yêu mến không sao quên được. Tùy nơi nào đi qua đều có người đi theo. Có vị
Trưởng giả tên gọi
Thượng Uy Đức, bởi vì dục lạc cho nên
tặng cho nhiều tiền của châu báu, cùng mong
muốn hợp nhau, cưỡi xe trang nghiêm đi đến vườn cây cảnh. Lúc ấy người nữ Kim
Sắc túc duyên âm thầm cảm ứng, được
Văn-thù-sư-lợi cảm hóa khiến cho nhập đạo. Vốn có thần thái biến hóa tự tại, đem đầu
mình gối trên đầu gối
của Uy Đức kia mà ngủ, liền dùng thần lực ở nơi chổ nằm ấy hiện rõ ra thành
tướng chết, trương phình lên hôi thối nát
rữa khó có thể đến
gần. Trong chốc lát bụng nức ra gan ruột phơi bày,
lục phủ ngũ tạng lộ ra
rõ ràng hôi hám dơ bẩn đáng sợ, đường đại tiện tiểu tiện chảy ra những thứ dơ dáy vô cùng, tay chân mắt mũi ruồi nhặng
bu đầy, không thể nào
nói hết. Lúc ấy vị Trưởng giả trông thấy xác
chết này, vô cùng kinh hãi lông tóc đều đựng thẳng, rồi dấy lên nghó rằng: Mình nay không ai cứu giúp được, nhìn khắp bốn phía không có nơi nào để trở về nương tựa.
Sợ hãi Tăng thêm gấp bội mà phát ra tiếng
kêu kinh hoàng vô cùng.
Vị Trưởng giả ấy vì hai nhân duyên mà
sinh
ra sợ hãi vô cùng: Một
là trước đây chưa hề trông thấy điều gì tệ hại như vậy, cho nên
sinh ra
sợ hãi; hai là mọi người đều biết mình và cô gái ấy cùng đến nơi này mà bây giờ bỗng nhiên chết đi,
sẽ nói là mình cố tình giết hại,vua
A-xà-thế không xét kỹ lý này bất ngờ trông thấy thì
sẽ
giết chết, vì vậy sinh ra
sợ hãi. Lúc ấy vị Trưởng giả một mình ở khu
rừng này không thấy một
người nào, tất cả phàm Thánh ai có thể cứu
giúp đây? Vị Trưởng
giả ấy tuy có thiện căn thành thục từ quá khứ,
nhưng bởi không nghe thấy
Văn-thù cùng người nữ Kim Sắc thuyết pháp,
cho nên Văn-thù-sư-lợi
liền dùng thần lực, khiến cho các loài cây rừng
đều nói lời kệ thức
tỉnh. Vị Trưởng giả nghe rồi tâm tư vô cùng hoan hỷ,
tự mừng cho mình may mắn
hết sức, rời bỏ xác chết từ trong rừng mà
đi ra, liền đến nơi đức
Phật thưa đầy đủ về duyên cớ sợ hãi. Lúc bấy giờ đức Phật bảo với vị
Trưởng giả: Ông đừng lo buồn
sợ hãi,
Ta sẽ
giúp cho ông tất cả mọi
điều không sợ hãi, ông quay về với đức Phật là tất cả mọi điều không
sợ hãi.
Trưởng giả thưa với đức Phật: Tất cả mọi điều
sợ hãi từ đâu mà
sinh ra? Đức
Phật bảo rằng: Từ nhân duyên
tham sân si cho nên sợ
hãi, nên biết rằng tất cả mọi sự sợ hãi không có
chủ không có tạo
tác-không có nắm giữ, trước tiên ông phải hiểu được nay ở chổ nào?
Vị Trưởng giả thưa: Trong lúc này con đã nhìn thấy
sắc
đẹp và hiểu rằng đó
là điều xấu ác, bởi vì phàm phu tham đắm mà sợ hãi,

ở trong Thánh
pháp không có sự việc như vậy. Thế là đức Phật
thuyết pháp cho biết các loại
phương tiện. Lúc ấy vị
Trưởng giả được
thuận theo pháp nhẫn. Bấy
giờ người nữ Kim Sắc biết vị Trưởng giả đã
được giáo hóa, trang nghiêm năm trăm xe ngựa vây tròn
trước sau, đi đến
nơi đức Phật rồi lùi
lại đứng về một phía.
Bấy giờ
Văn-thù hỏi vị
Trưởng giả rằng: Ông biết em gái này không?
Vị Trưởng giả nói: Nay con thật
sự biết.
Văn-thù-sư-lợi nói: Ông biết ra
sao? Lúc ấy vị
Trưởng giả liền hướng về
Văn-thù nói kệ rằng:

Thấy sắc giống như bong bóng nước, Các cảm thọ đều như bọt nước,
Quán tưởng giống như nắng bốc hơi, Như vậy con biết cô gái ấy.

Thấy hành giống như quạt Ba Tiêu, Biết Thức giống như
trò huyền ảo, Người nữ mượn tên gọi đặt bày,
Như vậy con biết cô gái ấy.

Thân không cảm giác như cây gỗ, Cũng như cỏ rác-gạch
đá sỏi, Tâm thì không thể nhìn thấy được, Như
vậy con biết cô gái ấy.

Các phàm phu giống như mê say, Điên đảo sinh ra biết xấu ác,

Người trí tuệ vốn đắm không nhiễm, Như vậy con biết cô gái ấy.

Giống như xác chết trong rừng kia, Hôi thối nát rữa thật ghê sợ,

Thân thể tánh bất tịnh như vậy, Như vậy con biết cô gái ấy.

Quá khứ vốn không hề diệt đi, Vị lại cũng không hề sinh khởi,

Hiện tại không tạm thời dừng lại, Như vậy con biết cô gái ấy.

Văn-thù đang dễ dàng tùy thuận, Ân nghóa ấy khó đền đáp được,
Con trước đây vốn nhiều tham dục, Trông thấy bất
tịnh là giải thoát.

Thân cô gái ấy thật không chết,

Vì giáo hóa con hiện thành chết, Vì thương chúng sinh mà thị hiện,

Người nào trông thấy không phát tâm? Tham sân si mê hoặc như vậy,

Và tất cả phiền não khổ đau,

Thể pháp tánh thanh tịnh như vậy, Tốt lành thay thật là vi diệu!

Lúc bấy giờ đức Phật bảo với A nan: Người nữ Kim Sắc và
người nam Thượng Uy Đức
này, đã được giáo hóa từ quá khứ, khiến cho
phát khởi Bồ-đề, nay lại nghe pháp được thuận theo pháp nhẫn.
Người nữ Kim Sắc này, ở đời
tương lai trải qua 90 trăm ngàn kiếp, sẽ được làm Phật, danh hiệu là
Bảo Quang Như lai. Trưởng giả Uy Đức ở nơi
đức Phật Bảo Quang, đạt
được thân Bồ-tát, tên gọi là Đức Quang. Sau
khi đức Phật Bảo Quang
diệt độ sẽ được làm Phật, danh hiệu là Bảo Diệm Như lai”.
Lại trong kinh Quán
Phật Tam Muội nói: “Đức Phật bảo với
A nan: Xưa kia ta vào lúc
mùa Hạ an cư, tại nước Ba-la-nại có một người nữ dâm loạn, ở trên lầu cao, tên gọi là
Diệu Ý, ngày xưa có duyên đối với Phật. Lúc bấy giờ đức Thế tôn hóa độ ba Đồng tử, tuổi
đều mười lăm, diện mạo
đoan chánh, hơn hẳn tất cả loài người ở
các thế gian. Người nữ này trông thấy rồi thân tâm hoan hỷ, thưa rằng:
Đấng trượng phu, nhà em
bây giờ giống như công đức Thiên, sức lực của
cải tự tại thứ sáu
trang nghiêm, nay em đem thân và cùng với nô tỳ, dâng lên đấng trượng phu có thể hầu hạ chu đáo, nếu có thể chiếu cố
thu nhận thuận theo nguyện
ước của em, thì em cung cấp tất cả không hề luyến tiếc gì cả! Bày tỏ lời này xong, hóa nhân đến giường không
bằng khoảng thời gian bữa ăn, người nữ tiến lên thân cận thưa rằng:
Đấng trượng phu mong thỏa
mãn nguyện vọng của em! Hóa nhân không
làm trái ý, tuỳ theo ham
muốn của mình, đã gần gũi rồi một ngày một
đêm tâm không hề mệt
mỏi thỏa mãn. Đến ngày thứ hai thì tâm ái dần
dần dừng lại, đến ngày thứ ba thì thưa với trượng phu rằng có thể dậy
để ăn uống. Hóa nhân liền đứng dậy, quấn quýt mãi không dứt. Người nữ
phát sinh chán ngán hối hận thưa rằng:
Trượng phu khác với người ta
mới như vậy. Hóa nhân nói cho biết rằng: Pháp đời trước của tôi bình
thường cùng với người nữ quan hệ, trải qua 12 ngày như vậy mới nghỉ
ngơi, người nữ nghe lời
nói này giống như người ăn nghẹn đã không thể
nôn ra nhưng không thể
nuốt được, thân thể đau đớn như bị chày giã. Đến ngày thứ tư thì giống như bị xe cán. Đến ngày thứ năm thì giống như
hòn
sắt đi vào trong thân thể. Đến ngày thứ
sáu thì tay chân gân cốt
đều đau đớn rã rời,
giống như mũi tên đâm vào tim. Người nữ dấy lên nghó rằng: Mình nghe người ta nói ở
thành Ca-tỳ-la, có Thái tử con
vua Tịnh Phạm, thân màu vàng tía đủ ba mươi hai tướng, thương những người mù lòa tối tăm-cứu giúp những người khốn khổ,
luôn luôn ở trong thành này thường thực hành phước thiện hóa độ, phát ra ánh
sáng
sắc vàng
cứu tế tất cả mọi
người, hôm nay vì sao không đến cứu mình? Mình từ
hôm nay cho đến lúc chết
đi, chung quy không tham theo sắc, thà rằng cùng với cọp beo lang
sói
sống chung một hang, chứ không tham lam
sắc dục nhận chịu
sự khổ não này! Hóa nhân cũng giận dữ, quát tháo người phụ nữ rất tệ hại, làm dang dở
sự nghiệp của mình, nay mình cùng với
người ấy hợp lại chung
sống một nơi, không bằng chết sớm cho rồi! Cha
mẹ họ hàng nếu đến tìm
mình, thì tự trốn nơi nào? Thà rằng mình trải
qua cái chết chứ không
chịu được nổi điều sỉ nhục. Người nữ nói: vật tệ
hại em không dùng, chàng
muốn chết thì tùy ý! Lúc này hóa nhân lấy dao tự cắt cổ, máu chảy đầm đìa bôi bẩn thân người nữ, ngã xuống mặt
đất, người nữ không
thể nào hất ra được. Hai ngày tím đen, ba ngày trương phình, bốn ngày thối rữa, năm ngày dần dần nán nhừ,
sáu ngày
thịt rời rã, bảy ngày
chỉ có xương tàn hôi thối, như keo như dính chặt
vào thân người nữ.
Tất cả đại tiện-tiểu tiện và các thứ giòi bọ xấu xa,
máu me tung tóe bôi đầy
thân người nữ, người nữ vô cùng chán ghét
nhưng không xa rời được. Người nữ phát
thệ nguyện: Nếu như chư
Thiện Thần và những
người Tiên,
Thái Tử con vua
Tịnh Phạm có năng lực trừ
bỏ nỗi khổ này cho con,
thì con mang tất cả châu báu vàng ngọc trong nhà này dùng để cung cấp bố thí! Lúc phát ra ý niệm này, đức Phật dẫn
theo A nan-Nan đà, Đế thích
ở trước, Phạm vương ở sau đức Phật tỏa ra
ánh sáng bình thường chiếu rọi
Trời đất, tất cả đại chúng đều trông
thấy Như lai đi đến tòa
lầu của người nữ này. Lúc ấy người nữ gặp đức
Phật trong lòng vô cùng hổ thẹn, không biết giấu xương cốt chổ nào,
bèn lấy những tấm vải bông trắng quấn vào xác chết hôi thối, nhưng mùi hôi thối vẫn như cũ không thể che đậy được. Người nữ gặp mặt Đức
Thế tôn, đảnh lễ chào
đức Phật, bởi vì hổ thẹn cho nên xương cốt lộ
rõ trên thân, xương cốt hôi thối bỗng nhiên nằm
trên lưng người nữ. Người nữ vô cùng hổ thẹn rơi nước mắt mà thưa: Công đức và lòng Từ bi của
Như lai thật vô lượng,
nếu Ngài khiến cho con xa rời được nỗi khổ này,
con nguyện làm đệ tử
tâm hoàn toàn không lùi bước! Nhờ thần lực của
đức Phật cho nên xương
cốt hôi thối không còn, người nữ vô cùng hoan hỷ, đảnh lễ đức Phật rồi thưa với đức
Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn! Nay
con cúng dường
tất cả châu báu vàng ngọc này lên đức Phật!
Đức Phật liền dùng Phạm âm chú nguyện lưu loát, người nữ nghe chú nguyện
tâm vô cùng hoan hỷ, ngay
lập tức đạt được quả vị Tu-đà-hoàn. Năm trăm Tỳ nữ nghe âm thanh của đức Phật, đều phát tâm đạo Vô thượng Bồ-đề . Vô lượng
Phạm chúng trông thấy đức Phật thần biến đạt được vô
sanh nhẫn. Đế thích đã
dẫn theo chư Thiên thì có người phát tâm Bồ-đề,
có người đạt được
quả vị A-la-hán”.
Còn trong kinh Bách
Duyên nói: “Lúc đức
Phật tại thế,
trong thành Xá-vệ có người vợ của một
Trưởng giả, sanh được một bé trai, hình dáng mặt mày vô cùng xấu xí giống như ác quỷ, có người
trông thấy bỏ cậu bé
mà chạy mất. Tuổi dần lớn lên cha mẹ càng chán ghét, xua đuổi làm cho bỏ đi thật xa. Ngay cả
súc
sanh trông thấy cậu bé
xấu xí này, hãy còn
sợ hãi vô cùng, huống hồ là
loài người. Lại vào một
lúc, đến khu rừng hái
quả để tự giữ mạng sống, thì chim bay tán loạn,
thú chạy khắp nơi, không
có loài nào không sợ hãi bỏ chạy, biệt tăm
biệt tích không dám dừng
lại. Đức Thế tôn nghó mà thương xót nên dẫn Tỳ- kheo, đến khu rừng muốn hóa độ. Cậu bé trông thấy đức Phật liền
đi tránh, đức Phật dùng
thần lực khiến cho không thể nào đi được. Lúc
ấy các Tỳ-kheo đều ngồi
xếp bằng tròn ở dưới tán cây lắng lòng suy
nghó. Đức Thế tôn hóa
làm người xấu xí, tay ôm bình bát chứa đầy thức ăn, từ từ đi đến chổ người xấu xí, hình dạng giống mình nên lòng dạ rất
vui sướng, nghó rằng nay
người này thực sự là bạn mình, nên tìm đến cùng trò chuyện cùng giở bình bát mà ăn. Lúc ăn xong thì hóa nhân kia bỗng nhiên trở thành
đoan chánh, người xấu xí hỏi rằng: Anh nay vì
sao bỗng nhiên trở thành đoan chánh? Hoá nhân đáp rằng: Tôi ăn thức này,
dùng thiện căn quán sát
các Tỳ-kheo ngồi thiền dưới tán cây kia khiến
cho tôi trở thành đoan
chánh. Người xấu xí nghe rồi, tìm đến để học theo, tìm được
sự
đoan chánh, nên lòng dạ rất
vui sướng, tức thì hướng về
hóa nhân phát sinh tín
giải sâu sắc. Ngay đó hóa nhân trở lại hình dáng
ban đầu, người xấu xí
trong thấy đức Phật có đủ ba mươi hai tướng
tốt-tám mươi vẻ đẹp, ánh
sáng chiếu rọi khắp nơi giống như trăm
ngàn mặt Trời, tiến lên đảnh lễ dưới chân Phật rồi lùi lại ngồi một phía. Đức
Phật liền vì người xấu xí thuyết pháp khiến cho đạt được quả vị
Tu-đà-hoàn, lập tức ở trước đức Phật cầu xin xuất gia. Đức
Phật bảo rằng:
Lành thay, đến đây
Tỳ-kheo! Râu tóc tự nhiên rơi rụng, thân mang pháp phục, liền trở
thành Sa-môn, rất chăm chỉ tu tập, đạt được quả
vị A-la-hán.
Lúc ấy các Tỳ-kheo thấy sự
việc này rồi, thỉnh cầu đức Phật thuyết pháp
cho đại chúng biết nhân
duyên vốn có từ trước. Đức Phật bảo với các
Tỳ-
kheo: Chính là
trong vô lượng đời kiếp quá khứ trước kia, có đức
Phật xuất thế, danh hiệu
là Phất sa, ngồi xếp bằng tròn ở dưới một tán cây, Ta và
Di-lặc cùng làm
Bồ-tát đến nơi đức Phật ấy cúng dường mọi
thứ, mà vểnh một chân
ở trong bảy ngày nói kệ ca ngợi đức Phật.

Cõi Trời và thế gian không ai bằng Phật,

Thế giới khắp mười phương cũng không hề có, Tất cả
thế giới đều có thể trông thấy,

Không có người nào có thể sánh bằng Phật.

Lúc bấy giờ Bồ-tát nói kệ này xong, thì trong núi kia có một
quỷ thần, làm ra hình
dáng xấu xí đến làm cho Ta sợ hãi, Ta dùng thần
lực khiến cho nơi đi lại
ấy trở thành dốc đứng hiểm trở không thể nào
qua được. Lúc ấy Sơn
thần kia liền dấy lên suy nghó rằng: Mình dùng
tâm ác làm cho người
ấy sợ hãi, khiến cho mình bây giờ đi lại nơi hiểm nạn không thể nào qua được, nay nên đến nơi người ấy
sám hối tội
lổi trước kia. Dấy lên ý nghó này rồi, lập tức tìm đến nơi ấy,
sám hối xong
rồi phát nguyện mà đi
mất. Đức Phật bảo với các Tỳ-kheo: Cần phải biết rằng
Sơn thần kia vì làm cho
Ta sợ hãi, trong năm trăm đời hình hài thân thể xấu xí người trông thấy kinh hãi bỏ chạy, nhờ vào
sự
sám hối ấy
cho nên nay gặp được Ta
mà xuất gia đắc đạo. Các Tỳ-kheo nghe rồi
hoan hỷ vâng mạng thực hành. Tụng rằng:
Đại
Thánh Thần thông biến hóa, Tùy sự dẫn dắt người mù,

Tài năng trí tuệ ưu việt, Khai bày tỏ ngộ tương ưng.
Hóa hiện thần thông uy lực, Làm cho tà đạo phục
tùng, Ẩn hiện lợi ích chúng sinh, Chính là quy phạm cao vời.

Chúng sinh chấm dứt bài báng, Cảm động tỏ ngộ hưng thịnh,
Bí mật vận dụng tự tại,

Người thấy sanh lòng cung kính. Bậc Đại Thánh này hiếm
gặp, Linh thiêng tuyệt thế vô song, Hàm sinh nếu có
phước thiện, Gặp được điều tốt lành này”.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 25 chuyện:
1- Nói chung về thần thông biến hóa thành nhiều loại;
2- Thời nhà Chu có Tả Từ có năng lực biến hóa;
3- Thiệt đỏa sơn có con gái của vua có thể biến hóa;
4- Hạ Cổn và Triệu Vương Như Ý biến hóa;
5- Trong niên hiệuNgụy Tương Vương có người nữ biến hóa;
6- Trong niên hiệu Hán Kiến Bình có người nam biến hóa;
7- Trong niên hiệu Hán Kiến An có người nam biến hóa;
8- Trong niên hiệu Tấn Nguyên Khang có người nữ biến hóa;
9- Thời Tấn Huệ Hoài có người nam nữ biến hóa; 1
0- Thời Hán Cảnh Đế có người biến hóa; 1
1- Thời Hán Tuyên Đế con gà biến hoá; 1
2- Trong niên hiệu Tấn Thái Khang có con cáy và con cua biến hóa; 1
3- Khổng Tử vào thời Trần ở trong quán đàn ca có con gà đề biến hóa; 1
4- Thời Lương có cư só Vi Anh, người vợ họ Lương lấy chồng biến hóa; 1
5- Thời Tấn ở quận Dự chương có quan lại Dịch Bạt biến hóa;
1
6- Thời Tấn ở huyện Nghi Dương có người nữ họ Bành tên Nga biến hóa;
1
7- Thời nhà Tấn có huyện Thái Mạt có mẹ Ngô Đạo Tông biến hóa; 1
8- Thời nhà Tấn ở huyện Phục Dương có con trâu biến hóa;
1
9- Con gái của Viêm Đế biến hóa; 2
0- Biến hóa ghi xen lẫn trong các truyện; 2
1- Thời nhà Tấn có đình miếu thờ thần ở Giang Nam biến hóa; 2
2- Thời nhà Tần ở Nam Phương có Lạc Dân bay đầu biến hóa;
2
3- Cao Dương Thị cùng sanh ra làm vợ chồng biến hóa;
2
4- Thời nhà Ngụy có người tộc Man trong Bắc Sơn-huyện Tầm Dương làm phép thuật biến hóa;
2
5- Thời nhà Ngụy có mẹ của Tống Só Tông ở Thanh Hà bởi vì tắm mà biến hóa,. 1: Nói đến đạo Từ bi cứu giúp chấn động người xưa nhìn
vào cách thức, phương pháp biến hóa thần thông có nguồn gốc khó
suy lường,
đây là bậc đại Thánh
ở phương khác, không phải là khả năng bình
thường của người trong
khu vực, cùng tận điều ấy không thể bắt đầu, suy
xét điều ấy không thể
hết được. Nhưng phàm hay Thánh tuy sai khác
mà biến hóa có điểm
như nhau. Bởi vì trí có cạn sâu-chướng có thô tế,
cơ có lớn nhỏ-hóa có
rộng hẹp. Đại khái là đạt đến cội rễ của sanh tử, thì có thể nói là biến hóa rồi. Nếu như dựa theo Phật giáo tin hiểu
nhân quả, thì nhân duyên
dựa vào nhau mới thành ra biến hóa. Nếu như
căn cứ theo thế tục
ngoại đạo thì không đạt đến nơi rộng lớn, chỉ tin duyên khởi mà không dựa vào nhân tố
có sẳn. Vì vậy trong
Thiên Bảo Ký nói: “Trời có năm khí hóa hiện thành ra vạn vật, Mộc tinh là Nhân,
Hỏa tinh là Lễ. Kim tinh là Nghóa, Thủy tinh là Trí, Thổ tinh là Ân.
Năm khí hoàn toàn tinh khiết thì Thánh đức đầy đủ vậy. Mộc trược thì
Nhược, Hỏa trược thì
Dâm, Kim trược thì Bạo, Thủy trược thì Tham, Thổ trược

thì Ngoan. Năm
khí hoàn toàn hổn loạn thì làm dân đen thấp hèn
vậy. Trung Thổ nhiều Thánh
nhân, là hòa khí đã kết giao. Tuyệt Vức
nhiều quá vật, là khí
kỳ dị sinh ra. Nếu như vâng chịu khí này thì ắt phải
có hình thể này, nếu như
có hình thể này thì ắt phải sinh ra tánh tình
này. Vì vậy người ăn
ngũ cốc có trí tuệ mà lịch sự, loài ăn cỏ cây nhiều
sức lực mà ngu dốt,
loài ăn lá dâu có tơ tằm mà thành bướm, loài ăn xương thịt có dũng cảm mà man rợ, loài ăn đất đá không có tâm
mà không dứt, loài ăn không khí là thần minh
sống lâi, loài không ăn thì
không chết mà linh thiêng,
eo to không kể giống đực-eo nhỏ không kể
giống cái, không có
giống đực bên ngoài tiếp nhận-không có giống cái
bên ngoài sinh đẻ. Sâu
bọ ba lần thay đổi trước có thai sau kết giao, thú
vật gồm đủ yêu thương,
tự nhiên trở thành đực-cái, sống nhờ dựa vào
cây cao, tùng la nhờ cậy
phục linh, gốc cây ở tại đất, trồng bèo ở tại nước, chim xếp hàng giữa hư không mà bay, thú đạp lên mặt đất mà chạy,
sâu bọ chui trong đất mà
nấp kín, cá tôm tìm vực sâu kín đáo mà ở, căn
cứ vào Trời thì gần
gũi trên cao, căn cứ vào đất thì gần gũi dưới thấp,
căn cứ vào thời gian
thì gần gũi bên cạnh, bởi tất cả đều thuận theo chủng loại của mình”.
Chim Tró ngàn năm đi vào biển làm con trai, chim
Tước trăm năm đi vào
sông làm con Sò, con Rùa-con Giải ngàn năm có thể cùng người
nói chuyện, con Cáo ngàn năm đứng dậy làm cô gái
đẹp, con Rắng ngàn năm
chặt đứt mà nối lại, con chuột trăm năm mà lại
có thể bói tướng, là
số đã đến vậy. Ngày Xuân phân chim Ưng biến
thành chim Gáy, ngày Thu
phân chim Gáy biến thành chim Ưng, là thời
thay đổi vậy. Vì vậy cỏ thối hóa thành con đom đóm, lau
sậy mục hóa
thành con dế mèn, cây
lúa hóa thành con sâu gạo, lúc mạch hóa thành
con Bướm vàng mình có
gai. Vậy cánh sinh ra vậy, mắt mũi tạo thành vậy,
tâm trí tồn tại vậy. Đây là từ loài không có
tri thức mà hoá thành loài có tri thức, mà khí thay đổi vậy.
Chim Hạc hoá thành con
Hoẵng con Rắn hóa thành con Ba
ba, con dế mèn, hoá thành con Tôm, không mất đi khí huyết đó mà hình hài tính năng thay đổi. Tương tự như vậy không thể nào nói hết được, ứng theo biến đổi mà
chuyển động, thì gọi là thuận theo lẽ thường, nếu như
sai phương pháp ấy thì đó là yêu quái
tai vạ, vốn là thể dưới
thấp sinh ra khí trên cao thì điều ấy không phù hợp. Người
sinh ra thú vật-thú vật
sanh ra người, khí ấy là hổn loạn vậy.
Nam hóa thành nữ, nữ
hóa thành nam, là tính chất của khí ấy vậy. Lổ
Ngưu đau xót vì bệnh tật trong bảy ngày mà hoá thành cọp, hình hài thân thể biến đổi mà móng răng bày ra, người anh vừa đi vào kiền vồ
mà ăn thịt. Đang lúc làm
người không biết sắp làm cọp, đang lúc làm cọp
không biết lúc ấy vốn là người.
Trong Thời Tấn Thái Khang, Nguyên Só ở quận Trần Lưu, bị
chim muông làm tổn hại đến kiệt sức, không
chịu được sự đau đớn
đó, nhiều lần ngửi vết thương ấy, đã vậy mà ở
trong lổ mũi hóa thành
hai con rắn độc. Trong thời Tấn Nguyên
Khang-Lịch Dương Kỷ Nguyên
ghi: Người khách ăn một con rùa, đã vậy mà
thành ra cái u trong bụng,
thầy thuốc dùng thuốc để chữa trị, xổ ra mấy
thăng rùa con, to bằng
đồng tiền trinh, đầu và chân đầy đủ, hoa văn trên mai rùa đều có, nhưng bị trúng thuốc nên rùa đã chết. Vợ chồng không
phải khí thay đổi mà sinh
đẻ, lổ mũi không phải là nơi mang thai sinh con. Đạo lý hưởng thụ đầy đủ chẳng phải là vật. Từ đây mà quán xét,
sự sanh tử của mọi
vật, liên quán đến sự biến hóa của nó. Suy nghó
chẳng phải là thần thông, tuy cầu mong nhiều ở chính
mình mà hiểu biết
xấu tự nó xảy ra. Nhưng
cỏ mục hóa thành con đom đóm bởi vì rữa nát,
lúa mạch hóa thành con bướm vàng mình có gai bởi
vì độ ẩm. Vậy thì
sự biến hóa của mọi vật đều có nguyên do. Người làm nông chỉ có làm
cho lúa mạch thay đổi, thì
dùng tro mà ngâm. Thánh nhân theo lý làm cho mọi vậy thay đổi, thì lấy đạo mà cứu giúp. Điều ấy không phải như vậy ư? Nay đã hiểu rõ
sự việc, hẳn nhiên chưa đủ để
suy xét đến tận cùng
sự biến hóa ấy… đây chính là do tạp nghiệp trong ý thức vốn có của
chúng sinh huân tập mà
thành. Bởi vì chủng tử đã thành thục dựa vào duyên nơi khác mà
hình thành, tình và chẳng phải tình tùy theo duyên phát khởi mà biến hóa. Nếu trước đó không có chủng tử thì cho dù gặp
duyên ấy, mà duyên phân
tán-lực yếu ớt cũng không thể nào một mình
biến hóa được. Bởi vì nhân dựa vào duyên cho nên chủng tử không một
mình thành tựu, bởi vì
duyên nương vào nhân nên duyên không một mình
lo liệu được.
Nhân duyên hòa hợp, lực dụng bằng nhau, vạn loại từ đó
sinh ra, một cá thể không
có năng lực thành lập, ngõ hầu người có hiểu
biết trong tương lai, lẽ
nào ngờ vực chọn điều gì khác hay sao?
2:
Tả Từ, tên hiệu là
Nguyên Phóng, người vùng
Lư Giang, có thần thông biến hóa, thường ngồi chơi với
Tào Công. Tào Công nói: Hôm nay hội lớn
nhưng tiếc là không có được cá Lỗ ở sông Ngô
Tùng để mổ thịt:
Nguyên Phóng nói: Có thể bắt được. Yêu cầu có chiếc chậu đồng chứa đầy nước,
Nguyên Phóng lấy cần trúc thả mồi câu trong
chậu nước, một lát kéo
ra một con cá Lỗ. Tào Công vỗ tay khen ngợi.
Người tham gia trong hội đều
ngạc nhiên.
Tào Công nói: Một con cá không
đủ cho bữa tiệc, có
được hai con thì tốt biết bao! Nguyên Phóng bèn
tiếp tục thả mồi câu.
Chốc lát kéo ra hai con, đều dài hơn ba thước rất
tươi sống đáng yêu.
Tào Công liền mổ thịt ban tặng cho cả bàn tiệc. Tào
Công nói: Nay đã có được cá Lỗ, tiếc rằng không có được gừng
mọc ở đất Thục mà
thôi! Nguyên Phóng nói: Có thể có được. Tào
Công sợ rằng gừng ấy mua ở gần đường, nhân đó nói: Xưa tôi
sai người đến nước Thục mua gấm, có thể khiến người nói với
sứ giả của tôi, khiến cho mua thêm hai xấp. Người đi lát
sau trở về có được gừng tươi, lại nói: Ở
trong tiệm gấm gặp người
đi sứ của Tào Công, đã khiến mua thêm hai
xấp. Sau đó trải qua hơn một năm, người đi
sức của
Tào Công trở về
quả nhiên mua thêm hai xấp
gấm. Hỏi điều ấy thì nói rằng: Ngày ấy
tháng ấy trước đây
gặp người ở trong cửa tiệm, đem lệnh của Tào
Công mà truyền lại cho biết
là trước đây gặp người ở trong cửa tiệm, đem lệnh của
Tào Công mà truyền lại cho biết là mua thêm hai xấp gấm.
Về sau Tào Công đi đến vùng
ngoại thành có những só tử đi theo hơn một
trăm người. Nguyên Phóng
bèn một chónh rượu và một miếng thịt khô tự tay nghênh chónh đi rót rượu mà mời bá quan, bá quan đều
no say.
Tào Công trở lại kiểm tra nhà bán rượu, nhưng chuyện hôm qua đều không còn
gì là rượu ngon với
thịt khô nữa rồi. Tào Công ác hiểm ngấm ngầm muốn giết
Nguyên Phóng,
Nguyên Phóng đang ngồi với
Tào Công, lúc
sắp bị bắt,
Nguyên Phóng lại đi vào bức tường bỗng nhiên không thấy nữa,
thế là chiêu mộ binh lính để bắt giữ. Có người trông thấy ở chợ bèn bắt lấy, mà người trong chợ đều có hình dạng giống như
Nguyên Phóng.
Sau đó có người trông thấy
Nguyên Phóng ở đầu núi vùng
Dương Thành, người đi đường đuổi theo,
Nguyên Phóng lẫn vào trong bầy dê.
Người đi đường biết Nguyên
Phóng ở trong bầy dê, nói cho biết rằng: Tào Công
không muốn giết hại lẫn nhau, pháp thuật vốn có của ông đã
nghiệm đúng, chỉ muốn
cùng gặp mặt nhau. Trong bầy dê bỗng nhiên có một con dê đưc rất già,
quỳ hai đầu gối trước vươn thẳng người mà nói rằng: Vội vàng như vậy! Người đó liền nói: Chính là con dê này. Thế là
tranh nhau xúm lại muốn
bắt, mà bầy dê mấy trăm con đều là dê đực, cùng quỳ gối trước thẳng người nói rằng: Vội vàng như vậy! Thế là chẳng biết phải chọn bắt con nào!
Lão tử nói:
“Ta sở dó bị tai họa lớn, là bởi
vì ta có thân hình, đến
khi Ta không có thân hình, thì Ta có gì lo sợ
đâu?” nếu như đẳng
cấp của Lão Tử thì có thể nói là luôn luôn không có
thân hình rồi, há không
khác nhau xa hay sao?
3: Con gái của Hoàng đế Thiệt Đỏa
Sơn chết đi, hóa thành loài
cỏ kỳ quái, lá loài cỏ ấy
sanh ra thành lá, hoa loài cỏ ấy màu vàng, hạt
loài cỏ ấy giống như
trái tơ hồng, cho nên người uống loài cỏ kỳ quái
này, thường xinh đẹp hơn người khác.
4: Năm thứ ba mươi ba thời
Chu Tuyên Vương ra
U Vương, thì

trong kho tàng
có con ngựa hóa thành con cáo.
5: Năm thứ hai thời
Tấn Hiến Công, Chu Huệ Vương sống
tại nước Trịnh, người nước Trịnh đi vào
Vương Phủ, phần nhiều dẫn đến hóa làm quỷ quái hại người,
Trường Hoằng thấy cảnh giết hại, người nước
Thục che giấu vết máu
đó, cho nên ba năm mà trở thành ngọc xanh biếc.
6:
Thời Hán Linh Đế, mẹ của
Hoàng Thị ở vùng
Giang Hạ tắm
gội nằm trong bồn nước
rất lâu mà chẳng đứng dậy, đã biến thành con
Ba Ba rồi. Nữ Tỳ kinh hãi
chạy đi bẩm báo, lúc mọi người chạy đến,
con Ba Ba chuyển vào hang
sâu, sau đó luôn luôn xuất hiện. Lúc đầu đắm trong mái tóc có cài một cái trâm bằng bạc, hãy còn ở trên đầu tóc,
Thế là Hoàng Thị nhiều
đời không dám ăn thịt loài Ba ba.
7: Ngày cuối tháng
sáu năm thứ nhất thời
Ngô Bảo Đỉnh, ở
huyện Đan Dương có mẹ
của Tuyên Hiên tuổi tám mươi rồi, cũng bởi vì
tắm gội trong hồ mà hóa
thành con Ba ba, hình dáng ấy giống như mẹ
của Hoàng Thị, bốn anh em
của Hiên đóng cửa bảo vệ mẹ, đào trong nhà làm hố lớn cho nước chảy vào, con Ba ba ấy đi vào trong dòng nước
đùa giởn, trong một vài
ngày thường vươn dài cổ ra, cũng nhìn xem đợi lúc cửa hé mở thì bỏ đi
quanh quẩn, rồi tự mình bò vào
hang sâu,
sau
đó không còn trở lại.
8:
Hạ Cổn là cha của
Thiên Tử, Triệu Vương như ý là con của
Hán Tổ, mà Tổn làm con
gấu lông vàng, Ý làm con chó lông xám.
9: Năm thứ
ba thời Ngụy Tương Vương, có người con gái, từ
đầu hóa làm người
chồng, cùng với vợ sinh con, vì vậy trong kinh Phòng
Dị Truyện nói: “Người con gái hóa làm
người chồng, đó gọi là âm
hưng vượng, người hèn
hạ làm vua. Người đàn ông hóa làm người vợ, đó
là khí âm trội hơn khí
dương, điều dữ ấy là diệt vong vậy”.

10: Trong thời
Hán Kiến Bình, Dự Chương có người con trai, hoá thành con gái, gả làm vợ người ta
sinh được một cháu bé.
Trong Trường An Trần Phụng nói: “Dương biến đổi thành âm,
sắp mất đi người kế
tự. Sanh được một
người con, là sẽ nối tiếp một đời rồi mới chấm dứt.
Vì thế khiến cho Ai Đế
băng hà-Bình Đế suy vong, mà Vương Mãng cướp ngôi vậy.
11: Năm thứ bảy thời
Hán Kiến An, Việt Tê có người con trai
hóa thành con gái Chu Quần
nói: Thời Ai Đế lúc ấy có sự biến này, sắp
có sự cố thay đổi thời
đại đây. Đến năm thứ hai5, Hiến Đế phong đất
đai và tước vị công
hầu huyện Sơn Dương.

12: Trong thời
Tấn Nguyên Khang, vùng An Phong có người
con gái nói rằng Chu Thế
Ninh, đến năm tám tuổi dần dần hóa thành con

trai. Đến năm
1
7-1tám tuổi thì khí chất tánh tình đã thành tựu, thể chất con gái thay đổi mà không hết,
thể chất con trai thành tựu mà không triệt để, nhiều vợ mà không có con.

13: Đời Tấn
Huệ Hoài, ở vùng Kinh Lạc có người, một thân mà có hai thể chất nam và nữ, cũng có thể cùng vui mừng với nhau mà đặc biệt là thích
sự dâm dục. Lúc thiên hạ gặp chiến tranh ly loạn, là
bởi vì khí của nam nữ
hổn loạn mà gây ra những hiện tượng quỷ quái
vậy. Đang trong thời gian
hưng thịnh, lại có người con gái có âm hộ ở
bụng sống tại
Dương Châu, tánh cũng thích
dâm sắc, vì vậy trong
kinh Phòng Dị Truyện nói:
“Người yêu quái sanh con có âm hộ ở đầu, thì thiên
hạ đại loạn. Nếu như ở
bụng thì thiên hạ xảy ra sự cố. Nếu như ở lưng,
thì thiên hạ không có tương lai”.
14:
Tháng chín năm thứ nhất thời
Hán Cảnh Đế, người
Hạ Mật vùng Giao Đông, tuổi trên 70 mọc ra
cái sừng, trên
sừng có lông mọc ra. Vì vậy trong kinh Phòng
Dị Truyện nói: “Quan tể
Tướng không chu đáo công việc nên người tà ác
mọc sừng”.
Trong Ngũ Hành Chí nói: “Bởi vì là người thì không
thích hợp để mọc sừng, giống như các nước chư
hầu thì không nên dấy
binh hướng về kinh Sư vậy”. Sau đó xảy ra nạn
bảy nước khởi lên binh biến.
15: Năm thứ nhất niên hiệu
Hoàng Long thời
Hán Tuyên Đế, trong chuồng ngựa
Lạc Linh của điện Vị Ương có con gà mái hóa thành con gà trống, bộ lông cũng thay đổi, không gáy không đẻ không có cựa. Trong niên hiệu
Sơ Nguyên thời
Hán Nguyên Đế, phủ
Thừa Tướng nhà họ Sử có con gà
mái hóa thành con gà trống, có mào-có cựa, thậm
chí gáy và đẻ trứng.

Trong năm Vónh
Quang thời nhà Hán Nguyên Đế, có người tặng con gà trống
mọc sừng, trong
Ngũ Hành chí nói: “Điều này là điềm
ứng của Vương Thị vậy”.

16: Năm thứ
tư thời Tấn Thái Khang, ở quận Cối Kế có con
Cáy và con Cua đều hóa
làm chuột, những loài chó ở giữa đồng hoang,
ăn nhiều lúa má trở
thành tai họa. Lúc mới hóa thành chỉ có lông thịt mà không có xương, chúng đi lại không thể nào qua khỏi bờ ruộng.
Sau vài ngày thì đều trở thành mạnh mẽ. Đến năm thứ
sáu ở huyện
Nam Dương bắt được con
Cọp hai chân, con Cọp có Âm tinh mà ở nơi Dương, là loài thú màu như vàng, tên gọi của ngọn lửa
Nam Dương vậy. Kim tinh đưa vào lửa mà mất đi hình thể ấy, là yêu quái làm hổn loạn
vương thất vậy.
17:
Khổng Tử gặp nguy ở nước Trần, đàn ca ở trong hội quán,

đêm khuya có
một người cao hơn chín thước, mặc áo đen mũ cao,
lớn tiếng quát mắng làm
chấn động mọi bề. Tử Cống tiến lên hỏi là
người nào vậy, thì xách
Tử Cống mà kẹp lại.
Tử Lộ kéo ra cùng đánh nhau
tại sân hội quán, một
lúc sau không thấy thắng được. Khổng Tử quan
sát, thấy trong xe cộ binh
giáp ấy, luôn luôn mở ra như bàn tay. Khổng
Tử nói: Sao không tìm
hiểu xe cộ binh giáp ấy kéo ra mà làm mất đi?
Tử Lộ làm như lời
khuyên, giấu tay ngã nhào xuống đất, thì chính là
con cá Đề to lớn, dài
hơn chín thước. Khổng Tử than rằng: Đây là loài
vật, tại sao lại đến
đây vậy? Ta nghe nói loài vật già là nơi nương cậy của mọi tinh túy, bởi vì
suy yếu mà đến nước này vậy. Lẽ nào vì ta gặp
phải nguy khốn hết lương
thực thuận theo mà sinh bệnh chăng? Nói đến
sáu loài vật nuôi trong nhà và
rùa-rắn-cá-cua cho đến cỏ cây lâu đời,
thì tinh lực đều dựa
vào đó có năng lực trở thành yêu quái, cho nên gọi
là Ngũ Dậu. Ngũ Dậu là
phương hướng của Ngũ Hành thì đều có vật
của mỗi phương, Dậu là
già lão vậy. Do đó vật gì lâu năm thì trở thành
kỳ quái rồi, giết đi thì
chấm dứt, có gì lo sợ đâu? Hoặc giả Trời đất
chưa mất đi văn vẻ, vì
vậy mà gắn liền với mạng của Ta ư? Không như
vậy thì tại sao đến mức
này? Đàn ca không nghỉ. Tử Lộ nấu chín, mùi vị
ấy thêm hứng thú cho
người bệnh, ngày mai liền lên đường.

Mười ba chuyện trên đây trích từ Sưu Thần Ký.

18: Thời nhà
Tấn ở quận Chương có quan lại tên Dịch Bạt,
trong thời Nghóa Hi-Tấn An
Đế có lần được về nhà cố ý trốn mất không
trở lại. Quận phủ sai
người truy tìm trông thấy Dịch Bạt nói năng như
bình thường, cũng vì vậy
mà giúp cho phương cách, sứ giả thúc giục để
xếp đặt hành trang. Dịch
Bạt nhân đó nói rằng: Ông xem mặt tôi vẫn
thấy mắt mũi,
sừng giương lên thân hình có vằn màu vàng! Tức thì
đứng thẳng một chân
nhảy ra cửa đi mất, nhà trước kia dựa vào núi rừng
mà sống, cuối cùng từ
loài Hươu biến thành con Cọp lớn có ba chân,
chân đã dựng đứng thì
biến thành cái đuôi của con cọp.

Câu Chuyện trên đây trích từ Dị Uyển.

19: Biến loạn
của thời Tấn Vónh Gia, quận huyện không có
chủ nhất định, ở huyện
Nghi Dương có cô gái, họ
Bành tên Nga, cha mẹ anh em hơn
mười người, bị giặc cướp giết hại ở
Trường Sa, lúc ấy
Bành Nga gánh thùng ra múc nước
bên suối, nghe giặc cướp đến liền chạy trở
về, chính lúc ấy trông
thấy nhà cửa đã phá tan tành, đau xót không sao kể xiết, cùng với giặc cướp đánh nhau, giặc cướp bắt trói
Bành Nga dẫn
ra bên bờ suối muốn
giết hại. Vùng núi ấy có núi lớn, tường đá cao
mấy chục trượng, Bành
Nga ngước mặt gọi ta rằng: Trời cao lẽ nào có thần
linh hay không, tôi bị tội gì mà phải chịu như vậy? Nhân đó chạy
nhanh hướng vào núi, núi
dựng đứng mở ra rộng đến mấy trượng, đường
bằng phẳng giống như đá
mài, bọn giặc cũng đuổi theo Bành Nga vào
núi, núi liền sụp xuống
khép lại lặng lẽ giống như ban đầu. Giặc cướp đều bị đè chết trong núi mà đầu thò ra ngoài. Vào trong núi thì
Bành Nga ẩn kín không trở ra nữa.
Thùng múc nước của Bành Nga bỏ lại hóa thành tảng đá có hình dáng tựa như con gà. Người địa phương vì vậy gọi là
núi Thạch Kê, dòng suối là đầm Bành Nga.

Câu chuyện trên đây trích từ U Minh Lục.

20: Năm thứ
tư thời Tấn Nghóa Hi, Ngô Đạo Tông ở huyện
Thái Mạt-quận Đông
Dương, cha mất sớm, chỉ sống cùng với mẹ, không có vợ con. Đạo Tông đi làm thuê không ở nhà, người hàng xóm nghe
trong nhà Đạo Tông có
tiếng ầm ào phát ra, trộm nhìn không thấy mẹ Đạo Tông mà chỉ có con
Cọp Vằn đen ở trong nhà đó, người hàng xóm
kinh hãi, sợ rằng Cọp
vào nhà đó đã ăn thịt mẹ Đạo Tông, thì gõ trống quy tụ mọi người, cùng nhau đến cứu.
Xung quanh nhà mọi người cùng
xông thẳng vào nhưng
không thấy có Cọp, chỉ thấy bà mẹ nói năng như
bình thường, không hiểu
gì ý đó, người con trở về, bà mẹ nói với con
rằng: Tội lổi xưa kia gặp
kẻ truy đuổi nên có sự biến hóa. Sau đó một
tháng vào một ngày nọ
thì mất mẹ, trong phạm vi của huyện tai họa do
Cọp liến tiếp xảy ra, mọi người đều nói rằng: Bà mẹ là con Cọp vằn đen. Dân làng lo
sợ khiến người tìm cách bắn chết. Cọp giết chết mấy
người. Người sau bắn
Cọp thì có con Chim Ưng trắng cùng dùng cái kích đâm giữa bụng cọp, nhưng không thể nào đấm chết được. Trải qua mấy
ngày sau Cọp trở về nhà
mình nằm trên giường như cũ, nhưng không thể
trở lại hình dáng con
người, nằm úp mặt trên giường mà chết. Người
con gào khóc như cách
thức mai táng mẹ của mình, sớm tối đứng trước
thi hài mà khóc lóc suy tư.

Câu chuyện trên đây trích từ Tề Hài Ký.

21: Thời Tấn
ở huyện Phục Dương, Lý Dân có một đứa con
chăn trâu, con trâu bỗng
nhiên liếm đứa trẻ này, thịt nơi trâu liếm đều trắng bạch, đứa trẻ một lát
sau thì chết. Nhà ấy chôn cất đứa trẻ này, giết trâu để mời khách bạn. Tất cả hơn 20 người nam nữ ăn thịt con trâu này,
đều biến thành cọp.

Câu chuyện trên đây trích từ Dónh Huy Quảng Châu Ký Lục.
22: Nữ Oa là con gái của Viên Đế đi chơi ở Đông Hải chìm
tàu mà chết, hóa thành chim
Tinh Vệ, hình dạng loài ấy giống như Quạ,
thường ngậm gỗ đá của vùng
Tây Sơn, bay về để lấp Đông Hải;
Khoa Phụ cùng
mặt
Trời tranh nhau chạy khát cổ uống nước,
sông khô cạn không
đủ uống, đến phía Bắc
uống nước trong đầm lớn, chưa đến nơi thì đã
chết, bỏ lại cây gậy hóa thành rừng Đặng.

Câu chuyện trên đây trích từ Sơn Hải Kinh.

23: Trong Bác
Vật Chí nói! “Nhựa cây thông thấm vào trong
đất ngàn năm hóa thành
vị thuốc Phục Linh, vị thuốc Phục Linh ngàn năm hóa thành
Hổ Phách, Hổ Phách cùng gọi là
Giang Châu. Nay ở vùng Thái
Sơn có
Phục Linh mà không có
Hổ Phách, ở Ích
Châu-Vónh Xương xuất hiện
Hổ Phách mà lại không có
Phục Linh”. Hoặc là nói rằng: “Đốt cháy tổ ong mà làm ra”. Không rõ hai thuyết này thì thuyết nào
là đúng? Trong Thần Nông
Bổn Thảo Kinh nói: “Lấy lòng đỏ-lòng
trắng trứng gà trộn lẫn
nhau nấu chín, và lúc còn mền mại tùy ý khắc
thành vật gì, dùng rượu để ngâm, qua vài đêm đã cứng, đặt vào trong
phấn hồng thì ngọc
thật-ngọc giả không phân biệt được”. (Những vật
thường dùng của thế
gian này không làm thì không được).

Trong Hàn Thi Ngoại Truyện nói: “Khổng Tử nói:
Rau Hẹ lâu năm biến thành con
chim Tước, cây Hương Bồ lâu năm biến thành
lau sậy”. Trong Sưu Thần
Ký nói: “Con Ong đất tên gọi là con Tò Vò. Đời nay gọi là Ế Ông, là loài eo nhỏ. Đó là loài vật giống đực không
có giống cái, không giao
cấu-không sinh đẻ thường lấy con của tằm ăn
lá dâu mà nuôi dưỡng,
vì thế hóa thành con của mình vậy”.
24:
Tần Chu Phỏng trẻ cùng với người buôn đi ngược lên
theo dòng sông, đêm đến
vào trong đình miếu ở lại, bạn bè cùng đi nói
với nhau rằng ai có thể
vào ngủ lại trong miếu? Chu Phỏng tánh tình gan dạ quả quyết, nhân đó lên bờ ngủ lại
trong miếu,
suốt đêm không
có gì xảy ra. Sáng sớm
thức dậy thấy trong miếu có ông lão đầu bạc phơ, Chu
Phỏng liền bắt lại, hóa thành con
Vịt trống. Chu Phỏng bắt đem về thuyền muốn mổ thịt nấu ăn, vì thế mà bay đi mất,
sau đó hoàn
toàn không có gì khác.

Câu chuyện trên đây trích từ Thuật Dị Ký.

25: Thời nhà
Tần ở vùng Nam Phương có Lạc dân, đầu người đó có thể bay đi.
Loại người đó có nơi cúng tế, gọi là
Trùng Lạc, vì
vậy nhân đó lấy làm
tên gọi. Thời nhà Ngô có tướng quân Chu Hoàn nuôi một nữ tỳ, mỗi đêm
sau khi nằm thì đầu nhất định
sẽ bay đi, hoặc
là theo cái lổ chó chui,
hoặc là theo cửa sổ trên mái nhà mà ra vào, dùng hai lổ tai làm hai cánh, gần
sáng lại bay trở về. Nhiều lần như
vậy, người bên cạnh
cảm thấy kỳ quái, trong đêm nhắm theo nhìn xem
thì thấy chỉ có thân hình
mà không có đầu, thân thể ấy hơi lạnh nhưng hơi
thở cắt giảm liên tục, bèn lấy vải để trên đầu, cùng nhau canh giữ khóc lóc nỉ non, không biết làm
sao được. Ý muốn ra đi, vónh viễn không thể giữ lại được. Coi xét nhiều ngày thì đã hiểu, tự tìm cách bò ra ngoài
cửa mà đi mất, đuổi
theo nhưng không đuổi kịp, tức thì đi vào dòng
nước. Trải qua mấy ngày
bỗng nhiên trở về, đi xem xét quanh nhà cửa giống
như thường ngày, hoàn toàn không nói gì mà lại ra
đi. Người lúc ấy
nói rằng Só Tông nên
tiến hành tang lễ lo liệu chế phục. Só Tông vì mẹ tuy hình hài biến đổi mà
sinh lý hãy còn tồn tại, cuối cùng không thể lo
liệu việc tang. Tương tự
cùng với mẹ của Hoàng Thị ở vùng Giang Hạ.

Hai chuyện trên đây trích từ trong Sưu Thần Ký.
29: Thời nhà Lương có chùa
Khai Thiện, là người vùng
Kinh Triệu, ở nhà của
Vi Anh. Vi Anh chết sớm, vợ là
Lương Thị không lo liệu việc tang mà lấy
chồng khác, lại lấy
Hướng Tử Tập vùng
Hà Nội làm chồng, tuy nói là đi lấy chồng khác mà vẫn ở nhà của
Vi Anh. Vi Anh nghe Lương Thị lấy
chồng khác, ban ngày mà trở về, cưỡi ngựa dẫn theo
mấy người đến ở
trước nhà, gọi rằng: Này A Lương! Em quên tôi rồi ư!
Tử Tập kinh hãi cảm thấy quái lạ giương cung mà bắn, bị trúng tên
mà ngã xuống, lập tức biến thành tùy tùng đều biến thành người như cây
Hương Bồ. Lương Thị kinh hoàng liền bỏ nhà làm thành ngôi chùa.

Chuyện này thấy trong Lạc Dương Tự Ký Truyện.

--------------------------------

Thiên thứ 26: MIÊN MỘNG Thiên này có năm phần:
Thuật ý, Tam tánh, Thiện tánh, Bất thiện, Vô ký.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Vốn là một tâm tích lũy thành ba pháp giới, hạng ngu
si khinh
mạn rơi vào chổ mê muội
đình trệ chìm đắm, muốn bàn đến phạm vi ấy
thì khó mà biết được
nguồn gốc đó. Vì lẽ đó xa xưa từ vô thỉ cho đến
thân thể bây giờ, luân
chuyển trong sanh tử trải qua vô số đời đời kiếp kiếp không làm
sao ví dụ được,
sáng
suôt-mê muội theo thứ tự phát
sinh
như củi lửa không thể
nào ví được, dòng nước chảy qua chẳng trở
lại-bóng trăng trong nước
khó mà giữ được, tạm thời nói đến đạo lý
của sự
thịnh suy cùng với thời thế mà tạo thành lẫn nhau. Con đường của giấc mộng dựa vào tâm mà biến động, biến động dựa vào Thức bên trong cảnh dựa vào
sự huân tập bên ngoài, duyên huân tập tốt xấu khiến giấc mộng
nối thông cả ba tánh.
Nếu đời trước có thiện ác thì giấc mộng có lành
dữ, đây là có ghi nhớ.
Nếu tập khí không có thiện ác thì giấc mộng có
lành dữ, đây là có
ghi nhớ. Nếu tập khí không có thiện ác thì trông thấy mọi chuyện đều
bình thường, đây là không ghi nhớ. Nếu ban ngày
duyên với xanh-vàng, thì mộng tưởng vẫn
giống nhau, đây là tưởng đến mà mộng. Nếu thấy lên xuống-nước lửa cùng lúc xâm nhập, đây là bệnh có mộng. Tuy giấc mộng nối thông cả ba tánh, nhưng mà có báo ứng-không
có báo ứng, muốn biết
điều này thì như trong kinh diễn tả dưới đây.

Thứ hai- PHẦN TAM TÁNH Như trong
Thiện Kiến Luật nói: “Mộng có bốn loại:
1- Mộng vì bốn đại không hòa hợp,
2- Mộng vì trước đã trông thấy,
3- Mộng vì người cõi Trời,
4- Mộng vì nghó đến”. Thế nào là mộng vì bốn Đại không hòa hợp? Đáp: Lúc ngủ mộng thấy núi sụt,
hoặc thấy bay vút lên giữa hư không, hoặc thấy hổ lang Sư tử-giặc cướp rượt đuổi, đây
là mộng vì bốn Đại
không hòa hợp, hư giả mà không thật có. Thế nào là mộng vì trước đã trông thấy? Đáp: Hoặc là trông thấy vào ban
ngày, hoặc là trắng-hoặc
là đen, hoặc là trai-hoặc là gái, vào ban đêm
nhất định mộng thấy, đây
cũng là không thật có. Thế nào là mộng vì
người cõi Trời? Đáp:
Giống như thiện tri thức, người cõi Trời theo đó hiện
rõ ra trong giấc mộng tốt
lành, khiến cho người được tốt lành. Nếu như
là ác tri thức vì thế
hiện rõ ra giấc mộng xấu ác. Đây chính là giấc
mộng chân thật. Thế nào là mộng vì nghó đến? Đáp:
Thân trước đây của
người này, hoặc là có
phước đức, hoặc là có tội chướng, nếu là người phước
đức thì
hiện bày giấc mộng tốt lành, người tội chướng
thì hiện bày
giấc mộng xấu ác. Như
Bồ-tát lúc ban đầu sắp vào thai mẹ, mộng thấy
voi trắng từ cung Trời
Đao Lợi bước xuống đi vào hông phải của mẹ, đây là mộng do ý tưởng. Nếu mộng thấy các loại công đức như lễ
Phật-tụng kinh-trì
giới-bố thí…, thì đây cũng là mộng do
ý tưởng. Hỏi:
Mộng là thiện-bất thiện hay là vô ký? Đáp: Cũng là thiện-bất thiện và vô ký. Nếu như mộng thấy lễ
Phật-nghe pháp-thuyết pháp, thì đây là
công đức thiện. Nếu như
mộng thấy sát-đạo-dâm, thì đây là giấc mộng
bất thiện. Nếu mộng thấy
những màu sắc xanh vàng đỏ trắng…, thì đây
là giấc mộng vô ký.
Hỏi: Nếu như vậy thì phải nhận chịu quả báo chăng? Đáp:
Không nhận chịu quả báo. Tại vì
sao? Bởi vì tâm nghiệp không
đủ mạnh cho nên không
thể cảm đến quả báo. Vì vậy luật nói: “Ngoại
trừ trong giấc mộng không phạm”. Lại trong Ca-diếp
Luận nói: “Thế nào là tất cả tương ưng với giấc ngủ? Đáp: Hoặc là ngủ không tương ưng
với ngủ say, như lúc chưa
ngủ say, thân không êm đềm-tâm không thư
thái, thân nặng nề-tâm
âu lo, thân mơ màng-tâm mê muội, thân hồ đồ-tâm
rối loạn, vì giấc ngủ đã ràng buộc, đây gọi là
ngủ không tương ưng
với ngủ say. Thế nào là
ngủ say không tương ưng với giấc ngủ? Đáp:
Tâm không nhiễm ô ngủ
say mà mộng, đây gọi là ngủ say không tương ưng với giấc ngủ. Thế nào là giấc ngủ
say tương ưng? Đáp: Tâm nhiễm ô ngủ
say mà mộng, đây gọi là giấc ngủ
say tương ưng. Thế nào là không ngủ không
say ngủ? Đáp: Ngoại trừ những trạng thái như trên đây.
Hỏi: Ngủ say nên nói là
thiện-bất thiện hay là vô ký? Đáp: Ngủ say hoặc
là thiện, hoặc là bất thiện, có lúc là vô ký.
Thế nào là thiện? Đáp:
Tâm thiện ngủ say mà
mộng. Thế nào là bất thiện? Đáp Tâm bất thiện
ngủ say mà mộng. Thế nào
là vô ký? Đáp: Ngoại trừ những trạng thái
như trên đây. Như trong
giấc mộng mình bố thí-làm phước-trì giới-giữ
trai thanh tịnh. Như lúc thiện tâm ngủ
say mà làm phước, nên nói phước còn lại trả về, thì gọi là thiện. Thế nào là lúc ngủ
say đã làm điều không có phước nên nói là trả về? Đáp: Như trong giấc mộng đã tạo ra
nghiệp sát-đạo-dâm…
Như tâm bất thiện ngủ say còn lại tâm không có
phước trở về, thì gọi
là bất thiện. Thế nào là lúc ngủ say đã làm điều
phước không có phước,
không nên nói là trở lại? Đáp: Như Lúc ngủ say
tâm chẳng phải là có
phước-tâm chẳng phải là không có phước trả về.
Như trạng thái vô ký, lúc tâm
ngủ say, đã làm
điều phước, chẳng phải
phước không nên nói
trả về, thì gọi là vô ký. Hỏi: Mộng là gọi cho pháp
như thế nào? Đáp: Là
vô minh cái trong năm cái”.

Thứ ba: PHẦN
THIỆN TÁNH
Như Kinh Xuất
Sanh Bồ-đề Tâm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo với
Ca-diếp Bà-la-môn rằng: Này người thiện nam! Có bốn loại mộng tốt lành đạt được pháp thù thắng. Những gì là bốn loại? Đó
là ở trong giấc ngủ say
mộng thấy hoa sen, hoặc lấy lọng tàn, hoặc
thấy vầng trăng và thấy
hình tượng đức Phật. Thấy như vậy rồi, nên tự
vui mừng vì mình may mắn,
mình gặp được pháp thù thắng. Bấy giờ
Đức Thế tôn bèn thuyết kệ rằng:

Nếu có ngủ say nằm mộng thấy hoa sen, Và nằm mộng trông
thấy lọng tàn che mát,

Hoặc là trong giấc mộng thấy rõ vầng trăng, Thuận theo sẽ
thu được lợi ích to lớn.

Nếu có nằm mộng thấy hình tượng đức Phật, Đầy đủ
các tướng tốt trang nghiêm thân thể, Chúng sinh
trông thấy đều hoan hỷ vừa lòng, Nghó rằng tương
lai ắt làm Điều ngự Sư”.
Lại trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Xưa có Ác
Sanh Vương, bởi vì việc làm tàn bạo-tà kiến không có lòng bi, cho nên Như lai khuyên
Ca- chiên-diên chuyển hóa
đất nước này. Ác Sanh Vương và Phu nhân đều được phát
sanh niềm tin. Đại phu nhân của nhà vua
là Thi-bà-cụ-sa,
sau đó
sanh ra
Thái Tử tên gọi
Kiều ba la. Lúc ấy nhà vua ở trong giấc
ngủ mộng thấy tám điều:
1- Lửa cháy trên đầu,
2- Hai con rắn quấn vào eo lưng;
3- Lưới sắt mảnh ràng vào thân;
4- Thấy hai con cá đỏ nuốt lấy hai chân mình,
5- Có bốn con hạc trắng bay đến gần nhà vua,
6- Đi trong máu mà bùn ngập đến nách,
7- Bước lên núi Thái Bạch,
8- Chim Hạc- chim Tước che mát trên đầu. Từ giấc mộng tỉnh rồi cho rằng không tốt nên buồn rầu thảm thương, lập tức tìm hỏi các nơi các
Bà-la-môn ngoại đạo. Ngoại đạo nghe nhà vua nằm mộng như vậy, vốn có hiềm khích đối với nhà vua và ganh ghét
Tôn giả Ca-chiên-diên, nhân dịp nhà vua hỏi về giấc mộng này, bèn nói: Thật là
không lành, không bài trừ ngăn
chặn thì tai họa sẽ ập
đến nơi thân nhà vua. Nhà vua nghe lời nói ấy, tin cho là
không sai, càng thêm lo lắng
phiền muộn.
Liền hỏi rằng: Nếu như bài trừ ngăn chặn thì trước mắt cần phải có vật gì?
Các Bà-la-môn nói:
Các cần phải sử dụng
là những điều mà nhà vua coi trọng và yêu mến, nếu chúng tôi nói ra thì nhà vua ắt không thể chịu được. Lúc ấy nhà
vua đáp rằng: giấc mộng này thật tồi tệ, chỉ
sợ rằng tai họa lớn làm hại
đến thân Ta, trừ bỏ giấc mộng của Ta trước kia thì không có gì
luyến tiếc, xin nói cho Ta biết vật gì cần phải có.
Các Bà-la-môn đều thấy
sự ân cần đó thì

biết tâm nhà
vua rất thiết tha, liền nói với nhà vua rằng: Những gì
nên sử dụng để ngăn chặn giấc mộng có tám điều xấu ác này, cũng cần
phải có tám loại có
thể bài trừ được tai hoạ:
1- Giết phu nhân Thi-bà-cụ-sa mà nhà vua yêu mến,
2- Giết Thái tử Kiều ba la mà nhà vua yêu quý,
3- Giết Đại Thần phụ giúp của nhà vua,
4- Giết bề tôi thân cận mà nhà vua tin cậy,
5- Giết con voi một ngày có thể đi ba ngàn dặm của nhà vua,
6- Giết con lạc đà một ngày có thể đi ba ngàn dặm của nhà vua,
7- Giết con ngựa tốt của nhà vua,
8- Giết người trược đầu là Ca-chiên- diên mà nhà vua
tôn kính; lại sau bảy ngày nếu giết tám loại này, tập hơn máu các loại đó mà đi lại trong ấy thì chắc chắn tiêu trừ
được tai họa. Nhà cua nghe lời nói ấy lấy tính mạng mình làm trọng, tức
thì đồng ý. Trở về đến trong cung ưu
sầu áo não, phu nhân hỏi nhà vua vì
sao như vậy? Nhà vua trả lời phu nhân đem giấc mộng không lành đã nói
ở trước kể hết, và
những gì cần phải có để ngăn chặn giấc mộng ấy
như lời Bà-la-môn đã
nói. Phu nhân nghe xong mà nói rằng: chỉ mong cầu thân mạng nhà vua bình an không tai họa gì, thân hàn mọn của
thiếp nào đủ để quý
trọng gì đâu! Lại thưa với nhà vua rằng: Sau bảy ngày nữa thiếp
sẽ trở về với cái chết, cho phép thiếp đến chổ Tôn giả
Ca- chiên-diên ấy, ăn
chay nghe pháp trong sáu ngày! Nhà vua nói không được, nếu như phu nhân đến nơi ấy được nói
sự thật
chuyện này, nếu Tôn giả kia biết chuyện bỏ Ta mà cao bay xa chạy thì làm
sao?
Phu nhân tha thiết ân cần,
nhà vua không thể nào từ chối được, liền đồng ý với phu nhân. Phu nhân đến nơi
Tôn giả ấy, lễ lạy chào hỏi rồi ở lại
qua ba ngày. Tôn giả cảm
thấy kỳ lạ bèn hỏi: Phu nhân của nhà vua chưa từng đến đây ở lại qua hai đêm, tại
sao bây giờ không giống như lúc bình thường? Phu nhân trình bày đầy đủ giấc mộng xấu ác của nhà
vua, sau bảy ngày nữa
sẽ giết chúng ta để cầu mong tránh khỏi tai họa,
mạng sống còn lại chẳng
bao nhiêu cho nên đến để nghe pháp, nhân đó
đến nơi Tôn giả nói rõ
về giấc mộng của nhà vua. Tôn giả
Ca-chiên-diên nói: Giấc mộng này rất tốt lành, nên có
sự vui mừng đón nhận chứ không nên lấy làm lo lắng! Một là lửa cháy trên đầu, thì
Quốc vương
Bảo Chủ đang có chiếc mũ
Trời, giá trị mười vạn lạng vàng đem đến dâng tặng cho nhà vua . chính vì giấc mộng này, mà tâm phu nhân lo lắng gần hết bảy ngày
sẽ bị nhà vua làm hại,
sợ hãi điều ấy đến muộn, nên hỏi
Tôn giả rằng: Lúc nào
sẽ đến? Tôn giả đáp rằng: Giờ Thân hôm nay
chắc chắn sẽ đến nơi.
Hai là hai con rắn quấn vào eo lưng, thì Quốc
vương Nguyệt
Chi sẽ dâng tặng hai
thanh kiếm, giá trị mười vạn lạng vàng, hp6m nay đang đến. Ba là lưới
sắt mảnh ràng vào thân, thì
Quốc vương

Đại Tần sẽ
dâng tặng xâu chuỗi ngọc, giá trị mười vạn lạng vàng
sáng sớm hôm sau sẽ
đến. Bốn là hai con cá đỏ nuốt lấy hai chân, thì
Quốc vương Sư tử
sẽ dâng tặng đôi giày quý báu bằng
Tỳ Lưu Ly, giá trị
mười vạn lạng vàng,
giờ ăn hôm sau sẽ đến. Năm là bốn con hạc trắng
bay đến, thì Quốc vương
Bạt Kì sẽ dâng tặng vàng bạc qýu báu, giữa ngày hôm
sau
sẽ đến.
Sáu là đi trong máu bùn, thì
Quốc vương An tức
sẽ dâng tặng chiếc áo
Khâm Bà La may bằng lông hươu, giá trị mười
vạn lạng vàng, xế chiều hôm
sau
sẽ đến. Bảy là bước lên núi
Thái Bạch, thì Quốc Vương Khoáng Dã
sẽ dâng tặng con voi lớn, vào giờ thân
hôm sau sẽ đến. Tám là
chim Hạc-chim Tước che mát trên đầu, thì nhà
vua và phu nhân sẽ có
chuyện riêng tư bí mật. Sự việc đến thì tự nhiên
sẽ biết rõ ràng. Quả
nhiên giống như Tôn giả đã nói, kỳ hạn đã đến, các nước dâng tặng phẩm vật đều đến. Nhà vua rất vui mừng, phu nhân
Thi- bà-cụ-sa trước đã
có chiếc mũ cõi Trời, lại gặp Quốc vương Bảo
Chủ dâng tặng thêm một chiếc mũ cõi Trời, nhà vua nhân đó đùa giỡn
so sánh liền cởi bớt
một lớp mũ cõi Trời mà phu nhân Thi-bà-cụ-sa đang đội, đội chiếc mũ đẹp mượt mà bằng vàng lên trên đầu phu nhân,
lúc ấy nhân tức giận mà nói: Nếu như có chuyện chẳng lành thì thiếp là người gánh chịu đầu tiên, nay có được chiếc mũ cõi Trời đem cho người ta
mà đội vào. Bèn tìm
lấy tách sữa đặc ném trên đầu nhà vua, đầu nhà
vua vấy bẩn hết. Nhà vua
rất tức giận, rút kiếm muốn chém phu nhân.
Phu nhân sợ nhà vua, chạy
vào trong phòng, lập tức đóng cửa phòng.
Nhà vua không tiến vào
được, nhà vua tìm hiểu tự mình tỉnh ngộ, Tôn giả đoán mộng nói: Có chuyện riêng tư bí mật chính là chuyện này mà thật! Nhà vua và phu nhân tìm đến nơi
Tôn giả Ca-chiên-diên, nói đầy đủ
sự việc trước đây đã tìn vào lời tà ác không đúng pháp,
suýt nữa thì đã gây ra chuyện vô cùng ác độc đối với những người mà mình yêu quý như Tôn giả-vợ
con-đại thần. Nay được Tôn giả làm cho xa lìa những
chuyện ác hiểm, thì đến nơi Tôn giả cung kính hầu hạ
cúng dường, đuổi
các loại ngoại
đạo-Bà-la-môn, rời xa lãnh thổ đất nước của mình. Liền
hỏi Tôn giả rằng: có
nhân duyên gì mà các nước như vậy, đều có vật
quý báu dâng tặng cho
tôi vậy? Tôn giả đáp rằng: Chính là chín mươi
mốt kiếp quá khứ trước
đây, lúc bấy giờ đức Phật danh hiệu Tỳ-bà-thi, lúc đức Phật ấy xuất thế có một đất nước,
Quốc vương tên gọi
Bàn Đầu, Thái Tử của
Quốc vương tin tưởng vui với
sự tinh tiến, đến nơi đức
Phật ấy cúng dường lễ
bái, liền đem áo Khâm bà là-Xe báu-voi
lớn-chuỗi ngọc-kiếm
báu-vương niệm đang đội, dùng để dâng cúng đức
Phật ấy. Duyên theo phước thiện tốt lành này mà đời đời được tôn quý, tất cả
ngọc ngà
châu báu mong muốn không cầu mà tự nhiên đến.
Nhà vua nghe lời này rồi, đối với Tam bảo đã
sanh tâm tin tưởng tôn kính
sâu sắc, làm lễ mà trở về cung”.

Thứ tư: PHẦN
BẤT THIỆN
Như trong kinh Phát Giác Tâm nói: “Đức Phật bào với Bồ-tát Di- lặc rằng:

Bồ-tát nên quán
sát 20 loại tai họa của giấc ngủ
say mê!
Những gì là 20 loại? Đó là:
1- Người thích giấc ngủ say mê sẽ sinh ra lười nhác uể oải.
2- Thân thể nặng nề khó chịu.
3- Da thịt không sạch sẽ.
4- Da thịt sần sùi thô kệch.
5- Các đại chủng uế trược làm sút giảm uy đức.
6- Aên uống không tiêu.
7- Thân thể sinh ra mụn nhọt lở loét.
8- Phần nhiều phát sinh lười biếng mệt mỏi.
9- Tăng thêm ngu si mê muội. 1
0- Trí tuệ non kém như nhược. 1
1- Ý muốn tốt lành mòn mỏi rã rời. 1
2- Sẽ hướng về nơi đen tối. 1
3- Không thực hành phép tắc cung kính. 1
4- Bẩm tính tư chất ngu si đần độn. 1
5- Nhiều phiền não khiến tâm hướng về các kết sử. 1
6- Ở trong thiện pháp mà không phát sinh nguyện vọng. 1
7- Tất cả pháp thanh tịnh luôn luôn làm cho giảm sút. 1
8- Luôn luôn đi trong sự kinh hoàng sợ hãi. 1
9- Thấy người tinh tiến mà hủy nhục người ta. 2
0- Đến nơi đại chúng bị người khác khinh rẻ”. Lại trong kinh Quốc vương Bất Lê Tiên Nê Thập Mộng nói: “Thời đức Phật tại
thế, lúc ấy có Quốc vương tên gọi Bất Lê Tiên Nê,
trong đêm mộng thấy mười
điều:
1- Mộng thấy ba chiếc bình ghép lại, bình hai bên đầy hơi thoát ra, kết giao qua lại với nhau, không vào trong bình trống rỗng ở chính giữa;
2- Mộng thấy con ngựa miệng ăn mà đít cũng ăn;
3- Mộng thấy cây con trổ hoa;
4- Mộng thấy cây con kết trái;
5- Mộng thấy một người tìm dây thừng, sau người có bầy dê, dê chúa ăn dây thừng;
6- Mộng thấy con cáo ngồi ở trên giường vàng ăn thức ăn đựng trong đồ dùng bằng vàng ;
7- Mộng thấy trâu lớn trở lại đi theo bú sữa con nghé;
8- Mộng thấy bốn con Trâu từ bốn phía rống lên hướng về với nhau muốn đánh nhau, đang hợp lại hay chưa hợp lại không biết trâu giải quyết ra sao;
9- Mộng thấy nước ao lớn ở chính giữa đục-bốn bên trong; 1
0- Mộng thấy nước khe lớn chảy ra là màu đỏ đích thực. Nhà vua mộng thấy những điều này rồi,
tức thì tỉnh giấc vô cùng sợ hãi sẽ mất quốc gia và vợ con của mình, nhà vua đợi đến ngày mai, liền mời công khanh đại thần và các đạo só
sẽ biết giải thích
giấc mộng, hỏi rằng: đêm qua mộng thấy mười điều, tỉnh giấc rất
sợ hãi, trong
lòng không vui lắm, ai có
thể giải thích giấc mộng? Có một Bà-la-môn nói:

Tôi sẽ giải
thích cho nhà vua, chỉ sợ rằng nhà vua nghe điều ấy thì
ưu sầu không vui.
Nhà vua nói: Như khanh đã nhìn, thấy mà giải
thích, chớ có gì giấu
giếm! Bà-la-môn nói: Nhà vua mộng thấy toàn là
điềm xấu, nên đem phu
nhân-Thái tử và người hầu-nô tỳ thân cận bên cạnh mà nhà vua yêu quý
sâu nặng, tất cả đều giết chết để cúng tế
Thiên vương, nhất định
không có gì khác được. Nhà vua có đồ nằm và đồ
vật tốt đẹp-ngọc ngà
châu báu mang trên người, đều nên đốt đi đề cúng
tế Trời đất, như vậy
thì thân mạng nhà vua có thể an ổn không có gì xảy ra! Nhà vua nghe giấc mộng xấu ác thì ưu
sầu không vui, liền đi
vào trai phòng suy nghó
điều này. Phu nhân chánh cung của nhà vua tên
là Ma Ni, đến chổ nhà
vua hỏi nhà vua rằng: Vì sao đi vào trai phòng
ưu sầu không vui vậy? Thiếp có lổi lầm gì đối với nhà vua chăng?
Nhà vua nói: Phu nhân
không có lổi lầm gì đối với trẫm cả, Trẫm tự
nhiên buồn lo mà thôi!
Phu nhân lại hỏi nhà vua rằng: Điều gì khiến nhà
vua buồn lo? Nhà vua nói: Phu nhân đừng hỏi Trẫm,
nghe điều ấy làm
cho phu nhân không vui đâu!
Phu nhân lại nói: Thiếp là một nửa thân
thể của nhà vua, nếu như
có điều tốt xấu, nhà vua nên nói với thiếp, vì
sao không nói cho nhau biết vậy? Nhà vua bèn nói đầy đủ về đêm
mộng thấy mười điều
cho phu nhân biết. Phu nhân nói: Nhà vua đừng ưu
sầu, giống như người mua
vàng mài vào đá thì tốt xấu thiện ác, màu
vàng sắc của vàng tự
nhiên thấy ở trên đá, nay đức Phật ở Tinh xá gần
thôi, cách đất nước
này không xa, sao không đến thưa hỏi, như đức Phật giải thích, thì nhà vua nên thuận theo! Nhà vua lập tức truyền cho quần
thần sắp xếp xe cộ
nghiêm túc mà lên đường đến nơi đức Phật, đầu mặt
lạy dưới chân đức
Phật rồi lùi lại ngồi xuống thưa với đức Phật rằng:
Đêm qua con mộng thấy
mười điều, kể đầu đuôi như trước. Mộng thấy như vậy, tỉnh giấc vô cùng
sợ hãi,
sợ rằng đất nước và vợ con thân mạng của con
sẽ diệt vong, mong đức Phật giải thích cho con về mười
điều đã mộng thấy, con
nguyện nghe lời dạy bảo của Ngài! Đức Phật
dạy: Nhà vua đừng sợ
hãi, giấc mộng ấy không có gì khác, chính là sự việc tương lai của
đời sau, không phải là điềm xấu của đời này. Đây là người đời
sau
sẽ không kiêng
sợ pháp luật ngăn cấm, dâm loạn-tham
lợi-ganh ghét không biết
thỏa mãn, thiếu nghóa tình-không có từ tâm-vui
mừng buồn giận không có tàm quý.
Đức Phật
dạy: Thứ nhất-nhà vua mộng thấy ba chiếc bình
ghép lại, bình hai bên
đầy hơi thoát ra, kết giao qua lại với nhau, không vào trong chiếc bình trống rỗng ở
chính giữa; đây là người đời
sau giàu
sang phóng khoáng, tự theo đuổi tùy ý mình, không gần gũi người nhờ nghèo khó.
Nhà vua mộng thấy những chiếc bình ghép lại chính là như vậy mà thôi! Nhà vua đừng
sợ hãi, đối với đất nước-đối với
Thái tử-đối với
phu nhân, cũng đều như
vậy không có gì khác.
Đức
Phật dạy: Thứ hai-nhà vua mộng thấy con ngựa miệng ăn mà đít cũng ăn; đây là những đời
sau làm Đế Vương và Đại Thần, bẩm
tính tham lam bổng lộc-chức
tước quan quyền, lại bóc lột dân chúng
không biết thỏa mãn. Nhà
vua mộng thấy chính là như vậy, nhà vua đừng
sợ hãi!
Đức Phật
dạy: Thứ ba-nhà vua mộng thấy cây con trổ học; đây
là người đời sau, tuổi
chưa đầy 30 mà đầu mọc tóc bạc, tham dâm
nhiều dục vọng nên ít
tuổi mà sớm già yếu. Nhà vua mộng thấy chính là
như vậy, nhà vua đừng
sợ hãi!
Đức Phật
dạy: Thứ tư-nhà vua mộng thấy cây con kết trái;
đây là người nữ
đời sau, tuổi chưa đủ 15 đã đi lấy chồng, ôm con nhỏ trở
về mà không biết hổ
thẹn. Nhà vua mộng thấy chính là như vậy, nhà
vua đừng sợ hãi!
Đức
Phật dạy: Thứ năm-nhà vua mộng thấy một người
tìm dây thừng,
sau người có bầy dê, dê chúa ăn dây thừng; đây là người đời
sau trong lúc chồng đi ra ngoài làm ăn buốn bán, người vợ ở phía
sau
lại cùng với đàn ông
nhà khác thông đồng với nhau, cùng tiêu xài của
cải tiền bạc người
chồng làm ra. Nhà vua mộng thấy chính là như vậy,
nhà vua đừng sợ hãi!
Đức
Phật dạy: Thứ sáu-nhà vua mộng thấy con cáo ngồi ở
trên giường vàng ăn thức ăn đựng trong đồ dùng bằng vàng; đây là
người đời sau dù hèn
mạt nhưng gặp cơ hội liền trở thành tôn quý, có tài
sản thì mọi người kính
trọng nể sợ, con cháu công hầu lại trải qua đời
sống nghèo hèn, ở vào
nơi cuối cùng-ăn uống những nơi cuối cùng. Nhà
vua mộng thấy chính là như
vậy, nhà vua đừng sợ hãi!
Đức
Phật dạy: Thứ bảy-nhà vua mộng thấy trâu lớn trở lại đi theo bú
sữa con nghé; đây là người đời
sau không còn cò lễ nghóa, mẹ trở lại làm mai mối cho con gái,
dụ dỗ giúp cho đàn ông nhà khác cùng với con gái thông đồng qua lại, ảg con gái mong cầu tiền bạc của cải tự
cung cấp cho mình mà không
biết hổ thẹn nhà vua mộng thấy chính là
như vậy, nhà vua đừng
sợ hãi!
Đức Phật
dạy: Thứ tám-nhà vua mộng thấy bốn con trâu từ bốn phía rống lên hướng về với nhau muốn đánh nhau, đang hợp lại
hay chưa hợp lại không
biết trâu giải quyết ra sao; đây là hàng Đế
Vương- quan lại và nhân dân
đời sau, đều không có tâm chí thành, lại gian manh

dối trá lẫn
nhau, ngu si nóng giận không tôn kính Trời đất. Vì vậy
mưa nắng không hợp thời,
quan lại-nhân dân cầu khấn mong mỏi Trời mưa, Trời
sẽ nổi mây bốn phía-sấm chớp ầm ào, quan lại-nhân dân đều nói là
sẽ mưa.
Trong chốc lát tản ra không giọt mưa nào rớt xuống,
nguyên nhân do đâu? Bởi
vì hàng Đế Vương-quan lại-nhân dân không có
lòng trung thực ngay
thẳng-yêu thương-nhân hậu. Nhà vua mộng thấy chính
là như vậy, nhà vua đừng sợ hãi!
Đức Phật
dạy: Thứ chín-nhà vua mộng thấy nước ao lớn ở chính giữa đục bốn
phía trong; đây là đời
sau trong đất nước
sẽ xảy ra rối
loạn nhiễu nhương-cách
sửa trị không công bằng, nhân dân không hiếu thảo với cha mẹ-không kính trọng người lớn tuổi mà đất nước láng giềng bốn phía đang thưở
thanh bình, nhân dân hòa hợp nhường
nhịn-hiếu thuận với cha
mẹ. Nhà vua mộng thấy chính là như vậy, nhà vua
đừng sợ hãi!
Đức
Phật dạy: Thứ mười-nhà vua mộng thấy nước khe lớn chảy
ra là màu đỏ đích thực;
đây là đời sau các đất nước sẽ tranh giành ác liệt, phát triển quân đội-tụ tập đông đúc trải qua đánh đã lẫn nhau,
sẽ tạo
ta lính xe-lính bộ-lính
cưỡi ngựa cùng đánh nhau, giết hại lẫn nhau không thể nào tính được, người chết dọc đường máu chảy lai láng đích thực
đỏ hồng. Nhà vua mộng
thấy chính là như vậy, nhà vua đừng sợ hãi!
Đối với đất nước-đối
với thái tử-đối với phu nhân, cũng đều như vậy
không có gì khác.

Nhà vua nghe
xong quỳ thẳng tâm trở nên hoan hỷ, nay nhờ được ân đức của
Phật khiến cho được an ổn. Làm lễ trở về, lại ban tặng phẩm vật va dặn dò quần thần
trong cung, từ nay về
sau không tin theo
các ngoại đạo kỳ dị và
các hạng Bà-la-môn”.

Thứ năm: PHẦN VÔ KÝ Như trong
Thập Tụng Luật nói: “Có Tỳ-kheo ngủ trong chúng, đức
Phật dạy: lấy nước gội đầu! Hãy còn ngủ không thể tỉnh
được, khiến
Tỳ-kheo khác theo năm pháp dùng nước tẩy rửa
Tỳ-kheo ấy:
1- Thương xót,
2- Không buồn bực người khác,
3-Ngủ say,
4- Đầu dựa vào vách tường,
5- Duỗi chân ngồi hãy còn ngủ
không thôi.
Mặc ý dùng tay chống, như cũ
vẫn ngủ không thôi. Đức Phật mặc ý dùng
vật để ném, như cũ vẫn
ngủ không thôi. Đức Phật mặc ý dùng thiền
trượng để trị, dường
như lúc lấy thiền trượng thuận theo sanh tâm cung kính, dùng hai tay nắm lấy thiền trượng cung kính đặt trên đỉnh đầu, như
ngồi ngủ không thôi.
Thuận theo đứng dậy xem người khác ngủ dùng thiền
trượng chống lên. Chống rồi trở về ngồi. Nếu như người không ngủ,
vẫn dùng thiền trượng
đặt nơi ban đầu đã ngồi. Như cũ vẫn ngủ không thôi, đức Phật mặc ý
sử dụng thiền trấn áp, đặt vào cái vòm để tiến hành, dùng dây xuyên qua giữa vòm, đầu dây làm cái núm treo trên lổ
tai, cách trán về phía
trước bốn lóng tay đặt thiền trấn. Lúc Thiền trấn
rơi xuống đất, đức
Phật bảo: Thiền trấn rơi rồi, nên đứng dậy đi vòng
quanh như cách thức của
con ngỗng đi lại.
Tụng rằng:

Hôn trầm say ngủ che lấp,
Tưởng lang thang vọng hiện bày, Gia tộc tụ hội không thật,

Chỉ được hưởng sự an nhàn. Đã tỉnh trống rỗng
không có, Vọng sanh yêu thích say đắm, Cho dù thông
suốt ba tánh, Cuối cùng thành ra bảy loại.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra sáu chuyện:
1- Văn Dónh quan thừa-phủ Cam lăng thời Hán;
2- Trần Tú Viễn thời Tống;
3- Chư Cát Phúc thái thú thời Tống;
4- Mã Kiền Bá thời Tống;
5- Sa-môn Thích Tăng Hộ thời Tề;
6- Sa-môn Thích Trí Hưng thời Đường. 1: Thời Hán ở vùng Nam Dương có văn Dónh tự là Thúc
Lương, làm quan Thừa ở
phủ Cam Lăng trong niên hiệu Kiến An, đi qua
ranh giới dừng chân trú
đêm, đêm khuya lúc trống điểm canh ba, mộng
thấy một người, quỳ
trước mặt nói rằng: Xưa cụ thân sinh của tôi mai
táng tôi ở đây, nước
đến chảy xiết phần mộ không còn, quan tài chìm
ngâm trong nước, ở trong
nước chảy một nửa không thể tự làm cho ấm được, nghe ngài ở đây cho nên đến nhờ cậy nhau,
xin ngày mai tạm thời dừng lại trong lát, mong ngài cùng chuyển dời đến nơi cao ráo khô khan!
Quỷ mở áo chỉ cho Văn
Dónh thấy đều thấm ướt. Trong lòng Văn Dónh đau buồn liền tỉnh giấc. Tỉnh giấc rồi nói với tùy tùng, tùy tùng nói:
Giấc mộng là hư huyễn
mà thôi, nói với Văn Dónh rằng: Tôi vì cùng khổ mà nói cho
Ngài biết, làm
sao không thể thương cảm nhau được ư?
Văn Dónh trong mộng hỏi rằng: Anh là người ở đâu? Đáp rằng Tôi vốn
là người nước Triệu,
nay là Thần ghi chép chuyển giao dân chúng.
Văn Dónh nói: Quan tài của anh bây giờ là ở nơi nào? Đáp rằng: Gần nơi trại của Ngài về phía Bắc mấy chục ước-bên dòng nước-dưới cây dương
liễu khô, chính là phần mộ của tôi đó,
Trời sắp
sáng không thể
nào gặp lại mong Ngài
nhất định nghó đến! Văn Dónh đáp rằng: Tôiđồng ý. Bỗng nhiên tỉnh giấc,
Trời sáng có thể bắt đầu.
Văn Dónh nói: Tuy rằng giấc mộng không đủ để cảm thấy kỳ quái, nhưng điều này
sao
rất trùng hợp.
Tuỳ tùng nói: Cũng tiếc gì một chút thế gian
sao không nghiệm
xét điều này chăng? Văn
Dónh liền đứng lên đến nơi đó, mười mấy người dẫn nhau xuôi trên dòng nước quả nhiên có một cây dương liễu khô, nói rằng đúng là đây rồi. Đào xuống dưới chổ ấy chưa bao lâu quả nhiên
có quan tài, quan tài mục
nát lắm rồi chìm nửa trong nước. Văn Dónh
nói với tuỳ tùng rằng:
Xưa nay nghe người ta, nói là không có thật rồi,
thế tục đã lưu truyền
không thể không nghiệm xét! Vì thế mà chuyển
dời quan tài đó tế xong mà đi.

Câu chuyện trên đây trích từ Sưu Thần Kỳ.
2:
Trần Tú Viễn thời nhà Tống, là người quận
Dónh Xuyên, đã từng làm môn khách của
Tây Tào-Tương Châu sống ở huyện
Lâm Tương, thửơ trẻ tin
thờ Tam bảo, tuổi lớn dần lên mà vẫn chuyên
tâm không lơi lỏng. Trong
tháng bảy năm thứ hai thời Tống Nguyên Huy,
ở trong đêm vắng mờ
mịt nằm thảnh thơi chưa ngủ, nghó mà ngậm
ngùi cho vạn loại chúng
sinh lưu chuyển vô định trong sanh tử, tự suy nghó không biết thân mình
sẽ đi về đâu? Một lòng thỉnh cầu mong mỏi
thông suốt cảm được
giấc mộng. Lúc ấy đêm khuya tối đen mịt mờ trong
nhà không có đèn đuốc gì cả, một lúc sau thấy
bên gối giống như ngọn
lửa le lói, ánh sáng
bừng lên chiếu rọi sáng ngời chuyển sang bay lượn
mà mất đi. Chốc lát cả căn nhà đều sáng rực,
cho đến giữa hư không giống như ban ngày.
Tú Viễn vội vàng ngồi dậy chắp tay hít thở một lúc, thấy trong
sân nhà trên cao khoảng bốn-năm trượng có một cây cầu
bên cạnh có lầu gác,
lan can màu đỏ tươi dựng lên ở giữa không trung.
Tú Viễn hoàn toàn không hay biết, lúc ấy bước lên cao mà tự mình thấy ngồi yên lặng bên cầu.
Trong thấy trên đầu con trai-con gái qua
lại đầy đường, áo quần trang
sức đẹp đẽ không khác người thế gian.
Cuối cùng có một bà lão,
tuổi khoảng hơn 30, trên mặc áo khoác màu xanh,
dưới mặc cái váy màu
trắng, đi đến phía bên trái Tú Viễn mà đứng.
Một lát sau lại có một người phụ nữ, toàn thân
mặc áo vải màu trắng, vấn
búi tóc vòng một bên,
tay cầm hoa hương mà đứng ở trước mặt, nói với
Tú Viễn rằng: Anh mong nhìn thấy thân đời trước thì chính là tôi đây, bởi vì đem hoa này cúng dường đức Phật cho nên được chuyển thân làm
thành thân anh bây giờ.
Quay lại chỉ vào bà lão tóc bạc nói rằng: Đây chính là thân đời trước của tôi vậy. Nói xong liền đi mất,
sau đó cây cầu cũng

dần dần biến
mất. Tú Viễn bỗng nhiên không hay biết gì lúc quay
trở về, ánh sáng cũng không còn.

Câu chuyện trên đây trích từ Minh Tường Ký.

3: Tống Lang
Gia-Chư Cát Phúc, năm Tống Viễn Gia làm
Thái Thú Cửu Chân, gánh
nặng gia đình đều ở tại Dương Đô, chỉ mang theo con trai trưởng là
Nguyên Sùng để chuyển giao chức vị.
Cát Phúc ở quận bệnh nặng qua đời,
Nguyên Sùng tuổi mới 19, đưa đám cha chỉ muốn quay về.
Môn Sinh của
Cát Phúc là
Hà Pháp Tăng tham
lam tiền của đồ vật của
Cát Phúc, cùng với đồng bọn đầy Nguyên Sùng rơi xuống nước mà chết, nhân đó phân chia tài
sản
chiếm được. Đêm ấy
mẹ của Nguyên Sùng là
Trần thị nằm mộng, Nguyên Sùng trở về thuật lại đầy đủ
sự việc người cha qua đời và mình bị giết hại oan ức, thi hài trôi nổi dập dềnh oan trái vô cùng không
sao chịu nổi, xa cách hầu hạ nhiều mà trong phút chốc Từ biệt mãi mãi, ngậm đau thương nuốt hận thù làm thế nào có thể nói được, khóc nức nở không thể nào tự kềm
chế nổi. Lại nói: Đi nhanh rất mệt mỏi! Nhân đó nằm trên giường
sau cửa
sổ mà
đầu gục xuống cửa sổ.
Bà mẹ thấy con nằm ngủ đủ biết là không phải
hư huyễn rồi. Trần Thị
đau buồn giật mình ngồi dậy, cầm đèn soi chổ con ngủ, thấm ướt giống như hình hài con người, thế là cả nhà òa khóc, liền hỏi như đã mộng thấy. Lúc ấy
Từ Sâm mới nhậm chức ở
Giao Châu, Từ Đạo lập làm
Trưởng Sử. Từ Đạo lập tức là con bác họ của
Trần Thị, hỏi sơ lược đầu
đuôi giấc mộng nhờ Từ Sâm kiểm tra xem. Từ Sâm
đi đường gặp thuyền
tang của Chư Cát Phúc, nghiệm đúng ngày mất
của hai cha con giống như
lời quỷ nói, thế là bắt giữ hai kẻ hành hung đó, lập tức tra xét y theo pháp luật đều bị chép chết. Tiếp tục
sai người
đưa đám tang đến Dương
Đô để gia đình hành lễ.

Câu chuyện trên đây trích từ Oan Hồn Chí.
4:
Thời Tống có
Mã Kiền Bá, người vùng
Lãng Trung-Ba Tây, thưở nhỏ tin theo
Phật pháp, đã làm qua tể ở huyện
Tuyên Hán. Vào tháng bảy năm thứ
mười hai niên hiệu Nguyên Gia nhà Tống, ban đêm ở tại huyện đường gặp giấc mộng, trông thấy phía chân Trời có ba người cao hơn
hai trượng, dung mạo trang nghiêm đẹp đẽ đứng trong
vầng mây nhìn xuống, chư
Thiên trỗi nhạc vang lừng khắp giữ hư không, nói cho biết rằng: Ông gặp nguy khốn ở
Kinh Sở, vào ngày mồng bốn
tháng tám năm Mậu Dần,
nếu như ở nơi ao đầm núi non thì tai hoạ ấy lập
tức tiêu trừ, trong
người trai giới thanh tịnh cũng có thể tránh được tai họa. Nếu như qua khỏi thời hạn này thì
sẽ ngộ đạo. Lúc ấy cúi đầu trông thấy
Dương Xiêm cùng 8 người quen biết với nhau, đều mang gông
cùm
xiềng xích. Lại thấy đạo
só
Hồ Liêu, nửa người trong đất, nửa người giữa Trời là người Thần ở chân Trời, đều ghi rõ 8 người vào tháng
năm ấy mạng sống chấm
dứt. Chỉ nói với Hồ Liêu rằng: Nếu như luôn
luôn tu dưỡng tạo tập
lập công đức thì hãy còn được kéo dài. Những
người như Dương Xiêm
đều theo đúng hạn kỳ mà qua đời. Hồ Liêu càng
sợ hãi phụng pháp ở
núi non cần cù chịu khó càng chí thành. Kiền Bá
về sau làm quan ở
Tây Tào-Lương Châu, cầm quân ở Châu này là
Tiêu Tư Thoại. Tiêu Tư Thoại
chuyển đấn Nam Man, lại vâng lệnh làm
Hành Tham Quân.
Kiền Bá suy nghó lời nói của
Kinh Sở, trong lòng rất
sợ hãi, nhưng cầu xin
Tiêu Tư Thoại cho từ chức muốn quay về
Hoành Sơn, Tiêu Tư Thoại một mực không chấp nhận. Năm thứ mười lăm tức
là năm Mậu Dần, cuối
tháng 6 mắc bệnh, đến ngày mồng bốn tháng
tám thì bệnh trở nên
nguy cấp nên tuân theo số mạng. Ngay đó sau hoàng hôn bỗng nhiên
sáng
sủa nhìn thấy rõ ràng, từ xa trông thấy ở phía
Tây cò ba người, thân
hình khoảng chừng hai trượng, và một người ở
phía trước giáp phục uy
nghiêm râu dài buông xuống đỉnh đầu sáng rực, hai
người ở phía sau tư chất sáng ngời-dung mạo hình
dáng nghiêm
trang vô cùng, xếp hàng ở giữa hư không cách mặt đất vài
Nhẫn (Nhẫn=
tám thước). Kiền Bá
nhìn thấy rõ ràng tất cả, giống như là giấc mộng
trứơc kia vậy. Trong chốc
lát không thấy nữa, còn lại mùi thơm phảng phất hồi lâu mới hết, lớn nhỏ cùng
sống với nhau đều ngửi thấy mùi thơm,
vì vậy mà toát mồ hôi
căn bệnh đã phần nào rút lui. Kiền Bá vốn ở
một căn nhà chập hẹp,
lúc ấy tự nhiên cảm thấy đang ở trong nhà cao cửa rộng, hành lang tường vách
sáng ngời rực rỡ đều là ngọc ngà châu
báu. Ngay sau đó mọi tai
họa đã dần dần qua đi và yên lành trở lại.

Câu chuyện trên đây trích từ Minh Tường Lý.
5:
Thời Cao Tề có
Sa-môn Thích Tăn Hộ, tâm thẳng thẳn
tuân theo đạo không mong
cầu sự nghiệp trí tuệ, nguyện làm ra bức tượng bằng đá cao một
trượng tám, tất cả đều cảm thấy kỳ lạ nên nói
rằng: Trong hang phía Bắc ở
sau chùa, thấy một tảng đá nằm có thể dài
một trượng tám. Thế là
mướn thợ tạo tượng, trải qua gần một tuần,
khuôn mặt vẫn còn thô
kệch, mà lưng hãy còn nằm sát đất, dùng sáu loại
vật dụng tìm cách xê
dịch mà vẫn như ban đầu không nhúc nhích. Trải qua một đêm đến
sáng bỗng nhiên tự lật qua,liền tập trung làm xong
chuyển vào đặt trong điện
Phật. Ngày Tấn Châu bị đánh chiếm thì bức tượng chảy mồ hôi tràn đất.
Quân nhà Chu tiến vào nước Tề đốt phá các chùa chiền khắp nơi, bức tượng này vẫn y nhiên không thay đổi
màu sắc.
Lại muốn xô ngã bức tượng, mà
sức người
sức trâu gồm
sáu mươi người kéo
không
nhúc nhích.
Bỗng nhiên có vị Tăng kỳ lạ lấy gạch ngói gỗ đá
đất cát xây lên mà
bảo vệ vòng quanh, trong chốc lát thì xong, không biết vị Tăng ở nơi nào.
Sau đó bức tượng giáng mộng cho người tín tâm
rằng: Ta bị đau ngón tay.
Người ấy tỉnh giấc mà nhìn thấy như vậy, chính
là cây gỗ làm tổn
thương hai ngón tay nơi bức tượng, tức thì sửa chữa
lại. Niên hiệu khai Hoàng
năm thứ mười đời nhà Tùy, có người ăn trộm
cờ phan-tan lọng nơi bức tượng, mộng thấy người
trượng tám, đi vào
nhà trách mắng, kẻ trộm
sợ hãi liền
sám hối mà nhận lổi. Bức tượng
ấy đến nay vẫn còn.
6: Thời đời Đường ở chốn
Kinh Sư có chùa Đại
Trang Nghiêm, trong chùa có
Sa-môn Thích Trí Hưng, phong tục thuận theo Tống
Thị, người vùng
Lạc Châu, khiêm tốn giản dị có
sẵn ham muốn hăng hái thực hành kiên quyết
sáng tỏ.
Nương theo Đạo
Luật sư tụng
kinh trì luật, trong lòng ngoài miệng xuyên
suốt với nhau không kể
sớm
tối. Đến tháng trọng
động năm thứ năm niên hiệu Đại Nghiệp, theo thứ
tự đảm nhận cương vị
Duy Na, đánh chuông theo giờ giấc Tăng đồ không rối loạn. Cùng chùa có vị Tăng tên là Tam quả có người anh ruột,
từ Dạng Đế đi đến
vùng Nam Hạnh-Giang Đô, giữa đường bỏ mạng, ban
đầu không nói cho biết tin dữ, tất cả báo mộng
cho người vợ rằng:
Tôi đi đến
Bành Thành không may mắc bệnh mà chết, bởi vì không giữ
gìn trai cho nên nay đọa
vào địa ngục, trải qua đủ cả năm cảnh tượng đắng cay chua xót không thể nói hết, ai biết tôi đang đau khổ! Nhờ vào mồng Một tháng này, gặp vị Tăng tên
Trí Hưng ở chùa Đại trang
nghiêm đánh chuông phát ra âm thanh vang dội chấn động địa ngục, người
cùng nhận chịu đau khổ
trong một lúc đều được giải thoát. Nay sanh đến
nơi vui sướng nghó rằng đền đáp ân đức ấy,
nàng có thể chuẩn bị mười
xấp lụa sáng sớm mang
đến dâng tặng, và nói rõ ý tôi thành thật tha thiết gởi gắm chút lễ vật. Từ trong giấc ngủ kinh hãi tỉnh giấc cảm thấy
lạ lùng vì sao nằm mộng.
Cùng nói với người ta nhưng lúc đầu không có ai tin. Tìm vào lại giấc mộng và đến những thấy mo-thầy cúng
đều kể rõ như trước
đã nói. Sau đó trải qua 10 ngày nói cho biết tin dữ
đột nhiên ập tới, hoàn
toàn giống như giấc mộng. Tam Quả mới dâng
tặng vải lụa, mà trí
Hưng tự nói rõ là mình không có đức, cùng tặng cho
đại chúng; chủ chùa là
cung Thiền Sư cùng các đại đức trong chùa đều hỏi
Trí Hưng rằng: Nhân duyên gì đánh chuông mà cảm
ứng như vậy?
Trí Hưng nói: Tôi không
có pháp thuật gì khác, thấy trong Phú Pháp
Tạng Truyện nói: “Kế
Nhị Tra Vương nhận chịu đau khổ, nhờ đánh chuông mà được ngừng đau khổ”. Và trong kinh Tăng Nhất A hàm có bài kệ

đánh chuông, phước đức cung kính tuân theo điều này động viên cố gắng thực hành như vậy, ngày Đông giá rét leo lên lầu cao gió thổi như cắt da thịt, Tăng cho tấm áo lông cừu dùng để cầm
dùi chuông,
Trí Hưng tự mình khích lệ ý chí để tay trần
đánh chuông, giữa bàn tay vết
thương lở loét không
lấy làm khổ sở gì, và lúc bắt đầu đánh chuông, trước
tiên phát khởi thiện
nguyện, nguyện cầu các bậc Hiền Thánh cùng đi
vào đạo tràng, cùng
tiếp nhận pháp thực; sau đó ba lần, mong muốn đánh mãi cung kính chào đón như trước, nguyện cầu mọi đường đau khổ nghe tiếng
chuông này, cùng được lìa xa đau khổ mau chóng được giải
thoát. Nguyện hạnh như
thế chí hướng luôn luôn vâng mạng tu tập, há chỉ
có chân thành hết mực
thì có thể cảm được xa xôi hay sao? Đại chúng tin phục lời nói ấy, nghiệm đúng gấp bội không phải
sai lầm. Vào tháng
ba năm thứ sáu niên
hiệu Trinh Quán, căn bệnh thưở nhỏ tái phát, tự biết đời
sau của mình, xả bỏ duyên trần giúp cho bản thân mời các
Sư huynh đệ bạn bè, nhờ đem tiền bạc giúp đỡ mọi người tỏ lòng
Từ biệt, tìm
vào cái chết tự tại
trang nghiêm, hưởng thọ bốn mươi lăm tuổi.

Hai chuyện trên đây trích từ Đường Cao Tăng Truyện.

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 33</卷>

Thiên thứ 27: HƯNG PHƯỚC Thiên này có tám phần:
Thuật ý, Hưng phước, Sanh tín, Giảo lượng, Tu tạo, Sấn
thí, Tạp Phước, Tẩy Tăng.

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Xưa Ưu Điền lần đầu khắc gỗ chiên đàn, Ba Tư bắt đầu đúc
toàn vàng ròng, đều bày tỏ dung mạo chân thật- miêu tả hình tướng diệu kỳ, cho nên có thể trải qua thời gian tốt lành tránh tụ hội làm
thành cung kính, liền đến hai tòa tháp thờ tóc-móng và hai đài cao tôn trí y-ảnh, đều là nơi Như lai tại thế đã thấy làm thấy quỹ phạm cho hết thảy
chúng sinh. Từ lúc thu
nhận dấu tích bên sông ở ngoài khu rừng Xà-duy,
tám vị Quốc vương thỉnh
cầu phân chia mang trở về nước dựng tháp và hai nơi tôn trí của chiếc bình đựng than tro, ngay
sau đó mười ngôi chùa Phật
sáng lập
trang nghiêm. Những địa điểm đức
Phật sanh ra-đắc
đạo- thuyết
pháp-Niết-bàn, búi tóc-xương đỉnh đầu-bốn chiếc răng-hai
dấu chân-bình bát-tích trượng-ống nhổ-nê
hoàn Tăng…, đều dựng
tháp-khắc bia-ghi lại sự
thần dị. Từ đó về sau trải qua hơn một trăm năm, A
Dục Vương sai sứ giả
vượt qua biển rộng, đến khắp các tháp phân chia xá lợi, trở về gặp
sóng gió có thể có
sự mất mát. Vì vậy trong chủng tộc biển cả bây giờ có lúc gặp được xá lợi là vậy.
Sau tám vạn bốn
ngàn năm nhờ đó mà
xây dựng, những người con gái của A Dục Vương cũng lần lượt phát tâm
thanh tịnh, cùng khắc đá, nấu vàng họa vẽ miêu
tả hình dáng thần diệu.
Thậm chí có thể lênh đênh trôi nổi vượt qua
sông biển theo dấu cảm
hóa Đông Xuyên, tuy là dấu tích linh bí mật
thông suốt mà chưa làm
sáng tỏ
sự thấy biết và nghe được. Đến lúc
Thái Âm- Tần Cảnh từ Tây
Vực trở về đến nơi, mới truyền bá phác họa lại
hình ảnh đức Phật Thích
Ca, ngay sau đó Lương Đài-Thọ Lăng cùng họa vẽ hình
tướng ấy. Từng phần này sau đó trở thành hình tượng tháp
miếu, làm cho thời thế
tranh nhau bày ra. Cho đến đời nhà Lương để lại làm
rạng rỡ thịnh hành ở đất việt.
Nhưng Pháp thân không có hình tượng nhờ vào cảm ứng cho nên hiện ra, cảm ứng thấy khác nhau do đó hình
tướng thuận theo có
sai khác. Nếu như ngay nơi lòng dạ bao la mờ mịt thì hình dạng chân thật thay đổi cách xa, tình ý giận hờn rầu ró thì cỏ cây đất đá cũng làm hài lòng. Vì thế Lưu Âm
Chí Hiếu chân thành cảm ứng,
quyết tâm nén mình làm
thành bài minh sống; Đinh Lan thất thường hết
sức trung thành, người
mẹ bằng gỗ cũng phải đổi sắc mặt; Lổ Dương
quay giáo mà mặt Trời
xoay chuyển, phụ nữ khởi rơi lệ mà thành trì sụp đổ; đây đều là lòng trắc ẩn phù hợp với tính tình của mỗi người,
vì thế khiến cho điềm lành biểu hiện rõ ràng đối với hiểu biết. Vậy thì biết Đạo
nhờ con người mở rộng,
thần do sự vật cảm ứng, lẽ nào nói là hư huyễn ư? Vì vậy thờ cúng thần linh giống như thần linh tồn tại, thì thần và đạo
nối liền với nhau rồi.
Cung kính hình tượng giống như cung kính đức
Phật, thì pháp thân ứng
hiện rồi. Do đó đi vào đạo nhất định phải lấy trí
tuệ làm căn bản, trí
tuệ cần phải lấy phước đức làm nền tảng, ví như chim có đủ hai cánh thoắt đã bay cao vạn tầm, xe có đủ hai bánh vừa lăn
lướt qua ngàn dặm, há
không cần mẫn ư? Há không cố gắng ư?

Thứ hai: PHẦN
HƯNG PHƯỚC
Như Phật thuyết trong kinh Phước Điền rằng: “Đức Phật bảo
với Thiên Đế: Lại có bảy pháp bố thí rộng rãi, gọi là
phước điền, người
thực hành có được
phước thì sanh lên cõi Phạm Thiên. Sao nói là bảy
pháp? Đó là:
1- Xây dựng chùa chiền nhà cửa Tăng Xá và khắc họa hình ảnh đức Phật;
2- Vun trồng cây cối thành vườn và làm hồ tắm rửa trong lành mát mẻ,
3- Thường giúp cho thuốc thang chữa trị cứu khỏi các loại bệnh tật”
4- làm thuyền bè bền chắc giúp cho nhân dân qua lại sông nước;
5- Sửa sang xây dựng cầu cống đã quá mức hư hỏng;
6- Làm giếng gần đường đi giúp cho người khát mệt mỏi được uống;
7- Làm nhà vệ sinh giúp cho có nơi giải quyết thuận tiện khi lỡ đường. Đây là bảy việc làm hưởng được phước báo Phạm Thiên.
Lúc ấy trong
chổ ngồi có một Tỳ-kheo, tên là Thích Thông, nghe pháp trong lòng
vui sướng, liền thưa với đức
Phật rằng: Con tự
mình suy nghó và nhớ, thời gian ở đời trước
sanh vào
nước Ba-la-nại,
làm con của Trưởng giả,
ở bên cạnh đường lớn xây dựng tính xá, cung cấp giường nằm và lương thực cho
chúng Tăng, người đi đường mệt mỏi
đói khát cũng được
dừng lại nghỉ ngơi. Nhờ công đức này mà mạng
chung sanh lên cõi Trời
làm Thiên đế Thích, sanh vào thế gian làm
Chuyển- luân-vương, tất cả ba mươi
sáu lần trở lại cai quản dẫn dắt người cõi

Trời, chín mươi mốt kiếp dưới chân mọc lông, đi lại nhẹ
nhàng giữa hư không, hưởng phước lành tự nhiên.
Nay được gặp Thế tôn chiếu cố
đến chúng sinh, trừ bỏ
ngu si đen tối cho con yên ổn theo trí tuệ thanh
tịnh, làm cho khô cạn sanh
tử, gọi là con người chân thật, công lao báo
ứng có sẵn diệu kỳ,
điều ấy là rõ ràng rồi!
Lại có
một Tỳ-kheo, tên
gọi Ba-câu-lô, liền thưa với đức
Phật rằng: Nhớ lại xưa
kia có sanh vào nước Câu Na Kiệt, làm cho con
của Trưởng giả. Lúc ấy
thế gian không có Phật, chúng Tăng giáo hóa
mở nhiều pháp hội
thuyết pháp, con đến nghe pháp và nghe pháp hoan
hỷ, mang một quả cây
thuốc tên gọi Ha Lê lặc dâng lên chúng Tăng.
Nhờ vào quả báo này
mạng chúng sanh lên cõi Trời, sanh vào thế gian
luôn luôn ở nơi tôn
quý, siêu việt hơn so với mọi người, trong chín mươi
mốt kiếp chưa từng bị
tật bệnh gì, phước còn lại được gặp đức Phật cho
đến đạt được ứng chân (Chân-đế).

Lại có một Tỳ-kheo, tên gọi Tu-đà-da, liền thưa với Đức Thế
tôn rằng: Con nhớ thân
mạng quá khứ sanh trong nước Duy da ly, làm
con trong gia đình dân dã,
lúc ấy thế gian không có Phật, chúng Tăng giáo hóa mọi người. Lúc ấy con mang
sữa đặc vào chợ muốn bán, gặp
chúng Tăng mở hội lớn
giảng pháp, đi qua mà đứng lại lắng nghe, nghe pháp rất hoan hỷ, liền đem bình
sữa đặc bố thí
chúng Tăng, được chúng
Tăng chú nguyện trong lòng
càng mừng vui hớn hở. Nhờ phước đức này
mà mạng chung sinh lên cõi
Trời, sanh vào thế gian luôn luôn ở tôn quý; trong chín mươi mốt kiếp còn lại tội lổi cuối cùng,
sanh vào thế gian
mẹ mang thai mấy tháng,
mắc bệnh mà mạng chung, chôn trong phần mộ cùng mẹ đã chết để tự cứu
sống mình, phước ít ỏi được gặp đức
Phật cho đến khi đạt được ứng chân.
Lại có
một Tỳ-kheo, tên gọi
A nan, liền thưa với Đức
Thế tôn rằng: Nhớ lại xưa kia con
sanh trong nước
La duyệt kì, làm con trong nhà
dân thường, thân thể phát
sinh lở loét đáng
sợ mà chữa
trị không lành. Có người tu đạo làm bạn thân đến nói với con rằng:
Khi chúng Tăng tắm gội đến lấy nước tắm gội ấy, dùng để rửa vết thương cũng
có thể lành được, còn
có thể được phước! Con liền hoan hỷ, đi đến trong chùa tâm càng thêm cung kính, lại làm giếng mới có đủ dầu thơm
và đồ dùng tắm gội,
chúng Tăng gội xong con lấy nước tắm gội ấy, dùng để rửa vết thương chốc lát được trừ khỏi. Nhờ công đức này mà
sanh ra đoan chánh, sắc
vàng chiếu sáng ngời không vương bụi trần dơ
bẩn, chín mươi mốt kiếp
thường có được phước thanh tịnh, Tăng thêm đức xa rộng hơn, nay lại gặp được đức Phật, tâm dơ bẩn tiêu trừ cho đến khi

đạt được ứng chân.
Lúc bấy giờ trong chổ ngồi có
một Tỳ-kheo-ni, tên gọi là
Nại Nữ, liền thưa với đức
Phật rằng: Con nhớ thân mạng quá khứ
sanh
trong nước Ba-la-nại, làm
người nữ nghèo khó, lúc ấy thế gian có đức
Phật, danh hiệu Ca-diếp,
bấy giờ cùng với đại chúng vây quanh thuyết pháp. Lúc ấy con đang ở chổ nghe kinh rất hoan hỷ,
ý mong muốn bố thí, nhìn lại mình chẳng có gì cả, tự nghó nghèo có hèn mạt, trong lòng rất
đổi đau xót xốn xang, đi
đến vườn hoa nhà người ta cầu xin được quả
dưa nhất định sẽ đến
cúng dường đức Phật. Xin được một quả táo to mà
lại rất thơm, bưng một bát nước và một quả táo, dâng lên đức
Phật Ca-diếp cùng các chúng
Tăng. Đức Phật biết tâm ý chí thành nên chú
nguyện tiếp nhận, phân chia nước và táo cho tất cả mọi nơi. Nhờ phước lành này mà lúc mạng chung
sanh lên cõi Trời được làm
Thiên hậu, sanh vào thế gian không do nơi bào thai, trong chín mươi mốt kiếp
sanh ra từ hoa
táo, đoan chánh tươi sáng
thường biết rõ thân mạng đời trước, nay được
gặp Đức Thế tôn khai
mở rõ ràng đạo nhãn.
Bấy giờ Thiên Đế liền từ chổ ngồi đứng dậy, đảnh lễ đức
Phật, vòng tay quỳ thẳng
thưa với đức Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn! Con
tự nghó và nhớ lại,
thời quá khứ con sanh trong nước Câu lưu đại, làm
con của Trưởng giả, mặc áo xanh đi vào thành dạo
chơi ngắm nhìn, tình cờ gặp chúng Tăng phân chia bảo vệ ngõ phố. Lúc ấy trông thấy nhân dân rất nhiều người bố thí, liền tự nghó rằng: Nguyện có được tài
sản quý báu bố thí chúng Tăng cũng không vui
sướng hay
sao? Liền cởi
xâu chuỗi ngọc bố thí
chúng Tăng, cùng tâm tư chú nguyện hoan hỷ mà
đi. Từ nhân duyên này
khi thọ mạng kết thúc sanh lên cõi Trời, được
làm thiên Đế, trong chín
mươi mốt kiếp vónh viễn xa lìa tám nạn.
Đức Phật bảo với Thiên Đế cùng với các đại chúng: Hãy nghe Ta tự nói về những việc làm của thân mạng quá khứ! Đời trước của
Ta xưa kia ở
nước Ba-la-nại, gần bên đường lớn làm những nhà
vệ sinh,
dân chúng trong nước
được thoải mái yên lành, không ai không cảm
nhận được chính nghóa
và lợi ích chung. Nhờ công đức này mà đời đời
được thanh tịnh, nhiều kiếp hành đạo mà
sự uế nhiễm không vấy bẩn,
sắc vàng sáng ngời rực
rỡ bụi trần không dính được, ăn uống tự nhiên
tiêu hóa không còn lo
chuyện đại tiện-tiểu tiện.
Đức Phật bảo với
Thiên Đế: Trong chín mươi
sáu loại đạo thì đạo Phật là tôn quý nhất, trong 96 loại pháp thì pháp Phật là chân thật
nhất, trong 96 loại Tăng thì Tăng của Phật là chân thành tường tận, mất
mạng tích đức thề vì
chúng sinh, các thiện pháp như Lục độ-Tứ nhiếp…
đều

hoàn bị tất
cả, trí tuệ đạt được thành tựu viên mãn, hàng
Trời tôn quý khắp Tam giới không
ai có thể sánh bằng, có chúng sinh nào, vừa
phát tâm cung kính, hướng
về với Như lai, thì đã hơn hẳn sự bố thí châu
báu ngọc ngà đầy khắp Đại thiên thế giới rồi.
Ba mươi bảy phẩm-mười
hai bộ kinh, phân biệt tội phước đều nói rất chân thành khai mở ba thừa giáo đều cần phải vâng mạng thực hành.
Người nghe hoan hỷ
thích làm Sa-môn, tim theo Phật thực hành pháp, chí nguyện cao thượng
trong sáng, xả bỏ cuộc
đời tham danh đoạt lợi mà dẫn dắt thế gian làm
điều phước thiện, con
đường Trời-người thông suốt đã dựa vào chúng
Tăng rồi. Đây là đạo
Vô thượng tôn quý nhất”.

Thứ ba: PHẦN
SANH TÍN
Như kinh Cựu
Tạp Thí Dụ nói: “Xưa bên ngoài thành Xá-vệ có
người phụ nữ, niềm tin trong sáng giới hạnh thuần khiết chu toàn.
Đức Phật tự đến
trước cổng khất thực, người phụ nữ mang cơm đặt vào
bình bát của Phật, rồi
lùi lại làm lễ. Đức Phật dạy: Trồng một sanh ra
mười, trồng mười
sanh ra trăm, trồng trăm
sanh ra ngàn, trồng ngàn
sanh ra vạn
sanh ra ức, được thấy đạo chân thật.
Chồng người phụ nữ không tin, lặng lẽ ở phía
sau lắng nghe đức
Phật chú nguyện.
Người chồng
nói: Sa-môn Cù-đàm nói
sao mà quá đáng, bố thí một bát cơm quả là
được phước như vậy,
mà còn thấy được đạo chân thật. Đức Phật hỏi: Ông từ đâu đến? Đáp rằng: Từ trong thành đến. Đức
Phật hỏi: Ông thấy
cây Ni-câu-đà cao bao nhiêu vậy? Đáp rằng:
Cao khoảng bốn-năm
dặm, cuối năm thu được
mấy vạn hộc quả, hạt trong quả ấy to bằng hại cải. Đức
Phật nói: Ông nói quá đáng, làm gì có trồng một hạt cải mà lại
cao bốn-năm dặm, cuối năm thu hoạch mấy chục vạn hạt cải? Đáp
rằng: Người thế gian cùng trông thấy thật
sự là như vậy. Đức
Phật dạy: Đất
là vật vô tri mà năng
lực báo đền hãy còn như vậy, huống gì con người
là hữu tình, hoan hỷ mang một bát cơm dâng lên đức Phật, thì phước thiện ấy rất lớn không thể kể được! Cả hai vợ chồng hiểu ý thông
suốt tâm
tư, hợp thời liền đạt
được quả vị Tu-đà-hoàn”.
Lại trong Trí Độ
Luận nói: “Xưa kia lúc đức
Phật tại thế, đức
Phật cùng với A nan từ
thành Xá-bà-đề, hướng đến thành Bà-la-môn.
Lúc ấy nhà vua trong thành
Bà-la-môn thuộc về ngoại đạo, nghe đức
Phật sắp đến thì lập
tức đưa ra lệnh ngăn cấm: Nếu người nào cho Phật
thức ăn, cùng Phật
chuyện trò thì sẽ phạt năm trăm đồng tiền vàng.
sau đó đức Phật đến đi vào trong thành khất thực, mọi người đều đống cửa. Đức Phật và A nan ôm bình bát trống rỗng mà đi ra, thấy một bà lão
mang đồ dùng bằng
sành bị vỡ, đựng cháo bột hư thối đi ra ngoài
vứt bỏ. Trong thấy đức
Phật tướng tốt trang nghiêm ôm bình bát trồng
rỗng mà đi, tâm nghó
rằng muốn bố thí. Đức Phật biết ý bà lão, đưa
bình bát đi theo xin cháo bột được đem vứt bỏ ấy,
người vú già lập tức lòng dạ thanh tịnh mang đến bố thí đức Phật. Đức Phật nhận
sự bố thí rồi nói với A nan rằng: Người vú già này nhờ bố thí mà trong mười lăm kiếp,
nhận được phước báo
vui sướng trên cõi Trời-giữa loài người chứ
không rơi vào đường ác, sau đó chuyển thành thân
nam xuất gia học đạo thành
vị Bích-chi-Phật. Lúc ấy
gần bên đức Phật có một Bà-la-môn, nghe
đức Phật nói lời này,
liền nói với đức Phật rằng: Ngài là Thái Tử của
vua Tịnh Phạm, tại
sao vì miếng ăn mà phát ra lời nói xằng bậy?
Lúc ấy đức Phật liền đưa lưỡi ra che kín mặt lên đến chân tóc, mà nói lời rằng: Ông có thể trông thấy người nào có lưỡi như vậy mà phát ra lời nói
xằng bậy hay không?
Bà-la-môn nói: Nếu như lưỡi che kín mũi thì hãy còn không nói xằng bậy, huống hồ là che kín mặt lên đến chân tóc!
Tức thì sanh tâm tin tưởng
mà thưa với đức Phật rằng: Nay con không hiểu được vì
sao bố thí ít mà phước báo nhiều? Đức Phật bèn nói cho
biết rằng: Ông có thể
đã từng thấy sự việc hiếm có hay không?
Bà-la-môn nói: Con đã
từng đi gặp cây Ni-câu-đà, cây ấy tỏa bóng che phủ
năm trăm cỗ xe. Đức
Phật liền hỏi rằng: hạt cây ấy lớn nhỏ? Người
kia đáp rằng; Lớn bằng một phần ba hạt cải. Đức Phật lại nói rằng:
Ai sẽ tin
lời ông? Bà-la-môn nói:
Thật sự như vậy, thưa đức Thế tôn, mắt con trông
thấy chứ không phải lời nói xằng bậy. Đức Phật
liền nói rằng: Ta
thấy người vú già này
tâm tư thanh tịnh bố thí đức Phật, được quả báo to
lớn cũng giống như cây
naỳ nhân ít mà báo nhiều. Lúc ấy Bà-la-môn
hiểu ý thông suốt tâm
tư, hướng về đức Phật sám hối. Đức Phật
thuyết pháp cho nghe, đạt được quả vị Tu-đà-hoàn,
lập tức đưa tay cất tiếng nói to rằng: tất cả mọi người ơi! Cửa cam lộ mở thông, tại
sao không ra ngoài? Mọi người nghe rồi đều đưa năm trăm đồng tiền vàng cho nhà vua, thỉnh đức
Phật chánh pháp lập tức phá bỏ điều lệnh ngăn cấm.
Nhà vua và quần thần cũng quy y đức Phật. Đức
Phật thuyết pháp cho nghe tất
cả đều đạt được đạo
quả. Vì nhân duyên này mà Như lai đã thuyết
giảng thì không có điều
gì hư vọng, quả báo thiện ác nhất định phải nhận
lấy không sai lệch, tất cả chúng sinh cần phải tin
tưởng tiếp nhận!”
Lại trong kinh Thí
Dụ nói: “Xưa có hai
Tỳ-kheo cùng đạt
được quả vị Tu-đà-hoàn,
một người thường đi giáo hóa ăn xin, dùng để làm phước Bố thí cơm ăn cho Tăng,
một người chỉ dứt khoát ngồi thiền tự giữ lấy mình mà không thích làm phước. Lúc ấy người ngồi thiền
nói với người ăn xin rằng:
Sao không ngồi thiền mà tự để uổng
phí công lao chịu khó chịu
khổ? Người tu phước nói: Đức Phật cũng
thường thuyết giảng cho
Tỳ-kheo rằng: “Nên tu hạnh bố thí”.
Sau đó
cùng mạng chung đầu thai
vào nhà Trưởng giả. Người ăn xin làm phước
là con trong nhà Trưởng
giả, được nô tỳ cung cấp hầu hạ cơm ăn áo
mặt tự nhiên, vui sướng
vô cùng. Người chỉ ngồi thiền ấy sanh làm con
của nô tỳ, ngồi ở nơi
hiu quạnh đói khát quá đỗi mà khóc nỉ non. Hai người đều biết rõ thân mạng đời trước. Lúc ấy con của
Trưởng giả nói với con của nô tỳ rằng: Trước kia tôi nói với cậu, cậu nên bố thí mà không
chịu nghe lời, là cậu tự
sai lầm, tại sao lại ngồi khóc nỉ non? Người con
của Trưởng giả trưởng
thành cỡi xe đi ra ngoài dạo chơi ngắm cảnh, tất cả tôi tớ khách bạn và con của nô tỳ đều đi theo ra ngoài để hầu hạ.
Về sau cả hai người cùng
cầu xin xuất gia. Đã xuất gia rồi đạt được quả
vị A-la-hán, người con
của Trưởng giả thường thường không ngừng
ngồi trang nghiêm, mọi
người đều tranh nhau đưa cơm ăn áo mặc đến giúp đỡ; người con của nô tỳ thì lang thang ở bên ngoài cầu xin mà
người ta không cho, luôn
luôn chịu sự đói khát. Vì nhân duyên này mà
người hành đạo, không những trì giới-ngồi thiền-tụng niệm mà thôi, cũng
cần phải bố thí làm
những điều phước đức!” Vì vậy trong kinh Ái
Đạo, đức Phật thuyết kệ rằng:

“Sớm tối không chịu học hành, Cả ngày không có ích gì,

Thường thường vào trong lổi lầm, Trằn trược càng lún vào sâu.

Tự nhấn chìm Thể tánh ấy, Cũng là cay đắng do mình, Đi
tới mà không quay lại,
Bỏ thân mạng vào Thái Sơn. Tội lổi nơi chốn địa
ngục, Khó mà có thể chịu đựng, Lúc sống không lo
học hỏi, Chết sẽ đi vào vực sâu.

Già không ngăn lại chuyện dâm, Trần lao tràn ngập thế
gian, Hơi thở mà không còn nữa,

Nào đủ để quý trọng.
Luôn luôn tự mình hối cải,

Giữ thân mạng rất chân thật,
Đời
nay diệt trừ tội lổi,

Kiếp sau lại được làm người, Có tiền của không bố thí,
Đời
đời nhận chịu nghèo hèn”.

Thứ tư: PHẦN
GIẢO LƯỢNG
Như trong kinh Tu Đạt nói: “Đức Thế tôn bảo với Trưởng giả
Tu Đạt rằng: Có cư
só thực hành bố thí, mà không tin vào
sự bố thí, không kịp thời bố thí, không tự tay bố thí, không hướng đến mà bố thí, cũng
không biết, cũng không
tin, cũng không biết có nhân duyên-hành
nghiệp-quả báo mà thực
hành bố thí. Nên biết rằng người ấy thọ nhận báo ứng mà ý không cảm thấy
tuyệt diệu. Ngược lại với trước là
tuyệt diệu.
Xưa vào đời quá khứ, có
đại Bà-la-môn tên gọi Bính Lam, rất giàu có lắm
tiền bạc. Người ấy
thực hiện bố thí rộng lớn, dùng tám mươi bốn ngàn
bát vàng trong bát chứa
đầy bạc vụn. Người ấy thực hành bố thí rộng lớn, có tám mươi bốn ngàn bát bạc trong bát chứa đầy vàng vụn; có tám mươi bốn ngàn bát vàng trong bát chứa đầy vàng vụn; có tám mươi bốn ngàn bát bạc trong bát chứa đầy bạc vụn; có tám mươi bốn
ngàn con voi, voi trắng như tuyết; có tám mươi bốn ngàn con ngựa, trang điểm bằng vàng ròng rực rỡ; có tám mươi bốn ngàn con trâu vắt
sữa đầy bình; có tám mươi bốn ngàn cô gái xinh đẹp, đoan chánh tuyệt vời với các dây tua trang
sức rực rỡ. Thực hành bố thí như vậy
số còn lại không
thể kể hết. Cư só Bích
lam rất giàu có kia, thực hiện bố thí rất lớn như vậy, cho người phàm phu
khắp Diêm-phù-đề, thà cho một người
Tiên kia có phước nhiều hơn.
Tuy cho người Tiên, mà không bằng giúp cho
một vị Tu-đà-hoàn, phước
này được nhiều hơn. Tuy giúp cho
Tu-đà-hoàn, mà không
bằng giúp cho một vị Tư-đà-hàm. Tuy giúp cho
Tư-đà-hàm, mà không bằng giúp cho một
vị A-na-hàm. Tuy giúp cho
A-na-hàm, mà không giúp cho một
vị A-la-hán. Trăm vị
Tu-đà-hoàn mà không bằng giúp cho một
vị Tư-đà-hàm. Tuy giúp cho trăm
vị Tư-đà-hàm, mà không bằng giúp cho một
vị A-na-hàm. Tuy giúp cho trăm vị
A-na-hàm, mà không bằng
giúp cho một vị A-la-hán. Tuy giúp cho trăm vị
A-la- hán, mà không bằng
giúp cho một vị Bích-chi-Phật. Tuy giúp cho
trăm vị Bích-chi-Phật, mà không bằng giúp cho Như lai vô
sở trước
Đẳng Chánh Giác, phước
này được nhiều hơn. Cư só kia thực hiện bố thí
như vậy, từ người phàm
phu khắp Diêm-phù-đề, cho đến trăm vị
Bích-chi- Phật, không bằng
làm nhà cửa phòng ốc để giúp cho Tứ Phương
Tăng, được phước
nhiều hơn. Tuy giúp cho Tứ Phương Tăng, mà không bằng
dùng ý thanh tịnh thực hiện ba tự quy y
Phật-Pháp-Tăng thọ đầy
đủ giới pháp, phước này được nhiều hơn. Tuy thọ ba quy y tiếp nhận giới pháp, mà không bằng đối với một chúng
sinh thực hành tâm Từ bi thậm chí
chỉ một chút sữa trâu,
phước này được nhiều hơn. Tuy đối với tất cả
chúng sinh phân biệt thực
hành tâm Từ bi xuống đến một chút sữa trâu, nói
là không bằng người tư
duy nghó rằng tất cả các hành là Vô
Thường-Khổ- Không-Vô
Ngã, thậm chí chỉ một khoảnh khắc khảy ngón tay,
phước này được nhiều hơn”.

Lại trong kinh Tăng nhất A hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế
tôn bảo với các
Tỳ-kheo: có bốn phước báo Phạm Thiên. Sao nói là phước báo? Đó là nếu như có người tin chưa từng xây dựng
Thâu Bà Xứ (tháp), ở trong đó có thể xây dựng
Thâu bà xứ, đây gọi là thứ nhất thọ nhận phước báo của
Phạm thiên. Nếu như có người tin có thể tu
sửa chùa cũ, đây gọi là thứ hai thọ nhận phước báo của
Phạm Thiên. Nếu như có người tin có thể hoà hợp
Thánh chúng, đây gọi là thứ ba thọ nhận
phước báo của Phạm
Thiên. Nếu như lúc đức Phật lần đầu chuyển pháp luân, chư Thiên và người thế gian khuyến thỉnh chuyển pháp luân, đây gọi
là thứ tư thọ nhận
phước báo của Phạm Thiên. Bấy giờ có Tỳ-kheo khác thưa với Đức
Thế tôn rằng: Phước báo của
Phạm Thiên cuối cùng là bao nhiêu? Đức Thế tôn bảo rằng: Tất cả công đức của chúng
sinh
trong cõi Diêm-phù-đề, như vậy lần lượt thực hành bắt đầu từ phước của tứ
thiên hạ đến phước
của Tha Hóa Tự Tại Thiên, vốn không bằng phước của một
Phạm Thiên vương. Nếu như cầu được phước báo ấy, thì đây là
mức lượng ấy vậy”.

Lại trong Tát-bà-đa Luận nói: “Có người đàn việt giúp cho
Tỳ- kheo Xiển na ba mươi vạn đồng tiền xây dựng phòng ốc rộng lớn, ngay trong ngày thành tựu thì ngay hôm ấy
sụp đổ, công dụng rất lớn làm
cho tâm đàn việt thối
lui. Các Tỳ-kheo thuyết pháp cho đàn việt, phòng ốc tuy
sụp đổ mà công đức thành tựu. Lúc phòng ốc chưa hủy hoại, đức Phật đã đến trong gian phòng này, tức là thọ dụng. Đức Phật là
bậc phước điền Vô
thượng, đức Phật đã thọ dụng, công đức sâu rộng không thể đo
lường được. Còn phòng ốc mới thành tựu có một
Tỳ-kheo trẻ tuổi mới thọ giới
có sẳn giới đức thanh tịnh, vào trong gian phòng này đã
mạng chung, là đức của đàn việt tín thí. Nếu như xây dựng vô
số các loại phòng ốc lầu gác
trang nghiêm, cho đến địa giới Kim cang tô điểm trang nghiêm cao rộng, giống như núi
Tu di, giả
sử có một
Tỳ-kheo giới hạnh
thanh tịnh, tạm thời thọ dụng rồi
mạng chung, thì ân vì giới
không phải là thế gian
mà chính là hướng về cửa Niết-bàn, không giống như
phòng ốc nhà cửa-đồ nằm-ăn uống-thuốc thang là pháp thế gian
chứ không phải là pháp
xuất thế gian khó có được”.

Thứ năm: PHẦN TU TẠO
Nếu như muốn
tu tạo thì lý cần phải như pháp, tạo tác tuy ít mà được phước vô lượng.
Nếu như không y theo pháp thì cho dù tạo tác nhiều mà cũng vô ích. Vì vậy trong kinh Phật
Tại Kim Quan Kính Phước nói: “Kinh tượng thì người chủ đừng luận bàn về đạo, mướn
thợ làm kinh tượng đừng
nói là khách làm. Hai người tạo hình tượng
Phật và bố thí đều
được phước không thể suy lường, muốn nói đến phước ấy thì cùng tận đời kiếp không hết. Nếu như tiếp nhận
sự việc ước định thì chính là con thật
sự của Phật.
Tinh thành như vậy thì tạo tác ít mà
phước thiện nhiều. Hỏi:
Phương pháp của công thợ làm kinh tượng thành tựu,
nên chọn lấy giá trị
đạt được hay không? Đức Phật dạy: không được chọn lấy theo giá trị, bởi vì vậy là bán cha mẹ để lấy tiền bạc, trái
nghịch vượt quá tam thiên thế giới, thực
sự là thiên ma, nhanh chóng rời
xa Phật pháp của Ta, không
phải là quyến thuộc của Ta, những kẻ
uống rượu ăn thịt và
ăn năm thứ cay nồng, không y theo Thánh giáo, cho
dù tạo tác kinh tượng
nhiều như cát bụi, mà phước thiện của kẻ đó rất ít, đại khái là không đáng để nói, lúc kiếp thiêu cháy không vào
trong cung điện của Long
vương giữa biển, vất vả mà công đức ít, tội lổi
của sự bất kính thì
chết sẽ vào địa ngục. Chủ và thợ không ích lợi gì thì
chư Thiên không giúp đỡ,
không bằng không tạo tác mà tâm ngay thẳng
lễ lạy cung kính mà được
vô lượng phước thiện; như trước đã nêu ra,
tạo tác nhiều mà phước
thiện chẳng bao nhiêu. Nếu như bậc thợ làm tượng tạo ra hình tượng không đầy đủ các tướng thì trong năm trăm vạn
đời bậc thợ căn không
đủ. Quan trọng nhất là tận tâm trên hết, thì quả
báo tuyệt diệu lên cao trước rồi”.

Lại trong kinh Tội Phước Quyết Nghi nói: “Các chúng
Tăng-Ni và hàng
Bạch y, hoặc là tự mình bỏ tiền bạc và khuyến hóa có được
tài vật muồn tổ chức
cúng dường đức Phật. Người đem tài vật này làm ra hình tượng chim thú đặt trên bàn Phật, tính ra hao tổn hết năm đồng
tiền thì phạm vào nghịch
tội, cuối cùng không trả lại thì một kiếp đọa
vào địa ngục A Tỳ. Chuộc
lại hương hoa dầu đèn cúng dường ấy thì không phạm. Đức
Phật không cầu tài lợi nhưng không có người nào có thể
làm cho tiêu hoa. Lúc ban
đầu dâng cúng đức Phật thì có ngôi bậc Thượng- Trung-Hạ, nhất định phải bày cho hàng bạch y cúng dường đức
Phật và Tăng.
Dâng cúng đức Phật xong chuyển thức ăn cho Tăng thì
không phạm. Nếu không như
vậy mà ăn đồ vật dâng cúng đức Phật, thì ngàn ức năm đọa vào địa ngục A tỳ.
Đàn việt không được chỉ dạy trước cũng dẫn đến quả báo như trước, nếu
sanh trong
loài người, thì chín trăm vạn năm
sanh vào nơi hèn mạt. Tại vì
sao? Bởi vì đồ vật cúng dường
đức Phật không có ai
có thể bình xét giá trị được”.

Thuật lại rằng: Đây nghóa là thí chủ quyết định đưa vào sử dụng cúng
dường Phật, cho nên cần phải chuộc lại. Nếu như bây giờ trong trai hội cứ mỗi khi lấy ra đồ ăn thức uống từ bàn Phật, tình ý thông
suốt
đôi bên không hạn chế
vào tình cảm, ăn xong trả lại cho thí chủ thì
không phiền gì lấy của
chuộc lại. Như ngày mười lăm tháng bảy cúng
dường Phật và chúng
Tăng, không có Phật-Tăng thọ dụng thì cần phải
chuộc lại sử dụng.
Lại trong kinh Quán
Phật Tam Muội nói: “Lúc ấy Ưu Điền
Vương ngưỡng mộ nhớ
đến Đức Thế tôn nên đúc vàng làm thành pho
tượng, nghe tin đức Phật
đến ngay lúc đó bước xuống bậc thềm, voi chở
pho tượng vàng đến
nghênh đón Đức Thế tôn. Bấy giờ pho tượng vàng
từ trên mình voi bước
xuống, giống như đức Phật sống chân bước giữa hư không, hai đóa hoa dưới chân cũng phát ra
ánh sáng, đến chào đón
Đức Thế tôn, chắp hai
tay làm lễ đức Phật.

Lúc bấy giờ Đức Thế tôn cũng lại chắp tay quỳ thẳng hướng
về pho tượng, giữa hư không xuất hiện trăm ngàn
Hóa Phật, cũng đều chắp tay quỳ thẳng hướng về pho tượng. Bấy giờ Đức Thế tôn mới nói
với pho tượng rằng:
Ngài ở đời sau làm nhiều Phật sự, sau khi tôi diệt độ, các đệ tử của tôi
sẽ gởi gắm nhờ Ngài dẫn dắt!
Hóa Phật giữa hư
không tất cả đồng thanh,
đều phát ra lời như vậy: Nếu có chúng sinh nào
sau khi đức Phật diệt
độ, tạo lập hình tượng thờ phụng cúng dường,
người này đời sau chắc
chắn đạt được niệm Phật Thanh Tịnh Tam Muội”.

Trong Ngoại quốc
Ký nói: “Đức Phật lên cung Trời Đao
Lợi thuyết pháp cho mẹ trải qua chín mươi ngày, vua
Ba-tư-nặc suy nghó mong muốn thấy đức Phật, khắc cây gỗ Ngưu Đầu chiên Đàn làm
thành bức tượng Như
lai, đặt vào nơi đức Phật an tọa. Sau đó đức
Phật trở về đi vào
Tinh xá, bức tượng ra ngoài nghênh đón đức Phật. Đức
Phật nói: Trở về chổ ngồi,
sau khi ta nhập Niết-bàn có thể vì bốn bộ chúng
làm các pháp chuẩn mực!
Bức tượng liền trở lại chổ ngồi. Bức tượng này là đầu tiên trong các bức tượng. Đức
Phật chuyển đến an trú trong
Tinh xá nhỏ hai bên, cho bức
tượng ở nơi khác cách nhau hai mươi bước.
Tinh xá Kỳ-hoàn vốn có
bảy tầng, các nước tranh nhau cúng dường không ngừng, trong phòng chính đèn luôn luôn
thắp sáng, chuột ngậm bấc
đèn thắp nhang cháy các
phan phướng lọng tàn, thế là cháy lan ra cả Tinh xá, bảy tầng đều bị thiêu hủy. Nhân dân và vua quan các nước đều
bốn, năm ngày, mở cửa Tinh xá nhỏ ở phía Đông, bỗng nhiên thấy bức tượng này bị di chuyển hướng về phòng kia, mọi người vô cùng hoan hỷ,
cùng nhau sữa lại Tinh
xá, cần phải làm thành hai tầng, từng bức tượng
đều đặt vào nơi ban đầu”.

Trong kinh Ưu
Điền Vương Tác Phật Hình Tượng nói: “Xưa kia thời đức
Phật tại thế, có
Quốc vương
Bạt Kì, tên gọi Ưu Điền, đi đến trú xứ đức Phật đầu mặt đảnh lễ Ngài, chắp tay thưa với đức
Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn!
Nếu sau khi đức
Phật diệt độ, có chúng
sinh
làm hình tượng đức
Phật, thì sẽ được phước thế nào? Đức Phật bảo với
nhà vua rằng: nếu như sau
này có người làm hình tượng đức Phật, thì
công đức vô lượng
không thể tính được, đời đời sanh ra không rơi
vào đường ác, ở trên cõi Trời và trong loài
người được phước lành vui sướng, thân thể thường có màu
sáng ngời như
Tử Ma Kim, ánh mắt trong
sáng-dung mạo
đoan chánh, thân thể tay chân kỳ diệu tuyệt vời, luôn luôn được mọi người kính mến.
Nếu sanh trong
loài người, thì thường
sanh làm
con trong nhà Đế Vương-Đại
thần-Trưởng giả-Hiền thiện, nơi sanh ra tôn quý giàu có, tài
sản châu báu không thể kể hết, thường được cha mẹ
anh em họ hàng thân thích
quý trọng. Nếu làm Đế Vương thì đặc biệt
tôn quý trong hàng Đế
Vương, được các bậc vua chúa các nước cùng quay về nương nhờ. Cho đến được làm
Chuyển luân thánh vương cai quản các bậc vua chúa khắp nơi, bảy báu tự nhiên-ngàn người con đầy
đủ, bay lên trên cõi
Trời không có nơi nào không đến được. Nếu sanh
trên cõi Trời thì thù
thắng nhất trong các vị Trời, thậm chí được làm
Thiên vương sáu tầng
Trời cõi Dục, ở trong
sáu cõi Trời là vị
Thiên vương
tôn quý bậc nhất. Nếu
sanh vào cõi Phạm Thiên thì làm Đại Phạm
vương, đoan chánh không gì
sánh được-hơn hẳn các vị
Phạm Thiên, thường được các
Phạm Thiên tôn trọng cung kính,
sau đó đều được
sanh
vào quốc độ Vô Lượng
Thọ, làm bậc đại Bồ-tát tôn quý bậc nhất, trải qua vô
số kiếp
sẽ được
thành Phật, đi vào đạo
quả Niết-bàn. Nếu như tương lai có người làm ra hình tượng đức Phật thì
sẽ đạt được phước
thiện như vậy”.

Còn kệ trong
kinh Pháp Hoa nói:

Nếu như người vốn có niềm tin,
Xây dựng các hình tượng đức Phật, Thậm chí trẻ thơ chỉ vui đùa,

Hoặc dùng cỏ cây và bút mực. Hoặc có khi dùng móng
tay chân, Mà vẽ thành hình tượng đức Phật, Tất
cả những người làm như vậy, Đều đã thành tựu trong Phật đạo”.

Trong kinh Tạo
Lập Hình Tượng Phước Báo nói: “Đức Phật đi đến nước
Câu la cù, lúc ấy
Quốc vương tên gọi là Ưu Điền, nhà vua tuổi
mới mười bốn. nghe tin
đức Phật đang đến, liền truyền cho cận thần tả
hữu thảy đều nghênh
đón đức Phật. Khi đức Phật đã đến liền cúi đầu
đảnh lễ đức Phật,
vòng tay quỳ thẳng thưa với đức Phật rằng: Trên cõi
Trời giữa cõi người không có ai có thể bằng đức Phật, ánh
sáng rạng ngời
uy nghiêm sừng sững mới
có năng lực như vậy, sợ rằng đức Phật đi xa
sau này e khó được gặp,
nay con muốn làm thành hình tượng đức Phật để cung kính tiếp tục mãi được hầu hạ, có được phước báo thế nào,
nguyện đức Phật thương
xót giảng giải điều ấy cho con!

Bấy giờ Đức Thế tôn thuyết kệ trả lời rằng:

Nhà vua hãy lắng nghe Ta nói, Phước như tro bụi trên mặt
đất, Không có phước đức nào hơn được, Phước
báo làm hình tượng đức Phật. Luôn luôn sanh vào
nhà giàu có, Tôn quý vô cùng nhiều châu báu,

Thân thích quyến thuộc thường cung kính, Phước báo làm
hình tượng đức Phật, Thường có được phước
báo Thiên nhãn, Sắc xanh biếc không gì sánh

Phước báo làm hình tượng đức Phật, Cha mẹ trông thấy
lòng hoan hỷ, Đoan chánh uy đức thật tôn trọng, Yêu
mến luôn luôn không thỏa mãn. Phước báo làm hình
tương đức Phật, Thân sắc vàng sáng ngời rực
rỡ, Giống như hình tượng Diêu Sư tử, Chúng sinh
trông thấy lòng hoan hỷ. Phước báo làm hình tượng
đức Phật, Sanh trong loài người Diêm-phù-đề, Làm
người phước thiện dòng họ lớn, Trong hàng
Sát-lợi-Bà-la-môn

Phước báo làm hình tượng đức Phật, Không sanh vào quốc
độ biên địa, Không mù lòa không hề xấu xí,

Sáu căn tâm tình thường đầy đủ. Phước báo làm hình
tượng đức Phật, Lâm chung biết thân mạng đời
trước, Thấy đức Phật ở trước mắt mình, Không
cảm thấy nỗi khổ lúc chết.

Phước báo làm hình tượng đức Phật, Aøm bậc Đại vương
danh tiếng nhất, Là Chúa tể cai quản khắp nơi,
Đi
lại bằng vòng vàng lượt nhanh. Phước báo làm hình
tượng đức Phật, Gọi là nhân làm Thiên Đế
Thích, Thần túc chủ quản đứng thứ hai,

Ba mươi ba cõi Trời tôn trọng. Phước báo làm hình
tượng đức Phật, Nhờ đây vượt qua khỏi Dục Giới,

Làm bậc Phạm vương cõi Phạm Thiên, Ca di-Phạm Thiên đều cung kính.

Phước báo làm hình tượng đức Phật, Thọ tưởng phước
báo đúng như vậy. Nếu có thể thực hiện khắc vẽ,

Trời đất còn có thể tính được,
Phước báo này không thể suy lường, Vì thế cho nên
cúng dường Phật, Hoa hương và các loại hương xoa,

Hương đốt-hương xông cùng tâm hương, Cúng dường Đại
Só tâm thành kính, Được phước thiện lậu tận vô tri”.

Trong kinh Phó
Pháp Tạng nói: “Chín mươi mốt kiếp quá khứ xa xưa,
sau khi đức
Phật Tỳ-bà-thi nhập Niết-bàn, bốn chúng đệ tử xây dựng tòa tháp bằng bảy báu. Lúc ấy trong tòa tháp ấy có hình
tượng đức Phật, trên khuôn mặt vàng có đôi chổ bị hư hoại. Có một người con gái nghèo lang thang xin ăn được một đồng tiền vàng, trông thấy khuôn mặt bức tượng hư hoại muốn
sửa chữa lại khuôn mặt bức tượng.
Lúc bấy giờ Ca-diếp làm
thợ vàng, người con gái liền mang tiền vàng
đến nhờ tu sửa giúp
cho. Thợ vàng nghe phước đức thì hoan hỷ mà tu sửa,
dùng vàng
sửa lại khuôn mặt bức tượng, nhân đó cùng nhau lập
nguyện: Nguyện cho hai người
chúng con thường làm vợ chồng, thân màu
vàng ròng thượng thọ
hưởng niềm vui tốt đẹp! Từ đó đến nay chín mươi
mốt kiếp thân có màu
vàng ròng, sanh trong Trời-người vô cùng vui
sướng, cuối cùng đầu thai vào cõi
Phạm Thiên thứ bảy. Lúc ấy ở nước
Ma Kiệt có Bà-la-môn tên
là Ni Câu Luật Đà, thời quá khứ tu phước nên thông minh trí tuệ,
giàu có nhất vùng vàng bạc châu báu vô lượng, trâu dê ruộng vườn nhà cửa nô tỳ xe cộ,
so với
Bình Sa Vương nhiều hơn
cả ngàn lần. Bình Sa Vương
có một ngàn cái cày bằng vàng, Bà-la-môn ấy sợ
rằng cùng với nhà vua ngang nhau nên sợ chuốc lấy
tai họa. Nhà ấy chỉ làm chín trăm chín mươi chín cái
cày bằng vàng, chỉ thiếu một cái. Nhà ấy vải bông, loại thấp nhất vốn có giá trị bằng trăm ngàn
lạng vàng, có sáu mươi
cái giỏ đựng thóc bằng vàng, mỗi cái giỏ có ba
trăm bốn mươi hộc. Nhà
đó tuy giàu mà không có con cái. Ở cạnh nhà ấy có một cây thần,
vợ chồng thường đến bên cây thần cầu khấn cúng bái, cầu xin có con đã nhiều năm mà không linh ứng,
nên nổi giận nói rằng: Nay thêm bảy ngày hết lòng thờ cúng hầu hạ,
nếu như tiếp tục không có linh nghiệm ắt phải tự mình quyết định đốt cháy cây này. Thần cây này lo
sợ rầu ró nói cho
Tứ Thiên vương biết.
Thiên vương nói với Đế
Thích, Đế Thích xem xét
khắp Diêm-phù-đề không có ai có thể làm con
của nhà ấy, liền đến
Phạm Thiên vương bày tỏ nhiều về
sự việc trên.
Phạm Thiên liền dùng thiên nhãn xem xét khắp nơi thấy một
Phạm Thiên sắp đến lúc
mạng chung, bèn đến nói với vị ấy, khuyến khích vị ấy đầu
thai đến nhà đó. Phạm
Thiên nhận lời liền đến đầu thai. Đã đủ mười
tháng sanh ra một bé trai, dung mạo đoan chánh thân màu vàng ròng,
ánh sáng rực rỡ chiếu
rọi sáng ngời trong vòng bốn mươi dặm. Thầy
tướng bói rằng: Đứa
trẻ này vốn có phước đức chắc chắn sẽ xuất gia. Cha mẹ nghe nói lòng rất buồn phiền lo lắng.
Vợ chồng bàn với nhau rằng: nên tìm cách gì để đoạn tuyệt ý nghó đó! Lại tự tư duy rằng điều
say mê
ràng buộc của cuộc đời
chỉ có sắc đẹp, nên tìm cưới cho con trai một người con gái xinh đẹp đoan trang để cắt đứt tình ý ấy. Đến năm mười lăm tu- ổi làm lễ cưới vợ, nói với cha mẹ rằng: chí nguyện của con thật
sự thanh tịnh không cần phải cưới vợ làm gì. Cha mẹ không bằng lòng.
Người con trai biết là khó tránh được nên tìm kế quyền biến làm vừa
lòng cha mẹ, cho nên nói với cha mẹ rằng: Có thể tìm cho con được người con
gái thân màu vàng tía
đoan chánh tuyệt thế, con sẽ đính hôn với người ấy! Cha mẹ lập tức mời các
Bà-la-môn đi khắp nơi tìm kiếm cô gái như vậy. Các
Bà-la-môn đúc một người con gái bằng vàng, đoan chánh tuyệt vời
hiếm thấy
đặt ngồi trên kiệu đi khắp thôn xóm cao giọng xướng
rằng: Nếu có người con
gái nào được trông thấy vị thần bằng vàng để
lễ bái, sau này đi lấy chồng thì nhất định gặp
được người chồng tốt lành,
thân màu vàng ròng đoan
chánh tuyệt vời vô cùng. Tất cả con gái nghe
nói đều đi ra, chỉ có
một cô gái thân thể sắc vàng đoan chánh xinh đẹp
vô cùng, đó chính là
người con gái bố thí tiền vàng ngày xưa, nhờ
duyên thù thắng thời
quá khứ nên có thân thể diệu kỳ này, chí nguyện vui với thanh khiết một mình không chịu ra ngoài.
Các cô gái bắt ép dẫn ra cùng xem vị thần bằng vàng, cô gái này liền đến, ánh
sáng
sắc vàng phản chiếu làm lóa mắt vị thần bằng vàng.
Bà-la-môn trông thấy lập tức làm lễ đính hôn cho con trai. Đã đến nhà chồng,
vợ chồng gặp mặt nhau mà người nào cũng đều thanh khiết hoàn toàn không có ý dục lạc,
cùng lập ra yêu cầu thỏa thuận với nhau mỗi người ở một phòng. Cha mẹ biết
rồi phá bỏ một phòng,
để cho chung phòng chỉ xếp gọn một chiếc
giường. Ca-diếp nói với
vợ: Nếu tôi ngủ nghỉ thì nàng nên kinh hành, nếu nàng ngủ thì tôi
sẽ kinh hành.
Sau đến lượt người vợ nằm buông tay
thõng trước giường, có
con rắn độc bò vào phòng sắp cắn vào tay người
vợ. Ca-diếp thấy rồi
lấy tay vợ luồn trong áo để lên trên giường.
Người vợ lại giật mình tỉnh
ngủ mà trách móc rằng: Cùng với tôi lập thệ yêu cầu không gần gũi nhau, nay lại vì
sao trộm nắm tay tôi?
Ca-diếp đáp
rằng: Có con rắn bò vào
sợ rằng làm hại tay nàng, cho nên nắm đưa lên mà thôi. Bèn chỉ rõ ràng con rắn thì người vợ mới hiểu rõ ý chồng.
Tiết tháo của hai vợ
chồng hết sức chán ngán thế gian, mở lời thưa với
cha mẹ cầu mong được
xuất gia. Cha mẹ thấy rồi tức thì đồng ý thuận
lời. Ngay sau đó vợ
chồng cùng nhau xuất gia đi đến trú xứ đức Phật,
đức Phật nhường cho
chổ ngồi, Ngài thuyết pháp cho đôi vợ chồng, tức thì ở trên chổ ngồi đắc
quả A-la-hán. Người vợ vào lúc
sau đó cũng đạt được quả
vị A-la-hán. Ca-diếp ở thế gian, thường cùng với Như lai
ngồi đối diện thuyết
pháp. Sau khi đức Phật diệt độ thì tất cả pháp tạng
đều gởi gắm cho Ca-diếp,
thời gian sau kết tập Tam Tạng hoàn tất, đến
núi Kê Túc đi vào bát
Niết-bàn, toàn thân không phân tán, đợi đến lúc
đức Phật Di-lặc xuất
thế, từ trong núi mà đi ra, ở giữa đại chúng thực hiện mười tám lần thay đổi, hóa độ vô lượng
chúng sinh,
sau đó diệt
thân, vị lai sẽ thành
Phật, danh hiệu là Quang Minh”.
(60 cái giỏ đựng
thóc bằng vàng là trích
từ Tát-bà-đa Luận, truyện vị lai thành Phật trích
từ kinh Pháp Hoa).
Lại trong Trí Độ
Luận nói: “Xưa kia vào thời đức Phật tại thế, trong thành
Ca-tỳ-la vệ, có Nan Đà là em của đức Phật, con của Vua
Tịnh Phạm, thân thể đoan chánh có ba mươi tướng tốt. Nhà vua cưới
cho cô vợ tên là Tôn
Đà Lợi, dung nhan đoan chánh thế gian ít người sánh kịp. Nan Đà ngày đêm yêu thương quấn quýt bên vợ cho nên
không muốn xuất gia. Đức
Phật dùng phương tiện chuyển hóa khiến cho xuất gia, đã xuất gia rồi đạt được quả
vị A-la-hán.
Tỳ-kheo thấy vậy mà thưa với đức
Phật rằng: Tỳ-kheo Nan Đà xưa kia gieo phước thiện gì mà cùng
sanh ra có ba mươi tướng tốt như đức Phật, thân thể đoan chánh thế gian không ai
sánh được, lại còn xả bỏ vinh hoa phú quý mà xuất
gia đắc đạo? Đức Phật
bảo với Tỳ-kheo: Chính là chín mươi mốt kiếp quá khứ xưa kia,
sau khi đức
Phật Tỳ-bà-thi nhập Niết-bàn, lúc bấy giờ
Nan Đà là một Đại
Trưởng giả, ở trong tháp miếu của một vị
Bích-chi-Phật, dùng phẩm
xanh đen xoa trên vách tường mà vẽ thành hình tượng
của Bích-chi-Phật. Nhân
đó mà phát nguyện: Nguyện cho con đời đời
sanh trong nhà tôn quý, thường có được thân tướng
sắc vàng
đoan chánh,
gặp được Phật đắc
đạo. Nhờ thiện căn này và công đức phát nguyện, từ
đó đến nay trong chín mươi
mốt kiếp không rơi vào đường ác, sanh
trong loài người và trên
cõi Trời thường có thân thể đoan chánh đủ ba
mươi tướng tốt, giàu
sang tôn quý vui sướng vô cùng, cho đến ngày nay
cùng với Ta sanh làm anh
em xuất gia đắc đạo.

Thứ sáu: PHẦN
SẤN THÍ
Như Kinh Luân
Vương Chuyển Ngũ Đạo nói: “Đức Phật dạy:
Tất cả công đức tạo ra đều tùy theo hành động của thân, đốt hương thắp đèn có được rất nhiều
phước thiện. Đốt hương làm phước cho đến truyền
bá kinh điển, không được
nhờ người mà không bố thí, nguyện ước giống như
nhờ người khác ăn lẽ nào tự mình được no đủ
ư? Thắp hương lòng trong
sáng-thắp đèn luôn
sáng ngời.
Thắp hương ăn chay đọc
kinh được bố thí,lấy đều này làm pháp lành
thông thường. Bố thí được phước thiên, chư
Thiên sẽ tiếp nhận, mọi điều ác đều rời xa, các ma phải hàng
phục. Người giãi đãi không thể nào tinh tiến, một khi gặp phải bệnh tật lại không may mắn thuận lợi, thì muốn thắp hương mới bắt đầu làm phước, chư
Thiên chưa đến mà các ma đã ở trước mặt, tranh nhau gây ra
nhiều nhương làm những
sự biến hoá kỳ quái. Vì vậy cho nên luôn luôn cần phải tinh tiến! Tội phước theo người như bóng theo hình, gieo
trồng phước thiện giống như chủng loại của
cây Ni-câu, ban đầu gieo chỉ
một hạt đơn sơ mà dần
dần cao lớn, thu hoạch trái quả nhiều vô hạn.
Đức Phật dạy: Này A nan! Bố thí một đạt được vạn lần, lời Ta nói không
giả dối! Lúc ấy đức
Phật thuyết kệ rằng:

Người có đức hạnh ưa bố thí, Thiên thần tự nhiên sẽ
giúp đỡ, Bố thí một được gấp vạn lần, Cuộc
đời an vui thọ mạng dài, Hôm nay người làm thiện bố thí,

Phước báo ấy không thể tính được, Đều sẽ được
thành tựu Phật đạo, Hóa độ giải thoát mọi chúng sinh”.

Thứ bảy: PHẦN
TẠP PHƯỚC Như trong
Tát-bà-đa Luận nói: “ Nếu như làm
Tăng phòng
cho đến tháp-tượng,
đường vắng làm giếng và làm ghe xuồng cầu cống, thì công đức người này trong tất cả mọi lúc
sanh ra thường làm người bố
thí giúp đỡ, ngoại trừ
ba nhân duyên:
1- Sự việc đời trước bị hủy hoại;
2- Nếu người này chết đi,
3-Nếu tà ác dấy lên, không có nhân duyên
này, thì phước đức
luôn luôn phát sinh”.

Còn trong kinh Tăng nhất A hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế
tôn bảo với các
Tỳ-kheo: Có năm loại giúp đỡ không có được
phước thiện. Thế nào là năm loại? Một là lấy
dao đưa cho người, hai là lấy chất độc đưa cho người, ba là đem trâu dữ cho người, bốn là đem dâm nữ
cho người, năm là làm
ra đền miếu thần linh. Đây gọi là có năm loại
giúp đỡ này thì không
có được phước thiện. Lại có năm loại bố thí đạt được phước báo
Trời người. Thế nào là năm loại? Một là làm ra vườn
cây ngắm nhìn, hai là
trồng thành rừng cây, ba là làm những cầu cống,
bốn là làm ra tàu thuyền to lớn, năm là xây dựng
nhà cửa phòng ốc làm nơi cư trú cho tương lai và quá khứ. Đây gọi là có năm việc làm này
thì khiến cho đạt được phước báo ấy.

Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bèn thuyết kệ này:

Làm vườn cây ngắm nhìn cho mát mẻ, Aø làm thuyền bè cầu cống tốt,

Giúp cho nhân dân qua bến sông, Cúng xây dựng nhà cửa
tốt đẹp, Người như thế trong ngày và đêm, Luôn
luôn được hưởng phước đức ấy, Giới-Định-Tuệ
sẽ được thành tựu, Người này nhất định sanh cõi Trời”.
Lại trong
Tăng Kỳ Luật, có các
Thiên Tử dùng kệ thưa hỏi đức Phật:

“Người như thế nào hướng về thiện? Người như thế nào
sanh cõi Trời?

Người như thế nào ngày và đêm,
Nuôi dưỡng lớn thêm công đức thiện?

Lúc bấy giờ Đức Thế tôn dùng kệ đáp rằng:
Đường
xa vắng làm giếng nước lành, Gieo trồng vườn cây trái bố thí
Rừng cây giúp cho người mát mẻ, Làm thuyền cầu
cho người qua sông, Bố thí tu dưỡng giới thanh tịnh,

Trí tuệ trong sáng tỏ tham lam, Công đức Tăng thêm ngày và đêm,

Thường sanh trong nẽo thiện người-Trời”.

Trong Kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Nếu có chúng sinh giúp cho người bát nước
trong lành; hoặc là ngăn che giếng nước
sợ rằng các loài rắn độc
sẽ rơi vào
trong giếng, người đi đường uống vào mà có thể gây nên khổ não. Người này mạng chung
sanh đến cõi
Trời Tam không Hầu thọ hưởng năm dục lạc. Từ nơi này
mạng chung, hoặc được
làm thân người được
vua chúa quý trọng, nếu thấy ai tật bệnh khốn khổ
yết hầu phát ra tiếng,
mạng còn lại chưa hết, giúp cho họ nước uống, hoặc giúp cho họ tiền bạc, để chuộc lấy mạng
sống của họ. Người này
mạng chung sanh đến cõi
Trời Thâm thủy, vui sướng giống như Đế Thích.
Từ cõi Trời mạng chung tùy theo nghiệp mà
lưu chuyển, được làm thân người không rơi vào ba đường. Từ đời này đến đời khác, không gặp nhữn bệnh tật khổ đau, không còn gì não loạn. Nếu có chúng
sinh trì giới, thấy
Tỳ-kheo Tăng lấy quạt bố thí khiến cho được mát mẻ
đọc tụng kinh pháp, mạng
chung sanh đến cõi Trời Phong Hành, mùi
thơm tỏa ra vui sướng
không gì sánh được. Nếu có chúng sinh ở tại bến
sông giúp cho xây dựng cầu cống làm ra
ghe thuyền, dùng tâm thiện
khuyên người trì giới,
và khuyên người khác không làm những điều ác,
mạng chung sanh đến cõi
Trời Trì Man thọ hưởng năm thứ dục lạc,
mạnghết sanh trong loài
người làm vị vua giữ gìn mẫu mực”.

Trong kinh Thí
Dụ nói: “Xưa có ba mẹ con thường làm ba
việc: Một là làm ghe lớn
đặt ở bến sông để mọi người qua sông, hai là ở nơi đô thị làm ra giếng nước tốt lành để cung cấp cho dân chúng, ba là
ở chốn cửa thành đều
làm nhà vệ sinh để cho mọi người sinh hoạt
thuận tiện. Nhờ công
đức này mà sau khi mạng chung cả ba mẹ con đều
sanh lên cõi Trời hưởng
phước báo tự nhiên, sanh vào trong cõi người được

giàu sang sống
lâu. Nơi đã sanh ra, không trải qua ba đường dữ.
Giả sử phước nhỏ bé này mà còn có được quả báo to lớn vô lượng, huống là
có người tu tạo nhiều
công đức, xây dựng chùa tháp phân biệt bố thí làm các
sự nghiệp
phước thiện, lại hơn hẳn trăm ngàn vạn lần, đối với
phước thiện này không thể tính
toán được”. Vì thế trong
Thành Thật Luận dẫn bài kệ trong kinh nói:

“Nếu như trồng cây làm vườn rừng, Làm giếng-cầu cống
cùng thuyền bè…, Thì phước thiện người này đã làm,

Ngày đêm luôn luôn được Tăng trưởng”.

Còn kinh Hoa
Thủ nói: “Đức Phật bảo
với Xá-lợi-phất:
Bồ-tát có bốn pháp
cuối cùng không thối chuyển Vô thượng Bồ-đề.
Những gì là bốn pháp? Đó là:
1-Nếu gặp tháp miếu bị hư hoại thì nên tu sử lại, hoặc là đất đá hay là bùn nhão thậm chí một viên gạch.
2- Nếu ở giữa bốn ngã đường nơi nhiều người nhìn ngắm, xây tháp làm tượng để gây duyên phước thiện nghó đến Phật,
trong tháp họa vẽ làm thành hình tướng như chuyển pháp luân và xuất gia, thậm chí hình tướng
nhập Niết-bàn giữa hai cây
Sa La.
3-Nếu thấy hai bộ chúng có Tỳ-kheo Tăng tranh cãi kiện tụng, cố gắng tìm phương pháp làm cho hòa hợp.
4- Nếu thấy Phật pháp sắp hủy hoại thì có thể đọc tụng giảng nói, thậm chí một bài kệ khiến cho pháp không đoạn tuyệt, bởi vì Hộ pháp cho nên tôn kính phụng dưỡng
pháp Sư, dốc lòng hộ pháp không tiếc thân mạng. Nếu
Bồ-tát thành tựu bốn pháp này, thì đời đời
sẽ làm bậc
Chuyển luân Thánh Vương, có
được thân lực to lớn như Na la diên, xả bỏ Tứ
Thiên Hạ mà thực hành
xuất gia, có năng lực được tùy ý tu dưỡng bốn
phạm hạnh, mạng chung sanh
đến cõi Trời làm vị Đại Phạm vương, cho
đến cuối cùng thành tựu
đạo quả Vô thượng. Vì vậy người có trí mong
cầu Phật đạo thì hãy
thực hiện học theo pháp này!”

Còn kinh Phóng
Ngưu trích từ phẩm Biệt trong kinh Tăng Nhất
A hàm dịch ra như nhau: “Đức Phật bảo với
các Tỳ-kheo: có
mười một pháp, trẻ chăn trâu không biết cách chăn trâu
thuận tiện, không hiểu cách nuôi giữ trâu, những gì là mười một pháp? Đó là:
1-Trẻ chăn Trâu không biết màu sắc,
2- Không biết hình tướng;
3-Không biết vuốt ve,
4-Không biết bảo vệ vết thương,
5- không biết xông khói sưởi ấm,
6- Không biết chọn lựa đường đi,
7-Không biết đối xử với trâu,
8-Không biết biết nào vượt qua dòng sông,
9- Không biết rành mạch nơi có đồng cỏ và nguồn nước tốt, 1
0- Không biết bầy trâu chưa hết sức mình, 1
1- Không biết phân biệt nuôi dưỡng cách nào có ích-cách nào không có ích.
Mười một việc như vậy mà trẻ chăn trâu không hiểu cách nuôi dưỡng và bảo vệ bầy trâu đó, cuối cùng bầy trâu không
sinh
sôi mà từng ngày có giảm bớt. Đây là dụ
cho Tỳ-kheo, cũng có mười một loại
Tăng giảm nhưng không thể thuật lại đầy đủ.
Ngay sau đó đức
Phật thuyết bài tụng rằng:

Trẻ chăn trâu biết rõ ràng, Chủ con trâu có phước
đức, Sáu con trâu trong sáu năm,

Hành sáu mươi con không giảm, Trẻ chăn trâu rốt thông
minh, Biết phân biệt những hình tường, Đứa trẻ
chăn trâu như vậy,
Đời
trước được Phật ngợi khen”.

Thứ tám: PHẦN TẨY TĂNG

Như kinh Thí
dụ nói: “Đức Phật vào ngày mồng tám tháng Chạp
dùng thần thông làm cho Lục sư phải thuần phục, Lục
sư không
bằng lòng nhảy xuống
sông mà chết. Vẫn nhiều lần thuyết pháp hóa độ
các ngoại đạo, ngoại đạo khuất phục chuyển hóa nên thưa với
đức Phật rằng: Đức Phật dùng dòng nước pháp rửa
sạch dơ bẩn trong tâm con, nay con thỉnh cầu Tăng tắm gội để trừ
sạch dơ bẩn nơi thân, vẫn
làm thành duyên tố không
đổi”. (Ngày mồng tám tháng Chạp tẩy Tăng
bây giờ chỉ phát xuất
từ kinh văn này).

Còn trong kinh Ma ha sát đầu, cũng gọi là kinh Quán Phật
Hình Tượng nói: “Đức
Phật bảo với nhân dân trong thiên hạ: Mười phương chư Phật đều lấy thời gian nửa đêm mùng tám tháng tư để đản
sinh, đều lấy thời gian
nửa đêm mùng tám tháng tư để xuất gia học đạo,
đều lấy thời gian nửa
đêm mồng tám tháng tư để chứng đắc Phật đạo,
đều lấy thời gian nửa
đêm mồng tám tháng tư để nhập Niết-bàn. Đức Phật dạy:
Sở dó lấy ngày mồng tám tháng tư, ấy là vì giữa hai mùa
Xuân-Hạ tai ương tội lổi
đều hết, vạn vật sinh trưởng khắp nơi-khí độc chưa
dấy khởi, thời tiết dễ
chịu không lạnh không nóng. Ngày này là ngày đức Phật
giáng sanh, cho nên nhân dân khắp mọi nơi cùng nhớ đến công
đức của Phật-tắm gội
hình tượng của Phật, như lúc Phật còn tại thế, đã
chỉ rõ cho mọi người
trong thiên hạ. Đức Phật dạy: Lúc Ta làm Bồ-tát,
ba mươi sáu lần trở lại
làm Thiên vương Đế thích, ba mươi sáu lần trở lại làm
Kim Luân Vương, ba mươi
sáu lần trở lại làm Hoàng Đế
Phi Hành. Ngày này các bậc Hiền tài ai có lòng tốt nghó đến ân đức của
Phật Thích
Ca, dùng hương
hoa tắm gội hình tượng đức Phật cầu phước thiện bậc nhất, thì chư Thiên và quỷ thần đã chứng minh biết hết.
Ngày mồng tám tháng tư vào lúc tắm gội tượng
Phật theo pháp, nên chọn lấy ba
loại hương:
1-Hương Đô Lương,
2-Hương Hoắc,
3-Hương ngải Nạp. Tất cả ba loại cỏ thơm ém lại mà ngâm, đó là một loại nước có màu xanh. Nếu như ít mùi thơm thì có thể dùng Cam Đại-Tần Bì để tạm thời thay
thế. Lại dùng Uất Kim
Hương tự tay đem ngâm vào trong nước, ém lại để làm thành nước màu đỏ. Lấy nước trong
sạch
sẽ dùng để rưới vào
tượng xong, dùng lục
trắng lau khô, cuối cùng tự xem lại rồi rưới thêm gọi
là thanh tịnh, phước
thiện ấy là bậc nhất”.
Lại trong kinh Ôn thất nói: “Đức Phật bảo với
Trưởng giả
Kỳ Vực: Pháp tắm gội
nên dùng bảy vật để trừ bỏ bảy loại bệnh, có được 7 phước báo. Cái gì gọi là bảy vật? Đó là:
1-Thắp lửa,
2-Nước sạch,
3-Bồn tắm,
4-Xà phòng,
5-Tro sạch,
6-Tăm tre,
7-Aùo lót. Đây là pháp tắm gội. Cái gì gọi là trừ bỏ bảy loại bệnh? Đó là:
1- Bốn đại được yên ổn,
2-Trừ cảm gió,
3-Trừ tê thấp,
4-Trừ nhiễm lạnh,
5-Trừ khí nóng,
6-Trừ dơ bẩn,
7-Thân thể nhẹ nhàng mặt mày tươi sáng. Đây là trừ bỏ bảy loại bệnh. Có được bảy phước báo, đó là:
1-Bốn đại không có bệnh tật thì đời sống thường an lành,
2-Cuộc sống thanh tịnh mặt mày đoan chánh,
3-Thân thể thường thơm tho áo quần sạch sẽ,
4- Thân thể mịn màng uy đức sáng ngời trang nghiêm,
5-Thêm nhiều người thuận theo phủi sạch bụi bặm,
6-Răng miệng thơm tho tốt đẹp lời đã nói sử dụng nghiêm túc,
7-Nơi được sanh ra áo quần tự nhiên đầy đủ”. Lại trong Thập tụng Luật nói: “Tắm gội có năm lợi ích:
1-Trừ sạch bụi bặm,
2-Chăm sóc da dẻ thân thể làm cho màu sắc như nhau,
3-Xua tan lạnh nóng,
4-Khí điều hòa nhẹ nhàng,
5-Ít bệnh hoạn. Lúc ấy Xá-lợi-phất vào mùa Hạ rất nóng, đúng lúc có một người đi đường xe đến, múc nước tưới cây
trong vườn, trông thấy
Xá-lợi-phất phát chút
tín tâm, gọi Xá-lợi-phất
cởi áo đứng dưới tán cây, lấy nước tắm rửa
thân thể được nhẹ
nhàng mát mẻ. Sau đó người này mạng chung liền
sanh lên cõi
Trời Đao Lợi, có nhiều uy lực. Làm công tuy ít, nhưng bởi vì gặp được ruộng tốt thu được báo ứng rất nhiều.
Ngay sau đó đến nơi
Xá- lợi-phất rải hoa
cúng dường. Xá-lợi-phất dựa vào tín tâm của người
ấy thuyết cho nghe căn
bản, liền đạt được quả vị Tu-đà-hoàn”.

Trong kinh Hiền
Ngu nói: “Lúc bấy giờ người cõi
Trời Thủ đà Hội đi
xuống Diêm-phù-đề, đến nơi Thế tôn thỉnh Phật và
Tăng tắm gội cúng dường.
Đức Thế tôn lặng lẽ đồng ý. Liền sắp xếp đồ ăn
thức uống và chuẩn bị
phòng tắm rửa đầy đủ nước ấm. Nước nóng điều hòa
dễ chịu-xà phòng giặt rửa tắm gội, mọi thứ đều có đủ.
Ngay sau đó Đức Thế tôn và
các Tỳ-kheo, tiếp nhận
sự cúng dường ấy cùng nhau
tắm gội xong, thọ nhận đồ ăn thức uống nồng hậu. Mùi vị thức ăn ngọt ngào thơm ngon hiếm có ở thế gian. Bữa cơm đã xong rửa mặt
súc miệng
rồi tất cả trở về trú
xứ. Lúc này A nan thưa với đức Phật: Người Trời
này xưa kia làm công đức
gì mà hình tướng thân thể vô cùng tuyệt diệu, uy đức trang nghiêm lạ lùng, ánh
sáng rực rỡ giống như núi châu báu to lớn vậy? Đức Phật bảo với
A nan: Chính là thời đức
Phật Tỳ-bà-thi quá
khứ xưa kia, người Trời này trong đời ấy làm con một nhà nghèo khó,
thường đi làm thuê để
cung cấp cho miệng ăn của mình, nghe đức Phật thuyết về công đức của
sự
Tẩy Tăng, trong lòng vui vẻ liền chịu khó làm
việc, được một ít gạo
tiền lấy mua sắm đồ dùng tắm gội, và chuẩn bị đồ ăn thức uống thỉnh cầu Phật cùng với chúng Tăng mà hết lòng cúng
dường. Nhờ phước hạnh
này mà sau khi thọ mạng chấm dứt, sanh lên cõi
Trời Thủ đà Hội có hình tướng
sáng ngời như vậy. Từ thời
Thất Phật đến nay cho đến ngàn vị Phật xuất thế cũng đều tắm Phật và
Tăng như vậy. Đức Phật thọ ký cho rằng: Ở đời vị lại trong hai A tăng kỳ trăm kiếp
sẽ
được làm Phật, danh
hiệu là Tịnh thân, đầy đủ mười hiệu”.

Trong kinh Tạp
Thí dụ nói: “Xưa em trai của Phật là
Nan Đà, chính là người ở
thời đức Phật Duy Vệ trước kia, một lần nhờ
công đức phước báo tắm gội
chúng Tăng, tự tìm trở lại
sanh làm thân trong
giòng họ thích, mang theo ba
mươi tướng tốt với thần thái dung mạo sắc vàng rực rỡ
đoan trang, nhờ phước đời trước nên
sanh cùng thời với đức
Phật, tập trung nghiền ngẫm đạo tràng nên đạt được
Lục thông. Người xưa thực hành một hạnh mà còn có phước báo to lớn, huống hồ đàn việt
bây giờ có năng lực
thực hành nhiều hạnh, thực hành bình đẳng khắp nơi
ắt sẽ đạt đến danh hiệu tôn quý, càng thêm hoan hỷ hóa độ rộng ra cho
tất cả chúng sinh”.

Lại trong kinh Phước Điền nói: “Có Tỳ-kheo tên A nan, thưa với Đức
Thế tôn rằng: Con nhớ thân mạng xưa kia
sanh trong nước
La duyệt kì làm con trong nhà dân dã, thân thể phát
sinh mụt nhọt
ghê sợ mà chữa trị
không lành. Có người bạn thân tu đạo đến nói
với con rằng: Nên tắm cho chúng Tăng và lấy nước tắm gội ấy, dùng để rửa
vết thương thì có thể
lành được, lại có thể được phước. Con liền
hoan hỷ đi đến trong chùa, tâm càng thêm cung kính,
lại làm giếng mới có đủ dầu thơm và đồ dùng tắm gội để tắm gội cho
chúng Tăng. Lấy nước tắm gội ấy rửa
sạch vết thương trong chốc lát được trừ khỏi. Từ nhân duyên
này, được sanh ra đoan
chánh thân có sắc vàng chiếc\u rọi sáng ngời không
vương bụi trần dơ bẩn.
Trong chín mươi mốt kiếp thường được phước báo thanh tịnh vui mừng không
sao tả được. Nay lại được gặp đức
Phật, tâm dơ bẩn tiêu
trừ không còn, đến khi đạt được ứng chân”.
Còn trong
Thập Tụng Luật nói: “Phòng tắm ở nước khác hình dạng giống như một nhà kho hình tròn, mở cửa hơi xông xuống
phía dưới theo từng
luồng ngầm trong máng, trong ngoài làm thành ba ngăn dẫn đến nơi mọi người
sử dụng, dùng bình chứa đầy nước trong ba
ngăn xếp chồng lên nhau,
hơi nóng xông lên phía trên, ngăn trên nước
nóng, ngăn giữa nước
ấm, ngăn dưới nước lạnh, tùy sự thích hợp tự mình
lấy mà sử dụng không
cần nấu nước nóng ở nơi khác, cho nên nói là
nước sạch sẽ vậy thôi”.

Còn trong kinh Tăng Nhất A hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo với
các Tỳ-kheo: Làm ra nhà tắm có năm công đức. Thế nào là năm công đức? Một là trừ cảm gió, hai là được khỏi bệnh, ba là trừ
sạch bụi bẩn, bốn là
thân thể nhẹ nhàng, năm là được mịn màng tươi
sáng. Nếu có chúng nào
trong bốn bộ, mong cầu có được năm công đức
này, thì nên cầu tạo ra nhà tắm”.

Còn trong Tăng
Kỳ Luật nói: “Nếu lúc muốn tắm thì bảo
những người làm vườn
vẩy nước quét sạch, làm cho sạch sẽ xung quanh nhà tắm, chuẩn bị đầy đủ than củi
sưởi ấm, mới đánh bảng báo hiệu để biết là đi vào tắm gội. Mọi người dùng dây lưng buộc áo làm dấu hiệu nhận biết và xếp áo trên giá treo. Lúc đi vào không vẩy hai cánh tay mà
vào, một tay che phía trước
mà đi vào. Nếu muốn chà lưng cho Sư, thì
nên thưa trước mới
không phạm lổi. Không được cùng một lúc đưa hai
tay lên, trước tiên nên
khiến một cánh tay chà lưng-một tay che phía
trước, sau đó một cánh
tay lau chùi cho đến những nơi khác trên thân thể rồi, đóng cửa mà ngồi làm cho thân toát mồ hôi, dùng nước nên tùy mức chứ không được
dùng nhiều. Nếu tắm gội ở hồ ao thì tự thoải mái
không phạm lổi gì. Không
được ở nơi trống trải thân hình trần truồng mà tắm. Nếu nước ngập ngang eo-nách thì được thoải mái không phạm lổi gì. Nếu ngồi trong nước ngập đến rốn cũng được, tắm xong lấy áo của
mình mặc vào và sửa
lại nghiêm túc mà đi”.

Thuật lại rằng: Dựa vào trình bày về cách thức tắm gội
của Tăng mà nói rõ về sự ca ngợi công đức,
sợ rằng xa vời thì đạo tục không có thời gian theo pháp
sử dụng, cho nên trình bày
sơ lược cách thức
sự
việc để nêu ra điều đó mà thôi.

Trộm nghó rằng trong dòng sông Ni Liên chẳng có gì cấu bẩn
mà thấy trừ bỏ, trong
vườn Lâm Tỳ-ni thật sự không có bụi bặm mà chỉ rõ

quét sạch, cho nên biết tắm gội là gốc rễ của
sự trong
sáng lên cao, gột rửa là nguồn cội của
sự lắng trong cao xa. Có thể nói dựa vào mô
phạm thơm ngát đã tu tập
từ trước kia, làm phấn chấn chí nguyện tốt đẹp
cho sự nghiệp về sau. Vì lẽ đó Đông quốc lan tràn
dòng nước của bảy
hoa, dùng để rửa cho
khách quý ở Nhất Thừa; hồ tám đức trong suốt ở
Tây phương dùng để gột
sạch hạng phàm nơi
Cửu Phẩm. Do đó làm cho
bậc Y vương trong từng
niệm phát tâm làm ra Ôn Thất, vị Trưởng giả
sáng sớm mở lời cung kính bày tỏ nguyện vọng tắm gội cho Tăng.
Tức thì được Như lai khéo léo
phương tiện, hiện tại thuyết về nghi thức của
bảy vật, bậc Đại giác
rộng lòng yêu thương , tương lai ghi nhận phước báo của năm cõi Trời. Nhưng bây giờ ở nơi có vị quan ấy là Đại thí chủ, ngay lúc này vận dụng tâm tư rộng lớn thực hành tạo nghiệp
Vô thượng, đời đời thường tu
Phật sự, kiếp kiếp thường chuyển pháp luân.
Cho nên có thể tin theo chánh pháp ở giữa tà ma ngoại đạo, cung kính
Tăng già ở cuối thời
Tượng pháp, hiểu biết sâu sắc giảng giải truyền bá
bốn câu kệ giá trị hơn
châu ngọc nhà tùy, cơm ăn tắm gội cho một vị
Tăng phước điền cao hơn đạo lý kỳ lạ khác, liền khiến cho cùng nhau
dẫn dắt khích lệ chỉ bày
cho bạn bè học theo, tất cả đều bố thí tài vật thanh tịnh cùng nhau tu tạo phước thiện này.
Ngay sau đó phân rõ bảy vật đối với thời gian tốt đẹp, tắm gội ba ngôi tôn quý ở tại ngày này. Lại có
thể quỳ gối thỉnh cầu
các bậc Pháp Sư đức hạnh cao vời, giảng giải
truyền bá một bộ kinh Ôn
Thất Tẩy Dục chúng Tăng. Pháp Sư lúc ấy phù hợp
với biển học bao la, thế gian gọi là Từ Tông, đưa
ra Huyền Nghóa mà tựa như vầng mây tụ lại, giải quyết mọi nghi ngờ khó hiểu mà còn
tuôn trào như suối có
năng lực làm cho mọi chúng sinh hiểu rõ ràng,
giống như mặt Trời sáng
chói loại trừ đêm dài tối tăm, bạn bè học pháp
gạt bỏ nghi ngờ, giống
như làn sương mùa Đông đọng lại hơi lạnh trên lá. Nay chương mục
sâu xa đã cuộn lại không còn, chổ ngồi còn vang
tiếng sấm của tám âm
thanh cõi Phạm; thời gian tắm gội đã đến, tiếp tục
ca ngợi bảy vật dụng để
tắm gội cho Tăng. Một là lò lớn rực lửa-bồn lớn khói tỏa mịt mù, gian phòng kín đáo đã trừ hết khí lạnh, dòng
suối
Tiên Rồng tự nhiên tỏa
ấm khắp nơi. Hai là nước công đức nhẹ nhàng
trong suốt chảy vào hồ
vàng sâu lắng, trừ sạch dơ bẩn sáng ngời như đóa
sen hồng xòa nở, thân
thể lộ bày mịn màng như ngọc. Ba là bạc sáng lung linh mịn màng trơn bóng hơn hẳn lụa quý Đâu La, lại tinh tế như áng mây tách ra thể chất trong
sáng mới khai bày rõ ràng như mặt
Trời xuất hiện. Bốn là tám mùi vị dầu xoa- năm làn hương thơm ngát, loại trừ
cảm gió gạt bỏ tê
thấp khi chưa xát vào thân thể, hình hài trong sáng nhan

sắc rạng rỡ
đâu kém gì thuốc tiên kỳ lạ. Năm là ngọc ngà lung linh tro thần hoa
tuyết-sương trong tinh túy, gió tà gặp phải
thìngừng quạt,
loạn tương nhờ vào mình
thản nhiên ngưng lại. Sáu là dương xanh-liễu
nhỏ mềm mại phất phơ,
xua tan nóng bức thì miệng phát ra lời hay ý
đẹp, răng sáng ngời thì
hơi thở chứa hương của hoa Ưu Bát. Bảy là tơ
nước Tề-lụa nước Ngụy mang làm áo lót, trừ bệnh hoạn để thân thể được
nhẹ nhàng an lạc, trừ
sạch báo chướng trang điểm sáng ngời tự nhiên.
Bảy vật đều hoàn thiện
đầy đủ một lòng dâng cúng, chỉ mong đại chúng
Từ bi mà hoan hỷ cầu nguyện!

Mong muốn vượt
lên ở nơi quốc độ thanh tịnh, ắt phải cần
trước tiên gột rửa
hình hài Thập Lực, trở lại dựa vào Thiên cung, trước
tiên nên tắm rửa cho
chúng Lục hòa ấy. Ví như tiếng điều hòa thì âm vang thuận theo-hình hài ngay thẳng thì bóng ảnh đứng đán, lý nhân quả
chắc chắn không sai, không
liên can gì đến sự trao cho của quỷ thần.
Nhưng nay các thí chủ nương
nhờ bậc Y vương xây dựng căn nhà ấm áp
này, sắm
sửa đầy đủ bảy vật tắm gội cho ba ngôi tôn quý, dẫn dắt ngợi
khen người có duyên để
hoằng dương mẫu mực diệu kỳ, mà sự thù thắng ấy không có gì lớn hơn thiện căn, trước dùng để trang nghiêm bản
thân mình. Hôm nay những
vị Pháp sư ấy có thể lực to lớn, đời đời
thường chuyển pháp luân đạt được thần thông vó đại , kiếp kiếp thường tu
Phật sự già trẻ gái
trai nhận được trí tuệ vô cùng tận, quyến thuộc đạt đến cực điểm của tuổi thọ không non kém, nghiệp chướng nhiều đời như mây mù buổi
sáng bị tiêu diệt dần dần
sạch sẽ, vui mừng tốt lành cùng với
sao Trời dày đặc đều bày ra rõ ràng. Các vị thí chủ, nguyện cầu
tiến lên đứng trước
tám ngã đường chân chánh, hướng về nơi đại đạo
Bồ- đề, có nhiều ngọc
ngà châu báu, ban cho muôn dân mà không hề cạn. Lại nguyện trong khoảnh khắc giúp đỡ cho người thân cận, trừ
sạch bảy bệnh khổ mà không còn xót lại gì, trong nháy mắt giúp đỡ cho người
tùy hỷ, đạt được bảy
phước lành mà không hề khô cạn. Người thấy
người nghe tùy hỷ đều
hướng về khu thành giáo pháp, cúi đầu trong chốc lát đều bước lên quả vị Phật,
truyền bá rộng rãi giáo huyền diệu rồi tự nhiên trọn vẹn nơi noi.
Nghi thức trang nghiêm đồ dùng tắm gội đều đã chuẩn bị đầy đủ, chỉ mong đại chúng một lòng phụng thỉnh Tam bảo!
Cúi đầu kính lạy và nguyện quy y phụng thỉnh chư
Phật mười phương-Từ tôn ba đời, năm phần pháp thân-hai thể
Chân ứng, 98 kết
sử phiền não ràng buộc
đã hết, ba mươi hai tướng tốt diệu trang
nghiêm, thật sự không
có bốn mong cầu mà chỉ dựa vào bốn sự việc như
nhau, vì chúng sinh cho nên
có cảm thì xuất hiện. Chỉ nguyện tất cả đều dựa

vào Bảo điện
Ma Ni, an tọa giữa vầng mây Mã não tỏa ra trăm ức
ánh sáng rạng ngời
chiếu sáng ba ngàn thế giới, Phạm vương cầm
lọng-Đế Thích tung hoa,
xuống đạo tràng này đi vào phòng ấm tắm gội.
Tiếp theo phụng thỉnh các vị từ phát tâm trở lên-Bổ xứ trở lại
cho đến người ở địa
vị Hoan Hỷ-Ly cấu, bậc Đại Só địa vị Thiện Tuệ-Pháp Vân, ba bậc
Hiền-mười bậc Thánh và tất cả các
bậc Bồ-tát.
Chỉ nguyện cầu vận chuyển
Trời-người ở trong bàn tay, an lập pháp giới ở
đầu mảy lông, cùng điều khiển chim bằng linh thiêng của bốn thần túc,
cùng rộng mở vó Ngựa
tuyệt vời của sáu thần thông, tướng không thấy
mà thấy, tướng không
đến mà đến, xuống đạo tràng này đi vào phòng ấm tắm gội.

Tiếp theo phụng thỉnh các bậc Độc giác ngồi thanh thản giữa núi rừng, các bậc ngôn hạnh chứng chân-cao
só
Tứ quả, và các vị
thượng tọa-La hán-Thánh Tăng từ trước đến nay.
Chỉ nguyện cầu làm
rung động tích trượng
giữa hư không hiện bày sáu thần thông, ôm bình
bát đứng trong mây có
đủ 1tám loại biến hóa, phát khởi niềm tin chính
xác của Ba-tư-nặc, điều
phục tâm tư tà vạy của Lao Độ Sai, và Đại
chúng hòa hợp hiện tại
trước mắt này, trăm tuổi Hạ trở xuống thậm chí
không có tuổi hạ, cùng
đi vào phòng ấm tắm gội.

Tiếp theo phụng thỉnh các bậc Từ bi rộng lớn vốn có thệ
nguyện, thệ nguyện hóa độ tất cả chúng sinh, phương
tiện quyền biến dễ
dàng, quyền biến hình
tướng sáu đạo, thuận theo âm thanh lập tức đến giống như hình bóng ngay nơi thân hiện ra, không nghó đến mà lập tức rõ
ràng, thân cận không hề
thỉnh cầu, cùng đi vào phòng ấm tắm gội.
Tiếp theo phụng thỉnh chư Thiên ba cõi-Long vương bốn
biển-quỷ thần tám bộ hết thảy chúng
sinh từ chủng loại có hình tướng cho đến loài bò bay máy cựa, tất cả cùng đi vào căn phòng ấm áp để tắm
gội tự nhiên.
Ca ngợi thỉnh cầu đã rộng khắp, đại chúng hòa hợp tán tụng
ca ngợi cầm hương theo
thứ tự hành đạo, tụng rằng:

Tam bảo phát triển sâu kín, Tứ sanh nêu rõ nghi thức,
Từ bi che mát mười phương, Ân tình lưu truyền vạn
đức, Trí tuệ ôm ấp tám tạng,

Cảm hóa rộng khắp trăm ức, Đền đáp ân nghóa sâu
nặng, Nhớ vào lực phước đức này,

Họa vẽ chạm khắc hình tượng, Truyền bá kinh pháp tạo
phước, Thiết trai cúng dường tắm gội, Không tiếc
gì đến thân mạng, Xây dựng cầu cống thuyền bè,
Giúp người vượt qua khổ nạn, Tinh chuyên làm việc
giúp đời, Chân thành làm sao kìm được, Vó đại
thay nghiệp thù thắng, Công đức thành tựu khó lường!

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lựơc dẫn ra mười
một chuyện:
1-Đại Tư Mã Hoàn Ôn thời Tấn,
2- Phu nhân Tạ Thị của Tấn Vương Ngưng,
3-Sa-môn Thích Tuệ Đạt thời Tùy,
4-Sa-môn Thí Trú Lực thời Đường,
5- Sa-môn Thích Chí Siêu thời Đường,
6-Sa-môn Thích Tuệ Chấn thời đường,
7- Sa-môn Thích Huệ Vân thời Đường,
8-Sa-môn Thích Đạo Anh thời Đường,
9-Sa-môn Thích Xoa Đức thời Đường, 1
0- Sa-môn Thích Thông Đạt thời Đường, 1
1-Thượng Trụ Quốc vương Hoài Trí thời Đường. 1: Đại Tư Mã
Hoàn Ôn thời Tấn, những năm cuối đời rất tôn
thờ Phật pháp thiết trai
cúng dường Tăng Ni. Có một Tỳ-kheo-ni thất
lạc tên gọi, từ xa đến tìm vào nhà Hoàn Ôn làm đàn việt. Cô Ni có
tài năng đức hạnh
không bình thường, Hoàn Ôn rất kính trọng và đối đãi như người thân trong nhà mình. Cứ mỗi lần
Cô Ni tắm gội thì ắt phải đến lúc thay đổi biến động. Hoàn Ôn ngờ vực nên nhìn trộm thì thấy
Cô Ni khỏa thân vung dao
mổ bụng lấy ra tạng phủ, cắt đứt thân
hình-đầu cổ tay chân nát vụn. Hoàn Ôn vô cùng kinh hãi mà quay về.
Một lát sau Cô Ni ra khỏi
phòng tắm thì thân hình vẫn như cũ. HoànÔn đem
sự thật hỏi Cô Ni, Cô
Ni đáp rằng: Nếu như thỏa lòng xúc phạm vua chúa
thì hình phạt sẽ như vậy. Lúc ấy Hoàn Ôn đang mưu
đồ nhòm ngó ngôi báu, nghe rồi buồn bã, vì vậy mà cảnh giác và
sợ hãi, cuối cùng giữ
tiết tháo của một bề
tôi. Cô Ni Từ biệt ra đi không biết ở nơi nào.
2:Vợ của
Tấn Lang Gia Vương Ngưng, là phu nhân của
Tả Tướng quân thời nhà
Tấn, con gái của Tạ Thị Dịch, đã từng liên tiếp mất
hai người con trai, quá
sức thương tiếc xót xa, khóc sụt sùi nhiều năm
liền, dường như ở trong tình trạng rất khó khăn.
Sau đó bỗng nhiên thấy hai con cùng trở về, đều mang
gông xiềng, an ủi động viên mẹ mình nên
tự rộng lượng vứt bỏ
khổ đau, hai con đều có tội, nếu rủ lòng xót thương, có thể làm phước cho chúng con. Thế là đau thương buồn bã có phần dừng lại,
mà chịu khó làm công đức.

Hai chuyện trên đây trích từ Minh Tường Ký.

3: Thời nhà
Tùy ở chùa Bộc Bố núi Thiên Thai có Sa-môn
Thích Tuệ Đạt, họ Vương
Thị, người vùng Tương Dương. Tuổi nhỏ xuất
gia tu sửa xây dựng trở
thành một sự nghiệp, có lúc leo núi đứng nhìn
sông nước, có lúc đi
lại khắp nơi thôn xóm, chỉ dựa vào nơi có hình
thế hơn hẳn, đều dụng tâm xây dựng, thiết lập chùa chiền nhà cửa cho
Tăng chúng hành đạo. Đến giữa niên hiệu
Nhân Thọ, quay về chùa
Bạch Tháp ở
Dương Châu xây dựng tòa tháp bằng gỗ bảy tầng, gỗ đá
đã đủ giao lại cho người
sau quản lý giữ gìn, bèn vượt qua Giang Tây
lên đến các quận Phàn
Dương-Dự Chương xem xét tích góp công đức; thệ nguyện cùng với chúng
sinh có chung phước duyên này, cho nên đi đến những thôn ấp hễ thấy có nơi chùa chiền tháp miếu có thể dựng lên, thì không quản là
sắt gỗ đất đá, đều lập tức dẫn dắt cảm hóa mà xây
dựng, số đó không phải
là ít. Sau được Sa-môn Huệ Vân thỉnh cầu, liền
đến Lư Nhạc làm Chùa
Tây Lâm, lầu cao bảy tầng, chập chùng trùng điệp, hoa lệ rực rỡ vô cùng. Ngay bắt đầu xây dựng thề rằng
sử dụng
toàn gỗ Hoàng Nam, tìm
kiếm khắp vùng cuối cùng không có một cây, mọi người đều muốn thay đổi
sử dụng loại gỗ khác.
Tuệ Đạt nói:
Thành tâm ở nơi này, há lại cầu nơi khác, ắt phải có điềm ấy, thông tùng biến
thành cây Hoàng Nam, nếu
như vậy cũng không cảm ứng thì không có ngày lầu đài thành tựu. Mọi người
sợ lời nói ấy nên đi khắp nơi tìm kiếm, mới đến núi
Hạ Sào trong vùng, cảm được một hang núi, toàn là cây
Hoàng Nam, mà ở tận
cùng sâu thẳm không có đường nào có thể đưa ra.
Tuệ Đạt tìm đến vách
núi, bỗng thấy một nơi có ánh sáng chói chang,
trộm nhìn trong đó có
thể có đường thông ra, chỉ có hơn năm thước, còn
lại đều là chân Trời
mênh mông. Liền kéo gỗ đá đến nơi đầu sông,
xoáy nước giữa đường
đẩy trôi bè gỗ băng băng, cuối cùng đến núi Lư
Nhạc không mất một cây. Lầu gác nhờ vậy mà được
thành tựu to lớn như
kết cấu trước kia. Sau
đó bỗng nhiên nghiêng hẳn về phía Nam ba thước. Thợ thầy tìm cách
sửa lại nhưng không biết cách nào, có
Thạch Môn Giản đang ở tại phía
Nam lầu gác, bỗng nhiên có gió mạnh thổi về phía Bắc làm cho trở lại ngay ngắn. Đến nay hãy còn. Tuệ Đạt ăn mặc
sơ sài hình hài xấu xí hình như không thể nào nhìn thấy, thờ ơ lạnh
lùng hình như không thể
nào nói được, mà chỉ dẫn mọi việc phù hợp thì
xây dựng có sự thành công như ý, đây chính là
người có nhiều pháp thuật biến hóa mà không làm phiền nhiễu đến ai. Đêm 30 tháng bảy năm
thứ sáu niên hiệu
đại Nghiệp, bệnh cũ bỗng nhiên tái phát nằm nghiêng
bảy ngày, mùi hương kỳ lạ lan tỏa trong phòng uốn quanh như mây,
bức tượng giữa lầu
gác toát mồ hôi chảy ròng trên mặt đất. Mọi
người thấy điềm này biết rằng Tuệ Đạt
sẽ
mạng chung, quan phủ kiểm nghiệm
đầy đủ như lời nghe
được. Thần chí tuệ Đạt vẫn như thường, bởi vì
nghiệp còn lại nên bỗng
nhiên như vậy mà tạ thế, lúc ấy tuổi đã 87 rồi.

4: Thời đời
Đường ở chùa Trường Lạc vùng Dương Châu có
Sa- môn Thích Trú Lực, họ
Chử Thị, người huyện
Dương Địch-Hà
Nam, diện mạo trầm tư
nghiêm khắc lòng dạ rỗng rang tiếp nhận hiểu biết, danh tiếng cao vời có uy tín đối
với Tăng-tục. Ở chùa ấy có bốn hộ chúng và hàng
Vương công đại thần cùng nhau xây dựng lầu cao,
và hai gác nhỏ hai bên,
đẹp đẽ đều dựa vào công thợ, ngay năm ấy
được thành tựu, chúng trong chùa có ba trăm người đều rất hoan hỷ. Đến
năm thứ mười niên
hiệu Đại Nghiệp, tự dốc hết tiền bạc của mình có để
sử dụng gỗ Chiên Đàn
Hương chạm khắc hình tượng đức Phật và hai
vị Bồ-tát, không lâu sau
thì thành tựu cùng an trí trong điện thờ, đến năm thứ mười bốn niên hiệu Đại nghiệp nhà Tùy xảy ra loạn lạc đạo tục lưu vong xương cốt dường như rải rác đầy các ngã đường, thề rằng dùng thân mạng bảo vệ
chùa chiền, ở trong chùa với thỏ-cáo nhìn bóng
mình làm bạn, ăn đậu uống nước để xa rời thói đời mê loạn. Tuy tuổi già
cuối đời mà tâm lực
càng mạnh thêm, bùn đất đồ vỡ hủy hoại khắp nơi
lửa cháy điêu tàn,
miệng tụng không ngừng tay làm mọi việc để sửa
sang. Dẹp yên binh loạn thấy cảnh tang thương mà xót xa than thở,
thường thường dốc lòng
giúp nhau tu bổ lại. Hoàng đế đời Đường nhận
trách nhiệm truyền bá làm cho Đại pháp mở rộng,
Tăng chúng trước đây
còn lại đều làm cho hòa
hợp với nhau, nhà cửa xóm làng tuy cháy rụi
mà chùa này hãy còn
tồn tại. Niên hiệu Vũ đức năm thứ sáu tướng giặc ở Giang Biểu là phụ
Công Hựu, bị trở ngại tự ý chiêu binh bí mật mưu
tính làm phản, tất cả
một trăm chùa quán bắt rời bỏ chuyển về Giang
Nam. Trú Lực bèn gởi
thư tiếp tục thỉnh nguyện, ở trước chùa tự đốt thân
để giữ chùa chiền.
Công Hựu giả danh nói là tôn trọng chí nguyện cao cả, tuy nhận được thư mà không hề chiếu cố theo ý nguyện.
Trú Lực nói với đệ tử rằng: Từ vô lượng kiếp đến nay ta tích tập chủng tử tham ái,
không thể nào xả bỏ hình hài thân mạng để báo ân giáo pháp, nay muốn ở trước đức Phật chọn lấy cái chết, quyết không đành lòng nhìn thấy hình tượng chuyển đến
Tề Giang, nên chất củi khô tự thiêu thân cúng
dường, sau khi ta qua đời thì hình tượng ắt phải qua bờ phía Nam. Aùo quần tiền bạc đồ vật cùng đưa vào pho tượng,
nước mắt tuôn trào nếu linh nghiệm thì theo lý nên cải cách, liền dùng nước thơm tắm gội ngồi kiết già, mặt
hướng về phía Tây lấy lửa tự thiêu cuối cùng còn lại đống than tro.
Lúc ấy tuổi đã tám mươi, tức là ngày mồng tám tháng mười năm thứ
sáu niên hiệu Vũ Đức.
Mạng chung lửa tắt chắp tay yên lặng, lại đốt thêm một lần (xà duy) thì nhất thời đều cháy hết. Ban đầu
Trú Lực ở
trước đức Phật đốt
thân thì có bầy chim Thước kêu lên đau xót, âm thanh
ấy rất thống thiết, bay
quanh về bên phải bảy vòng, rồi mới bắt đầu
bay đi, và sau khi thân
chết thì pho tượng quả nhiên chuyển đến phía
Nam. Chùa chiền nhà cửa
được tránh khỏi nạn chìm trong khói lửa. Pháp bảo và
Tăng chúng vẫn như trước kia vậy. Học trò là
Tuệ An-Trí Trách,
với nghóa thầy trò sâu
nặng-ân cậu cháu sâu dày, dựng bia đá cao ở trong chùa, văn từ do Đông
Cung Thứ Tử Ngu Thế Nam soạn. Pho tượng
này trở về nơi lầu các
đến nay hãy còn nguyên vẹn.
5: Thời đời Đường ở chùa
Quang Nghiêm vùng
Phần Châu có
Sa- môn Thích Chí Siêu, họ Điền-người vùng
Bằng Dực-Đồng Châu, rất nghiêm khắc khác người xưa nay vốn có chí hướng xa vời. Đến năm
thứ bảy niên hiệu Vũ
Đức, cư trú nơi núi Bào Phúc vùng Phần Châu,
Tăng đồ chỉ có một
trăm người, lại cung cấp cho thật bằng nhau. Lúa mạch chỉ có
sáu
Thạch cùng xếp vào một kho, mỗi ngày xay năm
Thăng dùng để cung cấp điều hòa
bình thường. Từ mùa Xuân đến mùa
Hạ tính ra tiêu tốn rất
nhiều, cảm thấy lạ lùng nên kiểm tra lại chỉ xay hết
hai Thạch. Dựa vào mức
lượng thì sự việc này huyền bí khó hiểu vô
cùng. Lại nhiều lần cảm
thấy Tăng nơi khác cưỡi mây qua lại, tuy không
có âm thanh hỏi han nhưng
hình dáng bên ngoài có thể nghiệm biết.
Cùng cư trú với người đọa lạc thì được thần linh canh gác, còn như mời gọi chúng thì theo tiếng chuông tùy ý đáp lại, trong
suối đá hiện ra tùy theo người
sử dụng đầy đủ. Điềm lành linh thiêng cảm ứng rất nhiều, thật
sự nhờ vào phước báo của
chí Siêu. Vào ngày mười một tháng ba năm
thứ mười lăm niên
hiệu Trinh Quán, bỗng nhiên gặp bệnh qua đời ở
chùa trong kinh thành, hưởng
thọ bảy mươi mốt tuổi.
6: Thời đời Đường ở chùa
Thông Tuyền vùng
Tử Châu có
Sa- môn Thích Tuệ Chấn, họ Bàng, người cao tám thước, đi theo
Hạo sư nghe Tam Luận sâu xa mà
tỉnh ngộ càng sâu sắc. Hằng năm vào
tháng Giêng chuyển sang
Tạng Kinh, ngàn vị Tăng khắp nơi tề tựu ca sa
ng- hiêm trang nhận sự
cúng dường không thiếu sót, thường mở rộng
Tam Luận mà Tăng theo nghe hơn trăm, bỗng nhiên ở trên chổ ngồi hình
như không vui, thấy người
nói rằng: Phía Tâu Sơn rất dễ tạo ra tượng
Phật to lớn. Đã cảm
thấy rời khỏi chổ ngồi, dẫn mọi người đi theo, tạo hình tượng trong khám thờ, hai bên dòng
suối tuôn chảy, liền nhờ thợ làm
đá đục khắc bức
tượng ngồi, cao một trăm ba
mươi thước. Năm thứ tám niên hiệu
Trinh Quán thành tựu
hoàn thiện, bốn phương đều tề tựu,
đạo tục ba vạn người
chúc mừng bức tượng này. Bức tượng ấy trong miệng phát ra ánh
sáng trắng lớn, xa gần đều nhìn thấy. Trước đó có con ngựa ngày đi năm trăm dặm, đã từng tham gia
chiến trận, những con
ngựa khác đều chết chỉ
riêng con ngựa này trở về được. Đến tháng bảy năm thứ mười bốn niên hiệu
Trinh Quán, bỗng nhiên tự hí vang không
ăn ba ngày,
Tuệ Chấn nghe tiếng hí mà dựng lông tóc. Có một vị
Tăng Kỳ lạ, tên là Thập Lực,
nói với Tuệ Chấn rằng: Ngựa và chủ khác nhau,
chủ nên đi trước! Ngày
mười lăm tháng Giêng năm tới, lúc mặt Trời
đứng bóng sẽ nhập
Niết-bàn. Pháp sư bố thí tiền của đồ vật không giữ lại gì cho
đời sau, đối với thân chẳng ích lợi gì! Nói xong mà ẩn đi, không
biết nguyên cớ thế nào.
Trước tiên làm ra Tạng Kinh thỉnh cầu chúng Tăng thường chuyển vận lưu thông, mở cánh cửa Đại thí khắp nơi đều
đau buồn tôn kính, người
đến đều cung cấp cho. Đến cuối năm lại bắt đầu thỉnh cầu
chúng Tăng, đọc kinh hành đạo làm thành ba kỳ bảy
ngày, tục duyên và con
cháu nội ngoại cùng tề tựu. Đến ngày mồng tám mùi thơm hãy còn không hết, từ
sáng
sớm đến giờ Ngọ, cây cối đất đai
trong chùa đều mọc ra hoa
sen. Mọi người nhìn thấy điềm lành kỳ lạ biết
là sắp ra đi.
Tuệ Chấn nói: Tướng tốt đẹp đã hiện bày không cho phép đợi chờ đầy đủ, nhân dịp tiến hành bố thí
sớm để ăn uống hoàn tất.
Tay bưng lư hương đi quanh
bức tượng Lô xá na ba vòng, trở lại ở trước
đức Phật quỳ xuống
trong chánh niệm, đại chúng đầy nhà không biết là đã ra đi, hưởng thọ
sáu mươi
sáu tuổi. Tang lễ xong xuôi mà mùi thơm hãy còn ngào ngạt. Ba người anh em đều bỏ ra năm mươi vạn đồng tiền, ở nơi phần mộ thực hiện công đức bố thí
Chúng Tăng, và vì lòng
đau buồn xây dựng tháp
đá cao năm trượng, trong khám thờ đặt giường dây đaư thi hài an trí phía trên, qua hơn một trăm ngày hãy còn không
hề thay đổi, đạo tục hơn vạn người đau buồn cảm động lại cùng nhau
ngậm ngùi rơi lệ.
7: Thời đời Đường có
Sa-môn Thích Tuệ Vân ở
Chùa Hoằng Phước tại Kinh Sư, họ
Vương, người vùng Thái Nguyên. Tổ Huệ Viễn tránh nạn dừng chân lại ở vùng
Cửu Giang, lúc ấy tuổi còn trẻ vui với
đạo nên tìm đến chùa
Đại lâm ở Khuông Sơn. Vào năm hai mươi lăm
tuổi, có Đạt Thiền Sư,
xây dựng chùa chiền khắp nơi khu vực Giang
Hoài, Tuệ Vân bởi vì chùa miếu hư hoại, cho nên mời Đạt
Thiền Sư xây dựng lại được hoàn bị. Đến những năm cuối triều nhà Tùy thì trong ngoài đều loạn lạc, có
Lâm Só Hoằng kết tụ mọi người ở vùng
Dự Chương mạo danh vui
nước Sở, có
Thượng Thư Lệnh ở vùng
Phàn Dương là Hồ Tú Tài, đích
thân dẫn dắt mọi người đều đến cư trú tại Cửu
Giang. Bởi vì cảm động mà phát tâm mong muốn làm bức tượng
Văn-thù ở Chùa Đông
Lâm-Lư Sơn cầu may mắn thuận lợi.
Vì Tuệ vân có
điều khác lạ hơn hẳn
mọi người cho nên khiến đục đá tạc thành bức
tượng, dung nhang sáng
ngời quả là chu toàn, chỉ có hai chổ là cổ và
sườn
có lổ thủng, lúc ấy
mọi người không hiểu vì sao. Năm ấy Tú Tài giả
mạo sắc chỉ bị truy đuổi, có bức tượng màu
sắc vàng rực bằng vàng
ròng khoảng 120 lượng, xếp vào trong hòm tre.
Tuệ Vân vì giặc cướp
nổi dậy như ong, không có
cách nào giữ gìn nên đem giao cho Tú Tài,
lại lấy xâu chuổi hạt
bằng đồng thường niệm tụng để lại cho Tú Tài
làm tín vật, treo trong
hành dinh cho quân lính cầu phước. Tú Tài gặp
dịp thuận gió liền giương
buồm dẫn trước, giữa đường trên sông gặp
phải sóng lớn làm
chìm thuyền, tiền bạc đồ vật mất hết chỉ có người gắng được đến bờ, tất cả không có gì đáng tiếc, chỉ tiếc là mất bức tượng bằng vàng
sáng rực, buồn phiền rủi ro ngồi bên bờ
sông than thở
không ngừng, thệ nguyện
không thành tựu sâu sắc bởi vì nghiệp báo mà vậy. Trong chốc lát làm tre giữ tượng vàng theo
sóng vỗ trôi
ngược dòng,
và chuỗi hạt bằng đồng
để lại tiếp theo nhau lần lượt trôi đến, bập bềnh ẩn hiện hướng về bờ ngay chổ
Tú Tài. Đã gặp lại tượng vàng nên tất cả mọi người vô cùng
vui sướng, reo hò chúc mừng không
sao nói hết,
nghó rằng nơi bị chìm
thuyền đến nơi bờ này hơn ba mươi dặm, vật nặng
mà có thể trôi nổi ngược sóng trao lại cho nhau,
cả quân và dân cảm
thấy kỳ lạ vô cùng
trước sự cảm ứng linh thiêng. Và Tú Tài bị dao làm
hại rách nơi cổ, sườn
phù hợp với lổ thủng nơi bức tượng vậy. Ban đầu
Tú Tài muốn tiến đánh
quân giặc, đem vàng để giao cho người chú ruột, nhận giữ giùm để tránh nạn không khỏi bị kẻ cướp
chiếm đoạt. Đã mất bức tượng vàng ròng, cầu có được không biết bằng cách nào.
Sau đó bọn cướp đến lấy
trộm vàng, tờ mờ sáng nên bọn cướp không biết đó là cả gánh vàng.
sáng
sớm gặp lại vàng vốn có nên giao lại cho
Tuệ Vân, làm thành tựu
bức tượng tướng mạo sáng ngời siêu tuyệt, nay
an trí trong lầu cao trên
núi. Lúc đầu đúc tượng có Lý Tứ Giới, âm
thầm phát nguyện rằng:
nếu ngày nấu chảy vàng ròng đúc tượng thì thề
sẽ đốt một cánh tay.
Tuệ Vân làm khuôn đúc trước đó đã thành tựu
như ý, ngày thành công
Lý Thị không biết rằng đã đúc tượng xong rồi,
mới mộng thấy bức
tượng bảo rằng: Trước đây ông nguyện đốt cánh tay mà tại
sao lại làm trái với chữ tín vậy?
Lý Thị tỉnh mộng vì vậy mới
biết việc ấy, lập tức
đến trước bức tượng dùng dao cắt cánh tay, lấy vải tẩm

sáp quấn vào xương đốt cháy mà
cúng dường. Hương cõi Trời tỏa
xuống bức tượng phát
ánh sáng chiếu rọi, những điềm lành Kỳ lạ hiếm thấy không
sao kể hết được.
Tuệ Vân từ đầu niên hiệu
Trinh Quán nhân
việc này đi vào kinh thành gặp Thủ Luật Sư nể phục đảm nhận luật
nghiệp chủ trì địa vị cao
nhìn thấy đức hạnh cao vời đó, thỉnh cầu khiến nhận trú trì chùa
Hoằng Phước. Đến năm thứ hai mươi niên hiệu
Trinh Quán, nhớ nghó đến quê
hương, trở về chùa mình ở Cửu Giang, thân bây giờ đang còn.
8: Thời đời Đường ở chùa
Phổ Tế vùng
Bồ Châu có
Sa-môn Thích Đạo Anh, họ
Trần Thị, người vùng Y
Thị-Bồ Châu. Vào năm 1tám tuổi, chú ruột là
Hưu Luật Sư giáo hóa khiến cho xuất gia, cha mẹ
thương yêu buộc phải lấy
vợ. Đạo Anh cắt đứt ái tình Từ biệt cha mẹ rõ
ràng giống như cỡi bỏ
giày dép, ở thế tục mà không nhiễm sắc thanh, xuất gia hiểu rõ kinh luận, bèn nói:
Pháp tướng có thể biết-tâm mê hoặc cần phải hiểu rõ. Đến năm thứ mười chín niên hiệu
khai Hoàng, liền đi vào chùa
Bách Thê núi
Thái Hành ở
huyện Giải, tu học
Chỉ Quán bỗng nhiên gợi mở kiến giải, nhân không và
Pháp không tỉnh ngộ
sâu
sắc trong tâm, ngồi ở
dưới cành cây che mát bốn bề, cùng quan tâm
công việc của Tăng theo
sự việc mà kiểm tra tâm. Sau đó vào chốn kinh sư trú tại chùa
Thắng Quang, theo Đàm
Thiên Thiền Sư nghe giảng
Nhiếp Đại Thừa Luận, học trò năm
trăm người, chỉ một mình Đạo Anh có
kiến giải sâu xa. Thiền
Sư khen ngợi rằng: Học trò rất nhiều, tuy văn
nghóa lưu loát, mà đạt được chỉ quy ấy chỉ có Đạo
Anh mà thôi. Thường y
theo kinh Hoa
Nghiêm phát nguyện cúng
dường Tăng, nhờ vào
Sự bày tỏ
Lý điều phục tâm hạnh, từ đó oai nghi y phục nghiêm tục không giữ lấy
đồ ăn thức uống. Chương
bài có thể làm châm biếm xem thấy trách
móc làm trái không tuân.
Ngoài việc quản lý Tăng chúng ra còn không
bỏ dở thiền tụng, tìm
hiểu tận cùng lý tánh hiểu rõ thấu triệt nội tâm.
Đến năm thứ chín niên
hiệu Đại Nghiệp đảm nhận cương vị tri sự, có
người thế tục tranh
giành đất đai, sợ tổn hại lợi ích của Tăng mà
không ích gì cho người thế tục, hết
sức khuyên can mà không nghe theo, liền nói với người ấy rằng: Tôi vì ông mà chết!
Bỗng nhiên ngã nhào nằm xuống rõ ràng giống như xác chết cứng đơ.
Những người thế tục cố chấp nói
rằng: Đạo nhân này quả
thật là dối trá nên lấy kim đâm vào móng tay thì
có thể biết thật hay
giả. Kim đâm vào tuy sâu mà sắc diện xác chết
đang chuyển biến, thân tâm bất động đã
sắp phình trướng hủy hoại.
Bên cạnh có người trí huệ, khuyên bảo khiến cho quy tâm
sám hối thề không
dám tranh giành. Tìm theo âm thanh ngồi dậy nói cười
như thường. Lại đi

đến bên một
hồ nước trông thấy tôm cá bơi lội đùa giởn, Đạo Anh
nói: Ta và người cùng
nhau tranh nhân-ngã, ai là người thắng cuộc! Lập
tức cởi áo đi vào
nước trải qua sáu đêm, đệ tử cầm áo đứng
canh. Sau
đó xuất hiện nói rằng:
Ta ở trong nước chỉ có tệ hại, bụi đất khắp nơi mà không cảm thấy hơi nước.
Lại vào tiết mùa Đông giá rét băng tuyết phủ dày Trời càng lạnh thêm, bèn nói: Nơi bằng phẳng
sạch
sẽ như vậy
sao có thể không ngủ? Tức thì lộ bày thân thể nằm ngửa mặt trải
qua ba đêm, mới đứng dậy cười nói rằng: Hầu như không ngọn lửa nào
đốt cháy làm chết ta
được. Như vậy tùy theo sự việc dùng pháp để đối trị, tùy ý tự tại không lấy gì làm khó, bởi vì ý chí của
Duy Thức đã hiểu thấu triệt trong tâm tư, bản chất của
sự việc ở ngoài há có thể ngăn ngại được ư?
Sau đó trở lại trú tại chùa Phổ Tế ở
Bồ Châu, thiết lập trang trọng ba nơi, đều ở tại vùng
sâu xa vắng lặng trong Đông
Sơn huyện Hạ, không tranh
chấp qua lại với chuyện thế tục thị phi, vì vậy khiến cho bốn bộ chúng từ khắp nơi quy tụ đến như rừng, ngày thì
quản lý công việc Tăng
chúng, đêm thì vì mọi người nói về Thiền quán, có lúc vất vả vô cùng, nhưng không cảm thấy mệt mỏi gì, thường y
theo Nhiếp Đại Thừa Luận
và Khởi Tín Luận dùng để giúp đỡ cho tâm
tư. Cho đến một hôm
giảng giải Khởi Tín Luận, đến phần Tâm Chân
Như, bỗng nhiên lặng lẽ
không nói, đại chúng cảm thấy lạ lùng xem thử thì hơi thở ngưng lại thân thể lạnh ngắt, đại chúng biết là
Diệt Tưởng Định nên tùy ý không
lạ lùng gì nữa. Trải qua nhiều đêm mới từ trong
Định đứng lên, sắc
diện thân thể vui vẻ thoải mái như chứng được Sơ
Thiền. Sa-môn Đạo Tốn là bậc cao đức danh Tăng ở vùng
Hà Đông, vốn là
bạn đồng học, Tổ luyện
tập tâm đạo bạn ý hợp tâm đầu như Kim Lan, ban đầu ở huyện Hạ dẫn dắt đồ chúng giảng giải rất nhiều, đến khi Đạo
Tốn xả mạng rời xa Đạo Anh, cách 150 dặm chưa kịp báo cho nhau biết, đêm cuối cùng mới biết,
nói với đại chúng nơi ấy rằng: Đạo Tốn đã qua đời nên cùng nhau đưa tiễn chăng? Mọi người hỏi nguyên nhân ấy,
đây chính là chuyện thế
tục chuyển tâm không có gì đáng ngạc nhiên
vậy. Đến lúc đi nữa
đường thì gặp người báo tin, thông suốt sâu xa
sự việc xảy ra tương tự đều như vậy. Từ đó đến trước khi tạ thế tập hợp
đại chúng nói cho biết
rằng: Hôm nay cần phải gom góp tích luỹ trước,
sợ rằng ngày mai mọi
người tụ tập làm hại đến thóc lúa rau cỏ! Đạo
Anh cũng tự mình vận chuyển thúc giục rất cấp bách, đại chúng chỉ biết
phụ giúp nhưng không
lường được ý đó. Đến tối thì mọi việc đều xong, lấy nước tắm gội rồi trở về chổ ngồi của mình, lấy Đại y khoác vào nói với mọi
người rằng: Mọi người gọi tôi là
Anh Thiền Sư, tướng của
Thiền Sư không thể trái với tục ngữ. Học trò là
Chí Bầu nói: Thiền Sư biết hơi thở của Đạo Anh có thể có bao nhiêu?
Chí Bầu dùng
sự việc để trả lời.
Đạo Anh nói: đúng như vậy! Nhân đó thuyết về pháp yếu.
Lại nói: Vô Thường là thường chăng? Không thể tự lừa dối mình, không thể chết một cách vô ích, khiến cho tụng bài kệ
Hiền Thủ trong
kinh Hoa Ng- hiêm. Đến lúc lâm chung khuyến khích nghỉ đến nơi tốt lành,
tướng sáng tỏ đã hiện bày, miệng nói rằng: Bỏ đi thân cũ!
Bỗng nhiên im lặng mà tạ thế. Mọi người ngạc nhiên cảm thấy bất động, dùng tay vuốt
nhẹ theo từ dưới mà
lạnh dần lên. Đã trải qua nghiệm xét, cho dù là
phàm phu cũng chắc chắn
lên nơi chốn tốt lành, huống là hiện tượng tốt
đẹp như vậy há giống
như phàm Tăng hay sao? Lúc ấy là giữa tháng
chín năm thứ bảy niên
hiệu Trinh Quán, hưởng thọ 77 tuổi. Ngày sắp tạ
thế đại chúng hỏi về
hậu sự đáp rằng: Đức Phật có dạy rõ ràng chỉ y
theo pháp mà làm thì đại
chúng đã vất vả lắm rồi. Vào ngày cuối cùng cảm
ứng có bầy chim tụ tập trong phòng tính ra hơn ngàn
con, cất tiếng đau buồn tha thiết làm tâm người cảm động xót xa.
Tuệ Bầu hầu
hạ bên cạnh, thấy có hai Đồng tử mặc áo xanh cầm hoa mà đi vào, khí màu tím như ánh
sáng từ thân Đạo
Anh phát ra, vọt lên như ngọn lửa lượn
quanh xà nhà, đến
sáng kết lại bày rõ ra.
Vòng quanh hai mươi dặm,
mọi người đều nhìn
thấy ánh sáng trước đó, trong ba ngày mới hết.
Những nơi hành hóa khắp
cả vùng Bồ Châu, mọi người nghe tin đau buồn đều
hướng về như cha mẹ của mình mất vậy. Lại cảm
ứng Tăng Ngưu rống lên tiếng vang xa đến vài dặm, chảy nước măt nức nở nghẹn ngào
không ăn không uống.
Trải qua bảy ngày lúc sắp khâm liệm, đạo tục lại tranh cãi, bởi vìi thửơ bình
sanh Đạo Anh không thích ồn ào náo động mà
chỉ giữ lại đạo lý xưa
nay, thì chính là đưa đến Lăng Nam-Diên Niên phía Đông thành
Hạ Vũ-Trang Nam đục đất làm khám để an trí.
Mới đưa xuống một đoạn thì mặt đất bỗng nhiên chấn động dữ dội, mọi
người đều nắm lấy cỏ
cây tự phòng vệ mình, sợ rằng thân sẽ rơi xuống,
xung quanh 1năm dặm đều
rung chuyển rất đáng sợ. Lại cảm ứng hai đường
cầu vồng rõ ràng nối liền nhau kéo dài nơi quan
tài, hai con chim
trắng bay lượn hót vang
trên khám thờ, vòng quanh quay đầu nhìn lại bồi hồi cất tiếng đau thương mà qua đời. Đạo Anh giảng giải khuyên bảo
người- vật-còn-mất cùng lợi ích, đương nhiên không phải địa vị chủng tánh như nhau há cảm ứng điềm báo tốt lành? Nói tóm lại không dựa vào
bản thân thế gian quả
thật là người như vậy ư?

9: Thời đời
Đường có Sa-môn Thích Xoa Đức ở Lương
Sơn-Ung Châu, người huyện
Lễ Tuyền hình dáng thể chất cao lớn-cốt cách diện
mạo thanh tú,
lập trường rõ ràng y phục bình thường đơn giản, thích
đi lại giáo hóa thế gian
lo liêu cách tạo phước nghiệp, mà mở lời nói
đến chuyện tương lai thì
phần nhiều mở rộng để khen ngợi. Năm nào
xảy ra độc khí dịch bệnh
hung bạo, thì trước tiên khuyến khích dân
chúng khắp nơi khiến cho
tín phụng Tam bảo, hoặc là lễ Phật thiết trai, hoặc là xưng danh niệm tụng,
sử dụng lời chỉ bày ấy chân thành thì đều
tránh được tai họa. Có
người không tin thì tai ương họa hoạn liên tiếp xảy
ra. Ghi lại trước điềm
báo sẽ xảy ra sơ lược như đối diện rõ ràng, lúc gặp phải đại hạn
sợ hãi mà hỏi thế nào để biết vậy, lại dùng tay chỉ rõ ràng ngày ấy
sẽ mưa, chỉ đồng thời nơi ấy có mưa.
Khoảng thời gian mưa đến nhất định giống như lời nói. Có lúc ghi lại nạn
sâu bọ châu chấu
bạo loạn rộng hẹp đến
nơi nào, có lúc ghi lại Trời xảy ra lụt lội ướt át gần xa
nông sâu, mọi việc đều phù hợp như trước gương
sáng không
sai
mảy may. Vả lại giữ chí
Nguyện trong sáng cẩn thận không lạm dụng
hình pạht phân định, khả
năng chưa làm được thì không nhận pháp ấy.
Xưa còn trẻ tuổi đối với đạo chỉ tuân theo mười giới, mà đối với thiên-tụ
tạp tướng phần nhiều
đã dựa theo thực hành. Cuối đời ở tại Cửu
Tuấn-Sơn Nam làm ra hồ A Nậu Đạt và khắc chạm bình bát bằng đá, ngay bên cạnh hồ để cứu giúp
chúng sinh. Vào năm thứ mười hai niên
hiệu Trinh Quán, qua đời ở tại am tranh trong núi dân chúng cảm động thương
tiếc cùng nhau xây dựng
tòa tháp, tỏ lòng xa xôi như núi cao.

10: Thời đời
Đường ở chùa Luật Tạng trong chốn kinh sư có
Sa- môn Thích Thông Đạt,
người vùng kinh Dương-Ung Châu, 30 tuổi
xuất gia, không dừng lại
nơi nào nhất định, bèn đi vào núi Thái Bạch không mang theo
lương thực, đói thì ăn cỏ, khát thì uống nước, nghỉ ngơi
thì dựa vào cây cối,
ngồi thì tịnh lặng suy tư. Trải qua năm năm nghỉ ngơi nhàn hạ không chốn nào dừng chân, nhờ vậy mà dùng cây đánh
hòn đất-hòn đất vỡ
nát hình thề mất tiêu, đã nhìn thấy sự biến đổi này mà thoạt nhiên tỉnh ngộ
sâu sắc. Lòng dạ đã
sáng tỏ, cuối đời trú trong
Luật Tạng, đi khắp nơi
nghe pháp Đại Thừa mà tình chấp theo đó gột
sạch không còn. Một chiếc quần-một tấm choàng vải nhặt nhạnh khâu
chồng lên nhau, đã mang đôi dép bằng
sợi đay trải qua ba mươi năm, lụa là gấm vóc trang
sức tốt đẹp chưa hề mặc vào thân thể, mùa đông
mùa hạ một bộ áo quần
không tránh lạnh nóng, thường ở tại chổ ngồi giảng giải bình luận về điều
sâu xa khó hiểu, không tham gia quan
trường buôn bán, người không hề có gì, lời nói ban đầu không trái với món
ăn. Việc này khó làm
nên người thế gian đều nể phục. Tả Bộc Xạ
Phòng Huyền Linh nghe mà
lạ lùng làm sao đón đến trong phủ đệ kính trọng
giống như cha mình, mà Thông Đạt hiểu đạo không rằng buộc đến
hình hài, nói năng không
chọn lựa làm cho thông suốt lòng dạ. Huyền linh lấy phong cách mẫu mực mà cư xử, chứ không vì hình hài nói năng làm cho ngăn cách, thấy quý trọng như vậy nên triều đình và dân chúng
đều tuân theo. Không ăn ngũ cốc mà chỉ ăn rau cỏ, cho dù có gặp cây
cỏ đắng nhưng vẫn cầm
lấy mà ăn, vẫn giống như mùi vị ngon ngọt.
Nếu như gặp đào hạnh hay bất cứ loại nào thuộc trái quả, vẫn ăn tất cả
từ ngoài vào trong không
lấy gì làm khó. Mọi người cảm thấy lạ lùng
bèn hỏi điều ấy, đáp
rằng: Tín thí khó bỏ đi. Từ niên hiệu Trinh Quán
đến nay chuyển sang hiện
bày thần dị, nhiều lúc ở giữa mọi người, cười vui thì điềm tốt lành, buồn bã ắt phải hung tai, hoặc cần tiền vật
dụng công sức, tùy theo lời dặn bao nhiêu thì cần phải y theo mà
chuyển giao,
nếu làm trái với ý đã
nói thì sau sẽ gặp phải tai họa hung ác. Có người
cưỡi con lừa đi qua chùa
xem ngắm khắp nơi, Thông Đạt đi theo cầu xin
mà tiếc rẻ không cho, thì
con lừa tìm đến cái chết, trường hợp này
không phải là một. Vì
thế khắp nơi trong kinh thành hay ngoài phồ chợ,
người sang kẻ hèn đều tôn trong tin thờ, hoạ phước căn cứ vào một lời nói để giải thích dẫn dắt, tuy là còn vướng mắc xen tạp nhưng làm
người chủ quản tài vật
lợi ích của chùa có được. Có vị Đại Tướng quân
Tiết Vạn Quân, mới nghe
là có những điều thần dị nên đi đón về nhà
cúng dường, qua hơn một
trăm ngày mà không để sót quy phạm của
Tăng, bỗng nhiên vào một đêm tìm thức ăn muốn ăn, ban đầu không
cho nhưng nài nỉ cầu xin
mãi không thôi, thử đưa cho liền ăn ngon lành.
Từ đó về sau , có phần
thay đổi hình tích trước đây, chuyên hiện bày
biến hóa thích ứng,
những việc làm quả thật là lạ lùng kỳ quái, muốn đi
vào bên trong. Anh em tướng quân tánh tình uy vũ lổ mãng không biết
được mật hạnh, rất giận dữ mà đánh đập tưởng chừng
sẽ chết, ngước mặt
mà nói cho biết rằng:
Các người đã đánh đập thân ta đều bị hư hoại,
máu vây bẩn không sạch,
cần phải nấu nước nóng để tắm rửa. Đợi lúc
nước đã sôi liền cởi
y phục bước vào vạc nước, thân không bị thương tổn
gì, giống như đi vào hồ
nước mát lạnh. Người bên cạnh thấy mà kinh hãi. Còn thúc giục thêm
lửa, thân ta không ấm lắm. Cả nhà kinh hãi vâng lời. Thông đạt dễ chịu ngủ
suốt cả đêm. Vì vậy mà về
sau nếu có người nào bệnh tật khốn khổ, thì khiến nấu nước
sôi
sùng sục, trứơc tiên
tự mình bước vào tắm
rửa sau đó bảo người ta bước vào, không có
bệnh nào không khỏi.
Thông Đạt đã từng gánh giúp hơn một trăm xâu
tiền cho người ta, sau đó
xữ lý tiền gánh giúp nhưng không có người nào
có thể đưa đi, thế là
mang tiền đến trước cổng chùa, quan sát tìm người đi
đường, nhờ
tuỳ ý mang được nhiều ít, đem đến chợ phía Tây tìm
người chủ để trả lại,
giao cho mà không cần đếm, về sau đếm lại không
thiết một đồng. Bởi vì đức hạnh của Thông Đạt
rộng rãi bao dung, cho nên người ta không thiếu niềm tin. Lại vào lúc gạo đắt đỏ muốn thiết
trai cúng dường, bèn bảo người trong chùa đi mọi nơi thỉnh cầu tham dự, cho đến
sáng
sớm người tham dự hơn cả ngàn, mà vật dụng cúng dường
xem ra đã hết, hoàn toàn
không còn nghó ra cách nào để lo liệu. Đại chúng hổ thẹn trách móc-khách xa hết
sức áy náy,
Thông Đạt nói:
Người ta đồng ý chuyển giao vật
dụng cúng dường nghó là không phải dối trá gì đâu. Đến lúc
sợ rằng
sai
sót nên
Tăng Ni muốn quay về, bỗng thấy thức ăn chín muồi ngon lành hết xe này đến xe khác nối tiếp theo nhau chạy đầy đường mà
chuyển đến, tất cả đều
sung túc. Còn thừa lại đưa
vào kho tiếp tục giúp cho
nhiều người, ăn xong thì trong chốc lát mọi
người và xs cộ đều
phân tán. Tìm hiểu nơi đến của mọi việc như vậy thì
cuối cùng không thể biết
được. Bởi vì hiền ngu khó biện giải, cảm ứng
sâu xa thần linh cung cấp, triều đình và dân chúng đều
trông thấy, kể lại
sự việc không sao hết được.

Tám chuyện trên đây trích từ Đường Cao Tăng Truyện.
11: Thời đời Đường có người ở
Phường Châu làm chức
Thượng Trụ Quốc vương tên lài
Hoài Trí, đến đầu niên hiệu
Hiển Khánh-Đường Cao Tông thì qua đời, mẹ là tôn Thị và em trai là
Hoài Thiện-Hoài Biểu đều còn. Đến tháng
sáu năm thứ tư, có một người ở vùng
Cao Lăng-Ung Châu, không rõ
họ tên, chết đã bảy ngày trên lưng rữa nát mà
sống
lại. Người này đi vào
lòng đất Hoài trí nói rằng: Thấy ông nhậm chức
Lục sự ở
Thái Sơn.
Sai người này cầm bút, miệng nói để viết thay, nói rằng: Ông tuy phải chết mà bây giờ phương tiện tha cho ông trở về nhà, thuận tiện giúp tôi mang thư này đến
Phường Châu thăm hỏi gia đình tôi cùng tất cả mọi người và nói rõ với mẹ tôi là
Hoài Trí nay làm tham quân
Lục sự ở
Thái sơn, may mắn được bình yên, nhưng trong gia đình đã
từng mượn gỗ của nhà
chùa để làm cửa, đây đã là đồ vật công đức, xin
hãy sớm hoàn trả, Hoài
Thiện sẽ chết không thích hợp sống lâu, mau
làm kinh tượng để cứu
giúp, không như vậy thì sợ rằng không cách gì
giúp được! Sau khi người
này đã sống lại, lập tức mang thư chuyển đến
nhà ấy, bàn luận về
việc nhà không có gì phù hợp. Đến ba ngày sau
Hoài Thiện liền đột ngột mà qua đời. Đạo tục cả châu nghe chuyện ấy không có ai không tu tạo thêm công đức.
Người vùng
Lệ Châu là
Huân Vệ Hầu Trí Thuần nói lại điều này.

Câu chuyện trên đây trích từ Minh Báo Thập Di.