<經 id="n2123">CHƯ KINH TẬP YẾU</經>









(QUYỂN 1 
2
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CHƯ KINH TẬP YẾU

Soạn dịch: Sa-môn Thích Đạo Thế ở chùa Tây Minh, đời Đường

<卷>QUYỂN 1</卷>

PHẦN THỨ 1: TAM BẢO THỨ NHẤT: KÍNH PHẬT

Kính trình bày duyên ý

Duyên Phật Di Lặc

Duyên Phật mười phương

Duyên Phật Thích Ca

Duyên Phật thiền định.

Thứ 1: Tất cả cung kính trình bày về ý nghóa nhân duyên
Các bậc Đại Thánh đều có tướng bình đẳng, đệ tử có công
đức tán dương, nên chư
Phật mười phương cùng thoát khỏi những cấu
bẩn của bùn lầy. Ba thân
chánh giác đều an tọa trên đài sen, tùy theo môn tướng mà được lợi ích. Nghóa là bắt đầu xuất gia
sau cùng thành
tựu Chánh giác, ở trong khoảng thời gian này, hàng phục quân ma
dưới gốc cây Bồ-đề,
ở vườn Lộc uyển thuyết pháp, tướng tốt viên mãn,
hào quang rực rỡ, sắc
thân thanh tịnh, toàn thân chiếu sáng, diện mạo đoan
nghiêm giống như trăng tròn, răng đều trắng như
tuyết, tóc lóng lánh như
tia sáng, đôi mắt xanh biếc, lông mi cong vuốt đen láy, tám loại
âm thanh thanh cao, muôn
tướng khoan thai, năm mắt thấu suốt, sáu
thông bay xa, lời nói
viết lách đều lưu loát thích hợp, đầy đủ ba đặc điểm để
thành tựu thân, đầy đủ năm phần mà thành thể.
Dùng Quyền Thật để
độ muôn loài, tùy theo
chơn tánh để giáo hóa mọi người, hoặc quạt
khắp luồng gió Đại từ,
tuôn mưa pháp khắp nơi thấm nhuần toàn thân khiến nảy mầm
Vô thượng, cây tâm tốt tươi, cành lá
sum sê, không tướng
đến mà đến, không
tướng thấy mà thấy, vì chúng sanh nên tùy duyên ứng hiện.
Mười phương muôn ức đồng
mong nguyện, ba ngàn đại thiên cùng được thân cận
phụng sự, tăng trưởng nhiều
ruộng phước, cúng dường
vô lượng, xả bỏ nguồn
gốc điên đảo, nhổ bỏ căn nguyên tham sân, tu
tập nhân niệm Phật thì
đạt được quả vị Phật.
Như luận
Thật tánh cho: Tam bảo có
sáu nghóa cần cung kính.
Một có nghóa là hiếm có
như vật quí giá ở thế gian, người nghèo khổ không thể mua được. Tam bảo như thế, nếu chúng
sanh phước ít thì trăm
ngàn vạn đời không thể
gặp được, nên gọi là bảo. Hai có nghóa là xa lìa cấu uế, như những vật quý báu ở đời không bị tạp nhiễm.
Tam bảo cũng vậy, lìa xa các lậu
(phiền não), nên gọi là bảo. Ba là nghóa năng
lực, như các loại trân
báu trừ bỏ cặn bã thì có năng lực lớn. Tam bảo
cũng vậy, năng lực của
sáu thông không thể nghó bàn, nên gọi là Bảo.
Bốn có nghóa là trang
nghiêm, như những ngọc quý báu có thể trang điểm lên toàn thân làm tăng thêm vẻ đẹp. Tam bảo cũng vậy, có thể
trang nghiêm cho người tu
tập được thân thanh tịnh, nên gọi là Bảo. Năm
là nghóa tối thắng, như
ngọc báu ở đời là vật quý báu nhất trong các vật. Tam bảo cũng vậy, là tối thắng nhất trong thế gian, nên gọi là bảo.
Sáu là nghóa không thay
đổi, như vàng ròng ở thế gian nung đốt, tôi luyện vẫn không thể biến đổi.
Tam bảo cũng vậy, không bị tám pháp ở thế gian làm thay đổi, nên gọi là Bảo. Lại có đầy đủ
sáu ý nên cần
cung kính: Một là Đức
Phật có khả năng giáo hóa, giáo pháp là thuốc hay, Tăng già có khả năng truyền thông giáo pháp lợi ích cho ta nên phải cung kính báo ân. Hai là vào thời mạt pháp xấu ác, lưu truyền giáo
pháp khó khăn, cần phải
cung thỉnh oai thần (Tam bảo) gia hộ nên phải tôn kính. Ba là thế gian phát
sanh lòng tin, vâng lời làm theo nên cung kính. Bốn là những lời dạy bảo cung kính của tăng ni về những nghi thức
nên phải cung kính. Năm
là vui thích pháp cúng dường để được tồn tại
lâu dài nên cung kính.
Sáu là hiển hiện tướng thù thắng nên phải tôn kính.

Trong luận Thành thật cho: Tam bảo là an vui trên hết, nên
trong kinh ta đặt đầu tiên.

Thứ 2: Nhớ nghó về duyên của chư Phật mười phương
Như trong kinh Quán
Phật Tam muội dạy: Vào đời quá khứ xa xưa
trong vô lượng đời kiếp có Đức Phật ra đời hiệu là
Bảo Oai Đức
Thượng Vương. Lúc ấy
có vị Tỳ-kheo và chín đệ tử đi đến lễ bái
tượng Phật và tháp Phật, thấy hiển bày một hình
tượng trang nghiêm rất đáng chiêm ngưỡng. Đảnh lễ xong quán
sát kỹ, rồi họ nói kệ tán thán: Đời
sau mạng chung sẽ sanh vào
trong hoa sen lớn của nước Phật Bảo Oai Đức Thượng
Vương ở phương Đông, ngồi kiết già tự nhiên hóa
sanh, từ đây về
sau thường được gặp Phật. Ở chỗ chư
Phật thanh tịnh mà tu
tập phạm hạnh, đắc biển Tam muội niệm Phật, được Tam muội rồi liền được
Phật thọ ký, ở khắp
mười phương đều được thành Phật. Đức Phật
Thiện-đức ở phương
Đông là thầy Tỳ-kheo ấy. Chín vị đệ tử đó
thành Phật ở chín phương. Ở phương Đông nam là vị
Phật Vô Ưu Đức. Ở phương Nam là vị
Phật Chiên Đàn Đức. Ở phương Tây nam là vị
Phật Bảo Thi. Ở phương Tây là vị
Phật Vô Lượng Minh. Ở phương Tây bắc là
vị Phật Hoa-đức. Ở phương Bắc là vị
Phật Tướng Đức. Ở phương Đông bắc là
vị Phật Tam Thừa Hạnh. Ở
phương Trên là vị Phật Quãng Chúng Đức.
Ở phương Dưới là vị
Phật Minh Đức. Các chư Phật mười phương như vậy, nhờ nhân kính lễ tháp, chiêm bái tượng dùng kệ tán thán chư Phật ở
đời quá khứ mà nay
được thành Phật khắp mười phương.
Lại trong kinh Quán
Phật Tam-muội nói: Vào đời quá khứ xa xưa có Đức Phật ra đời hiệu là
Không Vương.
Sau khi nhập
Niết bàn có bốn Tỳ-kheo cùng
học tập tu hành chánh pháp Phật, nhưng bị phiền não
khuất lấp nên không thể giữ gìn bảo tạng Phật pháp vững chắc,
vì nhiều nghiệp bất thiện
nên đọa vào đường ác. Ở trong không gian có tiếng
bảo Tỳ-kheo: Đức Như lai
Không vương về
sau tuy nhập
Niết bàn nhưng những phạm lỗi của các vị không cứu được.
Hôm nay, các vị
vào chùa tháp, chiêm ngưỡng tượng
Phật cũøng như Phật tại thế không
khác. Nghe tiếng đó rồi
liền vào chùa tháp chiêm ngưỡng tướng lông trắng giữa chặn mày, liền khởi niệm nói: Ánh
sáng
sắc thân chẳng khác
gì việc này. Đức Phật là bậc Đại nhân nguyện diệt trừ lội lỗi cho con.
Nói như vậy rồi như núi
Thái sơn
sụp đổ, năm vóc
sát đất
sám hối các
tội lỗi. Do vào tháp
Phật, chiêm ngưỡng tướng lông trắng giữa chặn
mày, với nhân duyên sám
hối mà về sau tám mươi ức A tăng kỳ kiếp không rơi vào đường ác, đời đời gặp chư
Phật mười phương. Ở đó thọ trì
sâu
xa, nhớ nghó thiền định
của chư Phật chứng đắc Tam muội, được chư
Phật mười phương thọ ký, hôm nay đều
thành Phật. Ở
phương Đông,
nước Diệu-hỷ có Đức Phật hiệu A
Súc chính là vị
Tỳ-kheo thứ nhất ấy.
Ở phương Nam, nước
Hoan-hỷ có Đức Phật hiệu Bảo Tướng tức là vị
Tỳ- kheo thứ hai. Ở phương Tây có nước Cực lạc
Đức Phật hiệu Vô
Lượng Thọ, chính là vị
Tỳ-kheo thứ ba. Ở phương Bắc có nước
Liên Hoa Trang Nghiêm có Đức Phật hiệu
Vi Diệu Thanh, chính là vị
Tỳ-kheo thứ tư.
Vì những lý do này mà
hành giả cần phải phát nguyện chiêm ngưỡng chư Phật. Lại trong kinh Ca
Diếp dạy: Thuở xưa rất lâu xa A tăng kỳ kiếp
ở đời quá khứ có
Đức Phật ra đời hiệu là Quang Minh. Sau khi nhập
Niết bàn có Bồ tát tên là Đại
Tinh Tấn, trong mười
sáu năm đầu chủng
tử là Bà-la-môn đoan
chánh không ai bằng. Có vị Tỳ-kheo khắc họa
hình tượng Phật lên vải
lông trắng, luôn luôn giữ gìn, thường thấy Đức
Phật tâm rất vui mừng liền nói như vầy:
Hình tượng Như lai tuyệt vời như
vậy huống nữa là thân
của Ngài, nguyện xin cho con ở đời vị lai cũng
được thân tốt đẹp như
vậy. Nói rồi suy nghó, nếu con ở đời không được thân này liền xin cha mẹ cho phép xuất gia.
Cha mẹ bảo: “Hôm nay, cha mẹ tuổi đã già lại chỉ một mình con, nếu con xuất gia thì cha mẹ chết
mất”. Vị ấy thưa cha mẹ:
Nếu không cho phép xuất gia thì từ nay trở đi con không ăn uống, nằm ngồi trên giường cũng không nói năng. Phát lời thề như vậy rồi nhịn ăn từ một ngày cho đến
sáu ngày.
Cha mẹ, bậc thiện
tri thức, tám vạn bốn
ngàn các kỹ nữ đều than khóc đảnh lễ bậc Đại
tinh- tấn và đồng ý cho
xuất gia. Khi được xuất gia chấp giữ tượng Phật vào trong núi lấy cỏ làm tòa, ngồi kiết già đặt tượng khắc họa trước
mặt, nhất tâm quán sát
kỹ lưỡng về bức họa này không khác Như lai.
Tượng Như lai chẳng phải hiểu chẳng phải biết. Tất cả các pháp như
vậy, không tướng lìa
tướng, thể tánh vắng lặng. Quán như vậy rồi, trải qua một ngày một đêm chứng đắc năm thông, đầy đủ vô lượng vô ngại
biện, đắc thiền định
Phổ Quang, hào quang rực rỡ. Do thiên nhãn thanh
tịnh thấy Đức Phật trong
A tăng kỳ ở phương Đông, dùng thiên nhãn thanh tịnh nghe được chư
Phật thuyết pháp đều thọ trì. Tròn bảy tháng thức
ăn bằng trí tuệ, tất cả
chư thiên tung hoa cúng dường, từ núi rừng cho
đến thôn xóm thuyết
pháp cho muôn dân, hai vạn chúng sanh phát tâm
Bồ đề, vô lượng A
tăng người an trú vào công đức của Thanh văn, Duyên giác, cha mẹ đều an trú vào quả vị bồ đề Vô thượng không thối
chuyển. Đức Phật bảo ngài
Ca Diếp: Vị Đại tinh-tấn xưa kia nay là thân Ta, nhờ quán
sát tượng ấy mà nay được
thành Phật. Người nào học tập quán
xét như vậy trong đời vị
lai chắc chắn sẽ thành tựu đạo Vô thượng.

Lại trong kinh Quán Phật Tam-muội dạy: Thuở xưa, lâu xa quá khứ có Đức Phật ra đời hiệu là
Thích Ca Mâu Ni. Sau khi diệt độ có vương tử tên là
Kim Tràng, tà kiến kiêu mạn không tin pháp Phật.
Lại có Tỳ-kheo Định
Tự Tại bảo với vương tử: Ở đời có tượng Phật được
trang nghiêm bằng các ngọc
báu thật quý giá, ông tạm thời vào tháp chiêm
ngưỡng hình tượng Phật ấy.” Vương tử liền theo vào trong tháp
thấy tướng tốt của
tượng Phật lại thưa vị Tỳ-kheo: Tượng Phật mà
còn trang nghiêm như thế, huống nữa là chân thân Phật.
Tỳ-kheo bảo:
“Hôm nay, ông thấy tượng Phật
mà không đảnh lễ thì phải chấp tay niệm Nam
mô Phật. Khi ấy, vương
tử chấp tay niệm Nam mô Phật,” rồi trở về hoàng cung, luôn nhớ nghó hình tượng
trong tháp. Vào một đêm chiêm bao thấy hình tượng Phật trải qua mấy giấc mộng, vui vẻ xả bỏ tà kiến,
quy y Tam bảo. Nhờ một
lần vào tháp, tán thán căn lành của Đức Phật
mà lúc lâm chung chín
trăm vạn ức na do tha chư Phật tiếp dẫn. Ở đó
nên đạt được Tam muội
niệm Phật sâu xa nhờ đạt được Tam muội., mà
chư Phật hiện tại thọ
ký cho ông. Từ đây về sau, trải qua trăm vạn
A-tăng- kỳ kiếp không rơi vào đường ác, đến ngày nay đắc được thiền định
Thủ Lăng Nghiêm sâu xa.
Vương tử xưa, nay chính là Bồ tát
Tài Thủ. Do nhân duyên này người
trí nên tu học, niệm Phật như vậy. Trong
Kinh Pháp Hoa nói kệ:

Nếu người tâm tán loạn Vào ở trong tháp miếu Xưng
niệm Nam mô Phật Đều đã thành Phật đạo.

Lại trong kinh Thí Dụ dạy: Thuở xưa, có một vị vua tự giết cha. Có vị
A-la-hán biết vị vua nước này chẳng bao lâu
sẽ băng hà, tính
biết được mạng sống
của vua không quá bảy ngày, nếu sau khi mạng chung chắc chắn rơi vào địa ngục A-tỳ chịu khổ một kiếp.
Vị A-la-hán này liền đến giáo hóa
ông, khuyên bảo hãy nên nhất tâm xưng niệm
Nam mô Phật trong
suốt bảy ngày
không ngừng, đến lúc băng hà cẩn
thận chớ quên lời dạy
bảo (niệm Phật) này.Vua liền chấp tay nhất tâm xưng niệm tụng ngày đêm không nghỉ bắt đầu ngày thứ bảy liền băng hà. Quỷ thần dẫn đến địa ngục A-tì, ông thường nhớ nghó lời niệm
Phật thuở trước nên khi đến
nơi cửa ngục biết rõ là địa ngục, liền niệm lớn:
Nam mô Phật. Những tội nhân trong địa ngục nghe tiếng niệm Phật thì tất
cả đồng niệm:
Nam mô Phật.
Khi ấy, địa ngục Mãnh hỏa liền tiêu diệt,
hết thảy tội nhân đều
thoát khỏi, sanh trong loài người. Về sau vị A-la-hán lại thuyết pháp cho họ, đắc được quả
vị Tu-đà-hoàn. Nhờ xưng
tụng danh hiệu Phật mà
được công đức vô lượng vô biên không thể ví dụ.

Thứ 3: Nhớ nghó về duyên Phật Thích Ca
Lại trong kinh Quán
Phật Tam Muội dạy: Khi xưa, Đức Phật ở đời, Ngài vì vua cha và đại chúng mà giảng giải kinh Quán
Phật Tam Muội. Đức Phật có ba mươi tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, toàn thân
vàng ròng phóng ra vô
lượng ánh sáng. Khi xuống tòa có năm trăm vị
Thích tử do tội chướng nên thấy
sắc thân Phật như
Bà-la-môn mù tối.
Thấy rồi, liền khóc tự
nhổ tóc mình, vùng vẫy trên đất, máu trong mũi chảy ra. Đức
Phật an ủi: Các ông chớ khóc lóc, Ta thuyết giảng cho các
ông. Về đời quá khứ
có Đức Phật hiệu là Tỳ Bà Thi. Sau khi Niết bàn trong thời tượng pháp có một trưởng giả tên là
Nguyệt Đức, có năm người
con rất thông minh, nhiều
trí tuệ, thông suốt tất cả. Người cha tin kính Tam
bảo, thường thuyết giảng nghóa pháp Phật cho các
con. Các con đều
tà kiến không có lòng
tin, sau đó bị bệnh nặng. Người cha đến trước đàn con than khóc bảo rằng: Các người con đều tà kiến, không tin theo
pháp Phật. Hôm nay, con dao
vô thường đến cắt thân mạng các con, thì các con nương vào đâu? Có Đức
Phật Thế tôn
Tỳ Bà Thi, các con nên xưng niệm danh hiệu.
Những người con nghe xong cung kính lời cha dạy,
bèn niệm danh hiệu Ngài:
Nam mô Phật, lại xưng tán giáo pháp và ca tụng chư
Tăng, khen ngợi rồi mạng chung. Nhờ xưng tán chư
Phật nên sanh về cõi trời Tứ
thiên vương. Ở đó mạng chung, do trước kia tà kiến nên lại rơi vào địa ngục
Tốt-la-sát bị hoàn
sắt nóng đâm thủng phá
hoại mắt họ, khi chịu nạn khổ này lại nhớ lại lời dạy của cha nên nhờ xưng
niệm danh hiệu Phật mà
được ra khỏi địa ngục, lại sanh trong loài người bị nghèo cùng khốn khổ.
Về sau Đức
Phật Thi Khí ra đời cũng
sẽ
được gặp, chỉ nghe danh
hiệu Phật mà không thấy hình tượng Phật. Sau
Đức Phật Thi Khí là
Phật Câu Lưu Tôn, Đức Phật Câu Na Hàm, Đức
Phật Ca Diếp đều chỉ nghe danh hiệu mà không thấy hình tượng các ngài. Nhờ nghe danh hiệu của
sáu vị Phật như vậy nên ngày cùng với
Ta sanh vào dòng họ Thích. Thân của Ta đoan nghiêm như vàng
Diêm Phù mà các ông lại
thấy tối tăm như Bà-la-môn mắt mù, tất cả đều do
đời trước tà kiến
nên trông thấy như vậy. Hôm nay, các ông nên xưng
tụng danh hiệu chư Phật đời quá khứ và ca ngợi
cha các ông, cũng tán thán danh hiệu Đức
Phật Di Lặc và Ta.
Xưng tán, đảnh lễ đại chúng, đại
đức chúng Tăng năm vóc
sát đất mà phát lộ sám hối tội tà kiến. Khi các vị chấp nhận
sự
sám hối rồi liền thấy
sắc thân Phật màu vàng như
núi Tu- di, liền bạch Phật: Bạch đức Thế tôn! Hôm nay chúng con thấy ba
mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp và vô lượng hào quang của Ngài.
Thưa xong liền chứng quả
vị Tu-đà-hoàn, cầu xin Phật xuất gia liền đắc
quả A-la-hán, đầy đủ ba
minh, sáu thông, tám giải thoát.
Đức Phật
bảo Tỳ-kheo: Sau khi Ta diệt độ nếu ai xưng danh hiệu

: Nam mô chư
Phật của Ta thì được phước đức vô lượng, vô biên.
Lại trong kinh Đại
Bi dạy: Đức Phật bảo
A Nan: Thầy có thấy,
khi Như Lai đi trên đường
khiến cho đất rộng lớn thêm, chỗ cao làm
thành thấp, nơi cao khiến
thấp lại, những nơi thấp cao đều bằng phẳng.
Sau khi Đức
Phật đi qua, mặt đất trở lại như cũ. Tất cả rừng cây đều
nghiêng mình bạch Phật,
thần cây hiện thân cúi đầu lễ bái. Sau khi Ngài đi qua thì rừng cây trở lại như trước. Tất cả gò đồi hầm hố, mùi hôi nhà vệ
sinh hay nơi vắng, ngói đá vụn vặt trong núi rừng đều
quét sạch, bằng
phẳng sạch sẽ, hương thơm các loài hoa bay khắp nơi. Như lai bước qua
mà các loài vô tình đều
nghiêng mình huống là hữu tình mà không gia
tâm cung kính.
Vì sao?
Khi xưa, ta thực hành hạnh
Bồ tát, đối với mọi người luôn nghiêng mình khiêm nhường cung kính lễ bái, nhờ thiện
nghiệp mà thành tựu quả
Phật. Lúc Như lai ngang qua hữu tình và vô tình
đều nghiêng mình cúi đầu lễ bái. Xưa kia Ta dùng tâm thanh tịnh vi diệu biết đủ đối với của cải, chí tâm tự mình bố thí cho
chúng sanh.
Do phước báo ấy nên khi
Như lai đi qua mặt đất bằng phẳng và rộng thêm,
quét dọn sạch sẽ, lại
không có ngói đá vụn vặt. Lúc Ta ở nơi vô lượng
bậc Hiền Thánh, khi các Ngài đi trên đường Ta thường quét dọn,
sửa đường, lau chùi phòng nhà, nhờ ta đem tâm bình đẳng không cao thấp, tẩy
rửa, tu sửa làm cho sạch
sẽ, ở tronh tất cả thời thường mong cầu quả vị
Bồ đề để lợi ích
chúng sanh. Nhờ căn lành này mà Phật Như lai ở nơi đâu, hay đến đường nào thì tự nhiên
sạch sẽ, mặt đất bằng phẳng như
bàn tay, cho đến núi Tu di
cao tám vạn bốn ngàn do tuần, ở trong biển
lớn cũng sâu như vậy
và núi Thiết vi cao mười sáu vạn tám ngàn do tuần cũng bằng kim cang bền chắc. Khi Đức Phật vào Niết bàn tất cả
đều cúi đầu cung kính
đảnh lễ. Nếu muốn lánh xa không nghiêng mình
thì cũng không được.
Lại trong kinh Phổ
Diệu dạy: Do tâm Như lai ở quá khứ xa
lìa vướng mắc, không tổn hại
chúng sanh, nên Ngài đến đâu bàn chân không bị dơ bẩn, loài côn trùng bình yên.
Trong kinh Xứ Xứ lại
dạy: Khi Như Lai đi, chân
không mang dép là có ba lý do: Một là khiến cho hành
giả ít muốn; hai là để lại dưới bàn chân hiện
ra tướng bánh xe; ba là khiến cho người thấy vui vẻ.
Khi Như Lai đi cách mặt đất bốn
tấc, có ba lý do: Một là
thấy mặt đất có côn trùng; hai là đất có cỏ cây sinh sống; ba là hiện ra thần túc, cũng muốn khiến cho mọi người tâm
ý chơn chánh. Đức Phật đi trên đất cao hay thấp đều bằng phẳng là có ba lý do: Một là khi xưa Ngài đã hành bốn
Vô lượng tâm, muốn làm cho
mọi loài được an vui;
đất ở trên nước, trong nước có côn trùng tất cả đều ở dưới bàn chân Phật hoàn toàn an ổn vừa ý. Cho nên thấp là cao mà cao
cũng là thấp. Hai là chư thiên quỷ thần làm phước, vì Phật nên đất
bằng phẳng, cao hay thấp
đều như nhau. Ba là Đức Phật khi còn làm Bồ
tát muốn đường lưu
thông nên bắt cầu để người qua lại, từ đó được
phước đức nên cao thấp
đều như nhau, muốn tâm người cũng được như vậy.

Lại trong luận
Trí Độ dạy: Thân tướng đức Thế tôn tuyệt đẹp, da dẻ mịn màng, bụi trần không dính vào thân, như lá hoa
sen không
thấm nước. Nếu Bồ tát
vào trong núi khô cằn, khi đi chân không dính đất, do gió thổi phá tan núi, làm bụi trần bay đi mà một hạt bụi trần cũng
không dính. Nếu Bồ tát
dâng thức ăn vào miệng, khi vào cổ phân thành
hai, lưu lại thành cam lồ
hòa hợp với các vị, mùi vị này thanh tịnh, nên
gọi trong vị này mà được thượng vị.

Trong kinh Tăng
Nhất A Hàm dạy: Tâm không tôn kính Phật
nên sanh trong loại rồng rắn, vì từ quá khứ đến nay, do không cung
kính nên quá si mê.

Lại luật Tứ-phần nói kệ:

Cung kính bậc Trưởng lão Là hàng hộ trì pháp

Hiện tại được danh tiếng Tương lai sanh cõi lành.

Thứ 4: Nhớ nghó duyên Phật A-di-đà

Hỏi: Thế nào
là Tịnh độ?

Đáp: Là thế
giới trong sáng, gọi là tịnh, độ tức là chỗ ở
sạch
sẽ. Luận
Nhiếp dạy: Độ là chỗ ở không có năm thứ ô uế,
sáng như
ngọc pha lê gọi là cõi Tịnh độ.

Trong luận Pháp Hoa dạy: Ở nơi chúng sanh không có phiền não gọi là
Tịnh độ. Cõi Tịnh độ không
giống nhau, có bốn loại: Một là
Pháp tánh độ, lấy chơn
như làm thể, nên luận Khiết-nhiếp dạy: Lấy hoa
sen đẹp nhất làm cõi Tịnh là theo ví dụ mà nói, Pháp giới chơn như làm
cõi tịnh là nói theo thể.
Hai là Thật báo độ. Theo luận Y Nhiếp dạy:
Lấy hai Không làm cửa, ba tuệ làm đường ra vào, thiền định làm xe, lấy căn bản trí tuệ không phân biệt làm dụng. Đây đều là tóm tắc
phước báo công đức
biện tài hiện ra từ thể. Ba sự Tịnh độ, tức là đủ bảy
báu thượng diệu, quý tánh là
sắc tánh
năm trần, thanh, hương, vị, xúc là tướng của cõi này, nên
Nhiếp Luận dạy: Ánh
sáng của bảy báu
vây quanh Phật.
Trong kinh Hoa
Nghiêm dạy: Ở tướng cảnh giới của chư Phật trang nghiêm các thứ báu xen lẫn nhau, nên trong luận
Tịnh-độ dạy: Tánh của
các báu đầy đủ sự trang nghiêm vi diệu. Lại trong kinh Tạp Phiên Đại
Bồ-tát Tạng dạy: Giả sử như cảnh giới ở trên cho
đến đống lửa lớn mà
Như Lai ở trong đó kinh hành, đứng ngồi nằm ở đó
thì tự nhiên xuất hiện
nước tám công đức. Bốn là cõi Hóa tịnh, tức là chỗ Đức
Phật biến hóa, bảy báu năm trần làm thể của cõi hóa độ.
Kinh Niết bàn dạy: Nhờ thần
lực của Phật nên mặt đất mền mại không có đồi
gò, ngói đá cát sạn
cho đến như thế giới Cực lạc của Đức Phật Vô
Lượng Thọ ở phương
Tây. Lại nữa, luận Đại Trang Nghiêm dạy: Do trí tuệ tư tại, tùy chỗ mong muốn của Ngài mà hiện ra nước trong
suốt như
lưu ly ở thế thế giới
Thanh tịnh. Lại trong kinh Duy Ma dạy: Đức Phật ấn ngón chân xuống đất hiện ra những việc
thanh tịnh. Lại trong
kinh Mười Địa dạy: Tùy theo
tâm của chúng sanh nhân được an vui thì Ngài vì
họ thị hiện. Trong các
kinh luận trên đã trình bày rõ, đều do biến hóa mà thành cõi tịnh, nhờ thần lực của Phật hiện ra mà có.
Tóm lại, chỉ
không nên gọi là Hóa độ.

Cho là: Tuy trên đây nói cõi Tịnh có bốn loại nhưng cốt yếu chỉ
có hai: Một là cõi Báo.
Hai là cõi Hóa. Hai cõi này tóm thâu hai cõi lý và sự.
Trước tiên nói về cõi Báo, tức là lúc Đức
Phật Như Lai thị hiện,
các thể tánh đều thiện
vô lậu, chẳng bị thâu nhiếp trong ba cõi. Trong luận
Tịnh Độ dạy: Quán xét tướng của thế giới kia thù thắng vượt hẳn ba
cõi. Lại trong luận Trí
Độ dạy: Có cõi tịnh độ vi diệu vượt ra ba cõi,
nhưng chỗ Đức Phật luôn
an trú khắp mọi nơi, từ quá khứ đến hiện tại
trong mười phương thế
giới, hoặc Ngài nương theo Pháp thân mà an trú cõi Tịnh.
Trong luận dạy: Đức
Phật Thích Ca Mâu Ni cũng có thế giới thanh tịnh như cõi nước của Đức Phật A
Di Đà. Đức Phật A Di Đà cũng có
thế giới trang nghiêm
thanh tịnh và không trang nghiêm thanh tịnh
giống Đức Phật Thích Ca.
Lại trong kinh Niết Bàn dạy: Thật ra Ta không
thị hiện ở cõi
Diêm-phù-đề. Lại trong kinh Pháp Hoa nói kệ:

Thường ở núi Linh-thứu Và trú các nơi khác Chúng sanh
thấy kiếp tận Khi lửa lớn thiêu đốt.

Ta an ổn cõi ấy

Trời người thường đầy đủ Vườn rừng, các cung điện
Trang hoàng đủ loại báu.

Lại trong kinh Hoa Nghiêm dạy: Cõi Tịnh của Như Lai hoặc ở
tại mão báu của Ngài,
hay tằm đeo tai hay ở nơi áo, hay nơi lỗ chân
lông. Mỗi lỗ chân lông
như vậy dung chứa cả thế giới. Vậy trong kinh Thập-

trụ dạy: Đức
Phật chỉ nhấc một bước chân thì đã vượt qua ba
ngàn đại thiên, hằng hà
sa thế giới, việc đó là như vậy. Cõi hóa độ nơi an trú chỉ là biến hóa, không phân biệt nơi nào, chỉ do cõi y báo mà phát
khởi tướng thô, hoặc
thông suốt khắp mười phương, hay trong thế giới hiện tại dẫn dắt ba thừa trời, người và các loài như đức Thế tôn Di Đà
dìu dắt chúng sanh nhỏ
dại ở cõi nhẫn mà xây dựng cõi Tịnh, những nơi
ô uế thành chốn sạch
sẽ, như mảnh đất hóa thành thanh tịnh, ví như cung
điện Đồng-thiên, điều này cũng thế.
Hoặc chúng
sanh ở khí thế giới cùng một tướng, do chủng tử chiêu cảm mà ở nơi đó hiển hiện cảnh
giới trong sạch hoặc ô
nhiễm. Tùy theo sáu đường chúng sanh mà sự thấy khác nhau đều do cảnh bên ngoài, gọi là nhân huân tập.
Thức chủng thành tựu nên chiêu cảm được tướng ảnh tượng của khí thế gian.
Các ảnh tượng này vốn
là do tướng phần của thức, vì cùng tướng chủng
tử và tướng ảnh
tượng. Do nhân duyên tướng thức hiện ra kia, tức là
cùng tướng này, do duyên
lực quả báo tăng thượng bên trong nên chiêu cảm
khổ vui không giống nhau.

Lại trong kinh Hoa Nghiêm dạy: Khi ấy, Đại Bồ tát Tâm
Vương bảo các
Bồ tát: Thưa quý vị! Thế giới Ta-bà này là một kiếp của
cõi Phật Thích Ca Mâu Ni,
đối với thế giới An lạc của Đức Phật Di Đà là một ngày một đêm. Một kiếp của thế giới An lạc
so với thế giới
Thánh- phục-tràng của
cõi Phật Kim Cang là một ngày một đêm. Một liếp của thế giới
Thánh phục tràng đối với thế giới Bất thối chuyển âm thanh lôi của cõi
Phật Thiện Lạc Quang Minh Thanh Tịnh Khai Phu là một ngày một đêm. Một kiếp của thế giới Bất thối chuyển âm thanh
luân đối với thế giới
Ly-cấu của cõi Phật Pháp Tràng là một ngày một
đêm. Một kiếp của thế
giới Ly cấu đối với thế giới Thiên đăng của cõi
Phật Sư Tử là một ngày
một đêm. Một kiếp của thế giới Thiện đăng đối với thế giới
Thiện quang minh của cõi
Phật Lô-xá-na-tạng là một
ngày một đêm. Một kiếp của thế giới
Thiện quang minh đối với thế giới
Siêu xuất của cõi Phật Phát
Quang Minh Thanh Tịnh Khai Phu Liên Hoa là
một ngày một đêm. Một
kiếp của thế giới Siêu xuất đối với thế giới
Trang nghiêm tuệ của cõi
Phật Nhất Thiết Quang Minh là một ngày một đêm. Một kiếp của thế giới
Trang nghiêm tuệ đối với thế giới
Cảnh quang minh của cõi Phật
Giác Nguyệt là một ngày một đêm.
Thưa quý vị! Cứ lần lượt như thế, cho đến trăm vạn
A-tăng-kỳ thế giới. Một kiếp của thế giới
sau cùng đối với thế giới
Thắng liên hoa
của cõi Phật Hiền Thủ
là một ngày một đêm. Bồ tát Phổ-hiền và chư vị
đại Bồ tát đều đầy
đủ trong đó. Lại nữa, Luận Ưu Bà Đề Xá nói kệ:

Quán tướng thế giới kia Vượt ra khỏi ba cõi

Rốt ráo như hư không Rộng lớn chẳng giới hạn. Chánh đạo đại từ bi
Sanh thiện căn xuất thế Đủ ánh sáng thanh tịnh Như
mặt trời, trăng soi.

Cho là: Người phàm phu ở Nhị thừa trong cõi uế trược mà thấy được cõi Phật A
Di Đà. Các Bồ tát trú trong cõi tịnh cũng thấy được Đức Phật A
Di Đà. Căn cứ vào hai điều này mà nói cõi Báo hoàn
toàn thanh tịnh. Cõi Ứng thì có cả ô nhiễm và
thanh tịnh, nên luận
Tịnh độ dạy:
Độ có năm loại: Một
là thuần tịnh độ chỉ ở quả vị cõi Phật. Hai là cõi
Tịnh uế độ tức là trong
sạch nhiều, ô uế ít là địa thứ tám trở lên. Ba là tịnh uế bình đẳng độ tức là địa thứ nhất cho đến địa thứ bảy. Bốn là cõi
Uế tịnh độ tức là uế
nhiều tịnh ít tức là trước địa Tánh địa. Năm là cõi Tạp
uế độ tức là chưa vào
Tánh địa. Người ở cõi thứ năm thì chỉ thấy sau
một cõi mà không biết
bốn cõi trước. Người ở cõi thứ tư thì chỉ biết hai
cõi sau mà không thấy ba
cõi trước. Người ở cõi thứ ba thì biết ba cõi
sau mà không biết hai cõi trước. Người ở cõi thứ hai thì biết bốn cõi
sau
mà không biết một cõi
trước. Đức Phật tối thượng đều biết tất cả năm cõi.

Lại trong kinh A Di Đà Cổ Âm Thanh Vương Đà-la-ni dạy: Lúc ấy, đức Thế tôn bảo
các Tỳ-kheo: Ở thế giới phương Tây hiện tại có Đức Phật A
Di Đà. Nếu có bốn chúng nào thọ trì danh hiệu Phật ấy một cách chân chánh thì nhờ công đức này, lúc lâm chung
sẽ được Đức Phật A Di Đà và Đại chúng đến chỗ người này, khiến cho người ấy thấy được
sanh lòng vui mừng nên công đức tăng lên gấp bội. Do nhân duyên này,
nên sanh về cõi ấy, hoàn
toàn xa lìa hình hài trong thai dơ uế, an trú trong hoa
sen báu
tinh khiết, tuyệt đẹp, tự nhiên
hóa sanh, đủ
sáu thần
thông, phát ra ánh sáng
màu đỏ. Đức Phật A Di Đà và chúng Thanh-văn. Như Lai Ứng cúng
Chánh biến tri an trú trong nước gọi là
Thanh-thái-vương. Cung thành của nước đó có chu vi là mười ngàn do tuần toàn là dòng
họ Sát-đế-lợi, thân
phụ của Đức Phật A Di Đà là Nguyệt Thượng
Chuyển luân Thánh vương. Thân mẫu là
Thù Thắng Diêïu Nhang, con là
Nguyệt Minh, đệ tử kế
thừa là vị Vô lượng Cấu Xưng, đệ tử trí tuệ
là vị Hiền Quang, đệ tử thần túc chuyên cần là vị Đại Hóa. Ma vương lúc ấy là
Vô Thắng. Đề Bà Đạt Đa là Tịch tịnh.

Kinh Vô Lượng Thọ dạy: Đức Phật bảo ngài
Di Lặc, giả
sử ở trong
kiếp Mãnh hỏa (lửa lớn) ba ngàn đại thiên thế giới, nhờ niệm danh
hiệu Phật A Di Đà nên
đang ở trong đó đều vượt khỏi nguy hiểm.
Lại trong kinh A
Di Đà Phật, Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo Tăng: Thái tử của vua A
Xà Thế và năm trăm người con của trưởng giả vô
số kiếp đời
sau đều
sẽ thành Phật như Đức Phật A
Di Đà. Lại dạy: Thái tử của vua A Xà
Thế và năm trăm người con của trưởng giả đều an trú trong đạo
Bồ tát. Trước đây vô
số kiếp tất cả đều cúng dường bốn trăm ức Đức Phật, hôm nay lại đến dâng cúng Ta. Thái tử của vua A
Xà Thế và năm trăm người
con của trưởng giả, lúc Đức Phật Ca Diếp hiện
đời là đệ tử của
Ta, hôm nay đều gặp nhau trong chúng hội này.

Thứ 5: Nhớ nghó duyên của Phật Di Lặc

Kinh Di Lặc Bồ- tát
sơ vấn bổn
nguyện dạy: A Nan bạch
Phật: Bạch đức
Thế tôn, Bồ tát
Di Lặc bao lâu nữa mới chứng được pháp Nhẫn?
Vì sao lại lâu đạt được đạo Vô thượng
Chánh chơn, thành
tựu Tối Chánh giác?
Đức Phật bảo
A Nan: Do bốn điều mà không thủ chứng
Chánh giác. Những gì là
bốn? Một là làm tịnh cõi nước. Hai là hộ trì cõi nước. Ba làm
sạch tất cả. Bốn là hộ trì tất cả. Bồ tát
Di Lặc xưa kia mong
cầu thành Phật nhưng do
bốn điều này mà không chứng được quả vị
Phật. Đức Phật bảo A
Nan, xưa kia lúc Ta cầu quả vị Phật cũng có bốn điều này nhưng Bồ tát
Di Lặc phát tâm trước Ta, ba mươi hai kiếp
sau
đó Ta mới phát tâm
đạo. Ở trong Hiền kiếp nhờ tinh tấn nên trải qua
chín kiếp đã đắc đạo
Chánh chơn Vô thượng, đạt đến Tối Chánh giác. Đức Phật bảo
A Nan: Ta do mười việc mà đạt đến
Tối Chánh giác. Những gì là mười? Một là có
tất cả mà không lẫn tiếc. Hai là có thê thiếp. Ba
là có con cái. Bốn là
có đầu mắt. Năm là có tay chân. Sáu là có đất nước. Bảy là có tài vật quý báu, tám là có tủy não. Chín là có máu
huyết. Mười là không
tiếc thân mạng. Ta nhờ mười điều này mà chóng thành Phật đạo.

Hỏi: Đạo của người phàm phu, thân ở cõi dục, làm việc thiện
gì để được phước
báo sanh lên cõi trời Đâu suất?

Trong kinh Vị
Tằng Hữu dạy: Nếu Thập thiện ở phẩm hạ là trong một niệm thì
Thập thiện phẩm trung trong bữa ăn còn
Thập thiện
phẩm thượng là từ
sáng đến trưa.
Trong khoảng thời gian đó, tâm luôn
nhớ nghó mười điều
thiện, dứt trừ mười điều ác thì được vãng
sanh, như con chồn luôn nhớ nghó đến điều thiện
suốt bảy ngày không ăn thì
được sanh lên cõi trời Đâu suất.

Trong kinh Thượng Sanh dạy: Sau khi Ta diệt độ, bốn chúng
tám bộ muốn sanh lên cõi
trời thứ tư thì ở trong ngày thứ nhất cho đến ngày thứ bảy luôn nghó cõi trời ấy, giữ gìn giới cấm Phật,
suy nghó và
thực hành mười điều
thiện, nguyện đem công đức này, hồi hướng cầu
sanh trước Bồ tát
Di Lặc thì được tùy nguyện mà
vãng sanh.
Kinh lại dạy: Nếu có ai lễ kính
Di Lặc thì diệt trừ được tội lỗi trong trăm ức kiếp
cho đến đời sau, dưới
cội cây Long hoa cũng được diện kiến Phật.
Đức
Phật lại dạy:
Sau khi
Ta diệt độ, bốn chúng tám bộ nghe danh hiệu lễ bái thì lúc mạng chung vãng
sanh đến cõi trời
Đâu suất.
Nếu có nam nữ nào phạm giới
cấm, gây tạo nghiệp ác khi nghe danh hiệu
Bồ tát Đại bi này, năm vóc
sát đất thành tâm
sám hối, tất cả nghiệp ác
đều diệt sạch. Nếu có quy y Bồ tát
Di Lặc thì biết người ấy
sẽ chứng bậc
Bất thối chuyển. Bồ tát
Di Lặc thành Phật, nếu ai thấy được ánh sáng của Ngài thì được thọ ký. Lại trong
kinh Thượng
sanh dạy:
Sau khi
Phật diệt độ, nếu người nào
siêng năng tu tập các công đức oai nghi đầy đủ,
quét dọn chùa tháp dâng
hoa hương cúng dường, tu tập thiền định, đọc
tụng kinh điển, thì những người đó tuy không đoạn hết các kiết
sử phiền
não như người đạt được
sáu thông, cần phải hộ niệm, nhớ nghó hình
tượng Phật, xưng danh
hiệu Di Lặc, hoặc trong khoảnh một niệm mà thọ trì giới
Bát quan trai, tu tập các việc thiện thì khi mạng chung
sẽ được
vãng sanh về cõi trời
Đâu suất, ở trong đài hoa sen. Lúc ấy, thấy được tướng hào quang của lông trắng Đức Phật, thoát khỏi tội
sanh tử trong
chín mươi ức kiếp, tùy
theo duyên đời trước mà thuyết pháp vi diệu cho
họ khiến họ đắc quả vị
Bất thối. Trong kinh Tăng Nhất dạy: Chúng
sanh gây tạo ba nghiệp xấu ác, nếu lúc lâm chung nhớ nghó công đức của Như Lai thì chắc chắn xa lìa đường ác, được
sanh lên cõi trời, dù
cho người nào thật ác
nhưng do niệm Phật nên cũng được sanh về cõi
trời. Lại trong kinh Đại
tập dạy: Nếu ai tu tập tâm từ, khi sắp bỏ thân mạng thì được chư Phật mười phương dùng tay xoa đầu, nhờ được xoa
đầu nên tâm an lạc, tức
được vãng sanh về cõi Phật thanh tịnh. Trong kinh Phổ
Hiền Quán dạy: Nếu có người nào đêm ngày
sáu thời lễ bái
chư Phật mười phương,
tụng kinh Đại thừa, suy nghó nghóa lý pháp
Không sâu xa đệ nhất,
chỉ ở trong một sát na mà diệt trừ tội của sanh tử
trong trăm vạn ức na do
tha hằng hà sa kiếp. Người thực hành pháp này mới thật là
Phật tử, từ chư
Phật sanh, được chư phật mười phương và chư
Bồ tát làm
Hòa thượng cho họ. Đó gọi là giới Bồ tát cụ túc, không cần Yết ma tự nhiên thành tựu, xứng đáng thọ nhận tất cả
sự cúng dường
của trời người. Lại trong kinh Pháp
Hoa dạy: Nếu có người thọ trì đọc tụng,
nhớ nghó
hiểu rõ nghóa lý chơn chánh, người này lúc mạng chung được ngàn chư Phật dẫn dắt khiến không còn
sợ hãi, không rơi vào đường ác, được
sanh lên cõi trời Đâu
suất của Bồ tát
Di Lặc, có ba mươi hai
tướng tốt, có Đại
chúng Bồ tát vây quanh, có trăm ngàn vạn ức thiên
nữ sanh sống trong đó. Có những công đức lợi
ích như vậy, nên bậc trí cần phải nhất tâm tự
biên chép, hay dạy bảo người biên chép, thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó chơn chánh như pháp mà tu hành.
Luận Trí-độ dạy: Nếu thiện nam nào thực hành
sâu xa Bát-nhã-ba-la-mật thì nên biết người đó
đến từ nhân đạo, hoặc
đến từ cõi trời Đâu suất. Vì sao? Vì tội khổ trong
ba đường ác rất nhiều,
nên không thể thực hành được trí tuệ sâu xa.
Chư thiên ở cõi Dục ưa
thích năm dục tuyệt đẹp, tâm ý say mê nên không thể thực hành. Chư thiên ở cõi
Sắc lại
say đắm vị của thiền định nên cũng chẳng thực hành. Chư thiên ở cõi trời
Vô sắc không có hình
tướng nên cũng không
thực hành được. Vì trên cõi trời thường có
Bồ tát Nhất Sanh
Bổ Xứ, chư thiên ở đó thường được nghe giảng
thuyết Bát-nhã, tuy năm dục còn nhiều, nhưng năng lực pháp hơn hẳn, nên nói ở hai cõi này là hơn hết. Nếu từ cõi Phật khác đến
sanh vào trong đó, thì những vị
ấy tối thắng hơn cả.
Trong kinh Xứ Thai Đức Phật dùng kệ dạy:

Ba chúng hội của ông Là do Ta biến hóa

Chín mươi sáu ức người Thọ năm giới của Ta.

Số người thọ Tam quy Chín mươi hai ức vị
Chỉ niệm Nam mô Phật
Đều
được thành Phật đạo.

Trong kinh Xứ
Xứ dạy: Đức Phật nói Bồ tát Di Lặc chưa thị hiện là vì bốn lý do: Một là trong thời đại thế gian có phước mới thị hiện.
Hai là người thế gian thô xấu không thể thọ trì kinh. Ba là công đức
chưa viên mãn. Bốn là thế gian có người thuyết pháp nên Bồ tát không
hạ sanh. Nếu tương lai thị
hiện trong năm mươi ức bảy ngàn sáu mươi vạn năm.
Chúng sanh ở thời kỳ
Ngài Di Lặc mắt đều trông thấy đến
bốn ngàn dặm, do mười
lý do; Một là không ngăn ánh sáng mắt người.
Hai là không làm hư mắt
người. Ba là không che mắt người. Bốn là không dấu việc thiện của người. Năm là không thấy giết hại.
Sáu là
không thấy trộm cắp. Bảy
là không thấy dâm dục. Tám là không thấy sự đen tối,
sở đoạn của người. Chín là không thấy các việc ác. Mười là
đèn sáng mãi trong chùa.

Lại trong kinh Phật Thuyết Di Lặc Lai Thời, Đức Phật dạy:
Khi Đức Phật Di Lặc chưa
ra đời, cỏ cây, núi rừng trong cõi
Diêm-phù-lợi đều cháy rụi nay, ở cõi
Diêm-phù-lợi chu vi
sáu mươi vạn dặm.
Khi Bồ tát Di Lặc ra đời, cõi
Diêm-phù-lợi Đông tây dài bốn mươi vạn
dặm Nam bắc dài ba mươi
hai vạn dặm. Đất sanh năm loại quả, trong bốn biển không có núi non,
khe suối, hang lạch. Đất bằng phẳng
như đá mài, cây cối cao to, người ít ba độc, nhân dân có nhiều thành ấp.
Thành gọi là
Phiếm-la-na-di, có một Bà-la-môn tên là Tu Phàm, làm cha mẹ của Bồ tát
Di Lặc, gọi là
Ma Ha Việt Đề, Ngài Di Lặc sẽ là con đầy
đủ tướng tốt đẹp,
thân cao sáu mươi hai trượng, sanh vào trong thành,
mắt sáng nhìn xa vạn dặm.
Ở đỉnh đầu ánh sáng như mặt trời chiếu xa
bốn ngàn dặm. Khi Bồ tát
Di Lặc hành đạo, chứng quả vị Phật, an tọa dưới cây Long hoa cao ba mươi dặm, to bốn mươi dặm.
Khi sao mai xuất hiện vào ngày mồng tám tháng tư thì
Ngài thành đạo. Đức
Phật Di Lặc thành đạo hơn sáu mươi
ức năm, sau đó sáu mươi vạn năm mới hạ sanh.

Theo truyện Vương huyền sách Tây quốc hành kể: Năm thứ
hai đời Đường, vua ban
lệnh cho Huyền-sách đến Ấn-độ thỉnh tượng
Phật và y áo. Khi đến
Phả-la-độ phía Tây của nước Nê-bà-la, xuống
vùng phía Đông của thôn
có một hồ nước lửa, nếu mong cầu lửa chiếu
sáng trong nhà, thì nước
trên hồ đó có ánh sáng chiếu từ trong nước phát
ra, khi muốn dập tắt lửa
thì tưới nước vào, ngọn lửa cháy mãi, sứ giả nước Hán từng ở trong đó làm cái giá móc nồi để nấu cơm,
Sứ giả hỏi
vua nước ấy như vậy.
Nhà vua trả lời: Đã từng dùng gậy đánh chết bỏ vào quan tài bằng vàng, lại bảo người kéo ra, nhưng cứ một lần kéo ra thì
lại lún sâu. Tương
truyền rằng: Đây là Phật Di Lặc tương lai thành đạo
ở Thiên-quang-kim, được
rồng lửa hộ vệ. Hồ lửa này chính là rồng lửa.

Trong luận Trí-độ dạy: Bồ tát Di Lặc khi còn cư só, có vị
thầy tên Bà Bạc Lê có ba tướng: Một là tướng
lông trắng giữa chặn mày. Hai
là tướng lưỡi che phủ
mặt. Ba là tướng âm tàng. Khi chưa phải Bồ tát như vậy, cũng đều có tướng này. Lại luận
Tân Bà-sa dạy: Đã từng nghe tôn giả
Ca Diếp Ba vào
thành Vương-xá,
sau khi khất thực thọ trai
xong, chẳng bao lâu lên
núi Kê-túc. Núi có ba đỉnh như tựa vào nhau.
Tôn giả vào trong núi
ngồi kiết già, liền phát nguyện: Thân con đây mặc
y, mang bát, trì tích trượng an trú lâu mà khônghư
hoại, cho đến trải qua năm mươi bảy
Câu-chi sáu mươi trăm ngàn năm khi Đức
Phật Từ-thị Ứng Chánh đẳng
giác thị hiện, làm việc Phật sự. Phát nguyện rồi
liền vào Niết bàn, thì
ba đỉnh núi ấy hợp thành một, trang nghiêm che phủ tôn giả đang an trú. Đến khi Đức
Phật Di Lặc ra đời,
sẽ có vô lượng trời
người đến nơi này. Đức
Phật Di Lặc bảo Đại chúng: Các vị thấy Đức Phật
Thích Ca Mâu Ni có đại đệ tử
Ca Diếp Ba được nhiều công
đức nhất trong chúng
chăng? Đại chúng thưa: Chúng con muốn thấy vị
ấy. Đức Phật Di Lặc
liền đưa tay phải vỗ vào đỉnh núi Kê-túc, lập tức
núi chia thành ba phần như
củ. Lúc đó, tôn giả Ca Diếp Ba mang y bát
và tích trượng trong núi
ra, rồi bay lên hư không. Vô lượng trời người thấy thần biến này đều khen ngợi, vui mừng điều chưa từng có. Đức
Phật Từ Thị nhân đó mà
thuyết pháp, tất cả đều đắc
quả Tu-đà-hoàn.
Nếu Ngài không ở lại giáo hóa thì làm
sao có được những việc này, có
thuyết pháp có lưu lại giáo hóa?

Hỏi: Vì sao
Thế tôn không lưu lại hóa thân mà vào Niết bàn,
sau đó mới duy trì việc
thuyết pháp? Đáp:
Những điều cần làm đã làm xong, nghóa là người cần độ
đều đã độ xong nhưng
lại cho: Không duy trì việc giáo hóa.

Hỏi: Những việc của Ngài Ca Diếp Ba làm sao có được? Đáp:
Được Thiên thần tin kính ủng hộ.

Lại cho: Lúc
Ca Diếp Ba chưa vào Niết bàn thì Đức Phật Từ
Thị mới diệt độ, điều này không hợp lý, dù có thuyết nhưng Ngài vẫn an trú lặng yên thật lâu trong hư không.
Thuyết pháp như vậy là có lưu lại
giáo hóa, cho nên Ngài
Đại Ca Diếp Ba đã nhập Niết bàn.
Chỉ có năng lực yếu kém của phàm phu, huân tập nhiều xấu
ác từ nhiều đời, do
sống ở cõi Ta-bà, tâm ý yếu hèn nên lúc mới
học giáo pháp thì lo sợ, thối lui, nhưng thường
phát đại nguyện hộ trì, thực hành pháp cho đến khi qua đời tâm không bị tán loạn. Do gieo trồng căn lành nên hạnh nguyện cùng hàm thức tự tại
vãng sanh. Trong Đại
chúng của Ngài Di Lặc
được đến trước Đức Phật, tùy niệm mà tu tập, chứng đắc quả
vị Bất-thối-chuyển, không nguyện
sanh ngoài Đại chúng, vì
sợ tham đắm năm dục
sẽ không được
giải thoát.
Trong luận
Trí-độ dạy: Có người tu tập
phước mỏng, nghe những nơi nào có phước nên
nguyện vãng sanh, đến lúc qua đời đều
sanh vào ở đó. Luận Đại
Trang Nghiêm dạy: Việc lớn nhất ở cõi Phật mà chỉ một mình hành công đức thì
không thể thành tựu mà
cần phải có nguyện lực, nNhư trâu tuy có sức mạnh kéo xe nhưng chỉ cần người điều khiển thì mới đến nơi cần đến.
Cõi nước Đức
Phật Thanh Tịnh, do phát nguyện mới
chóng thành.
Nhờ năng lực phát nguyện
nên phước đức mới tăng trưởng, không hao tổn
không hư hoại, thường thấy Phật.
Trong luận
Thật Trụ dạy: Nếu người
phát tâm mong cầu Phật
không dừng nghỉ, hoặc có người dùng ngón tay
đưa thế giới Đại thiên
an trú trên hư không thì cũng không gọi là khó. Nếu có người
phát nguyện con sẽ thành Phật, thì người ấy thật là hiếm có. Vì
sao? Vì người ở đời tâm thường hèn yếu, ý chí không lớn mạnh.
Luận phát Bồ đề tâm
dạy: Có mười đại nguyện cần phải tu tập.

Một là con nguyện từ đời trước cho đến nay, thân gieo trồng
căn lành, nguyện bố thí
cho tất cả chúng sanh để hồi hướng Phật đạo, làm cho nguyện của con luôn lớn mạnh, đời đời
sanh ở đâu cũng
không quên, thường được Đà-la-ni ủng hộ.
Hai là con nguyện với căn lành này
sẽ
sanh nơi gặp Phật và
thường được cúng
dường không sanh vào nơi không có Phật.

Ba là con nguyện được thân gần chư Phật, luôn hầu cận quý
Ngài như hình bóng.
Bốn là con nguyện khi được thân cận rồi,
sẽ được quý
Ngài thuyết pháp làm cho con
thành tựu năm thông.
Năm là con nguyện thông đạt
sự giả danh của thế đế khắp
nơi, thấu rõ Đệ nhất
nghóa đế, đắc trí tuệ Chánh pháp.

Sáu là con nguyện dùng tâm không nhàm chán mà thuyết
pháp cho chúng sanh, chỉ
dạy những lợi ích an vui, khiến họ thông tỏ.
Bảy là con nguyện nhờ thần lực của Phật, đến khắp thế giới
mười phương cúng dường chư Phật, lãnh thọ
chánh pháp, độ
khắp chúng sanh.
Tám là con nguyện thuận theo bánh xe pháp thanh tịnh khiến
cho tất cả chúng sanh nghe
pháp, nghe danh của con liền xả bỏ hết phiền não.
Chín là con nguyện tùy thuận bảo vệ chúng
sanh để đem
lại an vui, quyết xả bỏ thân mạng,
tài sản, đảm nhận những khó khăn
của Chánh pháp, từ bỏ
những điều không lợi ích.

Mười là con nguyện tuy thực hành Chánh pháp nhưng tâm
không chỗ hành, cũng không phải không vì để giáo hóa chúng
sanh nên
không bỏ chánh nguyện.
Con phát mười đại thệ
nguyện này, đến khắp thế giới chúng
sanh, tóm thâu hằng sa các
nguyện. Nếu cõi chúng sanh có cùng tận, nguyện của con mới tận. Nhưng cõi chúng
sanh không thể cùng tận, nên nguyện lớn của con cũng không cùng tận. Rộng độ vô biên pháp giới
chúng sanh không cùng tận,
những căn lành con tu tập xin hồi hướng đến quả vị Vô thượng
Chánh giác, được
sanh trước
Phật Di Lặc, nghe pháp
thanh tịnh, chứng ngộ pháp
Vô sanh nhẫn. Sự đi, đứng, nằm, ngồi từ đây
về sau là để tu tập các
căn lành, đều hồi hướng cho pháp giới chúng
sanh được đến trước
Phật Di Lặc, nhanh chóng thành tựu quả vị Bất thối.

Pháp sư Huyền
Trang nói: Ở phương Tây đạo của người thế
gian thường thực hành theo
Ngài Di Lặc và cùng ở trong cõi Dục nên
sự thực hành ấy dễ thành tựu. Đại thừa hay Tiểu thừa đều chấp
nhận pháp này.
Cõi Tịnh của
Phật Di Đà
sợ phàm phu ô uế, tu hành khó thành, như trong
kinh Cựu dạy: Bồ tát ở trên mười địa, tùy theo chỉ thấy mà
có được chỗ báo ứng
cõi tịnh của Phật. Theo ý của Tân luận: Bồ tát ở địa thứ ba mới bắt đầu thấy được báo ứng cõi tịnh của Phật, đâu phải những kẻ phàm phu ở cõi Hạ phẩm mà được
vãng sanh. Đây là lúc ý còn
phân biệt, chưa thể gọi
là định. Do đó, phương Tây chấp nhận Đại thừa
mà không nhận Tiểu thừa.
Cho nên, Pháp sư trọn đời hành việc Bồ tát Di Lặc, đến lúc lâm chung, phát nguyện
sanh lên cõi trời gặp được
Phật Di Lặc, bấy giờ Đại
chúng cùng nhau nói kệ:

Nam mô Di Lặc Như Lai Ứng Chánh đẳng giác Nguyện cùng
chúng sanh Chóng phụng hành Từ-thị. Nam mô Di Lặc Như
Lai Được sống trong chúng Nguyện bỏ thân này
Được
sanh trong hội (Long hoa)

Thứ 6: Nhớ nghó duyên thiền định của Phật
Phàm phu vọng tưởng điên đảo, chạy theo tình thức
nên vọng chấp,
sáu giặc cấu kết tổn hại, năm cõi
lưu chuyển, dây nghiệp trói buộc không dứt, quả khổ khó thoát ra. Vì vậy Đại
Thánh Từ Thị thương xót tùy cơ dẫn dắt về cõi thanh tịnh của
Phật Di Đà, chiêm
ngưỡng tướng thù thắng của
Như Lai, khiến chuyên cần không
biếng nhác,
cung kính vui mừng, cúi
mình chiêm ngưỡng, tùy theo tâm lớn nhỏ mà khiến cho giác ngộ. Thiện ác tùy tâm hướng theo hay chống lại mà
thành. Gieo trồng nhân được thấy Phật, lúc lâm chung, tùy theo
sự nhớ nghó
mà hoan hỷ thọ sanh. Nếu
không tu tập phước này, vô thường bỗng nhiên đến, tỉnh ra thì
lo sợ, tâm lộ hoang mang nghiệp lành đã hết, chẳng
biết nương tựa vào đâu,
mắt mờ lòa theo nghiệp mà nhận chịu tai ương.
Vì vậy gây tội tạo phước tuy cùng một chỗ, cùng một thân nhưng
không như tu thiện được
gặp Đức Phật, làm ác thì gặp tai ương. Nên kinh Hoa Nghiêm nói kệ:

Thà chịu tất cả khổ
Để
nghe âm thanh Phật

Không nhận mọi thứ vui Mà chẳng nghe tên Phật. Cho nên vô
lượng kiếp Nhận lấy các khổ não Lưu chuyển trong
sanh tử

Không nghe danh hiệu Phật.

Lại kinh Vô Lượng Thọ dạy: Đức Phật bảo Bồ tát Di Lặc, giả
sử trong thế giới Đại thiên đầy lửa lớn mà được nghe danh hiệu A Di Đà
thì chắc rằng ngay trong đó
được thoát khỏi, thế vẫn chưa phải là khó.

Lại trong kinh Quán Phật Tam Muội dạy: Bấy giờ Bồ tát Di
Lặc bạch Phật: Bạch đức Thế tôn!
Nguyện xin Ngài dũ lòng từ bi thương yêu tất cả, trong đời vị lai có nhiều chúng
sanh tạo nghiệp bất
thiện, Đức Phật không
còn ở đời thì nương tựa vào đâu để diệt trừ tội lỗi? Đáp: Đức Phật bảo Bồ tát
Di Lặc: Sau khi
Như Lai diệt độ,
có chúng sanh vì không
thấy Phật nên gây nhiều nghiệp ác. Những
người như vậy phải nên
chiêm ngưỡng tượng Phật. Nếu người chiêm
ngưỡng tượng và thấy được thân Ta thì chẳng
sai khác. Khi nói lời này chư
Phật trong không trung ở
mười phương đều khen ngợi: Lành thay! Hôm nay đã
đúng thời, cẩn thận chớ nghi ngờ. Đức Phật bảo Bồ tát Di Lặc: Hôm nay,
Như Lai vì năm thứ khổ của
chúng sanh,
Tỳ-kheo phạm giới, người tạo tội ác bất thiện, năm tội nghịch phỉ báng, làm mười việc ác luật
nghi ở đời vị lai nên
Ngài giảng thuyết phương pháp để trừ diệt tội.

Lúc ấy, tôn giả A Nan bạch Phật:

Bạch đức Thế tôn!
Vì sao
Như Lai giảng thuyết về phương pháp
diệt trừ tội lỗi.

Đức Phật
bảo tôn giả A Nan:

Như Ta ở đời, quy y Ta gọi là quy y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng. Người nào chiêm ngưỡng tượng Phật, thì
trước hết phải vào tháp Phật, dùng bột hương của cõi tịnh mà lau quét
sạch sẽ, tùy theo năng lực đó mà đốt hương cúng dường tượng Phật tỏ bày những tội lỗi quá khứ lễ
Phật sám hối. Điều phục tâm như vậy, trải qua từ một ngày cho đến bảy ngày, lại đến trong chúng lau quét phòng nhà cho
chúng Tăng, quét dọn
phân dơ, hướng về chúng Tăng lễ bái sám hối.
Trải qua bảy ngày cúng dường như vậy tâm không mệt mỏi. Nếu người xuất gia nên trì tụng
Tỳ ni thật lưu loát, hoặc người tại gia hiếu dưỡng
cha mẹ, cung kính
Sư trưởng, rèn luyện tâm nhu hòa. Nếu tâm cứng cỏi
thì ra sức chiết phục khiến tâm được hòa nhã. Tự mình an trú nơi thanh vắng xông đốt hương thơm lễ bái Đức
Phật Thích Ca Văn và thưa: “Nam mô Đại đức! Thế
tôn đại bi
là bậc Ứng chánh Biến tri đại Hòa thượng của con, xin
Ngài đem lòng từ bậc
Thánh che chở cho đệ tử.” Thưa xong năm vóc sát
đất rơi lệ trước hình
tượng, đứng dậy sửa y phục tề chỉnh, ngồi kiết già
giữ niệm một chỗ. Ở
trước đại chúng đặt tâm thẳng vào mũi, chú ý vào
má đặt tâm ở tay chân,
mỗi mỗi đều tùy theo tâm niệm mà trói buộc như vậy, chuyên chú đặt tâm tại một chỗ chớ để rong ruỗi tán loạn.
Nếu tâm dao động thì đưa lưỡi lên vòm miệng,
khép miệng, mở mắt,
tréo tay ngồi ngay thẳng
từ một ngày cho đến bảy ngày làm cho thân an
ổn, sau đó tưởng niệm hình tượng.

Nếu người ưa thích quán ngược lại thì từ chân tay của hình tượng mà tuần tự
ngưỡng quán, ban đầu
quán chân, tay, cột tâm chuyên duyên vào năm ngón tay chân của Đức Phật trải qua một ngày cho đến
bảy ngày, mở mắt thì
thấy rõ ngón tay của Phật bằng vàng. Tiếp đến quán xét đến trên hai mu chân khiến cho thấy thật rõ ràng. Tiếp tục
quán bắp tay, rồi đến
tóc, từ tóc đến mặt, nếu không rõ thì tự mình chịu
khó sách tấn sám hối.
Do giới thanh tịnh nên thấy được diện của Ngài như gương vàng
sáng thật rõ ràng phân minh. Quán như vậy rồi, quán tướng lông giữa chặn mày như ngọc pha lê xoay vòng bên phải. Khi thấy
được tướng này thì
thấy được mắt và lông mi của Phật, như thợ vẽ tranh
cõi trời. Thấy như vậy
rồi thì lần lượt quán hào quang trên đỉnh đầu
khiến cho rõ ràng. Quán
các tướng như vậy gọi là quán nghịch.
Nếu người nào ưa thích
quán thuận, thì từ các búi tóc trên
đỉnh đầu của Phật giống
như tơ màu đen mềm mại xoáy tròn về phía
phải. Tiếp nữa quán
diện Ngài và quán toàn thân trên, rồi quán xuống
chân, cứ như vậy đến mười bốn lần. Quán xét
thật kỹ một hình tượng thật rõ ràng, quán một hình tượng thành tựu thì xả định hay nhập định đều
thấy hình tượng phật ở
trước hành giả. Thấy rõ một hình tượng rồi thì
quán hai, đến ba cho đến
mười hình tượng khiến thấy được rõ ràng. Quán
rõ mười hình tượng
xong lại quán cả nhà đầy hình tượng Phật không
còn chỗ trống. Khi tưởng tượng Phật đầy cả nhà rồi thì tinh tấn đốt
hương tung hoa, quét dọn chùa tháp, làm vệ
sinh phòng
chúng Tăng, cúng dường
Thầy Tổ, cha mẹ…, rồi phát
đại nguyện: Hôm nay con
quán Phật, nguyện đem
công đức này mong cầu Bồ đề Phật đạo chứ
không mong cầu làm trời,
người Thanh-văn, Duyên-giác. Phát nguyện rồi đến cầu đại thừa nên thường thực hành
sám hối, cung thỉnh chư
Phật tùy hỷ hồi hướng, thân ngồi ngay thẳng buộc niệm trước mặt, quán
cảnh giới Phật, rộng
lớn dần lên. Trong Tăng phòng đầy cả tượng Phật,
thân bằng vàng cao một
trượng sáu, dưới chân có hoa sen, viên quang (ánh

sáng trên
đỉnh đầu) dài tám thước ánh sáng thấu suốt toàn thân và
Đại chúng Phật giáo
hóa, cùng người hầu Phật, ánh sáng các sắc sáng
rực rõ ràng. Quán một
Tăng phòng rồi quán rộng ra một khoảnh, cho đến một
trăm khoảnh, rộng khắp cả trăm do tuần đều thấy rõ
sáng tất cả tướng tốt của
Phật tượng. Quán tượng này xong, rồi lại quán hình tượng Phật đầy cả
Diêm-phù-đề và ba cõi trời bậc hạ cũng khắp đầy như
vậy, nên thân tâm vui
mừng càng tinh tấn gấp bội. Cung kính đảnh lễ
mười hai bộ kinh, năm
vóc sát đất thành tâm sám hối trước bộ kinh Bát-nhã- ba-la-mật. Niệm tưởng thành tựu rồi nhắm
mắt bắt tréo tay ngay
thẳng ngồi thiền định.
Lại quán tưởng xa hơn, thấy tất cả tượng đầy khắp thế giới
mười phương, thân toàn màu vàng. Khi thân cử động thì mỗi lỗ chân lông phóng ra
ánh sáng, mỗi ánh
sáng có trăm màu
sắc tuyệt
đẹp. Trong mỗi ánh sáng
có vô lượng sắc khác nhau, cảnh giới vi diệu cũng từ đó phóng ra. Nhớ tưởng như vậy thành tựu gọi là quán tượng
Phật đứng. Hành giả
nào quán tưởng như vậy thì diệt trừ được tội
sanh tử trong sáu mươi ức kiếp cũng gọi là thấy
Phật. Ở trong đời vị lai sẽ gặp ngàn vị
Phật trong
Hiền kiếp, đã từng làm
Hòa thượng, ở trong pháp Phật lần lượt xuất gia, nghe Đức
Phật giảng pháp, nhớ nghó không quên, được ở chỗ hào quang của
Phật trong kiếp
Tinh tú, hiện tại được thọ
ký. Tâm cứng cỏi mà
quán tưởng tượng Phật mà còn được vô lượng
công đức như vậy, huống
nữa buộc niệm để quán ánh sáng tướng lông
trắng giữa chặn mày của Phật.

Bấy giờ, Thế tôn lại thuyết pháp tượng ngồi cho
chúng sanh.
Tưởng niệm hình tượng
ngồi trên hoa sen báu. Khi quán tưởng các tượng
ngồi, mặt đất tự nhiên
xuất hiện ánh sáng trắng lớn, như lưu ly trong sáng
dễ mến. Ở giữa các
luồng ánh sáng trắng có vô lượng vị Bồ tát , trắng
như núi tuyết.
Quán tưởng trên mỗi lỗ chân lông xuất hiện một vị
Bồ tát, trong lỗ chân lông hiện ra ánh
sáng màu vàng. Ánh
sáng rất mạnh chiếu khắp thế giới mười phương đều trở thành màu vàng. Nếu có chúng
sanh quán tượng ngồi này thì
sẽ diệt trừ được tội của
sanh tử trong năm
trăm ức kiếp. Ở đời vị
sẽ gặp được ngàn vị Phật ở
Hiền kiếp, ở trong
kiếp Tinh tú gặp được
chư Phật, đầy khắp mười phương. Mỗi một chỗ
Phật thọ trì lời Phật,
thân tâm an ổn hoàn toàn không lầm lẫn. Mỗi một
Thế Tôn hiện tiền thọ ký trải qua
số kiếp không thể tính đếm
được thành Phật.

Lúc ấy, chư Phật bảo A Nan: Nếu có chúng sanh quán hình
tượng Phật ngồi, thì
sẽ quán thấy hình tượng
Phật đi, hành giả quán tượng thấy khắp thế giới mười phương cả trên hư không và mặt đất đều là tượng

Phật đi. Thấy
mỗi tượng từ ngồi đứng dậy. Mỗi tượng đứng dậy thì
có năm trăm ức hoa báu,
trong mỗi hoa báu có vô số ánh sáng, trong mỗi ánh
sáng có vô
số chư
Phật hóa thân, tùy theo tâm nhớ nghó mà hiện
ra. Tùy mỗi hóa thân
Phật phát ra ánh màu vàng, soi chiếu hành giả.
Khi thân hành giả nhập vào trong định thì tự thấy trong thân có ba mươi
sáu vật bất tịnh hiện ra. Khi các vật bất tịnh hiện ra thì nhanh chóng
diệt trừ. Đó là quán
bất tịnh. Từ tham ái sanh hư dối không thật, dùng
pháp quán này để biến
những bất tịnh thành ngọc trắng. Tự thấy thân
mình như ngọc trắng, trong
và ngoài bình đều rỗng không. Khi quán như vậy thì giống uống thuốc tốt, chớ làm thân hư hoại. Thỉnh các tượng đi
dùng tay xoa đầu, phóng
ánh sáng chiếu khắp thân mình, lúc đó hành giả tự thấy thân mình như màu vàng. Phép quán tưởng này xong, ra khỏi
thiền định, vui vẻ lễ
lạy chư Phật, tu tập các công đức, hồi hướng đạo Bồ
đề. Bấy giờ, chư Phật
đồng âm, mỗi một đều vì hành giả mà thuyết pháp. Tuy chưa đắc đạo mà thấy nghe pháp Tổng trì của
Phật không mất. Đây là Tam muội niệm
Phật phàm phu.
Chứng Tam muội này, trong một
sát na được gặp chư
Phật, thuyết pháp một ngày một đêm liền được thông suốt. Mỗi chư Phật đều quyết định dạy: Ông nhờ niệm Phật, nên trải qua kiếp Tinh tú được
thành Phật, ánh
sáng của thân với Ta không khác. Nói lời này rồi, tám mươi ức Đức Phật cùng phóng hào quang.
Trong hào quang có vô
lượng Phật hóa thân đều dạy bảo như vậy. Đức
Phật bảo A Nan: Nếu người nào thành tựu môn Tam muội niệm
Phật này thành tựu thì có
năm nhân duyên: Một là giữ giới không phạm. Hai
là không khởi tâm tà
kiến. Ba là không sanh tâm kiêu mạn. Bốn là
không sanh
sân giận, ganh ghét. Năm là dõng mãnh tinh tấn. Hành giả
thực hành năm điều này
như cứu lửa trên đầu, chánh niệm chư Phật khiến tâm bất thoái, thường cúng dường chư
Phật mười phương. Thế nào là cúng dường? Là người này lúc xuất định, vào trong tháp
thấy tượng Phật. Khi đọc tụng kinh hay lễ lạy một Đức Phật thì thường nghó
như vầy: Chư Phật Chánh
Biến Tri tâm thanh tịnh, trí tuệ vô ngại, nay
con lạy một vị Phật, chính
là lễ tất cả chư Phật. Nếu nhớ nghó một vị
Phật tức là thấy được
tất cả chư Phật. Trước mỗi Đức Phật có một hành
giả cúi đầu sát đất
đảnh lễ, đều là thân mình. Nếu lúc dâng một bông
hoa cúng dường Đức
Phật nên nghó như vầy: Pháp thân chư Phật công
đức vô lượng không
trú, không hoại, tròn đầy vắng lặng thường an ổn,
nay con dâng hoa cúng dường
chư Phật, ngưỡng mong quý Ngài thọ nhận. Nghó như vậy rồi, lại
khởi tưởng: Con hái hoa này dâng cúng là từ cỏ cây
sanh ra, cúng dường tưởng nghó thì phải niệm: Tưởng về các lỗ chân
lông nơi thân, khiến mỗi lỗ hiện ra vô
số mây hoa, khói hương
biến khắp mười phương
thế giới, để làm Phật sự rồi trở lại an trú
ở đài vàng trước hành giả. Nếu người phàm phu muốn cúng dường nên chấp
tay cung kính dâng hoa rồi,
phải phát nguyện: Nguyện hương hoa này
biến khắp mười phương,
cúng dường tất cả chư Phật, hóa thân, Bồ tát và
vô số chúng Thanh văn.
Thọ nhận mây hoa hương này dùng làm đài ánh sáng, chiếu khắp vô
số thế giới, làm vô lượng
Phật sự. Mỗi lỗ chân
lông hiện ra cờ phướn,
vô lượng âm nhạc, gọi là y phục thượng hạng,
trăm thứ thức ăn uống,
mọi thứ cúng dường đều cùng pháp hiện tiền.
Đức Phật
bảo A Nan: Chúng sanh ở đời vị lai, nếu có được
Tam muội niệm Phật thì nên dạy cho họ
bằng “Mật thân, khẩu, ý”, chớ
khởi tà kiến, phát
sanh kiêu mạn, tà mạn và ngã mạn. Nên biết người này
là Tăng thượng mạn,
phá hoại pháp Phật khiến chúng sanh phát khởi tâm ác, rối loạn hòa hiệp Tăng bày ra những điều kỳ lạ làm mê hoặc, chúng là bạn của ma ác. Người xấu ác như vậy, tuy nhớ Phật mà mất đi vị
cam lồ, người này sanh
vào nơi kiêu căng ngã mạn, thân thường thấp
nhỏ, sanh nơi thấp hèn,
bần cùng khốn khổ, mọi thứ suy sụp, xây dựng
cuộc đời bằng vô lượng nghiệp ác. Tất cả các
nghiệp ác như vậy nên
ngăn ngừa để không còn sanh khởi. Kệ:

Pháp thân Không tướng Thuyết giảng không lời Tùy cơ ứng hiện

Nương niệm truyền lưu. Thương người chìm đắm Cửa vi diệu ấy Khí,
thức đồng cảm Cứu giúp người mê. Nước tám
công đức Cây bằng bảy báu Chim đẹp trên hồ
Tiếng trong vang khắp. Trống pháp tiếng chim Gió ngừng
dẫn đường Cung phụng thưa nhỏ Mộ pháp độ màu.

Vui thay Đâu suất Từ Tôn xa vời
Ánh
sáng tỏa khắp

Oai chứng tam thiên. Hoa tiên phất phới Bảo điện sấm
chớp Phước đức hiến dâng Hợp công hồn lẽ.

Sắp xếp theo loại
Mong chẳng trái ngang Tránh xa mộng trần
Lại giúp hữu tình.

Viết sách trao truyền Trời cao đất rộng Văn mà thiếu
khuyết Tâm thệ đâu hoại!

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
1) 
CHƯ KINH TẬP YẾU

<卷>QUYỂN 2</卷>

THỨ HAI : KÍNH PHÁP

- Duyên thuật ý.

Duyên thuyết pháp.

Duyên nghe pháp.

Duyên tiệm đốn.

Duyên cầu pháp.

Duyên cảm phước.

Duyên báo ân.

Duyên báng Phật.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Nghe là: Tịch diệt bất động, tức là không
hình tượng,
không lời nói, cảm ứng mà
thông suốt, vì có tên gọi, có giáo pháp, một bài kệ
bốn câu khó được nghe.
Lửa ba ngàn dễ vào, thường tránh băng tuyết
lạnh vào đêm, suốt đêm
trắng sáng, một mình nơi vắng, tán tụng kinh điển, rũ bỏ áo cung điện,
chữ nghóa rõ ràng, lời nói lưu loát, từ ngữ mạch lạc, phù hợp tâm người, lợi ích
chúng sanh, khéo làm cho những linh
hồn Tu-đà-hoàn uẩn vui
mừng, tinh thần sản khoái. Tu tập lâu ngày thuần thục, văn nghóa rõ ràng, kính tâm đọc tụng chí thành, cảm ứng đến chỗ u tối khiến tin hiểu thọ trì một bài kệ phước đức rộng lớn
sâu xa, viết
chép một lời công đức
muôn khiếp. Vì thế, Bồ tát Ca Diếp cúi đầu thọ
nhận, Bồ tát… Tát-đà
với tâm cung kính dù lột da mà vẫn thường không
mất giọt máu. Đây là
cửa sổ cam lồ ban đầu, đầy đủ các công đức vào đạo.

Thứ 2: Duyên giảng pháp

Pháp sư khi thăng tòa trước phải kính lễ
Tam bảo, tự thanh
tịnh tâm ý. Khi quán xét tìm
chọn người, phải đầy đủ lòng từ bi, cứu
độ chúng sanh, lợi ích
muôn loài, sau đó mới giảng thuyết. Như trong
kinh Báo-ân dạy:
Người nghe pháp mà ngồi, người thuyết pháp đứng không vì họ mà
thuyết pháp.
Người nghe tìm lỗi của người thuyết thì
không nên vì họ mà
thuyết pháp. Người nghe pháp y người không nương vào pháp, nương vào chữ mà không nương vào nghóa, y vào kinh không liễu nghóa mà không nương vào
kinh liễu nghóa, y vào thức mà không
nương vào trí thì đều
không nên vì họ mà thuyết pháp. Vì sao? Vì người này không cung kính chư Phật, Bồ tát và pháp
thanh tịnh. Nếu cho
rằng tôn trọng pháp thì
người nghe pháp cũng sanh tâm cung kính, chuyên chú
lắng nghe, lãnh thọ không sanh kiêu mạn. Đó là
thuyết pháp thanh tịnh.
Lại trong luật
Ngũ Phần dạy: Từ bỏ tâm tham, tâm không
xem thường mình, thường
đại chúng, không xem tâm phải thương yêu,
tâm vui vẻ, tâm lợi ích, tâm không tán loạn.
Bằng những tâm này mà
thuyết giảng một bài kệ
bốn câu mới khiến cho người hiểu rõ như thật, an
lạc dài lâu, lợi ích vô lượng.

Lại trong kinh Niết bàn dạy: Nếu có người thọ trì, đọc tụng,
biên chép, giảng dạy mà
chẳng đúng thời, chẳng đúng nơi chỗ, không mời thỉnh mà
thuyết giảng, với tâm khinh mạn, coi thường
người khác,
tự khen ngợi mình, tùy
ý thuyết giảng, hủy diệt pháp Phật, đến nỗi
khiến vô lượng người
bị rơi vào địa ngục. Những người như vậy là ác tri
thức của chúng sanh.

Lại trong luật
Thập tụng dạy: Có năm hạng người hỏi pháp
đều không nên giảng
thuyết: Một là hỏi thử. Hai là không nghi mà hỏi.
Ba là không vì sám hối
chỗ sai phạm mà hỏi. Bốn là không chấp nhận
lời nói mà hỏi. Năm
muốn gây khó nên hỏi vặn lại, tất cả đều không
nên trả lời. Nếu đối với người thật có tâm tốt, nhưng không đủ tâm ý mà muốn phát
sanh thiện, diệt trừ ác thì
Pháp sư phải tùy theo căn cơ, dùng mọi phương pháp tùy theo
sự mong cầu của họ mà
thuyết giảng.
Nếu tự mình chưa rõ, hay pháp còn nghi ngờ thì không nên giảng thuyết cho
họ, sợ khiến lầm lẫn,
mất đi sự truyền đạt, điều này bị tội.
Lại trong giới
kinh Ưu-bà-tắc, Đức
Phật dạy: Người an trú
như pháp là làm lợi
mình và người, người an trú không như pháp thì không được gọi là lợi mình lợi người. Người an trú như pháp có tám trí
tuệ. Những gì là tám?
Một là biết về pháp. Hai là biết về nghóa. Ba là
biết phải lúc. Bốn là
trí tuệ biết đủ. Năm là biết mình và người. Sáu là
biết mọi người. Bảy là
biết nguồn gốc. Tám là biết tất cả. Người ấy đầy
đủ tám trí như vậy. Lại
có chỗ cho phải đủ mười sáu việc: Một là
thuyết giảng đúng thời. Hai là một lòng
giảng thuyết. Ba là thuyết theo thứ lớp.

Bốn là hòa hợp mà thuyết. Năm là tùy thuận nghóa lý mà giảng
thuyết. Sáu là vui thích
giảng thuyết. Bảy là tùy ý giảng thuyết. Tám là không xem thường đại chúng mà thuyết. Chín là không quở trách đại chúng mà
giảng thuyết. Mười là thuyết giảng như pháp. Mười một là
giảng thuyết lợi mình
lợi người. Mười hai thuyết giảng không tán loạn.
Mười ba thuyết giảng hợp
với nghóa lý. Mười bốn thuyết giảng chơn
chánh. Mười lăm thuyết giảng rồi không
sanh kiêu mạn.
Mười sáu thuyết
giảng không mong cầu quả báo thế gian. Những vị như vậy thì có thể
thọ nhận pháp từ họ.
Lại trong kinh Chánh
Pháp Niệm dạy: Nếu có chúng
sanh
thực hành nghiệp thiện
chơn chánh, giảng thuyết mật bài pháp kệ cho
người tà kiến khiến cho
họ có lòng tin với Phật, lúc mạng chung sanh về
cõi trời Ứng-thanh, hưởng thọ các thú vui, từ cõi trời lại
lui sụt, tùy theo
ng- hiệp mà lưu chuyển.
Hoặc vì tài vật mà thuyết pháp cho người, không phải từ tâm lợi ích cho chúng
sanh mà chỉ muốn vì tài vật, hoặc cho
cơm rượu, cùng người
nữ ăn uống, như kỹ nhi tự mua cầu tài vật. Thí
pháp như vậy quả báo
rất ít. Nếu sanh lên cõi trời mà trí tuệ như chim (thấp kém),
có thể giảng thuyết đọc tụng kệ thì gọi là bố thí pháp bậc hạ.
Thế nào là bố thí bậc
trung? Vì được danh tiếng, vì hơn người khác, vì hơn hẳn pháp
sư khác, vì người thuyết pháp với tâm ganh tî. Bố thí pháp như vậy được phước báo rất ít,
sanh trong cõi trời, thọ nhận quả báo vừa, hoặc
sanh trong
loài người. Đó gọi là bố thí pháp bậc trung. Thế nào
gọi là bố thí pháp bậc
thượng? Dùng tâm thanh tịnh, vì muốn tăng trưởng trí tuệ cho chúng
sanh mà thuyết giảng pháp chứ không vì tài lợi, khiến cho những chúng
sanh tà kiến an trú trong
chánh pháp. Bố thí
pháp như vậy là lợi
mình và người, là tối thắng Vô thượng cho đến
Niết bàn, phước đức này
không thể cùng tận. Đó là bố thí pháp bậc thượng.

Lại trong kinh Ca Diếp, Thế tôn nói kệ:

Ba ngàn đại thiên cõi Châu báu đầy trong đó Dùng
vật ấy bố thí

Chỉ được công đức ít. Nếu thuyết một bài kệ Công
đức lại nhiều hơn An vui của ba cõi

Thí hết cho một người Không bằng thuyết bài kệ Công
đức thật to lớn

Phước đức này hơn kia Xa lìa các khổ não.

Hoặc hằng sa thế giới Châu báu đầy trong đó Dâng cúng
dường Như Lai Không bằng thí bài pháp. Thí báu
phước tuy nhiều Không bằng một bài pháp Phước
bài kệ hơn hẳn Huống nhiều khó nghó bàn.

Luận Thập Trụ Tỳ Bà Sa dạy: Người tại gia nên thực hành
bố thí tài sản, người xuất gia nên bố thí pháp.
Vì sao? Vì người tại gia bố
thí pháp không bằng người
xuất gia. Vì người nghe pháp với người tại gia thì ít phát lòng tin.
Lại nữa, người tại gia có nhiều tài vật, người
xuất gia đối với kinh pháp đọc tụng thông suốt, nên thuyết pháp cho
người ở trong chúng
không run sợ, người tại gia không thể sánh kịp.
Lại nữa, muốn người nghe pháp phát tâm cung kính, không bằng người xuất
gia, thuyết pháp điều
phục tâm người cũng không bằng người xuất gia, như kệ:

Trước tự tu tập pháp Sau đó dạy bảo người Mới có
thể bảo rằng Ông hành theo pháp ta. Mình làm việc bất thiện

Bảo người khác làm thiện Mình không được thanh tịnh
Sao khiến người được yên.

Lại nữa, người tại gia nếu bố thí
tài sản, thì bị chướng ngại các việc
thiện khác, xa lìa nơi vắng lặng, đến xóm làng bàn bạc nhiều công việc với cư
só thì phát
sanh ba độc. Đối với
sáu độ tâm ý cạn cợt, cho đến tham đắm năm dục, xả giới hoàn tục, cho nên gọi là “Tử”. Hoặc có thể phạm giới phát
sanh tội nặng, đây gọi là tử. Các khổ nạn phiền não đều do những lý do trên, nên đối với người xuất gia thì khen ngợi bố
thí pháp, đối với người
tại gia nên ca ngợi bố thí tài sản.

Lại trong kinh Kim Cang Minh dạy: Người giảng thuyết pháp
có năm việc: Một là bố
thí pháp mà ta và người đều lợi ích, bố thí tài
vật thì không phải như
vậy; hai là bố thí pháp khiến cho chúng sanh thoát khỏi ba cõi, ngừơi bố thí tài vật thì không thoát khỏi cõi dục; ba là bố thí
pháp được lợi ích pháp thân, bố thí tài vậy thì nuôi dưỡng
sắc thân; bốn là bố thí pháp lớn mạnh vô cùng, bố thí tài vật có ngày khô cạn; năm là bố thí pháp đoạn trừ được vô minh, bố thí tài vật chỉ điều phục được
tâm tham. Vì thế nên biết
bố thí tài vật không bằng bố thí pháp. Nếu
thành tựu bố thí pháp
thì tự mình có nền móng tiến lên, nếu có hiểu biết
mà không cho người biết
vì sợ người hơn mình chỉ giấu kín không giảng
thì vị lai tự mình không được nghe pháp.

Lại theo luận
Trí độ dạy: Nếu keo kiệt về pháp thì thường
sanh chỗ quê mùa không có
Phật pháp. Do ích kỷ pháp nên làm chướng ngại trí tuệ
sáng
suốt của người ấy. Điều này tức là không như bán
pháp người khác mà
ngược lại người khác lại hơn hẳn.

Lại trong kinh Chư Pháp Dõng Vương dạy: Trong cõi Diêm phù đề, nếu có chúng
sanh đi trên hư không, trên đất liền hay dưới nước,
tất cả được thân
người, nếu có một người dạy các người này mà
khiến cho họ an trú trong năm giới, mười điều
thiện thì sẽ được các công đức
mà không bằng có người
giáo hóa một người làm cho người ấy được Tín, Hạnh.

Lại trong luận
Tỳ-bà-sa dạy: Có bốn pháp làm trí tuệ lui sụt
mà Bồ tát nên xa lìa.
Những gì là bốn? Một là không kính pháp và
người thuyết pháp. Hai là đối với pháp căn bản mà ích kỷ. Ba là người ưa thích pháp mà làm trở ngại, phá hoại tâm chí nghe pháp của họ.
Bốn là thường kiêu mạn, tự
cao khinh người. Lại có bốn pháp để đạt được trí tuệ phải thường tu tập: Một là cung kính pháp và người
thuyết pháp.
Hai là nghe và đọc tụng đúng như pháp, để thuyết pháp cho người, tâm luôn thanh tịnh không mong cầu lợi dưỡng. Ba là biết từ đa văn mà đắc
trí tuệ, nên siêng năng
mong cầu không ngừng nghỉ như cứu lửa trên
đầu. Bốn là nghe và thọ
trì đúng như pháp, không quên mất. Tôn trọng thực
hành đúng như lời nói mà không trọng chỉ có nói.

Thứ 3: là nhân duyên nghe pháp
Phàm phu muốn nghe pháp, tâm cần chân thật, kính pháp,
tôn trọng người, chí
thành xuất ly không mong cầu pháp hữu vi trời,
người. Trong kinh A-hàm Đức Phật nói kệ:

Người nghe chánh tâm như khát uống Nhất tâm thể nhập vào
ngữ nghóa Nghe pháp lòng vui mừng thanh thản Người
như thế mới vì họ thuyết.

Lại trong kinh Ưu-ba-tắc giới dạy: Khi nghe pháp từ người khác
phải đủ mười tám điều: Một là nghe đúng thời. Hai là
thích nghe.
Ba là chú tâm nghe. Bốn là
cung kính nghe. Năm là nghe không tìm lỗi.
Sáu là vì muốn bàn luận mà nghe. Bảy là không phải vì muốn hơn
người mà nghe. Tám là
lúc nghe không xem thường người thuyết. Chín là lúc nghe không xem nhẹ pháp. Mười là lúc nghe trọn không
xem thường mình. Mười một là lúc nghe xa lìa năm
sự ngăn che. Mười hai là
lúc nghe vì để thọ trì
đọc tụng. Mười ba là nghe để diệt trừ năm dục.
Mười bốn là nghe để có đầy đủ niềm tin. Mười năm là nghe để điều
phục chúng sanh.
Mười sáu là nghe để diệt trừ các căn ngu tối.
Này thiện nam tử! Người đầy
đủ trí tuệ có thể thuyết pháp và nghe pháp.
Người như vậy thì lợi mình, lợi người.
Người không phải như thế thì
chẳng được gọi như vậy.

Lại trong kinh A Dục Vương dạy: Xưa có vua A-thứ-già-na
bảo Pháp sư đi thuyết
pháp: Khi đi bộ bị các người nữ ngăn lại bảo
thuyết pháp cho họ. Lúc ấy
Pháp sư thuyết pháp cho người nữ thường thuyết về bố thí, trì giới và
sự
sanh thiên. Có một người nữ phạm một
phần vương pháp, liền cởi khăn, đến trước
Pháp sư thưa:
Như Lai Đại Giác dưới
cây Bồ đề, lúc giác
ngộ các pháp, giác ngộ pháp bố thí, trì giới chăng
hay còn giác ngộ gì nữa?

Pháp sư đáp: Đức Phật biết các pháp hữu lậu là khổ, như
sắt bị mòn rỉ, khổ này từ nhân của tập
mà sanh, giống như cây độc, phải tu
Bát chánh đạo để diệt
trừ khổ tập. Người nữ nghe như vậy liền chứng
đắc quả Tu-đà-hoàn, lấy dao đeo vào cổ, đến chỗ nhà vua tâu:
Hôm nay, con phạm vương pháp
nặng, xin vua dùng vương pháp trị con.
Nhà vua hỏi:
Ngươi phạm việc gì?

Người nữ tâu: Chúng con phạm vương pháp, đã ngăn chặn Pháp sư, ví như bò khát nước, không tránh khỏi cái chết, con thật
sự khao
khát pháp Phật, nhờ vậy
mà bỗng nhiên được nghe pháp.
Nhà vua hỏi:
Khi nghe pháp ngươi lãnh thọ được gì?

Người nữ tâu: Thấy được bốn chân đế, hiểu
rõ Ấm, Giới,
Nhập và biết các Đại đều
Vô ngã, nên liền đắc được pháp nhãn.

Nhà vua nghe
tâu như vậy, rất vui mừng, làm lễ nói: Từ nay về sau, ta không làm điều gì mà chướng ngại người ưa thích nghe pháp.
Ta cho phép trực tiếp đến gặp
Pháp sư để nghe pháp.
Lành thay!
Trong cung ta xuất hiện người tôn quý. Vì nhân duyên này, nên mới biết
nghe pháp được lợi ích.
Lại trong kinh Tạp
Bảo Tạng dạy: Bấy giờ, ở nước
Bát-già-ca, đem năm trăm
con nhạn trắng hiến cúng cho vua Ba-tư-nặc. Nhà vua

nhận, mang đến
Tinh xá kỳ-hoàn. Đúng giờ chúng Tăng thọ trai, tất
cả đều thọ trai xong, đàn nhạn thấy chúng Tăng
nhóm họp trước Tinh
xá, Đức Phật dùng một
thứ tiếng thuyết pháp, chúng sanh đều hiểu rõ. Lúc ấy, đàn nhạn cũng hiểu tiếng nói của Phật, nên nghe pháp rất vui
mừng, chúng kêu nhau trở về hồ nước, rũ lông vỗ cánh bay đến nơi
khác. Người thợ săn
dùng lưới vây bủa giết chúng, một con nhạn kêu lên,
thì tất cả đồng kêu.
Những âm thanh ấy, nghóa là lúc nghe pháp nhờ
tâm lành này nên sanh
vào cõi trời Đao lợi. Sống trong pháp sanh cõi trời, có ba niệm: Một là nhớ nghó xưa từ đâu đến? Hai là nghó thiền định
sanh về đâu? Ba là nghó
về kiếp trước làm việc gì mà sanh lên cõi trời?
Tự suy nghó, ngày trước
đã không làm việc thiện nào, chỉ đến bên Phật và chúng
Tăng nghe pháp. Nghó như thế rồi, lúc ấy năm trăm Thiên tử
liền hạ xuống, đến bên
Như lai. Đức Phật vì họ mà thuyết pháp khiến cho tất cả đều chứng
quả Tu-đà-hoàn.
Vua Ba-tư-nặc vừa đến chỗ Phật,
thường thấy năm trăm
con nhạn xưa kia la liệt trước Đức Phật hôm nay
không thấy liền hỏi
Phật: Đàn nhạn trong này đã bay đi đâu?
Đức
Phật bảo: Người muốn biết đàn nhạn trứoc kia đã bay đi
ở nơi khác, là vì bị
thợ săn giết chết, nên sanh vào cõi trời. Năm trăm vị Thiên tử đó, hôm nay đội mão trời tốt đẹp, thật chỉnh tề, nghe pháp
đều đã chứng quả Tu-đà-hoàn.

Nhà vua thưa: Đàn nhạn này do nghiệp duyên gì mà bị rơi vào
súc sanh, lúc chết được
sanh lên cõi trời, ngày nay đã đắc đạo.
Đức
Phật dạy: Xưa kia, thời Đức
Phật Ca Diếp có năm
trăm người nữ, đều đã thọ giới, do giữ tâm không vẫn nên đã hủy phạm giới, do phạm giới nên rơi vào
súc sanh, làm thân chim nhạn. Vì có thọ giới nên được đến nghe pháp của
Như Lai mà đắc đạo. Do nhân duyên
nghe pháp của chim nhạn mà
được sanh lên cõi trời.

Lại trong kinh Cựu Tạp Thí Dụ dạy: Xưa có một vị Sa-môn đêm ngày tụng kinh, có một con chó nằm dưới giường chú tâm nghe
kinh, không nghó chuyện ăn
uống. Cứ nhiều năm như vậy, lúc chết được làm
thân người, sống trong nước Xá-vệ, làm người
nữ lớn tuổi. Khi thấy
vị Sa-môn khất thực, liền mang thức ăn vui vẻ dâng cúng vị ấy, về
sau
làm vị Tỳ-kheo ni chứng
đắc đạo quả. Lại trong kinh Phó-pháp-tạng
dạy: Đức Phật bảo tất
cả chúng sanh: Muốn ra khỏi biển lớn sanh tử của ba cõi, chắc chắn phải nương vào thuyền pháp mới được qua khỏi.
Pháp là trong mát để diệt trừ nóng bức của phiền não, pháp là thuốc nhiệm mầu diệt được bịnh trói buộc, pháp là thiện tri thức chân thật của chúng
sanh, là lợi ích lớn, cứu vớt các khổ não.
Vì sao vậy? Vì tất cả chúng
sanh tâm
tánh vô
thường, tùy theo chỗ huân tập nên nếu gần thiện thì lành,
nếu gần ác thì ác. Nếu
gần bạn ác thì gây nghiệp ác mà lưu chuyển
trong sanh tử không giới hạn. Nếu gần bạn lành thì phát khởi đức
tin cung kính, nghe và thọ trì pháp nhiệm mầu, chắc chắn xa lìa các khổ não trong ba cõi, do công này mà được an lạc tối thắng. Nhà vua nước
Hoa- thị có một con voi trắng, có thể diệt trừ các địch oán thù.
Nếu người phạm tội thì
sai khiến voi giẫm chết.
Sau đó, chuồng voi bị lửa cháy, nên dẫn voi đến gần chùa, nghe vị
Tỳ-kheo tụng kệ
kinh Pháp Cú:
Làm thiện sanh thiện, làm ác đọa chốn
sâu thẳm. Voi nghe pháp rồi, tâm
liền nhu hòa, phát khởi
lòng từ bi. Về sau, khi đưa người phạm tội đến,
thì nó chỉ dùng mũi
ngửi, lưỡi nếm rồi bỏ đi, chẳng ưa thích giết hại.
Nhà vua thấy vậy rất kinh ngạc, liền triệu tập các quần thần kể lại việc
này. Một vị thần có trí
tuệ tâu vua: Con voi này gần chùa, chắc chắn
nghe pháp vi diệu nên như
vậy. Hôm nay, dẫn nó đến trói ở nơi lò mổ.
Nhà vua cũng chấp nhận
như vậy. Con voi khi thấy nơi giết hại nhiều, tâm ác càng hừng hực, tăng thêm
sự tàn ác.
Vì vậy, nên biết tất cả
chúng sanh tâm tánh vô thường.
Súc sanh nghe pháp còn
sanh lòng từ như vậy, còn nếu thấy giết hại thì tâm ác tăng lên, huống gì con người mà
không huân tập nhiễm ô.
Vì vậy, người trí cần phải hiểu biết, thấy ác phải
từ bỏ, thấy thiện nên
gần gũi, siêng năng nghe kinh pháp.

Thuở xưa, có
Bà-la-môn mang rất nhiều đầu lâu người đến thành Hoa-thị, quản cáo khắp nơi để bán, đã quá lâu mà chẳng có người
mua. Lúc ấy,
Bà-la-môn rất giận dữ la mắng lớn tiếng: Người ở thành
nay ngu si mê mờ, nếu
không mua đầu lâu của ta, thì ta sẽ gây ác lừng
trời. Bấy giờ, trong thành có các Ưu-bà-tắc nghe la mắng
lo sợ, liền đem
tiền ra mua, dùng đôi
vòng bằng đồng đeo tai đưa cho họ. Nếu người
sáng suốt thì đưa ra giá cao, người bình thường thì trả giá thấp dần, còn
người không sáng rõ thì
hoàn toàn không trả giá nào. Bà-la-môn nói:
Những đầu lâu này của ta đều giống nhau
sao lại trả giá khác nhau?
Ưu-bà-tắc nói: Người
sáng suốt trước kia, khi sanh ra đã lãnh thọ pháp vi diệu, trí tuệ thù thắng, quý trọng đầu này nên trả giá cao như vậy.
Người tuy nghe kinh pháp nhưng chưa
phân biệt rõ điều thiện nên đưa ra giá
thấp dần. Còn người
hoàn toàn không không sáng là do người này trước kia chưa từng nghe pháp nên chẳng trả giá nào.
Khi ấy, Ưu-bà-tắc
mang đầu lâu đến ngoài
thành xây tháp cúng dường. Sau khi qua đời, vị
Ưu- bà-tắc này được
sanh lên cõi trời. Do nhân duyên này nên biết pháp
vi diệu có công đức
rất lớn. Những Ưu-bà-tắc này do nghe pháp mà
xây tháp cho đầu lâu,
người để cúng dường mà còn được sanh lên cõi trời,
huống nữa
chí tâm nghe thọ trì kinh pháp, cúng dường cung kính
người thọ trì kinh, phước
báo này khó cùng tận, trong vị lai nhất định
chứng quả Vô thượng.
Thế nên người trí muốn an vui Vô thượng thì phải
chí tâm chuyên cầu nghe kinh pháp.
Lại trong kinh Hiền
Ngu dạy: Xưa Đức Phật còn tại thế, trong nước Xá-vệ có trưởng giả Tu-đạt là vị thí chủ tôn kính Phật,
Pháp, Tăng, nếu Tăng cần
gì thì vị ấy đều cúng dường tất cả. Trong nhà
Tu- đạt có hai chim
Oanh vũ: Con thứ nhất
tên Luật-đề, con thứ hai tên
Xa- luật-đề tánh vốn
sáng suốt, thông hiểu tiếng người. Khi thấy
Tỳ-kheo đến, trước tiên
bảo người trong nhà ra tiếp đón. Sau đó, khi tôn giả
A Nan đến nhà, thấy chim
thông minh sáng suốt nên giảng thuyết
pháp bốn chân đế Khổ
Tập Diệt Đạo. Hai con chim trên cây, trước cửa nghe
pháp, bay lên trên cây vui mừng trì tụng. Ban đêm
chúng trú trên
cây bị chồn ăn, Do căn
lành này nên được sanh lên cõi trời Tứ thiên vương. Ở đó lúc thọ mạng kết thúc được
sanh vào cõi trời Đao lợi. Ở đó kết thúc
sanh vào cõi trời Dạ ma. Ở đó kết thúc
sanh vào cõi trời Đâu
suất. Ở đó kết thúc
sanh vào cõi trời Hóa lạc thiên. Ở đó kết thúc
sanh
vào cõi trời thứ sáu
Tha hóa tự tại. Ở đó kết thúc sanh vào cõi trời
Hóa lạc. Cứ lần lượt như vậy, lại
sanh đến cõi trời
Tứ thiên vương. Ở đó kết
thúc sanh vào cõi trời Tha hóa tự tại. Cứ lên xuống như vậy, trải qua bảy
lần sanh vào cõi trời
Lục dục tự mình hưởng thọ an lạc. Ở cõi trời thứ
sáu, không ở cõi trời nào nữa,
sau đó mạng chung làm người xuất gia tu
đạo, chứng quả
Bích-chi-phật, một vị tên là Đàm Ma (Đạt Ma), vị
thứ hai là Tu Đàm Ma.
Lại trong kinh Hiền
Ngu dạy: Xưa lúc Phật còn tại thế, có một
Tỳ- kheo ở trong rừng tụng kinh, giọng rất hay.
Lúc đó, có một con chim trên cây cung kính nghe pháp, nhưng
sau đó nó bị thợ
săn bắn chết.
Nhờ căn lành nghe pháp này
mà chim được sanh vào cõi trời Đao lợi, diện
mạo đoan nghiêm, ánh sáng
rực rỡ không ai sánh bằng, tự biết kiếp
trước. Biết được nhân duyên nhờ nghe vị
Tỳ-kheo tụng kinh và nghe pháp nên được
sanh vào cõi này, liền đem hương hoa trời đến dâng cúng
Tỳ-kheo và kính lễ thưa hỏi.
Vị Tỳ-kheo hỏi đầy đủ mọi việc biết
sự éo le
ấy, nên bảo ngồi xuống
thuyết pháp, chứng quả Tu-đà-hoàn. Khi được
quả vị rồi lại trở về
cõi trời. Loài chim nghe pháp còn được phước vô
lượng như vậy, huống nữa
loài người. Nếu có đức tin nghe pháp thì
sao
không có quả báo tốt lành!

Lại trong luật
Thiện Kiến dạy: Xưa kia lúc Đức Phật còn tại
thế, đến bên hồ Ca-la
nước Chiêm-ba-la thuyết pháp cho chúng sanh, Lúc

đó trong hồ
có con hầu nhỏ, nghe âm thanh Đức Phật thuyết pháp
bên hồ, liền ra khỏi hồ
đến bãi cỏ nằm rạp xuống, nghe Phật thuyết
pháp. Khi ấy, có người cầm roi chăn bò, nghe Đức Phật đang an tọa
thuyết pháp cho chúng sanh,
liền đến chỗ Phật. Vì muốn nghe pháp nên
cầm roi chống xuống đất,
vô tình trúng vào đầu con hầu, nó liền chết
sanh lên cõi trời Đao
lợi. Nhờ phước báo đó, nên sống trong cung điện diện tích hai mươi do tuần, cùng các Thiên nữ vui chơi khoái lạc. Lại từ cung điện đó cho đến chỗ Đức Phật cúi đầu lễ
Phật sát đất. Ngài biết
vậy nên hỏi: Đây là
ai, bỗng nhiên lễ lạy dưới chân Ta mà ánh sáng
thần thông sáng rực
không gì bằng,chiếu khắp cả thế gian này? Vị trời
hầu con liền dùng kệ thưa:

Thuở xưa là thân hầu Ở trong nước tìm ăn

Nghe tiếng Phật thuyết pháp Bò lên cỏ nằm xuống.

Có một người chăn bò Cầm roi đến nghe pháp Mũi roi
chích đầu con Chết sanh lên cõi trời.
Đức Phật dùng bài kệ của vị trời hầu mà thuyết pháp cho
bốn chúng. Khi ấy trong
chúng có tám vạn bốn ngàn người đều đắc Đạo,
vị trời hầu chứng quả
vị Tu-đà-hoàn mỉn cười mà đi.

Thứ 4: Nhân duyên tiệm đốn
Như trong kinh Bách
Dụ dạy: Xưa kia có một xóm làng,
cách thành vua năm do
tuần, trong thôn xóm ấy, có nước rất trong mát.
Nhà vua ra lệnh người trong thôn phải dâng nước trong lành đó lên vua. Người trong thôn khổ nhọc đều muốn tránh xa khỏi thôn này. Lúc đó
vị trưởng thôn bảo với
mọi người : Các ông chớ đi! Tôi sẽ vì các ông
tâu lên vua, đổi năm do tuần thành ba do tuần,
để các ông được gần hơn mà qua lại không khổ nhọc.
Nói xong liền đến tâu vua như thế,
nhà vua đổi lại còn ba do tuần, mọi người rất vui mừng.
Có người nói: Trước là năm do tuần thì
sau cũng không có gì khác cả. Mọi người khi nghe lời nói này nhưng vẫn tin vào lời của nhà vua, nên quyết định không đi.
Người đời cũng vậy, tu tập
chánh pháp, thoát khỏi năm đường hướng đến
Niết bàn mà tâm sanh mệt
mỏi liền muốn xả bỏ, mau chóng rơi vào
đường sanh tử không thể tiến lên.
Như Lai là vua của các pháp, có phương tiện vó đại ở nơi Nhất thừa mà phân biệt nói thành ba.
Người Tiểu thừa nghe
(ba thừa) thì vui mừng, vì dễ thực hành, tu tập việc lành ,
siêng năng
cầu phước mau thoát khỏi
sanh tử. Lại nghe người nói không có ba thừa
chỉ là một thừa, nhưng
chỉ tin vào lời dạy của Như Lai nên quyết không
xả bỏ, như người ở
thôn kia cũng vậy.

Lại trong kinh Hoa nghiêm dạy:

Này Phật tử! Ví như mặt trời mọc, trước tiên chiếu tất cả các đỉnh núi vua lớn, tiếp đến chiếu
soi tất cả núi lớn, rồi chiếu đến núi báu
kim cang, sau đó mới chiêu
cùng khắp đại địa. Ánh sáng mặt trời không
tự nghó: Trước tiên ta
nên chiếu đến đỉnh của các núi vua lớn, rồi cứ
tuần tự chiếu khắp cả
mặt đất, nhưng chỉ vì đất của các núi kia có cao
thấp, nên ánh sáng chiếu
đến có trước và sau. Như Lai bậc Ứng cúng đẳng Chánh giác cũng như vậy, thành tựu vầng mặt trời trí tuệ trong vô
lượng vô biên pháp
giới, nên thường phóng ra vô số ánh sáng trí tuệ vô
ngại. Trước tiên chiếu đến đỉnh núi vua lớn chư
Bồ tát, rồi chiếu đến các
bậc Duyên giác,
Thanh văn, và các chúng
sanh đã có căn lành, tùy theo
ứng thân mà thọ nhận
sự giáo hóa, cuối cùng chiếu đến tất cả chúng
sanh, cho đến người tà
định, để làm lợi ích cho đời vị lai. Ánh sáng mặt
trời trí tuệ của Như Lai
không tự nghó : Trước tiên ta phải chiếu đến Bồ
tát, rồi cuối cùng đến
người tà định mà chỉ phóng ánh sáng của mặt trời
trí tuệ chiếu cùng khắp tất cả.

Này Phật tử!
Ví như mặt trời, mặt trăng xuất hiện ở thế gian, cho đến những núi
sâu hang thẳm, không chỗ náo mà ánh
sáng không
chiếu đến. Mặt trời,
mặt trăng trí tuệ Như Lai cũng vậy, soi khắp nơi, không chỗ náo mà không
sáng tỏ, chỉ vì căn lành hiếm hoi của chúng
sanh không đồng nên ánh
sáng trí tuệ của Như Lai chiếu đến không đồng.
Lại trong kinh Niết bàn dạy: Người xa lìa bốn pháp mà được
chứng Niết bàn, điều
này không thể có. Những gì là bốn? Một là gần
gũi bạn tốt. Hai là chuyên tâm nghe pháp. Ba là buộc niệm tư duy.
Bốn đúng như pháp tu hành. Vì
nghóa lý này nên do nghe pháp mà được gần
gũi Đại-bát Niết bàn.
Vì sao? Vì trước khai mở mắt pháp. Trong đời có
ba hạng người: Người
thứ nhất không có mắt. Người thứ hai chỉ một
mắt. Người thứ ba đủ
hai mắt. Cho rằng, người không có mắt thường
không nghe pháp. Người
một mắt tuy tạm nghe pháp nhưng tâm họ không
an trú. Người hai mắt là
chuyên tâm nghe pháp, thọ trì đúng như vậy.
Vì nghe pháp nên biết
được thế gian, như vậy là ba người.

Thứ 5: Nhân duyên cầu pháp
Như trong kinh Tạp
Bảo Tạng dạy: Phật pháp rộng lớn, cứu độ vô

cùng, nếu chí
tâm cầu đạo thì gặt hái được kết quả, cho đến cười đùa phước đức cũng không hao tổn. Như xưa có một
Tỳ-kheo già, tuổi
đã lớn, tinh thần lẩm
cẩm, thấy các Tỳ-kheo nhỏ thuyết nhiều pháp,
nghe nói về bốn quả vị,
tâm quá mong muốn, bảo với Tỳ-kheo trẻ tuổi:
Các thầy trí tuệ
thông suốt, nguyện xin để cho tôi bốn quả.
Các Tỳ-kheo trẻ tuổi ngây ngô nói: Chúng tôi có bốn quả, cần được thức ăn
ngon, nhưng về sau sẽ cùng
chia. Lúc ấy Tỳ-kheo lớn tuổi nghe nói như
vậy, vui mừng liền đưa
đến các thức ăn ngon, mời các Tỳ-kheo trẻ tuổi
để cầu xin bốn quả. Các
Tỳ-kheo trẻ ăn thức ăn đó rồi, lại chỉ tay đùa
cợt, với Tỳ-kheo già:
Đại đức! Thầy hãy ngồi đầu ở một góc nhà này thì
sẽ ban cho quả ấy. Bấy
giờ Tỳ-kheo già nghe như vậy rất vui mừng nghe theo lời nói ấy mà ngồi.
Các Tỳ-kheo trẻ liền dùng quả cầu da
đánh vào đầu Tỳ-kheo
già nói: Đây là quả Tu-đà-hoàn. Vị Tỳ-kheo lớn
tuổi nghe rồi buộc niệm,
không tán loạn, liền chứng Sơ quả. Các
Tỳ-kheo trẻ lại đùa cợt
nói: Tuy đã cho thầy quả vị Tu-đà-hoàn nhưng ở quả
vị này vẫn còn bảy lần
sanh tử, thầy hãy lại ngồi một góc thì sẽ cho
thầy quả vị Tư-đà-hàm
kế tiếp. Bấy giờ vị Tỳ-kheo già đã được Sơ quả
nên tâm tinh tấn càng
tăng lại đến ngồi. Các thầy Tỳ-kheo trẻ lại dùng
quả cầu da, đánh vào đầu và nói: Cho quả vị thứ hai. Lúc đó vị
Tỳ-kheo già càng
chuyên tâm, liền chứng quả vị thứ hai.
Các Tỳ-kheo trẻ lại
đùa cợt nói:
Hôm nay, thầy đã đắc quả vị
Tư-đà-hàm nhưng còn qua lại khổ
nạn sanh tử, thầy lại
đến ngồi tôi sẽ cho thầy quả vị A-na-hàm. Bấy giờ,
vị Tỳ-kheo già đến chỗ
ngồi. Các Tỳ-kheo trẻ lại dùng quả cầu da
đánh vào đầu mà nói:
Hôm nay, tôi sẽ cho quả vị thứ ba. Lúc đó vị
Tỳ-kheo già nghe rất vui
mừng, càng chí tâm gấp bội liền chứng quả
A-na-hàm. Các
Tỳ-kheo trẻ lại đùa giỡn nói:
Hôm nay, thầy đã chứng quả
Bất hoàn, nhưng còn ở
trong cõi sắc và vô sắc, phải chịu thân hữu lậu,
mỗi niệm vô thường,
biến hoại luôn khổ, thầy hãy đến ngồi, tôi sẽ cho
quả vị A-la-hán. Bấy giờ,
vị Tỳ-kheo già đến chỗ ngồi, các Tỳ-kheo trẻ lại dùng quả cầu da đánh vào đầu mà nói:
Hôm nay, tôi cho thầy quả vị
thứ tư. Lúc ấy vị
Tỳ-kheo già nhất tâm tư duy, liền chứng quả vị
A-la-hán. Chứng được bốn quả vị rồi, tâm thật vui mừng, làm các thức ăn
ngon đủ loại, hương hoa mời các
Tỳ-kheo trẻ, đến để báo đáp ân đức đó và cùng nhau bàn luận về công đức vô lậu của các quả vị. Những vị
Tỳ-kheo trẻ nói lời lúng túng.
Vị Tỳ-kheo già nói: Tôi đã chứng quả vị
A-la-hán rồi. Các thầy Tỳ-kheo
trẻ nghe vậy, đều cùng nhau xin sám hối tội lỗi đùa giỡn trước kia. Thế nên hành giả tu tập cần nên nhớ nghó điều lành,
cho đến đùa giỡn cũng
được phước báo chân thật, huống nữa chí tâm.
Lại trong kinh Tạp
Bảo Tạng dạy: Xưa có một người con
gái, thông minh trí tuệ,
có đức tin Tam bảo sâu xa, thường cung thỉnh
Tăng chúng theo thứ tự. Có một vị
Tỳ-kheo đến nhà
cúng dường.
Sau một
thời gian có Tỳ-kheo lớn
tuổi theo thứ lớp đến nhà cô gái. Tỳ-kheo lớn tuổi này căn tánh thấp kém, ít hiểu biết. Khi thọ trai xong cô gái chí tâm cần cầu thỉnh thầy
thuyết pháp, trải tòa cúi đầu, ngồi nhắm mắt yên lặng.
Vị Tỳ-kheo biết mình không
thể thuyết giảng pháp được, bèn thừa cơ
hội cô nhắm mắt bỏ
chạy về chùa. Nhưng cô gái này cố tâm tư duy về
Vô thường Khổ Không,
sự chẳng tự tại của pháp Hữu vi. Với tâm quán
sát thâm sâu, cô ta liền
chứng đắc quả Tu-đà-hoàn, đắc quả vị rồi,
hướng đến chùa cầu
tìm, muốn báo đáp ơn vị Tỳ-kheo. Nhưng vị Tỳ-kheo
này thật không biết nên
bỏ chạy đi nơi khác, tâm luôn xấu hổ gấp bội.
Lại trốn vào chỗ kín mà không biết cô ấy khổ tâm tìm cầu. Tìm không
được, vị Tỳ-kheo mới
xuất hiện, cô gái thấy rồi liền trình bày đầy đủ
những nhân duyên mê
muội của thầy, nên đắc được đạo quả, dâng vật
cúng dường báo ân. Vị
Tỳ-kheo lớn tuổi nghe xong quá xấu hổ nên ra sức
tự khắc phục những sai
trái, sau cũng chứng được quả Tu-đà-hoàn.
Vậy nên hành giả cần phải
siêng năng chí tâm cần cầu giáo pháp.
Nếu người chí tâm thì sự
mong cầu chắc chắn thành tựu.
Lại trong kinh Tập
Nhất Thiết Phước Đức
Tam Muội dạy: Xa xưa ở đời quá khứ
A-tăng kỳ kiếp, có một vị Tiên nhơn, tên là Tối
Thắng, trú trong núi rừng
đủ năm thần thông, thường tu tập tâm từ. Sau đó
suy nghó: Không chỉ có tâm
từ mới có thể cứu độ chúng sanh mà còn
phải hiểu biết rộng mới
có thể diệt trừ những tà kiến phiền não của
chúng sanh mới phát
sanh
chánh kiến.
Nghó như vậy, liền đi đến thành
ấp xóm làng, tìm cầu thầy thuyết pháp khắp mọi nơi.
Lúc đó, có vị
Thiên ma đến bảo
Tiên nhơn: Hôm nay, ta thuyết giảng một bài kệ của Đức
Phật, nếu ông có thể lột da làm giấy, chích máu làm mực, chẻ xương làm
bút, sao chép kệ này thì ta
sẽ giảng thuyết cho ông.
Vị Tiên nhơn
Tối Thắng nghe như vậy, liền nghó: Ta ở trong vô lượng trăm ngàn kiếp
thường không dùng có
việc gì vì người khác mà dứt bỏ để chịu khổ
sở vô cùng đều không được lợi ích.
Hôm nay, ta
sẽ nhẹ nhàng xả bỏ thân giả tạm
để được pháp vi diệu
thì rất vui mừng, liền dùng dao bén lột da làm
giấy, chích máu làm mực, chẻ xương làm bút, chấp tay hướng lên trời cầu
xin thuyết kệ của Phật.
Lúc ấy, Thiên ma thấy rồi, buồn rầu tiều tụy
liền bỏ trốn đi. Vị Tiên
nhơn thấy nói: Hôm nay, ta vì pháp mà không
tiếc thân mạng lột da
làm giấy, chẻ xương làm bút, chích máu làm mực, chỉ vì chúng
sanh nên nguyện chí thành không hư dối, thế giới phương khác
có lòng từ
bi lớn, nếu có người thuyết pháp xin hiện trước mặt con.
Khi đang cầu nguyện ở
phương Đông cách đây ba mươi hai cõi, có cõi
Phật tên Phổ Vô Cấu,
cõi đó có Phật hiệu là Tịnh Danh Vương, bỗng
đứng trước mặt Tiên
nhơn, phóng hào quang lớn, chiếu sáng thân Tối
thắng, những thống khổ liền được tiêu trừ, thân bình phục
như thường.
Đức Phật liền thuyết
kinh Tập Nhất Thiết Phước Đức Tam Muội cho
Tiên nhơn Tối Thắng, nghe
pháp liền chứng Vô ngại biện. Đức Phật
thuyết pháp rồi, thu lại
không hiện nữa. Tiên nhơn Tối Thắng được biện
tài, lại thuyết pháp vi
diệu cho chúng sanh khiến vô lượng an trú vào
đạo tam thừa. Trải qua
một ngàn năm sau mới qua đời, sanh vào nước
Phổ Vô Cấu của vua
Tịnh nhân, do cung kính pháp nên nay
thành Phật.
Đức Phật bảo Tịnh Oai:
Vị Tiên nhơn Tối-thắng xưa kia nay chính là
thân Ta. Vì thế nên biết,
nếu có người nào cung kính mong cầu pháp thì
chư Phật vì người này
mà không vào Niết bàn, pháp cũng không tiêu
diệt. Tuy ở cõi khác
nhưng thường gặp chư Phật được nghe chánh pháp.
Lại cho là:
Khi có đạo thế tục học hành ít ỏi, nhận thức yếu
kém, nghóa là trí có hơn
người nhưng muốn tu học mà không chuyên về
nội điển, chỉ đam mê
sách vở thế tục, kinh điển ngoại đạo, nên trong
kinh Niết Bàn Đức Phật
dạy: Có đệ tử Thanh-văn mê mờ phá giới, ưa tranh chấp bỏ mười hai bộ kinh, đọc tụng các
sách vở thế tục, kinh điển
ngoại đạo, biên chép
cất giữ tất cả những vật bất tịnh, rồi cho rằng: Đó là
lời Đức Phật dạy. Đây
những người dùng gỗ Chiên đàn tốt đổi lấy gỗ
tạp thường, dùng vàng
đổi vật giống vàng hay đá, dùng bạc đổi thành
bạch lạp, dùng lụa tốt
đổi lấy vải thô, dùng nước cam lồ đổi nước độc hại. Lại nữa,
luận Bà-sa dạy: Như người quán sát mắt mặt trời
không sáng tỏ, luận bàn theo
sách vở ngoại đạo để tư duy tìm cầu thì khiến được tuệ nhãn chăng? Rõ như người quán
sát mắt của mặt trăng
thì sáng rõ. Khi luận bàn về pháp của Phật thì được mắt trí tuệ
sáng tỏ,
còn ngoại đạo tư duy tìm
cầu về thế tục thì như đánh con khỉ chỉ xuất ra
thứ bất tịnh. Nếu tư duy tìm cầu pháp Phật thì như luyện vàng ròng càng
tôi luyện càng sáng.

Trong kinh Bồ
Tát Thiện Giới dạy: Bồ tát không đọc tụng chánh kinh của
Như Lai mà đọc tụng
kinh sách của thế tục, lại đọc chú
sớ thì
bị tội mà không phạm
giới, nếu vì bàn luận nghóa để phá trừ tà kiến;
nếu hai phần kinh Phật,
một phần sách vở ngoại đạo. Vì sao? Vì biết
sách của ngoại đạo thì
hư dối, pháp Phật là chân thật. Vì muốn biết
những việc ở đời nên
không để người thế tục xem thường ngạo mạn nên
dùng văn từ này để
chứng minh. Nếu người học pháp Phật chỉ một mực tìm
cầu bên
ngoài bỏ phế nội điển thì liền bị tội. Dẫu hiểu
rõ nghóa lý
mà chỉ tạm tu hành và vì
để điều phục ngoại đạo cũng còn nên xa lìa, tinh tấn tu tập thực hành giáo pháp để
thắng vượt. Nếu đam mê
nghiêng lệch một hướng thì hư hoại
chánh pháp, nên trong luận
Địa-trì dạy:
Nếu Bồ tát đối với lời Phật dạy mà xả bỏ không tu, trái lại huân tập
theo kinh điển, thế tục tà luận ngoại đạo. Đó gọi là phạm.
Chúng sanh
phạm nhiều là phạm do
khởi tâm ô nhiễm, nếu người thông minh thì học
tập nhanh chóng được trí
tuệ không lay động. Mỗi ngày thường học pháp Phật
hai phần, các sách ngoại đạo một phần. Đây gọi là không
phạm. Nếu đối với sách
vở tà giáo ngoại đạo của thế tục mà ưa thích, không xả bỏ ngay cả ý nghó. Đây gọi là phạm, chúng
sanh phạm nhiều là
phạm do khởi tâm ô nhiễm.

Thứ 6: Cảm nhân duyên phước đức

Như trong kinh Phổ-diệu dạy: Nếu có người hiền nghe kinh điển này, chấp tay tự
quay về, tức đã xả bỏ tám việc biếng nhác vốn có
thì thành tựu tám công
đức. Những gì là tám? Một là sắc diện đoan
chánh. Hai là được thế
lực mạnh mẽ. Ba là quyến thuộc sum vầy. Bốn là
đạt được vô lượng
biện tài. Năm là học tập nhanh chóng và được xuất
gia. Sáu là tu hành thanh
tịnh. Bảy là chứng được định Tam muội. Tám là được trí tuệ
thông minh,
suốt thấu tất cả. Nếu có
Pháp sư thì trải tòa đọc tụng kinh này
sẽ được tám tòa phước. Những gì là tám? Một là
được tòa Trưởng giả.
Hai được tòa của vua Chuyển luân. Ba là được tòa của Thiên-đế. Bốn là được tòa
của Tự-tại-thiên. Năm là được tòa của
A- la-hán. Sáu là được
tòa của Bồ tát. Bảy là được tòa của Như lai.
Tám là được tòa của
vị Chuyển pháp luân cứu độ tất cả chúng sanh. Nếu
có Pháp sư tuyên dương
pháp này mà khen ngợi: Lành thay! Sẽ được tám hành
thanh tịnh. Những gì là tám? Một là lời nói và việc làm tương
ứng không trái nhau. Hai
miệng nói chân thật không hư dối. Ba là đối với chúng
Tăng thành thật không lừa dối. Bốn là lời nói được người tin nhận không từ bỏ. Năm là lời nói nhu hòa không thô lỗ hung ác.
Sáu là tiếng nói hòa nhã như tiếng chim phượng ngọt ngào. Bảy là thân tâm tùy
thời, âm thanh như Phạm
thiên, mọi người trong chúng lắng nghe chứ
không nói chuyện. Tám là
âm vang như Đức Phật làm vừa lòng chúng
sanh. Nếu có viết chép kinh điển thì được tám kho tàng lớn. Những gì là tám? Một là được cả kho tàng ý chưa từng quên mất. Hai là được kho
tàng tâm, hiểu rõ phân
minh tất cả kinh pháp. Ba là được qua lại khắp trong
kho tàng, hiểu rõ tất cả kinh pháp chư Phật. Bốn là
được kho tàng tổng trì, nên những điều được nghe đều có thể hiểu và nhớ. Năm là được
kho tàng biện tài, để
giảng thuyết kinh pháp cho chúng sanh, khiến cho
họ đều vui vẻ thọ nhận.
Sáu là được kho tàng pháp thâm sâu, hộ trì chánh
pháp. Bảy là được kho tàng pháp đạo ý, chưa
từng đoạn dứt giáo
pháp Tam bảo. Tám là
được kho tàng phụng hành pháp, liền thấu đạt
nhẫn vô sở tùng sanh.

Lại kinh Độ Vô Cực Tập dạy: Xưa có một Tỳ-kheo tinh tấn
giữ gìn pháp, thích đọc
tụng kinh Bát-nhã-ba-la-mật, mọi người nghe
đều vui thích. Có một trẻ nhỏ khoảng bảy tuổi, ở ngoài thành chăn dê,
từ xa nghe tiếng tụng kinh của Tỳ-kheo liền đến tinh xá lễ bái, nghe
lời kinh đó đang nói
về sắc, không, nghe xong liền ngộ giải, liền
hỏi vị Tỳ-kheo:

Vị Tỳ-kheo đáp: Chẳng thể.
Tiểu nhi vì
Tỳ-kheo mà thuyết giải nghóa này, việc này thật
hiếm thấy. Tiểu nhi thật
khác thường, trí tuệ phi phàm. Lúc ấy, tiểu nhi
liền chạy theo đàn bò
xuống núi, gặp một con hổ đã sát hại cậu bé. Sau khi qua đời
sanh vào nhà
trưởng giả, phu nhân mang thai, thường
siêng năng tụng
kinh Bát-nhã-ba-la-mật từ
sáng đến đầu đêm.
Trưởng giả thấy phu nhân khác thường nên cho là bệnh ma quỷ.
Khi ấy, có
Tỳ-kheo đến
nhà, nghe tiếng tụng liền
rất vui mừng và bảo: Đây chẳng phải là bệnh
ma quỷ mà là tụng kinh Phật. Phu nhân ra lễ bái, vị Tỳ-kheo thuyết pháp cho phu nhân,
các nghi nạn khó hiểu đã được giải thích tường tận, chúng tăng vui mừng. Khi đã đủ ngày tháng
sanh được một nam nhi, vừa
chào đời liền quỳ gối,
chấp tay, giảng thuyết kinh Ba-la-mật. Phu nhân sanh rồi
trở lại như xưa. Vị Tỳ-kheo bảo: Đây là đệ tử
chân chánh của Phật, hãy nuôi dưỡng bảo vệ cho
tốt, đứa trẻ này sau khi lớn sẽ làm thầy tất cả mọi người. Chúng ta cũng đều
sẽ thọ nhận lời dạy của vị này.
Khi đứa trẻ được bảy
tuổi pháp đạo hoàn hảo hơn hẳn mọi người, trí tuệ vô biên, ngộ gải kinh điển. Cậu bé thường đến các nơi để giáo hóa
mọi người. Nhà trưởng
giả có đến năm trăm người, lớn nhỏ đều theo vị
ấy học tập, tám vạn bốn ngàn người đều phát tâm đạo vô thượng
Chánh giác và năm trăm vị
Tỳ-kheo nghe thuyết pháp đều hiểu rõ, diệt trừ
hết lậu, mong cầu Đại
thừa chứng đắc pháp nhãn thanh tịnh. Vị ấy lúc
đó nay chính là thân Ta,
Tỳ-kheo chính là Phật Ca Diếp.

Trong kinh Xá
Lợi Phất Xứ Thai dạy: Thân mẫu của Xá Lợi
Phất lúc mang thai rất
thông minh.
Sách cao
Tăng truyện dạy:
Thân mẫu của ngài La Thập lúc
mang thai cũng rất thông minh, trước đó đã
tụng cả ngàn bài kệ,
lúc mang thai, mỗi ngày đã tụng hai ngàn bài kệ, mới

thành quả vị
Tu-đà-hoàn, sau đó mới chứng đắc quả Tư-đà-hàm.

Trong kinh Như
Thắng Thiên vương dạy: Nếu có Pháp sư nào
lưu truyền kinh này ở
đâu thì nơi đó là chỗ thành đạo của Như lai. Đối
với Pháp sư đó phải
xem như thiện tri thức,cung kính như Phật, thấy
Pháp sư này phải tôn
trọng, cung kính, vui mừng tán thán. Lại nói, nếu Ta ở đời một kiếp hay chưa đến một kiếp mà thuyết giảng thông kinh này
thì công đức không thể
cùng tận , đây là nơi hành đạo của Pháp sư này.

Này thiện nam, thiện nữ! Hãy nên chích máu rưới xuống đất
để bụi trần không tung
bay, cúng dường như vậy cũng chưa phải là
nhiều. Pháp vi diệu của
Như Lai mới khó có thể thọ trì.

Như kinh Niết
bàn dạy: Nếu có thiện nam, thiện nữ nào nghe tên
kinh này mà sanh trong bốn đường ác thì không có điều đó xảy ra.
Nếu có chúng sanh chỉ một
lần nghe kinh thì có thể diệt trừ các tội báo
ác nghiệp Vô gián. Lại
nói, nếu có chúng sanh chỉ một lần nghe kinh,
về sau bảy kiếp cũng không rơi vào đường ác. Lại nói nếu có thể biết
Như Lai thường trú không biến đổi, hoặc nghe hai tiếng
thường trú, hoặc
một lần nghe kinh liền sanh
lên cõi trời. Sau khi được giải thoát mới
chứng biết được Như
Lai thường trú không biến đổi.

Kinh Hoa Nghiêm
dạy: Nếu nghe một câu kệ mà chưa từng nghe pháp
vẫn được trân báu tốt đẹp trong ba ngàn đại
thiên thế giới. Bồ tát nghe được một bài kệ
chánh pháp mà sanh tưởng về tài sản vô
thượng thì được quả
vị thù thắng vua Chuyển luân Thánh vương.

Lại kinh Pháp
Hoa dạy: Nếu có thiện nam, thiện nữ nào thọ
trì kinh Pháp Hoa hoặc đọc
tụng giảng thuyết hay biên chép thì người
ấy sẽ được tám trăm công đức nơi mắt, một ngàn hai trăm công đức nơi
tai, tám trăm công đức
nơi mũi, một ngàn hai trăm công đức lưỡi, tám
trăm công đức nơi thân,
một ngàn hai trăm công đức nơi ý.

Kinh Niết bàn
dạy: Sau khi Ta nhập Niết bàn, nếu có người nghe kinh điển Đại thừa vi diệu này mà phát
sanh tâm tin kính, phải biết người này ở trong muôn ngàn ức kiếp đời vị lai không rơi
vào đường ác.
Lại nói, nếu có người nào đối với một hằng hà
sa Đức Phật mà
phát tâm, sau đó có thể
ở trong đường ác mà không hủy báng pháp này, ưa thích kinh điển nhưng không thể giảng thuyết phân biệt cho người
khác. Nếu có người đối
với hai hằng hà sa Đức Phật mà phát tâm, sau đó có thể ở trong đường ác vẫn không hủy báng pháp này, hiểu nghóa
chân chánh, ưa thích thọ
trì đọc tụng cũng không thể giảng thuyết cho người khác. Nếu có ai đối với ba hằng hà
sa Đức Phật mà phát tâm,
sau đó
có thể ở trong đường
ác vẫn không hủy báng pháp này, cho đến sao chép
kinh điển, chỉ vì người khác thuyết giảng nhưng chưa hiểu
sâu nghóa
lý. Nếu có người đối
với bốn hằng hà sa Đức Phật mà phát tâm, sau đó
có thể ở trong đường
ác vẫn không hủy báng pháp này, cho đến sao
chép kinh điển, chỉ vì
người khác giảng thuyết nghóa lý một trong mười
sáu phần. Nếu có người
đối với bốn hằng hà sa Đức Phật mà phát tâm,
sau đó có thể ở trong đường ác vì người giảng thuyết nghóa lý tám
trong mười sáu phần. Nếu
có người đối với sáu hằng hà sa Đức Phật mà
phát tâm, sau đó có thể
ở trong đường ác vì người mà giảng thuyết nghóa
lý mười hai phần trong
mười sáu phần. Nếu có người đối với bảy hằng
hà sa Đức Phật mà phát tâm, sau đó có thể ở
trong đường ác vì người
mà giảng thuyết nghóa lý
mười bốn trong mười sáu phần. Nếu có người đối với tám hằng hà
sa Đức Phật mà phát tâm, cho đến có thể ở trong đường ác
sao chép kinh điển, khuyến khích người khác biên chép, tự mình
lãnh thọ, dạy bảo người
khác khiến cho họ hiểu rõ như pháp mà tu hành
thọ trì, thì có thể
thông tỏ tất cả nghóa lý kinh điển.

Thứ 7: Duyên báo ân

Trong kinh Thiện-cung-kính dạy, Đức Phật bảo
A Nan: Nếu có người nghe bài kệ bốn câu từ người khác hoặc
sao chép trên tre lụa tất cả danh tự thì người ấy ở trong bao nhiêu kiếp đều được làm
Hòa thượng, A-xà-lê
gánh vác trọng trách. Hoặc gặp thời ngang trái, hoặc đảm nhận công việc để làm, lại đem tất cả nhạc cụ để cúng dường
thầy. Những việc làm như vậy tự mình còn không thể báo ân đầy đủ.
Nếu đời vị lai, đối
với Hòa thượng mà tâm không cung kính, thường
xét tìm lỗi. Ta cho rằng người đó ngu
si
sẽ chịu nhiều khổ não, ở đời vị lai
chắc chắn rơi vào đường
ác. Vì thế A Nan! Ta thường dạy các thầy nên
thực hành cung kính, tôn
trọng thì sẽ được pháp tối thắng như vậy, đó
là tôn kính pháp sâu xa Tam bảo.

Kinh Phạm-võng
dạy: Nếu là Phật tử mà thấy Pháp sư Đại
thừa cùng gặp, cùng đi đến
tăng phòng, thôn xóm, hoặc đến từ trăm dặm liền ngàn dặm phải tiếp đón đưa rước, lễ bái
cúng dường, mỗi ngày dâng cúng ba thời.
Giả sử mỗi ngày mất hết hai ba lạng vàng cho đến trăm vị thức ăn uống, giường nằm để cúng dường
pháp sư, tất cả cần phải
cúng dường đầy đủ,
thường thỉnh Pháp sư thuyết giảng ba thời; Mỗi ngày
lễ bái ba lần vẫn không
sân giận, bực tức nhờ pháp diệt trừ, tự mình
thỉnh pháp, nếu không như
vậy phạm tội khinh cấu.

Trong kinh Ưu-bà-tắc giới dạy: Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ trì
sáu
giới trọng, nghe có nơi
giảng pháp cách bốn mươi dặm mà không đến nghe

thì phạm tội thất ý.

Lại kinh Đại
Phương Đẳng
Đà-la-ni dạy, Đức Phật bảo A
Nan: Nếu có cha mẹ, vợ con, mà không cho người này đến đạo tràng
thì người ấy đến trước
cha mẹ đốt hương, quỳ gối chấp tay thưa: Hôm
nay, con muốn đến đạo
tràng, xin cha mẹ thương tưởng cho phép, cũng
nên tùy thời thuyết
pháp cần phải thưa thỉnh ba lần. Nếu không được
chấp nhận thì người này
vào trong phòng yên tónh, suy nghó, đọc tụng thọ
trì kinh điển.
Lại kinh Chánh-pháp-niệm dạy: Nếu người cúng dường
Pháp sư
thuyết pháp, nên biết người ấy cúng dường Thế tôn ở hiện tại.
Người như thế, tùy theo
sự cúng dường mà nguyện cầu được thành tựu, chứng đắc quả Bồ-đề, do cúng dường
pháp sư.
Tại sao nhờ nghe pháp mà
tâm được điều phục?
Vì điều phục nên đoạn trừ mê mờ lưu chuyển, nếu
xa lìa sự nghe pháp thì
không có pháp nào điều phục tâm.

Kinh Thắng Tư Duy dạy: Nếu không tạo nghiệp tội hay
phước, không gây nghiệp
vô động, đó là cúng dường Đức Phật.

Kinh HoaThủ dạy: Nếu đem những thứ hương hoa, y áo, thức ăn, thuốc thang cúng dường chư Phật thì không gọi là cúng dường chân
thật. Ngồi đạo tràng
của Như lai, đắc pháp vi diệu, tùy theo năng lực tu
học gọi là cúng dường
chân thật, nói kệ:

Nếu đem bột hương hoa Y phục và thuốc thang Để cúng
dường chư Phật

Không gọi cúng chân thật. Ngồi đạo tràng Như Lai Đắc
được pháp vi diệu Người có thể tu tập

Cúng dường Phật chân thật.

Luận Thập Trụ Bà Sa dạy: Đức Phật bảo A Nan: Trời mưa hương hoa không gọi là cúng dường tôn kính
Như lai. Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nhất tâm không
buông lung, gần gũi tu
tập pháp của bậc Thánh.
Đó là cúng dường Phật chân thật.

Kinh Bảo Vân dạy: Không nên đem tài
sản cúng dường Đức
Phật. Vì sao? Vì pháp thân
Đức Phật không nhận những tài vật cúng
dường, chỉ dùng pháp thí
mới là cúng dường Phật, vì Phật đạo mà dùng
pháp cúng dường là
pháp cúng dường tối đệ nhất.

Kinh Thiện Cung
Kính, Đức Phật dạy: Nếu Tỳ-kheo tuy có tuổi hạ, nhưng không thể ở chỗ vắng lặng, không hiểu rõ một câu pháp, vị ấy phải y chỉ
người khác.
Vì sao? Vì mình còn không hiểu huống nữa muốn

làm thầy cho
người khác y chỉ. Giả sử Tỳ-kheo lớn đã được trăm
tuổi hạ mà không thông
rõ việc của Sa-môn, không tường tận pháp luật thì cũng phải thuyết y chỉ. Nếu có
Tỳ-kheo lãnh thọ pháp của người, nên
ở một bên vị thầy ấy
cần khởi lòng cung kính tôn trọng. Khi muốn
lãnh thọ pháp phải đến
trước thầy, không được đùa cười xem thường,
không được để bày răng, không được cùng đi,
không được nhìn chân,
không được động chân,
không được giẫm đạp, thầy không hỏi thì chớ
tiếp lời, thầy có
sai bảo điều gì không được trái lời, chớ nhìn vào mặt thầy,
phải cách thầy ba khuỷu
tay, thầy bảo ngồi mới ngồi chớ trái lời thầy
dạy, đối với thầy nên
khởi tâm cung kính. Nếu có việc gì nghi ngờ nên
thưa trước hỏi, nếu
thầy cho phép sau đó mới thưa thỉnh, phải biết một ngày ba lần đến hầu thăm. Nếu trong ba thời gian không đến thăm hỏi
thì thầy nên như pháp trị
tội, đến thăm thầy không thấy thì nên cầm
một viên đất, hay một nhánh cây, hay một ngọn cỏ để làm chứng.
Nếu thấy thầy ở trong phòng tu học thì nên phát tâm nhiễu quanh phòng ba
vòng, hướng về thầy đảnh lễ, rồi trở về, nếu không thấy thầy, việc chúng
phải dừng, ngoại trừ
đại tiểu tiện. Lại nữa, đệ tử trước thầy không được
nói lời thô, thầy có quở trách cũng nên im lặng.
Nếu thầy ngồi, nằm
thì trước nên lau chùi
sạch sẽ, không còn rận rệp… Nếu khi thầy ngồi nằm cho đến lúc đứng dậy, đệ tử tu tập, đọc tụng. Khi có người khác
đến tham học từ phương
Đông đến thầy, khéo biết đúng thời nhiều lần
đến bên thầy thưa hỏi
những việc cần: Con nên làm những gì? Lại nữa,
đệ tử trước thầy
không được khạc nhổ, nếu vào chùa nên cung kính thầy, chớ dùng ca
sa phủ kín vai, không được trùm kín đầu. Khi trời nắng
mỗi ngày hầu quạt thầy
ba lần, ba lần dâng nước thầy tắm rửa, ba lần dâng nước mát để uống. Thầy có việc
Phật sự nên đem hết năng lực
phụ giúp thầy. Đức Phật bảo
A Nan: Nếu đời vị lai có
các Tỳ-kheo, ở với thầy mà không cung kính, lại nói những điều hay tật xấu của thầy, thì người
này chẳng phải là vị
Tu-đà-hoàn, cũng chẳng phải là phàm phu, người
ngu si này cần phải trị phạt. Thầy thật
sự có lầm lỡ cũng không được nói, huống nữa không có. Nếu có
Tỳ-kheo bên thầy mà không cung kính,
Ta cho rằng sẽ rơi vào
một địa ngục nhỏ riêng gọi là Chùy phát, ở đó
làm một thân có bốn
đầu, thân thể như thế, tướng trạng như đống lửa
phát ra, lửa mạnh dữ
dội không dứt, rồi trở lại như cũ. Ở địa ngục
này lại có nhiều côn trùng, gọi là Câu chủy, các
loại trùng độc hại đó thường
ăn bằng lưỡi. Khi người
ngu đó từ bỏ thân này sanh làm súc sanh, là do từ xưa đã hủy nhục thầy, tội lỗi của lưỡi nên thường bị ăn phân dơ.
Khi xả bỏ thân này, tuy sanh
vào cõi đời thường ở nơi quê mùa, đầy dẫy pháp
xấu ác. Tuy làm thân người mà da dẻ không
giống người, không đầy đủ hình
sắc của người, thường bị xem thường chê bai, nhục mạ, xa lìa
Phật Thế tôn, không có
trí tuệ. Từ đây mà chết lại rơi vào địa ngục càng
bị vô lượng, vô biên
hình phạt khổ não.

Thứ 8: Duyên hủy báng pháp
Nghó về đời mạt pháp, con người thường chạy theo
sự
sai lầm,
đạo tục lẫn lộn, những
sai lầm và chân thật trà trộn lẫn nhau, không tu
tập nội điển, chuyên
đọc kinh thế tục, dẫu có sao chép mà tâm chẳng
tha thiết, đã không giữ
gìn sự trong lắng mà lại gây ra nhiều sai lầm, cùng nhau ngủ nghỉ, hoặc ở nơi cửa hiên nhà, mưa gió côn trùng cắn rỉa cũng không
kinh sợ. Cứ trải qua công
sức như thế mà chẳng có công đức
linh nghiệm gì, đọc tụng mà chẳng có lợi ích cứu khổ, thật là do làm
mà không ân cần, cũng
do nhân, ngã, kiêu mạn. Trong kinh Kính Lễ
dạy: Này thiện nam! Trải
qua pháp sanh sống là quan trọng thứ hai
không được đảo lộn,
nếu vậy thì trong năm trăm đời bị rơi vào chỗ mê mờ
tối tăm, không được nghe chánh pháp.

Kinh Đại Tập
dạy: Nếu có chúng sanh ở đời quá khứ tạo các
ng- hiệp ác, hoặc phá
hủy giáo pháp, hay chê bai Thánh nhơn, làm chướng ngại đối với người
thuyết pháp, hoặc
sao chép kinh pháp mà bỏ mất văn từ chữ nghóa, hoặc làm tổn hoại pháp khác, hoặc giấu kín kinh khác.
Do tạo các duyên này,
hôm nay bị quả báo mù.

Kinh Đại Bát Nhãõ Đức
Phật dạy: Này các thiện nam, thiện nữ! Nếu khi ghi chép
kinh Bát-nhã-ba-la-mật-đa
sâu xa mà hiện tướng
nhăn nhó, ngáp, cười
đùa không đứng đắn, cùng nhau xem thường, thân tâm náo động rối loạn, câu văn lẫn lộn, nghóa lý mù mờ chẳng tăng
thêm pháp vị, bất chợt phát khởi viết chép cũng
không xong, phải biết đây
là ma sự của Bồ tát.

Kinh Đại Thừa Liên Hoa dạy: Thọ trì cấm giới của Phật mà tương lai không hộ trì, mỗi lời nói của Ta, đối với pháp Đại thừa cũng
như đêm tối, mỗi một đều tự nói: Ta được pháp Phật, thế mà chịu khổ ở địa
ngục Thiết-thương. Sự
việc này khó nói được, từ khi ra khỏi địa ngục lại
làm người mù điếc câm
ngọng, không thấy Chánh pháp.

Luận A Nan thỉnh giới luật dạy: Tăng ni, cư só do đọc tụng
Kinh Luật Luận, tay cầm
kinh sách mà nói năng thì phạm tội trọng
Đốt-cát- la dựa theo số
năm của cõi trời Đao lợi mà nhận chịu quả báo trong
hai ức năm, đọa vào
loài hươu nai, thường bị thống khổ khốc liệt gấp bội, khó nhẫn chịu. Khi cầm kinh luật luận nói cười không ghi nhớ cũng chịu

quả báo như
trước. Hoặc đặt kinh tượng trong phòng, trước hiên
giảng đường phạm tội
Đột-cát-la tám trăm năm theo số năm ở cung trời Đao lợi chịu quả báo trong hai ức năm, đọa vào loài heo chó. Nếu được
sanh làm người trong một ức năm thường làm khách thay đổi mãi
không được tự do.

Kinh Đại Phẩm dạy: Người chê bai
Nhất thiết trí chư
Phật trong ba đời, phát khởi, tích tập các
nhân duyên, nghiệp phá hoại Phật pháp
nên bị đọa vào địa
ngục lớn trong vô lượng trăm nghìn vạn ức năm,
những người hủy hoại
Chánh pháp này từ trong địa ngục lớn này đến địa
ngục lớn khác. Nếu khi kiếp hỏa
sanh khởi thì lại đến địa ngục phương
khác, từ địa ngục lớn
này đến địa ngục lớn khác mà sanh sống trong đó.
Nếu khi kiếp hỏa phát
khởi lại đến sống ở địa ngục ở phương khác.
Từ địa ngục lớn này đến địa ngục lớn khác, cứ lưu chuyển mãi trong các địa ngục
mười phương. Ở đó nếu gặp kiếp hỏa
sanh khởi thì khi chết
rồi nhưng nghiệp nhân
duyên phá chánh pháp vẫn chưa chấm dứt, lại
đến sống trong địa ngục lớn, từ địa ngục lớn này đến địa ngục lớn khác
chịu vô lượng khổ. Ở
trong kiếp hỏa sanh khởi lại sanh vào súc sanh ở khắp mọi nơi để chịu khổ do tội phá hoại
Phật pháp. Như đã nói, trong địa ngục trọng tội lưu chuyển khắp nơi, hoặc được làm thân người
nhưng sanh nhà mù lòa của
kẻ Chiên-đà-la, hay sanh vào nhà quá nghèo làm vệ
sinh nhà xí, hay khiên vác xác chết, hoặc
sanh ra không
có mắt, một mắt, mắt hư, không có lưỡi, không có tai, không có tay,
sanh vào
những nơi không có Phật,
Pháp và đệ tử của Phật. Vì sao? Vì đã tích chứa
sâu dày chủng tử nghiệp
phá hoại chánh pháp.

Kinh Niết Bàn
dạy: Nếu có ai không tin kinh điển thì hiện đời
bị vô lượng tật bịnh
khổ não dày vò, chịu sự hủy nhục của mọi người.
Sau khi chết, bị mọi người
xem thường, nhan
sắc xấu xí, tài
sản ít ỏi,
thường không đầy đủ, tuy dược một tí
sơ
sài nhưng bị xấu ác che lấp, luôn
ở nhà bần cùng hà
tiện, tà kiến hủy báng chánh pháp. Khi chết gặp cảnh loạn lạc đao binh nổi lên, vua chúa bạo ác, oan gia đối đầu, hiềm
khích khổ sở, tuy có bạn lành nhưng chẳng gặp gỡ, tiền của
sanh
sống cầu mãi không đủ, tuy được chút ít lợi ích nhưng thường bị đói khát, chỉ được những người dưới quan tâm.
Quốc vương đại thần tuyển chọn
người không kể tuổi tác, giả
sử nghe người đó giảng thuyết thì hoàn
toàn không tin tưởng thọ
trì. Người như thế, giống chim bị gãy cánh
không thể bay được.
Cũng vậy, người này ở đời vị lai, không thể
sống
những nơi tốt đẹp của
trời người. Nếu có người có thể tin hiểu kinh điển
Đại thừa, vốn đã chịu
hình dáng thô xấu, nhưng nhờ công đức tin kinh liền

sanh
đoan chánh, nhan
sắc diện mạo ngày càng tăng thêm, được
trời người thích ngắm
nhìn, kính thương yêu mến, quốc vương đại thần
và quyến thuộc nghe nói
đến người này cũng đều thương yêu. Hoặc nghe trong
số đệ tử của Ta muốn làm việc hiếm có đệ nhất nên vì mọi
người giảng rõ về kinh đại thừa như vậy.
Này thiện nam! Giống như
sương mai tuy muốn tồn tại
nhưng không còn lại khi
mặt trời xuất hiện. Mặt trời lên đều tan hoại tất
cả. Thiện nam, chúng
sanh tạo các nghiệp ác cũng như vậy, năng lực người đời không thể vượt qua để thấy được mặt trời Đại
Niết bàn. Mặt trời này mọc thì
sẽ làm tiêu trừ các nghiệp ác.
Kinh Pháp Hoa dạy: Khi Đức Phật còn tại thế
hay sau khi Ngài diệt độ, có người phỉ báng kinh điển như vầy:
Thấy người đọc tụng trì kinh mà
xem thường, ganh tị
sanh oán kết, tội báo của người này nay ông
sẽ được nghe: Người ấy lúc chết, vào địa ngục A-tỳ hết trọn một kiếp rồi
sanh lại trong đó, cứ lần lượt như thế đến vô
số kiếp, ra khỏi địa ngục lại rơi vào
súc
sanh trong vô lượng kiếp như cát
sông hằng,
sanh làm người các căn
không đủ, mù, điếc, câm, ngọng. Đức Phật bảo tôn giả
Xá Lợi Phất, người hủy báng kinh này,
nếu nói tội một kiếp
cũng không cùng, kệ dạy:

Sáng nghe, tin được vui Chiều chết vẫn không buồn Thấy
Không liền thanh thản Há rửa sạch tối tăm.

Rưới máu thiện khó tìm Đốt thân đâu dễ thấy Trôi nổi
như bọt sóng Soi khắp nơi tối tăm.

Chim hồng đến an vui Mỗi lần chim thay lông Chưa từng vui
hộp quý Sau đó vui pháp loạn. Tam tạng rất khó hiểu
Ba kỳ chưa ngừng nghó Mình chẳng sửa tâm uế Đâu
gặp được chân như.
****

<詞>THỨ BA: KÍNH TĂNG</詞>

Duyên thuật ý.

Duyên thuận ích.

Duyên vi tổn.

Thứ 1: Duyên thuật ý

Luận về Tăng
bảo, nghóa là giữ gìn cấm giới chân chánh đầy đủ, oai nghi khác đời, làm mẫu mực cho người đời phát tâm, bỏ đời kiến lập chánh pháp
hưng thịnh, tâm ý không bị dao động, không nhớ
đến bà con, hoằng dương
đạo pháp, báo đáp bốn ân, nuôi dưỡng công
đức để làm tươi tốt
ba cõi, vượt hẳn trời người không xem trọng vàng
ngọc, gọi là Tăng.
Biết được,
Tăng bảo là lợi ích không thể tính kể, nên trong kinh dạy: Dẫu người trì giới hay phá giới, già hay trẻ đều nên cung
kính, không được
xem thường, nếu trái lời dạy này thì phạm tội nặng.
Như Phật Thích-ca là Phật
bảo, từ kim khẩu thuyết pháp, về giáo lý
Hạnh quả là chân pháp bảo, đắc quả
Sa-môn là
Tăng bảo, khiến cho mọi người một lần
chiêm ngưỡng, một lần kính lễ, vạn khổ lụy đều tan
biến. Một lần tán thán,
một lần xưng danh hiệu thì ngàn tai họa tiêu tan.
Tự nghó mình ít phước không gặp được
sự giáo hóa
chân chánh. Lại nhờ
vào sự dấu tích còn lại, may mắn được
sự che chở của
vàng(đỏ lạt),
đồng đỏ đậm, vải đen,
cỏ đỏ son, làm dung mạo cho bậc Thánh, gọi là Phật bảo. Dùng bút tre viết trên lụa tơ, những lời dạy
sâu kín, gọi
là Pháp bảo. Cạo tóc mặc áo
hoại sắc, cầm giữ ứng khí, gọi là
Tăng bảo. Ba loại thể tướng này tuy
giả nhưng dùng để làm biểu tượng chân chánh,
cung kính Tam bảo tồn tại
mãi mãi, nếu xem thường thì chịu nhiều quả
báo khổ não, như cây gần mẹ, kính lễ còn lưu lại hơn ngàn đời.
Phàm chẳng phải
Thánh Tăng, kính lễ tức
sáng
suốt quá vạn kiếp.
Ngọn gió ấy,
thổi đến xa gần đều
theo, hàm thức tối tăm, thần thức hung ác, phóng đãng lầm lạc
sẽ chiêu cảm tội lỗi to lớn. Đã phát tâm xuất gia, tuân theo quy tắc
sửa đổi những tật xấu. Vả lại như kính lễ nói: Người đời thì không
lễ bái, vì mất lễ kính
đâu đồng nhau, người bỏ thế tục,
thân mang áo giáp nhẫn nhục mà luồn cúi người đời, lý ấy chẳng thể!
Tam bảo đã đồng nghóa nên cung kính,
không thể tuân thủ thiên lệch Phật, Pháp mà xả
bỏ Tăng ni, nên pháp
không tự nó hoằng truyền mà phải từ người
truyền bá. Người có
thể truyền đạo thì cần phải nghiêm túc cung kính.

Thứ 2: Duyên thuận theo lợi ích

Trong kinh Phạm
Võng dạy: Pháp của người xuất gia không
nên lễ bái quốc vương,
cha me, bà con cũng không nên kính lễ quỷ thần.
Lại trong kinh Niết
Bàn dạy: Người xuất gia không nên lễ
kính người tại gia.

Trong luật Tứ
Phần dạy: Đức Phật bảo: Các Tỳ kheo lớn hay
nhỏ đều nên thứ tự
lễ bái mà không được lễ bái cư só.

Trong kinh Phật
Bổn Hạnh dạy: Vua Du-đầu-đà và trăm
quân thần tiếp theo thứ
lớp kính lễ Phật. Đức Phật dạy: Hôm nay, Trẫm có thể đảnh lễ Tỳ kheo Ưu-ba-ly và các
Tỳ-kheo khác. Vua nghe
Phật dạy liền đứng dậy thứ
tự đảnh lễ năm trăm vị Tỳ-kheo mới xuất gia.

Trong kinh Tát-giá-ni-càn dạy: Nếu hủy báng pháp Thanh văn,
Bích chi Phật, Đại thừa và làm khó dễ người thì phạm tội thô ác.
Lại trong luận
Thuận-chánh-lý dạy:
Chúng thiên thần không dám mong
cầu nhận sự lễ bái
của người thọ năm giới, như quan thần, vua cũng không mong cầu
sự lễ bái
của Tỳ-kheo, vì
sợ tổn giảm công đức
và mạng sống.
Lại trong
kinh Niết-bàn dạy, Phật bảo
Ca Diếp: Nếu có người nào xây dựng hộ trì chánh pháp thì nên thưa thỉnh xả bỏ thân mạng
cúng dường người ấy.
Như Ta đã giảng thuyết trong kinh Đại thừa:

Có người hiểu pháp Hoặc già hoặc trẻ Phải nên cúng
dường Cung kính lễ bái.

Như Bà la môn
Kính thờ thần lửa Có người hiểu pháp Hoặc già hoặc trẻ

Phải nên cúng dường. Cung kính lễ bái
Cũng như chư thiên Phụng sự Đế thích.

Tôn giả Ca Diếp bạch Phật: Nếu có Trưởng lão giữ gìn cấm giới, theo người trẻ tuổi đến thưa hỏi mà chưa hiểu thì người này làm
sao đáng kính lễ, nếu phải kính lễ thì không gọi là trì giới. Nếu có người
trẻ tuổi giữ gìn cấm
giới, nếu các vị lớn đến hỏi mà không hiểu,thì
người ấy đáng kính lễ
không? Nếu người xuất gia theo người tại gia hỏi mà không hiểu thì nên kính lễ không?
Nhưng người xuất gia không nên

kính lễ người
tại gia. Trong pháp của Phật, người trẻ tuổi, thơ ấu, nên cung kính các bậc
trưởng lão. Do các vị trưởng lão này trước đã thọ
giới Cụ túc, đầy đủ
oai nghi cho nên phải cung kính cúng dường.

Trong kinh A-hàm
dạy: Thế nào là Tỳ kheo biết hơn người?
Tỳ kheo biết có hai hạng, người có tin hiểu và không có niềm tin.
Nếu người có niềm tin thì thù thắng, người không tin thì không như vậy.
Ng- hóa là người tin hiểu có hai loại:
Số người đến gặp
Tỳ-kheo và
số
người không đến gặp.
Số người đến gặp
Tỳ-kheo thì thù thắng hơn còn
số không đến gặp Tỳ
kheo thì không như vậy. Số người đến gặp Tỳ
kheo có hai loại là kính
lễ Tỳ-kheo và không kính lễ Tỳ-kheo. Nếu kính lễ Ty-kheo thì hơn hẳn, còn không kính lễ
Tỳ-kheo thì không như
vậy. Kính lễ Tỳ kheo có
hai loại là hạng hỏi kinh và không hỏi kinh, nếu
có hỏi kinh thì thắng
vượt , còn không hỏi kinh thì không như vậy.

Lại trong kinh Cụ Tạp Thí Dụ dạy: Thuở xưa, có quốc vương
ra khỏi thành, mỗi khi
thấy Sa-môn liền xuống xe lễ bái. Sa-môn thưa:

Tâu đại vương! Xin Đại vương chỉ ngừng mà không xuống xe.

Nhà vua trả lời: Ta lên chứ không xuống, sở dó nói lên mà
không xuống là hôm nay ta vì
Sa-môn đảnh
lễ,sau khi băng hà
sẽ
sanh lên
cõi trời cho nên nói
lên mà không xuống.

Trong luật
Thiện Kiến dạy: Vua Du Đầu Đàn Na lễ
Phật xong thưa Đức Phật: Ngày
nay, ta có ba lần đảnh lễ Như lai. Một là khi
Ngài mới ra đời,
A-di đoán tướng:
Nếu Ngài ở đời
sẽ làm
Chuyển luân thánh vương. Nếu xuất gia học đạo chắc chắn
thành Phật, khi ấy quả
đất rung động, ta thấy năng lực thần thông liền đảnh lễ.
Thứ hai, khi ta đi du ngoạn có người đang cày ruộng lúc Bồ-tát ở dưới cây
Diêm phù, vào buổi trưa mặt trời dừng ở ngọn cây mà không di chuyển che thân
Bồ tát, ta thấy thần lực
ấy, liền đảnh lễ. Thứ ba, hôm nay thỉnh Phật đến
nước ta, Ngài bay lên hư
không hóa thành mười tám thân như thần lực
điều phục ngoại đạo
không khác, liền đảnh lễ.

Trong kinh A Hàm
dạy: Lúc ấy Thế tôn bảo các Tỳ-kheo, Ở
đời quá khứ, Thích đề
hoàn nhơn mỗi khi vào rừng du ngoạn thì bảo người hầu chuẩn bị một ngàn xe ngựa, chuẩn bị xong chỉ vua mới biết.
Khi ấy, trời Đế-thích hiện xuống điện
Thường thắng, quay về hướng Đông chấp tay đảnh lễ.
Bấy giờ, người hầu thấy kinh hoàng run
sợ nên roi ngựa
rơi xuống đất, Đế-thích thấy vậy nói kệ:
Ông đâu quỷ mà
sợ
Roi ngựa rơi xuống đất

Người hầu dùng kệ thưa Đế-thích:

Thấy vua trời Đế-thích. Mà xả bỏ danh tiếng Cho nên sanh
lo sợ

Roi ngựa rơi xuống đất Thường thấy trời Đế-thích.
Tất cả các đại địa

Vua lớn nhỏ trời người Và bốn vua cứu đời Cõi trời ba mươi ba.

Tất cả đều kính lễ Bậc tôn quí ở đâu Đế-thích đều tôn quí

Hôm nay hướng phía Đông Chấp tay cung kính lễ.

Bấy giờ Đế-thích dùng kệ trả lời: Ta ở trong tất cả

Vua lớn nhỏ thế gian Và bốn vua hộ thế Cõi trời ba
mươi ba Tôn chủ ấy đệ nhất Nên đều đến kính
lễ. Mà ở trong thế gian

Tùy thuận bậc Chánh giác Hiệu là Mãn-đại-sư

Nên ta cúi đầu lễ. Người hầu lại thưa: Người hẳn
hơn thế gian Làm cho trời Đế thích Cung kính mà chấp
tay Hướng Đông cúi đầu lễ Nay ta cũng kính lễ Cung
kính bậc vua trời.
Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo:
Trời Đế-thích đó là vua
Tự tại, lại
còn cung kính Phật, Tỳ-kheo
các ông xuất gia học đạo cũng cung kính Đức Phật như vậy. Vua trời Đế thích đó bỏ đi
danh tiếng, cung kính tán
thán và lễ bái Pháp
Tăng. Các ông đã có thể phát lòng tin chơn chánh
xuất gia học đạo, cũng
phải kính tin Pháp, Tăng như thế.

Bấy giờ, trời Đế-thích từ điện
Thường thắng đi xuống, hướng khắp
các phương,
chấp tay cung kính. Khi ấy người hầu thấy trời Đế-thích
từ điện Thường thắng
bước xuống đến trong sân, hướng đến các
phương chấp tay cung kính.
Người hầu thấy run sợ, liền rơi roi ngựa xuống đất nói kệ:
Đâu
là Kiều-thi-ca

Lại chẳng phải xuất gia Vì ta nói nghóa này

Khao khát muốn được nghe

Khi ấy, trời Đế-thích nói kệ đáp: Ta tôn kính vị ấy

Người chẳng phải xuất gia Tự tại đến các phương Không kể đi hay nghỉ.

Xóm làng khắp đất nước Tâm không bị trói buộc Không
cất chứa tài sản Đi không trú một nơi.
Đến
thì không mong cầu Chỉ Vô vi là vui

Nói thì nói lời thiện Không nói thì tịch định. Chư
thiên A-tu-la

Mội một trái nghịch nhau Người đời tự tranh chấp
Thường chống trái như vậy. Chỉ có người xuất gia
Ở
nơi tranh không dành Với tất cả chúng sanh Bỏ hết dao và gậy

Xa lìa tài cùng sắc

Không say cũng không mê Trừ bỏ tất cả ác

Nên kính lễ vị ấy.

Khi ấy người hầu liền nói kệ: Kính lễ của vua trời

Là hơn hẳn thế gian Ta từ nay trở đi

Nên kính người xuất gia.

Trong kinh A-dục vương dạy: Xưa có vua
A-thứ-già thấy
Sa-di bảy tuổi ở chỗ vắng liền đến lễ bái, bảo
với Sa-di: Ta chẳng hướng đến người đời mà chỉ kính lễ ông.
Khi ấy, trước mặt
Sa-di có một
phòng tắm, Sa-di liền vào
trong đó, rồi đi ra mà nói: Vua cẩn thận, chớ
hướng đến Sa-di phàm
tục này đang từ phòng tắm ra. Vua liền bảo Sa-di:
Ta đang nói với người, không được lẩn tránh, những điều này trong
kinh đều dạy:
Sa-di tuy nhỏ cũng không nên
xem thường, con vua tuy
nhỏ cũng không nên xem
thường. Rồng con tuy nhỏ cũng không nên xem thường,
Sa-di tuy nhỏ nhưng có thể độ người. Con vua tuy nhỏ
nhưng có thể giết người.
Rồng con tuy nhỏ nhưng có thể tụ mây làm cho
mưa tuôn sấm chớp sét
đánh. Đối với những việc nhỏ cũng không nên xem thường.

Trong kinh Phó
Pháp Tạng dạy: Sau khi Phật nhập Niết bàn
một trăm năm, có vua
A-dục thường kính tin
Tam bảo, hay mở đại hội
chiêu đãi. Đến ngày
đại hội, nhà vua xông hương, tắm rửa, mặc áo mới
sạch đẹp lên lầu cao, hướng về bốn phương cung thỉnh
Chúng Tăng từ
xa. Chúng Tăng bay đến hai
mươi vạn. Lòng tin sâu xa của vua khó
lường, thấy các Sa-môn
hoặc già, trẻ, phàm, thánh đều tiếp đón thưa hỏi
cung kính đảnh lễ. Lúc
ấy, có vị thần Dạ-xa, tà kiến lớn, không có lòng
tin kính, thấy vua lễ bái
cho rằng: Vua thật vô trí, từ khước phước đức
quí báu của mình mà đảnh
lễ trẻ nhỏ. Vua nghe rồi liền bảo các thần: Mỗi
người phải tìm kiếm giết một trăm con thú và một
đầu người, còn
bảo Dạ-xa chỉ tìm một
đầu người, nếu ai đủ thì đem ra chợ bán. Mọi
người thấy đầu người
của Dạ-xa thì khinh chê không mua, qua mấy ngày
bị thối hôi, họ thấy vậy cùng nhau nhục mạ:
Hôm nay, ông chẳng
phải Chiên-đà-la mà là
Dạ-xoa, La sát, vì sao đem đầu người chết đi
bán? Bấy giờ Dạ-xa bị
nhục mạ, liền đến chỗ vua thưa: Thần bán đầu
người lại bị nhục mạ
thần, không muốn thấy huống nữa là mua. Vua lại bảo, nếu không có người mua thì chỉ đem cho không.
Dạ-xa vâng lời lại
đem ra chợ kêu gọi mọi
người: Hôm nay, người nào không có tiền mua thì ta cho không, người ở trong chợ nghe lại nhục mạ thêm,
không chịu nhận, Dạ-xa xấu hổ trở vể chỗ vua chấp tay thưa: Đầu này khó bán,
cho không cũng không nhận,
lại bị mắng nhiếc huống nữa có người mua!

Vua hỏi Dạ-xa:Vật gì quí báu nhất? Dạ-xa trả lời: Người là quí nhất.

Vua nói: Nếu
quí sao không bán được.

Dạ-xa trả lời: Người sống thì quí còn chết rồi thì thấp
hèn. Vua hỏi Dạ-xa: Đầu của ta nếu chết có giống
đầu ấy không? vậy.

Dạ-xa kinh hoàng run sợ không dám trả lời.
Vua liền bảo:
Ông chớ sợ,cho phép ông trả lời như thật.
Dạ-xa cố gượng lên trả lời: Đầu vua khi chết cũng giống như

Vua bảo: Đầu của ta khi chết nếu giống như vậy thì
sao ông lại

quở trách ta kính lễ chúng
Tăng? Nếu ông là thiện tri thức chơn thật của ta thì nên khuyến khích Ta đổi đầu mong manh để được kiên cố,
sao hôm nay ông lại ngăn
cản ta lễ bái?

Khi đó, Dạ-xa nghe vua nói như vậy liền tự hối hận thầm trách
và hứa sẽ sửa bỏ tà
thành chánh, qui kính Tam bảo. Do nhân duyên
này, chúng sanh nghe được
thì khi thấy Tam bảo nên chí tâm lễ bái

Thứ 3: Duyên chống trái

Như trong kinh Tượng pháp quyết nghi dạy: Tất cả người thế tục, không kể
giàu nghèo, không được đánh đập
Tam bảo, nô tì,
súc
sanh và không thọ nhận
sự lễ bái của nô tì và vật
Tam bảo, vì đều bị tai ương
lỗi lầm. Trong kinh Tát-già-ni-kiền dạy: Nếu phá chùa tháp, hoặc lấy
vật của Phật, hoặc bảo
người làm mà vui theo, nếu có Sa-môn mặc áo
ca sa, hoặc có trì giới
hay phá giới, hoặc có trói buộc hay giải thoát, hoặc khiến hoàn tục, hoặc dứt
mạng sống. Như vậy là phạm tội căn bản,
chắc chắn bị rơi vào địa
ngục Vô gián chịu khổ não. Do trong nước vua
làm những việc bất
thiện, nên các vị Tiên Thánh đều bỏ nước mà đi.
Năng lực lớn của chư
thần không ủng hộ đất nước nữa. Các vị đại thần khởi lên tranh chấp
bốn phương, mưa gió
thất thường, nhân dân đói khát, giặc cướp
tung hoành, bệnh dịch chết chóc
vô số, không biết tự
mình làm mà cứ oán trách trời đất.

Trong kinh Nhơn
Vương dạy: Trong nước mà vua, đại thần tự
ỷ mình cao quí, phá diệt
pháp của ta dùng để chế pháp, ngăn cản
không cho đệ tử Ta xuất
gia, không cho đúc vẽ tượng Phật, lập ra quan
quản thúc kiểm tra Tăng
tịch, sách vở của chúng Tăng, Tỳ kheo đứng
dưới thấp cư só ngồi
trên cao. Thái tử của quốc vương tự ban hành pháp
chế không theo nhân duyên
giáo lý của Phật, phá hủy nhân duyên của
Ta. Quan thống trị kiểm
soát và làm chủ kinh điển Tăng tịch. Chúng
Tăng rất khổ sở trăm
việc giữ gìn pháp Phật, không tồn tại được lâu dài.

Trong kinh Đại Tập,
Phật dạy: Nếu có chúng
sanh ở đời hiện tại và vị lai, thường tin hiểu
Phật Pháp Tăng, những chúng
sanh đó
ở trong hàng trời người
thọ được quả báo tối thắng vô lượng, chẳng bao lâu được thành vô úy.
Như vậy, cho đến cúng dường một người vì Ta

xuất gia và
theo Ta cạo bỏ râu tóc, mặc áo cà sa lại không thọ giới thì cúng dường người này cũng được công đức cho đến vào thành vô úy.
Do nhân duyên này nên Ta nói như vậy. Nếu lại có người vì ta xuất gia mà không giữ gìn cấm giới, cạo bỏ râu tóc mặc áo
ca sa, người này não hại phi pháp, cho đến phá hoại
Pháp thân, Báo thân chư Phật ba đời
cho đến đầy dẫy ba đường
ác. Đức Phật dạy: Nếu có chúng sanh vì Ta
xuất gia cạo bỏ râu tóc,
mặc áo cà sa, giả sử không trì giới thì những người ấy đều là
sở ấn Niết bàn của ấn. Nếu lại có người xuất gia mà không
trì giới dùng phi pháp
làm não loạn nhục mạ, cầm dao gậy đánh đập, trói buộc chém chặt, hoặc cướp y bát và lấy tất cả tài
sản thì người ấy đã hoại Báo thân chân thật chư
Phật ba đời, tức là khêu mắt của trời
người. Người này nhấn
chìm chánh pháp của chư Phật và hạt giống của
Tam bảo. Này chư thiên,
loài người không được lợi ích, rơi vào địa ngục
là do ba đường ác tăng
trưởng đầy khắp. Lúc ấy, vua Đại phạn thiên làm chủ thế giới
Ta bà, liền bạch Phật: Nếu có người vì Phật cạo bỏ râu tóc, mặc áo
cà sa, không thọ giới cấm hay thọ rồi mà hủy phạm, vua
Sát-lợi ấy làm rối
loạn, hủy nhục, đánh đập trói buộc thì mất bao nhiêu tội?
Đức
Phật dạy: Này Đại phạn! Nay ta vì ông nói tóm lược.
Nếu có người làm chảy máu
vạn ức chư Phật ý ông nghó sao? Người ấy
mắc tội không?

Vua Đại Phạn
thưa: Nếu người chỉ làm chảy máu một thân
Phật thì mắc tôi Vô
gián lại còn chịu nhiều vô lượng không thể tính kể,
rơi trong đại địa ngục
A-tỳ, huống nữa làm chảy máu vạn ức chư Phật
thì hoàn toàn không thể
nói kể hết tội báo của người đó chỉ trừ Như lai.
Đức Phật
dạy: Này Đại phạn! Nếu có người não loạn, nhục mạ, đánh trói mà vì Ta cạo bỏ râu tóc, mặc áo
cà sa, không thọ giới
cấm hoặc thọ rồi mà
phạm thì mắc tội nhiều hơn thế. Vì sao? Vì người
này còn có thể giáo
hóa chư thiên loài người đạo Niết bàn. Người
này lại ở trong Tam bảo, tâm thường kính tin hơn
chín mươi lăm phái ngoại đạo, người ấy nhất định nhanh chóng vào Niết bàn hơn tất cả người ở
đời, chỉ trừ người
tại gia đắc nhẫn nhục, cho nên trời người nên
cúng dường huống nữa người có khả năng thọ trì giới cấm, ba nghiệp tương
ưng. Tất cả quốc vương
và quần thần xử đoán các việc, như thấy người ấy ở trong pháp Ta mà xuất gia gây các trọng tội đại
sát sanh, đại trộm cắp, ô nhiễm phạm hạnh, đại vọng ngữ và những bất thiện khác thì chỉ đuổi
ra khỏi nước không cho ở
chùa và làm việc chúng Tăng cũng không được
dùng roi đánh,cũng không nên nhục mạ làm tăng thêm tội người.
Nếu trái pháp, liền trị
phạt, người ấy bị mất quả vị giải thoát, thọ vào
loài
thấp hơn, từ bỏ tất cả việc thiện của
trời người, nhất định trở lại địa
ngục A-tỳ huống nữa
dùng roi đánh, vì Phật xuất gia thọ giới Cụ túc

Trong kinh Thập
Luận, Đức Phật dạy: Này thiện nam tử! Có
bốn loại Tăng; Những gì là bốn? Một là Tăng đệ
nhất nghóa. Hai là
Tăng thanh tịnh. Ba là Tăng câm như dê. Bốn là
Tăng không biết hổ thẹn. Thế nào là Tăng đệ nhất nghóa?
Chư Phật, Bồ tát, Bích chi Phật và
bốn quả Sa-môn. Bảy hạng
người trên là Tăng đệ nhất nghóa, người tại
gia cũng đắc được quả
Thánh gọi là Tăng đệ nhất nghóa. Thế nào là
Tăng thanh tịnh? Là những vị giữ giới Cụ túc gọi là
Tăng thanh tịnh.
Thế nào gọi là Tăng dê
câm? Là không biết phạm giới khinh, trọng,
những tội nhỏ nhặt có
thể sám hối, mê tối không biết, không gần gũi thiện
tri thức, không thưa hỏi
nghóa lý sâu xa về thiện hay ác, những người
như vậy đều gọi là
Tăng dê câm. Thế nào gọi là Tăng không biết hổ thẹn? Là những người vì mạng
sống mà đến ở trong
Phật pháp, đều phạm giới và phá hòa hiệp Tăng, không
sợ
đời sau, buông lung
sáu căn, tham
đắm năm dục. Những
người như vậy gọi là Tăng không tàm quí.

Trong kinh Đại
Bi, Đức Phật bảo A Nan: Ở trong pháp của Ta
chỉ là dòng họ Sa-môn
mà làm nhiễm ô Sa-môn, tự xưng là Sa-môn,
hình tướng tương tự
Sa-môn mang y ca sa. Ở trong Hiền kiếp, Ngài Di
Lặc là đầu tiên, cho
đến cuối cùng là Ngài Lô Giá. những Sa-môn ấy trải qua một ngàn Đức Phật mà nhập Vô như
Niết bàn, tất cả lần lượt
chứng đắc Bát Niết
Bàn. Vì sao? Vì trong các Sa-môn này, cứ một lần xưng danh hiệu Đức Phật thì phát
sanh lòng tin nên được công đức hoàn
toàn không hư dối. Này A
Nan! Ta dùng trí tuệ Đức Phật suy lường mà biết được pháp giới chẳng phải không
suy lường. Này A
Nan! Làm việc lành được phước báo lành, làm việc ác thì bị quả báo xấu. Nếu có
chúng sanh tâm thanh tịnh mà xưng niệm
Nam mô Phật, do những người
ấy được nhãn căn thanh
tịnh nên chắc chắn gần đến Niết bàn, huống
nữa gặp Phật thân cận cúng dường.

Trong kinh Thập Luận, Đức
Phật dạy: Nếu các
Tỳ-kheo theo
pháp của Ta xuất gia, hết
thảy trời người A-tu-la đều nên cúng dường.
Nếu giữ gìn cấm giới thì không nên xử hình phạt giam cầm, cắt bỏ tay
chân, cho đến giết chết,
đều không được pháp này. Nếu có Tỳ-kheo phá giới như bị thối rữa chẳng có phạm hạnh mà cho là phạm hạnh, thối mất quả vị chứng
Thánh đạo, bị các phiền não trói buộc làm hủy hoại nhưng
còn có thể giáo hóa cho
tất cả trời, rồng, người và phi nhơn, được vô lượng công đức như cất chứa châu báu.
Cho nên, người theo Ta xuất gia trì giới hay phá giới Ta đều không chấp nhận.
Luân vương, đại thần, tể

tướng không
được xử trị giam cầm trói buộc, dùng dao gậy chém
chặt chân tay cho đến
giết chết, huống nữa Tỳ-kheo phạm giới nhẹ oai
nghi nhỏ nhặt. Mặc dù người ấy chết nhưng năng lực của giới vẫn còn,
giống như bò vàng tuy chết đi nhưng người ta vẫn dùng, như xạ hương,
lúc người chết rồi vẫn
dùng đều có rất nhiều lợi ích cho chúng sanh. Cũng vậy,
Tỳ-kheo làm ác tuy phạm giới nhưng năng lực của giới vẫn
còn có thể làm lợi ích
vô lượng trời người. Ví như đốt hương cây hương
tuy hết nhưng hương thơm
vẫn còn. Tỳ-kheo phá giới cũng vậy tự rơi
vào đường ác, nhưng làm cho chúng
sanh tăng trưởng căn lành. Vì lý do này nên tất cả chúng
sanh không nên khinh khi, hủy nhục
Tỳ-kheo phá
giới, phải nên ủng hộ
tôn trọng cúng dường không nên trị phạt trói buộc
cho đến lấy đi mạng sống. Bấy giờ, Thế tôn nói kệ:

Nhìn hoa cải tuy héo Còn hơn các hoa khác Các Tỳ-kheo phá
giới Vẫn hơn hẳn ngoại đạo.

Trong kinh Đại tập Thế tôn nói kệ: Cạo tóc mặc ca sa

Trì giới hay phá giới

Trời người nên cúng dường Thường đầy đủ tất cả.

Cúng dường người như vậy Chính là cúng dường Ta Nếu
có người kính pháp Qui y và cắt tóc.

Thân mặc áo ca sa Nói người ấy con Ta Giả sử phạm giới
cấm An trú quả Bất thối.

Nếu đánh đập người ấy Chính là đánh thân Ta Nếu
nhục mạ người ấy Tức là hủy nhục Ta.

Người ấy tâm sắp diệt Đèn chánh pháp soi tỏ Vì tài lợi
tranh chấp Sát lợi cùng sanh sân.

Trong kinh Thập
Luận dạy: Ví như ở đời quá khứ có một vị vua
tên là
Phước Đức, nếu có người phạm nhiều tội thì chỉ trói, chỉ đem đến voi
say chứ vua không giết chết.
Lúc ấy, voi
say cầm hai chân người ấy muốn ném ngã xuống đất nhưng thấy người ấy mặc áo ca
sa nên voi
say chỉ đặt nhẹ xuống đất không muốn làm
tổn thương, rồi ngồi đối diện dùng mũi ngửi chân, liền
sanh lòng từ bi. Này thiện nam! Voi là
súc sanh mà thấy người mặc y hoại
sắc còn không gia tâm làm hại. Đến
đời vị lai có vua
Chiên-đà-la thấy có người xuất gia pháp khí ở trong pháp của Ta gánh vác nhiều việc nhưng không thành tựu nên bất hại
hoặc giết chết người
ấy, sau khi chết rơi vào địa ngục A-tỳ. Kệ:

Chọn tài làm tiêu chí Lan huệ trong bóng im Nghóa lý tin
khó hiểu Phi nhơn chẳng biết rõ. Giữ tâm được
tròn đầy Chiếu sáng vào nơi tối Tất cả vượt ba cõi

Bay lên trên bốn không. Mong manh như huyễn mộng Tài lợi
như bụi trần

Chúng sanh xin từ bỏ Thoát khỏi mọi phiền não.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
2) 
CHƯ KINH TẬP YẾU

<卷>QUYỂN 3</卷>

PHẦN THỨ 2: KÍNH THÁP

Duyên thuật ý

Duyên dẫn chứng

Duyên hưng phước

Duyên cảm báo

Duyên nhiễu tháp

Duyên nhập tự

Duyên tu cố

Thứ 1: Trình bày duyên ý
Kính xin
Như Lai ứng hiện, diệu
sắc thân nơi ba ngàn cõi,
Đức Phật ẩn kín hào
quang, thị hiện tám vạn hình. Tháp an trí ở núi Dõng linh, hình tượng lưu giữ trong hang đá, khắc họa bức nghi theo
từng lớp trên gỗ chiên
đàn, khắc những bài trạng trên ngọc,vàng. Thân
còn nguyên hay tan rã đều được lưu giữ, gom nhặt
đưa vào tháp, hào
quang chiếu
sáng làm mất bóng tối, phước trí nuôi dưỡng hàm thức, làm
những tiếng hay vang xa,
xóa bỏ tà kiến, phát sanh lòng tin. Đầu tiên vua
A- dục phát khởi xây tháp, cuối đời truyền lại cho đầu nhà Đại Đường, tiếp nối làm cho
hưng thịnh, nhưng thần hóa thì chẳng phải một, nên
kinh dạy: Chánh pháp khi
trụ khi diệt, ý tại ở đó.

Thứ 2: Duyên dẫn chứng

Trong kinh Quán
Phật Tam muội dạy: Lưu giữ hình tượng
Phật trong hang đá tại
nước Na-càn-ha-la ở bên hồ có con rồng độc.
Trong hang đá có rồng và tượng
Phật ngồi, rồng biến thành mười tám thân nhập vào trong đá giống như
gương sáng, ánh
sáng phóng ra bên
ngoài, đứng từ xa nhìn
thấy mà đứng gần thì không thấy, trăm ngàn chư
thiên cúng dường tượng
Đức Phật, cũng hiện ra thuyết pháp.

Trong kinh Đại
Tập dạy: Phía Đông thành cõi trời Đao lợi,ở trong vườn
Chiếu minh có một tháp thờ tóc Đức Phật. Ở phía Nam trong thành Thô thấp có tháp thờ y của Đức Phật.
Ở thành phía Tây trong vườn Hoan hỷ có tháp thờ bát của Đức Phật. Ở thành phía Bắc trong vườn
Giá ngự có tháp thờ
răng của Đức Phật

Luận Trí Độ dạy: Trời Đế Thích giữ y và tóc của Bồ tát, ở
bên ngoài thành phía Đông
của cõi trời có tháp thờ tóc và y của Đức
Phật . Theo A-dục Vương Truyện nói: Nhà vua có niềm
tin đến hỏi
đạo nhân: Từ trước
đến nay Ta đã giết hại mà bất chấp nghóa lý, nay phải
làm những
việc thiện gì để khỏi tai ương đó?
Đạo nhân
đáp: Chỉ có xây tháp cúng dường chúng Tăng,
phóng thả những người
tù, cứu giúp những người nghèo.
Nhà vua hỏi:
Có thể xây tháp ở đâu?
Đạo nhân liền dùng thần lực của tay phải thu ánh
sáng mặt
trời làm thành tám vạn
bốn ngàn cõi chiếu khắp cả Diêm-phù đề, nơi
nào có ánh sáng chiếu
đến thì có thể xây tháp, nay là những nơi xây
tháp vậy. Lúc ấy, nhà
vua muốn xây dựng tháp thờ xá lợi, liền đem bốn
bộ binh đến thành
Vương-xá xin vua A Xà Thế cho Xá lợi trong tháp
Phật đem về sau đó trở
về tu sửa tháp này cùng với tháp trước không
khác. Như vậy, vua xin được
Xá lợi trong tháp của bảy Đức Phật, rồi đi
đến thôn Chúng ma. Lúc
đó, các vua rồng dẫn vua vào Long cung, vua cầu xin rồng cúng dường
Xá lợi, vua rồng chia cho.
Khi ấy, vua làm tám vạn bốn ngàn hộp
bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê để đựng Xá lợi
Phật lại làm tám vạn bốn
ngàn bình báu để đựng đầy những hạt ấy, lại làm
vô lượng trăm ngàn cờ
phướn dù lọng, bảo các quỉ thần mang hết Xá
lợi cúng dường và nói
với các quỉ thần: Hãy đến khắp bãi biển cõi
Diêm phù đề, thành ấp, xóm làng đủ một vạn nhà xây dựng tháp
Thế tôn. Khi ấy, có mật đất nước tên là
Trước-xoa-thi-la có ba mươi
sáu vạn nhà, người trong nước ấy bảo quỉ thần: Có ba mươi
sáu hộp Xá lợi cho
chúng tôi xây dựng tháp
Phật. Vì số người trong nước ít nên vua tìm mọi cách phân chia cho họ, khiến cho mọi nhà đều đủ để xây tháp.
Lúc ấy, có Thượng tọa ở thôn
Ba-liên-phất gọi là Dạ-xá, vua đến đó hỏi Thượng
tọa: Trẫm muốn trong một ngày xây tám vạn bốn ngàn tháp Phật khắp cõi
Diêm phù đề, với ý nguyện như vậy.
Thượng tọa bảo:
Lành thay, Đại vương!
Chỉ sau bữa cơm trưa ngày mười lăm này, cõi
Diêm phù đề này sẽ đầy đủ
tháp Phật trong cùng một lúc, trong một ngày đã
xây dựng đủ số tám
vạn bốn ngàn tháp, mọi người đều vui mừng vô
cùng, đồng hiệu là tháp A-dục vương.

Trong kinh Đại
A-dục vương dạy: Có tám nước cùng phân
chia Xá lợi, vua A
Xà Thế phân làm tám vạn bốn ngàn phần, riêng miệng và râu của Phật để lại nước ấy.
Bàng-nan-đầu và vua rồng đến trong
chúng để mong cầu Xá
lợi. Vua A Xà Thế không cho, họ liền nói: Ta là
vua rồng có năng lực
phá hủy đất nước ông. Vua A Xà Thế lo sợ liền đem râu của
Phật cho. Vua rồng trở về núi Tu-di cao tám vạn bốn ngàn dặm, ở dưới đó xây tháp bằng thủy tinh. Vua A
Xà Thế trở về nước dùng hộp vàng đỏ đựng
Xá lợi, làm ngọn đèn thắp
sáng ngàn năm. Lấy cát và nước trong năm
sông Hằng xây dựng tháp để cất giữ,
sau vua A
Dục được nước này.
Vua tụ tập các phu nhân cao tám mét, tóc cũng dài
như vậy đầy đủ các
tướng, nhà vua bảo thầy xem tướng cho họ. Thầy
tướng thưa: Phu nhân thứ
hai sẽ vì vua sanh thái tử thân vàng. Vua liền lễ
bái phu nhân.
Sau tròn mười tháng hài nhi đầy đủ thân hình.
Lúc ấy, nhà vua lại có việc đi xa, Hoàng hậu lại ganh tî phu nhân liền tìm mọi
cách trừ khử. Hoàng
hậu tìm bắt về những con heo mẹ đang sanh và nói
với phu nhân thứ hai:
Khanh tuổi còn nhỏ mới sanh con, không nên để
lộ mặt nhìn bên ngoài
hãy dùng vải che mặt. Lúc ấy, phu nhân sanh Thái tử, ánh
sáng chiếu khắp cung điện, Hoàng hậu lén mang hài nhi
giết đi, liền đưa heo con
vào bên phu nhân rồi la mắng: Ngươi nói sẽ vì
vua sanh Thái tử thân
vàng, vì sao lại sanh heo, rồi đánh mãi vào đầu,
nhốt vào nhà giam trong
vườn sau, cho ăn rau quả. Khi vua trở về, nghe
vậy rất buồn. Sau thời
gian, vua đi ra vườn thấy nhà giam bỗng nhớ lại
phu nhân nên đón rước
về cung. Phu nhân thứ hai dần dần được gần gũi và kể toàn bộ
sự việc. Vua nghe thế rất giận dữ liền giết tám vạn bốn
ngàn phu nhân.
Sau đó, vua A-dục cho xây dựng tù ngục ở ngoài thành để xử trị các tội nhân.
Thượng tọa
Dạ-xá biết được vua giết các phu nhân phải rơi vào địa ngục, liền bảo
Tỳ-kheo Tiêu-tán đến giáo hóa vua khiến phát tâm tin hiểu.
Vua hỏi Tỳ-kheo: Nếu giết tám vạn bốn ngàn
phu nhân thì tội có thể
chuộc lại không?

Thượng tọa trả lời: Cứ mỗi người xây một tháp, trong đó thờ
Xá lợi thì thoát khỏi tội.

Vua liền tìm
đến Xá lợi của A Xà Thế. Trong lúc nước đó
đang bị giao chiến vào năm
một trăm hai mươi thì vua A-dục dẫn năm
trăm người đến lấy Xá
lợi. Nhà vua được Xá lợi nên rất vui mừng liền
phân cho quỉ thần mang về
chỗ ở và bảo cùng một lúc trong ngày hãy
đem đến tám vạn bốn ngàn ngôi chùa.

Các quỉ thần
thưa: Núi nhiều vách đá ngăn không thể biết được.
Vua bảo: Nếu gặp trở ngại thì về, chỉ giúp chùa treo chuông. Ta
sẽ bảo
A-tu-la dùng tay vén mặt trời làm cho mọi người đều
được ánh sáng.

Trong kinh A
Nan dạy: Đã xây dựng xong một ngàn hai trăm tháp, thợ may cờ và thêu hoa nhưng chưa treo cờ lên, nhà vua
sợ băng hà
nên tháp xây xong trong
sáu ngày. Vua thỉnh Tăng chúng đến cúng dường vườn của vua.
Khi ấy, có
A-la-hán Ưu-ba-quật-đa nhận lời
thỉnh của vua, dẫn một vạn tám
ngàn A-la-hán. Tôn giả
Quật-đa hình tướng
đoan nghiêm, thân thể mềm
mại, nhưng thân hình của vua thì gầy ốm ít
đẹp, Tôn giả liền nói kệ:

Khi ta làm bố thí
Tâm tịnh thí vật tốt Không như vua bố thí

Dùng cát cúng dường Phật

Vua bảo Đại thần: Ta dùng cát cúng dường được phước báo như vậy.
Vì sao mà không tu kính Thế tôn?
Sau đó, vua tìm đến tháp của Tôn giả
Ca Diếp và A Nan là đệ tử hiện tại của Đức Phật, cuối cùng cũng tìm được, rồi cứ tự trách tâm mãi, ta nên cung kính,cúng
dường tất cả. Vua lại cho xây tháp lớn, mỗi tháp chi phí mười vạn hai ngọc quí
để cúng dường tháp ấy
lại đến cả tháp Bạc-câu-la phải nên cúng
dường. Vua hỏi những
việc ấy có được công đức gì?
Tôn giả Quật Đa trả lời:
Trẫm không bệnh là đệ nhất và
nếu không thuyết pháp
một câu cho người thì im lặng không nói.

Vua bảo đại thần: Hãy đem một đồng tiền cúng dường .
Các đại thần thưa vua: Trẫm được công đức nhiều như vậy,
sao đối với việc này
lại cúng dường một đồng tiền?

Vua bảo các đại thần hãy nghe ta nói kệ:

Tuy trừ được tối tăm Trí tuệ thường soi sáng Dù
có Bạc-câu-la Chẳng lợi gì cho đời.

Khi ấy, đồng tiền trở lại nhà vua, các đại thần thấy đây là
việc hiếm có, liền cùng
nhau tán thán Tôn giả: Ô hay! Tôn giả ít muốn
biết đủ, cho đến không
cần một đồng tiền, vua và đại thần cúng dường cây Bồ đề
sống mãi. Phu nhân
Đề-xá-la-hy-đa liền nghó: Vua rất
thương nhớ ta, hôm nay vua bỏ ta và ngọc báu, đến dưới cây Bồ đề, ta tìm cách hủy bỏ khiến vua không đến nữa mới có thể cùng ta hưởng khói
lạc. Phu nhân liền sai
người tưới dầu đốt cháy, cây khô lá rụng. Vua nghe như vậy rất buồn, hai chân quî xuống đất. Phu nhân thấy vua không vui

nên muốn làm
cho vua vui, liền thưa: Nếu cây ấy không còn thì mạng của thiếp chẳng có!
Như Lai ở nơi cây đó mà chứng đắc đạo, cây ấy đã chết thì tựa vào đâu?
Sau đó phu nhân
sai người lấy nước lạnh tưới vào, cây
sống lại.
Vua nghe, rất mừng, đi đến dưới cây, mắt nhìn không nghỉ, dùng bình nước hương tưới cây
Bồ đề, cây tươi tốt
sum
sê trang
nghiêm gấp bội. Sau đó
nhà vua thân tâm thanh tịnh, tay nâng lư hương, đi
đến Thánh điện, hướng
về bốn phương nghó mà nói: Đệ tử Hiền Thánh
của Như Lai ở các phương
hãy thương xót mà nhận sự cúng dường của
con. Khi ấy, có ba mươi vạn
Tỳ-kheo đến tụ tập, trong đại chúng đó có
mười vạn là A-la-hán,
hai mươi vạn là học nhơn, Thái tử, quan thần ở
trong cung cùng với vua đã
làm vô lượng công đức, không thể tính kể.
Lại trong kinh Tạp A hàm dạy:
Vua A-dục vương
hỏi Tỳ-kheo:
Ai ở trong pháp của Phật
có thể thực hành bố thí lớn?

Các Tỳ-kheo trả lời: Trưởng giả Cấp-cô-độc là người bố thí lớn
nhất.

Vua hỏi: Ông
ấy bố thí bao nhiêu?

Các Tỳ-kheo trả lời: Dùng hàng ngàn lạng vàng.

Vua nghe rồi, nghó:
Trưởng giả ấy còn bỏ ra hàng ngàn lạng vàng,

nay ta là vua
sao lại chỉ đem hàng ngàn lạng vàng bố thí. Hãy nên
đem vô số lạng vàng cho
đến hết tất cả tài sản trong kho, đem ban cho đại thần,
Thái tử, kỷ nữ và những người trong cõi
Diêm phù đềâ, cho đến cúng dường cho tất cả
Thánh Tăng. Lại dùng bốn mươi ức lạng vàng
để chuộc tội lỗi, nhưng
tính tổng cộng mới dùng hết chín mươi sáu ức lạng vàng, thì vua bệnh nặng tự biết
sắp băng hà, thường nguyện dùng
vô số vàng làm công
đức. Hôm nay nguyện chưa thành tựu thì để lại
đời sau, chỉ thiếu bốn
ức. Vua liền bảo các quan đem những ngọc báu đến cúng dường chùa
Kê-đầu-ma và đem nửa quả
A-la-lặc đến cúng
dường lễ bái chúng
Tăng, thưa hỏi các vị Đại Thánh giúp trẫm: Ta thống
lónh cõi phù đề này,
là sở hữu của ta, hôm nay sắp băng hà không được
tự tại, chỉ còn nửa
quả này xin chư vị thương xót thọ nhận, để ta có chút phước đức.
Thượng tọa Dạ-xá liền nghiền nát bỏ vào chè thạch lựu
rồi chia đều cho mọi
người. Nhà vua liền hỏi quần thần: Ai là vua của
cõi Diêm phù đề?
Các quan thưa:
Chính là Đại vương

Vua đang nằm
liền ngồi dạy, hướng nhìn bốn phương chấp tay
lễ bái, nghó về công
đức của chư Phật và nói: Hôm nay, ta lại đem tài vật bố thí cho những người ở cõi Diêm phù đề và cúng dường
Tam bảo. Lúc đó vua viết trên
giấy, bỏ vào trong phong bì rồi dán lại, lại dùng răng

cắn vào đó để làm ấn, làm xong mọi chuyện nhà vua liền
băng hà. Bấy giờ, thái tử và dân chúng cùng nhau cúng dường và mai tán nhà
vua theo như phép vua mà hỏa táng. Lại nữa,
trong kinh Pháp Ích dạy: Nay đại địa này thuộc của
Tam bảo, sao lại lập thái
tử làm vua?
Các quần thần nghe vậy, lại xuất bốn ức lạng vàng đem
cúng dường các chùa để
chuộc lại đất đó.

Lại luận Thiện kiến dạy: Vua A-dục dùng chín mươi sáu ức tiền vàng để xây dựng tám vạn bốn ngàn bảo tháp, lại làm nhiều
việc bố thí lớn.

Thứ 3: Phát khởi duyên tạo phước

Kể rằng, theo
các kinh luận như đã dẫn: Nguyên nhân hưng
khởi tháp thì đã biết,
nhưng chưa biết ý nghóa của tháp là gì? Có bao
nhiêu loại? Người làm
tháp đã thông hiểu chưa?
Đáp: Tiếng
Hán và Phạn khác nhau, phiên dịch có trước sau, lại có nhiều tên gọi, theo văn tự thì có đúng
có sai. Tháp gọi là
Tháp-bà tức phần đất vun lên, hay gọi là Chi- đề tức là nơi diệt ác
sanh thiện, hay gọi
là Đẩu-tẩu-ba, tức là ủng hộ, tán thán, như mọi người khen
ngợi giữ gìn. Tây phạn phát âm đúng là
Tốt-đổ-ba tức là miếu. Miếu là
mạo tức linh miếu. Xây
dựng tháp có ba nghóa: Biểu hiện hơn người. Hai
là khiến cho người tin.
Ba là để báo ân. Tỳ-kheo phàm phu có phước
đức cũng được xây
tháp, ngoài ra không được xây. Nếu xây tháp thì có
bốn loại: Một là nơi
sanh. Hai là nơi thành đạo. Ba là nơi chuyển bánh xe pháp. Bốn là nơi nhập
Niết bàn. Nơi sanh và thành đạo của chư
Phật chắc chắn có xây
tháp. Nơi đản sanh dưới cây A-du-kha, ở đây gọi
là cây Vô ưu, nơi phu
nhân sanh thái tử, tên của cây này là nơi xây
tháp Đản sanh. Đức Phật
khi thành đạo dưới cây Bồ đề, gọi cây này là
tháp thành đạo. Nơi Như
Lai chuyển bánh xe pháp và chỗ nhập Niết bàn
thì không nhất định. Ban
đầu Đức Phật chuyển bánh xe pháp cho năm
Tỳ- kheo tại vườn
Lộc-uyển, chu vi có hai mươi lăm tầm, mỗi tầm có
tám thước. Người xưa
thân rất lớn, một tầm tám xích tổng cộng là hai
mươi trượng. Nay người
Thiên trúc lập rất nhiều tháp chuyển pháp luân, tìm một tháp đẹp để theo đó mà xây, là khắc ba bánh xe trên ba trụ
kiên cố làm biểu tượng
về tướng ngày xưa Đức Phật ba lần chuyển bánh xe pháp. Gọi nơi này là tháp chuyển bánh xe pháp. Đức Phật nhập
Niết bàn là nơi an trí
Xáù lợi, gọi đó là nơi chuyển bánh xe pháp. Hôm
nay xây chùa gọi là chùa
Niết bàn, đây là cố định, nếu căn cứ vào mỗi chỗ
có Xá lợi
xây tháp thờ thì không nhất định, xây dựng bốn tháp này
gọi là Tốt-đổ-ba.

Trong luận
Tỳ Bà Sa dạy: Có người xây dựng tháp lớn nơi
Đức Phật Đản sanh và
nơi chuyển xe pháp, hoặc có người lấy một viên
đá nhỏ làm tháp thì
phước đức người này bằng người xây tháp lớn trước, vì đều có tâm tôn kính. Nếu vì
Như Lai mà Đại phạn xây dựng tháp
lớn hoặc nhỏ thì đều
giống nhau, phước đức không khác.

Trong kinh A hàm dạy: Có bốn hạng người đáng xây tháp:
Một là Phật, hai là Bích chi
Phật, ba là Thanh văn, bốn là Luân vương.

Trong kinh Thập
Nhị Nhân Duyên dạy: Có tám hạng người
đáng xây tháp: Một là
Như lai, hai là
Bồ tát, ba
là Duyên-giác, bốn là
A- la-hán, năm là Na-hàm,
sáu là Tư-đa-hàm, bảy là Tu-đà-hoàn, tám
là Luân vương. Nếu đã
cho phép Luân vương xây tháp một tầng, thì thấy cũng không đảnh lễ, vì chẳng phải là tháp của bậc Thánh. Các vị
chứng Sơ quả là tháp hai tầng, cho đến
Như Lai là tháp tám tầng, tháp
tám tầng trở lên đều
là tháp của Đức Phật.

Trong luật
Tăng Đề dạy: Khi bắt đầu xây dựng chùa, trước
hết phải qui định phạm
vi, nơi để làm tháp thì không được ở phía Nam
và Tây, nên làm ở phía
Đông và Bắc, không được lấn chiếm đất Phật,
đất Tăng nên làm ở phía Tây. Phía Nam làm phòng
nhà cho Tăng
chúng, tháp của Phật nên làm cao hơn, tháp không được nằm
trong chùa, không được tẩy rửa, giặt giũõ hay khạc nhổ trên đất. Bốn bên của tháp
Phật nên tôn thờ Phật, nên khắc chạm những con thú như
Sư tử, chim thú với những đường nét
sắc sảo, bên trong treo cờ lộng, bốn bên tháp
Phật nên tạo những khu vườn,
trồng nhiều hoa quả, hoa nở để cúng dường tháp Phật. Nếu cư
só tự trồng cây mà thưa: Hoa ở trong vườn là để cúng
Phật, quả dâng cúng Tăng
dùng. Đức Phật bảo: Nên theo lời cư só thưa,
nếu hoa nhiều, đẹp thì
được phép mang về nhà, nên nói với họ cúng dường Ta bao nhiêu, còn lại thì đem cho, nếu được thì nên dùng.
Người hương đăng mua nhang cúng Phật và quét dọn tháp. Nếu có thật nhiều vật
đều đem cúng Phật thì
người đời cho rằng: Nghe nói Đức Phật không
tham sân
si chỉ tự
trang nghiêm, nhưng vì hoa quả này lại ham thích,thì
người ấy mắc trọng tội.
Đức
Phật dạy: Cũng được xây
dựng Chi-đề. Nếu có
Xá-lợi thì gọi là tháp, nếu
không có gọi là Chi-đề. Như những chỗ của Phật:
Đản sanh, Thành đạo,
Chuyển pháp luân và Niết bàn thì được thờ tượng Bồ tát, tượng
Phật Bích chi. Những nơi Đức Phật đi qua này, được xây
dựng Chi-đề để dâng hoa quả, dù lọng lên Ngài là cúng dường bậc trung,
dâng cúng tháp Phật là cúng dường
bậc thượng, dâng cúng
Chi-đề là cúng dường bậc hạ. Nếu bỗng nhiên mưa gió kéo đến, không được cúng dường thì phải tùy thuận vật cần dùng, không được bảo ta là
Thượng tọa, ta là Đại-đức ở chốn A lan nhã khất thực, nếu được thì phạm tội
Việt-tỳ- ni. Nếu vật ở
trong tháp Tăng mà bị giặc cướp thì không cất giấu.
Vật của Phật thì nên
trang nghiêm tượng Phật. Tòa ngồi của Tăng thì nên trải ra để đặt những thứ thức ăn, khiến cho giặc thấy như vậy, liền
khởi tâm từ, kẻ giặc
bảo: Các Tỳ-kheo chớ sợ đi ra, tuổi nhỏ nên trông
coi, nếu cuối cùng bọn
giặc đến cũng không được cất giấu vật, nên nói
tất cả đều vô thường,
nói như vậy rồi bỏ đi. Đó gọi là pháp nạn.

Thứ 4: Duyên cảm ứng quả báo

Trong kinh Tiểu
Vị Tằng Hữu, Đức Phật bảo A Nan: Nếu có
một người dùng cỏ cây
trong khắp thiên hạ đều vì người thì chứng đắc bốn quả và
Bích-chi Phật, trọn đời được đầy đủ bốn
sự
cúng dường, cho
đến sau khi diệt độ đều được xây tháp, cúng dường hương hoa, cờ phướn
và lọng báu. Lại xây
dựng cung điện của trời Đế thích, trang nghiêm
bằng tám vạn bốn ngàn
trụ báu, tám vạn bốn ngàn cửa sổ báu, tám vạn bốn ngàn giếng trời báu, tám vạn bốn ngàn mái lầu gác, xung quanh
bốn phía có các báu
trang hoàng xen kẽ nhau. Nếu có thiện nam thiện
nữ nào, xây dựng cung
điện lớn trang nghiêm bằng trăm ức ngàn loại
như trên để cúng dường
Tăng bốn phương, người ấy phước tuy nhiều
nhưng không bằng người
sau khi Phật nhập Niết bàn mà đem vật bằng hạt
cải để xây tháp xá
lợi lớn bằng quả Yêm ma lặc, cõi đó chỉ bằng đầu
kim, bố thí lọng báu trên
cũng bằng ngọn lá táo chua. Nếu hình tượng
Phật bằng hạt lúa mạch, thì đầy đủ công đức hơn trước trăm lần, không
bằng một ngàn lần vạn
lần, trăm ngàn vạn lần, không thể sánh bằng,
không thể tính kể. A Nan
nên biết! Như Lai có vô lượng công đức: Giới
phần, định phần, trí tuệ phần, giải thoát phần,
giải thoát tri kiến phần, có
vô lượng công đức
thần thông biến hóa và sáu ba la mật, đều có vô lượng công đức như vậy. Lại trong kinh Vô
Thượng Y dạy: A Nan chắp tay hướng về
Phật thưa: Hôm nay, con khất thực ở thành
Vương-xá thấy một tòa lầu mới đẹp đẽ rộng lớn trong ngoài thành
nghiêm mật.
Nếu có người, lòng tin thanh tịnh cúng dường Tăng bốn phương và thấy thì được cúng dường bốn việc.
Nếu sau khi
Như Lai diệt độ, lấy
Xá-lợi bằng
hạt cải lớn tôn thờ
trong tháp. Xây dựng tháp lớn bằng hạt A-ma-la,
thành một cõi bằng đầu
mũi kim, tầng tháp lớn bằng tán lá táo, đắp tô tượng Phật lớn bằng hạt lúa tẻ. Hai công đức ấy
sao gọi là thù thắng? Đức

Phật bảo Tôn
giả A Nan: Như người đắc bốn quả bậc Thánh và chứng quả vị
Bích-chi Phật đầy trong thiên hạ như cây mía, rừng trúc, lau
sậy, ruộng vườn….Nếu có người cúng dường
suốt đời, đầy đủ bốn việc
thì sau khi nhập Niết bàn
chắc chắn được xây tháp lớn, cúng dường hương
hoa, y phục, tràng phan. Này A Nan nghó sao? Công đức
của người này nhiều không?

Tôn giả A Nan
thưa: Bạch đức Thế tôn! Rất nhiều.
Này A
Nan! Sự việc như vậy. Lại như chỗ an trú của trời Đế
thích có lầu gác rất
lớn gọi là điện Thường thắng, trang hoàng bằng
tám vạn bốn ngàn báu quí. Nếu có thiện nam, thiện
nữ nào lòng tin thanh tịnh xây dựng điện báu hơn vậy trăm ngàn câu chi để cúng dường
Tăng bốn phương. Lại có người
sau khi Như Lai diệt độ, lấy Xá lợi bằng hạt
cải, xây tháp bằng hạt
A-ma-la lớn, thành một cõi bằng đầu mũi kim,
xây tầng của tháp bằng
tán lá táo, tạc hình tượng Phật bằng hạt lúa lớn. Ta cho là công đức này hơn trước trăm phần, không thể
sánh kịp, một
ngàn vạn ức phần cho
đến vô số phần không bằng một phần, ví dụ chẳng gì bằng.
Vì sao?
Vì Như Lai có vô lượng công đức, nếu nghiền nát thế
giới Ta bà này nhỏ như
bụi trần thì tuần tự các bụi trần đó là bốn quả vị
Sa- môn và Bích-chi Phật.
Nếu thiện nam, thiện nữ có lòng tin thanh
tịnh, trọn đời cúng
dường cho đến sau khi Phật diệt độ xây dựng tháp
dâng cúng cũng như lấy
Xá lợi bằng hạt cải lớn, cho đến tạc tượng bằng
hạt lúa lớn, cho rằng công đức này tối thắng hơn trước, trăm phần ngàn
vạn ức phần không bằng
một phần, cho đến tính toán thí dụ không thể tính kể. Như vậy này A
Nan! Tất cả
Như Lai xưa kia ở nơi này, biết được tự tánh chúng
sanh
thanh tịnh, bị khách trần phiền não làm ô
nhiễm nhưng không thể xâm nhập vào cảnh giới thanh tịnh của chúng
sanh, có thể vì chúng sanh
thuyết giảng pháp sâu xa vi diệu, khiến họ trừ
bỏ phiền não chướng,
tâm lượng thấp kém. Ta rộng lượng với chúng sanh khởi tâm tôn trọng, phát khởi cung kính
Đại sư,
sanh khởi
Bát nhã, phát sanh Xà na, dấy khởi
lòng bi lớn, nhờ vào những điều này mà Ta
kiến lập pháp.
Bồ-tát được nhập vào quả
vị A-bệ-bạt-trí, thì nương vào trí như thật để được
phương tiện, chứng đắc quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Lại trong kinh Niết
Bàn dạy: Nếu đốt một cây hương cho đến dâng một cành hoa cúng
dường Phật,
Pháp,Tăng thì chắc chắn
sanh vào
nước không loạn. Nếu giữ gìn tốt vật của
Phật Tăng, dọn quét chùa tháp
Phật và phòng nhà
Tăng chúng, hay với tâm hoan hỷ xây dựng tượng tháp
chỉ bằng ngón tay trỏ thì
cũng sanh vào nước không loạn. Đây là cõi Tịnh độ, thường
trang nghiêm, không bị ba chướng nạn làm rối loạn.

Thứ 5: Duyên đi quanh tháp
Như trong kinh Bồ
Tát Bổn Hạnh dạy: Ngày xưa, khi Đức
Phật còn ở đời, Ngài
cùng với tôn giả A Nan khất thực trong thành
Xá-vệ. Lúc ấy, ở đó có
Bà-la-môn từ ngoài vào, thấy Đức Phật từ thành ra
phát ánh sáng rực rỡ,
liền vui mừng, đi quanh Ngài một vòng đảnh lễ rồi
lui ra. Đức Phật mỉm cười, bảo tôn giả A Nan:
Bà-la-môn này, gặp Ta
vui vẻ, với tâm thanh tịnh
đi quanh một vòng. Do công này, từ đây về
sau, trải qua hai mươi lăm khiếp không rơi vào đường ác, hàng trời người vui mừng vô cùng,
sau hai mươi lăm kiếp
sẽ chứng được quả vị Phật, gọi
là Trì-thân-na-kỳ-lợi.
Do nhân duyên này, nếu ai đi vòng quanh Phật và tháp
Phật thì sẽ được sanh vào cõi ấy được vô lượng phước đức.
Lại trong
kinh Đề-vị dạy:
Trưởng giả Đề-vị bạch Phật:
Hương đăng tung hoa, đốt
hương là để cúng dường, còn nhiễu quanh tháp
thì được lợi ích gì?
Đức
Phật dạy: Đi nhiễu quanh tháp có năm phước đức:
Một là đời sau được tướng
tốt, đoan nghiêm. Hai là được tiếng hay. Ba là
được sanh lên cõi trời. Bốn là được
sanh trong nhà vua chúa. Năm là
được đạo Niết bàn. Do
duyên gì mà được tướng đẹp đoan nghiêm? Vì
thấy được tượng Phật
mà vui mừng. Do duyên gì mà được tiếng hay? Do
đã đi quanh tháp thuyết
giảng kinh. Do duyên gì sanh lên cõi trời? Do
khi đi quanh tháp tâm không
phạm giới. Do duyên gì mà sanh vào nhà vua chúa? Do đảnh lễ
sát chân Phật. Do duyên gì được đạo Niết bàn?
Do có nhiều phước đức khác. Đức
Phật dạy: Đi quanh tháp có ba phương pháp: Một là khi chân cất lên thì biết chân cất lên. Hai là khi chân đặt
xuống, biết chân đặt xuống. Ba là không được ngó nhìn trái phải, khạc nhổ
trên đất chùa, khi đi
nhiễu theo hướng phải. Trong kinh luật cấm, chỉ đi
về hướng phải, nếu đi về hướng trái thì bị các thần quở trách, cho đến
đống lúa cũng nên đi
quanh theo hướng phải, nếu trái lại thì thế gian sẽ
chê cười. Hôm nay, đi
như thế là thuận theo với trời, theo hướng Tây bắc. Bày vai phải hướng về
Phật cung kính, đi quanh trăm vòng, mười
vòng, bảy vòng, tất cả
đều có ý nghóa của nó. Thường nói đi ba vòng là
biểu lộ tôn kính Tam bảo,
diệt ba độc, làm sạch ba nghiệp, trừ ba đường
ác, được thành tựu Tam bảo.

Kinh Hoa Nghiêm nói kệ:

Muốn đi quanh tháp Nguyện cho chúng sanh

Bố thí cứu giúp Làm sáng ý đạo. Nhiễu tháp ba vòng

Nguyện cho chúng sanh Tâm ý đồng nhất

Bốn hỷ thường còn.

Trong kinh Hiền
Giả Ngũ Giới dạy: Đi quanh tháp ba vòng là biểu thị ba tôn kính:
Một là Phật, hai là Pháp, ba là Tăng. Lại cũng nhớ
nghó để diệt ba độc:
Một tham, hai sân, ba si.

Lại trong Tam
thiên oai nghi dạy: Nhiễu tháp có năm việc:
Một là đê đầu sát
đất. Hai là không giẫm đạp côn trùng. Ba là không được ngoái nhìn trái phải. Bốn là không được khạc nhổ lên đất trước
tháp. Năm là không được
trong tháp cùng nhau nói chuyện.

Trong kinh Đại Tập, Đức Phật bảo
Phạn thiên vương:
Chúng Thanh văn của Ta
trong hiện tại và vị lai tương ứng ba nghiệp và
cùng tương ưng với ba
hạt giống Bồ đề, Hữu học, Vô học, trì giới đầy đủ,
đa văn thiện hạnh, cứu
độ chúng sanh ở trong biển ba cõi. Các thí chủ
vì đệ tử Thanh văn của
Ta mà xây dựng chùa tháp, lại dâng cúng
những vật cần dùng và
bà con của họ phó chúc cho các vị, chớ khiến vua
xấu ác dùng những pháp
sai lầm làm quấy nhiễu. Lúc ấy, Phạn vương,
Đế thích, Thiên vương,
Long vương, Dạ xoa…đều chấp tay hướng về
Phật, thưa: Bạch Đại đức
Bà-già-bà, đã có chùa tháp của chư Như Lai và
nơi thanh vắng. Ở đời
vị lai người tại gia hay xuất gia, vì đệ tử Thanh văn của Thế tôn mà xây chùa tháp, chúng con đều ủng hộ, để xa lìa các
nạn lo sợ. Chúng con như
vị thí chủ cung cấp những vật cần dùng như
thức ăn uống, y phục,
chỗ ngồi nằm, thuốc thang để hộ trì.

Trong kinh Thất
Phật dạy: Thần bảo vệ chùa có mười tám vị:
Một là Mỹ Âm, hai là
Phạn Âm, ba
là Thiên-cổ, bốn là
Thán Diệu, năm là Thán Mỹ, sáu là
Ma Diệu, bảy là Hương Âm, tám là Sư Tử, chín
là Diệu Thán, mười là
Phạn Hưởng, mười một là Nhơn Âm, mười hai
là Phật Nô, mười ba là
Thán Đức, mười bốn là Quãng Mục, mười lăm
là Diệu Nhãn, mười
sáu là
Triệt Thính, mười bảy là
Triệt Thị, mười tám
là Biến Thị. Chùa cũng
có chư thần hộ vệ nhưng người ở đó cũng nên
cố gắng chớ lười
biếng mà chịu quả báo ở hiện tại.

Thứ 6: Duyên vào chùa

Cho rằng: Theo Ấn độ, người nữ khi vào chùa, đến ngoài cổng chùa vui ví được gặp, nên trước hết phải
sửa
sang y phục, lễ tượng trưng
một lạy. Khi vào trong chùa rồi lại lạy một lạy mới khoan thai
nhìn thẳng bước tới,
không được trông ngóng liếc nhìn hai bên.

Kinh Niết Bàn dạy: Người đến Tăng có bảy pháp: Một là
phát sanh lòng tin. Hai là lễ bái. Ba là nghe pháp. Bốn là chí tâm. Năm là
suy nghó về nghóa lý.
Sáu là như lời dạy mà thực hành. Bảy là hồi hướng
Đại thừa. Làm lợi ích
an lạc cho nhiều người là an trú trong bảy pháp
lành, tối thắng vô
thượng không thể ví dụ.

Trong kinh Trưởng giả Úc-già, Đức Phật dạy Trưởng giả:
Bồ tát tại gia, khi vào Tinh
xá tháp của Phật trước phải đứng ngoài cửa lắng lòng làm lễ,
sau đó vào Tinh xá tự nghó mà nói: Khi nào ta mới được
như các vị ở trong chùa,
thoát khỏi chốn bụi trần.
Lại trong luận
Thập Tỳ-bà-sa dạy: Bồ tát tại gia nếu vào
chùa, trước tiên muốn vào thì phải đứng ngoài cửa chùa, năm vóc
sát
đất nên nghó: Đây là nơi an trú của những
thiện nhơn, tu tập
lòng Từ, Bi, Hỷ, Xả, thế nên ta cần lễ bái. Nếu gặp các
Tỳ-kheo đầy đủ oai nghi thì
phải nghiêm chỉnh tôn kính
lễ bái, gần gũi thưa hỏi.

Lại trong kinh Tự ái dạy: Bấy giờ, có vua của một nước đến
chỗ Đức Phật, cách Tinh
xá còn xa mà nhà vua đã xuống xe che lọng,
cởi bỏ dao kiếm, giày
dép, chấp tay vào thẳng.

Lại luật Tăng Kỳ dạy: Nếu đi nhìn thẳng thì khi trở lại chùa
hợp với thân. Tóm lại khi đi, trước hết đặt gót
chân xuống,
sau đó
mới hạ ngón chân.

Trong luận
Trí Độ dạy: Trước khi đi phải nhất tâm,
khoan thai,
cất chân lên hay đặt
xuống đều nhìn mặt đất mà đi, tránh tâm tán loạn,
vì muốn bảo vệ chúng
sanh. Đây gọi là tướng bất thối của Bồ tát.

Trong truyện
Tây Quốc Tự Đồ kể: Đến chỗ Phật lễ ba lạy,
nhiễu quanh tháp ba vòng, cùng tán thán ba lần.
Lễ bái xong, mới đến
bên ngoài phòng chúng
Tăng lễ một lạy, sau đó vào gặp Thượng tọa thứ
tự xuống dần, mỗi vị
đều ba lạy. Nếu chúng Tăng nhiều thì một lạy.
Nếu thấy việc chẳng như pháp thì cũng không được chê cười quở trách.
Nếu nói ra lời trách
móc hiềm khích thì tự mất lợi ích tốt lành, chẳng
đúng phép vào chùa.

Trong kinh Niết
Bàn dạy: Người vào chùa phải xả bỏ dao
gậy và các vật tạp
toái, sau đó mới được vào chùa. Xả bỏ dao gậy
là từ bỏ tham,
sân hướng tâm đến
Tam bảo. Xả bỏ những vật tạp toái là từ
sự xả bỏ để mong cầu
Tam bảo. Khi diệt trừ hết hai việc này thì mới được
vào chùa. Đi phải thuận
với Phật, không được đi ngược chiều. Giả sử bị trở ngại nên đi theo
hướng trái, thì phải luôn tưởng rằng ta đang ở phía phải

của Phật. Khi
ra vào đều luôn chú tâm hướng về Phật lễ lạy.
Tam bảo là luôn nghó là một
thể duy nhất. Người nào hiểu biết trọn vẹn đầy đủ về Pháp thì được gọi là Phật.
Những phương pháp để hiểu biết được
đạo gọi là Pháp. Người
học tập theo con đường của Đức Phật gọi là
Tăng, tức là biết tất
cả phàm phu, Hiền Thánh đều cùng một thể không
hai. Khi vào chùa nên cúi
đầu nhìn xuống đất, không được ngước lên
cao, thấy đất có trùng
chớ xao lãng để vô tình sát hại, thường tán
thán khen ngợi, không được khạc nhổ trên đất
Tăng. Nếu thấy cây cỏ không
sạch thì nên nhổ chặt đi.

Trong luật Tứ
Phần dạy: Khi đã vào chùa Tăng rồi, trước nên
lễ tháp Phật, đến lễ tháp
Thanh văn, sau đó lễ
Thượng tọa thứ nhất
cho đến Thượng tọa thứ tư

Lại luật Ngũ
Phần dạy: Nếu vào chùa chúng Tăng nhiều thì
chỉ riêng lễ thầy, còn
những vị khác chỉ lễ đại diện rồi đi.

Trong luật Tứ
phần dạy: Năm chúng xuất gia được lễ tháp
người và tháp Phật.

Trong Ngũ Bách Vấn Sự nói: Đệ tử được phép lễ lăng tẩm thầy để báo ân. Lại trong kinh Tăng Nhất A
Hàm dạy: Trong tháp không nên
lễ người khác. Lại
trong luật Thập tụng dạy: Trước tháp Phật, tháp
Thanh văn, mình và người
không nên làm lễ. Lại theo Ngũ bách vấn sự nói: Trước tháp Phật mà lễ người khác thì bị tội. Lại theo kinh Tam thiên
oai nghi dạy:
Không được ở chỗ cao mà làm lễ.
Hiện nay, có nhiều chùa
và các nhà thế tục đều
ở trên giường mà lễ Phật, điều này đại kiêu
mạn. Ví như muốn bái đại
vương thì đâu được phép ở trên giường mà lễ
lạy? Người đối với
vua còn chưa được phép huống nữa đối với Pháp
vương thì làm sao sánh được?
Theo luận
Tỳ Ni Mẫu dạy: Không được mang giày dép da vào tháp.

Trong bách
sự nói: Nếu các loại dép da, giày ủng
sạch
sẽ thì được
phép mang lễ bái.
Luật Tăng kỳ dạy: Nếu người thọ nhận lễ bái thì không được như dê câm chẳng nói, phải cùng nhau hỏi thăm
sức khỏe
ít bệnh, ít não, an vui cả
chăng? Đường đạo không vất vả chứ? Kể
rằng: Nếu có người
hoặc bị nạn cần đến chùa vào ban đêm, thì không được nằm trên giường chiếu của
chúng Tăng, tất nhiên không có lòng tư hữu, mượn giường nằm như pháp, nhưng không được cùng Tăng ngủ
một giường, nên trong
kinh Bảo Khiết dạy: Nếu cùng Tăng ngủ một
giường dù chỉ nửa thân
cũng bị chết khô, đọa vào địa ngục, chịu khổ lớn.
Khi Tăng chưa ngủ không được ngủ trước, không được cười cợt, nói năng
chẳng đúng
pháp, mất oai nghi sợ làm chúng động tâm, nếu có đi
giải, khạc nhổ vì cầu ở
lại đêm nên không đi ra ngoài vẫn không phạm. Khi
ngủ nghiêng về bên phải sát giường, chân chồng
lên nhau, tâm
thường nghó tướng
ánh sáng, nhớ
sẽ thức
dậy sớm, là biểu hiện nhân của
người xuất gia. Nên kinh dạy: Người nằm ngửa là tướng nằm của Tu-la, nằm mặt ấp
sát là dáng nằm
của Ngạ-quỷ, nằm nghiêng phía bên trái là kiểu nằm của người tham dục, nằm nghiêng bên phải là tướng nằm của người xuất gia. Phải thức dậy
trước chúng, thu xếp gọn gàng rồi
đến trước phòng chúng
Tăng.Trong kinh Sa-di oai nghi dạy: Nếu muốn
vào phòng thầy thì gõ nhẹ ba tiếng.

Trong kinh Tam
Thiên Oai Nghi dạy: Muốn vào
phòng thầy,
phải đủ năm pháp: Một
là ở ngoài gõ. Hai là cất mũ nón. Ba là lễ bái.
Bốn là đứng thẳng,
thầy cho phép mới ngồi. Năm là không quên mang kinh vào.

Theo luật Tăng
Kỳ dạy: Đệ tử phải dậy sớm, khi vào phòng
thầy nên bước chân
phải trước, đảnh lễ sát đất, thưa hỏi thầy có
ngủ an giấc không? Nên trong luận Thiện kiến dạy: Đệ
tử thưa hỏi thầy nên
đứng cách xa sáu nơi:
Một là không được đứng trước mặt thầy. Hai là không được
đứng sau. Ba là không được đứng quá xa. Bốn là không được
đứng quá sát. Năm là không được đứng chỗ cao.
Sáu là không đứng trước gió mà phải đứng không gần không xa, chỉ đứng một bên khiến thầy
nói nhỏ vẫn nghe được,
không làm tổn sức của thầy. Khi hầu thầy, các oai nghi đi đứng đều không được lìa thầy. Theo luận
Thiện kiến dạy: Đệ tử đi theo thầy, không được bước giẫm trên bóng
của thầy. Kể:
Nếu người nữ vào chùa, mọi cách thức đều
giống trước, nhưng không được
ngồi phía trên người
nam, hình dáng nói cười, tô son đánh phấn, kẻ mi mày trang điểm giả tạo đều là cách trêu chọc. Hãy bảo người nữ cầm thau
để rửa tay sửa sang
chỉnh tề, cần nhất tâm nghiêm túc giáo hóa khiến
họ theo lời dạy dâng
hương, thành tâm cúng dường, sám hối tự trách
mình đã sanh vào phái nữ thường bị chướng ngại,
nên ở trong pháp diệu
này mà tu trì, giữ gìn
pháp Vô nhân, không được vì người mà sửa soạn,
sao thật khổ thay! Nên sanh
lòng thương xót. Nếu thấy Sa-di thì phải lễ
bái như bậc đại Tăng,
chớ vì giới phẩm nhỏ mà không cung kính. Vị
Sa-di này tuy đối với
bậc đại Tăng là nhỏ nhưng đối với thế tục lại lớn,
nên phải hết lòng thực
hành. Những pháp qui về người nữ thì rất nhiều,
đã trình bày đủ trong
quyển Pháp uyển châu lâm bách.

Kể là: Nếu người nam, người nữ nào đã xong công việc lâu
dài, cần muốn ra khỏi
chùa thì phải đến trước tháp Phật lễ ba lạy, lại nhiễu

quanh tháp ba
vòng, chấp tay tán dương, sau đó ra ngoài cổng chùa
lại vái một vái. Khi gặp
chúng Tăng phải đến, nếu ít thì lễ mỗi vị ba
lạy, nếu Tăng nhiều thì
chỉ lễ tượng trưng ba lạy. Nên luật Thiện kiến
dạy: Khi lễ Phật nên
nhiễu tháp ba vòng và lễ ba lạy, lễ bốn phương,
chấp mười đầu ngón tay
sát nhau, đi tới gần rồi ra, trọn không thấy Như lai, lại hướng đến trước làm lễ rồi đi. Người vào chùa là tạo duyên
xuất thế, xây dựng chùa
là nhân duyên khai mở cõi tịnh, cúng dường
Tăng là phép tắc của
người xuất ly. Chỉ có người thế tục thiếu thốn vật
chất, vào chốn già lam
thanh tịnh, nhất cử nhất động đều sợ phép tắc nhưng về nhà thí ra đôi chút thì chuộc lại.
Biểu trưng của Tăng là thí pháp,
thế tục thì bố thí tài
vật, mọi việc làm đều thích hợp với trong ngoài
và có lợi ích.

Thứ 7: Duyên tu sửa

Trong kinh Y
Tượng Pháp Quyết Nghi dạy: Gây tạo việc mới không bằng
sửa đổi điều cũ, tạo phước không bằng lánh xa tai họa, những lời nói này nghiệm lại đúng như vậy. Hoặc có chùa tháp
trong thôn xóm bị hư hỏng,
thiền đường, chánh điện mục nát, phòng ốc sụp đổ, cửa cỏ nhà lá, không ngăn che được khói bụi, chỉ bình nước tưới vào nhà lá cũng không ngăn được
gió sương. Cho nên tường cửa đổ nát, mùi hôi lan tràn, trên đường mất dấu
chân người,
Tăng chúng lưu lạc,
không trau dồi tu tập,
ngày càng suy sút, tạo tội lỗi sai chưa khi nào dừng
bỏ, đêm tối đốt đèn
mà tự mình chẳng biết, ngày sáng, cờ hoa đến nơi
mà chẳng thấy, thiền đường bặt dứt, lời ca tụng hay ho, lư hương chỉ
còn tro tàn của bụi
trần, quỉ ác nổi dậy, các thiện thần hết ủng hộ, già lam không vững bền khiến
Tăng chúng ngạo mạn,
lười biếng. Phật pháp
suy đồi đều do cư só
không cung kính. Những việc này không đau buồn
mà còn mong cầu điều gì nữa?

Lại trong kinh Bảo Lương Khế dạy: Có một Hiền giả có tướng
là vua của một nước.
Thầy xem tướng thấy vậy bèn gán con gái cho
ông ấy. Sau đó Hiền giả
vào chùa, Ỷ vào già lam mà sanh kiêu ngạo,
nên mất đi dáng vẻ quốc
vương, bèn rơi vào địa ngục lớn.

Trong kinh Tát
Già dạy: Hoặc có người không
thích chùa,
tháp và các hình tượng
nên gây trở ngại trong thôn xóm, bèn chuyển đi nơi khác. Người ác như vậy, đã chấp giữ điều xấu ác làm rối loạn phân
chia chúng sanh, trong phẩm
thượng đã trị họ.

Theo kinh Thập
Luận dạy: Nếu có người phá chùa, giết hại
Tỳ- kheo thì lúc
sắp chết, người ấy các chi đều đau nhức, nhiều ngày không

nói, khi chết
rơi vào địa ngục A-tỳ, chịu mọi thứ khổ.

Lại trong kinh Tam Thiên Oai Nghi dạy: Quét trên tháp có
năm việc: Một là không
được mang giày lên. Hai là không được quay lưng vào tháp
Phật mà quét. Ba là không được lấy đất tốt ở trên mà
ném xuống. Bốn là không
được dùng hoa cũ để dâng cúng tượng Phật. Năm là mỗi ngày phải rửa
tay sạch, giặt khăn lau chùi
tượng Phật.
Lại có năm việc: Một là trước phải tưới đất. Hai là
sang bằng ra. Ba là phải đợi
cho khô ráo. Bốn là
không được trái ngược. Năm là không được quét
ngược gió. Lại có năm
việc: Một không được quét sạch, bỏ đi đất tốt.
Hai là phải tự tay nhặt cỏ.
Ba là lấy đất mang xuống chỗ thấp. Bốn là
không được quét dồn ở
bốn góc. Năm là quét sạch trước tháp ba mươi
thước. Theo kinh Chánh pháp niệm xứ dạy: Nếu có chúng
sanh tâm thanh
tịnh cúng dường chúng
Tăng, quét dọn tháp Phật, khi chết được sanh về
cõi trời Ý lạc, thân
không có xương thịt và dơ bẩn, hương thơm thường
bay khắp trăm do tuần.
Thân này thường trong suốt như gương sáng.
Kinh lại dạy: Nếu có chúng
sanh biết được ruộng phước nên thấy tháp của Phật bị mưa gió, phòng chúng
Tăng hư hoại, với tâm cầu phước mà
sửa chữa tu bổ, lại bảo người khác
sửa tháp, khi chết được
sanh cõi trời,
thân luôn trong suốt.
Người thân tươi sáng này vào rừng lưu ly cùng với các thiên nữ hưởng thọ khoái lạc.
Khi nghiệp hết, trở lại trong loài
người thân vẫn trong sáng.

Trong kinh Tạp
Bảo Tạng dạy: Nếu ai quét hết phòng nhà
chúng Tăng trong cõi Diêm
phù thì cũng không bằng quét tháp Phật chỉ trong khuỷu tay.

Lại trong kinh Tuyển Tập Bách Duyên dạy: Quét đất được
năm công đức: Một là
trừ được tâm cấu uế của mình. Hai là từ bỏ tâm cấu uế của người. Ba là diệt trừ kiêu mạn. Bốn là điều phục được tâm.
Năm làøtăng trưởng
công đức được sanh cõi lành.

Theo kinh Vô
Cấu Thanh Tịnh Nữ Vấn dạy: Quét tháp được năm
công đức: Một là tâm mình thanh tịnh, người khác
thấy sanh tâm thanh tịnh. Hai là
thương người. Ba là ưa thích cõi trời. Bốn là huân tập
nghiệp chân chánh. Năm
là lúc chết được sanh vào cõi trời Thiện đạo.

Trong kinh Sa-di
Oai Nghi dạy: Quét đất có năm cách:
Không được quét
sau
lưng người. Hai là không được quét ngược gió.
Ba là trứớc nên rưới
nước. Bốn là phải quét thật sạch. Năm là phải đi lui.

Theo kinh Tăng
Nhất dạy: Quét tháp Phật có năm cách: Một là rưới nước trên đất. Hai là nhặt bỏ
sỏi đá. Ba là làm cho đất bằng phẳng. Bốn là quét đất được tâm
ngay thẳng. Năm là trừ bỏ xấu ác. Khi đất đã

sạch rồi, nên cầm hương hoa tung khắp mặt đất để cúng dường thì
được vô lượng phước
đức. Nên kinh Hoa Nghiêm nói kệ:

Tung hoa trang nghiêm ánh sáng tịnh Diệu hoa trang nghiêm để làm cờ
Rải các loại hoa khắp mười phương Cúng dường tất cả chư Như Lai.

Trong kinh Tiểu
Pháp Diệt Tận dạy: Sau khi kiếp hỏa sanh
khởi, chỗ đã từng xây
dựng chùa thì không bị lửa cháy cho đến cõi kim
cang làm bằng đài núi.

Trong kinh Bồ
Tát Bổn Hạnh dạy: Thuở xưa khi Phật còn ở đời, Ngài bảo năm trăm
vị A-la-hán: Các vị hãy nói những công đức đã
làm đời quá khứ mà
hôm nay được gặp Ta và có nhân duyên với đạo.
Bấy giờ, có A-la-hán
tên Định Quang, sau khi vào Niết bàn, phân chia Xá lợi, xây tháp
cúng dường. Khi pháp
sắp diệt, có người nghèo khổ
không có cách để kiếm
sống, bèn làm nghề bán củi, khi đến đầm chặt củi, từ xa thấy trong đầm có một chùa tháp rất
đồ sộ, liền đến bên tháp,
chiêm ngưỡng vui mừng đảnh lễ các
hình tượng, lại thấy loài thú như
cọp, chim bay đến đó để
trú đêm. Trong đó đầy cả gai gốc cỏ lác lộn
xộn, chẳng một bóng
người, lại không có dấu chân đi cũng không có
người cúng dường.
Người nghèo thấy vậy đau xót, nhưng không biết thần
lực và phước đức
của Như Lai mà chỉ thích chặt dọn cây cỏ và những
thứ dơ bẩn, dọn quét xong đi nhiễu quanh tháp tám vòng rồi đảnh lễ
lui ra. Nhờ công đức
này, sau khi chết được sanh vào cõi trời
Quang-âm. Trong cung điện
ấy, các báu ánh sáng chiếu rực rỡ, lộng lẫy nhất trong các cõi trời không thể tính kể. Khi kết thúc ở cõi trời được một trăm
lần sanh làm vua
Chuyển luân, bảy báu tự nhiên có, làm vua
trong thiên hạ.
Sau khi qua đời, được
sanh vào nhà trưởng giả dòng họ lớn của
quốc vương, tài sản giàu
có vô lượng, sắc tướng đoan chánh tuyệt vời
không ai bằng, ai thấy
cũng yêu thích tôn kính. Vị ấy khi đi, đường tự
nhiên sạch sẽ, trong hư
không mưa các thứ hoa. Bà-yết-đa nói: Người nghèo xưa kia nay chính là thân Ta, do trước Ta đã quét tháp mà tự nhiên
sanh ra nơi này. Trong một a tăng kỳ chín mươi kiếp không rơi vào đường ác, giàu
sang phú quý trong thế gian và cõi trời, tự nhiên giàu có hưởng thọ khoái lạc vô cùng.
Thân sau cùng này gặp Đức
Phật Thích-ca, từ bỏ
phú quý đi xuất gia chứng
đắc quả A-la-hán, thành tựu ba minh sáu
thông và tám giải thoát.
Nếu có người đối với Phật Pháp Tăng làm chút việc thiện nhỏ như đầu
sợi lông thì được
sanh ra nơi hưởng thọ phước
báo rộng lớn không có cùng tận.
Lại trong kinh Thí
Dụ dạy: Thời Đức
Phật Tỳ Bà Thi có thái tử Kỳ-đà đưa đến hai người giúp việc để quét chùa tháp.
Do công đức này mà đời đời thường được bảy báu, cung điện nhà cửa, hai bên cửa
tự nhiên thường xuất
hiện vàng bạc, nam nữ nâng bình tràn đầy bảy
báu lấy mãi không hết.
Vào ban đêm tự nhiên thường xuất hiện quân
lính cõi trời, có hơn
năm trăm binh só bảo vệ nhà cửa, không giám đến gần. Bảy xe báu của vua là: Một là kim luân báu. Hai là bạch tượng báu.
Ba là căm mã báu. Bốn
là thần châu báu. Năm là ngọc nữ báu. Sáu là
chủ tạng thần báu. Bảy
là chủ binh thần báu.

Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng dạy: Xưa kia trong nước Xá vệ,
có một trưởng giả xây
chùa tháp, sau đó qua đời sanh vào cung trời Đao- lợi. Người vợ ngày đêm nhớ mãi người chồng cũ, ưu
sầu khổ não.
Vì thường nhớ chồng
nên hay quét dọn chùa tháp mà chồng mình đã
xây dựng. Người chồng
nhìn xuống thấy liền đến nơi người vợ, ân cần
hỏi thăm sức khỏe và
nói: Nàng nhớ ta nên buồn rầu lắm chăng?

Người vợ nói: Ngươi là ai?

Người chồng liền trả lời: Ta là chồng của nàng, nhờ công đức xây tháp mà được
sanh lên cõi trời, thấy nàng nhớ ta mà
sửa
sang chùa
tháp nên đến đây.

Người vợ nói: Hãy đến gần em đi!

Người chồng liền đáp: Thân người ô uế nên không thể gần
được. Nàng muốn làm
vợ của ta thì siêng năng cúng dường chư Phật,
chúng Tăng và sửa sang
quét dọn chùa tháp để cầu mong về cõi trời của
ta. Nếu được sanh lên
cõi trời thì ta chắc chắn lại lấy nàng làm vợ.

Người vợ nghe theo chồng làm các công đức, phát nguyện
sanh lên cõi trời. Sau
đó, bà qua đời được sanh lên cõi trời lại được làm
vợ người ấy. Hai vợ chồng cùng nhau đến chỗ Phật được nghe
Ngài thuyết pháp, họ đều
chứng quả Tu-đà-hoàn, sau đó trở về cõi trời.

Lại trong luận
Phân biệt công đức dạy: Xưa ở trong thành
Xá-vệ có cặp vợ
chồng, hai người không có con, người chồng thường tin
kính Tam bảo, người vợ
mất sớm. Do tin kính Tam bảo nên được
sanh lên
cõi trời Đao-lợi, làm
Thiên nữ trẻ, sắc mặt tuyệt đẹp trong số ấy.
Thiên nữ nghó, ta rất đẹp, hôm nay, trong đây ai là chồng của ta? Liền dùng thiên nhãn thấy được người chồng xưa, nay xuất gia đã già trí tuệ lẫn
lộn, thường có đức
tin nên siêng năng quét dọn chùa tháp, thấy chồng mình quét dọn chắc chắn được
sanh lên cõi trời. Thiên nữ liền hạ xuống,
ánh sáng chiếu rực rỡ,
đứng trước mặt chồng. Vị Tỳ-kheo thấy rồi liền
hỏi nhân duyên đó.

Thiên nữ đáp: Tôi là vợ của người, nay là Thiên nữ.
Tôi quán sát thấy ở trên cõi trời không có ai
chồng của ta, thấy người tinh tấn
quét dọn chùa tháp chắc
chắn được sanh cõi trời, nếu được sanh lên đó
thì mong cùng ở một chỗ,
lại kết duyên vợ chồng. Do đó, tôi đến đây để bày tỏ tình cảnh, nói xong trở lại cõi trời.
Khi đó, Tỳ-kheo ấy biết
được sự việc này, từ
đây trở đi càng tinh tấn hơn, tu sửa chùa tháp, tích
lũy càng nhiều công đức
nên được sanh lên cõi trời Đâu-suất thứ tư.
Thiên nữ nhớ chồng liền đến nói: Người có rất nhiều phước nên được
sanh
vào trời Đâu-suất. Hôm
nay, tôi lại không được làm vợ của người, nói
xong lại đi. Vị Tỳ-kheo
nghe rồi càng siêng năng gấp bội liền đắc quả
A-la- hán, ba minh, sáu
thông và đủ tám giải thoát.

Trong kinh Bách
Duyên dạy: Khi Đức Phật còn tại thế,
trong thành Ca-tỳ-la, có một
trưởng giả, tài
sản vô lượng, vợ chồng ông thường
quét dọn chùa tháp nên
sanh đứa con đoan chánh đẹp đẽ, ai thấy cũng
tôn kính, đã nhiều lần
được gặp Phật, chứng quả vị A-la-hán. Bấy giờ,
Đức Phật bảo các vị Tỳ-kheo:

Ở trong đời
quá khứ chín mươi mốt kiếp có Đức Phật Tỳ Bà
Thi sau khi vào
Niết bàn, có vua
Bàn-đầu-mạc-đế thâu nhặt
Xá lợi, xây
bốn tháp báu cúng dường.
Về sau, bị hư hỏng chút ít. Có đồng tử vào tháp thấy như thế, tỏ ra vui vẻ, muốn tập trung mọi người trao đổi cùng nhau tu
sửa tháp, phát nguyện xong rồi đi. Do công đức này trải qua chín mươi kiếp không rơi vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh, ở trong trời
người hưởng thọ khoái lạc, luôn được
sự tôn kính của
trời người, cho đến hôm nay lại gặp Ta, được
sự tôn kính của mọi người, đã xuất gia đắc
đạo, nghe Phật thuyết
pháp hoan hỷ phụng hành. Kệ viết:

Di thân tám vạn tháp Xây báu cao trăm trượng

Nghi phượng, linh điểu khác Tháp vàng thay tay Phật.
Điêu
khắc vào các góc Lưới cây làm mái cao Đất báu
các trong hồ Gió linh vang ra tiếng Khắc dũa cả ngàn
lần Vạn bức tượng xanh đỏ Hoa văn khi mờ, tỏ

Thần tiên bỗng nhiên đến. Sương phủ nửa tầng nhà

Cờ bay lên khỏi mây

Nghê đến không dám dừng Gà liệng nương vào đâu Phước
địa hạ dây vàng Báo trời đâu hư dối

Nguyện mượn thuyền cuối cùng Bờ kia người nói lớn.

--------------------------------

<詞>PHẦN THỨ 3: NHIẾP NIỆM</詞>

Duyên thuật ý

Duyên thập niệm

Duyên lục niệm

Duyên phát nguyện.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý
Tâm phàm phu khó giữ gìn. Ví như loài vượn trên núi,
thường theo cảnh bên ngoài, giống như
voi say, ba nghiệp luôn dấy động,
do duyên trợ giúp nên
càng tăng trưởng, vì thế Đức Phật chế giới để chế ngự.
Trong kinh dạy: Phải lấy tâm làm thầy, tâm không phải thầy
thì các nghiệp thân,
miệng, ý không cho là ác cùng với thân giới tâm tuệ vững chắc như núi.
Trong kinh lại dạy: Giữ tâm một chỗ thì việc gì
cũng thành tựu, nhưng tâm tánh mê hoặc điên đảo, thấy “ta” là trên hết, phiền não mê hoặc khó mà
nhiếp phục, rối loạn
sai
sử mọi việc, ở trong tất cả lúc cao mạn khó dẹp trừ. Tự mình không cầu nơi vắng lặng để
trừ bỏ được ba độc,
thân không phóng túng, miệng thì im lặng, ít ngủ thức nhiều,
thường ngồi, ăn uống dè dặt,
suy nghó về
chánh pháp, biết
rõ chẳng có, hữu, vô,
thân ngay tâm chánh, buộc niệm trước mặt.
Những lời dạy đó gọi là nhiếp niệm.

Thứ 2: Duyên mười niệm

Như kinh Tăng nhất A
Hàm dạy: Bấy giờ Thế tôn bảo các
Tỳ- kheo phải tu tập mười
pháp khiến thành tựu thần thông để trừ bỏ
tưởng tán loạn, đạt
đến Niết bàn. Một là niệm Phật. Hai là niệm Pháp.
Ba là niệm Tăng. Bốn là
niệm giới. Năm là niệm thí. Sáu là niệm thiên.
Bảy là niệm hơi thở.
Tám là niệm an bát (thiền định). Chín là niệm thân vô

thường. Mười
là niệm chết, nên khéo tu tập.

Niệm Phật, Pháp và Tăng, Niệm giới thí và thiên,
Hơi thở và an bát,

Sau cùng niệm thân, chết.
+ Thứ nhất
niệm Phật là chuyên cần niệm Phật, công đức đầy
đủ hình tướng của Như
lai. Thân trí Ngài không có giới hạn biến khắp mọi nơi, đều biết tất cả, tu tập một pháp mà đạt đến
Niết bàn, không
lìa niệm Phật được các
công đức, gọi là niệm Phật.
+ Thứ hai là niệm Pháp,
siêng năng niệm Pháp, từ bỏ tham
muốn, không còn tâm phiền não khát ái, vónh viễn xa lìa không cho phát
khởi, đối với dục
không còn ưa thích, trừ bỏ bệnh trói buộc, ngăn che,
giống như với mùi vị
các loài hương, không có các niệm vọng tưởng sai
lầm, khiến được thành
tựu thần thông đạt đến Niết bàn, tư duy không xa
lìa, đạt được công đức, gọi là niệm Pháp.
+ Thứ ba là niệm Tăng, là chuyên cần niệm
Thánh chúng
của Như lai, thành tựu trí tuệ chân thật không tà kiến, trên dưới hòa kính, với bốn quả bốn hướng của thánh chúng
Như Lai nên tôn kính làm theo, diệt
trừ các vọng tưởng,
đạt đến Niết bàn, không xa lìa niệm Tăng, thành
tựu các công đức, gọi là niệm Tăng.

+ Thứ tư là
niệm Giới, giới là dừng các điều ác, giới có khả năng thành tựu đạo quả, làm cho người an vui, giới như chuỗi anh lạc
đeo trên thân, hiện ra các tướng đẹp, giới như bình nước
trong lành, đạt được mọi mong cầu, để khắc phục đoạn trừ các loạn tưởng đạt đến
Niết bàn, không xa lìa niệm
giới, liền đạt được các công đức, gọi là niệm Giới.
+ Thứ năm
là niệm Thí, người chuyên cần niệm thí, sự bố
thí tối thượng, vónh viễn không hối tiếc, không mong cầu báo đáp, vui vẻ
được lợi lớn. Nếu có người nhục mạ, lại dùng thêm dao gậy thì phải khởi tâm từ không
sanh khởi
sân giận.
Với Ta và người được bố thí, vật bố thí tâm đều
thanh tịnh, diệt trừ các
vọng tưởng, đạt được
Niết bàn, không xa
lìa niệm Thí để thành
tựu các công đức, gọi là niệm Thí.
+
Thứ sáu là
niệm Thiên, người chuyên cần
niệm Thiên, thân, miệng, ý thanh tịnh không làm việc xấu ác, thực hành giới
thành tựu thân.
Thân phóng ánh
sáng chiếu khắp mọi nơi, thành tựu phước
báo nghiệp thiện của
thân trời thành tựu đầy đủ các hạnh thân trời, trừ
bỏ các vọng tưởng, đạt
được Niết bàn, không xa lìa niệm Thiên, liền được
các công đức, gọi là niệm Thiên.
+ Thứ bảy là niệm
Hơi thở, người tâm ý nhớ nghó đến hơi thở,
bản tánh
sáng suốt vững chắc cũng không trôi chảy theo dòng,
thường chuyên tâm, ưa
thích ở nơi thanh vắng, thường mong cầu phương tiện nhập vào định
Tam muội, luôn nhớ nghó
không tham, đạt được ánh
sáng thù thắng để trừ bỏ
vọng tưởng, đạt đến
Niết bàn, không xa lìa niệm
hơi thở, liền được
các công đức, gọi là niệm Hơi thở.
+ Thứ tám
là niệm An bát, người chuyên cần niệm An bát là
khi thở dài quán biết ta
đang thở dài, khi thở ngắn thì cũng biết ta đang
thở ngắn, hoặc hơi thở
lạnh, nóng đều thấy biết hơi thở ta đang lạnh
nóng, đếm hơi thở ra
vào, dài ngắn, để diệt trừ các vọng tưởng, đạt đến
Niết bàn, không xa lìa
niệm An bát liền được các công đức, gọi là
niệm An bát.
+ Thứ chín là niệm Thân, người chuyên cần niệm thân, là
nghó đến tóc, lông,
móng, răng, da, thịt, gân, xương, mật, gan, phổi, lá
lách, tim, thận, ruột già,
ruột non, ruột thừa bàng quang, trăm thứ nước
giải, phân dơ, ung nhọt,
nước mắt, đàm, mủ, máu, mỡ, nước dãi, đầu
lâu, não… Những gì là
thân? Là Địa chủng, Thủy chủng, Hỏa chủng, Phong chủng, tất cả đều do cha mẹ mà thành. Từ nơi nào đến? Do những gì
đã tạo thành? Sáu căn
ở trong thân này sau khi chết sẽ sanh về đâu?
Nếu ai diệt trừ những
vọng tưởng ấy, đạt đến Niết bàn, không xa lìa
niệm thân để được
công đức, gọi là niệm Thân.
+ Thứ mười là niệm Chết, luôn nhớ đến
sự chết, chết đây rồi
sanh nơi kia, mạng
sống qua mãi
không dừng, các căn hư hoại như
cây gỗ mục, mạng căn đoạn dứt, dòng họ phân ly,
không hình, không
tiếng, cũng không tướng mạo, trừ bỏ vọng tưởng để đạt
Niết bàn, không
lìa niệm chết để được
công đức, gọi là niệm Chết. Nói kệ:

Niệm Phật, Pháp và Tăng Cho đến niệm Thân, Chết Tuy nói trên là đồng
Nhưng nghóa đều khác biệt.

Thứ 3: Duyên sáu niệm

Lại trong luận
Phân biệt công đức dạy:

Thứ nhất, niệm Phật là niệm những gì?
Thân Kim cang
Phật không có các lậu.
Khi Ngài đi cách mặt đất bốn tất có ngàn tướng bánh xe, các hoa văn ở chân in trên mặt đất, khi cất bước các côn trùng dưới
chân được an ổn bảy
ngày, lúc chúng chết đều sanh lên cõi trời. Xưa kia, có Tỳ-kheo xấu ác, vốn là ngoại đạo giả mượn y phục để phỉ báng, liền đến chỗ
Như lai, lại giết những loài trùng bay, rồi đặt vào dấu chân của Đức Phật,
cho là Ngài đã giẫm chết. Côn trùng tuy đã chết nhưng gặp dấu chân Phật liền
sống lại. Hoặc vào thành ấp, chân đạp vào
thành cửa, chấn động
cả trời đất, trăm thứ âm nhạc không đánh mà tự
vang, trăm thứ bệnh mù
điếc câm, đều tự tiêu biến, thấy được tướng
tốt của Phật, tùy theo đức hạnh mà được độ, công đức đầy đủ không thể tính kể. Nói tóm lại, niệm Phật là đứng đầu trong muôn hạnh, nên niệm
Phật là nghóa này vậy.

Thứ hai, niệm Pháp. Pháp là đạo vô vi, vô dục. Phật là
vua của pháp. Pháp là chủ của các phiền não. Pháp xuất phát từ Đức Phật.
Pháp sanh khởi ra đạo.
Pháp như vậy, sao không niệm Pháp trước rồi
niệm Phật sau?
Đáp: Pháp
tuy vi diệu nhưng không thể biết được, do ẩn kín
khắp nơi, nên cần người thông suốt để chỉ dạy
mới tự thoát khỏi nghèo
khổ. Pháp cũng như vậy,
nghóa lý huyền diệu nên chỉ có Như Lai mời xiểng
dương. Do đó mà phải niệm Phật trước, niệm Pháp sau.

Thứ ba, niệm Tăng là bốn hướng, bốn quả và mười hai
Hiền só đã bỏ những tham muốn ở đời để khai thị, giáo hóa
trời người, tức là ruộng phước cho
chúng sanh.
Xưa kia, có
Tỳ-kheo Phạn-ma-đạt ít phước, ở trong chúng
một ngàn hai trăm hai mươi vị, khiến cho
chúng Tăng không đủ ăn
mà chẳng biết ai gây ra lỗi này. Đức Phật liền
bảo, phân chúng làm hai,
thì một bên được thức ăn và bên kia không được. Lại phân chúng được thức ăn thành hai thì bên được và bên không
được. Như vậy, cho đến
còn lại hai người thì cũng một người được thức ăn
và người không được,
lúc đó mới biết người không có phước, tuy (thức
ăn) đã đến bát nhưng
tự tiêu mất. Đức Phật xót thương hoạn nạn của vị ấy nên tự tay đưa thức ăn vào bình bát, do năng lực phước đức của
Ngài đã cản lại mà
không bị mất đi. Đức Phật muốn thân hiện tại của vị
ấy được phước, nên
bảo hai Tỳ-kheo lấy hết thức ăn để vị ấy được no
đủ, lập tức được
phước. Khi ấy, vua Ba-tư-nặc nghe Đức Phật thương xót cho vị
Tỳ-kheo ít phước ăn, hôm nay, ta cũng vì vị ấy mà làm
phước, liền cho gạo dư thừa.
Khi ấy, có con chim bay đến, ngậm lấy hạt gạo
đi, làm cho mọi người
kêu lên: Nhà vua vì Tỳ-kheo Phạn Ma Đạt mà
làm phước, sao chim lại
lấy đi? Chim liền mang trả về chỗ cũ. Lý do là như vầy:
Tỳ-kheo này nhờ năng lực phước đức của
Tăng chúng nên chim và muôn thú không đến phá hại, do đây biết được ruộng phước tốt
lành, rồi độ mình độ
người cho đến đạo ba thừa, pháp niệm chúng Tăng
có nghóa lí như vậy.

Thứ tư, niệm
Giới là từ năm giới, mười giới, hai trăm năm
mươi

giới cho đến
năm trăm giới, tất cả đều chế ngự thân miệng,.. từ bỏ
các sai lầm, kiểm
soát
sáu căn, diệt trừ nhớ nghó tham muốn, biểu lộ
sự thanh tịnh, ấy là tánh của giới. Xưa có hai vị
Tỳ-kheo cùng đến chỗ Phật, giữa đường xa gặp đầm khô nước chỉ còn lại bùn, khi đó có ao nhỏ,
rất nhiều trùng.
Một Tỳ-kheo giữ giới lấy việc không phạm giới làm đầu,
nên suy nghó nếu uống
nước này thì sát sanh quá nhiều, thà bị chết mà
bảo toàn giới luật, nên
khi chết được sanh lên cõi trời. Vị Tỳ-kheo khác
lại nghó, uống nước giữ
được mạng sống để đến được gặp Phật mà
chẳng biết sau khi chết
sanh ở đâu, liền uống nước có côn trùng, giết
hại rất nhiều, tuy được thấy
Phật nhưng cách
Ngài rất xa, liền than khóc, hướng về Đức
Phật thưa: Bạn cùng đi với con đã qua đời. Đức Phật chỉ tay
lên trời bảo: Thầy có
biết cõi trời này không? Cõi trời ấy là bạn ông,
nhờ công đức bảo toàn
giới luật liền được sanh lên cõi trời. Hôm nay,
thầy đến đây tuy thấy
Ta nhưng còn cách Ta còn xa, thầy kia tuy mất mạng nhưng luôn ở bên Ta. Nay thầy thấy Ta là thấy
sắc thân của Ta mà
đâu thấy giới chân
thật. Nên kinh dạy: Ba-la-đề-mộc-xoa là đại sư của các vị. Nếu có người nào trì giới mà lần lượt truyền trao cho người, thì pháp thân của
Như Lai thường trú
không diệt. Giới có ba loại: Một là tục giới. Hai là đạo giới. Ba là định giới. Giữ đủ năm giới, tám giới hay
mười giới là tục
giới. Bốn đế vô lậu là đạo giới. Tam muội
thiền định là định giới. Lấy trí tuệ giữ giới để thành tựu vô lậu mới hợp với đạo giới.
Giới của hàng Thanh văn
như hoa ở đầu gối, khi động đến liền tan biến.
Bồ tát trì giới như hoa
cài trên đầu, đi đứng đều không động. Tiểu thừa khi động thì mất hết oai nghi. Bồ tát tâm nguyện không chấp vào
pháp bên ngoài. Đại, Tiểu thừa khuôn khổ khác nhau, nên lấy tâm hình trái
nhau, trong ngoài tuy khác
nhưng cùng đến Niết bàn, nên gọi là Niệm giới.

Trong kinh Phật
Bát Nê Hoàn dạy: Muốn gần đạo cần có bốn
Hỷ, nên khéo niệm và
hành cho tốt. Một là tâm thích niệm Phật không
xa lìa. Hai là thường
thích niệm Pháp. Ba là luôn thích niệm Tăng. Bốn là
thường thích niệm Giới. Nhớ nghó bốn điều ưa
thích liền được đầy đủ, mà tự biến đâu là vọng, chơn để vượt qua,
mong cầu giải thoát thân này, có thể đoạn trừ các đường địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh. Tuy còn
sanh trong loài trời người
nhưng không quá bảy lần mà đoạn được khổ tế.

Lại trong kinh Tam Thiên Oai Nghi dạy: Cần nhớ nghó năm việc. Một
là phải nhớ nghó công đức Phật. Hai là nhớ nghó giới kinh Phật. Ba là cần nhớ nghó trí tuệ Phật. Bốn là thường nhớ nghó ân khó báo đáp
của Phật. Năm là thường
niệm tinh tấn và Niết bàn của Phật. Lại có
năm việc: Thường nhớ
nghó Tỳ-kheo Tăng. Hai là thường nhớ nghó ân thầy.
Ba thường nhớ nghó ơn cha mẹ. Bốn là thường nhớ nghó ơn bạn
cùng học. Năm là thường
nhớ nghó ơn những người đã làm cho ta thoát
khỏi những nổi khổ.

Lai nữa, trong
kinh Xứ Xứ dạy: Ví như cát trong biển lớn không thể tính biết, như người tạo nghiệp ác, thiện thì trước
sau họa
phước không thể tính,
chủ yếu là khi sắp chết, làm việc ác thì gặp nơi
xấu ác, còn làm điều lành thì gặp lành, họa phước đều đã chuẩn bị
sẵn ở đó,
lại cũng chuẩn bị sẵn ở
cha mẹ, anh em, vợ con quyến thuộc, khi đắc
đạo mới dứt. Nếu
không đắc đạo thì còn tiếp diễn. Đức Phật bảo
Tỳ-kheo, thường nhớ nghó thân mình là vô thường. Có một
Tỳ-kheo thưa
Phật: Con nhớ nghó vô
thường, như người ở thế gian thật có năm mươi thứ dơ uế.
Đức Phật
dạy: Chớ nói lời này!

Lại có một Tỳ-kheo thưa: Có ba mươi thứ uế. Đức Phật dạy:
Chớ nói lời này!

Có một Tỳ-kheo thưa: Có mười thứ uế. Đức Phật dạy:
Chớ nói lời này!

Lại có Tỳ-kheo thưa: Có một thứ uế. Đức Phật dạy: Chớ
nói lời này!

Lại có Tỳ-kheo thưa: Có một tháng. Đức Phật dạy: Chớ nói lời này.

Lại có Tỳ-kheo thưa: Có một ngày. Đức Phật dạy: Chớ nói lời này.

Lại có Tỳ-kheo thưa: Chỉ trong khoảnh khắc. Đức Phật dạy:
Chớ nói lời này!

Lại có Tỳ-kheo thưa: Chỉ trong hơi thở.
Đức
Phật dạy: Đúng vậy! Hơi thở ra mà không trở lại thì thuộc
về đời sau. Mạng người
nhanh chóng chỉ trong hơi thở.

Trong kinh Tỳ
Ni Mẫu dạy: Nếu thuyết pháp cho
Tỳ-kheo thì thường nhớ nghó quán thân Khổ,
Không,Vô thường,
Vô ngã, Bất tịnh chớ để quên mất.
Vì sao? Vì phải được mười hai niệm mới thành
tựu pháp của bậc Thánh.
Mười hai niệm là gì? Một là nhớ nghó thành
tựu thân mình. Hai là
nhớ nghó thành tựu thân người khác. Ba là nhớ
nghó, sự nguyện được
thân người. Bốn là là nhớ nghó
sanh vào gia đình
có dòng họ tôn quý.
Năm là nhớ nghó ở trong Phật pháp để sanh lòng
tin. Sáu là nhớ nghó
việc sanh ở nơi nào mà không cần gia công vẫn
được các pháp. Bảy là
nhớ nghó việc sanh ở nào mà các căn đầy đủ.
Tám là nhớ nghó việc gặp
Phật Thế tôn xuất hiện ở đời. Chín là nhớ nghó
việc

sanh ở đâu thường được thuyết giảng
chánh pháp. Mười là nhớ
nghó việc nguyện được
thuyết pháp thường tồn tại lâu dài. Mười một là
nhớ nghó việc mong cầu
pháp thường còn để tùy thuận tu tập. Mười hai là nhớ nghó việc thường được tâm thương xót
chúng sanh. Nhớ nghó đầy
đủ mười hai pháp này
thì chắc chắn thành tựu pháp của bậc Thánh.

Thứ 4: Duyên phát nguyện
Quả vị Phật là tối thắng (?) đến dần dần đạt đến. Là do
phát nguyện lớn mà thành tựu, thì phước đức vi diệu chiếu
sáng vô
cùng. Ban đầu phát
nguyện, thì thề nguyện đó biến khắp không gian. Cứ một niệm phát khởi thì được hoa tốt lành trong một trần kiếp.
Nếu cung kính chỉ trong nửa khắc thì cũng được nước cam lồ trong một đại kiếp, bởi
vì căn cơ của đại thừa
là bến bờ của Chủng trí.

Trong luận
Địa-trì dạy:
Phát nguyện của Bồ tát tóm tắt có
năm loại. Một là nguyện
phát tâm. Hai là nguyện sanh. Ba là nguyện bình đẳng. Bốn là nguyện cảnh giới. Năm là
nguyện lớn. Bồ tát ấy mới phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, gọi là nguyện phát tâm.
Hai là nguyện, đời vị
lai vì chúng sanh mà sanh
vào các cõi, gọi là nguyện sanh. Nguyện thấy được các pháp
chơn chánh, vô lượng các căn lành, tư duy cảnh giới, gọi là nguyện cảnh giới.
Nguyện đời vị lai giữ gìn hoàn toàn những
việc của các Bồ tát,
gọi là Bồ tát nguyện bình đẳng. Nguyện lớn là
nguyện bình đẳng.
Lại nói Bồ tát có mười điều
nguyện lớn: Một là nguyện
cúng dường đầy đủ vô
lượng chư Phật. Hai là nguyện hộ trì chánh pháp
của chư Phật. Ba là nguyện hiểu rõ chánh pháp chư Phật. Bốn là
nguyện sanh cõi trời Đâu
suất đạt đến Niết bàn. Năm là nguyện thực hành
tất cả hạnh chơn chánh
của Bồ tát. Sáu là nguyện thành tựu tất cả
chúng sanh. Bảy là nguyện
tất cả thế giới đều có thể thị hiện. Tám là
nguyện tất cả Bồ tát cùng dùng phương tiện Đại
thừa độ. Chín là nguyện tất cả chánh hạnh phương tiện vô ngại. Mười là nguyện chứng đắc
Vô thượng Chánh giác. Bồ tát này an trú vào
sơ địa, dùng phương tiện lòng
tin thanh tịnh, ở đời vị
lai sanh mười nguyện lớn. Một lá do tâm thanh
tịnh thường nguyện cúng
dường chư Phật. Hai là thọ trì bảo vệ chánh
pháp của chư Phật. Ba là
khuyến thỉnh chư Phật trao truyền pháp chưa
từng có. Bốn là thực
hành theo hạnh chơn chánh của Bồ tát. Năm là tất
cả chúng sanh đều thuần
thục. Sáu là có thể thị hiện trong tất cả thế giới. Bảy là tự làm
sạch cõi Phật. Tám là tất cả Bồ tát đều dùng phương
tiện để giáo hóa Đại
thừa. Chín là làm lợi ích cho chúng sanh được đầy đủ.

Mười là tất cả thế giới đều chứng đắc quả vị Bồ-đề
để hành các
Phật sự. Kệ tụng:

Ném gậy tin là nhanh
Điệu đàn hay không nhiễm

Vượn chuyền chế ngự được, Ngựa phóng khó an trú Rong
ruỗi theo thanh sắc, Mão quan đẹp lộng lẫy,
Đã
vào dòng họ vua, Lại làm trẻ trong nhà,

Tâm tịnh lắng nghiệp xấu, Xét nghó thân lỗi lầm,
Hầu hết bằng bảy báu, Khi dùng trừ ba tà.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN 3) <篇>
</篇>
CHƯ KINH TẬP YẾU

<卷>QUYỂN 4</卷>

PHẦN THỨ 4: NHẬP ĐẠO

Duyên thuật ý.

Duyên vui buồn.

Duyên xuất gia.

Duyên dẫn chứng.

Thứ 1: trình bày về duyên ý
Ví như do duyên mà giả có, căn cơ thấp kém của chúng
sanh, pháp vốn không như vậy, cho đến nhập vào lý vi diệu, là do ba cõi,
sáu đường tạo nghiệp
chướng mà tự mê mờ. Tám giải thoát, mười trí, tôn kính quay về tông chỉ mà được
thông suốt.
Do đó, Đức Phật tùy theo nhân duyên ban bố giáo pháp, lo cho ngôi nhà lửa đã bị cháy, tổn hại
sẽ lưu lại muôn đời.
Cho nên thác sanh vào cung của vua Bạch Tịnh, hiện sắc thân màu vàng,
ở trong đó càng tăng ba hoặc, thấy rõ cảnh trong cung là giả dối.
Người liền đi ra bốn cửa thành, nhàm chán cảnh phù
du dễ tan hoại, mà tự
than rằng, đời này sao lại mong manh đổi thay như vậy. Đến cung
Thiên vương dẫn con ngựa trắng
vượt thành, đưa mũ báu cho
sứ giả để lại
trong cung, cởi bỏ hài lại, đi tìm chân lý,
sự việc
là như vậy. Dù quan Đại tiêu đã thưa trình các hoàng tử đều biết nhưng vẫn để ngoài tai mà đến núi Ky,
Trang Chu dẫn từ đầu đến cuối dòng nước, mới từ bỏ được tục. Đâu có dám khinh
thường Người, khiến hâm mộ người có đức, đoạn trừ ác để lập thân. Được
sự tôn kính thì tự mình
lắng sạch mà tu thiện,
phá hủy thân hình để thành tựu chí nguyện, nên cạo bỏ râu tóc, hình tướng đẹp của thế tục, biến tục để hợp với đạo, xả bỏ
xe vua, áo gấm hoa. Tuy hình
tướng tỏ ra thân cận nhưng trong lòng
muốn bỏ đi sự hiếu kính
nối ngôi làm vua, nhưng trong tâm vẫn giấu kín
ân đó. Thấu rõ được
thân thù là thành tựu thuận lợi lớn,đầy đủ phước
đức soi tỏ nơi tối tăm,
đâu câu nệ việc nhỏ sai trái. Bậc thượng trí theo
lời

dạy của Phật
mà được lợi ích, kẻ phàm phu phụ lời dạy của bậc
Thánh nên bị tổn hại.
Sửa đổi những xấu ác thì người hoàn toàn trong
sạch, siêng năng làm
thiện thì thấu đạt, cảm hóa được mọi người.
Cho nên, những vị tiên ở
núi trước đó bỏ làm quan mà đến thiền định bên
sông, rồi đi theo con đường
khổ hạnh, dùng nước sạch tắm gội toàn thân
quý, đến dưới cây thọ
thực ở nơi đạo tràng, được cúng dường cơm cháo
và toà cỏ. Ấy là mười
trí lực viên mãn và sáu thần thông trong quyển
Ma binh điện mà thành tựu đạo Chánh giác.

Thứ 2: Duyên hân hoan và nhàm chán
Như trong kinh Văn
Thù Sư Lợi dạy: Tất cả công đức không bằng tâm của người xuất gia.
Vì sao? Vì người tại gia có nhiều hoạn
nạn, người xuất gia có
vô lượng công đức. Người tại gia bị các chướng
ngại, người xuất gia không có
chướng ngại. Người tại gia ở nơi cấu uế, người xuất gia ở nơi
trong sạch. Người tại gia bị chìm đắm trong
bùn tham dục, người xuất gia ra khỏi bùn tham dục. Người tại gia là theo
pháp của người ngu,
người xuất gia xa lìa pháp của người ngu. Người tại
gia không được mạng
sống chơn chánh, người xuất gia có mạng sống
chơn chánh. Người tại
gia ở trong lo buồn khổ não, người xuất gia ở nơi
chỗ an vui. Người tại gia
ở chỗ phiền não trói buộc, người xuất được ở
chỗ giải thoát. Người tại gia ở chỗ bị tổn hại, người xuất gia chẳng ở nơi
tổn hại. Người tại gia
bị khổ của tham lợi, người xuất gia không bị khổ
của tham lợi. Người tại gia ở chốn ồn náo, người
xuất gia ở nơi vắng
lặng. Người tại gia ở chốn thấp kém, người xuất gia ở nơi tối thắng.
Người tại gia bị phiền não thiêu đốt, người xuất gia diệt hết lửa phiền não.
Người tại gia thường vì
thân mình, người xuất gia luôn vì người khác.
Người tại gia lấy khổ
làm vui, người xuất gia lấy xa lìa làm vui. Người tại
gia tăng thêm gai gốc,
người xuất gia diệt hết gai gốc. Người tại gia
thành tựu pháp nhỏ,
người xuất gia thành tựu pháp lớn. Người tại gia không được
sự diệu dụng của pháp, người xuất gia được
sự diệu dụng
của pháp. Người tại gia
hủy nhục ba thừa, người xuất gia tán thán ba
thừa. Người tại gia không biết đủ, người xuất gia thường biết đủ. Người tại
gia ma vương thương nhớ,
người xuất gia làm cho ma vương sợ. Người
tại gia nhiều buông lung,
người xuất gia không buông lung. Người tại
gia làm người giúp việc,
người xuất gia làm chủ người. Người tại gia ở
nơi đen tối, người xuất
gia ở nơi sáng suốt. Người tại gia ở nơi tăng
nhiều kiêu mạn, người xuất gia ở nơi diệt trừ kiêu mạn. Người tại gia ít
phước báo, người xuất
gia có nhiều phước báo. Người tại gia nhiều dua nịnh,
người xuất
gia tâm ngay thẳng. Người tại gia thường bị sầu khổ,
người xuất gia thường
được vui vẻ an lạc. Người tại gia là pháp hư dối,
người xuất gia là pháp
chơn thật. Người tại gia nhiều tán loạn, người
xuất gia không có tán loạn. Người tại gia ở nơi
chốn lưu chuyển, người xuất gia chẳng bị
lưu chuyển. Người tại gia như thuốc độc, người xuất gia
như nước cam lồ. Người
tại gia bỏ mất tư duy bên trong, người xuất gia thì được tư duy bên trong.
Người tại gia không có nơi trở về,
người xuất gia có nơi quay về.
Người tại gia có nhiều giận dữ, người xuất gia có
nhiều hạnh từ bi. Người
tại gia bị gánh nặng, người xuất gia bỏ đi gánh
nặng. Người tại gia có nhiều lỗi lầm, người xuất
gia không có tội lỗi.
Người tại gia bị lưu chuyển trong
sanh tử, người xuất gia lại có giới hạn.
Người tại gia lấy tài
vật làm quý giá người xuất gia lấy công đức làmvật
báu. Người tại gia thuận
theo dòng sanh tử, người xuất gia ngược dòng sanh tử. Người tại gia là biển lớn phiền não, người xuất gia là con thuyền
lớn. Người tại gia bị
trói buộc, người xuất gia xa lìa sự trói buộc.
Người tại gia hoàn thành pháp của vua, người xuất gia thành tựu pháp Phật.
Người tại gia dễ có
bạn bè, người xuất gia khó ở lâu với bạn bè.
Người tại gia dùng sự thương hại
làm trên hết, người xuất gia lấy sự dạy bảo làm
tối thắng. Người tại
gia tăng trưởng phiền não, người xuất gia xa lìa phiền não. Người tại gia ở trong rừng gai, người xuất gia ra khỏi rừng gai.
Này Văn Thù Sư Lợi! Nếu ta chê bai tại gia mà tán thán xuất gia nói đầy
cả hư không, chẳng cùng
tận. Đây gọi là tai họa của người tại gia và
công đức của người xuất gia.
Lại trong kinh Niết
Bàn dạy: Người tại gia trói buộc như địa ngục, là nhân
sanh ra các phiền não, người xuất gia rộng lớn như hư
không là nhân tăng
trưởng các pháp lành. Người tại gia trong lòng lo nghó
về vợ con, bên ngoài xã
hội thì lo việc quân dịch, nếu giàu sang thì buông
lung phóng túng, nếu nghèo cùng thấp kém đói khát
cơ hàn, mất ý
chí, việc chung hay riêng
đều chăm chỉ lo nghó, bận rộn công việc đâu
có nhàn rỗi mà tu đạo.

Trong kinh Úùc
Già Trưởng Lão dạy: Người tại gia có nhiều phiền não trói buộc bởi ân ái cha mẹ vợ con, thường nhớ nghó về
tài sắc, tham cầu không nhàm chán, được rồi thì giữ gìn cũng nhiều
lo sợ, nên lưu chuyển trong
sáu đường, trái với pháp Phật, đã gây ra oán thù, nhớ nghó về ác tri thức.
Vì thế, nên nhàm chán đời
sống tại gia,
sanh tâm
xuất gia. Không có người
tại gia nào tu tập đạo Vô thượng Bồ đề mà chỉ
do người xuất gia mới
đạt quả vị Vô thượng Bồ đề.

Trong kinh Công Đức
Xuất Gia dạy: Nếu cho nam nữ, nô tỳ, nhân

dân xuất gia
thì được vô lượng công đức. Ví như cúng dường một trăm năm cho bậc
A-la-hán không bằng người vì Niết bàn mà trọn ngày đem xuất gia thọ giới thì được vô lượng công đức. Ví như xây dựng tháp
bảy báu cao bằng cõi
trời ba mươi ba cũng không bằng công đức của
người xuất gia. Trong kinh Đại duyên dạy: Nhờ một ngày đêm xuất gia
nên suốt hai mươi kiếp không rơi vào đường ác. Lại trong luật Tăng kỳ dạy: Nhờ một ngày đêm xuất gia tu tập phạm hạnh mà thoát khỏi nạn khổ
ba đường trong sáu trăm
sáu ngàn sáu mươi năm. Lại trong kinh Xuất gia công đức dạy: Nếu ai làm khổ,
gây trở ngại ngăn cấm người xuất gia thì người ấy đoạn mất hạt giống của Phật, nhóm họp các tội ác. Ví như
biển lớn hiện ra các
bệnh hủi, khi chết đọa vào địa ngục tối tăm không
thể mong cầu ra khỏi:Trong
kinh Ca Diếp dạy: Bấy giờ, những thái tử của đại vương nghe người xuất gia có thật nhiều công đức nên đều phát
tâm xuất gia, khắp thiên
hạ không có một người cư só, tất cả đều phát
tâm mong cầu xuất gia. Các
chúng sanh ấy đi xuất gia rồi, không cần
gieo trồng hạt giống xuống
đất mà lúa gạo tự sanh, các cây tự nhiên sanh
ra nhiều loại áo quần,
các chư thiên cung cấp hầu hạ. Lại trong kinh Phật tạng dạy: Phải nhất
tâm hành đạo, thuận theo pháp mà tu tập, chớ nhớ nghó cơm áo gạo muối. Những thứ cần dùng thì chỉ một phần tướng lông trắng của
Như Lai cung cấp cho tất cả đệ tử xuất gia qua nhiều đời
cũng không hết. Trong kinh Hiền ngu dạy: Như một trăm người mắt mù,
nếu có một bác só giỏi
thì có thể trị mắt cho những người ấy sáng mắt
cùng một lúc. Lại có một trăm người có tội phải móc mắt, nếu người có
năng lực thì sẽ cứu
họ thoát khỏi tội bị móc mắt. Hai người này tuy công đức vô lượng nhưng không bằng dạy bảo người xuất gia và tự mình xuất
gia, phước đức ấy rất rộng lớn.

Thứ 3: Duyên xuất gia

Theo luật, khi mới xuất gia trước phải thỉnh hai vị thầy, một
là Hòa thượng, hai là
A-xà-lê. Trong luận Tát-bà-đa dạy: Nếu trước thỉnh Hòa thượng thọ mười giới,
Hòa thượng không có mặt cũng thành
tựu mười giới. Nếu
nghe Hòa thượng tịch thì thọ giới không thành tựu, nếu không nghe thì vẫn đắc giới.Vị
A-xà-lê cũng vậy.
Trong kinh Thanh
Tín Só Độ
Nhơn dạy: Nếu muốn xuống tóc, trước phải rưới nước hương rộng bảy thước nơi chỗ tóc rơi, bốn góc treo cờ, lập một toà cao để người xuất gia ngồi, lại cúng dường hai tòa tối thắng để dành hai vị thầy
ngồi. Người muốn xuất
gia, trước mặc áo quần thế tục để lễ bái cha mẹ,
bà con, dùng kệ thưa:

Lưu chuyển trong ba cõi Ân ái không thể thoát Bỏ ân vào Vô vi

Người chân thật báo ân.

Nói kệ xong, cởi bỏ y phục thế tục.
Trong luật
Thiện kiến dạy: Phải dùng nước hương tắm rửa để trừ mùi
cư só.
Trong kinh Độ
nhơn dạy: Tuy mặc y xuất
gia nhưng chỉ mang Nê hoàn tăng và Tăng kỳ chi, chưa được đắp
ca sa. Khi vào trong đạo tràng nên đến quỳ
trước Hòa thượng.
Vị Hòa thượng nên nhớ nghó như con, không
sanh tâm thấp xấu. Đệ tử đối với
Hòa thượng như cha, tôn kính
cúng dường.
Hòa thượng thuyết pháp thật
đầy đủ và khuyến khích đệ tử, rồi đến trước vị
A-xà- lê. Trong luận Thiện
kiến dạy: Dùng nước hoa dội trên đỉnh đầu,
dùng kệ tán thán:
ngợi:

Lành thay! Đại trượng phu Hiểu đời là vô thường

Bỏ tục hướng Niết bàn Công đức khó nghó bàn.

Nói kệ xong, bảo lạy chư
Phật mười phương, lại dùng kệ khen

Qui y Đại Thế tôn Vượt khổ trong ba cõi

Cũng nguyện cho chúng sanh Đều được vào Vô vi.

Nói kệ này rồi, sau đó vị A-xà-lê mới cho xuống tóc. Trong kinh Độ hơn dạy: Khi cho xuống tóc, người ngồi bên cạnh tụng
chú Xuất gia:

Bỏ hình giữ chí tiết Trừ ái không thân sơ

Bỏ nhà truyền đạo Thánh Nguyện cứu độ muôn loài.

Khi cho xuống
tóc, nên để lại một chỏm tóc, đến quỳ trước Hòa thượng.
Hòa thượng hỏi:
Hôm nay, người có chịu cắt bỏ chỏm tóc đó không?

Thưa: Dạ vâng.

Sau đó, Hòa thượng cho mặc áo cà sa. Khi mặc phải ngay ngắn.

Theo luận Thiện kiến lại dùng kệ tán thán:

Lành thay! Áo giải thoát Y phước điền vô tướng

Phụng trì các giới hạnh Nguyện độ các chúng sanh .

Trong kinh Độ
nhơn dạy: Đã mặc áo cà sa rồi lễ Phật, người
mới xuất gia theo sau nhiễu
ba vòng, lại tự nói kệ:

Sanh vui mừng thọ nhận Lành thay gặp được Phật Ai là
người không vui Phước nguyện cùng tụ hội Nay con được pháp lợi.

Người mới xuất gia nhiễu quanh rồi, đảnh lễ đại chúng và hai
vị thầy, sau đó lui về
ngồi ở dưới, thọ nhận lễ bái của sáu thân, xuất
gia tâm lìa tục,thường
vui vẻ, cha mẹ và người thân đều lễ lạy, vui
mừng ý đạo, đó là cách tốt nhất trước khi xuống tóc, khiến được nhất
tâm chuyên chú. Trong luận
Tỳ ni mẫu dạy: Cạo bỏ râu tóc, mặc áo cà
sa rồi, sau đó Hòa thượng
cho thọ Tam quy, Ngũ giới.

Thứ 4: Duyên dẫn chứng

Như trong kinh Tạp Báu Tạng dạy: Xưa kia, có một phụ nữ
đoan chánh rất đẹp, ở
trong pháp ngoại đạo xuất gia tu tập. Khi ấy, có
người hỏi: Nhan sắc như
vậy nên ở đời, sao lại xuất gia?

Người nữ đáp:
Như nay, tôi xinh đẹp, do đã chán ngán một tí dâm dục nên mới xuất gia. Khi ta còn ở đời, do xinh đẹp nên
sớm lấy
chồng, sanh được chú
bé. Khi đứa trẻ lớn lên đẹp không ai bằng, nhưng
luôn thấy gầy yếu như
người bệnh. Ta liền hỏi: Con bị bệnh gì? Nhưng
đứa con không chấp nhận.
Vì hỏi mãi không dứt, người con không im lặng được, nên thưa mẹ: Nếu con không có đạo
sợ
sẽ mất mạng, tu
sửa
tham dục thì chính là đạo
không cần nhan sắc, liền thưa với mẹ: Con muốn mẹ đổi tình cảm riêng tư,
do không được nên con mắc bệnh như vậy. Người mẹ liền nói: Từ xưa đến nay đâu có việc này, lại nghó mà nói: Nếu ta không theo ý của con thì nó
sẽ chết, nay thà trái với lý mà để
cứu mạng con ta. Liền
bảo, sẽ tùy theo ý con. Người con bỗng trên giường té xuống đất tan nát.
Lúc ấy, thân con ta phát ra ngọn lửa, nhập vào
địa ngục. Ta quá hoảng
sợ dùng tay kéo, nắm được tóc con ta. Do đó,
hôm nay ta nhớ hoài, linh
cảm mãi việc ấy trong lòng, nên xuất gia.
Lại trong luân
Trí độ dạy:
Người xuất gia trong pháp Phật,
tuy phá giới, phạm tội, khi tội hết thì được
giải thoát. Như trong
kinh Ưu Bát La Hoa Tỳ Kheo Ny
Bổn Sanh dạy: Khi Phật còn tại thế,
Tỳ-kheo ni này được sáu
thông, chứng quả A-la-hán, thường vào nhà sang giàu
tán thán pháp xuất gia, bảo với những phụ nữ giàu có rằng:
Các chị nên xuất gia.
Các người ấy nói: Chúng tôi còn trẻ, lại xinh đẹp nên trì giới
khó, hoặc bị phá giới.

Tỳ-kheo ni nói: Phá giới thì phá nhưng cứ xuất gia. Lại hỏi:
Phá giới bị đọa địa ngục, sao lại phá giới? Đáp:
Đọa địa ngục thì đọa!

Những người ấy cười mà nói: Địa ngục chịu tội, sao lại vào đó?

Tỳ-kheo ni nói: Ta tự nhớ nghó, đời trước ta hay hý lộng, mặc nhiều thứ y phục, nói năng lắm lời, khi đắp y
Tỳ-kheo lại nói
cười nhiều.Vì thế, ở
thời Phật Ca Diếp làm Tỳ-kheo ni, sanh trong dòng
họ tôn quý,
đoan chánh, nên tâm kiêu mạn phá giới cấm, do đó rơi vào
địa ngục chịu vô lượng
tội. Khi hết tội thì lại gặp Đức Phật Thích Ca
nên đắc quả A-la-hán,
dù phá giới mà vẫn đắc đạo quả, lại được theo
Phật ở Kỳ-hoàn. Có
một Bà-la-môn say sưa, đến chỗ Phật xin làm
Tỳ-kheo. Đức Phật bảo A
Nan cho xuống tóc, mặc pháp y. Khi tỉnh rượu hoảng sợ, tự thấy thân mình bỗng nhiên
là Tỳ-kheo, liền bỏ chạy.
Các Tỳ- kheo thưa Phật: Vì sao
lại cho Bà-la-môn say đó làm Tỳ-kheo?
Đức Phật
dạy: Bà-la-môn say kia trong vô lượng kiếp đều không có tâm xuất gia.
Hôm nay, do
say nên chợt phát chút tâm, nhờ
nhân duyên này, nên sau
này sẽ xuất gia thành đạo. Từ các nhân duyên như vậy, nên biết lợi ích của người xuất gia có vô lượng công đức.
Vì thế, cư só tuy có năm giới
cũng không bằng công đức lớn của người tại gia.

Trong kinh Tạp
Bảo Tạng dạy: Xưa kia, trong thành
Lư Lưu có vua Ưu Đà Tiện, trí tuệ lớn
thông minh,
thấu suốt. Có phu nhân tên
Hữu Tướng, đoan chánh
đức hạnh ít ai bằng, vua rất thương yêu. Thuở ấy, theo quốc pháp, các vua không tự gảy đàn cầm.
Bấy giờ, phu nhân trong nhà nhỏ cùng vua vui chơi, ỷ vua
sủng ái, nên bảo vua đàn cầm
còn mình nhảy múa. Khi
mới đưa tay nhà vua lộ rõ tướng lành, thấy
tướng sắp chết của phu nhân hiện ra, mạng
sống còn không quá bảy
ngày. Vua liền bỏ đàn xuống, thở dài.

Phu nhân thưa
vua: Nhờ ân sủng của vua nên mới dám ở nơi nhà vắng xin vua đánh đàn còn thiếp nhảy múa để được vui vẻ, có gì
không thích mà trẫm bỏ
đàn thở dài, xin được dạy bảo?

Vua không chịu
trả lời, cứ an ủi mãi, vua mới trả lời sự thật
Phu nhân nghe vậy thật
lo sợ, thưa vua:
Thiếp nghe
Tỳ-kheo Tha- ïch Thất nói: Nếu có lòng tin xuất gia chỉ trong một ngày chắc chắn
được sanh cõi trời.
Thiếp muốn xuất gia xin trẫm cho phép chăng?
Vua yêu thương quá
sâu nặng, nên bảo với phu nhân: Qua hết
sáu ngày, sẽ cho phu nhân
đi. Họ cùng nhau tâm đầu ý hợp, đến hết ngày thứ
sáu vua bảo phu nhân: Thiếp có tâm tốt xin đi xuất gia nếu
được sanh cõi trời chắc chắn gặp ta thì ta mới cho đi, phát
nguyện rồi,
phu nhân được phép xuất
gia, thọ tám trai giới. Trong ngày ấy, tự dặn lòng chỉ uống đường mật, đến
sáng ngày thứ bảy liền qua đời.
Nhờ nhân duyên lành này được
sanh lên cõi trời, nhớ lời thề xưa nên đến chỗ
vua, ánh sáng rực rỡ
chiếu khắp cung vua.

Khi ấy, vua hỏi: Ngươi là ai?

Thiên nữ trả lời: Ta là tướng phu nhân, vợ của người.
Nhà vua vui mừng, nói: Xin đến ngồi đây!
Thiên nữ trả lời:
Ngày nay, ta thấy ngươi hôi dơ không thể
đến gần, nhưng do lời
thề xưa nên đến gặp ngươi.

Nhà vua nghe
rồi tâm ý khai mở, tự khen: Hôm nay, vị thiên
nữ đó xưa là vợ ta,
chỉ xuất gia một ngày mà được sanh lên cõi trời,
thần thông cao vời mà
còn thấy kẻ thấp hèn. Hôm nay, vì cớ gì mà ta không xuất gia? Ta từng nghe nói: Một ngón tay của vị trời khắp cả
Diêm phù đề, cõi nước này
của ta đâu đáng gì để tham! Nói xong liền bỏ ngôi
vị, con cái, đi xuất gia, tu đạo, chứng quả A-la-hán.

Trong luận Trí độ, nói kệ:

Khổng tước thân trang nghiêm đủ sắc, Không bằng nhạn hạc bay cao xa.

Cư só có thế lực giàu sang,

Không bằng công đức của xuất gia.

Trong kinh Tạp
Thí Dụ dạy: Ngày xưa có hai anh em đứng
đầu có nhiều thế lực,
giàu sang của cải vô lượng, cha mẹ qua đời không
có nơi nương tựa, tuy là
anh em nhưng ý nghó khác nhau. Người anh
thích bàn luận về đạo,
người em ưa thích làm việc thế gian. Người em thấy anh không lo việc gia đình, nên thường hận trách móc: Cùng là anh
em, cha mẹ đã mất sớm
thì nên siêng năng tìm kế sinh sống, thế mà lại
bỏ đi tìm cầu Sa-môn,
lãnh thọ kinh Phật, Sa-môn đâu có thể cho anh cơm áo, tài của? Nên nhà càng ngày càng khốn cùng, thiếu hụt, bị
người chê cười, bỏ phế nhà cửa, đáng ra phải thừa kế cha mẹ mới gọi là hiếu.
Anh lại bảo:
Trì năm giới, mười giới, cúng dường
Tam bảo, đem đạo giáo hóa bà con mới là hiếu. Đạo tục trái nhau, đó là điều tất nhiên, chỗ
xấu ác của là chỗ an
vui của đạo. Nơi tục cho là ngọc quý, thì đạo xem
là thấp kém. Trí tuệ và
ngu si không đồng như sáng và tối. Vì thế, người trí bỏ tối
tìm sáng, đạt được đạo chơn thật. Nay em cho chỗ vui ấy chính
là nơi hư
dối, khổ não mà đâu có biết, Người em ấy nổi
giận, cứng đầu không tin.

Người anh thấy vậy, liền bảo em: Em ưa việc thế sự, lấy tài
sản làm vật quý còn ta thích kinh đạo, lấy trí tuệ làm tôn quý. Nay ta
bỏ việc đời, về với
ruộng phước, phó thác thân mạng cho đời, chỉ như
bụi trần, vô thường
cuối cùng cũng chết, lại bị tội lỗi trói buộc. Vì thế,
bỏ đời lánh xa dục, tìm
đến an lạc. Người em nghe anh nói rồi, tâm hướng
đến nghóa đạo, im lặng không trả lời. Người anh bỏ nhà làm
Sa-môn, đầu đêm tinh tấn ngồi thiền quán xét, thực hành đúng kinh pháp,
chứng đạo quả. Người em nghe vậy, càng thêm
sân giận. Người này chưa từng nghe kinh pháp, ưa thích việc đời.
Sau khi mạng chung đọa vào
loài bò, thân hình khỏe
mập, chở khách mua bán, vận chuyển muối
nhiều vòng, bò bị yếu
sức không được như trước. Vì kiệt sức, què cả hai
chân nằm dài không đứng
dậy được, người buôn dùng roi đánh đập, cái
đầu vừa lay động thì
người anh bay đến ở trong hư không, từ xa nhìn
thấy em liền bảo rằng: Em
giữ gìn ruộng nhà, nay vì đó mà tự đọa làm
loài bò. Người anh dùng
thần lực chiếu soi để hiện rõ mạng sống trước kia, người em nhận ra mà tự trách mình làm việc ác tham lam ganh
ghét, không tin pháp Phật, khinh thường
chúng Tăng, chẳng tin lời
nói của anh, lại tự chuốt lấy xích mích nên đọa trong loài bò bệnh hoạn kiệt
sức, hối hận còn đâu
kịp. Người anh biết tâm niệm như vậy nên thương xót, liền hiện làm chủ con bò mà kể lại những
chuyện xưa, người buôn
nghe được nên đem tặng.
Khi ấy, người anh dẫn bò về chùa, khiến cho
nhớ nghó Tam bảo, trong
lúc ăn cơm, thì bò chết được sanh vào cõi trời
Đao lợi. Lúc ấy những
người buôn đều nghó: Chúng ta chỉ lo liệu cuộc
sống không thể bố thí, chẳng biết nghóa đạo thì chết
sợ cũng như thế, liền cùng nhau xuất gia, bỏ vợ con và báu quý tu tập
hạnh Sa-môn, luôn
tinh tấn nên đều đắc
được đạo. Do đây thấy được vật báu ở thế gian
không đem lại lợi ích
cho người, còn phụng trì tôn kính Tam bảo tu thân
học đạo đời đời được an lạc.

Trong kinh Phó
Pháp Tạng dạy: Ngày xưa có Tôn giả
La Hán Xà Dạ Đa dẫn các đệ tử đến
thành Đức-xoa-thi-la, đến nơi lại
buồn rầu không vui, dừng
lại một tí rồi tiếp tục đi, trên đường thấy con
chim vui vẻ liền mỉn cười.
Các vị đệ tử xin thầy thuyết giảng về nhân duyên
ấy. Tôn giả dạy: Trước khi ta đến thành, ở dưới
cửa thành có quỷ
con đói khát vội vàng
đến nói với ta: Mẹ con vào thành kiếm thức ăn
cho con, đến nay đã hơn
năm trăm năm, con đói khát khốn khổ sẽ sắp
mất mạng. Khi tôn giả
vào thành nếu gặp mẹ con thì xin người nói lại con

qúa khổ mong
gặp mẹ sớm. Khi ta mới vào thành liền gặp mẹ của
con quỷ đó, kể lại
sự việc đầy đủ. Quỷ mẹ trả lời: Tôi vào thành đến nay
đã hơn năm trăm năm
chưa từng được nước miếng của một người, tôi
đã mất hết khí lực
gầy yếu, giả sử nếu được ít nước miếng thì bị quỷ
thần cướp lấy, hôm nay
bỗng gặp một tí nước miếng của một người muốn ra khỏi thành để cùng ăn với con, dưới cửa có nhiều quỷ thần lớn
mạnh lo sợ không dám ra.
Nguyện xin tôn giả đưa ra con khỏi thành để
được cùng ăn với con.
Ta liền hỏi quỷ: Người đã đến đây khi nào? Quỷ
thưa với ta: Con thấy
thành này đã hư hoại bảy lần. Ta nghe quỷ nói,
buồn thương cho nó phải
chịu sanh tử lâu dài, do đó mà ta thương vậy.
Con chim kia đã trải qua
chín mươi mốt kiếp có Đức Phật ra đời hiệu là
Tỳ Bà Thi. Lúc đó ta là
con của một trưởng giả muốn được xuất gia.
Khi ấy, nếu ta xuất gia thì
chắc chắn sẽ chứng quả A-la-hán nhưng cha
mẹ không đồng ý buộc
ta phải lấy vợ. Đã lấy vợ rồi ta lại cầu xin xuất gia. Cha mẹ lại bảo ta phải
sanh một đứa con mới được phép đi.
Ta vâng lời,
sau đó
sanh một đứa con trai đến
sáu tuổi thì ta lại muốn đi.
Cha mẹ lại bảo con đến ôm chân ta khóc lóc: Nếu cha bỏ con thì ai chăm
sóc nuôi dưỡng, trước
hãy giết con sau mới đi. Ta thấy thế liền sanh tâm ái nhiễm mà nói với con: Cha vì con nên không xuất gia nữa, do người con ấy nên từ đó cho đến chín mươi mốt kiếp chưa từng được gặp Đức
Phật. Hôm nay nhờ đạo
nhãn thấy được con chim kia là con của ta đời
trước. Thương xót người con ngu
si nhưng ở trong
sanh tử đã lâu đời, đây là nhân duyên ta mỉm cười. Nếu có ai ngăn cản người khác xuất gia,
người đó chịu tội báo
thường ở trong đường ác nhận khổ đau vô cùng
không được giải thoát,
khi tội báo đường ác hết thì sanh vào trong loài
người không có mắt.
Thế nên người trí nếu thấy có người muốn xuất gia
thì nên ân cần tìm mọi
cách giúp đỡ để được thành tựu, chớ làm khó dễ.
Lại trong kinh Xuất
Gia Công Đức dạy: Khi Đức Phật còn tại
thế, Ngài cùng với tôn
giả A Nan vào thành Tỳ-xá-ly khi đến khất thực,
có con của vị vua tên Bính
La Tiện Na cùng vui chơi, hưởng khoái lạc với các kỷ nữ ở trên lầu cao. Đức Phật nghe
tiếng nhạc, bảo tôn giả A
Nan, Ta biết người này
sau bảy ngày sẽ chết, nếu không xuất gia thì đọa địa ngục. A Nan nghe rồi liền đến giáo hóa, khuyến khích người đó
xuất gia. Thái tử nghe
khuyên, nên trong sáu ngày vui chơi thỏa thích, đến ngày thứ bảy xin
Phật xuất gia, chỉ một ngày một đêm giữ giới
thanh tịnh, qua đời ngay,
được sanh vào cõi trời Tứ thiên vương, làm con của Bắc thiên vương
tỳ Sa-môn, cùng với dâm nữ hưởng thọ năm khoái
lạc, ở cõi trời năm
trăm măm, lại sanh vào cõi trời Đao lợi, làm con của Đế thích,
sống một ngàn năm ở cõi trời.
Lại sanh vào Diêm ma làm
con của vua,
sống ở đó hai ngàn năm.
Sau đó
sanh vào cõi trời Đâu
suất cũng làm con của
vua, sống bốn ngàn năm. Lại sanh vào cõi trời
Hóa lạc làm con của
Thiên vương,
sống tám ngàn năm ở đó. Khi chết
lại sanh vào cõi trời
Tha hóa tự tại thứ sáu làm con của Thiên vương
cùng với các dâm nữ
hưởng thọ khoái lạc quá thấp kém, sống ở đó hết một vạn
sáu ngàn năm, thọ khoái lạc như vậy, ở cõi trời lục dục cho đến
bảy lần mà ở đó
không có tai ương. Một ngày xuất gia, trọn hai mươi
kiếp không bị đọa vào
đường ác, thường được sanh lên cõi trời hưởng
phước tự nhiên. Khi làm
thân người cuối cùng được sanh vào nhà giàu có của cải quý báu đầy đủ.
Lúc trẻ qua rồi, đến khi lớn nhàm chán trần thế, xuất gia tu đạo, chứng quả
Bích-chi Phật, hiệu
là Tỳ-lưu-đế-lê, độ
thoát vô lượng trời
người. Vì nhân duyên này, nên biết xuất gia có vô
lượng vô biên công đức
không thể ví dụ. Giả sử trong thiên hạ có toàn là
A- la-hán, nếu có một
người trọn trăm năm hết lòng cúng dường cơm
áo, thuốc thang, vật dùng đầy đủ, cho đến khi nhập Niết bàn cũng được
xây dựng tháp, cúng dường các thứ chuỗi hột, hoa hương, thì không
bằng công đức của một
người cầu Niết bàn, chỉ một ngày một đêm xuất
gia trì giới. Do đây, mà
nói: Pháp xuất gia chân thật, đáng tôn quý,
không được tham đắm
một ít tài sắc của thế tục mà bị lưu chuyển trong
sanh tử, mang khổ vào thân. Kệ:

Chim hóa hiện ba núi không thành Năm lửa ân ái tự xoay vòng
Đều
nhốt vào trong lòng phiền não Sao như vắng lặng thoát
thành nguy? Gương trí tròn đầy ánh sáng trong Trăng
tròn sáng hiện ở khắp nơi
Trải qua gồ ghề theo lối cũ

Trẻ qua già đến đâu trở lại.

---------------------------------------

<詞>PHẦN THỨ 5: TÁN THÁN</詞>

Duyên thuật ý

Duyên dẫn chứng

Duyên tán đức.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý
Nói tổng quát về
chí nguyện, dựa vào văn tán tụng ngâm
vịnh, văn tán tụng ngâm
vịnh nương vào tiếng vang ư! Thế nên, ngâm
nga, tán tụng hay tức là
đã bày tỏ lại tất cả chí nguyện. Tiếng hay tuyệt
vời tức là văn ca
ngâm, tán tụng được ưa thích. Lời nói cũng cần tiếng để cùng tỏ rõ nghóa lý.
Ở phương Tây thì chúc tụng, các nước phương Đông thì tán thán. Tán thán là theo văn từ kết
thành đoạn. Chúc tụng là
kệ ngắn lưu lại để
tụng. So hai nghóa này, tên gọi khác nhưng thể tính
thì đồng. Nên kinh nói:
Dùng âm thanh vi diệu để tán thán công đức của Phật, chính là nghóa này. Xưa kia Đức
Phật nhập định, tiếng đàn ca chấn động đến hang đá,
Bà-đề-dương chúc tụng, tiếng vang đến nơi
thanh vắng, người đời
biết đến tiếng này, chắc chắn không được khen ngợi, đến cuối đời tu tập có thật nhiều
kinh nghiệm rõ ràng.
Nhờ vậy, mới
bày tỏ những suy nghó
tinh tế, tiếng tán tụng thanh tịnh cảm ứng đến
Phạm âm của núi Ngư,
bạch kiều (dãi lụa) thề nguyện, Bồ tát thông hiểu âm thanh vi diệu đó là
tiếng nhạc,
siêng năng luyện tập, lãnh thọ pháp
nên đạt đến thâm sâu,
cố gắng đọc văn từ, văng vẳng âm thanh đến nhà
ăn và dốc hết sức lực
thì đến trời. Âm thanh dài vang đến cõi thanh
vắng. Hoặc đưa ra từ
ngữ thích hợp hay đọc để chọn những đoạn văn.
Những việc này đều do thần ứng mà hiện rõ. Người học phải
sáng
suốt mẫu mực. Nguyên âm của kinh là tiếng hoàn hảo, tự nhiên phát ra tuyệt
hay, phân chia từng đoạn
để tu tập, tiếng nói trong trẻo chẳng cần huân tập, nên phát ra tiếng đạo dễ nghe hơn tục, âm
sẽ rõ ràng không yếu ớt, hùng mạnh mà không hung dữ, trôi chảy mà không
bỏ sót, ngừng lại
mà không trì trệ, phát
ra nhanh như tướng chim kên lớn, tạo thành khí
tiết của người nam hùng
dũng, xa nghe thanh nhã vời vợi, gần thì rõ ràng đầy đủ hài hoà. Đây là đã đạt được
nguyện lớn. Tán tụng kinh thâm
cao như tiếng sấm vang, ý
là ở đây vậy. Nếu người ca tụng, tán thán ở
trai đường thì chúng tồn
tại lâu dài, đêm dài ngàn dặm, đốt tàn hết hương, khi ngủ
sáu căn bị ngăn che, bốn chi bị phiền não trói buộc rã rời.
Ở đây, chọn lựa những
âm thanh tốt để thăng tòa, tìm kiếm các tiếng hay
để làm điểm chính, cung thương tấu lên làm rung
động, lắc ngọc rung

vàng vang khắp
làm vui, buồn bảy chúng như tiếng Ca-lăng, thần khí của chim loan hót khiến cho những người ngủ
say lại tỉnh, lười biếng
trở thành siêng năng.
Giảng đường đầy cả vịt trời, đại chúng tâm hoan
hỷ, bấy giờ mới biết
âm thanh của kinh là quý trọng như vậy.

Thứ 2: Duyên dẫn chứng

Như trong kinh Trường A Hàm dạy: Người có năm loại âm
thanh thanh tịnh mới gọi
là phạm thanh. Những gì là năm? Một là tiếng nói của người
chính trực. Hai là tiếng nói của người hòa nhã. Ba là tiếng nói của người
trong trẻo. Bốn là tiếng nói của người
sâu sắc.
Năm là tiếng nói của người
vang khắp, từ xa đều nghe. Đủ năm tính chất
này mới gọi là phạm âm.

Trong kinh Phạm
Ma Dụ dạy: Âm thanh thuyết pháp của
Như Lai có tám loại: Một là
âm thanh tuyệt hảo. Hai là âm thanh dễ nghe.
Ba là âm thanh hòa nhã.
Bốn là âm thanh hài hòa. Năm là âm thanh
của người trí tuệ. Sáu
là âm thanh an vui. Bảy là âm thanh vi diệu. Tám
là âm thanh của người
nam, lời nói không thiếu sót, không bị ngắt khoản.

Luật Thập Tụng dạy: Chư thiên nghe chúc tụng, vui mừng cũng khen ngợi theo.
Trong kinh Tỳ
Ni Mẫu dạy: Đức Phật bảo
các Tỳ- kheo: Nghe các người chúc tụng, lời nói hiền từ, tuy nghe nói
nhưng chưa biết nói những
pháp gì. Đức Phật dạy: Từ kinh cho đến luận tùy
ý giảng thuyết.
Trong mười hai bộ kinh, nếu có tâm nghi mà muốn tuần
tự thuyết giảng, với
chùng hội thì đối với đông, văn từ nhiều, sợ dễ
nhàm chán nên tóm lược
lấy những từ hay trực chỉ nghóa lý, không biết
như thế nào. Vì nhân
duyên ấy thưa bạch Thế tôn. Đức Phật liền cho
phép các Tỳ-kheo dẫn
chứng những yếu ngôn, diệu ngữ kinh để tỏ rõ
nghóa lý đó. Bấy giờ,
có một Tỳ-kheo, cách Phật không xa, đứng ở chỗ cao, tán tụng kinh điển. Đức
Phật nghe thấy, không cho phép dùng tiếng
tán tụng này. Vì có năm
tai họa, do giống với tiếng ca ngâm, thuyết
pháp của ngoại đạo. Một
là không giữ gìn cho mình. Hai là không tán thán chúng. Ba là chư
Thiên không vui lòng. Bốn là không rõ ràng khó hiểu. Năm là không lưu loát nên nghóa lý khó hiểu. Đây gọi là năm
thứ tai họa.

Trong kinh Hiền
Ngu dạy: Xưa kia khi Đức Phật còn ở đời,
vua Ba- tư-nặc cùng với
binh chúng đi qua tinh xá Kỳ hoàn, nghe một
Tỳ- kheo tán tụng tiếng thật hay, quân lính đứng nghe
không chán, voi
ngựa chỏng tai lắng nghe
không chịu đi. Vua bảo binh chúng vào chùa
xem, thấy Tỳ-kheo tán
tụng, hình tướng thấp thoải xấu xí, vua không muốn nhìn. Vua thưa Đức Phật:
Tỳ-kheo này đời trước tạo nghiệp gì mà bị
quả báo như vậy?
Đức Phật
bảo vua: Ở đời quá khứ có Đức Phật ra đời
hiệu là Ca Diếp.
Sau khi vào Niết bàn có vua
Cơ Lý Tỳ gom nhặt xá lợi
để xây tháp, có bốn
Long vương hóa làm
hình người, đến chỗ của vua hỏi
việc xây tháp: Trẫm dùng
vật báu hay đất để làm?
Vua trả lời:
Muốn làm tháp lớn nên không có nhiều vật báu,
nay chỉ làm bằng đất, chu
vi năm dặm, cao hai mươi lăm dặm.

Long vương nói
với vua: Tôi là long vương đến đây hỏi xem, nếu
trẫm dùng báu để làm thì tôi sẽ hỗ trợ. Vua nghe thế vui mừng.

Long vương lại nói với vua: Bên ngoài cửa thành có bốn
dòng suối. Nước của
dòng ở phía Đông nếu lấy dùng thì dần dần biến
thành lưu ly. Nước của dòng ở phía Nam nếu lấy dùng thì dần biến thành
vàng ròng. Nước của
dòng ở phía Tây nếu lấy dùng thì dần biến thành
bạc trắng. Nước của
dòng ở phía Bắc nếu lấy dùng thì dần biến thành ngọc trắng.

Nhà vua nghe
như vậy càng rất vui mừng, lập ra bốn vị trông coi, mỗi nơi một vị. Ba vị giám
sát kia làm giỏi nên
sắp xong, còn vị
này biếng nhác nên chỉ
một mình chưa xong. Nhà vua đến, thấy vậy hết
lời quở trách. Người
ấy, nổi oán hận thưa vua:
Tháp quá cao lớn phải khi nào mới hoàn thành? Nhà vua
bảo người xây dựng
ngày đêm, họ siêng năng làm, nên đã xong trong
thời gian ngắn. Tháp rất
cao, gồm các thứ báu quý trông rất lạ mắt.
Người trông coi này thấy
vậy vui mừng hoan hỷ, sám hối những tội trước,
liền đem chuông vàng treo
ở trong tháp, phát nguyện: Nguyện con khi
sanh ra được tiếng thật
hay khiến cho mọi người nghe đều ưa thích.
Tương lai, có Phật hiệu
Thích Ca Mâu Ni, khiến cho con được thoát khỏi sanh
tử. Vì xưa kia do chê tháp cao quá nên sanh ra bị xấu
xí, nhờ đem
linh vàng treo ở trong tháp
và nguyện gặp Phật nên từ đây đến trong năm trăm đời được âm thanh tuyệt hay. Nay lại được gặp Phật xuất
gia tu đạo, chứng
quả A-la-hán, đó là
nhân duyên. Tất cả chúng
sanh nếu
thấy người khác làm
phước thì không nên chê bai, về sau mắc tội báo,
hối hận không kịp.

Thứ 3: Duyên công đức tán thán

Trong kinh Bồ
Tát Bổn Hạnh dạy: Đức Phật bảo tôn giả A
Nan, Ta nhớ xưa kia có Như
Lai ra đời hiệu là Phất Sa Đa Đà A Dà Độ A
La Ha Tam Miệu Tam Phật Đà. Đức Phật ấy ở trong hang có nhiều báu,
Ta thấy vị Phật kia
sanh vui mừng, chấp tay đứng xa một bước,
suốt
bảy ngày đêm, rồi dùng
kệ tán thán vị Phật ấy:

Trên trời dưới đất không như Phật

Thế giới mười phương cũng không bằng Con thấy tất cả
trong thế gian

Hết thảy không ai sánh bằng Phật.

Này A Nan! Ta
dùng kệ tán thán Đức Phật ấy xong, phát nguyện như vậy và đến nói với thị giả của Đức
Phật kia: Vị ấy, trong chín mươi chín kiếp ở đời quá khứ đã thành Phật hiệu là
Thích Ca Mâu Ni, ta ở trong thời đó mà được thọ ký, thường
siêng năng tinh tấn tăng trưởng vô lượng công đức ở đời, làm
Phạn vương, Đế thích,
Chuyển luân
thánh vương. Do năng lực
của nhân duyên nghiệp lành này nên ta được đầy đủ bốn biện tài, không có người nào có thể bàn luận cùng ta, điều
phục được ta, đã chứng
được quả Bồ đề Vô thượng và chuyển được bánh
xe pháp Vô thượng.

Trong kinh Niết
bàn dạy: Khi trưởng giả Ca Diếp còn là Bồ
tát, liền đứng trước
ta dùng kệ tán thán Đức Phật:

Thầy thuốc giỏi chăm sóc chúng sanh Thân và trí cùng đều vắng lặng
Trong pháp vô ngã có chơn như

Cho nên kính lễ đấng Vô thượng. Phát tâm xong, hai mà
không khác Hai tâm ấy, tâm trước là khó

Mình chưa được độ, trước độ người Nên ta kính lễ sơ phát tâm.

Trong luận
Phát Bồ Đề Tâm, luận chủ dùng kệ tán thán Đức
Phật:

Kính lễ vô biên Phật Khứ, vị lai, hiện tại

Trí bất động rỗng không Đại từ Tôn cứu đời.
Thầy của ta làm hai kệ về Đức Phật, hai kệ nói về làm thế nào

được
sống lâu, hai kệ nói về
sắc thân vi diệu của
Như Lai, hai kệ nói
về thế giới như hư không:
Đức
Phật thương xót chúng sanh, Vì ngăn che nên mờ tối

Không mở mắt mà nhìn thấy Chưa nghe giảng để thấy đạo.

Nơi thế giới như hư không
Như hoa sen không thấm nước Tâm tịnh vượt thoát
mọi điều Cúi đầu lễ đấng Vô thượng.

Kể rằng: Đời Hán lưu hành thường lượt bớt, nên những câu tán tụng phần nhiều thường làm nữa kệ.
Thế nên, trong luận
Tỳ-ni-mẫu dạy: Không
được làm nửa kệ tán tụng, nếu làm thì mắc tội
Đột-cát-la, nhưng âm từ
của Phạn kệ chưa sâu sắc như ở phương Tây, phát ra kinh gì?

Đáp: Chỉ Đức
Phật cho phép mới được làm, y theo kinh mà
dùng kệ tán thán, lấy
dùng mà không ngại, mà trong ngoài có giới hạn.
Từ ngữ tán thán của nước
Ngô Thục thì tùy theo
sở thích của mỗi nước.
Kệ tán thán có
nhiều loại, nhưng
Trung-hoa và Ấn-độ là thù thắng, cách dùng âm vần khác nhau.
Truyền vào nước
Ngô sớm có
Pháp sư
Khương- tăng-hội, người
ở nước Khương, học rộng biết nhiều, phiên dịch
kinh điển, lại giỏi tiếng
Ấn, tán thán lưu truyền pháp tịch diệt, âm thanh dứt khoát thanh nhã. Người đàn việt thích học tất cả âm thanh đó.
Trước kia ở nước Phổ có
Pháp sư Đạo An, tập hợp chia làm ba khoa: Kinh, Luận, Luật. Các bậc
Hiền Thánh lập ra quy chế để khỏi rơi vào địa ngục, pháp của thiên hạ mọi người đều học tập và thực hành. Lại đến đời nhà
Ngụy có vua
Trần-tư sanh ra đàn con, người con thứ tư là
Ngụy Võ-đế, lúc nhỏ ở trong cung điện khuê các, lên bảy tuổi đã đầy đủ văn từ, hạ
bút thành tựu, mới viết mà không có
sửa chữa. Mọi việc thế gian đều rất
giỏi, người ở làng
Hàn-đan-thục thấy đều khâm phục, khen ngợi là
người cõi trời, thường đọc tụng kinh Phật liên tiếp
không ngừng, ôi!
Thật thân gần, lấy đây làm tông chỉ cốt yếu của đạo, liền phân chia thay đổi
thành bảy loại thanh,
tiếng vang của bỗng trầm, luyến, láy. Phúng tụng của người đời đều như
hiến chương. Ông ta đi đến núi Ngư, bỗng nghe
tiếng của Phạn thiên ở
trong không trung thanh nhã mà ai oán, âm thanh đó làm động tâm, nghe tiếng rất lâu và những người hầu đều biết, cảm
ứng lý sâu xa của các
vị thần, liền ngộ tất cả các pháp, mô phỏng để phân ra từng loại âm thanh, rồi viết lên lá bối,
soạn thảo văn từ, phân
chia âm tiếng, truyền lại cho đời. Phạn âm hiển rõ ở đời, ban đầu chính là
nghóa đó. Sự lưu truyền
lời chúc tụng có sáu điều hợp lý.

Lại trong kinh Bách Duyên dạy: Xưa Đức Phật còn tại thế,
trong thành Xá-vệ, dân
chúng mỗi người tự chuẩn bị bài hát để khen ngợi,
ra thành chơi nhưng khi vừa
đến cửa thành gặp Đức Phật và chúng
Tăng vào thành khất thực. Mọi người thấy Đức Phật hoan hỷ kính lễ liền
ca hát cúng dường Ngài và đại chúng, phát nguyện rồi đi. Đức
Phật mỉm cười và bảo A
Nan: Những người này do ca hát cúng dường
Phật và Tăng, công đức
của duyên này mà ở đời vị lai trong một trăm
kiếp không đọa vào
đường ác, ở trong hàng trời người thường hưởng khoái lạc rồi trải qua một trăm kiếp
sau đó
thành Bích-chi-Phật, đều cùng
một hiệu gọi là Bạch
Diệu Thanh. Nhờ những nhân duyên này, nếu người nào tạo ra âm nhạc cúng dường Tam bảo thì được công đức vô lượng
vô biên không thể tính
kể. Trong kinh Pháp Hoa nói kệ:

Nếu sai người tạo nhạc, Đánh trống thổi tù và, Tiêu,
sáo, đàn không hầu, Tỳ bà, chập chảo đồng, Các
tiếng hay như vậy, Dâng cúng dường tất cả , Đều
đã thành Phật đạo.
Lại trong kinh Bồ
Tát Xứ Thai dạy: Khẩn-na-la ở phía
Bắc núi Tu-di, qua núi
Thiết-vi có núi Đại-hắt cũng ở trong
núi Thập-bảo. Ở
đó không có Phật pháp,
không có mặt trăng, mặt trời, do năng lực bố
thí đời trước mà nay
được sống trong cung điện bảy báu, thọ mạng rất
dài lâu. Vua này trước
kia được làm trưởng giả ở trong loài người đã phát tâm xây dựng tháp Phật.
Lúc ấy, Khẩn-na-la cúng dường một mảnh
đất đất xây chùa tháp,
lại đem thức ăn ngon cho thợ thuyền. Sau khi
chết làm một vị thần chí
khí ở giữa hai ngọn núi. Lúc đầu được sanh
trong loài người là làm
trưởng giả của cải nhiều vô lượng. Có một
Sa-môn đi khất thực, người vợ lấy cơm dâng cúng, trưởng giả liền nổi giận dữ,
bảo: Người đi khất gì
mà nhìn ngắm vợ ta, nên hãy hủy hoại chân tay của vị này.
Sau khi qua đời, bị thân hình xấu xí qua tám mươi bốn kiếp
thường không có chân tay. Chư thiên mở yến tiệc cùng với
Càn-thát-bà say
sưa, chư thiên ở cõi
thượng và hạ đều muốn tấu nhạc, mà dưới nách toát
ra mồ hôi liền tự lên
cõi trời. Có một Khẩn-na-la tên là Đầu-lâu-ma đàn xướng ca hát thật tướng các pháp để tán thán
Thế tôn. Khi ấy núi
Tu-di và các rừng cây
đều chứng động, Tôn giả Ca Diếp đang ngồi mà
thân không yên, năm trăm
Tiên nhơn tâm sanh say sưa, mất hết thần túc.

Lại trong kinh Đại Thọ Khẩn Na La Vương Sở Vấn dạy: Bấy giờ, có vua Đại
Thọ Khẩn Na La đã đem cây đàn cầm lưu ly của mình
và hoa lá vàng trang
nghiêm cõi Diêm-phù-đề để tạo được các phước
báo tốt lành, ở trước
Như Lai tự gảy đàn cùng với hơn tám vạn bốn
ngàn kỷ nhạc.
Vua Đại-thọ này thường đánh đàn và trổi các nhạc cụ khác,
âm thanh này vang khắp ba ngàn đại thiên thế giới đều nghe, tiếng
đàn cầm và các âm
thanh vi diệu lắng sâu trong âm nhạc chư thiên cõi
dục, làm cho tất cả rừng
cây, cỏ thuốc trong núi đều biến động. Như
người say sưa quá độ
điên đảo lên núi Tu-di dùng sức mạnh làm bằng
phẳng không ngừng. Tất
cả phàm Thánh chỉ trừ Bồ tát Bất thối chuyển, ngoài ra, tất cả khi nghe tiếng đàn và các âm thanh của nhạc cụ đều không ngồi yên mà đứng dậy nhảy múa. Tất cả
Thanh-văn đều bỏ các oai nghi mà
sanh tướng buông lung theo
tiếng nhạc, như trẻ nhỏ khi múa
cười không tự kiềm chế.

Bấy giờ, Bồ tát
Kim Quang bảo với các Đại
Ca Diếp và
chúng Thanh-văn: Các thầy
là Đại đức đã xa lìa phiền não được tám giải tho- át, tại
sao hôm nay đều xả bỏ oai nghi như đứa trẻ kia, cử động tay
chân mà nhảy múa?

Khi ấy, các Đại đức đáp: Này thiện nam! Ta ở trong đây
không được tự tại,
như gió lớn thổi xoáy quanh thân cây, cây ấy không có
sức mạnh để tự đứng
yên, chẳng phải tâm xưa kia ấy ưa thích dục lạc.

Bấy giờ, Bồ tát
Kim Quang bảo Đại
Ca Diếp: Nay tôn giả thấy được năng lực oai đức của Bồ tát
Bất thối. Nếu ai thấy như vậy mà không phát tâm đạo Bồ đề Vô thượng
Chánh giác thì năng lực của
tiếng đàn đều là âm
thanh thuyết pháp, khiến cho tám vạn Bồ tát chứng
đắc Vô sanh nhẫn. Nói kệ:

Tiếng tán thán thanh cao Thần vang đến sâu thẳm Lên tòa tán tụng hay
Cao hứng biến khắp nơi.

Nương linh giác hư không Núi Ngư chuyển ý trẻ Phỏng viết
Phạm ca trời Cùng tiếng mong ban pháp. Ai oán nên
không xuống Phất phới trong vài nhận Tiếng tán tụng
Tỳ-kheo Động tâm người, súc sanh. Do thích huyền cú đó

Liền cảm nhạn bay không Sáng sớm ngộ lời nguyện Giác
linh tự thông suốt.

----------------------------------------

<詞>PHẦN THỨ 6: HƯƠNG ĐĂNG</詞>

Duyên thuật ý.

Duyên hương hoa.

Duyên nhiên đăng.

Duyên treo cờ phướn.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Phàm nhơn sự
việc mà ngộ nghóa lý, tức từ các tướng mà dẫn
dắt đạo chơn.
Chiêm ngưỡng hình tượng
Thánh hiền, lại dâng hoa
hương cúng dường. Vì
vậy, hoa báu tung bay, cùng với những hình tượng
hoa sen hồng bằng tơ lụa tươi đẹp, gọi là
hương Uất-phúc; Hoặc nhẹ như mây tợ như
sương xanh biếc, lan tỏa vào
sáng sớm, quyện lại trong
đêm tối. Khi mặt trăng
xuất hiện thì bóng tối tiêu diệt như ngọn đèn phá đi những tối tăm, cũng như trí tuệ làm tiêu trừ
nghiệp chướng.
Do vậy, trên thân cây đèn lớn,
bền chắc có khắc thành tôn tượng Ngài Di Đà, luôn luôn
sáng liên tục, nên có hiệu là
định quang. Lần lượt chiếu đến
duyên nhỏ, gần với ánh
sáng sắc thân, cũng như nhờ bố thí một ngọn nến nhỏ mà về
sau phước báo được
thiên nhãn, huống nữa là làm chấn động
Đại trí này, khai mở ánh
sáng thù thắng ấy vậy.
Do vậy, ngày vua
A-dục băng hà đã làm
tổng cộng tám vạn bốn ngàn cây đèn, chiếu sáng khắp trong tám vạn bốn ngàn tháp, lại treo các thần phướn tung bay khắp
đại thiên, ngọc đỏ
chiếu sáng rực rỡ, tỏa chiếu khắp vạn ức. Khi gió trí
tuệ chấn động, thì dấu
hiệu của nghiệp thanh tịnh phát khởi, khi gió vi
tế thổi đến thì phước
báo của Chuyển luân không cùng tận.

Thứ 2: Duyên (cúng dường) hương hoa
Như trong kinh Phật
Thuyết Hoa Tụ Đà
La Ni, Đức
Phật dạy: Nếu lại có người sau
khi Như Lai diệt độ, đi trên đường vắng gặp tháp
miếu của Như Lai mà dùng
hương, đèn hay một nắm thạch cao tô quét
tượng để cúng dường;
cho đến có thể dâng cúng một đồng tiền ở trước
tượng Phật để tu sửa,
hoặc lấy một cốc nước để lau tháp được sạch sẽ,
dùng hoa hương cúng dường,
mỗi khi đi đến chùa tháp là một lần xưng niệm Nam mô Phật. Nếu ai muốn làm cho người này đọa vào trong ba
đường ác một trăm
ngàn vạn kiếp thì điều ấy hoàn toàn không có.
Lại trong kinh Chánh
Pháp Niệm dạy: Nếu có chúng
sanh
giữ giới hương, tô
quét tháp Phật thì khi qua đời sẽ sanh về cõi trời
Hương lạc, và cùng với
các Thiên nữ vui chơi, ở đây chết rồi sẽ được làm thân

người sanh vào nhà giàu có.

Trong kinh Thái
Hoa Thọ Quyết dạy: Khi ấy, có vua nước
La- duyệt bảo trên mười
người thường cắt hoa đẹp để mang đến nhà vua. Một ngày nọ, có quý nhơn trong cung đi ra khỏi thành hái hoa liền
được gặp Phật và cúi
đầu đảnh lễ phát tâm. Tự nghó: Dù bỏ thân mạng vẫn đem hoa dâng cúng Phật và
Thánh chúng, dù bị ganh ghét nhưng không đọa vào đau khổ. Rồi đem hoa cúng dường Phật và
Thánh chúng, tự quy y một lòng kính lễ. Đức Phật biết tâm niệm người ấy, rất thương xót
nên tuyết giảng pháp đầy
đủ, những người hái hoa đều phát tâm đạo,
Đức Phật liền thọ ký
về sau sẽ thành Phật, hiệu là Diệu Hoa. Khi người hái hoa trở về lại nhà, nói với hai người bạn khác: Hôm nay ta
sẽ chết vì
bị vua giết. Cha mẹ hoảng
hốt lại hỏi do mắc tội gì? Người ấy thưa là
do không có hoa dâng vua
chắc chắn bị mất mạng, cho nên từ giã cha
mẹ. Hai người bạn nghe
càng thêm sầu lo, đưa cho cái hộp trong đó có
đầy hoa đẹp, hương tỏa
ra bốn mặt. Cha mẹ bảo: Hãy đem đến vua. Khi đó vua rất giận dữ, vì không thấy người hái hoa đến, liền
sai người đến
bắt trói, tội này sẽ
mang bỏ ở chợ. Những người ở trong cung thấy sắc
mặt của cô hái hoa không thay đổi.

Vua sân giận hỏi: Người có nhiều tội lỗi
sẽ bị giết chết,
sao không

sợ?

Người hái hoa thưa vua: Người có sanh thì có chết, vật có thành
thì có hoại. Mỗi khi vì pháp mắc tội thì không tiếc
thân mạng, sáng nay, đi hái hoa đã dâng cúng Phật. Do biết trái pháp lệnh, bị tội
sẽ bị mất mạng. Dù chết để làm phước đức, còn hơn
sống mà
không có phước. Trẫm hãy nhìn cái hộp đầy những bông hoa đó là đều do ân đức của
Như Lai che chở, vua rất giận dữ nên lòng không tin, liền đi
đến chỗ Đức Phật hỏi
Ngài về ý nghóa này.
Đức
Phật đáp: Đúng thế, tâm trí của người này muốn cứu
giúp mười phương, không tiếc thân mạng, nên dâng những bông hoa
cúng Phật, ý không nhớ
đến việc báo đáp, đã được thọ ký tương lai
sẽ thành Phật, hiệu là
Diệu Hoa. Vua rất vui mừng, hối hận tội lỗi và tự
trách mình tâm ý mờ
tối, không như Bồ tát tha thứ tội ấy.
Đức Phật
dạy:Lành thay! Tự mình có thể sửa đổi, cùng với
người không lỗi lầm chăng?

Lại trong kinh Bách Duyên dạy: Khi Đức Phật ở vườn cây
Cấp- cô-độc thuộc nước
Xá-vệ, Ngài dẫn các Tỳ-kheo đắp y mang bình
bát đi khất thực đến
hẻm nhỏ, có một phụ nữ ẩm đứa trẻ ngồi nơi hẻm, trẻ nhỏ gặp Thế tôn tâm rất vui mừng. Người mẹ đưa hoa, đứa trẻ nhận
lấy, liền
dâng cúng Ngài, ở trong hư không biến thành cái dù hoa, che Đức
Phật đi. Đứa trẻ thấy vậy rất vui mừng và phát
nguyện lớn:
Nhờ công đức căn lành cúng dường này mà khiến cho con đời
sau được
thành Chánh giác, giáo
hoá chúng sanh cùng Đức Phật không khác. Bấy giờ, Thế tôn biết đứa trẻ này phát nguyện liền mỉm cười, từ mặt của đứa
nhỏ hiện ra ánh sáng năm
màu, nhiễu quanh Đức Phật ba vòng liền thu
lại vào đỉnh đầu.

Bấy giờ, A Nan thưa Đức Phật: Bạch đức Thế tôn!
Như Lai tôn kính, mỉm cười không có
vọng tưởng, nay do nhân duyên gì mà
Như Lai mỉm cười? Nguyện xin
Thế tôn giảng giải rõ ràng!
Đức Phật bảo
A Nan: Hôm nay, thầy thấy đứa trẻ ấy, dâng
hoa cúng dường Ta thì ở
đời vị lai không rơi vào đường ác, trong hàng
trời người thường
hưởng thọ khoái lạc trải qua mười ba A-tăng-kỳ đắc
được Phật Bích-chi, hiệu là
Hoa Hạnh, cứu độ chúng
sanh không có giới hạn, cho nên ta cười. Khi ấy các
Tỳ-kheo nghe Đức
Phật dạy, vui
vẻ thực hành.

Lại trong kinh Bách Duyên dạy: Lúc ấy, Đức Phật an trú tại
vườn cây của
Cấp-cô-độc thuộc nước Xá-vệ, các trưởng giả
trong thành
đó giàu sang, mọi người đều tập trung đến trên dòng
suối diễn tấu kỷ nhạc, đều tự chơi vui.
Nước Ba-la-nại mở hội (chợ) hoa, trong hội đó còn
ở lại một người vào
rừng hái hoa Ba-la-nại để cài trên tóc. Khi người hái hoa đi trên đường mang đến hội thì thấy Thế tôn tướng tốt ánh
sáng chiếu soi một trăm
ngàn ngày, tâm luôn vui vẻ đến trước lạy sát
chân Đức Phật, đem
những bông hoa dâng cúng Ngài. Rồi trở lại hái hoa
ở trên cây, bẻ cành bị
rơi xuống đất qua đời. Người ấy được sanh vào
cõi trời Đao-lợi, hình tướng đoan chánh đẹp đẽ, lấy hoa
Ba-la-nại làm cung điện.

Trời Đế-thích
hỏi: Người ở đâu, làm việc phước gì mà được
sanh đến đây? Đáp: Do nhân duyên xưa, đầy đủ phước báo của cõi
trời Đế-thích. Bấy giờ,
Đế-thích dùng kệ tán thán:

Thân người màu vàng ròng Chiếu soi sáng rực rỡ
Dung mạo sắc đoan chánh Đứng đầu trong chư thiên.

Bấy giờ Thiên tử dùng kệ đáp: Tôi nhờ ân đức Phật Đem
hoa Ba-la cúng

Do nhân duyên thiện này Nay được phước báo vậy.

Bấy giờ, Thiên tử cùng với trời Đế-thích đi đến chỗ Phật,
Ngài thuyết pháp cho họ tâm ý khai mở, diệt trừ được nghiệp chướng tà
kiến trong hai mươi ức,
đắc được quả Tu-đà-hoàn, tâm mừng vui, đến
trước Đức Phật nói kệ tán thán:

Thế tôn cao vời vợi

Tối thượng không ai bằng Cha mẹ và Sư trưởng Công đức
không sánh kịp. Làm khô bốn biển (ái) lớn

Vượt qua núi Bạch-cốt (xương trắng) Lấp kín ba đường ác

Khai mở ba đường thiện.

Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng dạy: Bấy giờ,ø Thiên nữ nói kệ:

Tôi lấy hoa cài tóc

Cúng tháp Phật Thích Ca Nay sanh lên cõi trời Được công
đức tối thắng Sanh ở trong hàng trời Báo được thân vàng ròng.
Lại trong luận
Tát Bà Đa dạy: Nếu đất bốn phương
Tăng thì không được làm tháp, vì Phật pháp tự để
gieo trồng.
Nếu Tăng hòa
hợp thì được, không
hòa hợp thì không được làm. Nếu có trồng nhiều
loại hoa ở đất của
Tăng thì cần người trong sáng để giữ gìn, tuần tự tùy
tâm cúng dường Tăng,
hoa cúng dường Tam bảo không được lấy cho
mình. Nếu hoa nhiều Tăng
dùng không hết mà Tăng đồng ý cho thì lấy.
Nếu trong đất Tăng không
cho làm tháp tạc tượng vì gần người ô uế không được
thanh tịnh. Nếu lầu gác có kinh tượng ở dưới thì không được ở trên. Nếu hoa ở tháp thì không được cúng dường
Tăng và Pháp, cần
phải dâng cúng Phật. Hoa
này cũng được bán lấy tiền, để cúng dường tháp. Nếu nước của tháp thì để cúng
dường tháp, giả
sử còn thừa thì đem
đến người có công làm
tháp này mà phải bán lấy tiền để dùng những
việc trong tháp, không được làm việc khác. Chi phí thì cần tính toán
nếu không thì phạm tội.
Nếu trong tháp không có người, nước lại nhiều
mà sức lực do một vị Tăng, nước còn bao nhiêu hoàn toàn để vị ấy
tính toán chi phí.

Lại trong kinh Văn Thù Vấn dạy: Bấy giờ, Văn Thù Sư Lợi bạch Đức Phật:

Bạch đức Thế tôn! Hoa cúng dường còn dư dùng để chữa
bệnh, phương pháp chữa trị như thế nào?
Đức Phật
bảo Văn-thù: Mỗi hoa phải được trì chú khác nhau
một trăm lẻ tám biến.
Tụng Phật hoa: Nam-mô-phật-thát-tả-trị-sa-ha.

Chú hoa Bát-nhã-ba-la-mật là: Na-mạt-kha-lô-lý. Bát
nhã-ba-la- mật-đa-duệ-sa-ha.

Chú hoa Phật-túc là: Na-mạc-ba-đà-chế-điểm-đam-diêm-sa-ha.
Chú hoa Bồ-đề-thọ là:
Nam-mô-bồ-đề-quá-lực-khám-lam-sa-ha. Chú hoa
Chuyển-pháp-luân-xứ là:
Nam-mô-đạt-ma-chước-kha-
la-dạ-sa-ha.

Chú hoa Tháp
là: Na-mạc-du-bạt-da-sa-ha.

Chú hoa Bồ tát là: Nam-mô-bồ-đề-tát-đỏa-dã-sa-ha. Chú hoa
Chúng tăng là: Na-mạc-tăng-già-dã-sa-ha. Chú hoa
Phật tượng là: Na-mạc-ba-la-để-tà-sa-ha,
Đức Phật bảo Tôn giả
Văn Thù Sư Lợi: Người nào thực hành những chú hoa này, hoặc bốn chúng có lòng tin tu tập thì
sáng
sớm thức dậy, tắm rửa
súc miệng
sạch sẽ, nhớ nghó công đức Phật, cung kính
chú hoa này, không được
dùng chân giẫm đạp, lên hoa, cầm hoa như
pháp đặt vào chỗ chứa
sạch. Nếu có người bị bịnh đau đầu hàn hoặc nhiệt, đều lấy bột hoa hoà vào nước lạnh để xoa vào thân. Nếu đi đại
tiện ra máu hoặc đau thắt
trong bụng thì nên lấy bột hoa hòa vào nước rồi uống. Nếu miệng bị lở loét thì lấy bột hoa hòa vào nước nóng rồi
ngậm. Nếu trời mưa không
ngừng, ở nơi chỗ trống dùng lửa đốt hoa khiến
cho mưa ngừng. Nếu trời quá hạn hán, ở nơi hoang vắng lấy hoa đặt
vào nước, lại đọc chú
vào nước rồi tưới lên hoa, trời liền mưa ngay.
Hoặc loài bò, ngựa tánh hung hăng, thì dùng hoa xoa vào bụng liền điều
phục. Nếu hoa, quả, cây không tươi tốt nên lấy nước phân bò, hòa bột hoa
vào để tưới vào những
gốc cây ấy, không nên giẫm đạp lên thì hoa quả rất nhiều. Nếu trong ruộng có
nhiều nước, lúa non hư hoại nên lấy hoa
xay ra bột rồi rải vào
ruộng liền phát triển tươi tốt. Nếu trong nước có
bịnh dịch thì lấy bột hoa
hoà vào trong nước đổ vào trong vỏ sò thổi vang ra âm thanh, người nghe liền lành bịnh. Nếu trong nước có địch oán
thù muốn đến xâm chiếm
thì lấy nước bột hoa ở xứ đó rưới khắp, giặc
thù sẽ rút lui. Nếu ở núi cao có tảng đá lớn, chúng
Tỳ-kheo để bột hoa
ở trên tảng đá, cùng
nhau lễ bái, sau một thời gian lâu, ở trên tảng đá
tự nhiên sanh châu báu.
Đức Phật bảo
Bồ Tát Văn Thù: Cứ mỗi lần tụng trọn một trăm
tám biến
chương cú của chú này thì các thầy ở nơi nào
cũng sẽ
thuyết, như hoa pháp của
Phật,ngoài ra hoa khác cũng vậy. Lại trong kinh Hoa Nghiêm dạy: Xưa kia, ở
trong laòi người có một loại hương gọi là Đại- tượng-tạng. Do chiến đấu với rồng
mà sanh, hoặc đốt một viên mà phát khởi ánh
sáng lớn như lưới mây che phủ ở trên, pháp vị như cam lồ,
trải qua bảy ngày bảy
đêm thì mưa xuống nước hương, nếu dính vào
thân người nào liền
thành màu vàng ròng, nếu mặc y phục thì cung điện
lầu gác cũng đều thành màu vàng. Nếu có chúng
sanh nào được nghe
thấy hương này, trong bảy ngày bảy đêm hoan hỷ vui vẻ, thì diệt trừ được tất cả bịnh
ngặt nghèo, xa lìa những lo
sợ nguy hại, thường có tâm từ bi nhớ nghó
chúng sanh. Ta biết người đó nên
thuyết pháp, khiến
cho vô lượng chúng sanh
được quả vị Bất thối chuyển. Lại nữa hương
Ngưu đầu chiên đàn mọc
ở trên núi trừ bỏ cấu uế, nếu dùng để xoa thân
thì lửa không thể cháy.
Lại trong kinh Bách duyên dạy: Khi xưa Đức
Phật còn tại thế, trong
thành Ca-tỳ-la-vệ có một trưởng giả thật giàu có, vô lượng tài báu không thể tính kể,
sanh được một người con trai
tướng mạo đoan chánh,
hiếm có ở đời, các lỗ chân lông trên thân toát ra
mùi hương Chiên đàn,
miệng thường thoảng hương thơm hoa xanh, cha mẹ biết vậy rất vui mừng.
Do đó, đặt tên
là Chiên-đàn-hương, qua thời
gian lớn lên cầu Phật
xuất gia, chứng quả A-la-hán.

Vị Tỳ-kheo thấy vậy liền bạch Phật:
Chiên-đàn-hương này đời trước gieo trồng phước gì mà
sanh vào dòng họ cao quý, thân
thường thoảng mùi thơm,
gặp Phật xuất gia, đắc được đạo quả.
Đức Phật
bảo Tỳ-kheo: Trong chín mươi mốt kiếp ở đời quá
khứ, Đức Phật Tỳ Bà
Thi sau khi nhập Niết bàn, có vua Bát Đầu Mạc Đế, ông ấy thu nhặt Xá lợi xây dựng bốn tháp báu cao một do tuần
để cúng dường. Có một trưởng giả vào tháp Phật, thấy đất đổ xuống và bùn
bám vào, nên tu sửa,
dùng hương chiên đàn tô quét lên, phát nguyện rồi
đi. Do công đức này, từ
đây đến chín mươi mốt kiếp không rơi vào đường ác, ở trong hàng trời người thân miệng thường thoảng hương
thơm, hưởng thọ phước
báo khoái lạc, đến nay gặp Ta xuất gia đắc đạo.
Lại trong luận Đại
Trang Nghiêm, Đức
Phật dạy: Xưa kia
Ta từng nghe, khi
Phật Ca Diếp còn là
Pháp sư, thuyết pháp cho chúng,
được chúng tán thán
Ngài, do duyên này, nên lúc qua đời sanh vào cõi
trời, thường hưởng thọ khoái lạc. Ở đời
Phật Thích Ca Văn, sau khi
Ngài nhập Niết bàn một trăm năm, vào thời vua A Du Ca, vị ấy làm
đại Pháp sư, đắc
quả A-la-hán, miệng thường có hương thơm vi diệu thoát ra.
Lúc vị Pháp sư đó bỏ ngôi vua không lâu, vì chúng
sanh mà
thuyết pháp,
hương thơm trong miệng bay đến nơi vua. Nhà vua nghe thấy hương thơm
sanh nghi ngờ,
suy nghó:
Vị Tỳ-kheo kia ngậm bột hương
thơm trong miệng chăng, nên
tỏa ra hương thơm như vậy? Nghó thế rồi,
bảo Tỳ-kheo: Hãy súc
miệng, xem còn mùi thơm đó chăng!

Vị Tỳ-kheo thưa vua: Sao lại bảo tôi súc miệng?

Nhà vua trả lời: Ta nghe mùi hương sanh nghi ngờ, nên bảo súc miệng, thế mà hương lại thơm hơn, chỉ có hương thơm của
Tỳ-kheo chứ không có hương nào
khác. Nhà vua thưa Tỳ-kheo: Nguyện xin
thuyết pháp cho ta. Tỳ-kheo
mỉm cười liền thuyết kệ:

Bậc tự tại trời đất

Nay thuyết pháp cho ông Chẳng phải nước hương trầm
Chẳng phải cành lá hoa Chiên đàn và các hương

Hòa hợp để tỏa ra

Ta sanh tâm nghi ngờ Nên đã nói như vậy. Xưa tán thán
Ca Diếp Nay mới được như vậy

Hương thơm của Phật kia Cùng hương này không khác Đêm
ngày thường có hương Chưa từng bị mất hẳn.

Trong kinh Nhật
Vân dạy: Để khói hương lan tỏa xuống trên đất thì diệt trừ được các tội
suốt trong năm trăm năm, lại đọa trong
địa ngục Phấn-thỉ, vì
sao? Vì do tâm buông lung vậy.
Trong kinh Da
Vấn dạy: Chuẩn bị cúng dường mà dùng miệng thổi các bụi tro thì rơi vào
địa ngục Ưu-bát-la, làm bạn với
vua Phong-thần.
Trong kinh Yếu-dụng- tối dạy: Mũi
ngửi hương thì mất hết mùi hương nên không còn
phước đức, đời hiện
tại bị đọa vào địa ngục Ba-đầu-ma, vị lai mũi không
còn biết mùi vị của
hương. Lại trong kinh Nhật-cúng-dường dạy: Khi cúng dường hương không đóng kín thì rơi vào địa
ngục Hắc-phấn-thỉ, chịu
hết các tội trong nữa
kiếp, không còn phước báo trí tuệ. Vì sao? Vì do
mở cửa nên hương thơm thoát ra.

Trong Tam Thiên Oai Nghi dạy: Đốt hương ở trước Phật có
ba việc. Một là mùi thơm
hay thay đổi. Hai là tự tỏa ra hương thơm. Ba
là luôn mang đến hương
thơm cho người. Đốt trầm hương có ba việc:
Một là trước hết lấy
tro tàn bỏ đi, nhặt lấy các hương để lại một nơi. Hai là
thường lau
chùi sạch sẽ mới đốt hương, lại lấy hương cũ bỏ vào lại
lư. Ba là khi đốt hương
không thổi khiến hơi bay ra.

Thứ 3: Nhân duyên nhiên đăng

Như kinh Bồ tát bổn hạnh, Đức
Phật dạy: Xưa kia từ vô lượng
kiếp đến nay, ta xả bỏ thân mạng,
ở cõi Diêm phù đề làm vua một nước lớn,
liền cầm dao đưa cho người hai bên,
bảo họ chặt thân này làm thành một ngàn cây đèn. Chia thịt thân ta ra
sâu bằng đồng tiền lớn, rồi
rót dầu vào, xâu tim, để làm một ngàn ngọn đèn,
bảo Bà-la-môn,
trước thuyết pháp sau
mới đốt đèn. Bà-la-môn dùng kệ thuyết pháp cho vua:

Thường thì có đoạn Cao thì có thấp Hợp có xa lìa

Sanh thì có chết.
Nhà vua nghe kệ rồi hoan hỷ vui mừng. Nay vì pháp nên lấy thân này làm đèn, không mong cầu vinh hoa ở đời, cũng mong không
cầu chứng quả Nhị thừa,
nguyện đem công đức này cầu quả vị Vô
thượng Chánh chơn.
Phát nguyện rồi,
sáu phương trong thế giới chấn động, thân đốt làm thành ngàn cây đèn, tất cả chư thiên,
Phạn vương, Đế thích,
Ngưu vương đều đến thăm hỏi: Nếu đốt thân làm thành
ngàn ngọn đèn thì không
đau đớn chăng? Vả lại chẳng hối tiếc sao?

Nhà vua trả lời Đế thích: Không bị đau đớn cũng chẳng hối
tiếc. Hỏi: Nếu không hối tiếc sao dùng làm đèn?

Nhà vua phát
lời thề: Một trăm cây đèn của ta dùng để cầu
đạo Vô thượng, đoán chắc
sẽ thành Phật và các bịnh nhọt
đều lành. Nói xong, thân liền bình phục không còn dấu vết.
Các chư thiên, vương thần, bà con rất nhiều dân chúng cùng phát nguyện vui vẻ, tán thán
thực hành mười điều thiện.

Như trong kinh A
Xà Thế Vương Thọ Quyết dạy: Khi vua A
Xà Thế thỉnh Đức Phật
thời cơm xong, Ngài trở về tinh xá Kỳ hoàn.
Vua cùng với Kỳ-bà bàn
luận, Phật thời cơm xong làm gì?
Kỳ-bà nói:
Đốt nhiều hương đèn.

Nhà vua liền
ra lệnh: Hãy đổ dầu vào những cái hủ, thắp lên từ cung vua đến tịnh xá
Kỳ hoàn. Khi ấy, có bà lão nghèo khổ thấy
vua làm việc này, rất
cảm động. Bà đi xin được hai đồng tiền, đến quán
để mua dầu.
Người chủ bảo: Bà lão quá nghèo khổ, kiếm xin được hai
đồng tiền sao không mua
thức ăn để tự sinh sống mà lại mua dầu thắp?

Bà lão nói:
Tôi nghe, Đức Phật xuất hiện ở đời thật khó, trăm kiếp
mới gặp một lần, tôi có duyên lành gặp Ngài mà không cúng
dường. Hôm nay, thấy nhà
vua làm công đức lớn, tuy quá nghèo cùng,
nhưng tôi muốn cúng một
cây đèn để làm vốn phước đước cho đời sau.
Nghe vậy, người chủ bán
dầu vui vẻ tán đồng ý kiến đó, đổi hai đồng
được dầu tương ứng
hai cây đèn, nhưng đặc biệt dầu lại nhiều thêm ba bình, nên cả thảy được năm cây đèn dầu. Bà lão liền đến trước
Phật cúng đèn, đi mãi không
ngừng đến nửa đêm, phát lời nguyện: Nếu đời
sau, con được thành đạo như Phật thì xin dầu còn mãi để đèn
sáng
mãi không tắt, làm lễ xong lui ra. Đèn của nhà vua có ngọn tắt, hay hết
dầu nhưng đèn của bà
lão đặc biệt sáng mãi, các đèn thù thắng ấy soi
sáng suốt đêm không ngừng, dầu vẫn còn đến sáng
mai. Đức Phật bảo
Tôn giả Mục-liên: Trời
đã sáng tỏ, nên tắc các ngọn đèn. Tôn giả vâng
lời, tuần tự tắt đèn,
đều tắt hết đặc biệt đèn của bà lão tắt đến ba lần
cũng không được. Tôn giả liền dùng vạt áo cà
sa quạt để tắt, nhưng ánh
sáng càng tỏ hơn, cho đến
dùng thần lực, nương theo luồng gió để mong tắt đèn nhưng lại
sáng mạnh hơn, chiếu
sáng đến cõi trời
Phạn thiên
và soi tỏ đến thế giới
ba ngàn, tất cả đều thấy ánh sáng đó. Đức Phật
bảo tôn giả Mục-liên:
Thôi hãy ngừng đi! Công đức ánh sáng của Đức
Phật đương lai này, oai thần của thầy không thể tắt được đâu.
Bà lão này đời trước đã cúng dường một trăm tám mươi ức Đức Phật, được chư
Phật thọ ký, nhưng thường
đối với kinh pháp chưa rảnh rỗi tu tập, nên hôm nay vẫn nghèo khổ, không có tài của,
sau ba mươi kiếp
sẽ được thành
Phật, hiệu là
Tu-di-đăng-quang Như Lai Chí chơn Chánh đẳng Chánh giác,
ở thế giới không có
mặt trời mặt trăng, trong thân mọi người đều có
ánh sáng lớn, chiếu soi
như cõi trời Đao lợi. Bà lão biết vậy đảnh lễ lui ra.
Nhà vua hỏi Kỳ-bà: Ta làm công đức vời vợi như vậy
sao
Đức Phật không thọ ký
cho ta, người già đó chỉ một ngọn đèn mà được thọ ký?

Kỳ-bà trả lời: Trẫm làm tuy nhiều nhưng tâm không chuyên một chỗ, không như bà già ấy, chú tâm đến Đức Phật.
Về sau vua A
Xà Thế với tâm thành kính dâng dầu hoa cúng
dường Phật. Đức Phật liền thọ
ký cho vua, về sau tám vạn
kiếp, kiếp đó tên Hỷ-quán vua sẽ thành
Phật, hiệu là Tịnh-kỳ. Thái tử con của vua A
Xà Thế là
Chiên-đà-hòa-lợi,
khi lên tám tuổi thấy cha
được thọ ký rất vui mừng, liền cỡi những vật
báu trên thân cúng dường
Đức Phật,và thưa: Nguyện xin đến khi
Tịnh-kỳ làm Phật con sẽ
làm vua Kim luân để cúng dường Phật, Đức Phật
vào Niết bàn con sẽ thừa kế làm Phật.
Đức Phật
dạy: Như lời nguyện của ngươi chắc chắn sẽ thành Phật
hiệu là Chiên-đàn.

Như trong kinh Hiền Ngu dạy: Tôn giả A Nan bạch Phật: ‘Không biết Thế tôn trong đời quá khứ đã gieo trồng căn lành gì mà đến
nay được phước báo có
vô số đèn?”
Đức Phật bảo tôn giả A Nan: Ở quá khứ, chín mươi mốt kiếp trong hai a tăng kỳ, cõi Diêm phù đề này có một vị tên là
Ba Tắc Kỳ. Phu nhơn lớn
sanh thái tử đầy đủ tướng tốt, thân màu vàng đỏ, thời gian
sau khi lớn lên xuất gia
thành Phật, giáo hóa mọi người, cứu độ tất cả. Bấy giờ, vua cha thỉnh Phật và chúng Tăng cúng dường ba tháng.
Có Tỳ- kheo tên A
Lê Mật La ở trong ba tháng làm đèn đàn việt, mỗi ngày
vào thành xin các thứ
dầu tô, tim đèn. Lúc ấy, công chúa của vua tên Mâu Ni, ở trên lầu cao thấy
Tỳ-kheo này, hằng ngày đi vào trong thành
loanh quanh tìm những thứ cần dùng, cô ta
sanh lòng kính mến ân cần,
nên bảo người đến hỏi
xem, đến đó để cần gì?

Vị Tỳ-kheo trả lời:
Ba tháng này, ta cùng Phật và chúng
Tăng làm đèn thắp sáng, nên
đến đây xin các thứ dầu, tim đèn.

Người hầu trở lại, thưa với công chúa, cô ta rất vui mừng.
Công chúa thưa
với Tỳ-kheo: Từ nay
về sau, thầy đừng đi xin nữa, tôi
sẽ
cung cấp đầy đủ những thứ ấy cho thầy.

Tỳ-kheo nhận lời, từ đó về
sau thường đến nhận các thứ dầu tô và tim đèn.
Bậc Thánh và chư
Tỳ-kheo thành tâm bảo: Đức
Phật sẽ thọ ký cho cô, ở đời vị lai qua A tăng kỳ kiếp
sẽ được làm
Phật hiệu là
Định-quang-vương-nữ-mâu-ni. Nghe Đại thánh và chư
Tỳ-kheo thọ ký thành Phật liền
nghó: Các thứ đèn Phật đều là của ta, chư
Tỳ-kheo thọ ký mình ta
chắc không được. Nghó thế rồi, đến chỗ Phật trình bày những hoài nghi, Đức Phật liền thọ ký, bảo với
Mâu Ni: Ngươi ở đời
sau chín mươi mốt kiếp
trong hai A tăng kỳ sẽ thành Phật hiệu là Thích Ca
Mâu Ni, đầy đủ mười danh hiệu. Công chúa nghe rồi
liền phát tâm hóa thành nam tử, kính lễ dưới chân Phật cầu xin
làm Sa-môn,
Ngài liền chấp nhận. Vị ấy tinh tấn tu tập
không ngừng. Do cúng dường đèn
sáng xưa kia, từ đó về
sau trong vô số kiếp, ở trong hàng trời người tự
nhiên hưởng thọ phước lạc, thân thể thù thắng
khác người. Ngày nay
thành Phật hưởng thọ
phước báo của đèn sáng đó.

Lại trong kinh Thí Đăng Công Đức dạy: Đức Phật bảo tôn giả
Xá Lợi Phất: Hoặc có người đứng trước các hình tượng trong tháp miếu của Phật mà thiết lễ cúng dường những ngọn
đèn sáng, cho đến lấy một ít tim đèn hay dầu tô, bột hương thì ánh
sáng này chỉ
soi tỏ trong
một bậc cấp đạo. Này
Xá Lợi Phất! Phước đức này chẳng phải Thanh văn,

Duyên giác mà biết chỉ có
Như Lai mới có thể biết được.
Người cầu phước báo ở đời công đức còn như vậy, huống nữa với tâm an lạc
thanh tịnh, liên tục nhớ
nghó công đức Phật. Phước đức của một từng bậc
đạo quả còn như vậy
huống nữa chiếu sáng hoàn toàn một đạo quả; Hoặc hai, ba bốn đạo quả; Hoặc thân tháp một bậc, hai bậc cho đến nhiều
bậc, một mặt, hai mặt cho
đến bốn mặt, cho đến hình tượng của Phật.
Này Xá Lợi Phất! Người thắp đèn đó, hoặc mau tắt hay gió thổi tắt, hoặc dầu khô hết hay tim cháy hết hay tất cả đều hết.
Như vậy, chỉ trong thời gian ngắn ở trong tháp miếu của Phật cúng dường
đèn sáng. Do lòng
tin Phật Pháp Tăng mà
dâng cúng ruộng phước một tí ánh sáng, nên
được quả báo, tích tập
các phước đức chỉ có Đức Phật mới biết được, đèn
ít như vậy, còn đèn nhiều thì không thể tính kể.
Huống nữa, sau khi
Ta diệt độ ở trong chùa tháp của Phật hoặc tự làm hay bảo người khác làm. Hoặc đốt một cây đèn, hai cây cho đến nhiều cây, hương hoa chuỗi
hột, dù lọng, cờ bằng báu và cúng dường tất cả những thứ thù thắng vi diệu. Lại nữa có người ở trong tháp miếu của Phật dâng cúng đèn
sáng thì
lúc lâm chung được ba
loại ánh sáng. Những gì là ba? Một là, người đó
lúc qua đời những việc
phước trước kia đều hiện trước mắt, nhớ nghó
pháp lành không quên
mất, do nhớ nghó này nên tâm được vui mừng. Hai
là, do đây mà nhớ nghó niệm Phật, thực hành bố
thí, tâm vui vẻ không
bị khốn khổ của cái
chết. Ba là, nhờ đây liền được tâm nhớ nghó pháp.

Này Xá Lợi Phất! Người ấy lúc lâm chung được bốn thứ ánh
sáng. Những gì là bốn?
Một là khi lâm chung thấy bánh xe tròn đầy ở
miệng hiện ra. Hai là thấy trăng
sáng như bánh xe tròn đầy hiện ra. Ba là
thấy chư thiên tập trung
ở một nơi. Bốn là thấy Như Lai Ứng chánh Biến
tri, ngồi dưới cây Bồ
đề, chứng đắc đạo quả Bồ đề. Tự thấy mình tôn
kính Như Lai chấp tay cung
kính đứng yên. Này Xá Lợi Phất! Ở trong tháp miếu của Phật cúng dường đèn
sáng rồi, thì lúc lâm chung thấy được bốn thứ ánh
sáng như vậy. Khi chết
sanh vào cõi trời thứ ba mươi ba.
Ở đó được năm việc
thanh tịnh: Một là năng lực thanh tịnh. Hai là ở trong chư thiên được oai đức thù thắng. Ba là thường được tuệ niệm thanh
tịnh. Bốn là thường
được nghe và ghi nhớ những âm thanh. Năm là được bà con thường hết lòng ủng hộ, tâm được vui mừng. Ở trong thiên cung
ấy, khi qua đời không rơi
vào đường ác, sanh vào loài người được dòng
họ cao quí, tin hiểu
Phật pháp, lúc đó ở thế gian không có Phật cũng
không sanh vào nhà tà
kiến hung dữ, thấp kém. Do cúng dường đèn mà được bốn pháp an lạc. Những gì là bốn? Một là năng lực và
sắc đẹp.
Hai là tài sản. Ba là nhiều niềm vui. Bốn là trí tuệ. Nếu người an trú Đại thừa, đối
với tháp
miếu của Phật mà cúng dường đèn sáng thì được tám pháp
an lạc: Những gì là tám?
Một là được mắt thịt thù thắng. Hai là được tâm niệm thù thắng không thể đo lường. Ba là được một phần thiên
nhãn tối thắng. Bốn là tu tập đạo tròn đầy nên được giới trọn vẹn.
Năm được trí tuệ viên mãn
chứng đắc Niết bàn. Sáu là trước đã làm việc
thiện thì không bị các nạn. Bảy là đã làm việc
thiện nên được gặp Phật có thể thấy tất cả
chúng sanh. Tám là nhờ căn lành đó mà được các xe
báu của vua Chuyển luân,
không bị người khác làm chướng ngại, thân
này đoan chánh, hoặc làm Đế thích đầy đủ
thiên nhãn, oai lực lớn.
Hoặc làm Phạn vương thực
hành các việc thanh tịnh đạt được Thiền định lớn.

Này Xá Lợi Phất! Lấy căn lành này hồi hướng quả vị Bồ đề thì được tám pháp an lạc tối thắng.
Lại nữa, Xá Lợi Phất! Nếu người
ở trước Như Lai mà
thấy người khác cúng dường đèn với tâm thanh tịnh, chấp tay tùy hỷ, do căn lành này nên được tám pháp
tăng thượng.
Những gì là tám? Một là
sắc đẹp
tăng thượng. Hai là được quyến thuộc
tăng thượng. Ba là được
giới tăng thượng. Bốn là sanh trong hàng trời
người được tăng
thượng. Năm được lòng tin tăng thượng. Sáu là được biện
tài tăng thượng. Bảy là được Thánh đạo
tăng thượng. Tám là đạt quả vị Bồ đề.
Lại nữa, Đức Phật lại bảo
Xá Lợi Phất: Có năm loại pháp tối
ưu khó được: Một được thân người là khó. Hai là ở trong chánh pháp
Phật được lòng tin ưa thích
là khó. Ba là ưa thích pháp Phật được xuất gia là khó. Bốn là đầy đủ giới thanh tịnh là khó. Năm là được diệt trừ hết các lậu
là khó. Tất cả chúng
sanh ở trong năm pháp này cho là khó được mà
các thầy đã thành tựu.

Trong kinh Thí
Dụ dạy: Khi xưa, Đức Phật còn tại thế trong hàng
đệ tử phước đức không như nhau. Trưởng lão Xá
Lợi Phất là trí tuệ đệ nhất. Đại
Mục Kiền Liên là thần thông đệ nhất. Tôn giả A
Na Luật là thiên nhãn đệ
nhất, có thể thấy ba ngàn đại thiên thế giới, cho
đến những thứ vi tế đều thấy rõ.

Tôn giả A Nan
biết được liền bạch Phật: Tôn giả A-na-luật
này trước đây đã làm
việc gì mà nay được thiên nhãn như vậy?
Đức
Phật dạy: Ở đời quá khứ chín mươi mốt kiếp,
sau khi Đức Phật
Tỳ Bà Thi Niết bàn, lúc đó người ấy còn làm kẻ cướp vào trong tháp muốn trộm lấy vật của tháp.
Khi ấy, trong tháp Phật có cây đèn trước
Ngài sắp tắt, kẻ cướp dùng mũi tên khêu
sáng lên, thấy hào quang oai thần của Đức Phật, tự nhiên lông tóc
dựng ngược, liền tự nghó:
Người khác còn xả bỏ của cải vật chất để mong cầu phước đức,
sao ta lại đi ăn cắp! Liền bỏ đi ra, nhờ duyên chơn chánh khêu tim đèn mà được
phước đức nên từ đó đến đời vị lai trong chín mươi mốt kiếp
thường được
sanh nơi lành, dần dần xả bỏ các việc xấu ác, mỗi ngày tăng
thêm phước lành. Nay
được gặp Ta, xuất gia tu đạo, chứng quả vị
A-la-hán, ở trong loài
người được mắt thiên nhãn thấu suốt đệ nhất.
Huống nữa là người xả bỏ
sanh tâm cúng đèn trước Phật thì phước đức khó có
thể tính kể. Lại trong
luận Trí độ dạy: Nếu có người trộm cắp ngọc quý và đèn trong tháp Phật thì chết bị đọa địa ngục, nếu
sanh làm người
thì đời đời bị mù.

Trong kinh Quán
Đảnh dạy, Bồ tát Cứu Thoát bạch Phật: Nếu có
thiện nam thiện nữ nào bị đâu ốm, gầy yếu liệt
giường không thể
cứu chữa, nay ta sẽ cung
thỉnh chư Tăng, trong bảy ngày đêm nhất tâm giữ gìn tám giới, tu tập
sáu thời, đọc tụng kinh điển bốn mươi chín
biến, siêng năng đốt
đèn bảy tầng, treo cờ thần năm màu để nối tiếp mạng sống.

Tôn giả A Nan
hỏi: Đèn cờ nối tiếp mạng sống làm như thế nào?
Bồ tát
Cứu Thoát trả lời: Cờ thần dài bốn mươi
chín thước,
đèn cũng như vậy, đèn
bảy tầng mỗi tầng bảy ngọn, như bánh xe. Nếu
có người gặp nạn bị
trói trong lao ngục, cũng nên vì họ làm cờ đèn, xả bỏ các tài vật cho chúng
sanh đến bốn mươi ngày thì có thể thoát khỏi
nạn nguy hiểm, không bị
các quỷ thần hung dữ giam trói. Trong kinh Siêu nhật minh Tam muội
dạy: Vua mặt trời cùng vô số trời người đến
chỗ Phật cúi đầu thưa:
Do thực hành gì mà được mặt trời chiếu khắp thiên hạ? Lại do nhân duyên gì mà mặt trăng chiếu
sáng trừ những nơi tối tăm?
Đức
Phật dạy: Có bốn việc: Một là vui vẻ bố thí. Hai là không
sân giận. Ba là giữ gìn
giới luật không phạm. Bốn là thắp đèn trong
chùa Phật. Hoặc đối với
Sa-môn, cha mẹ và đạo nhơn thì đều được ánh sáng đó, lại tu tập mười điều
thiện thân, khẩu, ý như không
sát
sanh…
Đức Phật dạy: Lại có bốn việc để được làm vua mặt trăng: Một là bố thí
cho người nghèo thiếu.
Hai là giữ gìn năm giới. Ba là cung kính Tam
bảo. Bốn là thắp đèn
nơi tối như vua, cha, thầy.

Lại trong luật
Tăng kỳ Đức Phật dạy: Từ nay cho phép thắp đèn thì đặt lửa một bên rồi dần dần thắp lên. Trước nên thắp đèn
sáng ở Xá lợi và hình
tượng Phật. Lễ bái trước rồi mới theo thứ lớp mà thắp,
ngoài những nơi tắt ra
thì không được tắt. Nên bảo các Đại đức muốn tắt
đèn thì không được
dùng miệng thổi mà chỉ được phép dùng tay và y quạt tắt. Phải cầm đuốc đi để khỏi vấp ngã, đến nơi không được vào
liền, nên thưa với chư
Đại đức có đèn vào, nếu cho phép mới được vào, nếu

không như vậy
thì mắc tội việt oai nghi.

Lại trong Tam
Thiên Oai Nghi dạy: Thắp đèn có năm cách.
Một là phải lấy khăn
sạch lau trong ngoài sạch sẽ. Hai là nên làm tim cho sạch. Ba là nên tự làm dầu mè.
Bốn là rót dầu không được quá đầy cũng không được quá ít. Năm là phải để nơi cố định, không nên treo
giữa đường làm chướng ngại người đi.

Lại Ngũ Bách Vấn Sự dạy: Để duy trì ánh
sáng của Phật,
ban ngày không được
tắt, Đức Phật thì không có sáng tối, vì vốn không
có giới hạn ngôn niệm,
nên tắt thì có tội. Đại sư Tam tạng Ba Phả đời
Đại đường dạy: Đèn trước
Phật không được lấy đi đâu, nếu lấy đặt một
bên mà không mất đi ánh sáng thì được.

Thứ 4: Duyên treo cờ
Như trong kinh Ca
Diếp Ngữ A
Nan dạy: Xưa vua A-dục tự ở
trong khuôn viên mà xây dựng một ngàn hai trăm tháp,
sau khi vua bịnh
nặng có một Sa-môn đến
thăm. Vua thưa: Trước một ngàn hai trăm tháp
đều nên may cờ bằng
sợi chỉ vàng, muốn tự tay treo cờ, tung hoa mới
thành tựu biện tài,
nhưng đã bị bịnh nặng, sợ không được toại nguyện.

Vị Sa-môn liền bảo vua: Trẫm mong cầu thì hãy chấp
tay nhất tâm,
Sa-môn liền hiện
thần thông, một ngàn hai trăm tháp hiện ra
trước mặt vua ngay.

Nhà vua thấy
vậy rất vui mừng, liền bảo người lấy cờ, hoa bằng vàng để treo lên cột chùa tháp, những chỗ cao hay thấp đều do
vua làm hết. Khi vua đã hoàn thành bổn nguyện thì bịnh trở lại, liền phát
nguyện lớn, nên mạng
sống kéo dài hơn hai mươi lăm năm, gọi là thần cờ
tiếp nối mạng sống. Lại
trong kinh Phổ Quãng dạy: Nếu bốn chúng nam nữ lúc
lâm chung, hoặc đã qua đời, ở trong ngày mất ấy mà may cờ vàng, rồi treo trên cột thì được phước đức,
sẽ xa lìa tám nạn khổ được
sanh vào cõi tịnh của chư
Phật mười phương. Cúng dường cờ, lọng tùy theo tâm đã phát nguyện thì chứng quả vị
Bồ đề. Cờ theo gió tung bay
sẽ phá tan tất cả thành các bụi trần, mỗi lần cờ bay thì ngôi vị của
Luân vương thay đổi, cho đến thổi đi bụi trần thì ngôi vị của vua nhỏ được phước
báo vô lượng. Đốt đèn cúng dường chiếu
sáng những nơi tối tăm thì bịnh khổ của chúng
sanh nhờ ánh
sáng ấy mà được thấy nhau. Do phước đức
này mà làm dứt khổ cho chúng sanh.

Hỏi: Trong kinh gì nói vì người chết mà làm cờ vàng treo ở tháp
cao? Đáp: Tuy chưa thấy kinh gì
giải thích, nhưng có thể dựa vào nghóa
mong cầu. Trong năm màu
sắc chính, màu vàng ở giữa là biểu thị
sự trung thành, dốc hết
lòng tu tập phước đức để dẫn thân trung ấm
không rơi vào đường ác
và những nơi thấp hèn. Lại màu vàng là tượng
trưng cho vàng, quỉ thần ở chỗ tối
sẽ lấy dùng. Ở đời thường dùng để cúng
tế quỉ thần bằng cách
cắt giấy trắng làm tiền, thì quỷ thần được đồng
tiền trắng để dùng, nếu
cắt giấy vàng làm tiền thì quỷ thần được đồng
tiền vàng để chi tiêu.

Hỏi: Do đâu mà biết được?

Đáp: Theo Ký
Minh Báo và Ký Minh Tường đã trình bày đầy
đủ có thể biết được.
Trong kinh Thí dụ dạy: Có người đào hầm cất lúa, lại có kẻ cướp lấy hết lúa của người chủ. Ông ấy đào hết cả hầm
nhưng không thấy một hạt,
mà chỉ thấy một con trùng, thân hình rất lớn,
kéo đầu lên hỏi: Sao
mày ăn hết lúa của ta? Mày là thần gì?

Con trùng trả
lời người chủ: Ngươi cùng ta đến ngã tư đường
thì biết rõ ta. Người
chủ giữ lời hứa cùng đến chỗ hẹn. Trên đường đi gặp một tên quan cỡi ngựa vàng, mặc y phục vàng tất cả đều màu vàng.
Tên quan hỏi con trùng: Mày ăn trộm lúa
sao lại ở đây? Người chủ mới
biết kẻ trộm lúa và
hỏi con trùng: Tên quan cỡi ngựa toàn màu vàng đó là ai?

Kẻ trộm lúa trả lời: Là toàn vàng ròng, để báo đáp lại việc đã
ăn hết lúa của người
chủ. Do đây mà người được vàng, xài không bao
giờ hết. Thật là do cõi
người và quỷ khác nhau nên cảm nhận không
đồng. Vì vậy, bậc Thánh
chế ra cờ màu vàng để treo trên tháp lớn của
người chết, khiến cho
quỷ thần thấy được liền cứu giúp cho những kẻ nơi
tối tăm thiếu thốn.

Trong kinh Bách
Duyên dạy: Xưa kia, khi Đức Phật còn tại thế ở trong thành
Ca-tỳ-la-vệ có một trưởng giả nhà giàu có, tiền của vô lượng không thể tính kể,
sanh được người con trai mãnh kiện, thù
thắng hơn hẳn mọi người.
Đứa bé lúc mới sanh, giữa hư không có một ngọn cờ lớn che kín trên thân, cha mẹ thấy thế rất vui mừng, vì vậy đặt
tên là Ba-đa-ca. Năm tháng trưởng thành cầu xin
Phật xuất gia, đắc
quả A-la- hán, chứng ba minh, đạt
sáu thông, đủ tám
giải thoát.
Tỳ-kheo thấy vậy, bạch Đức Phật: Vị Ba Đa Ca này đời trước gieo trồng phước gì mà
sanh làm người được
mãnh kiện hơn hẳn mọi người lại trên hư không có
cờ lọng lớn che khắp
trên thân, được gặp Thế tôn xuất gia đắc đạo?
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo: Ở đời quá khứ chín mươi mốt kiếp,
sau khi Đức
Phật Tỳ Bà Thi nhập
Niết bàn, khi đó có vua tên Bàn Đầu
Mạc Đế thâu nhặt
Xá lợi ấy, xây dựng bốn tháp báu cao một do tuần để cúng dường.
Khi ấy, có một người ở bên tháp đó mở hội bố thí lớn, làm lá cờ dài treo ở trên tháp, phát nguyện rồi đi. Do công đức này từ đây về
sau, chín mươi mốt kiếp không đọa vào đường ác, ở trong hàng trời
người thường có cờ lớn che phủ trên người ấy, hưởng thọ phước báo an
lạc, đến nay gặp Ta xuất gia đắc đạo.
Lại trong
kinh Bồ-tát
Bổn Hạnh dạy: Xưa kia, khi Phật còn
tại thế, Ngài cùng với
A Nan và các Tỳ-kheo từ nước Uất-tỳ-la-duyên đi đến các xóm làng.
Lúc ấy, trời rất nóng không có bóng mát.
Lại có người giữ dê thấy
Đức Phật đi qua nóng, nên phát khởi tâm tốt đan cỏ thành dù để che Đức Phật, cách đàn dê rất xa, liền bỏ dù xuống
đất, trở lại bên đàn
dê. Đức Phật mỉm cười bảo A Nan: Người chăn dê
này do tâm cung kính mà
lấy cỏ làm dù che cho Ta, nhờ công đức này mà trong mười ba kiếp không đọa vào đường ác,
sanh vào nhà tôn quý trong hàng trời người vô cùng
sung sướng, tự nhiên thường có dù bảy báu
che trên thân, hết mười
ba kiếp xuất gia tu đạo, thành Phật Bích chi gọi
là A-nậu-bồ-đề. Kệ tụng:

Nhàm chán cây vô minh Thích Lộc-uyển, Ba-nại Mới đi vào núi hương
Trọn gặp thân không hoại. Hoa định nở quả trí

Thần đèn chiếu Phạn thiên Cờ phướn giống màu lụa
Hương thơm hợp khói trầm. Uyển chuyển bay trên không
Quyện xuống như sen hồng Sớm tối gió thổi đến

Lại gặp nhân Luân vương. Nhìn theo không biết chán Cảm
bạn lữ quay nhìn
Trong sắc biết sao đến
Được phước mạng sống lâu.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN 4) <篇>
</篇>






<卷>QUYỂN 5</卷>

PHẦN THỨ 7: THỌ THỈNH

Duyên thuật ý

Duyên cúng dường

Duyên giản ngụy

Duyên Thánh Tăng

Duyên thí thực

Duyên thực thời

Duyên thực pháp

Duyên thực ngật

Thứ 1: Trình bày về duyên ý
Tam bảo là bình đẳng rộng lớn như hư không, không oán thù, không
thân thích, dứt hẳn
sự sang, hèn và
sang hèn đều phù hợp
tất cả tâm của đàn
việt, nên trong bóng tối thường bỏ tướng, cùng với hư không vô hạn mà cho là lớn. Biết lúc tùy duyên, cùng pháp
giới bình đẳng, nhân đã không cùng thì quả cũng vô tận.
Vả lại, suy nghiệm ở đời nếu bố thí tài của cho người nghèo thiếu thì vật đã có hạn, tâm cũng
có hạn lượng, hoặc tính
toán chọn người có đức, hoặc làm mà tính toán
để trừ bỏ những hư
xấu, hoặc theo hình tướng mà phân biệt, hoặc xem xét hình dung cho là xấu xa. Ước
tính người, vật như vậy, mà tâm hạn
cuộc thì khó ghi nhận.
Phước mà có giới hạn thì chẳng có đức tin, phước báo của vô hạn thì làm
sao
thấm nhuần, nên xưa có
Tỳ-xá-khư-mẫu biệt thỉnh năm trăm vị
A-la-hán bị
Như Lai quở trách, không bằng thỉnh
một vị Tăng phàm phu theo
thứ lớp thì được phước vô lượng. Nên biết, tâm không có giới hạn thì phước đức khắp
mười phương, tài của chẳng
là bao nhiêu thì tâm khắp pháp giới.

Thứ 2: Nhân duyên cúng dường

Trong luận Địa
Trì dạy: Bồ tát cúng dường Như Lai nói tóm lược có mười loại: Một là cúng
dường thân. Hai là cúng dường
Chi đề(tháp). Ba cúng dường
hiện tiền. Bốn là không cúng dường hiện tiền.
Năm là tự mình cúng dường.
Sáu là dạy người khác cúng dường. Bảy là
cúng dường tài vật.
Tám là cúng dường tối thắng. Chín là cúng dường thanh tịnh. Mười cúng dường đạt đến đạo quả.
Nếu Bồ tát đối với
sắc thân của Phật mà thiết lễ cúng dường gọi là cúng
dường thân.
Nếu Bồ tát vì
Như Lai mà cúng dường,
hoặc cúng dường Du-bà, hoặc Quật-nhã-xá,
hoặc mới hay cũ đều
gọi là cúng dường tháp. Nếu Bồ tát thấy thân
Phật và tháp mà thiết lễ
cúng dường, thì gọi là hiện tiền
cúng dường.
Nếu Bồ tát đối với Như Lai và
tháp mà đầy đủ tâm mong cầu, nhiều tâm hoan hỷ, hiện tiền cúng dường một đức
Như Lai thì chư Phật ba đời cũng như
vậy. Hiện tiền cúng
dường Như Lai và tháp vô lượng thế giới mười
phương ba đời, hoặc mới
hay cũ. Như vậy gọi là Bồ tát cúng dường hiện tiền.

Nếu Bồ tát đối với
Như Lai và tháp không hiện tiền và
sau khi nhập
Niết bàn, lấy Xá lợi xây
Du bà, nhiều cho đến trăm vạn ức tùy theo khả năng hiện có, gọi là cúng dường rộng lớn không hiện
tiền. Do nhân duyên này
được vô lượng quả lớn, thường gặt được
phước đức thanh tịnh, trong vô lượng đại kiếp
không đọa vào đường ác, được
Bồ đề Vô thượng, đầy đủ tất cả.

Nếu Bồ tát cúng dường hiện tiền công đức lớn, không cúng dường hiện tiền được công đức lớn hơn trước.
Cúng dường cả hiện tiền
và không hiện tiền thì
được công đức thật tối thượng.

Nếu Bồ tát đối với
Như Lai và tháp tự mình cúng dường
không biếng nhác, dạy
người khác làm, đó gọi là Bồ tát tự cúng dường.

Nếu Bồ tát đối với
Như Lai và tháp mà cúng dường thanh
tịnh, khiến cho thân quyến
tại gia hay xuất gia đều cùng cúng dường, đó
gọi là mình và người cùng cúng dường.

Nếu Bồ tát có một ít tài vật, dùng tâm từ bi bố thí cho chúng
sanh ít phước nghèo khổ
để họ cúng dường Như Lai và tháp khiến được
an lạc mà không vì mình.
Đây gọi là dạy người khác cúng dường và mình cúng dường thì được qủa báo lớn. Khiến cho người khác cúng
dường thì được qủa
báo thật lớn, tự mình cúng dường và bảo người khác
cúng dường, thì được
quả báo thật tối thắng.

Nếu Bồ tát đối với Như Lai và tháp mà cúng dường đầy đủ
tất cả cơm áo, các báu, đó gọi là cúng dường tài vật.
Nếu xưa nay Bồ tát dùng tài vật cúng dường hoặc nhiều hay ít, hiện tiền hay không hiện tiền, tự làm hay người khác làm với lòng

tin thanh tịnh
mà cúng dường, đem căn lành này hồi hướng
Bồ-đề Vô thượng, đó gọi là
cúng dường tối thượng.

Nếu Bồ tát tự cúng dường Như Lai và tháp, không khinh
thường, không
phóng túng, không biếng nhác với tâm cung kính, thanh
tịnh, không do lòng tin của
người tốt hiện có mà dua nịnh mong cầu tài
vật, cũng không được
dùng những vật bất tịnh cúng dường, đó gọi là
cúng dường vô nhiễm.

Nếu Bồ tát thù thắng không đắm nhiễm vào tài vật, cúng
dường Như Lai và tháp,
hoặc tự năng lực của mình hay tìm cầu từ người khác, hoặc được vật vừa ý, hoặc do biến hóa
thành một, hai, ba, cho đến trăm vạn ức thân, tất cả đều kính lễ
Như lai. Mỗi thân ấy hóa thành trăm
ngàn cánh tay, mỗi cánh
tay cầm đủ loại hoa hương cúng dường Như Lai và tháp. Tất cả thân ấy đều tán thán công đức chân thật của
Như Lai đã làm lợi ích cho
chúng sanh. Như vậy, gọi là năng lực cúng dường tự
tại như ý, không đợi
Như Lai xuất hiện ở đời. Vì sao? Vì Bồ tát an trú
quả vị Bất thối chuyển,
ở trong các cõi Phật chưa từng bị chướng ngại.
Nếu Bồ tát không do năng lực của mình mà được tài vật, cũng không tìm
cầu người khác để
cúng dường, nhưng đối với chúng sanh khác cho đến
vô số thế giới mười
phương với tâm thượng, trung, hạ đều đã cúng
dường. Bồ tát đối với
tất cả sự cúng dường đó đem lòng tin thanh tịnh,
với tâm giải thoát thù thắng tùy hỷ cùng khắp, Bồ tát này dùng ít phương tiện
để phát khởi sự cúng
dường, giữ gìn Bồ đề lớn, cho đến trong chốc lát đối với con bò bệnh hay tất cả chúng
sanh đều tu tập bốn
Vô lượng tâm.
Đó gọi là cúng dường
đạt đến đạo quả. Như Lai là bậc tối thượng đệ nhất nên thường cúng dường tài vật trước trăm lần ngàn lần cho đến vô
số ví dụ không thể tính kể. Mười pháp như vậy, gọi là tất ca loại cúng dường của
Bồ tát, Như lai, Pháp,
Tăng cũng vậy, phải biết đối với
Tam bảo này phải thực hành
mười pháp cúng dường. Bồ tát đối với Như Lai
nên khởi sáu tâm thanh tịnh: Là tâm ruộng phước
Vô thượng. Tâm ân
đức. Đối với chúng
sanh Vô thượng. Tâm như hoa Ưu đàm bát khó gặp.
Chỉ có độc nhất một tâm trong ba ngàn đại thiên thế giới. Tâm đối với tất cả pháp thế gian và xuất thế gian đều luôn luôn nương vào nghóa lý.
Dùng sáu tâm này, dù tưởng chút ít đến cúng dường
Như lai, Pháp,
Tăng cũng được vô lượng
công đức, huống nữa là nhiều. Lại nữa,
trong luận Du-già dạy: Thế nào là Bồ tát ở chỗ
Như Lai cúng dường Như lai?
Nên biết sơ lược cúng dường có mười loại: Một
là đặt ra những thứ
lợi ích để cúng dường. Hai là cúng dường riêng
biệt. Ba là hiện tiền
cúng dường. Bốn là cúng dường không hiện tiền. Năm là tự làm
cúng dường. Sáu là dạy người khác cúng dường.
Bảy là dùng tài vật cung kính
cúng dường. Tám là cúng dường to lớn. Chín là
cúng dường thanh tịnh.
Mười là cúng dường đúng pháp.
Lại trong
Giới kinh của Ưu-bà-tắc, Đức
Phật dạy: Này thiện
nam! Bồ tát tại gia, nếu
muốn thọ trì giới Ưu-bà-tắc thì trước tiên nên thứ
tự cúng dường sáu phần:
Ở phương
Đông là cha mẹ. Nếu có người cúng dườngy phục,
cơm nước,thuốc thang, đồ nằm, phòng nhà, tiền của và cung kính lễ
bái, khen ngợi, tôn trọng cha mẹ thì người này có thể cúng dường cha
mẹ ở phương Đông. Cha
mẹ lại lấy năm việc để báo ân: Một là một
lòng thương yêu. Hai là hoàn toàn không lừa dối. Ba là xả bỏ tài
sản
cho người đó. Bốn là
làm dòng họ quý phái. Năm là dạy việc thế tục.

Phương Nam là
Thầy tổ. Nếu có người cúng dường Thầy tổ các
thứ y phục, thức ăn, chỗ nằm ngồi, thuốc thang và
tôn trọng, tán thán, cung kính lễ bái,
sáng
sớm đến chiều tối làm theo pháp lành đã học, người này có thể cúng dường Thầy tổ ở
phương Nam.
Vị Thầy cũng dùng năm việc để
đáp ơn (đệ tử). Một là nhanh chóng dạy bảo
không để mất thời gian.
Hai là dạy dỗ hết lòng. Ba là (đệ tử) hơn mình
không ganh tî. Bốn là giao phó cho
Thầy nghiêm, bạn tốt. Năm là lúc
lâm chung xả bỏ tài sản cho đệ tử.
Ở phương Tây là vợ con. Nếu có người dâng cúng vợ con các
thứ: Y phục, thức ăn,
chỗ nằm ngồi, thuốc thang, đầy đủ vật trang sức trên thân như chuỗi hột thì người này có thể cúng dường vợ con ở
phương Tây. Vợ con người
ấy cũng dùng mười bốn việc để báo ân lại: Một là nên hết lòng trợ cấp cho họ. Hai là thường làm lụng, trọn không
nên giải đãi. Ba là mọi việc làm đều xong hoàn toàn. Bốn là làm nhanh
nhẹn chớ để mất thời
gian. Năm là thường trông xem khách quý. Sáu là nhà cửa phòng nhà phải
sạch sẽ. Bảy là thường phải kính mến, hiền hòa. Tám là luôn dùng lời dạy bảo nhẹ nhàng. Chín là có thể giữ gìn của
cải hoàn toàn. Mười là
sáng dậy tỉnh táo, tối ngủ
giấc sâu. Mười một là
giữ gìn nhà sạch sẽ.
Mười hai là có thể chịu nghe lời dạy bảo. Mười ba
có thể giấu kín việc
xấu. Mười bốn là có thể chăm sóc người bịnh.

Người ở phương Bắc là thiện tri thức. Nếu người nào có khả
năng cung cấp và gánh
vác những việc nặng cho bạn, nói ôn hòa, cung
kính lễ bái, tán thán, thì người này có thể cúng dường thiện tri thức ở
phương Bắc, là thiện tri
thức. Lại có bốn pháp để báo ân người ấy:
Một là dạy bảo tu tập pháp
thiện. Hai là khiến trừ bỏ việc ác. Ba là khi sợ hãi
thì được người cứu
giúp. Bốn là người buôn lung thì khiến diệt trừ.

Người ở phương Dưới là giúp việc. Nếu có người cung cấp
cơm áo, thuốc thang lúc
bệnh thuốc thang cho kẻ giúp việc, không la
mắng đánh đập, thì
người này có thể cung cấp cơm áo, thuốc thang lúc bệnh cho kẻ giúp việc ở
phương Dưới.
Người giúp việc này lại dùng
mười pháp để báo ân:
Một là không gây tội lỗi. Không đợi sai bảo mới
làm. Ba là làm chắc chắn
phải hoàn thành. Bốn là làm nhanh mà không
để thiếu sót. Năm là
người chủ tuy nghèo khó nhưng nhất định không
bỏ đi. Sáu là thức dậy
sớm. Bảy là giữ gìn của cải. Tám là ân ít báo
ân thì nhiều. Chín là luôn nhớ nghó kính trọng.
Mười là kể điều tốt che việc xấu.

Người ở phương Trên tức là Sa-môn, Bà-la-môn… Nếu có người cúng dường y phục, thức ăn nước uống, thuốc thang lúc bệnh cho
Sa- môn, Bà-la-môn ở
phương Trên thì người ấy khi sợ hãi được cứu giúp, đói khát có người bố thí thức ăn, nghe việc ác có thể
ngăn cản, cung kính, tôn trọng lễ bái tán thán. Người này là có thể cúng dường
Sa- môn… ở
phương Trên.
Người xuất gia lại dùng năm pháp để báo ân:
Một có thể khiến cho sanh
lòng tin. Hai là dạy bảo tu tập trí tuệ. Ba là
giáo hóa để thực hành
bố thí. Bốn là chỉ dạy để trì giới. Năm là dạy bảo để được đa văn. Nếu người cúng dường
sáu phương như vậy thì có thể
tăng trưởng tài sản và
sanh mạng, thường thọ trì giới Ưu-bà-tắc.
Lại trong luận
Trí-độ dạy: Chư Phật cung kính pháp nên
cúng dường pháp, lấy pháp làm thầy.
Vì sao? Vì chư Phật ba đời đều
dùng tướng quý của các pháp làm thầy.

Hỏi: Như Phật
không cầu phước đức tại sao phải cúng dường?
Đáp: Đức
Phật trong vô lượng kiếp, tu tập các công đức,
thường thực hành các
việc thiện, không chỉ cầu báo ân, mà kính công đức
nên làm việc cúng dường.
Khi Đức Phật còn tại thế, trưởng lão A Na
Luật trước đã được
thiên nhãn, mắt mù không thấy, mà may áo quần
bằng tay, khi kim bị rơi,
liền nói: Ai muốn phước đức thì may giúp áo quần cho tôi.

Lúc ấy, Đức Phật vừa đến nơi bảo với Tỳ-kheo: Ta là người
thích làm phước đức
đến may áo quần cho thầy.

Vị Tỳ-kheo biết tiếng của Đức Phật vội vã mặc y phục làm
lễ dưới chân Ngài, thưa:
Đức Phật
công đức đã tràn đầy sao lại thích phước đức?
Đức Phật
dạy: Ta tuy công đức đã đầy đủ nhưng biết rõ năng lực công đức của báo ân nên Ta đối với tất cả chúng
sanh đạt được đệ
nhất tối thượng. Do công đức này nên muốn giáo hóa cho đệ tử vì thế mà

dạy bảo như
vậy. Ta làm các công đức tại sao các ông không
làm. Như người ca múa lão luyện cả một trăm năm
mà vẫn còn múa hát.

Có người quở trách nói: Người đã lão luyện một trăm năm
sao
lại còn múa hát?

Người ấy trả lời: Tôi không cần ca múa mà chỉ muốn dạy lại
cho con cháu mới làm như vậy.
Đức Phật
cũng thế, công đức đã tràn đầy, vì muốn giáo hóa
cho đệ tử thực hành
các công đức nên hành cúng dường.
Bà Đại Ái Đạo là mẹ nuôi của Đức Phật khi qua đời, có bốn Thiên vương tiễn đưa kim quang, Ngài ở trước đốt hương, dâng
trầm cúng dường để
báo ân. Tuy không cầu báo đáp mà vẫn thực hành cúng dường. Chỉ có Phật mới cúng
dường Phật, còn người khác không
biết công đức của Ngài. Thuyết kệ:

Người trí kính trí tuệ Thích luận với người trí Người
trí biết trí tuệ
Như rắn biết chân mình.
Lại trong kinh Tần
Tỳ Bà La Vương tác phật cúng dường dạy:
Bấy giờ, vua Tần Tỳ Bà
La của nước Ma-kiệt đến chỗ của Phật, thưa
Thế tôn: Trẫm làm chủ
trong cõi nước này có tài sản, đủ tất cả xin trọn đời cúng dường những vật cần dùng như, y phục, thức ăn, chăn màn,
giường chiếu thuốc thang lúc ốm bệnh cho
Như Lai và
các Tỳ-kheo.
Trẫm cũng sẽ khuyến khích các
quan thần noi theo để được nhờ ơn cứu độ, xa
lìa ba đường, hoàn toàn ở nơi an ổn.
Lại trong kinh Tạp
Báu Tạng dạy: Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo: Có tám hạng
người, nhất định phải cúng dường, bố thí không
nên sanh nghi.
Một là cha.
Hai là mẹ. Ba là Đức Phật. Bốn là đệ tử. Năm là
người đi xa. Sáu là
người từ xa đến. Bảy là người bệnh. Tám là
người khám bệnh.

Lại trong luận
Trí độ dạy: Bồ tát thành tựu vô lượng, vô tận
công đức, chỉ dùng một bữa ăn để cúng dường
chư Phật và chúng Tăng
mà vẫn đầy đủ không
hết. Ví như dòng suối chảy mãi không khô cạn.
Như Bồ tát Văn Thù Sư
Lợi dùng bát cơm nhỏ hoan hỷ cúng dường tám vạn bốn ngàn vị Tăng, tất cả đều đầy đủ mà vẫn không hết.
Lại nữa, Bồ tát với bát cơm này
cúng dường chư Phật mười phương, chư Phật trước
đã dùng đầy đủ mà
vẫn còn nguyên cứ sanh ra mãi. Ví như quỷ thần được
một miếng thức ăn của người mà lại tăng thêm
gấp ngàn vạn lần.
Lại trong kinh Văn
Thù Sư Lợi Vấn dạy: Bồ tát vì cúng dường
Phật, Pháp, Tăng, cha mẹ và anh em thì được cất giữ tài của để
xây chùa tháp, tạc tượng, bố thí. Do nhân duyên này mà được nhận
vàng bạc, không bị mắc tội.

Thứ 3: Nhân duyên giảm thiểu sự sai dối

Như trong kinh Hiền Ngu dạy: Nếu có đàn việt đối với mười
sáu loại biệt thỉnh đầy đủ, tuy được phước báo nhưng chưa gọi là
nhiều. Những gì là mười
sáu?
Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo ni đều có tám loại,
cũng không bằng tự
nhiên thỉnh bốn vị thì phước đức nhiều hơn trước,
trong mười sáu phần
không bằng một phần. Đến đời vị lai pháp sắp diệt,
dù cho Tỳ-kheo nuôi vợ,
giữ con, bốn người trở lên gọi là Tăng, phải
cung kính như Xá Lợi
Phất, Mục-kiền-liên.

Bấy giờ, Bồ tát
Di Lặc hỏi
chúng Tăng: Nếu có đàn việt thỉnh
một Sa-môn thanh tịnh trì giới đến nhà cúng dường thì được lợi ích rất
nhiều, có bằng người
được mười vạn tiền không?

Khi ấy, Tôn giả
Kiều Trần Như liền thưa:
Giả sử người được
trăm xe báu quý tính ra
phước lợi đó cũng không bằng thỉnh Sa-môn
thanh tịnh trì giới đến
nhà cúng dường được lợi rất lớn.

Tôn giả Xá Lợi Phất thưa: Giả sử có người có châu báu đầy
trong cõi Diêm phù đề
còn không bằng thỉnh một vị giữ giới thanh tịnh
đến nhà cúng dường
được lợi như thế.
Tôn giả
Mục Kiền Liên thưa: Dù cho có người được châu báu
đầy trong hai thiên hạ cho
đến bốn thiên hạ thì lợi ích đó cũng không bằng thỉnh một
Sa-môn thanh tịnh đến nhà cúng dường
sẽ được lợi
ích thù thắng.

Lại trong kinh Tượng Pháp Quyết Nghi dạy: Nếu có đàn việt ch- uẩn bị thức ăn, cung thỉnh chư Tăng, lại bảo một người giữ cửa ngăn
cản Tỳ-kheo ni và những
người xin ăn nghèo cùng già bịnh, không cho
vào trong hội, thọ dụng
xong nhưng chẳng được phần phước lợi.

Trong kinh Phổ
Quãng dạy: Bốn chúng đệ tử nếu thực hành trai giới, tâm phải thường nhớ thỉnh
Tăng mười phương, không chọn lựa người lành hay dữ, trì giới hay phá giới, cao hay thấp, đến chùa
thỉnh Tăng, phải theo thứ
tự cúng dường không nghó đến sự phân biệt,
phước đó mới nhiều vô lượng, vô biên. Nếu
gặp vị đạt đến bốn quả vị
A-la- hán và người có tâm rộng lớn, nhờ công đức này mà được phước lớn,
chỉ một lần nghe pháp thì
đắc được đạo Niết bàn Vô thượng.
Lại luật
Thập Tụng dạy: Lộc-tử-mẫu biệt thỉnh năm trăm vị
A-la- hán. Đức Phật dạy:
Kẻ vô trí bất thiện. Ở trong Tăng, nếu theo thứ tự

thỉnh một vị
thì được công đức lớn, quả báo lợi ích hơn người biệt
thỉnh năm trăm vị
A-la-hán, tất cả xa gần đều biết.

Lại trong kinh Thỉnh Tăng phước điền và kinh Nhơn vương, đều quở trách không cho
biệt thỉnh, nếu thỉnh như vậy là pháp ngoại
đạo chẳng là pháp của bảy Đức Phật.

Trong kinh Phạn
Võng dạy: Nếu có đàn việt đến thỉnh
chúng Tăng, thì khách
Tăng có phần lợi ích. Vị chủ Tăng phòng nên theo
thứ lớp mời khách
Tăng thọ thỉnh, nếu chư Tăng ở trước chỉ thọ thỉnh
mà không mời khách Tăng
thì vị chủ Tăng phòng mắc vô lượng tội, không khác
súc sanh, chẳng
phải Sa-môn, chẳng phải dòng họ Thích, phạm
tội khinh cấu. Lại trong luận
Trí độ dạy: Như có trưởng giả giàu có, ưa thích cúng dường
chúng Tăng, thưa vị
Tăng Tri sự: Tôi theo thứ lớp thỉnh Tăng đến nhà thọ thỉnh, mỗi ngày xin thỉnh cho đến hết các
vị Sa-di.
Vị Tri sự không cho Sa-di thọ thỉnh.

Các Sa-di
thưa:Vì lý do gì mà không cho phép Sa-di?

Vị Tri sự đáp: Vì đàn việt không thích thỉnh người
trẻ tuổi, liền nói kệ:

Tóc mai trắng như tuyết Răng rụng da thịt nhăn Còm lưng
thân gầy yếu Thích thỉnh chúng như vậy.

Các Sa-di đều
là A-la-hán, như đánh thức vị thầy, bỗng nhiên
từ chỗ ngồi liền nói kệ:

Người đàn việt vô trí Thấy hình tướng bỏ đức Bỏ đi
tướng người trẻ Chọn tướng già đen gầy.

Tướng của người trẻ là trên hết, như Đức Phật thuyết kệ:

Gọi là tướng trưởng lão Không hẳn là quá già Gầy
ốm tóc bạc trắng Già rỗng không vô đức. Xả bỏ
quả tội phước Siêng năng tu phạm hạnh Đã lìa tất cả pháp
Ấy
gọi là Trưởng lão.

Các Sa-di ấy
lại nghó: Chúng ta không nên ngồi xem đàn việt
so sánh Tăng đẹp xấu, liền nói kệ:

Giữa khen ngợi, quở trách Tâm chúng ta tuy một Người
này hủy pháp Phật Phải nên khuyên dạy bảo. Nhanh
chóng đến nhà họ Dùng giáo pháp dạy dỗ Chúng ta
không độ người Tức là xả bỏ vật.
Ngay lúc ấy,
các Sa-di tự biến đổi thân mình thành người lớn:

Tóc mai trắng như tuyết Mi rũ che phủ mắt

Da nhăn như gợn sóng Gáy cong tợ dây cung. Hai tay nương
gậy đi Thứ lớp mà thọ thỉnh Toàn thân đều run
rẩy Đi đứng không an ổn. Ví như cây bạch dương
Theo gió mà lay động
Đàn
việt thấy chúng này Vui vẻ mời vào ngồi.

Ngồi chỉ trong giây lát Lại thành người trẻ tuổi Đàn
việt sợ hãi nói: Hình tướng già như thế Lại trở
thành hình trẻ Như uống thuốc trẻ lại Việc này là thế nào?

Các Sa-di nói: Ngươi chớ
sanh nghi ngờ! Chuyện đó
là thường tình, thật đáng thương xót các ngươi, nên hiện thân này.
Ngươi phải nhận thấy rõ, Thánh
chúng không thể lường, nói kệ:

Ví như dùng miệng muỗi Để đo lường đáy biển Tất
cả trời và người

Không thể lường chúng Tăng. Lấy công đức làm quý

Vẫn còn không phân biệt Mà ngươi tính tuổi tác

Xưng hô các Đại đức Lớn nhỏ do trí sanh Không ở nơi
già trẻ Có trí siêng tinh tấn Tuy nhỏ mà là lớn.

Biếng nhác không trí tuệ Tuy lớn mà trẻ con

Nay ông bình chọn Tăng Sai lầm vì nhỏ lớn.

Như muốn dùng
ngón tay lường để biết đáy biển lớn, thì người
trí buồn cười, ngươi
không nghe Phật dạy: Bốn việc tuy nhỏ nhưng
không thể xem thường.
Thái tử tuy nhỏ nhưng sẽ làm vua của một nước, đây không thể
xem thường. Con rắn tuy nhỏ nhưng nọc độc có thể
làm chết người, đây
không thể xem thường. Ngọn lửa tuy nhỏ nhưng có thể thiếu đốt
rừng hoang, không thể
xem thường.
Sa-di tuy nhỏ nhưng được thần thông của bậc Thánh, lớn lao không thể
xem thường. Đàn việt nghe những việc này rồi, thấy được
thần thông, toàn thân lông tóc
dựng ngược, chấp tay
hướng về Sa-di thưa: Thưa các Đại Thánh! Hôm
nay, con xin sám hối, tâm
phàm phu của con mang nhiều tội lỗi, nay
muốn thưa hỏi: Với lòng tin
thanh tịnh, ở trong
Phật bảo, Tăng bảo phước
đức nào là tối thắng?

Chúng Sa-di đáp: Chúng tôi trước không thấy có
sự tăng giảm trong
Phật bảo, Tăng bảo. Vì sao?
Như một thời, Đức Phật vào
thành Xá-ba-đề khất thực có một
Bà-la-môn dòng
họ Bà-la-đõa-thệ,
Đức Phật nhiều lần đến
đó khất thực, Bà-la-môn suy nghó: Sa-môn này
sao lại đến nhiều lần,
như bị mắc nợ người. Đức Phật nói kệ:

Khi tuôn mưa thật nhiều Nhiều ngũ cốc sanh trưởng Tu vô
số phước đức
Được
phước báu vô lượng. Có nhiều pháp thọ sanh Nên
chịu nhiều pháp tử

Thành tựu nhiều pháp Thánh Ai chịu nhiều sanh tử!

Bà-la-môn nghe kệ xong, Đức Phật đã biết rõ tâm tàm quý của
ta, nên lấy bát vào nhà
đựng nhiều thức ăn hảo hạng dâng cúng Phật.

Ngài không nhận, liền bảo: Ta thuyết kệ mà được thức
ăn này, Ta không ăn.

Bà-la-môn thưa: Thức ăn này nên dâng cúng ai?
Đức
Phật dạy: Ta không thấy ai, trong hàng trời người có thể dùng hết thức ăn ấy, ngươi hãy bỏ trên cỏ dại hoặc trong nước
không có trùng.
Bà-la-môn theo lời Phật dạy mang thức ăn để vào nước không
có trùng, nước liền
phát ra nhiều khói lửa phun lên, như ném vào sắt
nung đỏ. Bà-la-môn thấy
vậy hốt hoảng nói: Chưa từng có chuyện này,
cho đến trong thức ăn mà
vẫn có thần lực như vậy. Bà-la-môn đảnh lễ sám hối Đức Phật, xin phép xuất gia thọ giới, dần dần diệt trừ các phiền
não, đắc quả A-la-hán.
Sau đó. Ma ha Kiều Đàm Di dùng y báu thượng, hạ,
bằng vàng dâng cúng Phật. Ngài khuyến nên cúng dường Tăng chúng thì có thể tiêu trừ tất cả, thọ nhận hết tất ca, nên biết
Phật bảo, Tăng bảo phước đức
vô lượng, nói kệ:

Nếu người tôn kính Phật Cũng nên kính trọng Tăng Không
nên có phân biệt Tất cả đều là báu.

Lại trong kinh Pháp Cú Dụ dạy, Thế tôn nói kệ:
Đạo
nhơn tâm nhớ nghó Không ăn tự biết đủ

Từ đây khổ mỏng dần Tiêu hết được sống lâu.

Trong luật Thập tụng dạy: Bấy giờ, trong thành Vương xá có
một cư só Thi-lợi-cừu-đa
rất giàu có của cải là đệ tử của ngoại đạo.
Người này thường nghi ngờ,
Sa-môn Cù-đàm có
Nhất thiết trí không?
Cư só liền đi đến chỗ Phật
mời: Sáng mai Sa-môn Cù-đàm đến khất thực nhà tôi. Đức Phật vì muốn độ người này, im lặng nhận lời.
Khi ấy, cư
só
đến ngoài cửa nhà, đào
đốt hầm lửa lớn mà không có khói lửa bốc lên
rồi lấy cát phủ lên,
lại vào nhà không trải tòa ngồi, lấy thuốc độc hòa
vào thức ăn,
suy nghó:
Nếu Cù-đàm là bậc
Nhất thiết trí thì
sẽ biết việc
này, nếu không phải thì
sẽ bị rơi vào hầm lửa này và trúng thuốc độc
chết. Khi ấy, bảo người
đến thưa Đức Phật: Thức ăn đã làm xong.
Đức Phật bảo
A Nan: Nên nói lại các
Tỳ-kheo không được
đi trước Ta. Đức Phật đi vào trước, chúng
Tỳ-kheo đi sau. Hầm lửa
của nhà Thi-lợi-cưu-đa, Đức Phật đã biến thành hồ
sen đầy nước trong
mát, ngọt ngào. Đức Phật và chúng Tăng bước trên lá hoa
sen vào nhà,
ngồi không tòa tự nhiên
biến thành có tòa. Đức Phật bảo Thi-lợi: Hãy từ bỏ nghi ngờ trong tâm, Ta thật là người đạt
Nhất thiết trí.
Cư só thấy
hai năng lực, nên sanh
lòng tin tôn kính Đức Phật, chấp tay thưa: Thức ăn
này đã có
thuốc độc, Đức Phật không dùng được.
Đức Phật
bảo: Dùng thức ăn cúng dường này chúng Tăng
chẳng bị bệnh. Đức Phật
bảo A Nan: Truyền lệnh trong Tăng: Nếu chưa cùng nhau tụng chú cúng dường thì chưa được ăn.
Chú nguyện của
Phật là pháp chơn thật để
diệt trừ tham giận, ngu si, mong cầu, những chất
độc trong thế gian này.
Nhờ chơn ngôn này mà độc dược đều tiêu tan,
thức ăn tinh khiết, chúng
Tăng dùng đủ rồi về. Cư só ngồi trước Phật,
nghe pháp ngay chỗ ngồi
đắc được pháp nhãn tịnh.
Đức Phật trở về nhóm họp
Tăng chúng và dạy: Từ nay
không được đi trước
Ta và Hòa thượng, Thượng tọa, sư Tăng, chưa cùng
nhau xướng cúng dường
thì chưa được ăn. Trong luận Ma-đắc-lặc-già dạy: Chúng Tăng khi đi khất thực,
Thượng tọa nên dạy tất cả đều bình
đẳng, cùng nhau xướng
Tăng-bạt, sau đó mới ăn.

Thứ 4: Duyên Thánh Tăng
Bậc Đại giác Nê hoàn
(Đức Phật), pháp quay về của
Thánh chúng, Bồ tát Ứng chơn xiển dương dẫn dắt đời mạt pháp và biến khắp các cõi, tùy duyên hóa độ.
Căn cơ khác biệt thì cùng nhà mà ngăn cách cõi trời, nếu ứng hợp thì khác cảnh mà như trước mặt.
Chùa Chánh thắng
có Tỳ-kheo Thích Pháp
Nguyện, chùa Chánh-hỷ có Tỳ-kheo Thích
Pháp Cảnh cuối đời
Tống, niên hiệu Thái thủy, họa đồ Thánh Tăng ban đầu cho đến đầu đời Đường mới hiện điềm lành, dấu chân còn in
lại trên đường, còn một nửa thì lưu lại, hoặc dấu tích trượng chống xuống in
sâu trong đất.
Cho nên, vua
Lương Võ Đế nghe được rất vui mừng, tâm
kính ngưỡng, cảm niệm
đất nước nên cúng tế. Đến năm thứ tám niên
hiệu Vónh minh, nhà vua
liền lành bịnh, vui mừng nghe chim khách thuật
lại mà rời khỏi chiếu
chăn, cuối cùng phát thề nguyện quy y Thánh
Tăng, thỉnh vào cung điện, cúng tế bảy ngày, cúng dường chư Phật,
Thánh hiền và chúng
Tăng thức ăn.
Trai đường thật
nghiêm trang, bụi trần
nhỏ cũng không động.
Bảy ngày hoàn mãn mới có linh cảm ứng hiện mùi thơm vi diệu của cõi trời, vào
sâu trong mũi xuống tận đáy lòng,
ánh sáng rọi vào mất đi mùi hương, không còn
thơm nhiều, hình ảnh
dấu chân và giày dép
còn lưu lại đầy trai đường, dựng cây tích trượng tiếng vang lanh lảnh phát ra ngoài
cửa sổ, thấy dấu tích nghe mùi hương thần khí đều rung động. Khi có những ánh
sáng từ từ xuất hiện thì có
hơn mười người đều
nghe thấy cùng tấu lên, ngồi đầy đủ trong trai đường, an nhiên dự tiệc.
Sở dó, mỗi
sáng thường quay về thì thấy rõ linh
nghiệm thần ứng. Sau đó,
ánh sáng từ từ hiện ra. Những người đạo tục bày ra
cúng tế, cung thỉnh đều có điềm tốt lành, bậc
Thánh thông
suốt cảm
ứng không thể thọ hết.

Như xưa, có
Trưởng giả Thọ Đề Ca làm cái bát bằng
gỗ Chiên đàn, làm túi bỏ vào, treo lên cái cộc bằng răng voi, rồi nói:
Nếu Sa- môn,
Bà-la-môn không dùng cái thang hay gậy có thể lấy được thì
biếu luôn, các người
trong và ngoài đạo muốn hiện thần thông đều cầm
lấy nó mà đi. Tân Đầu
Lô nghe việc này, liền hỏi Tôn giả Mục Kiền
Liên: Có đúng như vậy không?
Đáp: Đúng vậy! Lại nói:
Thầy là đệ tử số một của Phật nên đi đến đó mà
lấy. Tôn giả Mục Kiền
Liên sợ trái lời Phâït dạy nên không lấy. Tân
Đầu Lô liền
vào phòng của mình, ngồi trên tòa nhập thiền định, duỗi cánh tay lấy bát. Theo luật
Tứ phần, tòa lúc ấy vuông vức bằng đá,
chu vi rất lớn, dùng thân
bay trên hư không, khi được bát rồi, trở lại.
Đức Phật
nghe vậy, quở trách: Tỳ-kheo chỉ vì bát của ngoại đạo mà trước người chưa thọ giới lại hiện năng lực
thần thông, từ nay
về sau đuổi ông ra khỏi
chúng không được trú trong cõi Diêm phù đề.
Lúc ấy, Tân Đầu Lô như
lời dạy của Phật, đến Tây-cù-da-ni giáo hóa bốn chúng, giảng thuyết rộng về pháp Phật, đệ tử bốn chúng ở
Diêm phù đề quán xét thấy
Tân Đầu Lô, bạch Phật. Ngài cho phép trở lại tòa, thị hiện
thần thông, không cho nhập
Niết bàn, dạy: Hãy vì bốn chúng ở đời mạt pháp mà làm
ruộng phước, thầy cũng tự
phát nguyện: Ở dưới ba tầng trời nếu có cung thỉnh thì
sẽ đến. Lại trong kinh A
Dục Vương dạy: Tỳ-kheo Hải Ý, từ
cái vạc bay lên hư không, vì vua nói kệ:

Thân ông như thân người Năng lực ông hơn người Nên
khiến ta biết ông

Vì ông hiện thần thông.
Vua phát tâm,
thỉnh Tăng bốn phương, nói kệ:

Có các A-la-hán Tương lai hộ trì tôi Nên thỉnh A-la-hán
Tất cả đều đến đây.
Nên trong kinh Y thỉnh Tân Đầu
Lô dạy: Vua của nước
Thiên trúc là Ưu-bà-tắc, trưởng giả nếu mở tất cả hội thí, thường thỉnh Tân Đầu
Lô Phả La Đọa dạy bảo các
vị A-la-hán. Tân Đầu
Lô là tên,
Phả La Đọa
là họ. Người này là
trưởng giả Thọ-đề, thị hiện thần thông. Đức
Phật biết được nên không cho phép nhập Niết bàn,
liền dạy vì bốn bộ chúng đời

mạt pháp mà
làm ruộng phước. Khi thỉnh, ở nơi thanh vắng đốt
hương, hướng về núi
Ma-lê nước Thiên trúc chí tâm xưng danh hiệu: Đại đức Tân Đầu
Lô Phả La Đọa nguyện nhận lời dạy của Đức Phật vì người đời mà làm
ruộng phước, xin nhận lời thỉnh của ta đến đây thọ thực, nếu làm nhà mới cũng nên thỉnh như vầy: Xin nhận lời thỉnh của ta, đến nhà này mà nghỉ qua đêm, khi cung thỉnh chúng Tăng tắm
rửa cũng thỉnh: Xin chấp nhận lời thỉnh của ta đến nơi này tắm rửa.
Trước khi trời sáng, chuẩn bị các thứ nước hương dầu, nước tro, bã đậu (xà
phòng), tăm xỉa răng, nước hương rồi hòa vào nước ấm như cách tắm của
người, mở cửa thỉnh
vào, sau đó đóng cửa. Vị ấy tắm xong, Tăng chúng mới vào. Khi muốn ăn thì cần tắm rửa, chủ yếu là chư Tăng, chí tâm
cầu giải thoát không nghi
ngờ mê muội, với lòng tin thanh tịnh, sau đó
mới khuất phục. Đời gần đây, có một trưởng giả nghe nói Tân Đầu
Lô là đại A-la-hán, theo lời dạy của Phật vì đời mạt pháp làm
ruộng phước,
đúng như pháp mà mở
đại thí, chí tâm thỉnh Tân Đầu Lô, rải hoa đầy
khắp dưới thảm, muốn
được linh nghiệm ấy. Đại chúng dùng cơm xong,
mở thảm ra, hoa đều héo
tàn, sầu não tự trách không biết từ quá khứ đến vị lai bị tinh lực khô kiệt từng nào,
suy nghó liền hỏi
pháp sư, lại mở
hội cúng dường, rải hoa
như trước, cũng bị héo, lại càng cạn kiệt hơn.
Đem hết tài sản trong
nhà, lại mở hội cúng thí, thì vẫn như trước, sầu não
tự trách liền thỉnh hơn
một trăm vị Pháp sư, cầu thỉnh đầy đủ, sám hối
tội lỗi, hướng đến
một vị Thượng tọa lớn tuổi, hối hận trình bày những lỗi lầm của mình trước bốn bộ chúng.
Thượng tọa bảo: Ngươi đã ba lần mở hội thí mời, ta đều nhận lời.
Nhưng ngươi lại bảo người hầu
đứng giữ cửa, ngăn cản, vì ta già nua, mặc y phục cũ rách nên bị đuổi ra,
Sa-môn Lại-đề không
muốn thấy ta trước mắt, ta vì ngươi thỉnh nên cố vào
lại bị người hầu dùng
gậy đánh bể đầu, trán phải bị thương, nên ngươi
bị như vậy, Sao còn sầu
não? Nói xong biến đi. Trưởng lão mới biết vị ấy là
Tân Đầu Lô. Từ đây
về sau, các người mở hội phước đều không
dám bảo người giữ
cửa. Nếu được Tân Đầu Lô đến, ngồi ở đâu
thì hoa càng tươi đẹp thêm. Nếu xây phòng nhà mới,
làm giường chõng, muốn thỉnh Tân Đầu Lô thì phải đem dầu hương rải trên đất, đốt hương đèn,
giường mền mới, trải
tơ lụa, lại dùng lụa trắng phủ lên, đầu đêm như pháp
mà thỉnh Ngài, đóng cửa
nhớ cẩn thận khuy cài, tất cả đều với lòng tin
thì chắc chắn Ngài đến,
chí thành thì cảm ứng sẽ đến. Nếu có đến thì
trên mền có hiện ra chỗ
nằm, ở nhà tắm cũng hiện ra nước dùng. Khi nhận lời cung thỉnh của hội, thì tùy theo
Thượng tọa, Trung tọa hay Hạ tọa
mà hiện ra hình tướng
Tăng, nếu người cầu khác thì hoàn toàn không thể
được. Về
sau, thấy chỗ ngồi hoa không héo, mới biết sự việc như vậy.

Thuật lại: Ngày nay, thấy nhà trai đường phần nhiều không y
theo pháp mà chỉ theo ý
của người phàm mà an trí phàm nhân, không lo tòa ngồi của Phật và
Thánh Tăng như kinh trước đã dạy.
Thí chủ, trước
cần quét dọn lau chùi
Phật đường và trang hoàng chỗ ngồi của Tăng,
tắm rửa sạch sẽ, đốt
hương hảo hạng, treo các cờ lọng, rải những loại
hoa, tay nâng lư hương, hết
lòng cung kính, phụng thỉnh Tam bảo và
Thánh Tăng. Tất cả Thánh
phàm trong pháp giới mười phương cũng nên
cung thỉnh khắp, nhận sự
cung thỉnh của các đệ tử theo các nghi lễ của
bậc Thánh đến nhà, mọi
người trong nhà đều chí thành đảnh lễ đến
trước bảy ngày. Lại
phát nguyện này, nếu nhà nghèo cùng, không có hương hoa, lại không có nơi để
trang hoàng, nên khi thỉnh đến cần châm
chước, không được ngồi toà tốt đẹp trên hết, vì để an trí cho Phật, quét dọn lau chùi đúng pháp, mọi nơi
đều sạch, chuẩn bị tòa chúng Tăng bằng
những vật mới trắng
sạch mềm mại, rồi lót lụa lên. Nếu tâm thí chủ có
nhiều cảm ứng, thì
sau khi ăn xong, chỗ ngồi giống như của vị ấy, liền biết báo thân đã đến. Nếu không hiện tướng chỉ Hóa thân hiện đến thì
không nên xem thường.
Nếu Báo, Hóa thân đều không đến thì tòa ấy
không được dùng gấm
lụa mỏng nhiều màu sắc, vàng bạc để trang hoàng
mà chỉ rãi hoa. Tuy là
A-la-hán mà cùng với phàm Tăng thọ hai trăm năm mươi giới
Biệt giải thoát, nên không được nhận những vật gấm lụa
vàng bạc. Nếu là hàng
Đại thừa Bồ tát, chư Phật chẳng phải hạn cuộc
trong tướng của người
xuất gia, đều thọ nhận tất cả sự cúng dường.
Trải tòa Thánh Tăng, cũng
không được cao quá sáu thước, chỉ ngang bằng sáu thước, như pháp mà trải tòa Tăng, cũng không được tạo hình
Thánh Tăng màu trắng đặt
ở chỗ ngồi. Các Báo thân tự đến, không được
kéo tượng trắng xuống
mà ngồi, cũng không được đem bình bát thức ăn của Tăng thường trú mà đựng đầy thức ăn, vì
sợ Báo thân đến không
thể chạm đến bình bát
sạch của Tăng để ăn. Nếu dùng bát bằng chén
hay bằng cái mâm của thế
tục hiến cúng thì cả Hóa và Báo thân, trên
hết là như pháp. Nếu
tiền của Thánh Tăng thì trả lại để Thánh Tăng dùng. Nên
mua bát, chén, muỗng, đũa, xoong, bát nhỏ, khăn tay, mua cái mâm mặt trên thật đẹp và bên dưới khắc ký hiệu của mỗi người,
không dám dùng lộn xộn.
Mỗi ngày, từ sáng đến trưa đến từng nhà khất
thực, khi đầy thức ăn,
dâng cúng Phật và Tăng, là việc làm thật tốt. Khi
còn dư tiền thì mua cái
giá, những vật để cúng và một cái bàn ăn. Ăn
xong nên dùng bã đậu lau
chùi sạch sẽ. Đặt những vật cúng tế lên trên cái giá, dùng lụa trắng phủ lên, mỗi ngày cứ như vậy thì đã tỏ lòng cúng
dường Tam
bảo, thường không quên mất, được công đức.
Nếu dư tiền nhiều thì như pháp
của chùa Tây quốc và phòng nhà của thế tục, ở nơi vắng lặng mà xây phòng nhà cho
chúng Tăng, tùy theo bốn mùa,
Đông, Hạ mà bày ra vật
cúng dường. Nếu ở mùa Hạ, trong thiền đường
mỗi ngày nên trải chiếu
sạch sẽ, rồi tự tọa thiền. Cái thau đồng, bình đồng rửa bằng bã đậu rồi lấy khăn
lau sạch, đến trước giờ ngọ
dâng cúng cơm, nửa đêm đốt hương thắp đèn, tùy theo năng lực của tâm, như
pháp cúng dường. Nếu
đến mùa Đông lạnh chuẩn bị mềm dày, chăn, đốt lửa than, nước nóng,
đèn sáng. tùy thời
cúng dường. Nếu tiền tài của
Thánh Tăng còn quá nhiều
thì không được đem đến Tăng khác, phải để
Tăng thường trú dùng,
cũng không được dùng vào việc của Phật, lại không được dùng vào việc tạc riêng tượng
Thánh Tăng. Thấy nhiều người
đem tiền của của Thánh
Tăng để khắc họa tượng Phật và bốn bức tường thì họa tượng các
Thánh Tăng Ca Diếp, A Nan. Do Thánh nhơn
La-hán Tân Đầu Lô hiện tại không vào
Niết bàn, lại không được đi đứng,
nhận làm quyến thuộc của
Thánh Tăng, đâu được cùng tự do nơi khác.
Nếu sử dụng riêng cho mình thì phải trả gấp bội, nếu không thì mắc tội.
Nên trong luật Tứ phần
dạy: Đối với điều này thì không được, nếu khác
thì mắc tội. Từ trên
đến đây đã trình bày theo kinh, luật, sách của
Thánh ý nên thực hành.
Vật của Tam bảo lại không được cùng nhau sử
dụng, sợ
sai lầm chỉ bằng một
sợi lông thì mất đi ngàn dặm, nói thành thật không hư dối, cảnh tỉnh chính mình chớ nên dùng đến.
Thế nên, thời vua
Lương Võ Đế có Đại đức
Anh-nho nước Hán cùng đến Ấn-độ
thỉnh Tam tạng. Dùng mọi
cách tập hợp Thánh Tăng, phiên dịch ra đời
được năm quyển, như
trước đã trình bày, tóm lược cũng không khác.

Thứ 5: Duyên thí thực

Như kinh Tăng nhất A hàm dạy:
Bấy giờ, Thế tôn bảo các
Tỳ- kheo: Chúng sanh có
bốn loại thức ăn, nuôi dưỡng chúng sanh.
Những gì là bốn? Đó là đoàn thực, hoặc nhiều hoặc ít; lạc thực; niệm
thực; khất thực, đó là bốn loại thức ăn. Thế nào là đoàn thực? Là thức ăn
của người đời, các
thức ăn đưa vào miệng, nhai nuốt gọi là đoàn thực.
Thế nào là lạc thực?
Là dùng y phục, dù lọng che, xông ướp các loại
hương hoa, đốt hương, dầu thơm và tụ tập các phụ
nữ cùng với họ vui chơi,
thì được khoái lạc, đó
là lạc thực. Thế nào gọi là niệm thực? Là sự
tư duy, tưởng tượng, nhớ nghó trong tâm, hoặc nói
bằng miệng, hoặc thân
xúc chạm hay giữ gìn các
pháp, đó gọi là niệm thực. Thế nào là thức
thực? Là sự nhận biết
của ý, Phạn thiên là đứng đầu cho đến Hữu tưởng, Vô
tưởng thiên
lấy thức làm thức ăn, đó gọi là thức thực.
Do bốn thứ thức ăn này mà lưu
chuyển trong sanh tử.
Lại trong kinh Tăng nhất dạy: Thế tôn bảo Tôn giả A
Na Luật: Tất cả các pháp đều do thức ăn mà tồn tại. Mắt lấy
sự nhìn thấy
làm thức ăn. Tai lấy âm thanh làm thức ăn.
Mũi lấy mùi hương làm thức ăn.
Lưỡi lấy mùi vị làm thức ăn. Thân lấy trơn láng,
mịn màng làm thức ăn. Ý lấy pháp làm thức ăn. Niết bàn lấy
sự không buông lung làm thức
ăn. Bấy giờ, Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Đúng như pháp vi diệu này
các ngươi hãy quán thức
ăn có chín loại. Thế gian có bốn loại: Một là đoàn thực, hai là lạc thực, ba là niệm thực, bốn là thức thực. Thức ăn của người xuất gia có năm loại: Một là
thiền thực, hai là
nguyện thực,
ba là niệm thực, bốn là
bát giải thoát, năm là hỷ thực. Đây là thức ăn
của người xuất gia, phải
thường cùng nhau nhớ nghó để xả bỏ bốn loại
thức ăn, cầu được thức ăn của người xuất gia.

Trong kinh Chánh
pháp niệm dạy: Nếu chúng sanh nào có
lòng từ bi, lòng tin hiểu
dùng các thức ăn bố thí cho người, khi qua đời
được sanh vào cõi trời
Chất-đa-la hưởng thọ các thứ an vui,
sau khi
mạng chung được làm
thân người, giàu sang của cải thật nhiều, thường thực hành
chánh pháp.
Kinh ấy lại dạy:
Chúng sanh nào thấy các người bịnh mà bố thí thuốc thang làm cho họ lành bịnh thì khi mạng chung
được sanh vào cõi trời
Dục cảnh, hưởng thọ năm dục lạc, ở đó mạng chung được
sanh làm
thân người, giàu có nhiều của cải. Nếu ai thấy
người bịnh lúc sắp mạng
chung khát nước, mà lấy đường, nước hay nước
đá bố thí cho người
này, thì người ấy lúc lâm chung được sanh đến cõi
trời Thanh lương, thọ hưởng khoái lạc của cõi trời. Ở đó lúc qua đời
sanh làm thân người, cơm
nước luôn đầy đủ.

Trong kinh Niết
bàn dạy: Quỷ thần ở nơi đồng vắng, do thọ
giới không sát sanh nên
không ăn thịt, khí lực suy yếu, thân mạng sắp qua đời. Đức Phật bảo với quỷ: Ta đã dạy cho các đệ
tử Thanh-văn,
Phật pháp tùy nơi, phải bố thí thức ăn cho các ngươi, nếu họ ở đâu mà
không bố thí là quyến
thuộc của ma, chẳng phải là đệ tử chơn chánh của
Ta. Thức ăn phân cho
chúng sanh cần chia phần nghiêm chỉnh. Nếu
người chủ bố thí thức
ăn cho người khác thì nên theo luật Ngũ phần mà phân chia: Nếu ai cho chó, chim ăn thì nên lường trong phần của mình để
cho chúng chứ không được
lấy của người khác cho ăn.

Lại trong kinh Y Thập Nhị Đầu Đà dạy: Nếu ai được thức ăn
thì nên nhớ nghó đến
sự đói khát của chúng sanh, lấy một phần đem bố
thí cho họ. Ta là chủ bố thí, kia là người được
nhận, bố thí xong liền phát nguyện: Khiến cho chúng
sanh cùng được hưởng phước này, không
còn đói khát khổ cực,
mang đến nơi thanh vắng, bớt đi một nắm để trên
đá sạch bố thí cho cầm
thú, cũng như lời phát nguyện trên.
Mỗi khi muốn ăn thì nên nhớ nghó,
trong thân có tám vạn vi trùng,
nếu trùng được thức ăn này thì được an ổn.
Hôm nay, ta dùng thức ăn này để bố thí vi
trùng. Sau khi đắc đạo
thì nên lấy pháp bố thí cho người ấy, đó gọi là không bỏ
chúng sanh. Lại trong kinh Quán Phật hình tượng dạy, Đức
Phật bảo đại chúng: Có nhiều người đời phát nguyện mong cầu bố thí hàng
ngày, không kể ít nhiều, miễn
sao khiến đầy đủ, khi
sự nghiệp đầy đủ rồi,
còn nhiều thức ăn hảo
hạng, ăn không hết, đều mang đến cúng dường
các vị Sa-môn trì pháp
trong chùa, chúng Tăng cùng nhau phân chia thức ăn. Do khi đưa vật ra chỉ mong cầu
sanh phước, chứ tất cả không đòi hỏi để phần cho vợ con, ấy là như mầm ở trên đá, các gốc rễ đã
tiêu diệt sạch trọn
không còn sanh trở lại, khiến người bố thí được rất
nhiều phước đức, do cúng
dường Tăng. Đây là thí một mà được phước
báo gấp vạn lần.
Lại trong luật
Tứ Phần dạy: Cúng dường cháo chúng
Tăng thì được năm lợi ích:
Một là trừ đói, hai là trừ khát, ba là thức ăn
đêm dễ tiêu, bốn là đại tiểu tiện dễ dàng, năm là mắt
sáng trong.
Luật Tăng kỳ dạy: Cúng dường
cháo có mười lợi ích, nói kệ:

Người thanh tịnh trì giới được cúng Tùy thời cung kính
được dâng cháo Hành giả đầy đủ mười lợi ích

Sắc lực thọ vui biện tài giỏi. Ăn đêm tiêu trừ cơn
đói khát Ấy gọi là loại thuốc Phật dạy

Muốn sanh người trời vui sống lâu Nay nên cúng dường cháo chư Tăng.

Lại trong kinh Thực thí hoạch ngũ phước báo dạy, Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: Phải biết ăn uống có điều độ chớ để tổn giảm.
Người cầm thức ăn bố thí cho người thì có năm công đức khiến người được đạo, bậc trí
thông suốt, tâm cứu độ rộng lớn thì được năm phước. Những gì
là năm? Một là bố thí
mạng sống. Hai là bố thí sắc đẹp. Ba là được
năng lực. Bốn là được
an lạc. Năm là được biện tài. Thế nào là bố thí
mạng sống? Nếu người
không có thức ăn, thì nhan sắc tiều tụy, tàn tạ,
sống không qúa bảy ngày
bỗng nhiên chết, nên người trí phải bố thí thức ăn. Người bố thí thức ăn tức là bố thí
mạng sống.
Người đó, thường
được sống lâu, sanh
trong hàng trời người, được sống mãi không bị chết yểu,
phước báo
tự nhiên của cải vô lượng, đó là bố thí mạng
sống. Thế nào là bố thí
sắc đẹp? Nếu người không có thức ăn, thì nhan
sắc tiều
tụy tàn tạ, người trí phải bố thí thức ăn. Người bố thí thức ăn thì
được sắc đẹp.
Người ấy, đời đời
đoan chánh,
sanh trong hàng trời người nhan
sắc tươi sáng, người
thấy ưa thích cúi đầu làm lễ, đó là bố thí sắc đẹp.
Thế nào là được bố thí
sức lực?
Người không được thức ăn thì thân gầy
yếu, ý chí thấp, làm
không có sức lực. Vì thế, người trí phải bố thí thức
ăn. Người bố thí thức
ăn ấy thì được năng lực, đời đời có nhiều
sức
mạnh, sanh trong hàng trời
người, sức mạnh không ai bằng, ra vào lui tới
sức lực không tiêu hao, đó gọi là được bố thí
sức lực. Thế nào là được bố
thí an lạc? Người không
được thức ăn, thì tâm ủ rũ, thân rã rời đứng
ngồi không yên, không
được an ổn, nên, người trí phải bố thí thức ăn.
Người bố thí thức ăn
thì được an ổn, người đó đời đời được an
vui, sanh
trong hàng trời người
không gặp tai ương, sống ở nơi nào thường gặp
người tốt, tài của nhiều vô lượng, không bị
chết yểu, đó gọi là được bố thí
an lạc. Thế nào là được
bố thí biện tài? Người không được thức ăn,
thân gầy yếu, ý chí yếu hèn, miệng nói không ra lời, nên người trí phải bố
thí thức ăn. Người bố thí đó được biện tài, nói năng lưu loát, trí tuệ biện
tài thông đạt,
sanh trong hàng
trời người, người nghe thấy đều hoan hỷ,
cúi đầu đảnh lễ, thọ
nhận giáo pháp. Đó là năm phước của bố thí thức ăn.

Trong kinh Tăng nhất A hàm dạy: Bố thí có năm việc gọi là
đúng thời: Một là từ
xa đến. Hai là đi xa. Ba là khi bịnh. Bốn là khi nóng
la- ïnh. Năm là khi mới
đắc quả. Nếu được lúa gạo mới thì trước đem
dâng người tinh tấn trì giới, sau đó mình mới ăn.
Lại bố thí có ba cách.
Thứ nhất là mang thức
ăn đến chùa gọi là bậc thượng, đến nhà cúng
dường là bậc trung, làm
thức ăn cho người đi xin, phát tâm cho như vậy là bậc hạ.

Trong kinh Phó
Pháp Tạng dạy: Đời quá khứ chín mươi mốt kiếp Đức
Phật Tỳ Bà Thi sau khi nhập Niết bàn có một
Tỳ-kheo bịnh đau
đầu nặng. Bấy giờ, Bạc
Câu La làm một người nghèo, thấy Tỳ-kheo bịnh liền
lấy một quả A-lê-lặc cúng dường Tỳ-kheo. Tỳ-kheo uống vào
liền lành bịnh. Do quả bố
thí này, nên chín mươi mốt kiếp ở trong hàng trời
người hưởng phước báo khoái lạc, chưa từng có
bịnh. Cuối cùng
sanh vào nhà Bà-la-môn,
mẹ mất sớm, cha liền cưới vợ khác. Lúc còn
nhỏ, Câu La thấy mẹ làm
bánh, liền đến lấy bánh của mẹ. Sau đó người
mẹ ganh ghét, nắm lấy cậu bé đôi vào trên
lò sấy. Lò này tuy đang đốt
cháy nhưng không thiêu
hại. Người cha từ ngoài chạy vào, thấy Bạc Câu
La đang trên lò
sấy nóng, liền ẩm xuống.
Thời gian sau, khi bà mẹ nấu thịt

trong nồi, cậu
bé lại bóc thịt của mẹ, bà quá tức giận tìm cậu ta quăng vào
trong chảo, nhưng cũng không nấu chín. Người cha tìm không
thấy, liền gọi,
Câu-la nghe tiếng gọi, ở trong chảo liền đáp, người cha lại
ẩm ra như trước. Bà mẹ
dẫn Câu La đến bỏ bên dòng sông, người mẹ giận dữ mà la mắng: Mày là vật quỷ quái yêu tinh
sao đã thiêu đốt
mà không chết, liền ẩm
Câu La đôi xuống
dòng sông, gặp một con cá lớn
nuốt ăn. Do phước đức
nên còn sống không chết, có người đánh cá bắt
được con cá này, đem ra chợ bán, đòi giá cao nên
nhiều người không mua, từ
sáng đến tối cha của
Bạc Câu La thấy vậy đồng ý mua mang về nhà, lấy dao mổ bụng. Đứa con trong bụng con cá lớn
tiếng thưa:
Nguyện xin cha làm cho con
được an toàn chớ bị thương. Người cha vạch
bụng cá ẩm đứa trẻ
ra. Thời gian sau lớn lên cầu xin xuất gia đắc quả
A-la- hán, từ sanh đến
chết, đã một trăm sáu mươi năm chưa từng mắc
bệnh, cho đến cũng không
có bệnh nóng lạnh. Do bố thí thuốc nên được
sống lâu như vậy. Năm
nơi không chết: Lò sấy nóng không cháy, nấu
trong chảo không chín, chìm
trong nước không chết, cá nuốt không tiêu, dao cắt không làm thương tổn.
Vì nhân duyên này, người trí biết phải nên thực hành như vậy. Lại trong kinh Tạp
Thí Dụ dạy: Xưa trong nước Xá-vệ, có gia đình
nghèo cùng, trong
sân trước có cây
Bồ đào, trên cây có nhiều bông
hoa, họ nghó để dâng cúng đạo nhơn. Trước đó
nhà vua đã thỉnh cúng
thức ăn trong một tháng. Người nghèo cùng thế
lực không phải như vua,
sau hơn một tháng, mới thỉnh được một đạo nhơn, liền mang hoa dâng cúng, thưa đạo nhơn: Con nghó muốn đem hoa
cúng dường đã qua một
tháng rồi, nay mới được toại nguyện.

Đạo nhơn bảo
với Ưu-bà-di: Bố thí trong một tháng.
Ưu-bà-di thưa:
Con chỉ cúng dường bông hoa Bồ đào, lấy đâu
mà dâng cúng được một tháng?
Đạo nhơn bảo: Chỉ trong một tháng, nghó đến việc muốn xả thí
tức là đã làm bố thí
được một tháng rồi.

Thứ 6: Duyên ăn đúng thời

Hỏi: Thế nào
là ăn đúng thời? Thế nào là ăn chẳng đúng thời?
Đáp: Theo
Luật Tứ Phần dạy: Đúng thời là lúc mặt trời xuất hiện mới được ăn cơm, cho đến nửa ngày,
ngay giờ ngọ là ăn đúng thời, mọi người đều quyết định thời gian như nhau, nên kinh Tỳ
La Tam Muội dạy: Thế tôn dạy cho Bồ tát
Tuệ Phát ăn có bốn thời: Thời gian
buổi sáng là chư thiên ăn, giờ ngọ là ăn đúng pháp, buổi chiều là
súc
sanh ăn và ban đêm là quỷ thần ăn. Đức Phật đã đoạn trừ nhân trong
sáu đường
để được
đồng với chư Phật ba đời là pháp ăn đúng giờ
ngọ, sau giờ đó mà ăn thì giống với các cõi dưới ăn, nên nói chẳng phải thời.
Trong luật Thập tụng dạy: Chư thiên ăn quá giờ ngọ cũng không mắc tội.
Lại dạy: Ở cõi
Diêm-phù-đề có
Tỳ-kheo đi đến
Tây-câu-gia-ni thì theo thời
gian ăn ở Diêm-phù-đề,
Tỳ-kheo Câu Gia Ni đến hơn ba phương khác
cũng như vậy. Nếu ở
lại đêm chỗ này thì dùng thời gian ở nơi này, nếu ở
lại đêm chỗ kia thì dùng
thời gian ở nơi kia, đến ba phương khác cũng như vậy. Cho nên trong luận
Ma-đức-lặc-già hỏi: Nếu có lúc ăn chẳng
đúng thời thì không
phạm chăng? Đáp: Có. Nếu ở phía
Bắc-cu-lô châu ăn theo thời gian ở đó
thì không phạm, còn các phương khác cũng vậy. Thời gian ở
Diêm-phù-đề thì đúng
ngọ, ở phương Bắc thì nửa đêm, ở phương Đông lúc mặt
trời lặn, ở phương Tây
là mặt trời mọc. Còn các phương khác thay đổi tùy đó mà biết.

Lại trong luận
Tát-bà-đa dạy: Giải thích thời có bốn: Một là, từ khi mặt trời mới mọc cho đến nửa ngày (giờ ngọ), ánh
sáng mặt
trời nóng dần, gọi là
thời, từ trưa đến nửa đêm, ánh sáng giảm dần
rồi lặn mất, gọi là chẳng phải thời. Hai là từ khi
sáng cho đến nửa ngày là
khất thực đúng thời,
không sanh phiền não, nên gọi là thời, từ trưa đến nửa đêm là thời gian người đời tổ chức vui chơi, nếu vào thôn xóm khất
thực thì bị nhiều phiền
não, nên gọi là phi thời. Ba là từ sáng đến nửa ngày, việc dâm loạn của người đời chưa phát, nên khất thực không
sanh
phiền não, gọi là thời,
từ trưa trở về sau, thế gian dừng nghỉ những công việc, đùa giỡn hí lộng, nếu vào thôn xóm khất thực thì
sẽ bị phỉ nhục, nên
gọi là phi thời. Bốn là
từ sáng đến nửa ngày, là khất thực đúng thời, ăn
để nuôi thân, tâm tu
tập đạo, việc làm thuận theo pháp, nên gọi là
thời, từ trưa trở
về sau, cần phải tu tập đạo, chẳng phải thời gian khất thực,
nên gọi là phi thời.

Thứ 7: Duyên pháp ăn
Như trong kinh Đại
Di Giáo dạy:Tỳ-kheo khi ăn thì nên vì đàn việt đốt hương tán thán ba lần, khen ngợi bố thí được thức ăn
ngon. Thượng tọa nên dạy bảo, mỗi một Đạo
só nên rửa tay,
súc miệng rồi
đến tòa ngồi, cùng nhau
nói bài kệ, theo thứ lớp mà đứng dậy không được trái ngược.

Trong kinh Tăng
nhất dạy: Nếu có người cúng dường, tay nâng
lư hương hướng đến
Phật thưa: Hương làm để cúng dường Phật, nên đốt
hương cung thỉnh chư Phật mười phương.

Hương giới, hương định, hương giải thoát Đài mây ánh
sáng khắp thế giới

Cúng dường vô lượng Phật mười phương Thấy nghe đều
được chứng Niết bàn.

Trong kinh Tam
Thiên Oai Nghi dạy: Người ngồi thọ hương cũng được người nữ
dâng hương, nhưng
sợ tiếp xúc bị đắm nhiễm, nên
ra khỏi chỗ ngồi.
Thuật rằng:
Nếu được cơm áo thì không được lựa chọn đẹp xấu, chỉ che thân để tu tập đạo, mới thích hợp tâm Phật, như trục xe cần
phải có mỡ trơn, bỏ
bớt phần gì mịn đẹp, chỉ cần tiến đến trước, là việc
làm tốt đẹp, nên trong
kinh Tạp bảo tạng, Thế tôn nói kệ:

Thân này như chiếc xe Tốt xấu không cần chọn Hương thơm
và mỡ hôi Giống nhau ở lợi ích.
Lại trong luận
Trí độ dạy: Ăn là để hành đạo, chứ không phải
làm lợi thân, như nuôi ngựa, heo
không khác. Nếu trước khi ăn thì nên
dâng cúng Tam bảo, sau mới
bố thí bốn loài,nên trong kinh Hoa nghiêm nói kệ:

Nếu khi được ăn Nguyện cho chúng sanh Chí ở Phật đạo

Vì pháp cúng dường

Trong kinh Ưu-bà-tắc giới dạy: Nếu mình may y áo, làm bình bát, trước nên dâng cúng Phật, cha me và
Sư trưởng, Hòa thượng dùng
trước, sau đó đến mình. Nếu dâng lên Phật rồi thì dùng hương hoa để
nhận lại. Trước khi ăn,
nên cúng dường Sa-môn phạm chí sau đó mới
dùng. Khi ăn phải nhớ
quán tưởng, muỗng thứ nhất là nguyện đoạn hết tất cả ác, muỗng thứ hai nguyện trọn tu tất cả thiện, muỗng thứ ba tu tập được các căn lành, hồi hướng đến tất cả chúng
sanh đều thành
Phật đạo. Nếu khi ăn, miệng không thể niệm đến mình đang ăn thì chỉ tổng thâu trong một niệm cũng được, nên trong luận
Ma-đức-lặc-già dạy: Nếu lúc
đang ăn, phải biết mình
đang ăn, lúc mặc áo phải biết đang mặc áo, lúc
vào phòng phải biết đang
vào phòng, hoặc người độn căn thì phải biết tổng
thâu trong một niệm, nên quyển thứ sáu trong kinh Hoa
Nghiêm dạy: Bồ tát có một trăm bốn
mươi nguyện, khi được cúng dường thì
nên tụng kệ, nếu người thọ nhận như vậy thì chẳng có phiền não, chẳng xa
lìa phiền não, lý sự
dung thông, lợi ích chúng sanh và được vật tốt. Trong kinh Tăng nhất A
Hàm dạy: Cúng dường vừa đủ thì không phải lỗi
ở pháp bố thí. Làm
việc vừa đủ thì không phải lỗi của phương pháp
làm. Báo ân vừa đủ
thì không phải lỗi của pháp báo ân. Nếu ăn quá no
thì hơi thở dồn dập,
thân hình to lớn, mạch máu không lưu thông, làm
cho tâm bị bế tắc, ngồi
suy nghó không yên. Nếu phân chia có hạn ăn ít
thì thân gầy yếu tâm lơ
lửng, khí hư hao không vững bền. Nên trong
kinh Tăng nhất A-hàm nói kệ:
Ăn
nhiều bị khổ não Ăn ít khí lực suy

Khi dùng biết vừa đủ Gọi là không nhiều ít.

Trong kinh Tát
Giá Ni Càn Tử, nói kệ:

Người nào ăn quá nhiều Thân nặng nhiều biếng nhác Đời
hiện tại, vị lai

Với thân mất lợi lớn Ngủ nghỉ tự chịu khổ

Làm khó khăn người khác Đều mê, khó tỉnh ngộ
Nên ăn phải biết đủ.

Lại trong luật
Tứ phần dạy: Nếu người nào trong một tháng
trông coi thức ăn cho
chúng, muốn biết sống chín mặn lạc thì phải để
trong lòng bàn tay mà nếm.
Thuật rằng:
Cho nên xuất gia muốn ăn thì trước phải rửa tay,
để nhận thức ăn từ
người khác, vì người xuất gia không giống phàm
phu, nhận rồi ăn. Luận
Tác ba đa dạy: Tỳ-kheo nhận thức ăn có năm ý ng- hóa: Một là đoạn trừ nhân duyên trộm cắp. Hai là để làm gương.
Ba là dứt bỏ phỉ báng.
Bốn là thành tựu ít muốn biết đủ. Năm là làm
cho người sanh lòng tin cung kính.

Xưa kia, có một
Tỳ-kheo cùng đi với ngoại đạo, nghỉ dưới
gốc cây, trên cây có
quả, muốn ăn thì phải leo lên.

Ngoại đạo bảo với Tỳ-kheo: Hãy leo lên cây mà hái xuống!

Tỳ-kheo nói:
Trong giới pháp của ta, cây cao hơn người
không được trèo lên.

Ngoại đạo lại bảo: Sao không rung cây mà lấy quả!

Tỳ-kheo nói:
Trong giới pháp của ta, không được tự mình
rung cây để quả rơi xuống.

Ngoại đạo nghe vậy, tự lên cây hái quả, ném xuống đất cho Tỳ-
kheo, rồi bảo
Tỳ-kheo lấy quả mà ăn.
Tỳ-kheo nói:
Trong giới pháp của ta không được tự lấy ăn.
Ngoại đạo trở xuống lấy quả đưa
cho Tỳ-kheo. Ngoại đạo
còn biết như vậy, đối
với một quả mà còn có giới pháp như vậy huống
nữa là giới pháp của
người xuất gia. Ngoại đạo liền sanh tâm tin kính,
biết pháp Phật thanh tịnh
không như ngoại đạo, nên theo Tỳ-kheo ở trong pháp
Phật xuất gia tu đạo, diệt hết các lậu.

Trong kinh Xá
Lợi Phất vấn, Phật dạy: Ngoại đạo phạm chí còn biết thọ nhận huống nữa là đệ tử của Ta không nhận thức ăn, đối
với các vật không nên
không thọ, chỉ trừ cúng dường sanh báu vật sống
và người nữ. Nếu
người hành pháp thì cần truyền trao y trên thân, nếu
cất giữ vàng bạc, nhận
rồi thì phân ra bố thí cúng dường.

Thuật rằng: Cúng dường thức ăn chúng Tăng phải bình
đẳng, không kể là
Thánh phàm lớn nhỏ đều chia khắp, nên trong luật
Tăng kỳ dạy: Nếu đàn việt
mang nhiều thức ăn dâng Thượng tọa, thì vị
Thượng tọa nên hỏi:
Tất cả chúng Tăng có được như vậy không?

Đáp: Chỉ một
mình Thượng tọa được vậy.

Thì Thượng tọa nên dạy, phải cúng bình đẳng cho tất cả, nếu
nói tất cả đều được
như vậy thì mới thọ. Pháp của Tăng Thượng tọa không được tuỳ tiện ăn, nên đợi cùng tụng cúng dường rồi
sau đó mới ăn.
Pháp của Thượng tọa
thường dùng cơm chậm rãi, không được ăn nhanh
xong trước rồi bỏ đi,
nên đợi nước đến, tùy thuận chú nguyện rồi sau mới đi.
Lại trong kinh Xứ xứ dạy, Đức
Phật dạy: Sau giờ trưa không
được ăn thì được
năm phước: Một là ít dâm. Hai là ít nằm. Ba là
được nhất tâm. Bốn là không hạ phong. Năm là thân được an ổn, cũng không
mắc bịnh, thế nên Sa-môn
biết phước không ăn.

Thuật rằng: Nếu tham mà ăn lâu thì tăng thêm phiền não, nên cần quán tưởng bất tịnh để nhàm chán, nên luận
Trí độ dạy: Nói về tưởng
xa lìa thì phải nên quán
thức ăn từ bất tịnh mà sanh: Như thịt toàn từ
máu huyết mà sanh, là
chỗ máu mủ để vi trùng sinh sống. Như sữa tươi, sữa đặc, phô ma đều từ máu mà thành, cùng với mủ hư thối không
khác. Con người như cái
túi ô uế đủ mọi thứ bất tịnh, mỗi khi đã vào miệng. Mủ thối rữa có trong nước dãi chảy ra theo hai
đường dưới.
Nước miếng hòa vào mới thành mùi vị, hình trạng ấy như thức nôn ra ngoài,
nhập vào từ cửa bụng.
Đất giữ nước thối mục, gió làm chuyển động,
lửa nấu chín, như chảo cháo chín nhừ, cặn bã thỉ chìm
xuống dưới, nước trong
thì ở trên. Như người
cất rượu chờ lâu lắng xuống, phần trong là nước
cấu, cổ họng có ba lỗ,
hơi thở có nước nhờn, tan hòa vào trong trăm mạch,
cùng hợp
với máu trước ngưng lại thành thịt, từ thịt mới
đó sanh ra
mỡ xương tủy, cũng từ
đó mà sanh ra các căn của thân, từ thịt mới hòa
với thịt cũ sanh ra căn
của năm tình. Từ năm căn sanh khởi năm thức, năm thức tuần tự
sanh ý thức, rồi phân biệt chấp tướng
so lường
tốt xấu. Sau đó,
sanh tâm ngã (tôi) và ngã
sở (của tôi), các phiền não và các
nghiệp tội. Lại suy nghó
về thức ăn này. Người thì công ơn nhiều nông phu
rất lớn tính một bát
cơm đã mất hết biết bao mồ hôi,
nói chung cơm thì ít mà mồ hôi lại nhiều.
Thức ăn khổ cực cay đắng như vậy mà khi ăn vào trở thành bất tịnh,
qua đêm thì biến thành phân nước tiểu, đó là vị
ngon mà dơ bẩn không dám
nhìn. Hành giả tự quán xét, như thức ăn dơ
bẩn này, nếu ta tham đắm
sẽ đọa vào ba đường. Quán thức ăn như vậy
sẽ nhàm chán năm dục. Ví như
Bà-la-môn tu tập pháp
trong sạch, vì
có duyên sự nên đến
một nước bất tịnh, tự suy nghó: Ta phải làm sao thoát khỏi bất tịnh, chỉ cần nhịn ăn mới được
thanh tịnh. Thấy một bà già
bán bánh trong trắng mà
nói: Ta có nhân duyên đến đây một trăm ngày,
bà thường làm bánh mang
đến nhiều cho ta, sẽ trả nhiều tiền cho. Bà
già mỗi ngày làm bánh
đưa đến, Bà-la-môn ưa thích nên ăn no vui vẻ.
Bà già lần đầu làm
bánh trong sạch, sau lại không có màu vị.
Bà-la-môn liền hỏi bà:
Tại sao như vậy?

Bà già trả lời: Do mùi vị ung nhọt! Bà-la-môn nói: Sao lại nói vậy?

Bà già trả lời: Ta là phu nhân của đại gia, ở nơi an ổn mà
bị ung nhọt, nên lấy bột hình con óc đắp vào đó, nhọt nóng chảy mủ ra
hòa vào trong bánh óc
này. Mỗi ngày như vậy ta lấy bánh này cho ông, vì thế nên bánh ngon.
Hôm nay, ung nhọt của ta đã lành, lấy ở đâu
mà làm được?

Bà-la-môn nghe như vậy, hai tay đánh vào đầu, vỗ ngực nôn
ra sạch. Ta phải làm sao
để trừ bỏ dơ uế để được pháp tịnh, nôn xong
sẽ bỏ hết công việc, trở về nước. Hành giả cũng vậy, tham đắm ưa thích
ăn uống, ăn mà không
quán bất tịnh, về sau gặp khổ báo hối hận sao kịp.

Thứ 8: Duyên thọ thực xong

Trong luật
Thập tụng dạy:
Có Tỳ-kheo thọ nhận thức ăn
của người, im lặng vào
rồi bỏ đi. Các cư só quở trách: Chúng tôi không
biết thức ăn có ngon
không. Chư Tỳ-kheo thưa Phật.
Đức
Phật dạy: Từ đây, khi ăn xong phải khen ngợi và chú
nguyện cho thí chủ. Chúng
Tỳ-kheo không biết ai làm, Đức Phật dạy:
Thượng tọa làm. Nếu
Thượng tọa không có khả năng thì thứ tự cử người có khả
năng làm, nên trong luật
Tăng kỳ dạy:
Thượng tọa phải biết,
người trước đã cúng dường những gì để chú nguyện cho họ. Lại trong
luận Ba-ly dạy: Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, cư só nếu ăn xong mà không dùng bã đậu tắm rửa,
sau đó dùng phân bò để
súc miệng thì không
thành trai phạn.
Như quá khứ, có
Tỳ-kheo Liên-đề sáu mươi năm giữ gìn giới
cấm không phạm, chỉ mỗi ngày khi ăn xong đều dùng nhiều bã đậu, phân bò (cự ma) để chà xát được
sạch sẽ, nếu không như vậy thì chẳng
thành trai tịnh. Kinh này
không có đề mục, nương vào nghóa cốt yếu của luật mà nói ra: Cự ma là phân bò vậy. Nếu theo kinh này thì có dùng để
súc miệng không?
Truyện ký
Xá Pháp sư cho:
Những người đời, ngoại đạo ở
phương Tây tôn thờ con
bò là trời Phạn thiên. Do hai việc này, sanh ra vạn
vật nuôi dưỡng nhân
dân, cho nên phân bò dùng làm thanh tịnh đạo tràng, Đức Phật cũng tùy theo phong tục nên dùng để làm
sạch như vậy,
nhưng không dùng để
súc miệng chăng? Nếu theo luật
Tứ phần, chỉ hộ trì
bốn oai nghi đi đứng nằm
ngồi, khi ăn quán tưởng năm việc, bốn tướng
mà không rong ruổi thì
thành tựu trai pháp, không kể phải rửa bằng bã
đậu hay súc miệng mới
thành. Nếu vì thời tiết mà lỗi oai nghi hoặc mất
oai nghi thì dẫu có tắm cũng không thành trai pháp.
Trong luận Thiện kiến dạy: Ăn rồi nôn ra, chưa ra khỏi cổ, trở vào lại thì
không phạm, nếu nôn ra ngoài lại khỏi cổ thì phạm tội.
Trong luật
Tăng kỳ dạy: Ăn xong, nếu có khát, Đức Phật cho phép lấy tất cả
lúa mạch, đậu, lúa tẻ để
nấu. Người không phá
giới phi thời dùng nước hồ uống cũng được, hoặc
dầu tô, đường, mật,
các nước trái cây cần lấy nước làm sạch thì được uống. Nếu đáy bể còn nước cặn, nước mưa tràn vào làm
sạch cũng gọi
là sạch. Luận Thiện kiến
dạy: Nước quả Xá-lâu-già lắng cặn được nước trong, chẳng phải thời cũng được uống.
Luận Ma-đức-lặc-già dạy:
Nước đường chẳng phải
thời cũng được uống. Luật Tăng Kỳ dạy: Con người có bốn trăm lẻ bốn bịnh: Phong đại có một trăm lẻ một, thì dùng
dầu mỡ để chữa trị.
Nhiệt bệnh hỏa đại có một trăm lẻ một bịnh, dùng
cây tía tô để trị. Hàn
bệnh thủy đại có một trăm lẻ một bịnh, dùng mật
để trị, còn các bịnh
khác có một trăm lẻ một bịnh, tùy theo đó mà dùng ba loại thuốc trên để trị.
Trong luật
Thập Tụng dạy: Đường chẳng phải
thời thì không được
ăn. Có năm hạng người được ăn phi thời, đó là:
Người đi xa,
người bịnh, người ít ăn, người đến nơi cúng
toàn nước(?), hòa
vào trong nước thì được
ăn. Trong luật Ngũ phần dạy: Cho phép người
đói khát được ăn hai lần.

Trong luật Tăng Kỳ dạy: Hồ tiêu, lá lốt, khương ha lê lặc… những
loại thuốc
này phi thời cũng được dùng. Hòa vào là cho phép uống
phi thời. Lại luật Tứ
phần dạy: Tất cả đắng cay ngọt mặn không được giữ để làm thức ăn, cho phép phi thời uống thuốc trọn đời.
Trong luật
Thiện kiến dạy: Tất cả cây quả gốc rễ cành lá không được giữ mà ăn, chỉ
được phép làm thuốc trọn đời.
Thuật rằng:
So sánh sự nhận biết của mọi người, trong phần phi thời, đối với uống thì đúng thời, vì
sao? Vì đạo tục
thiên lệch, nghe luật khai uống nước trái cây, bèn uống nước táo khi khát, hoặc ăn lê,
bồ đào, thạch mật không
xây nhỏ thành nước mà uống, và ăn đủ thứ.
Tuy có nghiền nhỏ nhưng chẳng lắng lại lấy
nước trong, lại lấy
luôn nước đục, nồng nặc và cặn bã mà uống. Hoặc có nghe khai giới cho
uống nước quả
Xá-lâu-già khi bịnh sốt nóng bèn lấy cọng ngó sen
sống mà ăn. Hoặc lấy nước hồ (gạo) mà uống. Hoặc thân không đói khát mà phi thời uống
tía tô, dầu, mật, đường. Hoặc dùng hạnh nhân
sắc cho
đặc lại. Những việc
lạm dụng này chẳng phải một, không thể kể hết.
Căn cứ theo luật Thập
Tụng nếu không phải năm hạng người như người đi xa… kể trước thì không được ăn, nếu ăn thì phạm giới, thấy nhiều
người phạm, nên trong ký Biệt sơ nói kệ:

Trăng mọc thật sáng trong Trời đẹp chiếu vô cùng
Bốn chúng theo thời họp Bảy chúng lên thiền đường.
Cung kính thanh tịnh tụng Ai oán động Cung, Thương

Mùi hương quyện trên không Theo gió bay khắp nơi.

Cùng vui tán công đức Lời nói vui sâu xa
Diệt não dạy lời hay Hiện tại bỏ phần thừa

Nương nhờ tướng tơ lụa Pháp tài phát thần quang Ruộng
phước nay tròn đầy Dạy ân huệ còn mất.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
5) 





<卷>QUYỂN 6</卷>

PHẦN THỨ 8: THỌ TRAI

Duyên thuật ý.

Duyên dẫn chứng.

Thứ 1: Trình bày duyên ý

Chánh pháp
sở dó được lưu truyền rộng rãi, là do quý
trọng tôn kinh, ruộng phước
sở dó được
tăng trưởng, là nhờ công đức trai giới,
nên bỏ một bữa ăn để
cúng dường thì phước báo về thức ăn có mãi, bố thí chỉ một đồng tiền được phước báo vượt hẳn cõi trời.
Thế nên, ruộng phước đáng tôn trọng, tài của nhiều cũng có thể
xem thường, cùng
ở trong hội cây vô giá,
tích tụ nhiều phước đức vô hạn.

Thứ 2: Duyên dẫn chứng

Trong kinh Cựu
Tạp Thí Dụ dạy: Xưa có bốn dòng họ thỉnh
Phật thọ thực, trong đó có người bán
sữa bò. Dòng họ lớn giữ lại thức ăn, theo lời dạy để giữ giới, nghe kinh rồi mới trở về.
Người vợ nói:
Tôi đợi từ sáng sớm chưa
ăn, nên ép người chồng ăn, đã hoại tâm trai giới
của ông, tuy vậy nhưng
vẫn được bảy lần sanh lên cõi trời và bảy lần ở
thế gian. Thầy dạy: Một
ngày giữ trai giới được thức ăn hơn sáu mươi
vạn năm, lại có năm
phước đức: Một là ít bịnh, hai là thân được an ổn, ba là tâm ít tham muốn, bốn là ít ngủ nghỉ, năm là
sanh lên cõi trời
thường biết những việc làm đời trước. Lại vua
Ba Tư Nặc muốn thưởng phu nhân
Mạc Lợi chuỗi trầm, rồi bảo ra cung ngắm nhìn. Phu nhân
vào ngày trai giới mặc
áo lụa đi ra, giữa sáu vạn phu nhân bà sáng như
mặt trời mặt trăng, đẹp
hơn thường gấp bội. Nhà vua ngạc nhiên, sanh
tâm cung kính, hỏi: Sao đạo
đức lại tỏ rõ khác thường như vậy?
Phu nhân thưa:
Thiếp biết, phước ít nên thọ thân nữ cấu uế
này, chỉ trong ngày đêm
có thể mất mạng, sợ đọa vào ba đường. Vì thế mỗi
ngày phải
giữ gìn pháp Phật, từ bỏ yêu thương, theo đạo pháp, đời
đời nhờ phước, nguyện
đem chuỗi trầm dâng cúng Thế tôn.

Trong kinh A-hàm
dạy: Bấy giờ, Lộc Tử Mẫu Tỳ Xá Khư,
sáng sớm tắm rửa, mặc
áo sạch sẽ, dẫn vợ con cùng quyến thuộc đi đến
chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ, thưa Thế tôn: Hôm nay
con muốn giữ giới Thập thiện.
Đức Phật
hỏi: Hôm nay, vợ ngươi giữ giới chăng?
Giới có ba loại: Những gì là ba?
Một là, giới thả bò con.
Hai là giới Ni kiền. Ba là
giới Bát quan trai. Thế nào là giới thả bò con?
Nếu thả bò
sáng
sớm vào hồ, quá trưa dẫn về lại thôn. Khi trở về thôn
lại suy nghó:
Ngày hôm nay, ta thả bò ở chỗ này, ngày mai ta phải thả bò ở chỗ kia.
Hôm nay, bò của ta ăn ở chỗ này, ngày mai phải đến chỗ kia
ăn. Hôm nay, bò của ta
ngủ ở chỗ này, ngày mai đến ngủ ở chỗ kia.
Người cũng như vậy, nếu giữ gìn giới thì phải
suy nghó: Hôm nay, ta ăn
thức ăn như thế này,
ngày mai, phải ăn thức ăn như kia. Hôm nay, ta uống nước như thế này, ngày mai phải uống nước như thế kia.
Hôm nay, ta
ăn uống tiêu hóa như
thế này, ngày mai ta phải ăn uống tiêu hóa như thế kia. Người này ở trong ngày đêm ưa thích quá nhiều. Đây gọi là giới
thả bò con. Nếu người
giữ giới như vậy thì không được lợi lớn,
không được quả lớn, không được công đức lớn, không được lưu truyền rộng rãi.
Thế nào là giới của Ni
kiền? Là người xuất gia của phái Ni kiền, người
ấy khuyên mọi người: Ở
phương Đông của ông hơn một trăm do tuần có một chúng
sanh thường ủng hộ người, từ bỏ dao gậy, ở phương
Nam, Tây, Bắc cũng vậy,
hoặc cởi bỏ y áo lõa thân. Ta không có cha mẹ
vợ con, thường hay nói
dối mà cho là chơn đế, hoặc chấp giữ các pháp tà như khổ hạnh đói khát. Đây gọi là giới của phái
Ni kiền. Nếu người
nào giữ giới như vậy
cũng không được lợi lớn, không được quả lớn,
không được công đức
lớn, không được lưu truyền rộng rãi. Thế nào gọi là
giới Bát quan trai? Là đệ
tử của bậc Thánh đa văn. Nếu ai giữ giới thì
nghó như vầy: Là bậc đầy
đủ mười danh hiệu, trọn đời xa lìa sát sanh, trừ
bỏ sát sanh, xả bỏ dao
gậy, có tàm có quý, có tâm từ bi, lợi ích tất cả cho đến côn trùng. Đối với việc
sát
sanh mà tâm
thanh tịnh, cho đến
trọn đời xa lìa ăn phi
thời, từ bỏ ăn phi thời, chỉ ăn một bữa, không ăn
ban đêm, thích ăn đúng
thời. Ta cho tám giới này cùng với mười danh
hiệu giống nhau không
khác, nên gọi là giới. Người ấy an trú vào tám
giới của bậc Thánh này,
trước hết phải nghó: Như Lai không chấp trước vào
mười danh hiệu, ra khỏi thế gian, được pháp thanh
tịnh, xả bỏ các
pháp bất thiện nhiễm ô,
xấu ác. Đây gọi là giới Bát quan trai. Nếu thiện nữ
giữ giới
Bát quan trai thì khi qua đời được sanh lên cõi trời
Lục dục, xa lìa bốn quả Sa-môn. Trong kinh Bồ tát thọ
trai dạy: Nếu ai tự mình
quy y Phật, quy y Pháp, quy y
Tỳ-kheo Tăng mà thân người đó đã từng làm ác, miệng nói ác, ý nghó ác hôm nay đã diệt hết. Con là… thọ giới
Bồ tát bao
nhiêu ngày, bao nhiêu đêm, tự quay về với
Bồ tát. Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề, ngày trai giới của Bồ tát có mười pháp: Ngày trai giới thứ nhất của Bồ tát không được tô điểm
phấn son, xông ướp
hương hoa, dầu thơm. Ngày trai giới thứ hai của Bồ tát không được ca múa, đánh
trống, trỗi kỹ nhạc.
Ngày trai giới thứ ba của Bồ tát không được nằm
giường cao. Ngày trai giới
thứ tư của Bồ tát, sau giờ ngọ không được ăn.
Ngày trai giới thứ năm
của Bồ tát, không được cầm nắm dao, vàng bạc,
châu báu. Ngày trai giới thứ sáu, của Bồ tát,
không được cỡi bò ngựa, đi
xe. Ngày trai giới thứ
bảy của Bồ tát, không được đánh đập con, người
hầu và súc sanh. Ngày
trai giới thứ tám của Bồ tát, đều giữ những giới này, theo đàn bố thí thì được phước lớn. Ngày trai của
Bồ tát, không được ngủ nghỉ mà phải ở trước Phật chắp tay thưa:
Ngày nay, tất cả
mười phương chúng con đều trì giới thực hành
sáu
độ (Ba-la-mật), ai
cũng được vô lượng
an lạc, thêm phần hoan hỷ, phước bố thí mười
phương, tất cả nhân, phi
nhân ở những nơi nguy khốn, khổ nhọc đều khiến
được phước, giải
thoát sầu khổ, sanh ra được làm người an ổn, giàu sang,
vui sướng vô cùng.
Ngày trai giới thứ chín của
Bồ tát, không được ăn hết thức
ăn trong bình bát.
Ngày trai giới thứ mười của
Bồ tát, không được cùng cười đùa với người nữ ở chỗ vắng. Người nữ cũng vậy. Đây là mười giới không
được phạm cũng không
bảo người khác phạm, lại không được khuyến
khích người khác phạm.
Khi Bồ tát giải giới thì nên tụng:
Nam mô Phật,
Nam mô Pháp, Nam mô
Tỳ-kheo Tăng. Con là… đã giữ giới Bồ tát
bao nhiêu ngày, bao nhiêu đêm, theo đàn bố thí, được
sáu Ba-la-mật, như
pháp sáu vạn Bồ tát
hạnh của chư Bồ tát, ngày đêm giữ giới, đầu đêm
ngồi thiền, giữa đêm
tụng kinh, cuối đêm nằm nghỉ. Đây là pháp của những ngày trai giới của
Bồ tát. Thọ vào ngày mười bốn
tháng giêng, đến ngày mười bảy giải giới. Thọ từ ngày mồng tám tháng tư đến ngày mười
lăm giải giới. Thọ từ ngày mồng một tháng bảy đến ngày mười
sáu giải
giới. Thọ từ ngày mười
bốn tháng chín đến ngày mười sáu giải giới.

Thuật rằng: Đã thọ giới rồi, nếu muốn giải giới, thì đợi minh
tướng xuất hiện (mặt
trời mọc) mới được ăn cơm, nếu không như vậy thì
phá giới. Thế nào gọi
là minh tướng? Như trong luận Tát-bà-đa dạy: Minh tướng có ba loại
màu sắc. Nếu mặt trời chiếu đến cây
Diêm phù đề, tức có màu đen; nếu chiếu nơi lá cây thì có màu xanh; nếu chiếu trên lá
cây thì có màu trắng.
Đối với ba màu này, màu trắng là chính, khi ấy
mới được giải giới ăn cơm.

Luật Tăng-kỳ
dạy: Khi Phật an trú ở thành Xá-vệ, phương
Nam có làng Đại-lâm, có
một thương nhân đuổi tám con bò đến phương
Bắc của nước Câu-đa. Ở nước đó, cũng có người buôn đang thả bò trong
hồ. Lúc đó, có một Ly
xa đuổi bắt con rồng để ăn, bắt được một con
rồng cái, Con rồng ấy đã
thọ giới Bồ tát, nên không sanh tâm sát hại, sau
đó Ly-xa xâu mũi dẫn đi.

Người buôn thấy vậy, khởi tâm từ bi, hỏi Ly-xa: Ngươi dẫn
con rồng này muốn để làm gì?

Đáp: Ta muốn giết.

Người buôn nói: Chớ giết, ta sẽ đổi cho ngươi một con bò.

Ly-xa đuổi bắt bò mãi không được cả tám con, liền nói: Thịt
này rất ngon, hôm nay,vì
ngươi nên ta sẽ thả nó.

Người buôn lo sợ, khi thả rồng cái đi rồi, lại suy nghó: Người
này rất ác,
sợ trở lại đuổi bắt, nên đem thả ở hồ khác, chạy theo để
xem chừng, thì rồng đã
biến thành người và nói với thương nhân: Ngươi đã cho ta
mạng sống, nay ta xin báo ân, cùng ta vào cung
sẽ báo
ân cho ngươi.

Người buôn trả lời: Bản tánh của rồng hay
sân giận bộc
phát, không thường có thể giết ta. Rồng đáp:
Không có như vậy, người trước trói ta, sức mạnh
của ta có thể giết được
người đó, nhưng ta đã thọ giới Bồ tát đều không có tâm giết hại, huống nữa nay ngươi cho ta mạng
sống mà ta gia tâm giết hại
sao! Nếu chưa đi thì hãy đến trong đó một tí, trước để ta thu dọn
rồi mời vào,
sau khi vào
trong cung, liền thấy bên cửa rồng có hai con
rồng bị trói nơi cột.

Người buôn hỏi: Các ngươi làm việc gì mà bị trói?
Hai con rồng đáp: Rồng nữ này trong nửa tháng, có giữ giới
ba ngày, anh em chúng tôi
phải bảo vệ Rồng nữ, do giữ không kỹ nên
để Ly-xa đuổi bắt, vì
thế mà bị trói, nguyện xin Người thương xót mà nói với Rồng cái thả chúng tôi ra, Rồng cái thu dọn xong liền mời vào
cung ngồi trên giường
báu. Rồng cái nói: Trong cung rồng có thức ăn có thể dùng trọn đời, có người dùng hai mươi năm, có người dùng bảy năm, có người ăn thức
ăn Diêm-phù-đề. Nhưng hôm nay không biết người
dùng thức ăn gì?
Đáp: Tôi
muốn ăn thức ăn của cõi Diêm-phù-đề, tức thì rồng
đưa đến các thứ thức ăn cho ông.

Người buôn hỏi Rồng cái: các con rồng này vì sao mà bị trói?
Rồng cái đáp: Chúng có lỗi muốn giết ta.

Người buôn nói:
Người chẳng
sát
sanh thì không cần phải
giết chúng. Người thả
chúng ra ta sẽ dùng thức ăn ấy.

Rồng cái đáp:
Không được thả chúng, phải phạt
sáu tháng rồi
đuổi xuống nhân gian.
Ngươi buôn thấy trong cung rồng có trang hoàng
đủ thứ châu báu. Người
buôn liền hỏi: Người trang hoàng đủ thứ như
vậy, thọ giới Bồ tát làm gì? Trả lời:
Pháp rồng của ta có năm lần khổ. Những gì là năm?
Đó là khi sanh, khi ngủ,
khi dâm, khi sân giận, khi chết.Trong mỗi ngày
có ba lần da thịt rơi
xuống đất, phơi thân trên cát nóng. Lại hỏi:
Người muốn mong cầu điều gì?

Đáp: Ta muốn
được sanh ở trong nhân đạo, vì khổ trong loài
súc sanh là không biết
Phật pháp, muốn đến xuất gia trong pháp của Như lai. Rồng cái liền dâng biếu tám bình vàng và nói:
Số vàng này, cha mẹ và bà con của người dùng trọn đời không hết.
Lại nói: Người cũng
thích ngắm nhìn, tức thì
dùng thần thông đem số vàng về nước, lấy tám bình vàng dâng cho cha mẹ. Vàng của rồng này hết rồi lại đầy, dùng trọn
đời không thể hết. Nói kệ:

Cấm chạy theo vị thơm Giữ thân chỉ biết đủ Ngồi phải
đủ oai nghi Tổng cọng hơn năm vạn.

Giới hương thơm khắp nơi Các căn đều đóng kín
Chớ nói theo cay đắng

Sẽ vượt khỏi hiểm nguy.

-------------------------------------

<詞>PHẦN THỨ 9: PHÁ TRAI</詞>

Duyên thuật ý.

Duyên dẫn chứng.

Thứ 1: Trình bày duyên ý
Thân vốn chỉ có vô thường, khổ hư vọng, nên phải nhớ nghó nguồn gốc của
sanh già bệnh chết, ngày đêm đau buồn vì cái khổ, thương
thay cho sự trôi nổi nhanh
chóng theo dòng nước, nghó đến sự khốn khổ
ấy thật là đáng sợ.
Bởi do ruộng phước quá mỏng, nên tín thí khó tiêu, vì giữ giới không kiên cố. Những thứ ly bình dễ bể khó cầm, lại
như sương móc, ta và người luôn nối nhau ngày càng thêm gắn chặt, mà
không sợ khổ lụy trong
muôn kiếp, chỉ lo thân mạng này. Cho nên, ăn no ngủ nhiều thì có khác gì con chó chăm chỉ, phá giới ăn đêm chẳng khác
nào loài quỷ. Vì thế thí
chủ mất đi phước cúng dường, ruộng tốt của
chúng tăng giảm dần.

Thứ 2: Duyên dẫn chứng
Như trong kinh Xá
Lợi Phất vấn dạy: Tôn giả
Xá Lợi Phất thưa Đức Phật: Có những
đàn việt xây dựng chùa chiền cho Tăng chúng,
lại cúng dường nhiều
tài vật, Tăng đời sau tương tự Tăng xuất gia,
chẳng phải thời mà đến
vị Tăng tri sự lấy thức ăn để ăn, người cho, người
ăn bị tội gì? Người
đàn việt kia được phước gì?
Đức Phật
dạy: Người ăn chẳng phải thời là người phá giới, phạm tội ăn cắp. Người cho chẳng phải thời, cũng là người phá giới, phạm
tội ăn cắp, trộm lấy vật của đàn việt là do không cho mà lấy, chẳng phải
là ý của thí chủ, người
thí chủ không có phước do mất vật, nhưng còn
có phát tâm thiện đứng yên.
Tôn giả
Xá Lợi Phất thưa: Đúng thời nhận (thức ăn), đúng thời ăn mà ăn không hết, đến khi chẳng phải thời lại ăn, hoặc là nhận đúng
thời nhưng đến khi chẳng
phải thời mới ăn thì lại có phước chăng?
Đức
Phật dạy: Người ăn đúng thời là tịnh, là
ruộng phước, tức là người xuất gia, ấy là
Tăng già, là bạn lành của
trời người, là
thầy hướng dẫn của
trời người. Người ăn bất tịnh giống như người phá
giới, là kẻ ăn trộm
trong đại kiếp, là ngạ quỷ bị tội ở trong lỗ hang sâu, ấy là do chẳng phải thời mà chuốc lấy. Ăn theo kiểu thời, phi thời
liền cùng nhau gọi là
người thối đạo, gọi là quỷ ác, là ba đường ác, là
phá pháp khí, là người
bị bịnh hủi, phá hoại quả thiện, cho phép khất thực
để
tự sống.
Cho nên, các
Bà-la-môn không ăn phi thời, hàng ngoại
đạo, phạm chí tà kiến
cũng không ăn kiểu tà mạng, huống nữa là đệ tử của Ta, biết pháp, hành pháp mà lại làm như vậy chăng? Nếu người
như vậy thì chẳng phải
là đệ tử của Ta, là trộm pháp lợi lạc của Ta.
Người tham chấp không có
pháp gọi là người trộm thức ăn phi pháp. Ăn
trộm và nhận trộm thì
cứ một viên trả lại một nhúm, một hạt muối phải trả lại, khi chết bị đọa địa ngục
Tiêu tràng, nuốt hoàn
sắt nóng. Từ địa
ngục sanh trong loài khỉ vượn, ăn thức ăn bất tịnh, lại
sanh làm loài
chim ác, tiếng kêu khiến
mọi người sợ hãi. Sau đó, sanh trong loài ngạ quỷ, trở lại chùa, ở trong nhà xí ăn phân dơ đến trăm ngàn vạn năm,
sanh làm người nghèo
cùng thấp hèn, xấu ác bị người bỏ, không thể nói hết, không thể tin nổi, không như trộm vật của một người, tội đó
còn nhẹ hơn, chớ cướp đoạt ruộng phước của nhiều người thì
sẽ đoạn dứt
con đường xuất thế. Lại
trong kinh Kiền đà quốc vương dạy: Khi Phật
còn tại thế, bấy giờ
có vua của một nước tên Kiền-đà phụng sự
Bà-la-môn. Bà-la-môn
sống ở trong núi, rất nhiều cây trái, có người đốn củi
phá chặt những cây trái
ấy. Bà-la-môn thấy vậy, liền đến chỗ vua thưa: Có
người tàn phá cây cối của tôi, nhà vua nên giết
trị. Nhà vua tôn trọng Bà-la-môn, không dám trái lời, liền giết chết người đó.
Về sau thật lâu, có con trâu ăn lúa của người, người chủ bèn cưa một
cái sừng,
máu chảy, đầu đau không
thể chịu nổi, trâu liền đến chỗ vua thưa: Tôi
thật ra không có tình tội
gì, chỉ ăn ít lúa của người này, mà nay tôi phải
mất cái sừng. Người chủ cũng đến chỗ vua. Nhà vua hiểu lời nói của thú
vật nên bảo với trâu:
Ta phải giết ông chủ đó cho ông! Con trâu đáp: Hôm
nay, tuy giết người này, nhưng cũng không làm cho ta hết đâu đầu,
chỉ cần lệnh: về
sau không được cưa
sừng ta như vậy nữa. Nhà vua
cảm động, liền nhớ
nghó: Sự việc Bà-la-môn trước đây chỉ vì ngồi dưới
cây mà khiến ta phải
giết người, không như con trâu này,việc của đạo này chẳng thoát khỏi
sanh tử, vậy cái dụng của đạo này là gì? Liền đến
chỗ Phật, năm vóc sát
đất đảnh lễ Đức Phật, cầu xin thọ năm giới và
mười giới Thập thiện.
Đức
Phật bảo: Bố thí, trì giới hiện tại
được phước, nhẫn nhục,
tinh tấn, nhất tâm, trí
tuệ thì ông được phước đức vô lượng. Về sau
sanh
lên cõi trời, nhà vua
hoan hỷ liền chứng qủa Tu-đà-hoàn.
Tôn giả A
Nan bạch Phật: Nhà vua và con trâu xưa có nhân duyên
gì?
Đức Phật
dạy: Xưa kia, thời Đức Phật Câu Na Hàm Mâu Ni, vua
và con trâu là anh em, cùng là Ưu-bà-tắc thọ trì trai giới, một ngày một đêm. Nhà vua tinh tấn giữ giới, không dám
biếng nhác, mạng
chung được sanh lên cõi
trời, khi thọ mạng ở cõi trời hết rồi lại sanh làm
vua. Khi ấy, con trâu phạm
giới ăn đêm, nên phải chịu tội báo, khi tội báo hết làm con trâu đến năm trăm đời, nhưng có biết đời trước nên có ý đến khai ngộ cho nhà vua. Con trâu
sau bảy ngày mạng chung
được sanh lên cõi trời. Đức
Phật bảo: Bốn hàng đệ tử, thọ trì trai giới
thì không được phạm.

Lại trong kinh Pháp Cú Dụ dạy: Đức Phật ở trong Tinh-xá,
vườn Kỳ-thọ Cấp-cô-độc, nước
Xá-vệ thuyết pháp
cho trời, rồng, quỷ. Ở phương Đông có
nước Uất-đa-la-bà-đề, có
Bà-la-môn và năm
trăm người cùng muốn đi
đến bên bờ sông Hằng, có ba miếu thì thần
sông, hồ tắm rửa những
cấu uế rồi rưới rượu lên thân hình để cầu thành tiên, như
pháp Ni-kiền-tư. Do đầm quá lớn, lạc đường không thể
vượt ra được, giữa đường thiếu
lương thực, xa nhìn thấy có cây lớn, như có
thần khí, tưởng có
người ở liền chạy đến dưới cây, thì không thấy gì cả.
Bà- la-môn khóc lớn tiếng: Đói khát, thân thể héo mòn chắc chết trong
đầm này. Thần cây hiện
thân, hỏi các Phạn-chí: Các đạo só từ đâu đến,
chừ muốn làm gì?

Các Bà-la-môn
cùng trả lời: Muốn đến hồ thần tắm rửa, hy
vọng thành tiên, ngày nay
đói khát, khổ cực xin thương xót cứu giúp. Khi ấy thần cây đưa tay,
trăm thứ thức ăn từ tay hiện ra rất nhiều,
cung cấp cho thức ăn đều đầy đủ,
thức ăn còn dư đủ cung cấp lương thực đi đường, đến từ biệt đi. Đến nơi thần thưa hỏi:
Xưa Người đã tạo phước đức gì
mà được hồ rộng lớn như vậy?
Vị thần nói:
Xưa kia Ta ở trong nước Xá vệ, có vị quan lớn tên
là Tu-đạt, cúng dường
thức ăn cho Phật và chúng Tăng, đến chợ mua
sữa mà không có bày ra, mượn
sữa của ta, cùng đi
đến Tinh-xá, trao
đổi với ta, bảo đi tắm
sạch
sẽ để nghe pháp, tất cả đều vui mừng, vô
cùng khen ngợi.
Khi ấy, ta vâng giữ trai, tối trở về không ăn, người vợ thấy
lạ, liền hỏi ta: Không
hỏi nên giận sao? Ông nói, thấy Trưởng gia
Tu-đạt ở trong vườn
cúng dường Phật, mời Ta đến thọ trai, trai ấy là
Bát quan. Người vợ giận dữ,
la lớn: Cù-đàm làm loạn ở đời, vì sao lại chọn ông, ông bỏ đạo thì họa từ
sự xích mích này, ép buộc bức bách quá
không được, liền cùng
ăn cơm. Vào đêm đó mạng sống ta kết thúc, đến nửa đêm thần
sanh đến đây, vì
sự ngu
si của vợ đã phá giới pháp của
ta, không bị dẫn dắt theo
nghiệp ấy mà, đến đây sanh ở hồ này, làm thần cây ở đây. Nhờ phước đưa
sữa mà trên tay hiện ra thức ăn. Nếu giữ giới pháp thì được
sanh lên cõi trời, giàu có hưởng thọ tự nhiên, vì Phạm chí
nói kệ:
Đền
thờ cúng trồng gốc họa Lâu ngày cành lá lớn

Tổn gốc, khổ tan thân Giới độ tiên ở đời.

Lại trong kinh Bách Duyên dạy: Đức Phật ở trong vườn Kỳ-thọ-
cấp-cô-độc nước Xá-vệ. Ở đó, đầu đêm có
năm trăm Thiên tử, mang hương hoa, ánh sáng màu đỏ
chiếu soi khắp rừng Kỳ-hoàn, đi đến chỗ Phật, lễ bái rồi lui ngồi. Đức
Phật thuyết pháp cho họ, được đắc quả
Tu- đà-hoàn, rồi nhiễu
quanh Phật ba vòng trở về cung trời. Sáng hôm
ấy, A Nan thưa hỏi: Do
nhân duyên gì mà chư thiên đến?
Đức Phật
bảo A Nan: Đức Phật Ca Diếp ở trong đời quá khứ
có hai Bà-la-môn theo
quốc vương đến chỗ Phật lễ bái thưa hỏi. Ở trong đó có một Ưu-bà-tắc khuyên hai
Bà-la-môn đó cùng thọ giới pháp.
Một người cầu sanh ở
cõi trời, một người cầu làm vua ở cõi người.
Thọ rồi, trở lại chỗ các
Bà-la-môn tụ tập. Các Bà-la-môn nói: Hai ông đói khát hãy cùng ăn uống, ân cần khuyên bảo nhiều lần nên không từ
chối được. Người cầu
lên cõi trời thì ăn, vì phá giới nên không toại
nguyện, sau đó mạng chung
sanh trong loài rồng. Người thứ hai không ăn, được làm quốc vua. Do đời trước cùng nhau thọ giới,
sanh ở hồ nước trong vườn quốc vương kia.
Lúc ấy, người giữ vườn thường dâng cúng vua những quả dưa trong mỗi ngày. Trong hồ đó được một quả tốt đẹp,
màu sắc hương vị rất ngon, người giữ vườn liền nói: Ta tuy ra vào,
thường trông coi cửa ngõ, thấy rồi lại bỏ đi, liền nghó:
Ta nên, cầm quả dưa
này cho người, vừa nghó liền có. Người giữ cửa lại nghó: Ta tuy ra vào,
lại vì người giúp việc thấy mà bỏ đi nên mang cho người giúp việc.
Người gi- úp việc được rồi lại nghó: Phu nhân thường khen ngợi ta với quốc
vương, ta nên cầm quả
này dâng biếu phu nhân, nghó vậy, liền dâng phu
nhân. Phu nhân được
rồi liền dâng nhà vua. Nhà vua, liền ăn, cảm nhận
mùi vị thơm ngon, liền
hỏi phu nhân: Hôm nay, thiếp đi đâu mà được quả này? Phu nhân trình bày như thực: Ta đến người giúp việc mà được
quả này. Cứ dò hỏi
tuần tự như vậy đến người giữ vườn. Vua liền
gọi đến, nói:
Trong vườn của ta có quả ngon này
sao không thấy dâng lên,
lại đem cho người khác?
Do đây, mà người giữ vườn trình bày tất cả.
Vua không tin, mà ra lệnh:
Từ hôm nay về sau phải thường dâng hiến
qủa này, nếu không thì
giết ngươi. Người giữ vườn trở lại trong vườn, khóc la rơi nước mắt, không thể kiềm chế được. Quả này không trồng lấy
đâu mà có, vua rồng
liến nghe tiếng khóc lại hóa thành thân ngươi đến hỏi:

Hôm nay, vì sao ngươi khóc dữ vậy?

Người giữ vườn liền kể lại đầy đủ sự việc. Rồng nghe xong, trở về trong hồ nước lấy quả dưa đẹp và ngon, để trên cái khay đưa
đến cho người giữ
vườn, nhưng bảo thưa lại: Ngươi đem quả này dâng
lên vua và thưa theo ý
của ta: Ta và quốc vương khi Đức Phật còn tại thế, vốn là bạn thân, đều là
Phạm Chí cùng thọ tám giới, đồng phát
nguyện. Do vua thọ giới
đầy đủ nên được làm quốc vương, ta giữ giới
không đủ nên bị sanh trong loài rồng. Hôm nay, ta muốn
trở lại phụng trì tu
tập giới pháp, nguyện mong khi bỏ thân này được làm vua như người.
Vì ta mà tìm cầu văn của
giới bát quan trai đem đến cho ta. Nếu vua
trái y,ù ta sẽ dâng nước
biến bờ cõi của ông thành một biển lớn. Người giữ vườn nhận khay trái cây đến dâng vua rồi thưa lại lời của rồng.
Nhà vua nghe rồi, ăn chẳng
ngon gì, sở dó như vậy là do lúc ấy cho đến thời không có danh hiệu
Phật pháp, huống nữa là văn của giới
Bát quan trai, nếu không được như vậy thì
sợ
sẽ gặp nguy hại,
suy nghó về
lý này mãi không dứt.
Lúc ấy, vua nước đó có một đại thần tối cao có
thể kính trọng, bảo đại thần: Rồng đòi lấy văn của giới Bát quan trai nơi
ta, mong khanh có được.
Đại thần
thưa: Đời nay không có pháp, làm gì có được?
Nhà vua lại bảo: Nếu khanh không có, ta phải giết khanh.
Đại thần
nghe vậy, liền lui về nhà, nét mặt khác thường, quá
ưu sầu khổ não.
Bấy giờ, người cha của đại thần tuổi lớn, người mẹ
từ ngoài vào, thấy con
mặt mày thay đổi khác thường, liền đến hỏi.
Đại thần quay về cha mà
nói về những sự lý uẩn khúc đó.

Người cha nói với con: Cột trụ nhà ta, cha thấy có ánh sáng, con hãy lấy nó thay đổi thử
xem sao. Khi phá ra thì thấy được hai
quyển kinh: Một quyển là
Thập nhị nhân duyên và quyển thứ hai là văn
Bát quan trai giới. Đại
thần được kinh rồi rất vui mừng, đặt trên khay vàng hiến dâng lên vua. Nhà vua quá vui mừng (rồng) không thể thắng
mình, liền đưa văn kinh cho vua rồng.
Vua rồng được rồi quá đỗi vui mừng,
mang châu báu dâng tặng nhà vua,
xong đều trở về chỗ ở cùng với năm trăm rồng con,
siêng năng ra
sức tu tập giới
Bát quan trai,
sau khi mạng chung được
sanh lên cõi trời Đao lợi, đến cúng dường Ta là ánh
sáng ấy vậy. Đức Phật bảo
A Nan: Sẽ biết năm trăm rồng con tu tập giới
Bát quan trai trước kia,
nay chính là năm trăm thiên tử. Đức Phật nói, ấy
là nhân duyên, có người chứng bốn
quả Sa-môn, có người phát tâm
Vô thượng Bồ đề. Khi
nghe Đức Phật nói như vậy, đều hoan hỷ làm theo, nói kệ:

Núi cao chín nhận nhọc còn thiếu Xa giá ngàn dặm mệt
đường dài Sửa đổi làm thiện được tiếng thơm
Ái tình dễ nhiễm yêu vợ đẹp.

Năm phước chuyên tu đã không thành Nếu ai giữ được
Bát quan trai

Dằn vặt suốt đêm mong đợi gì

Sông ái đầy miên man sao qua được.

------------------------------------

<詞>PHẦN THỨ 10: PHÚ QUÍ</詞>

Duyên thuật ý.

Duyên dẫn chứng.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý
Người tu tập điều thiện được an lạc, như bóng theo hình, người làm ác thì chịu khổ, như âm thanh dội lại
tiếng vang.
Người giàu
có như ngọc châu, tôn
quý thì được người kính trọng, tơ lụa năm màu
làm vải, vàng bạc làm
nhà, trước rồng thổi mây bay, trên phụng lượn
trong không
sanh gió, khắc chạm chuông ở cung điện lớn, hành lang dài
rộng, nền nhà lát bằng
ngọc quý, khuyên vàng đeo tai với dây chuyền
ngọc xanh, thức ăn quý
giá bày la liệt khắp bãi biển, đủ loại đựng thức
ăn, mùi thơm thức ăn
tỏa khắp. Ngồi ở phòng thanh nhã trong thiền
đường cao, thềm rèm
bằng ngọc qúy, ống sáo, đàn nhị, gió thổi trong mát, đốt dầu thơm ánh
sáng rực rỡ, tơ lụa năm màu rủ che kín, gấm lụa làm
chăn để trải, mền bệnh
bằng lông, đi bằng xe bốn ngựa nhanh như phi,
xe chở hàng nhanh như điện
chớp, ngàn xe, vạn người cỡi, thật quá
nhiều. Nói tóm lược
nhân duyên của phước, được như vậy là do đời trước
đã từng cúng dường
nên nhận được lợi ích quá nhiều.

Thứ 2: Duyên dẫn chứng

Trong kinh Hiền ngu dạy: Xưa kia Đức Phật còn tại thế, nước
Xá- vệ có một trưởng
giả, giàu sang phú quý, sanh được một người con
trai, diện mạo tuấn tú,
ở đời hiếm có. Cha mẹ vui mừng, do vậy mà đặt
tên là Đàn-di-ly.
Sau đó lớn lên, người cha qua đời, vua
Ba-tư-nặc lấy
chức tước của cha phong
cho, khi nhận chức xong, nhà ông biến thành bảy báu, các kho chứa đầy các thứ báu.
Khi ấy, thái tử của vua tên
Tỳ-lưu-ly bị bịnh sốt,
các vị thầy thuốc khắp nơi bẩm vua: Cần
Ngưu-đầu-chiên- đàn để bôi vào đầu thái tử,
thì bịnh mới lành. Nhà vua lệnh tìm kiếm, nếu ai tìm được đúng một lạng thì thưởng một ngàn
lượng vàng, thế mà chẳng có ai mang đến. Có người tâu vua, trong nhà trưởng giả
Đàn-di-ly có rất nhiều,
vua nghe xong liền đích thân đi đến, đứng trước cửa
nhà trưởng giả đó,
thấy cửa bên ngoài toàn là bạc trắng, liền bảo
người giữ cửa vào báo tin.
Khi ấy, người giữ cửa vào thưa với
trưởng giả, vua
Ba- tư-nặc đang đứng ngoài cửa.
Trưởng giả nghe, liền ra
nghinh đón,
thỉnh vua vào, bên trong
thấy có người nữ diện mạo xinh đẹp, ở đời không
ai bằng, ngồi trên giường
toàn bạc trắng, dệt bằng những sợi tơ bằng bạc trắng, xung quanh có mười người hầu.
Vua hỏi: Đây là vợ của khanh há?

Trưởng giả thưa: Đây là người giữ cửa, người nữ đó là người
mới báo tin. Nhà vua từ từ bước vào, toàn là lưu ly màu đỏ, trong cửa có một người nữ ngồi trên giường lưu ly, mặt mày xinh đẹp gấp bội người
trước, xung quanh người hầu cũng bằng hai
người trước. Vua lại đi
tiếp đến cửa, thấy toàn bằng vàng rồng, trong cửa có một người nữ, diện mạo quá xinh đẹp gấp bội
người trước, ngồi trên giường vàng rồng, được
dệt bằng sợi tơ vàng
rồng, người hầu xung quanh lại gấp bội trên. Nhà
vua lại hỏi: Đây là vợ của ngươi chăng?

Trưởng giả đáp: Đây là người hầu giữ cửa. Vua vào nhà thấy
nền bằng lưu ly, giữa
nhà có khắc chạm cả trăm loài thú, gió thổi hình họa hiện ra trên mặt đất, nhà vua thấy cho là nước nên không dám
bước tới và nói: Nền
toàn lưu ly, hoàn toàn không có đất, trước cung
điện là biển.

Trưởng giả
Di-ly tâu vua: Đất toàn lưu ly, chẳng phải là nước,
Nhà vua liền cởi những vòng xuyến trên tay, thả lăn trên nền gặp
tường mới dừng.
Vua biết chỗ,
nên cùng vào trong cung điện bảy báu, thấy
hoàng hậu đang ngồi
giường lưu ly ở trên cung điện, lại mời vua ngồi
giường bảy báu. Vua thấy hoàng hậu rơi nước mắt, liền hỏi:
Vì sao thiếp
không vui, lại rơi nước mắt?

Hoàng hậu thưa: Dạ rất vui! Vì hôm nay, nghe trên thân có
mùi khói, cho nên nước mắt rơi.
Vua lại hỏi:
Trong nhà không đốt lửa chăng? Đáp: Thưa không.

Vua hỏi: Lấy
gì làm thức ăn?
ăn.
nhà.

Hoàng hậu thưa: Khi nào cần ăn, thì tự nhiên có trăm thứ
thức Vua hỏi:
Không cần ánh sáng chăng?

Hoàng hậu thưa: Dùng ngọc ma ni làm ánh
sáng chiếu khắp trong

Lúc ấy, Đàn
Di Ly quỳ xuống tâu vua:
Vì sao thần
Lao-khuất-tôn

đến đây?

Vua Ba-tư-nặc kể lại toàn bộ
sự việc.
Trưởng giả nghe rồi liền dẫn vua vào xem khắp các kho, chứa đầy bảy báu, hương ngưu đầu không thể tính kể. Vua cần lấy hai lượng vàng để đưa cho người
dẫn đường này. Vua nói
lời rất cẩn trọng với người đó: Hôm nay, Đức
Phật xuất hiện khanh có
nghe không nghe chăng?
Đàn Di Ly
thưa: Thế nào gọi là Phật?
Vua liền giảng rõ,
Di Ly hoan hỷ liền đi đến chỗ Phật.
Ngài thuyết giảng cho
Di Ly, được đắc
quả Tu-đà-hoàn, và đi xuất gia đắc quả
A-la- hán, đầy đủ Ba
minh, Sáu thông, Tám giải thoát.

A Nan thấy thế nên thưa Đức Phật: Đàn Di Ly này đời trước gieo trồng phước nghiệp gì mà được
sanh trong loài người hưởng thọ quả
báo của cõi trời, lại
gặp Thế tôn xuất gia đắc đạo?
Đức Phật
bảo A Nan: Trải qua chín mươi mốt kiếp trong đời
quá khứ, có Đức Phật
ra đời hiệu là Tỳ Bà Thi. Sau khi Ngài vào Niết
bàn, ở trong đời tượng
pháp, có năm Tỳ-kheo cùng nhau chọn một nơi
thích hợp ở trong rừng
để tinh tấn tu tập đạo. Liền bảo một Tỳ-kheo: Ở đây cách thành xa, đi khất thực khó khăn, thầy nên làm phước, mỗi mùa
Hạ đi khất thực về thì cúng dường cho chúng tôi. Trong đó có
Tỳ-kheo vào thành khuyến khích các đàn việt, hàng ngày thường làm thức ăn
đưa đến cúng dường,
bốn Tỳ-kheo kia thân tâm an ổn chuyên tu tập
đắc quả A-la-hán.

Các Tỳ-kheo bảo với vị này: Nhờ người mà chúng tôi tu tập an
ổn, việc cần làm đã
làm xong, ngươi hãy nguyện gì?
Người ấy nghe rồi, vui mừng
phát nguyện:
Nguyện xin cho
con đời vị lai, ở trong
hàng trời người giàu sang phú quý, tự nhiên gặp Đức Phật xuất gia đắc đạo. Do công đức này từ nay về
sau trải qua chín mươi mốt kiếp không rơi vào đường ác. Ở trong hàng trời người luôn giàu
có, cần gì tự nhiên
có. Vì thế, hôm nay gặp Ta xuất gia đắc đạo.

Lại kinh Hiền
Ngu dạy: Khi Đức Phật còn tại thế, ở nước
Xá-vệ có một trưởng
giả giàu có tiền của vô lượng không thể tính kể.
Trưởng giả sanh được một người con trai, thân thể toàn vàng, đoan chánh tu-

ấn tú, ít ai
bằng. Cha mẹ thấy vậy vui mừng vô cùng, vì thế đặt tên
là Kim-thiên, ngày sanh kim
thiên trong nhà tự nhiên hiện ra một giếng nước, chu vi tám xích, độ
sâu cũng vậy. Ai lấy nước dùng cũng
đều khen ngợi. Nếu ai
cần y thì có y, cần thức ăn thì có thức ăn, tất cả
vàng bạc cần đều có,
cầu mong điều gì cũng đều như ý. Trải qua năm
tháng, Kim thiên trưởng
thành, tài nghệ uyên thâm. Người cha liền nghó:
Con của ta dung mạo tuấn tú tuyệt vời, cần tìm người con gái, thân hình toàn vàng đẹp như con ta. Đang lúc tìm kiếm thì ở nước Xà-bà có một đại trưởng giả
sanh một người con gái, tên
Kim Quang Minh, đoan chánh
lạ thường, thân hình
toàn vàng ánh sáng chiếu rực rỡ. Khi mới sanh ra,
tự nhiên có giếng nước,
chu vi và độ sâu tám xích. Giếng nước hiện ra đủ
thứ báu, những thứ cần dùng như y phục, thức ăn
đều có đủ, vừa ý mọi người. Cha mẹ cô ta tự nghó: Con gái của mình xinh đẹp trong
hàng trời người, cần tìm một hiền
só có thân vàng
sáng rực như con ta để kết
hôn. Danh tiếng cô ta vang
xa. Sau đó, Kim Thiên cưới cô làm vợ. Về
sau, Kim Thiên thỉnh Phật
và chúng Tăng đến cúng dường thức ăn, thọ thực xong, Đức Phật liền
thuyết pháp, vợ chồng và cha mẹ họ đều
chứng quả Tu-đà-hoàn. Vợ chồng
Kim Thiên đều xin cha mẹ xuất gia, họ
liền cho phép xuất gia,
đều chứng quả A-la-hán, tất cả công đức đều
được đầy đủ. A
Nan thấy vậy, thưa Phật: Vợ chồng
Kim Thiên đời trước
gieo trồng phước gì mà
được sanh vào nhà giàu có, thân thể toàn màu
vàng, tự nhiên có giếng
nước tám xích, hiện ra các vật?
Đức Phật
dạy A Nan: Ở đời quá khứ chín mươi mốt kiếp, sau khi Đức
Phật Tỳ Bà Thi nhập
Niết bàn, có các
Tỳ-kheo đi đến thôn
xóm giáo hoá, mọi người thấy chúng Tăng nên cùng tranh nhau cúng
dường. Lúc đó, có một cặp vợ chồng, gia đình nghèo khổ vô cùng.
Người chồng thấy người khác cúng dường
chúng Tăng,
sầu não than khóc với
vợ, nước mắt rơi trên
vợ, người vợ hỏi chồng: Vì sao chàng khóc?

Người chồng đáp: Cha ta thường cất chứa vô số của cải đầy
kho, đến đời ta thì quá
nghèo cùng khốn khổ. Ngày xưa, tuy có của cải
mà không cúng dường,
nay gặp được chúng Tăng thì nghèo khổ không
thể cúng dường. Thân
trước không cúng dường nay bị túng thiếu, ngày nay
không cúng dường thì mai sau cũng như vậy. Ta suy nghó
việc này nên sầu não.

Người vợ nói: Chàng tuy có tâm Không mà không có tiền thì
cũng có thể cúng dường.

Người chồng nói: Biết phải làm sao?

Người vợ đáp: Chàng hãy đến nhà cũ, tìm khắp ở đó thì có tài vật.

Người chồng liền đến tìm, được một đồng tiền vàng, mang đến vợ.
Khi ấy, người vợ có
tấm gương sáng, một cái bình đựng đầy nước sạch, bỏ đồng tiền vàng vào bình, lấy tấm kính che trên, hai vợ chồng mang
đến cúng dường Tăng,
phát nguîên rồi đi. Do công đức này mà từ nay
về sau chín mươi mốt kiếp
không rơi vào đường ác, sanh trong hàng
trời, người thường làm vợ chồng, thân hình toàn vàng, hưởng được an
vui. Ngày nay, gặp ta xuất gia đắc đạo.

Kinh Xuất diệu dạy:
Khi xưa, Đức Phật còn tại thế, trong nước
Ca- tỳ-la-vệ có Mục-liên
cùng với người em thật giàu có, tài sản châu
báu rất nhiều chứa đầy
kho, kẻ hầu người hạ không thể tính kể. Mục
Kiền Liên đã nhiều lần đến nhà em bảo: Nghe em keo kiệt không
thích cúng dường, Đức Phật từng thuyết giảng bố thí thì được vô
số phước báo.
Nếu ngày nay em bố thí thì
được vô lượng phước báo. Người em nghe
anh bảo liền mở kho bố
thí, lại xây thêm kho mới để cất chứa phước báo, tuy chưa một ngày được nghe một câu kinh mà tài của khô hạn,
kho tàng trống không, kho
mới lại không có phước báo. Người em áo
não, nói với anh: Trước
anh bảo, bố thí thì được phước báo lớn, nên
không dám trái lời,
người đến cầu xin, bố thí đã hết, kho tàng đã cạn kiệt
mà kho mới thì không có
phước báo, tướng Vô vi của anh thật đáng
nghi ngờ chăng?

Người anh bảo: Thôi, thôi! Không nên nói điều này nữa, chớ để người ngoại đạo tà kiến nghe được
sẽ nói lời hồ đồ. Nếu bảo
phước đức có hình
tướng thì cảnh giới hư không đâu dung chứa hết.
Hôm nay anh sẽ phương tiện thị
hiện phước báo vi diệu của em, liền dùng thần lực đưa tay tiếp đón người em đến cõi trời
thứ sáu. Người em thấy
cung điện làm bằng bảy
báu, gió hương ao nước, kho lúa tràn đầy không
thể tính kể, ngọc nữ thường đi theo, số chúng
nhiều đến ngàn vạn, toàn là nữ.

thế?
Người em hỏi anh:
Tại sao cung điện này cao lớn nguy nga như

Mục Kiền Liên bảo em: Em tự đi mà hỏi.

Người em liền đi đến Thiên nữ hỏi: Vì sao cung điện này do
bảy

báu hợp
thành, cao lớn nguy nga, lơ lửng ở giữa không trung vậy? Ai
là người có phước
đức để thọ hưởng phước báo ở đó?

Thiên nữ đáp: Trong cõi Diêm phù đề, nước Ca-tỳ-la, đệ tử
thần thông của Phật
Thích Ca Văn, tên Mục Kiền Liên có người em là
đại trưởng giả, do có lòng tốt bố thí,
sau
sẽ
sanh về cõi này, làm phu chủ của chúng tôi. Người em nghe vậy rất vui mừng, đến chỗ anh kể đầy

đủ sự việc đó.

Ngừơi anh bảo: Người bố thí có phước báo hay không? Người em xấu hổ,
sám hối anh, trở về nhà chuyên tâm tu phước,
sau đó
mạng chung sanh lên cõi
trời, thọ phước báo như thế.

Kinh Thọ Đề Già dạy: Khi Đức Phật còn tại thế có đại trưởng
giả giàu có, tên là Thọ Đề Già có đầy các kho vàng bạc, rất nhiều
người giúp việc, mọi
mong cầu đều được, có một chiếc khăn tay màu
trắng, treo ở bên bờ hồ, làm gió trời thổi đến trước cung điện vua, nhà
vua ngồi đàm luận cùng
các quần thần ở trong chúng hội, nhiều nghi
vấn, đoán về sự việc kỳ lạ đó.

Các đại thần đều nói: Tương lai nước ta sẽ nhiều khăn trắng
trời cho. Thọ Đề vẫn im lặng.

Nhà vua hỏi Thọ Đề: Các thần đều vui mừng, sao khanh
không nói gì?
Thọ Đề tâu vua:
Thần không dám dối ngài, đó chính là khăn
trắng để lau của nhà
thần, treo bên bờ hồ, bị gió trời thổi bay đến trước cung vua, nên không dám nói.
Ngay sau đó mấy ngày thì có một cành hoa chín màu bằng vàng, lớn như bánh xe, rơi xuống trước cung điện
nhà vua. Nhà vua lại tập
họp các thần, hỏi đáp như trước.

Thọ-đề tâu vua: Thần không dám dối ngài, trong vườn phía
sau nhà thần hoa héo, rụng
tàn bị gió trời thổi bay đến trước cung vua,
nên im lặng không dám nói.
Nhà vua nói
Thọ Đề: Nhà khanh đúng vậy chăng! Hãy về nhà chuẩn bị mọi thứ, trẫm
sẽ ra lệnh hai mươi vạn người đến
nhà khanh xem sao.

Thọ Đề tâu: Xin Đại vương tự nhiên đi, không cần chuẩn bị, giường chiếu nhà thần tự nhiên có không cần bày biện, thức ăn tự
có không cần làm, tất
cả tự nhiên mang đến không cần phải gọi, lại cũng tự nhiên đem đi không cần phải đợi từ chối. Nhà vua liền ra lệnh
hai mươi vạn chúng đến
nhà Thọ-đề vào cửa phía Nam, có một thanh
niên tuấn tú, dễ mến.

Nhà vua hỏi Thọ-đề: Là con trai của khanh chăng? Thọ Đề tâu:
Là người hầu giữ cửa của thần.
Lại vào trước một tí, đến bên trong cửa lầu, thấy có một cô
gái nhan sắc tuyệt đẹp,
da dẻ mịn màng, dễ thương.

Nhà vua lại hỏi Thọ-đề: Là con gái hay vợ của khanh? Thọ Đề
tâu: Là người hầu giữ của thần.

Lại vào trong
một tí, đến trước giảng đường, tường đều làm bằng
bạc trắng,
đất bằng nước thủy tinh. Nhà vua thấy làm bằng nước do dự không dám đến trước, Thọ Đề liền dẫn vua đến trước, đưa lên
giảng đường, ngồi trên
giường vàng, các cây bằng ngọc. Vợ của Thọ Đề ngồi trên lầu bằng vàng bạc một trăm hai mươi tầng, có lọng rũ xuống,
nàng vén lọng bước đến
làm lễ vua, nước mắt chảy ra. Nhà vua hỏi
Thọ-đề: Vợ khanh lễ ta
sao lại chảy nước mắt?

Thọ Đề tâu:
Thần không dám dối ngài, nàng ấy nghe thấy
đại vương có mùi khói
nên nước mắt chảy. Nhà vua bảo đốt tay người dân, đốt mật chư hầu đốt
cây sơn, thiên tử cháy đen cũng không có khói,
sao nước mắt chảy ra được?
Thọ Đề tâu vua: Nhà thần có ánh
sáng của ngọc minh
nguyệt thần châu, treo trên giảng đường đêm ngày
không khác, chẳng cần ánh
sáng của lửa. Trước
giảng đường Thọ Đề có lầu cao mười hai tầng,
Thọ Đề dẫn vua lên xem khắp
bốn bề, thì bỗng chốc đã trải qua một tháng.

Các đại thần Tâu vua: Nước có nhiều việc lớn, xin thỉnh ngài
hồi cung. Nhà vua bảo còn
một chút nữa, gắng thêm một lát, lại dạo xem vườn hồ bất chợt đã quá một tháng. Hỏi đáp cũng như trước.
Trưởng giả Thọ Đề xuất ra bảy
thứ báu toàn bằng tơ lụa năm màu mỏng mát,
hai mươi vạn chúng, người
ngựa đầy đủ, cùng trở lại nước.

Nhà vua hỏi các quần thần: Thọ Đề Già là dân của trẫm,
người nữ ở trong nhà
còn hơn cả trẫm, ta muốn phạt họ, có thể lấy người
ấy không? Các đại thần
đều tâu: Bắt lấy được. Nhà vua dẫn bốn mươi vạn chúng
đánh trống, khua chuông quanh nhà
Thọ Đề, hơn cả trăm lần. Trong cửa phía Nam nhà Thọ Đề có một lực
só tay cầm chày vàng,
khởi lên một phương kế:
Bốn mươi vạn quân cả người và ngựa đều kéo
đến đầy đủ, tay chân
trong tư thế chiến, eo lưng rộng như A-bà, tướng mạo như
kẻ say, đầu óc không ổn định, nếu ta không trừ thì
sẽ khởi dậy.
Lúc đó Thọ Đề cỡi xe mây lớn đến hỏi mọi người: Bị tổn hại khi nào
mà nằm trên đất không dậy vậy? Đáp: Đại vương lệnh đến phạt
trưởng giả.
Lực só nắm lấy gậy vàng chỉ mới nghó cách thì bốn mươi vạn người, ngựa đều
không thể đứng dậy.
Thọ Đề hỏi:
Có muốn đứng dậy không?
Mọi người đều đáp:
Muốn đứng dậy. Thọ Đề liền phóng năng
lực thần thông, trong một
lúc khiến bốn vạn người và ngựa cùng đứng dậy trở về nước. Nhà vua liền gọi
Thọ Đề-già đi cùng xe đến chỗ Đức
Phật, thưa: Bạch Thế tôn!
Con đời trước đã tạo công đức gì mà nay được
quả báo như vậy?
Đức
Phật bảo: Hãy lắng nghe! Trước kia có năm trăm
Đồng duyên, ở trên núi
hiểm trở, đi giữa đường gặp một đạo nhân mắc
bịnh, bèn cho nhà cửa,
lúa gạo lương thực, đèn đuốc. Bấy giờ, người cầu xin phát
nguyện nhiều, trời tự nhiên
cúng dường, từ trên không
trung hạ xuống, biến thành mười tám thân, phóng ánh
sáng lớn, chiếu khắp
trong thiên hạ. Lại phát nguyện làm Phật, phá tan núi
Thiết vi, chảo nước
sôi sanh ra hoa báu, địa
ngục hiện Chiên đàn, ngạ quỷ thành Sa-môn,
La sát ngồi tụng kinh, năm
trăm thương nhân dâng cúng nhiều vật báu
cho người bịnh. Do cúng dường vị
Tăng bịnh, cầu xin trời ban cho, nên được phước báo ấy. Người bố thí kia là
Thọ Đề, vị Tăng bịnh là Ta, năm
trăm thương nhân đều
chứng quả A-la-hán.
Lại trong kinh Bách
Duyên dạy: Khi Đức Phật còn tại thế, có trưởng giả trong thành
Xá vệ, của cải vô lượng không thể tính kể, người vợ
sanh một đứa con trai khôi ngô tuấn tú ở đời hiếm có.
Ngày sanh trời mưa thật lớn,
cha mẹ rất vui mừng, khắp trong đất nước đều nghe biết. Thầy xem tướng đoán là điềm lành, nên đặt tên là
Dạ Xa Mật Đa, cậu bé không ham thích
uống sữa, vì giữa răng tự nhiên
sanh nước
Tám công đức, cần dùng thì luôn tự đầy đủ mãi. Cậu bé dần dần lớn lên,
gặp Phật xin xuất gia, đắc
quả A-la-hán, chư thiên, người đời thấy vậy
đều kính ngưỡng.
Bấy giờ, chư
Tỳ-kheo biết rồi, nên thỉnh
Phật giảng
về nhân duyên phước
báo đời trước của việc đó.

Khi ấy, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Trong đời Hiền kiếp có
Đức Phật ra đời hiệu
là Ca Diếp, ở thời pháp đó có trưởng giả tuổi
đã quá cao, vào đạo xuất gia nên không thể
siêng năng, lại lâm trọng bịnh. Thầy thuốc xem bịnh bảo phải uống lá tía tô, bịnh mới lành.
Trưởng giả ấy liền theo lời thầy thuốc dùng lá tía tô uống, ngày đêm uống lá
thuốc đó, phát sanh bịnh
sốt, chạy tìm kiếm nước, nhưng bình nước đều sạch không, lại chạy đến
sông
suối tất cả đều khô cạn. Tìm khắp mọi nơi
đều không có nước.
Ông ta thầm oán trách mình, ở bên bờ sông kia cởi
áo, cột vào cây, bỏ đó
rồi trở lại đến khi mặt trời xuất hiện, với tâm trạng đó thưa thầy. Thầy nghe như vậy
liền bảo: Nay, ngươi gặp khổ này tướng trạng như ngạ quỷ, ngươi hãy lấy bình nước của tôi, về trong
Tăng để uống.
Vị Sư già này liền nhận lời mang bình nước đi, nhưng nước
lại khô cạn, nên rất
lo sợ, cho là lúc mạng chung mình chắc chắn
sẽ bị
đọa vào ngạ quỷ, liền
tìm đến chỗ Đức Phật trình bày đủ sự việc trên,
cầu xin Ngài chỉ rõ. Đức
Phật bảo Tỳ-kheo: Nay ở trong chúng Tăng,
thầy phải làm cho nước
thật trong sạch, có thế mới thoát khỏi thân ngạ quỷ. Nghe vậy rồi
Tỳ-kheo rất vui mừng, thường ở trong Tăng làm cho nước

trong sạch, nên trải qua hai vạn năm
mạng chung,
sanh vào chỗ
này, giữa răng (trong
miệng) thường có nước Tám công đức trong sạch, tự nhiên đầy đủ,
không thèm khát sữa, đến nay gặp Ta xuất gia, đắc
đạo, Tỳ-kheo nghe vậy,
hoan hỷ phụng hành.

Lại kinh A-dục-vương dạy: Khi Đức Phật còn tại thế, cùng với chúng
Tỳ-kheo và
A-la-hán vây quanh, đi vào thành
Vương-xá khất thực, đến giữa
hẻm thấy hai trẻ nhỏ, tên là Đức Thắng và Vô
Thắng, cười giỡn nô
đùa, đắp đất làm thành, phòng nhà kho thóc lấy đất
làm lương khô. Ở trong
kho thóc, hai đứa trẻ này thấy tướng ánh sáng vàng tốt đẹp của Đức
Phật chiếu khắp
trong thành. Đức thắng vui mừng, lượm đất trong kho gọi là lương khô, hướng đến đức Thế tôn phát
nguyện: Con sẽ đến cõi
trời, thiết lễ cúng dường lớn, do căn lành công đức
phát nguyện này nên
sau khi Đức Phật nhập Niết bàn một trăm năm
được làm Chuyển Luân
vương, ở thành Hoa thị của trong cõi Diêm phù
đề, trị vì chánh pháp ở
đời, hiệu là A-thứ-dà-vương, phân chia Xá lợi,
xây dựng tám vạn bốn
ngàn bảo tháp. Nhà vua có đức tin, thường thỉnh
chư Tăng đến cúng dường.
Lúc ấy, trong cung có một người hầu thật nghèo khổ, thấp hèn thấy vua làm phước, tự trách mình nói: Đời trước, nhà
vua cúng dường Như Lai
một thăng đất mà hôm nay được giàu sang,
trong tương lai trở thành vị tối thắng, trước kia ta có tội nay làm kẻ nghèo
hèn, lại nghèo cùng
không thể tu phước, tương lai sẽ nghèo hèn, đâu có
gì mong đợi? Suy nghó thế,
nên khóc. Chúng Tăng dùng xong, người
hầu quét dọn nhà vệ
sinh nhặt được một đồng tiền đồng, lấy đồng tiền
đó, hoan hỷ cúng dường
chúng Tăng. Sau đó, chẳng bao lâu bịnh nặng qua đời,
nhập vào thai phu nhân của vua A-dục, đủ mười tháng
sanh
được một cô gái xinh
đẹp ở đời ít ai sánh bằng. Tay phải của cô gái
thường nắm chặt suốt
năm năm. Phu nhân thưa vua: Sao tay con gái của
mình thường nắm lại.
Nhà vua gọi đến bồng lên chân, xoa tay con, tay
liền mở ra. Trong tay có
đồng tiền vàng, lấy mãi không hết, chỉ trong một chốc đồng tiền vàng lại đầy, nhà vua lấy làm kỳ lạ, nên đến
Thượng tọa Dạ
Xà La Hán hỏi, người con gái đời trước đã làm phước đức gì mà
nay trong tay thường có
đồng tiền vàng, lấy mãi vẫn còn?

Thượng tọa trả lời:
Người này, đời trước ở trong cung vua, quét
dọn nhà vệ sinh, được
đồng tiền đồng dâng cúng chúng Tăng, do căn lành này nên
sanh làm con gái của ngài. Do xưa kia cúng dường chúng
Tăng đồng tiền, nhờ
căn lành đó mà trong tay thường có đồng tiền vàng, lấy mãi không hết.
Kinh Tạp bảo tạng dạy: Xưa có nhiều chúng Tăng an
trú trong núi Kỳ-xà-quật,
nhân dân các nơi nghe tin nên thường dâng vật
cúng dường.
Có một cô gái xin ăn nghèo khổ, thấy các trưởng giả đến núi dâng vật
cúng dường,
suy nghó: Đây chắc chắn là
chúng Tăng, ta
sẽ đến núi cầu xin. Thấy các trưởng giả dâng nhiều thức ăn cúng
dường chúng Tăng, liền
nghó: Những người đó đời trước đã tu phước đức, nên hôm nay được
giàu sang, đời vị lai
sẽ thành vị tối thắng. Đời trước
ta không tu, nên đời nay bị nghèo khổ, nếu đời này không tu tập thì
đời vị lai càng khốn
khổ hơn. Suy nghó như thế rồi than khóc, trước đã nhặt được hai đồng tiền trong nhà vệ
sinh mà thường tiếc lẫn, cất giữ, để
sau đi xin không được thì
lấy tiền đó mua thức ăn, hôm nay ta nên lấy một phần để cúng dường
chúng Tăng. Vài ngày
sau không được thức ăn, bèn nghó đợi chúng Tăng dùng xong
sẽ bố thí.
Vị Tăng Duy na trước
sắp chú nguyện thì vị
Thượng tọa không nghe nên tự
chú nguyện, lại lưu
lại thức ăn để bố
thí. Mọi người thấy Thượng tọa xin thức ăn nên
ai cũng cho, người nữ vui mừng nói: Tôi được phước báo
sẽ ra ngoài ăn, rồi
đến dưới cây ăn xong,
nằm nghỉ, cảm ứng của phước bố thí nên được
đám mây màu vàng che
chở. Đúng lúc ấy, phu nhân lớn nhất của vua nước đó đã mất được bảy ngày, nhà vua cho người dò xét ai có phước để
làm phu nhân, liền cho thầy xem tướng đến dưới cây đó.
Thấy người nữ
này, thầy xem tướng bảo:
Người nữ này thật nhiều phước đức đáng làm
phu nhân, liền dùng hương
thơm tắm rửa sạch sẽ, mặc y phục phu nhân cho người nữ và mọi thứ tương xứng (của phu nhân), ngàn xe,
vạn ngựa đưa đến chỗ vua, nhà vua nhìn thấy rất đổi vui mừng, lấy làm kính trọng. Về
sau người nữ nghó:
Sở dó hôm nay ta được phước này là do cúng dường chúng Tăng hai đồng tiền mà được như vậy, nên biết ta mang ân đức lớn của
chúng Tăng, liền tâu vua:
Trước đây, thiếp rất thấp
hèn, được trẫm cứu
giúp làm quý phi, nguyện xin cho phép thiếp đến chúng
Tăng báo ân. Nhà vua nghe vậy, liền đồng ý. Phu
nhân chở cả xe
thức ăn và trân báu
đến chùa cúng dường. Thượng tọa liền bảo Duy na chú nguyện, mà không tự
chú nguyện.
Phu nhân nghó:
Trước cúng
dường hai đồng tiền
được Thượng tọa chú nguyện, nay chở cả xe trân báu mà không được
Thượng tọa
chú nguyện. Các vị
Tỳ-kheo nhỏ tuổi cũng
ngờ việc này.
Bấy giờ, Thượng tọa nói với phu nhân: Tâm niệm cô ngờ nghi ta (tại
sao) khi cúng dường hai đồng tiền thì ta
chú nguyện, nay chở đến cả xe trân báu mà ta không chú nguyện?
Trong pháp Phật của ta
chỉ quý ở tấm lòng
lành chứ không trọng ở vật quý báu. Trước kia, khi phu nhân cúng dường hai đồng tiền với tâm thiện rất thù thắng, còn hôm nay cúng dường trân báu cho ta, ta tự cao vì thế không
chú nguyện.
Các Tỳ-kheo trẻ cũng chớ
nghi ngờ ta, các vị này nghe vậy xấu hổ nên đều
chứng quả
Tu-đà-hoàn, phu nhân nghe pháp tàm quý cũng chứng quả Tu-đà-hoàn.

Kinh Tạp Bảo
Tạng dạy: Thuở xưa, trong nước Câu lưu sa có vua Ác
sanh đến vườn
giảng đường, thấy có con mèo vàng từ góc phía Đông bắc đi vào, rồi ra phía
Tây nam. Lúc nhà vua thấy rồi liền bảo người đào thì được một bồn đồng và ba đấu chứa đầy đồng tiền vàng.
Đào sâu dần lại có
được một bồn, tuần tự như vậy được ba bồn, cứ mỗi lần thì được ba đấu đầy toàn tiền vàng. Lại đào
sang phía bên cạnh
khoảng năm dặm cứ trong
mỗi bước đều được tiền đồng và đầy cả tiền vàng. Nhà vua tuy được tiền vàng nhưng rất
lo sợ, không dám dùng, vì
sự quái lạ đó, nhà
vua liền đến chỗ Tôn giả Ca Chiên Đàn trình bày nhân duyên đó.
Tôn giả đáp vua: Do nhân đời trước của vua, nên được phước
báo, chỉ tiêu dùng mà không khổ.

Nhà vua liền
thỉnh hỏi nhân duyên kiếp trước.

Tôn giả đáp: Ở đời quá khứ cách đây chín mươi mốt kiếp,
sau khi Đức
Phật Tỳ Bà Thi nhập
Niết bàn, Phật pháp còn
sót lại, có
Tỳ-kheo ở đầu ngã tư đường bày tòa, đặt cái bát lên, rồi ở đó
giáo hóa, dạy:
Người nào mang tài vật
đặt vào bát kiên cố này, khi đã vào bát này rồi thì dù các giặc nước, lửa lớn cũng không thể cướp được.
Bấy giờ, có
người nghèo cùng, trước do bán củi được ba đồng tiền, thấy vị
Tăng giảng
dạy như vậy nên vui vẻ
cúng dường, liền cầm ba đồng tiền đó đặt vào
bình bát, phát nguyện rồi
đi. Đi về nhà cách khoảng năm dặm, mỗi bước đi đều vui vẻ, đến cửa nhà
sắp vào nhà, lại từ xa hướng đến Tăng chí
tâm lễ bái, phát nguyện rồi vào nhà.
Người nghèo cùng lúc đó, nay chính
là nhà vua, do xưa kia vui
vẻ cúng dường Tăng ba đồng tiền mà đời đời được tôn quí như vậy, ba bồn bằng đồng đầy đồng tiền vàng, do
mỗi bước đi trong năm
dặm đều hoan hỷ nên ở trong khoảng năm dặm đào đều có tiền vàng, vì nhân duyên này, nên khi bố thí cần phải chí tâm
vui vẻ để dâng cúng,
chớ có hối tiếc. Kệ:

Giấu đá chấp chẳng chơn Ngoài bình tin là giả

Cửa cao được ân huệ Dưới hiên lụa thổi vang Gió tế
kết lo sợ

Quan văn nơi vắng vẻ Chơn tướng đâu tỏ rõ Giàu sang chưa xả bỏ

Tiếng tốt lừa dối người Cùng nhau mà rong ruỗi Rời bỏ
theo tiếng hay Thiên nhiên loạn được hòa Phú quý
không tranh tiếng Ân sủng, mạ nhục dối

Gió liền thổi tắt đèn Bọt huyễn sao giữ trọn.

---------------------------------------

<詞>PHẦN THỨ 11: BẦN TIỆN</詞>

Duyên thuật ý.

Duyên dẫn chứng.

Duyên tu đạt.

Duyên bần nhi.

Duyên bần nữ.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Bần tiện hay
phú quý đều do nghiệp quá khứ, được mất có
không đều do việc làm
ngày xưa. Kinh dạy: Muốn biết nhân quá khứ thì
nhìn quả hiện tại, muốn
biết quả vị lai thì nhìn nhân hiện tại. Cho nên,
nhà Nguyên hiến, nhà
Kiềm Lâu là dân đen, dây dài, bồn cửa không
ngăn được gió bụi,
tất cả cửa nẻo đều không che được sương khói, hoặc
lấy lúa dé, cỏ ngãi làm thức ăn, hoặc cắt lá
sen để làm y áo, cuốn tròn xuyên qua hai tay, lấy dây gai khâu thành hai vạt áo, khoét
lỗ ngang bụng; đời
sống dựa vào thôn xóm, ngủ tạm nơi miếu thờ, đội mũ
cả mười năm, thân mặc áo
trăm miếng, quê hương không có ruộng nhà,
Lạc dương lại thiếu người chủ,
tùy thời mà phóng túng cho qua, lang thang qua ngày.
Tuy giác linh có chút xấu hổ nhưng bị tàng lọng xấu xa che lấp, đến
Bá-di cũng thấy hổ thẹn liền chịu khổ phương
Đông, áo lông thiếu
thốn, đâu thấy mùa Xuân tươi sáng, chốc lát cũng
không. Vì sao trọn đời
như vậy? Như thế là do ngày trước không bố thí
thường tham lam cất giữ
nên bị quả báo, chỉ một lát đã trắng tay, nên
hành giả cần bố thí.

Thứ 2: Duyên dẫn chứng

Như kinh Đăng chỉ dạy: Nên biết bần cùng
sánh với địa ngục,
mất đi chỗ nương tựa,
thường thay đổi không nơi chốn, sầu khổ đốt cháy, lo lắng tiều tụy, nhan
sắc nhợt nhạt, đi đứng trở ngại, thân thể ốm gầy, đói khát tiêu mòn,
mắt mờ, các đốt xương hiện rõ,
phủ bởi lớp da mỏng, gân mạch nổi lên,
đầu tóc rối bời, tay chân lèo khèo, nhan
sắc
bạc nhợt, da dẻ nức
nẻ, lại không có y áo, đến nơi phân dơ, bỏ tốt lấy
xấu, thường chấp lấy
tướng, vừa che được thân thì bày ra bốn chi, nằm
trên đống phân dơ, lại
không có mềm cỏ, bà con thân quen nhìn chẳng
biết, tháng ngày xin ăn
như chim đói, liền tìm đến bạn thân, muốn xin thức ăn nhưng đến nơi thì người giữ cửa không cho vào, tìm mọi cách để
vào nên bị nhục mạ. Chủ
nhà đi ra muốn cầm roi đánh, liền cúi đầu
khom lưng lễ bái tạ tội.
Chủ nhà xem thường cũng không ngoái nhìn lại.
Giả sử được vào nhà
cũng bị khinh rẽ nghèo nàn không cho mở miệng,
lại không có chỗ ngồi,
cho ít thức ăn, cầm ném trong cái bị xin, ăn
chẳng no đủ. Giả sử
gặp hội lớn xin thức ăn dư, vì bị khinh thường nên
không cho chỗ ngồi, lại
bị đuổi đi. Người bần khổ như rừng cây không có
hoa, ong bướm bỏ đi, như
sương trên cỏ lá tự tiêu, hang sâu khô nước, chim nhạn không đến, rừng cây khô cháy, hươu nai không tìm về, do diệt
hết mầm non không người
cung cấp. Ngày nay nghèo khổ, nói đến giàu có chỉ là hư dối ai dám tin được, do ta nghèo cùng không có nơi hướng đến,
ví như đồng hoang vắng bị lửa đốt cháy, người không được vui.
Như cây khô không có bóng
râm không người dừng nghỉ, như mầm non bị
sương làm hư hoại không
thu hoạch được. Như rắn độc hại người đều nên
xa lìa. Như các thức ăn
độc hại người không thể nếm thử. Như giữa gò mã trống vắng không có người tìm đến. Như nhà vệ
sinh chứa nhiều
mùi hôi. Như người tài
giỏi mà bị người cho là thấp kém. Tuy nói lời đúng mà người cho là
sai trái. Nếu làm việc lành mà người cho là xấu xa. Nếu làm nhanh nhẹn lại chê trách là vội vàng. Nếu thong thả lại cho là chậm chạp.
Giả sử
khen người, người lại cho là nịnh hót mà
khen. Nếu không khen thì
lại cho là phỉ báng nói rằng, ngừơi nghèo khổ
này thường nói không
đúng. Nếu dạy cho người lại cho là nói hư dối.
Nếu giảng thuyết rộng thì
người cho là lắm lời. Nếu im lặng không nói
thì lại cho là ích kỷ.
Nếu nói thẳng thắng thì lại cho là hung ác. Nếu
muốn vừa lòng người
thì lại cho là dua nịnh. Nếu quá thân cận thì cho là hư huyễn. Nếu không thân cận thì cho là kiêu ngạo. Nếu thuận theo lời nói của người thì lại cho là dối trá để lấy
lòng người. Nếu không thuận theo thì lại cho là cố chấp. Nếu chìu theo ý người thì bị chê là mềm yếu.
Nếu không theo ý người
thì lại cho rằng, người bần cùng này còn ỷ lại. Nếu có một chút phóng khoáng thì lại cho người ngu
si này không thúc liễm. Nếu thu nhiếp lại thì cho không liêm chính mà dối gạt là đúng đắn.
Nếu vui nhộn thì người lại cho là lừa dối, tướng như
cuồng loạn.
Nếu quá ưu
sầu thì lại cho là ngậm độc, nên tâm không vui vẻ. Nếu nghe
hết những lời nói của
người để giải thích cho người khác thì lại cho với
lối sống lấy ngu đổi trí mà nhẫn chịu nhiều xấu hổ. Nếu im lặng thì lại
cho là cứng đầu không
hiểu lý đạo. Nếu bàn luận sai lầm một tí lại cho là không tin tội phước. Nếu có mong cầu thì cho là vọng cầu bằng được không biết
liêm só. Nếu không có mong cầu lại cho là hiện tại không cầu mà muốn được nhiều
về sau. Nếu dẫn trong
kinh sách lại cho là
dối làm thông minh. Nếu
nói mộc mạc lại cho là mông muội ngu độn. Nếu
cùng bàn luận việc đúng đắn lại cho là nói gượng
ép. Nếu riêng nói
ở chỗ khuất lại cho là
dèm pha nịnh hót. Nếu mặc y phục mới lại cho
là mượn để trang sức.
Nếu mặc y phục cũ lại cho là thô sơ mục nát.
Nếu ăn nhiều cho rằng
đói khát như quỷ thèm ăn. Nếu ăn ít lại cho là
trong bụng đói thật mà
dối là no đủ. Nếu nói kinh luận lại cho là muốn
khoe sự hiểu biết của mình, chỉ là cái bóng ngu muội của ngã.
Nếu không nói kinh luận lại
cho là ngu si không biết như người chăn bò. Nếu
một ngày chứng được
Đạo tích lại cho là khoe khoan danh tiếng của mình. Nếu im lặng lại cho là tài của ít ỏi.
Những người nghèo khổ này qua
lại tới lui cho là cúi
đầu cầu xin diệt hết lỗi lầm. Người giàu sang làm các việc phi pháp đều không có tội lỗi, bỏ của ra bố thí cho người nên
được thành tựu. Người
nghèo khổ như vác xác quỷ, tất cả đều lo sợ như gặp bịnh
sắp chết, khó có thể chữa trị, như chỗ nguy hiểm hoang vắng hoàn toàn không có nước cỏ. Như bị rơi vào trong biển lớn chìm đắm
vào dòng nước mạnh. Như
người cổ họng bị nghẹt hơi thở không thoát ra. Như mắt bị màng che không biết nơi đến. Như nhiều thứ dơ bẩn
khó rửa sạch. Như thù oán trong nhà, tuy cùng ăn mặc nhưng không bỏ tâm
xấu ác. Như mùa hạ
giếng khô, người vào trong liền bị ngạt thở. Như
người vào bùn lầy
không thể ra được. Như nước trên núi đổ xoáy mạnh làm cây cối trôi nổi, gãy hết cành lá.
Người nghèo cũng như vậy, gặp
nhiều gian nan.
Người giàu
sang có nhiều công đức tốt, tướng mạo từ
hòa, tâm cứu giúp rộng,
lễ nghóa càng nhiều, thường sanh trí dõng mãnh,
sự nghiệp
phát triển, bà con hòa thuận, tiếng lành vang xa. Do thấy
những người này, nên
tất cả người giàu sang phú quý ở đời không
cất giữ mọi thứ thì được
sự tôn quý của hàng
trời người, không nên hưởng
nhiều khoái lạc, phải
biết bần cùng là tích tụ của nhiều khổ, muốn đoạn
bần cùng không nên tham
lam tiếc lẫn. Vì thế, trong kinh dạy: Người bần

cùng rất nhiều nổi khổ.

Thứ 3: Duyên Tu-đạt

Như kinh Tạp
bảo tạng dạy: Xưa Đức Phật còn tại thế, có trưởng giả
Tu Đạt, cuối đời nghèo khổ
sạch hết của cải, ra
sức làm thuê
cho người, được bốn
thăng lúa, nấu cơm ăn. Lúc ấy, tôn giả A Na Luật
đến khất thực, người vợ lấy bát đựng đầy cơm để
cúng dường.
Sau đó, những vị: Tu-bồ-đề,
Mục Kiền Liên, Ca Diếp và
Xá Lợi Phất tuần tự đến khất thực đều dâng cúng đầy bát,
sau cùng là Đức Phật đến cũng cúng
dường đầy bát. Trưởng
giả về nhà, cùng vợ cúng dường thức ăn.

Cô ta nói: Nếu tôn giả A
Na Luật đến, chàng có ăn một
mình không, hay cúng dường tôn giả?

Trưởng giả Tu-đạt đáp: Dù mình có nhịn cũng phải cúng dường.
Người vợ nói: Nếu có những vị như Đức Phật:
Ca Diếp, Đại Mục
Liền, Tu Bồ Đề, Xá Lợi Phất đến thì người phải làm thế nào?

Trưởng giả đáp: Dù mình có nhịn ăn tất cả cũng phải cúng dường quý vị.

Người vợ nói: Ngày mai các bậc Thánh đến khất thực, tất cả
thức ăn hiện có đều dâng cúng.

Trưởng giả vui mừng bảo vợ: Chúng ta hết tội lỗi
sanh phước
đức, liền mở kho lấy
lúa, tơ lụa, đầy đủ tất cả thức ăn uống, lấy hết lại
đầy. Phước báo đó
nói cũng không cùng tận.
Lại trong kinh Tạp
Thí Dụ dạy: Xưa trưởng
giả Tu-đạt, bảy
đời nghèo khổ, đời
sau cùng quá nghèo khổ, một đồng cũng không có. Về sau, trong phân mục nát có cây Chiên đàn mọc lên, đem ra chợ đổi
được bốn thăng lúa,
bảo ngừơi vợ nấu hết một thăng, còn ta đi hái rau lá
rễ cây, trở về cùng
ăn. Đức Phật biết tâm niệm Tu-đạt, nên độ cho
khiến phước càng sanh
trưởng, nấu cơm vừa chín, thì Đức Phật, Xá Lợi
Phất, Mục Liên và
Ca Diếp đến, rồi nấu hết cả bốn thăng
lúa.Về sau, giàu
có lại thỉnh Đức Phật
và chúng Tăng cúng dường tất cả, Đức Phật
thuyết pháp cho họ được đắc đạo.

Kinh Bồ tát bổn hạnh dạy: Lúc đầu trưởng giả Tu Đạt nhà nghèo quẫn
túng thiếu, nhờ Đức
Phật thuyết pháp nên thân tâm
thanh tịnh,
đắc quả A-na-hàm. Chỉ có năm đồng tiền vàng, nhưng cứ một ngày dâng cúng Đức Phật một đồng tiền, một đồng cúng Pháp, một đồng
cúng dường chúng Tăng,
một đồng để ăn còn một đồng làm vốn. Hàng
ngày như vậy, luôn có
một đồng tiền không bao giờ hết. Muốn thọ năm giới tâm dục đoạn trừ, vợ và con gái tùy thuận
sự ưa thích của cha. Có người

vợ rang gạo
làm bánh, do quên nên đốt nhiều lửa thiêu cháy người
và súc vật.
Vua Ba-tư-nạc bảo các quan thần chế pháp luật: Từ nay về
sau ban đêm không được
đốt đèn, đuốc, nếu ai phạm thì phạt ngàn
lạng vàng. Lúc ấy, Tu
Đạt đã đắc đạo, trong nhà đêm ngày ngồi thiền nhập định, nửa đêm gà gáy đốt đèn
ngồi thiền. Có người dò xét bắt được,
liền trình vua, nên bị hình
phạt thay xe chở hàng.
Tu Đạt thưa vua:
Hôm nay, tôi nghèo khổ, không có một
trăm tiền để mua, phải
lấy gì để mua. Vua giận dữ, sai người nhốt vào trong ngục giao Tu Đạt cho người cai ngục trông giữ.
Tứ Thiên vương biết vậy, đầu đêm Tứ thiên vương hạ xuống, bảo
Tu Đạt: Ta cho ngươi
tiền, mua xe thay hình phạt
thì sẽ được ra khỏi. Tu Đạt thuyết kinh cho
Tứ thiên vương, xong rồi bỏ đi. Nửa đêm có Thiên đế lại đến, nghe
Tu Đạt thuyết pháp, xong lại
bỏ đi. Đến cuối đêm, Phạn thiên lại xuống
nghe thuyết pháp, xong cũng
bỏ đi. Bấy giờ, ban đêm vua ngự trên lầu
cao nhìn xuống, thấy trong ngục có ánh
sáng tỏa ra.
Sáng mai, vua liền bảo người đến hỏi
Tu Đạt: Đã ngồi trong ngục nóng bức mà không biết
xấu hổ lại còn đốt lửa.
Tu Đạt thưa:
Tôi không đốt lửa, nếu đốt lửa thì phải có tro khói.

Lại nói: Đầu đêm có bốn ngọn lửa, giữa đêm có một ngọn lửa
lớn gấp bội, cuối đêm lại có ngọn lửa lớn gấp bội trước. Nếu nói không
đốt lửa thì những gì?
Tu Đạt trả lời: Đó chẳng phải là lửa, đầu đêm Tứ thiên vương
đến gặp ta, giữa đêm
Thiên đế đến gặp ta và cuối đêm Phạn thiên lại
đến gặp ta, ấy là ánh
sáng của các vị thiên thần
chiếu soi, chẳng phải là
lửa. Người hầu nghe
rồi, về tâu vua, nghe vậy vua hoảng sợ, lông tóc
dựng ngược. Vua nói:
Phước đức của người này thù thắng mới như vậy. Hôm nay,
sao ta lại hủy nhục họ, bèn ra
lệnh người: Hãy phóng thả cho đi ngay chớ có chừng chờ, Tu Đạt ra khỏi liền đến chỗ Đức Phật, lễ
bái nghe pháp. Vua Ba-tư-nạc
chuẩn bị xe ngựa, đến chỗ Phật. Mọi
người thấy vua đều
tránh xa, chỉ có Tu Đạt tâm còn trong pháp vị, thấy
vua không đứng dậy, nên
vua càng giận dữ hơn, cho rằng, người này là
dân của ta, mà khinh mạn, thấy lại không đứng dậy, giận mãi trong
lòng. Đức Phật biết
tâm vua, nên ngừng lại không thuyết pháp.
Vua thưa Phật:
Nguyện xin thuyết giảng kinh pháp.
Đức Phật
bảo vua: Hôm nay chẳng phải thời. Vì sao lại sanh
sân giận người này, cứ để trong lòng không cởi mở, tham đắm
sắc đẹp
phái nữ, tự cao, tự
đại không cung kính? Tâm của bệ hạ cấu uế, nghe
pháp vi diệu mà không
thông hiểu. Vì thế, hôm nay chẳng đúng thời thuyết
pháp cho ngài. Vua nghe Đức
Phật dạy, tự mình
suy nghó:
Ngồi với người này, khiến cho ta nay giảm bớt hai việc, lại
sanh
sân giận
nên không được nghe
pháp, lễ Phật lui ra. Vua đi ra ngoài, lệnh cho thị vệ: Nếu thấy người đó (Tu Đạt) đi ra thì chặt lấy đầu.
Nói xong, bốn bên
có ngay sư tử, hổ lang,
cầm thú độc hại đều đến vây quanh vua. Nhà
vua thấy hoảng sợ bèn đến chỗ Phật.
Đức Phật
hỏi: Sao đại vương trở
lại? Vua thưa Phật: Trẫm
thấy sợ nên trở lui.
Đức Phật
bảo vua: Có thấy người đó không? Vua đáp: Thưa không thấy.
Đức Phật
dạy: Người này đã chứng quả A-na-hàm. Do vua
khởi ý xấu với người
ấy, nên bị như vậy. Nếu không trở lại thì nhà vua chắc chắn
sẽ bị nguy hiểm, không ai cứu giúp. Vua nghe Đức
Phật dạy, hoảng
sợ hơn, hướng về Tu Đạt lễ bái
sám hối, da cừu trải khắp,
vua đứng trước Tu Đạt
nói: Đây là dân của ta, luôn chịu nhẫn nhục, thật là khó.

Tu Đạt lại nói: Tôi nghèo cùng, thực hành bố thí cũng thật
là khó làm.
Thi-la-sư-chất làm nước bình an, bị giặc bắt đi, khi mạng
chung không phạm giới nói dối, giặc liền thả ông, thật là việc khó làm. Lại có vị trời
Thi-ca-lê nằm trên lầu cao có một vị thiên nữ đến, do giữ gìn
cấm giới mà không thọ
nhận cô ta, đây cũng là việc khó. Đức Phật ở
trước bốn người này, nói kệ:

Bần cùng bố thí khó.
Giàu sang nhẫn nhịn khó. Gặp nạn giữ giới khó.

Trai trẻ bỏ dục khó.
Đức Phật nói kệ xong, vua và quần thần đều rất vui mừng,
làm lễ lui ra.

Thứ 4: Duyên bần nhi

Như kinh Biện
Ý Trưởng Giả Tử dạy: Khi Biện Ýù, con trưởng
giả làm lễ, chấp tay thưa Phật:
Nguyện xin Thế tôn và chúng
Tăng sáng mai đến những nhà
nghèo chúng con thọ thực. Đức Phật im lặng nhận lời.
Những người con trưởng giả lễ
Phật ra về, đến nhà chuẩn bị đầy
đủ. Ngày mai Thế tôn và
chúng Tăng đến chỗ thì ngồi với uy mạo tôn ng-
hiêm. Biện Ý thưa ba mẹ và bà con đảnh lễ Đức
Phật, mỗi người
cùng đứng hầu. Biện Ý
rót nước, Kính-ý thì dâng thức ăn. Khi ăn chưa
xong, có một đứa trẻ
đến ngồi trước xin ăn. Đức Phật chưa chú nguyện
nên
không dám cho, đứa bé không được gì giận dữ bỏ đi,
sanh
suy nghó xấu: Các
Sa-môn này
buông lung, mê muội, chẳng phải là đạo, người
nghèo đi xin, vô tâm thấy mà không cho, trưởng giả bị mê hoặc, dùng
thức ăn ngon cho họ mà
không có tâm thương xót. Nếu ta làm vua sẽ
dùng bánh xe sắt nghiền
nát đầu, nói rồi bỏ đi. Đức Phật thọ thực xong,
lại có đứa trẻ vào
xin ăn, mọi người trong chúng đều cho, được nhiều
thức ăn vui mừng bỏ đi, liền nghó: Các Sa-môn này
đều có lòng từ, lân mẫn người đói khát mà cho ta thức ăn no đủ, được cứu giúp
nhiều ngày.
Lành thay! Trưởng giả
vừa cúng dường các bậc Đại só, phước này vô
lượng. Nếu ta làm vua thì
nên cúng dường Đức Phật và chúng Tăng suốt
bảy ngày. Do không có
phước báo nên ngày nay bị đói khát, nói rồi bỏ đi. Đức Phật thọ trai xong, thuyết pháp rồi trở về tinh xá. Ngài bảo A
Nan: Từ nay về sau, thọ
thực xong nên đưa dần thức ăn xuống, thường
phải làm như vậy. Khi ấy,
có hai trẻ nhỏ đi xin lần lược đến xin trong
nước khác, nằm trên
bãi cỏ bên vệ đường. Bấy giờ vua nước đó, bỗng
nhiên băng hà,
sau không có người kế vị.
Lúc đó, thầy tướng của nước
biết rõ tướng pháp,
theo Sấm thư ký ghi: Sẽ có một người nghèo khổ
xứng đáng làm vua. Trăm
quan thần, ngàn xe, vạn kî só đi đến biên giới của đất nước, nghó ai
sẽ làm vua đây! Khi nhìn lại trong đám cỏ rậm
bên vệ đường, phía
trên có đám mây che. Thầy xem tướng đoán: Trong
đó có thần nhân, tức
là thấy đứa trẻ ăn xin tướng xứng đáng làm vua.
Các quan lễ bái, chuyện trò đều bảo là thần. Đứa bé xin ăn hốt hoảng, tự nhủ ta là kẻ thấp hèn chẳng phải dòng họ vua, tất cả đều nói:
Có tướng làm vua mà chưa
đủ oai lực, liền dùng hương hoa tắm rửa, mặc y
phục của vua, có tướng
sáng sủa trang nghiêm, nhiều tiếng khen tốt lành,
xe trước sau dẫn đường
về nước. Khi đó, trẻ xin ăn có tâm niệm xấu
đang ngủ quên trong bãi
cỏ, bị xe cán mất đầu. Vua về đến nước, âm
dương hòa hợp, bốn màu
thịnh vượng, cung cấp đầy đủ lương thực, nhân
dân an vui khen ngợi đức của vua.

Bấy giờ, vua nghó: Xưa ta là người bần cùng, do duyên gì mà
được làm vua của một
nước. Ngày xưa xin ăn nhờ ân của Phật nên được
bửa cơm no,
sanh lòng tốt nghó: Nếu làm vua thì
sẽ cúng dường
suốt bảy ngày. Nhờ ân đức của Phật nên ngày nay được phước báo này, liền
triệu tập quan thần, đi
đến nước Xá vệ đốt hương làm lễ, bảo người
hầu đến cung thỉnh Đức
Phật thưa: Nhờ ân đức của Thế tôn mà con được
làm vua, nguyện xin nhận
lời đến giáo hóa nước của con để người mê
mờ được sự dạy dỗ.
Khi ấy, Đức Phật bảo các đệ tử nên nhận lời thỉnh
của vua. Đức Phật cùng
vô số đệ tử đến nước đó, vua ra nghinh đón, lễ bái
Đức Phật vào cung thọ trai, thọ trai xong lại thỉnh
Ngài thuyết
giảng về nhân duyên. Thế
tôn giảng thuyết đầy đủ rõ ràng như nhân duyên trước, do khởi tâm lành nên ngày nay làm vua.
Lúc đó, có trẻ khởi
ý xấu, chẳng chánh trực,
bị xe nghiền nát đầu, chết rồi, sau đó đọa
vào địa ngục, bị xe lửa
thiêu cháy qua ức kiếp mới ra khỏi. Hôm nay, vua thỉnh Phật cúng dường thì phước báo thật
sâu dày, đời đời hưởng
thọ phước đức không
bao giờ hết. Bấy giờ, Thế tôn nói kệ:

Tâm người là gốc độc Miệng chính là cửa họa Tâm
nghó miệng phát ra Thân nhận tai ương đó. Người
không nghó thiện ác Thân làm chịu hoạn nạn
Ýù muốn hại người khác Ngủ quên xe nghiền đầu.
Lấy pháp làm cam lồ Khiến người sanh cõi trời Tâm
nghó miệng phát ra Thân nhận phước đức đó. Người
có nghó thiện ác Vốn tự làm thân an

Nhớ nghó tất cả thiện Như vua được thành trời.

Vua nước đó lúc nghe được Phật thuyết kinh rất vui mừng,
quan thần và nhân dân
đều đắc quả Tu-đà-hoàn.

Kinh Hiền Ngu
dạy: Đức Phật ở trong thành Vương xá cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị đệ tử.
Trong nước có năm trăm
trẻ nhỏ xin ăn, thường
theo Như Lai và chúng Tăng cầu xin để sinh
sống, trong lòng nhàm
chán, cầu xin xuất gia, nên cùng bạch Phật: Như
Lai xuất hiện ở đời thật khó gặp được, chúng con là kẻ thấp kém
mong được Ngài cứu
giúp thân mạng, chúng con muốn xuất gia, không
biết Ngài có cho phép
không? Đức Phật bảo những trẻ ăn xin: Pháp của
Ta thanh tịnh không có sang
giàu, thấp kém. Ví như nước sạch tẩy rửa các
thứ bất tịnh, hoặc giàu hoặc nghèo, nước có thể tẩy sạch tất cả, không gì mà không
được sạch. Như lửa lớn đến đâu thì bị thiêu đốt.
Như hư không, giàu nghèo
sang hèn đều có trong đó, chỉ do phóng túng
theo tâm ý. Những trẻ
xin nghe vậy đều vui mừng, lòng tin càng lớn,
quay về thành tâm xuất
gia, được Đức Phật thọ ký “Thiện lai”! Đầy đủ hình

tướng Sa-môn, tóc tự rơi rụng, pháp y tự khoát vào thân, được Đức
Phật thuyết pháp đắc
quả A-la-hán. Ở trong nước đó có các trưởng giả
giàu sang nghe những trẻ xin ăn được độ đều
sanh tâm kiêu mạn, vì
sao Như Lai lại cho phép những trẻ thấp kém ở trong
chúng Tăng, chúng
ta làm phước nên thỉnh
Phật, chúng Tăng thọ thực mà cho những trẻ
thấp kém ngồi trên
giường của ta, cầm các thứ ăn uống. Bấy giờ,
thái tử Kỳ Đà bảo ngừơi thỉnh Phật và chúng
Tăng thưa: Nguyện xin Thế tôn và chúng Tăng ngày mai đến nhà con thọ thực, con không thỉnh
những trẻ ăn xin, cẩn
thận chớ đến. Ngày mai, đến giờ thọ trai, Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo xin ăn:
Ta nhận thọ thỉnh người khác, các thầy ngoại
lệ, nay đến nhà đàn
việt tự lấy gạo nấu chín rồi về nhà tùy đó mà ăn cơm. Các
Tỳ-kheo vâng lời, dùng thần túc đến thế giới bên kia, mỗi vị tự
lấy bát đựng đầy rồi
trở về, giữ gìn oai nghi, nương theo hư không đi,
như chim nhạn bay đến an
tọa ở nhà Kỳ Đà, tuần tự ăn. Thái tử thấy
chúng Tỳ-kheo đi đứng trong oai nghi, thần túc phước
đức, tâm cung kính
vui mừng, tán thán là
việc hiếm có, liền thưa Phật: Con không biết
được, những vị Hiền
Thánh này từ đâu mà đến. Đức Phật bảo Kỳ Đà:
Muốn biết chăng! Đó là những vị hôm qua ngươi
không thỉnh. Đức
Phật hướng về Kỳ Đà thuyết
giảng nhân duyên đó. Lúc đó, thái tử nghe giảng rồi thật xấu hổ: Ta mê mờ nên che mất không phân biệt
sáng tối,
không thấu rõ những
người này đã làm những việc thiện gì mà nay gặp
Thế tôn được
thấm nhuần, lại tạo lỗi lầm gì mà đi xin để
sinh sống. Đức
Phật bảo thái tử Kỳ
Đà: Đời quá khứ rất lâu, ở nước lớn
Ba-la-nại, có
ngọn núi gọi là Lợi
sư. Ngày xưa, chư Phật phần nhiều an trú trong đo,
hoặc lúc không có Phật
cũng có hai ngàn vị Bích-chi-phật thường đi đến
đó. Có trưởng giả
Tán-đà-ninh, gặp trời hạn mất mùa, nhà đó thật
giàu có, liền bảo người giữ kho xem trong kho của ta
nay còn lúa gạo được bao nhiêu, ta muốn thỉnh
Đại só, không biết có đủ không? Người giữ
kho thưa: Còn rất nhiều
đủ để cúng dường. Liền thỉnh hai ngàn vị
Bích-chi cúng dâng thức
ăn, bảo năm trăm người hầu chuẩn bị thức ăn.
Bấy giờ, những người hầu tâm chán nản nghó: Chúng ta
sở dó khổ
sở là đều
do những đứa trẻ xin ăn
này. Khi ấy, trưởng giả thường sai người biết
thời đến thưa thỉnh.
Người đó nuôi một con chó con, mỗi ngày thường
dẫn nó đi, đúng ngày
đó người hầu quên đi thỉnh, chó con lại đi một
mình đến chỗ thường
thỉnh, hướng về các Đại só sủa lớn, những vị
Bích-chi nghe tiếng sủa của
chó biết giờ thọ trai, liền đến an tọa như pháp thọ thực, nhân đây bảo
trưởng giả:
Hôm nay, trời
sẽ mưa, có thể gieo
giống. Trưởng giả nghe theo lời nói đó, gieo các giống, đều biến thành bầu,
trưởng giả
thấy lạ, theo thời tiết tưới nước, sau thời gian
chín thu hoạch liền mổ ra xem, tùy mong cầu mà có các vật, đều trở thành tốt đẹp,
lúa tẻ đầy trong đó.
Trưởng giả vui mừng, trong nhà đầy đủ, lại phân
chia cho bà con, cả nước
đều nhờ ân đó. Khi ấy, năm trăm người giúp
làm thức ăn nghó: Trưởng
giả thật được phước báo, đây là nhờ ân của
Đại só, chúng ta sao lại
nói xấu họ! Cho nên, phải đến các vị Đại só cầu
xin sám hối,
phát nguyện:
Nguyện cho chúng con ở đời vị lai
sẽ gặp ân
của Hiền Thánh để giải
thoát. Do đây, trong năm trăm đời thường làm
trẻ đi xin. Nhờ sám hối
và phát nguyện nên ngày nay gặp Ta cứu độ. Thái
tử nên biết, trưởng giả Tán-đà-ninh giàu có
lúc đó là Ta, người giữ
kho ấy là Tu Đạt, người
mỗi ngày đến thưa thỉnh nay là vua Ưu-chơn, năm trăm người làm thức ăn nay chính
là A-la-hán.
Bấy giờ, Kỳ Đà và
chúng Tăng thấy thần
biến ấy đều đắc bốn quả.

Thứ 5: Duyên tùy hỷ

Kinh Hiền ngu dạy:
Khi xưa, Đức Phật còn tại thế, tôn giả
Ca Chiên Diên ở nước A bát đề.
Trong nước đó có một trưởng giả của cải
giàu sang, có người hầu nhỏ bị phạm tội, trưởng giả dùng roi
gậy ngày đêm đánh đập
rồi đuổi đi, áo không che kín thân, cơm không đầy
miệng. Đến lúc già, người nghèo khổ suy nghó: Chết
cũng không được, liền cầm bình đến sông lấy
nước, lại khóc la lên.

Khi ấy tôn giả, nghe tiếng khóc đi đến chỗ ấy, hỏi và biết
được nguyên nhân, nên
bảo: Ngươi nghèo khổ sao không bán nó đi?

Người già thưa: Ai mà mua cái bần khổ!

Tôn giả Ca-chiên-diên bảo: Thật ra bần khổ có thể bán.

Người già thưa: Bần khổ có thể bán được chăng?
Làm sao bán được?
Tôn giả
Ca-chiên-diên bảo: Nếu người bán thì theo lời dạy của
ta nên tẩy rửa, rồi đem bố thí.

Người già thưa tôn giả: Hôm nay, con nghèo khổ thân trên
không áo che, gắng hết
sức mới che kín. Chỉ có cái bình này là của nhà
giàu cho, phải lấy gì để
bố thí? Hãy cầm bát bố thí.

Khi ấy tôn giả bảo: Hãy lấy nước bố thí. Người nhận chú
nguyện rồi truyền giới
cho, dạy nhớ niệm Phật, lại hỏi: Ngươi ở đâu?

Người già thưa tôn giả: Không cố định chỗ nào, tùy theo sự
nấu nướng, mà ở đó
qua đêm, hoặc ở nơi đống phân.
Tôn giả bảo:
Ngươi tốt, có tâm cung kính, hãy đến xem chỗ nằm trong nhà trưởng giả rồi lén mở cửa vào, bên trong cửa có trải tọa cụ
bằng cỏ, rồi ngồi
suy nghó quán tưởng về Đức Phật. Người già vâng lời, đêm đến ngồi trong cửa, liền
mạng chung,
sanh lên cõi trời Đao
lợi. Sáng sớm, trưởng
giả thấy vậy sân giận nói: Người hầu này không
cho ở trong nhà sao bỗng
nhiên lại chết ở đây? Trưởng giả sai người lấy
cỏ cột chân, mang bỏ trong rừng lạnh. Người hầu già này được
sanh lên cõi trời cùng với năm trăm thiên tử làm
quîến thuộc, liền dùng thiên nhãn quán thấy nhân duyên xưa mình
sanh lên cõi trời, nên dẫn
năm trăm thiên tử đều
mang hương hoa đến trong rừng lạnh, đốt hương tung hoa cúng dường xác chết, phóng ánh
sáng cõi trời chiếu khắp thôn
xóm rừng cây.
Trưởng lão thấy điều kỳ lạ, liền bảo mọi người gần xa
vào rừng nhìn xem, nói:
Người hầu này chết rồi sao cúng dường? Thiên
tử đáp: Đây là thân
của ta, từ đó nói về nhân duyên sanh lên cõi
trời. Sau đó cùng nhau đến chỗ tôn giả Ca Chiên
Diên, lễ bái cúng dường, nhân đó mà
thuyết pháp, năm trăm thiên tử đều đắc
quả Tu-đà-hoàn.
Khi được quả rồi lại
trở về cõi trời. Vì nhân duyên này, người trí cần
phải học tập như vậy.

Kinh Phật thuyết Ma Ha Ca Diếp độ bần mẫu dạy: Khi Đức
Phật ở nước Xá vệ,
Ma Ha Ca Diếp một mình đi giáo hóa đến thành Vương xá, thường thực hành hạnh thương yêu
chúng sanh, bỏ nhà giàu chỉ
khất nhà nghèo.
Khi khất thực, nhập trước tiên thiền định để biết người ở
đâu ta nên làm phước,
liền vào thành lớn Vương xá, thấy một người mồ
côi mẹ thật thống khổ,
trong đống phân dơ ở ngã tư đường, đào đống
phân để làm hang, già
yếu bịnh tật đều nằm trong đó, cô đơn lạnh lẽo không có cơm áo. Tôn giả
Ca Diếp đến hang cho người mồ côi phên tre để
che thân. Tôn giả Ca Diếp
nhập định, biết người này đời trước không
gieo trồng phước đức,
nên đời nay nghèo khổ và rõ biết người này sắp đến ngày
mạng chung, nếu ta không độ thì mãi mãi không có phước
đức, bị mồ côi đói
khát, nhờ áo xanh của trưởng giả làm sạch mùi nước
gạo khó nói được. Từ
đó bà già đi xin ăn, lấy ngói làm đồ đựng đầy
mang hai bên. Tôn giả
Ca Diếp đến nơi đó, khất thực
chú nguyện, và nói
cúng dường cho ta nhiều
hay ít đều có phước lớn. Người già nói kệ:

Toàn thân bị bệnh tật Nghèo cùng đâu thể nói Khổ nhất
một trong nứơc Cơm áo không kín thân. Đời không
người từ tâm Thấy vẫn còn thương xót Sao gọi là thương yêu

Không biết người chết này. Khổ lạnh ở trong đời

Thân này đều gánh chịu Nguyện xin thương xót cho Không có
người thương tiếc.

Tôn giả Ma Ha Ca Diếp nói kệ đáp: Phật-tôn kính ba cõi

Ta đều ở trong đó
Muốn trừ khổ cho ngươi

Nên đến nghèo khất thực. Nếu bớt phần nuôi thân Chia
châu báu cúng dường Lâu ngày được giải thoát
Đời sau được sang giàu.

Người già nghe kệ rất vui mừng, nhớ mùi nước gạo ngày trước đã dùng để
cúng dường, chắc rằng không uống được, nên ở xa thưa
Tôn giả Ca Diếp: Nếu
Ngài thương xót con thì thọ nhận chăng? Tôn giả
Ca Diếp trả lời: Tốt
lắm! Người già trong hang bò đến lấy, vì lõa thân nên không mang ra được, nghiêng mình cúi xuống, đưa ra đặt trên mành tre, tôn giả
Ca Diếp liền nhận và
chú nguyện, nhờ phước đó mà được an
ổn. Tôn giả Ca Diếp nghó:
Nếu ta bỏ đi, mang thức ăn đến nơi khác ăn
thì bà già không tin, nghó
là ta sẽ bỏ mất, liền ăn trước mặt bà, rửa bát rồi bỏ vào túi vải, nên luác đó, bà già này có lòng tin chắc thật. Tôn giả
Ca Diếp tự nghó: Nên
hiện thần thông làm cho người này được an vui
thật sự nên ở giữa hư không, thị hiện nhiều
thần thông.
Bấy giờ, bà già thấy vậy rất vui mừng, nhất tâm quỳ xuống, từ xa thưa thỉnh tôn giả
Ca Diếp: Nguyện nhờ phước
đức nhỏ này mà được sanh lên cõi trời. Khi ấy, tôn giả
Ca Diếp bỗng nhiên
không hiện.
Vài ngày sau, bà già qua đời,
sanh lên cõi trời Đao
lợi, oai nghi vời vợi làm chấn động trời đất, ánh
sáng cực mạnh, ví như trong bảy ngày mà chỉ phát ra trong một lúc, rực rỡ
cả cung trời. Đế thích
kinh ngạc, phước đức người nào mà cảm ứng mạnh hơn ta vậy? Liền dùng thiên nhãn quán xét, thiên nữ này phước đức đúng như vậy, liền biết thuở xưa thiên nữ vốn
sanh vào
nơi này. Bấy giờ, thiên nữ nghó: Phước báo này là do nhân duyên ngày trước cúng dường tôn giả
Ca Diếp, nay ta nên dùng trăm ngàn châu báu cõi
trời dâng cúng tôn giả
Ca Diếp còn chưa báo đáp một tí ân đức của tôn
gia. Thiên nữ liền dẫn
người hầu mang hương hoa cõi trời, trong hư không bỗng nhiên tung hoa xuống trên tôn giả, rồi hạ xuống, năm vóc đảnh lễ

sát đất, lui
ra chắp tay dùng kệ tán thán:

Ba ngàn quốc độ Phật tôn quý nhất Tiếp đến Ca Diếp
Mới đóng cửa tội. Xưa ở Diêm phù Trước hang
phân dơ Làm người già khổ Nghe nói lời chân.
Người già mừng vui Dâng cúng nước gạo Thí như hạt cải
Được phước như núi Đạt được thiên nữ Thọ
hưởng tự nhiên Vì thế đến đây

Quy mạng Phước điền.
Thiên nữ nói rồi trở về cõi trời. Trời Đế thích
suy nghó:
Người nữ cúng nước gạo mà được phước như vậy.
Ca Diếp tình
thương thật lớn, chỉ làm phước cho nhà nghèo chứ không đến dòng họ giàu
sang. Thế nên, Đế thích
tìm phương kế để được sự tốt lành, liền cùng với
vợ mang trăm thứ thức
ăn đựng đầy trong bình nhỏ, đến thành Vương
xá, giữa đường giả
làm nhà nhỏ xấu xí, thay đổi hình tướng thành ông
già, thân hình ốm yếu,
đi bộ lưng còm. Hai vợ chồng cùng dệt mền, bộ
da- ïng nghèo khổ không
cất chứa thức ăn. Sau khi tôn giả Ca Diếp đi khất thực, thấy người nghèo khổ này nên đến khất thực. Ông già nói:
Nghèo đến nổi cái gì
cũng không có. Tôn giả Ca Diếp chú nguyện điều lành hồi lâu rồi đi. Ông già nói: Vợ chồng chúng tôi quá già chỉ dệt
được mền không rảnh đi
xin, có một chút thức ăn, sắp ăn, nhưng nghe
Nhơn giả hiền đức đến
nhà nghèo khất thực, để họ làm phước. Hôm nay,
tuy nghèo khổ nhưng tự
tâm xả bỏ để cúng dường Hiền giả, xin nhận lấy khiến cho tôi
được phước. Vị thức ăn của cõi trời, người đời chẳng
biết, nếu mở nắp bình
thì hương thơm tỏa ra. Tôn giả biết tất cả nên
không nhận. Người già
liền nói: Đạo nhân có chút thức ăn chẳng nhiều,
đến lấy bình bát, Ca
Diếp đưa bình bát để nhậân thức ăn và chú nguyện
cho thí chủ. Hương thơm
này bay đến thành Vương xá, lan khắp cõi nước. Ca
Diếp không thích mùi hương đó. Vợ chồng già Đế thích bỏ thân, bay lên
không trung, trong chốc lát vô cùng vui mừng. Tôn giả
Ca Diếp suy
nghó, liền
biết trời Đế thích hóa làm người già để tạo
phước. Nay ta
đã nhận thì không nên
trả lại. Tôn giả khen ngợi Đế thích có nhiều
phước đức mà không
chán nên chịu xuống trần làm thân xấu này để tạo thêm phước đức thì chắc rằng được phước báo. Vợ chồng người già vui
mừng. Lúc ấy, các kỷ nhạc cõi trời đến nghinh đón Đế thích về cung, họ lại
vui mừng gấp bội. Nói kệ:

Phía Nam mây bay, tan không tụ Khách Đông Tây nương tựa
vào đâu? Vợ hiền nguyện hiến, trộm hi vọng Điền
thị màu mỡ há dám mong.

Sân trước sum sê không xe ngựa Cửa cỏ vắng lặng che
phủ khắp Đời trước vụt qua chiếu sáng khắp Nay
khốn khổ không lừa dối mình.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
6) 
CHƯ KINH TẬP YẾU

<卷>QUYỂN 7</卷>

PHẦN THỨ 12: TƯỞNG ĐẠO

Duyên thuật ý.

Duyên giới nam.

Duyên giới nư.õ

Duyên khuyến đạo.

Duyên quyến thuộc.

Duyên ly trước.

Duyên giáo giới.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Luân chuyển trong ba cõi, trôi nổi trong
sáu đường, thần
thức không mất, thức
tưởng niệm mang, chợt sanh rồi lại mất, vừa đến
liền bỏ đi, thân mạng
sống đi chết lại nhiều như cỏ, tai nạn khó lường
được. Đại địa gò
đồi, thân ta chỉ là bụi trần, nước chảy trong biển khơi đều là nước mắt và máu của ta, lấy đây mà quán xét, thì ai chẳng là bạn
thân! Người quỷ tuy khác nhưng
sanh diệt
giống nhau, tình cảm ân ái
cũng như hình bóng âm
vang. Kẻ tà kiến ngu muội không biết thân sơ, bèn làm tan nát thân người khác để nuôi dưỡng mạng
sống mình, lại giết
hại lẫn nhau, trở thành
oán đối, trải qua nhiều kiếp thù hận lẫn nhau,
khổ báo khó cùng, suy
nghó việc này, sao không thống khổ!

Thứ 2: Duyên dạy bảo người nam

Trượng phu ở đời, cao thấp có hai: Một là tôn quý, hai là thấp hèn; một là
giàu sang, hai là bần cùng.
Người giàu
sang phú quý là
người nhiều buông lung,
kiêu mạn cống cao, khinh thường, nhục mạ kẻ dưới. Hoặc dựa vào thế lực tôn vinh của mình, mà hủy
nhục người.
Hoặc biết nhiều thông đạt, ỷ
vào tài năng mà chê người. Hoặc do lời nói lưu loát mà thích lăng mạ người. Hoặc vì giàu có mà tiêu pha quá độ, khinh chê

người. Hoặc
có tướng tốt mà chê người. Hoặc cỡi ngựa giỏi mà
khinh người. Hoặc có
nhiều của cải nô tỳ, ỷ giàu khinh người. Có nhiều thứ như vậy chúng
sanh ngu mê thật là đáng thương không thể nói hết, không biết vô thường
sắp đến, vọng khởi cống cao thì quả báo nước nấu dầu bỏng cùng chờ, ngục tốt, giá treo đã chờ đợi lâu ngày mà
không lo mà cứ an nhiên
hưởng lạc, khác gì heo dê chẳng biết chết đến
nơi, khác gì ruồi mồng
tham thây chết. Suy từ xưa đến nay giàu sang chẳng
phải một, sanh diệt liên tục, sang hèn đều như bụi
trần, phú quý chỉ
tợ mồ hoang, nghèo cùng cũng đồng tro tàn. Đã biết
sanh diệt luôn liên tục nên hạ mình kính trên, vì thế thân
sơ không cố định,
sang hèn
chẳng thường còn, khổ
vui đổi thay, thăng trầm thay nhau.

Suy nghó về
sang hèn luôn tiêu tan, ví như nước, lửa càng lạnh, nóng cực độ thì
sẽ thay đổi.
Thế nên, thấy người có tài
sản cất chứa
đầy trong nhà cơm áo đầy
đủ, không ra sức tìm kiếm, mà tự nhiên có được, lại thấy có người nghèo khổ đói khát, ra
sức tìm cầu, đầu tắt mặt
tối thân hình tiều tụy,
tinh thần bất an, xuôi ngược tìm cầu mới được,
trăm phương thất bại,
trọn đời muốn được giàu sang mà phú quý chưa
từng nếm đến. Do khổ
này, nên khuyến khích họ bố thí, ra sức tu tập
phước đức. Hoặc lại
có người y phục tốt đẹp, dạo chơi vườn hoa tươi tốt,
khí hậu hai mùa Xuân, Thu
lạnh, nóng, mát, ấm, khi bốn mùa thay đổi, tùy thời
không thiếu. Lại thấy người được miếng vải cũng
không lành, mảnh tơ lụa thô xấu, dơ nhớp bụi trần, hôi hám mục nát. Khi nóng thì vải
mịn mỏng không hề biết
tới, lúc lạnh thì áo lông tơ dày chưa từng hay, cho đến thân thể cũng không gì che thân, nam nữ trần truồng chẳng lấy
làm xấu hổ, thật là
khốn khổ. Nếu đã thấy khổ này đâu thể không tránh xa, nên phải khuyến khích họ tu phước, cần bố thí y phục cho đến nhà ở,
sao không thấy mọi người đều có mà chỉ riêng ta không,
nên cần phải dũng mãnh tu tập.
Hoặc lại có người được dâng thức ăn ngon ngọt,
đầy đủ thứ quý giá, nhiều thứ máy móc, giường mền
không thiếu, dầu
mỡ thơm phức, hương tỏa khắp nơi. Lại có người ăn
sơ
sài vật cứng mà
không đủ, thường thiếu
canh lá lê và rau dâu, sáng sớm hai thứ mặn chua đều không có ăn, cá rau lâu ngày
cũng thiếu, cho đến ăn đồ dư thừa,
thường ăn cháo lỏng,
dùng các loại nước hoa quả, dùng nhiều rau lá vàng úa, thật khốn khổ không lo nổi bản thân, nếu thấy khổ này
sao lại không
xa lìa! Vì vậy khuyến khích
họ tu phước, bố thí thức ăn và nước uống, đâu có thể mọi người đều đầy đủ mà chỉ mình ta khốn khổ.
Cho nên, ta
phải ra sức tu tập. Hoặc
có người đạt tới chức vị vinh hoa, thân mập mặc y mỏng, tự do
thỏa thích, khi đi người trời
chiêm ngưỡng, khi đứng thì quỷ
thần kính
trọng. Lại thấy có người bần cùng, hèn hạ. Người ấy
không có răng,
sanh không biết mà chết chẳng hay, u tối mờ mịt thật ngu
hèn, nằm ngồi trên đống
phân dơ, vừa mới nói ra lại bị người đánh đau
đớn, chẳng những quỷ thần không cung kính, mà đến
loài chó độc cũng làm tổn hại. Nếu thấy khổ này đâu thể không xa lìa, vì vậy khuyến khích
họ tu phước để diệt
trừ kiêu mạn, phụng hành khiêm cung, đâu thể người khác luôn được quí trọng mà ta luôn bị nghèo hèn,
Thế nên, cần phải
ra sức tu tập. Hoặc thấy có người tướng mạo tuấn tú, lời nói âm vần đều
có trầm bỗng, người thích thấy nghe, thường được lợi lớn, nhân từ rộng lớn,
nói năng không tổn hại vật, mà lại có người hình tướng thấp xấu,
lời nói thô bạo, chỉ
biết lợi mình, không nhớ người khác, chịu đựng người khác để mong được hơn, chỉ nhiều
sân giận, nên bị chuốt lấy nhiều
điều xấu ác. Nếu thấy khổ này, đâu thể không xa lìa, cho nên cần
khuyến khích họ tu phước,
từ bỏ sân giận, thực hành nhẫn nhục. Đâu thể
khiến mọi người khắp nơi thường đến chỗ tối
thắng mà duyên tốt của ta vónh viễn bị
chướng ngại.
Thế nên, phải ra
sức tu tập. Hoặc thấy có
người năng lực cường
tráng, ít bịnh hoạn, thường kiên trì hành đạo, không
bị chướng ngại, mà lại
có người ốm yếu nhiều bịnh hoạn, khí lực suy
tổn, cử động một tí
càng khổ nhiều, nằm ngồi không yên, thấy xấu ác
này, cần xa lìa, vì vậy
khuyến họ tu tập phước đức, tùy thời chẩn đoán
cứu giúp, bố thí thuốc
thang, đâu thể mọi người thường không chút bịnh
tật mà ta cứ bịnh tật
triền miên. Cho nên, cần phải dũng mãnh tu tập.
Với những việc như vậy,
phải khuyến khích thật nhiều, nếu không
khuyên bảo lẫn nhau thì
người học giả chẳng phải ân cần.

Thứ 3: Duyên dạy bảo người nữ
Người nữ ở đời, nhiều
sân giận, ác độc, lỗi lầm. Đức
Phật dạy, người nữ thường
nịnh hót người nam, hoặc giả trang điểm trên mặt
tô thêm cho đẹp, hoặc
mặc các thứ tơ lụa mỏng để dụ dỗ người nam ngu muội, miệng nói cao ngạo hí lộng, cười hát liếc nhìn, hay bàn tính
ngâm vịnh, mắt nhìn láo
liên, hoặc lấy tay phanh ngực ra, che mặt dấu đầu, hoặc đi chậm, rồi đi nhanh, hoặc lắc người đùa giỡn, hoặc nhắm
hay mở mắt, chợt buồn lại chợt vui làm mê hoặc người nam, khiến tâm
vọng động. Sự yên ngụy
của người nữ như vậy khó nói cho cùng.
Phàm phu ngu mê đều bị mê hoặc,
ví như người gian ác nhiều dối trá,
cũng như cái bình chứa những dối trá xấu xa đàm phẫn nhơ nhớp của người, cũng như lưới giăng cao để bẫy bầy chim rơi vào cũng như lưới kín đàn
cá phải dính vào, cũng
như hố sâu, người mù bị rơi xuống. Như con thiêu
thân đâm
đầu vào lửa. Như ruồi nhặn ưa thích thây chết.
Nếu thân cận người nữ thì sẽ
mất nước tan nhà, tiếp xúc cũng như cầm đuôi rắn
độc, ngoài miệng như mật
ngọt, nhưng trong tâm thì như tu hú. Nhà
nghèo cùng khốn khổ đều
do người nữ. Ra ngoài mất mạng cũng do người
nữ. Gia thất không hòa
thuận cũng do người nữ. Nam nữ phản nghịch
cũng do người nữ. Anh em
xa lìa cũng do người nữ. Dòng họ thân sơ tan tác cũng do người nữ. Đọa vào đường ác cũng do người nữ.
Không sanh vào cõi trời người cũng do người nữ. Ngăn cản làm việc lành cũng
do người nữ. Không đắc được quả
Thánh cũng do người nữ, tội lỗi như vậy không thể nói hết.
Chúng sanh như vậy thật là
đáng sợ, thường bị lửa dục thiêu đốt mà không xa lìa, chịu tai ương
khổ sở, đến đời vị lai cũng
không dứt hết.
Kinh Ma Đằng
Nữ dạy: Lúc tôn giả A Nan mang bình khất thực, khi tôn giả dùng xong,
đi đến bên dòng nước thấy người nữ, thì Tôn giả A Nan đến xin nước người nữ, cô ta cho rồi đi theo
A Nan, biết
được chỗ ở. Cô ta về
nhà kể với mẹ. Mẹ gọi Ma-đằng, nhưng cô ta nằm ủ
rũ khóc trong nhà. Bà mẹ
hỏi: Sao khóc thế? Cô ta nói: Mẹ muốn con lấy chồng chớ gả cho
người khác, khi con đến bên dòng, có một
Sa-môn đến xin nước, con
hỏi tên gì, người đáp là A Nan. Con muốn lấy A
Nan làm chồng. Bà mẹ
không chịu, bảo: Con không được lấy người ấy.
Bà đến hỏi A Nan, biết A
Nan tu theo đạo Phật, rồi trở về bảo con: A
Nan là người tu đạo
Phật không nhận làm chồng của con đâu. Cô ấy
khóc mãi không chịu ăn.
Người mẹ dùng cách bùa chú, thỉnh tôn giả A
Nan đến thọ thực, cô
gái rất vui mừng, bà mẹ thưa A Nan: Con gái của
tôi muốn làm vợ của người.

Tôn giả trả lời: Tôi giữ gìn cấm giới không lấy vợ.
Bà lại nói:
Nếu con gái của ta không được làm vợ người thì
sẽ tự
vẫn. nữ.
A
Nan bảo: Thầy của ta là Phật, không cho quan hệ với
người Người mẹ kể hết mọi chuyện cho người con nghe. Người con ở

trước mẹ
khóc và nói: Mẹ hãy vì con đóng cửa không cho người ấy
ra, đến tối làm chồng
của con. Người mẹ liền đóng cửa, dùng bùa chú
trói A Nan lại, dẫn đến giường, vì con trải mền
nơi chỗ nằm, người con
rất vui mừng, tự thích chí
trang điểm. Tôn giả A
Nan không đến, mà mẹ
kh- iến cho đất trước
sân phát ra lửa, kéo áo A Nan đến bảo: Người không làm chồng con gái ta thì ta
sẽ quăng vào trong lửa. Tôn giả A
Nan tự xấu hổ, vì Phật
làm Sa-môn mà nay lại không thể thoát khỏi. Đức
Phật liền trì thần chú, biết A
Nan mắc nạn, nên đến cứu đem về chỗ Phật.

Tôn giả A Nan trình bày đầy đủ
sự việc. Người nữ thấy A Nan bỏ đi khóc mãi không nín, nhớ mãi
A Nan. Sáng mai cô ta đi tìm tôn giả A Nan, lại thấy tôn giả đi khất thực, cô đi theo
sau lưng, thấy đầu cho
đến chân của tôn giả.
A Nan thấy xấu hổ tránh đi, cô gái theo không dừng. A
Nan thưa Phật:
Cô Ma-đằng này, hôm nay lại theo
sau lưng con.
Đức Phật bảo người
gọi đến, hỏi người nữ: Cô theo A Nan mong được gì?

Người nữ thưa: Con nghe A Nan chưa có vợ còn con cũng chưa
có chồng, nên con muốn lấy làm chồng.
Đức Phật
bảo: A Nan không có tóc, nay cô có tóc, người hãy
cắt tóc thì Ta bảo A Nan làm chồng ngươi.

Người nữ thưa: Con có thể cắt tóc.
Đức Phật
bảo: Hãy về bảo mẹ ngươi cắt tóc rồi đến.

Người nữ trở về thưa tất cả cho mẹ biết. Bà mẹ bảo: Ta
sanh
con giữ gìn đầu tóc của
con, sao lại muốn lấy Sa-môn là chồng, trong
nước có nhiều nhà giàu
sang, ta sẽ tìm chồng cho con.

Người nữ thưa: Con thà chết để được làm vợ của A Nan.

Bà mẹ bảo: Con của mẹ hãy yên tâm, mẹ dùng dao cắt tóc cho
con.

Cô gái trở lại chỗ Phật thưa: Con đã cắt tóc rồi. Đức Phật
dạy: Cô thích A Nan những điểm nào?

Người nữ thưa: Con thích mắt, mũi, miệng, tai, tiếng, bước đi của
A Nan.
Đức Phật
dạy: Trong mắt chỉ có nước mắt. Trong mũi chỉ có mũi giãi.
Trong miệng chỉ có
nước miếng. Trong tai chỉ có cấu uế.
Trong thân chỉ có phân,
nước giãi hôi thối là nơi bất tịnh. Khi thành vợ
chồng liền có những
điều xấu lộ ra, từ đó sanh con cái, đã có con thì có
cảnh chết, đã có chết
thì có khóc than, đối với thân này thì có những ích lợi gì?
Cô gái
suy nghó, những thứ xấu ác trong thân lộ ra, nên
tâm ngừng lại, vì thế đắc
quả A-la-hán. Đức Phật biết cô đã đắc đạo nên bảo: Người hãy đi đến tôn giả
A Nan, người nữ xấu hổ, cúi đầu quỳ
trước Đức Phật thưa:
Con thật ngu si nên đuổi theo tôn giả A Nan. Hôm nay, tâm con đã khai mở như đêm tối gặp
đèn sáng, như người nương
thuyền, nếu thuyền hư thì
nương bờ, như người mù được sự giúp đỡ, như
người già nhờ gậy.
Hôm nay, Đức Phật truyền đạt cho con khiến cho con tâm được khai mở như vậy.
Các Tỳ-kheo đều thưa Phật: Người nữ này do nhân duyên gì mà đắc đạo. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo:
Cô Ma-đằng này, năm trăm đời trước đã làm vợ của
A Nan, thường
thương yêu, cung

kính nhau, cùng
ở trong giáo pháp Ta mà đắc đạo. Nay, vợ chồng
gặp nhau như anh em. Đạo
Phật như vậy, dụng nào không làm? Đức
Phật dạy kinh này, các
Tỳ-kheo nghe rồi đều rất vui mừng.

Kinh Xuất diệu dạy: Xưa trong thành Vương xá có một phụ
nữ mang thai, cầm thùng đến giếng lấy nước. Có một người nam, tướng mạo tuấn tú, ngồi bên phải giếng đàn hát vui vẻ.
Lúc ấy, người nữ
lòng rất đắm say người
đó, người đàn ông ấy tâm dục hừng hực, đắm
đuối người nữ. Người nữ tâm ý mê loạn, lấy dây trói cổ đứa bé treo
trong giếng, sau khi trở
lại kéo đứa trẻ ra thì đã chết mất, sầu khổ than
khóc lệ rơi. Lúc ấy Đức Phật ở nước
Câu Diệm Di, vua nước đó tên là Ưu Điền
Câu Lưu. Trong nước có
Thệ-tâm tên
Ma-nhân-đề sanh một người con gái
sắc đẹp như hoa, ở đời ít ai bằng. Người cha cho cô bé đẹp ít
có trong nước, nên đặt tên Vô-tỉ. Các vua nước lân cận, quân thần
dòng tộc cao sang không ai
mà không dám hỏi. Người cha đáp: Nếu có quân tử tướng mạo như con gái của ta thì ta
sẽ gã cho người xứng đôi ấy.
Đức Phật đi đến nước
đó, Thệ-tâm thấy Phật có ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, thân
toàn màu vàng tía, tướng tốt trang nghiêm, oai
nghi vô thượng, vui mừng
nghó: Con gái tôi thạât xứng đôi với người này.
Lại trở về nhà nói
với vợ: Ta vì Vô-tỷ mà có con rễ, thúc giục cô gái
trang điểm rồi dẫn đến
đó. Vợ chồng cũng trang điểm y phục cùng đi. Người con gái bước đi ẻo lã
sáng như hoa, trang điểm bằng những thứ
ngọc châu kha, chuỗi hột
sáng rực khắp nước. Vợ chồng cũng cùng đến
chỗ Phật. Trên đường
đi, người vợ thấy dấu những vân tướng đẹp của
bàn chân Phật, ánh sáng
các màu xen lẫn, ở đời chẳng có, biết được đây
là vị tôn quý cõi trời,
nói với chồng: Theo lý thì dấu chân của người
như vậy, thì thế gian
chẳng có được, chẳng phải ngừơi phàm, chắc chắn
tự thanh tịnh không có
dâm dục, sẽ không lấy con gái mình. Người
chồng nói: Không chịu
được, sao bà biết vậy? Người vợ tự nói kệ:

Người dâm đi kéo gót Người sân bước thu ngón Người
ngu chân đá đất Vết này trời người kính.
Thệ Tâm nói:
Cái biết của người nữ chẳng phải, người không
vui thì trở về nhà, ta dẫn con gái đến chỗ Phật,
đảnh lễ Ngài thưa: Con đã khổ nhọc dạy bảo, chẳng có gì dâng cúng, chỉ có đứa con gái
thô sơ này, nguyện đến dọn quét. Đức
Phật bảo: Ngươi cho người nữ là tốt đẹp chăng?

Đáp: Con sanh
được người nữ này nhan sắc tuyệt đẹp, thế gian ít

ai bằng, vua
các nước, dòng họ cao sang đều tìm cầu nhưng con
không chấp nhận, thấy Đại nhân ánh
sáng chói lọi, ở đời chẳng có, muốn
được dâng cúng, vội
vàng quay về. Đức Phật dạy: Sắc đẹp của người nữ
là chỗ nào?
Thệ tâm đáp:
Từ đầu đến chân, thấy toàn bộ đều đẹp cả.
Đức
Phật dạy: Thương thay cho mắt thịt!
Hôm nay, Ta thấy từ đầu đến chân chẳng có gì đẹp cả, ngươi thấy tóc trên đầu, tóc đó chỉ là
lông, đuôi của voi ngựa
cũng như vậy, dưới tóc là đầu lâu, mà đầu lâu
chính là xương, người giết heo xương đầu cũng như vậy, trong đầu có
não. Não cũng như bùn
nhơ, mùi tanh của thịt xông lên mũi, tràn xuống
đất chẳng dẫm lên được.
Mắt là cái hố thường tiết ra ghèn dơ. Trong
mũi có mũi dãi. Trong
miệng có đàm, nước miếng. Trong bụng chứa
gan, phổi đều là thịt
sống tanh hôi. Ruột, dạ dày, bàng quan chứa đầy phân, nước tiểu thối tha khó nói được. Bụng chỉ là một cái túi, che đậy các
thứ bất tịnh. Bốn chi tay chân các đốt xương cùng nhau chống đỡ, gân mạch ràng buộc lại, da bao bọc bên ngoài, chỉ nhờ vào hơi thở mà hoạt
động. Ví như thợ mộc
cưa xẻ làm các vật dụng, khi làm xong thì tháo ra từng bộ phận
riêng biệt, đầu chân lộn lộn. Con người cũng vậy, có gì tốt đẹp mà cho là không ai bằng.
Ngày xưa, Ta ở dưới gốc cây, ma thiên
vương thứ sáu dâng cho
Ta ba người nữ, nhan sắc tuyệt đẹp, trong trời
không gì bằng, chẳng phải
những thứ này muốn để phá hoại tâm đạo của
Ta. Ta liền thuyết giảng
cho họ trong thân là ô uế, đều trở thành già
yếu, thân hình hư hoại,
không trở lại như xưa, họ tự thấy xấu hổ bỏ đi.
Hôm nay, túi phân này sẽ
biến thành cái gì, hãy mau dẫn về, Ta không nhận đâu!
Thệ-tâm nghe Phật nói bỗng nhiên xấu hổ, không cầu xin nữa.
Lại thưa Phật: Nếu Đạo
nhân không nhạân thì để làm vợ vua Ưu-điền
được chăng? Đức
Phật im lặng.
Thệ-tâm dẫn con gái về gã cho vua
Ưu-điền. Vua được người con gái vô cùng vui mừng, xin cha truyền lệnh vì
người nữ chọn một
ngàn kỷ nhạc vào cung để hầu hạ cô gái. Hoàng hậu
đầu Phật làm thầy, đắc
quả Tu-đà-hoàn. Người nữ này khen ngợi vua,
vua cảm động theo lời
nói của cô, nên dùng ngàn cung tên bắn hoàng
hậu. Hoàng hậu thấy tên
không sợ và chẳng sân giận, nhất tâm nhớ lòng từ của Đức Phật, quỳ xuống hướng về vua, các cung tên đều vây
quanh hoàng hậu ba vòng,
lại đứng trước vua, trăm tên đều như vậy. Vua biết vậy, buồn bã
lo sợ, liền chuẩn bị xe vàng, ngựa trắng cỡi đến trước
Đức Phật, khi chưa đến
chỗ đã xuống xe để vào chỗ vắng, chắp tay đi
đến lạy dưới chân
Phật, quỳ xuống trình bày mọi chuyện: Tôi có nhiều
tội lỗi, xấu hèn ở
trước Tam bảo mà bị người nữ làm cho lòng xấu xa khởi mạnh, đối với đệ tử của Đức Phật mà khởi tâm xấu ác độc hại,
dùng trăm thứ cung tên
bắn đệ tử của Đức Phật, nói hết như vậy rồi,
lòng sợ hãi, chỉ
Phật Thế tôn mới có lòng từ vô lượng. Đệ tử cư
só năng lực lòng từ còn như thế huống nữa là Vô thượng
Chánh chơn Phật.
Hôm nay, con cúi đầu quy y
Tam bảo, nguyện xin Phật rũ lòng thương rộng lớn tha
thứ lỗi lầm cho con.
Đức Phật
khen ngợi: Lành thay! Nhà vua đã biết sám hối
những lỗi lầm, biết rõ
những việc làm của mình, Ta chấp nhận ý tốt của ngài. Vua đảnh lễ ba lần, Đức Phật cho phép ba lần. Vua lạy
sát đất,
lui về chỗ
ngồi thưa: Con tính vốn ngang ngược, tham lam giận dữ,
tự mình buông lung, không
có tâm nhẫn chịu, ba độc không thể diệt trừ, làm ác
cthỏa thích. Người nữ đẹp đó không biết
sửa đổi xấu
ác của mình, tự nghó
sau khi chết chắc chắn
sẽ rơi vào địa ngục.
Nguyện mong Ngài thương xót giảng
thuyết cho người nữ rõ hình tướng yêu quái
xấu ác, được nhập vào
lưới tốt lành để có thể diệt trừ. Con nghe biết
những tai họa này để
răn dạy cho những người lớn nhỏ trong nước để sửa đổi, từ bỏ.
Đức Phật
dạy: Lấy điều này để hỏi chăng? Chỉ nói nghóa khác.

Vua thưa: Ngoài nghóa khác thì nói một ngày chưa hết.
Người nữ mê loạn
nhiều tai họa, không nghe họa này, đâu biết mà xa lìa,
xin Ngài giảng đầy đủ
sự biến đổi trong địa ngục và xấu ác của người nữ.
Đức
Phật dạy: Hãy nghe, này thiện nam! Có kẻ xấu ác cuồng
loạn liền xem con gái là đẹp.

Vua thưa: Đúng
vậy! Con xin nhận lời chỉ giáo.
Đức Phật
dạy: Kẻ só có bốn điều xấu ác phải nhanh chóng biết. Thế gian có dâm phu, thường nghó thấy con gái, nghe tiếng hay,
xa lìa chánh pháp, nghi
chơn, tin tà, bị lưới dục che, chìm trong bóng tối, bị dục
sai khiến như người hầu
sợ chủ ham thích
sắc đẹp của con gái không kể mùi tanh dơ chín lỗ tiết ra, mờ mịt trong dục, như heo
nhốt trong chuồng không
biết mùi hôi thích thú cho là an lạc, không nghó về
đời sau sẽ ở địa ngục vô trạch chịu khổ vô
cùng, Tâm chuyên về
dâm, nuốt nước miếng
(khao khát), đùa giỡn với máu mủ, trân báu cho
như ngọc quý, ngọt cho như
mật, nên nói, kẻ só làm nô tỳ cho dục, là
tướng trạng xấu thứ
nhất của kẻ só. Lại người mẹ nuôi dưỡng con trong
thai, sanh ra cho đến khi
lớn, khổ cực khó tả, đến khi con lớn, phiêu bạc
xa nhà ưa thích tài vật,
mỗi bước đi mỗi việc làm đều hiện rõ tâm tư, cho đến khi có vợ. Nếu ở
thành khác, thì đi tìm không kể xa gần, cũng
chẳng tránh xa khổ cực.
Nếu luôn nghó về dâm thì làm cho hao tổn song thân

tuổi già. Khi
được vợ thì quý như của báu, cùng nhau hưởng khoái
lạc, nghó xấu cha mẹ, tin
theo lời vợ đẹp, hoặc kiện tụng, không nghó mình từ đâu ra, dù cho ân đức của mẹ vô lượng. Đó là tướng trạng xấu ác
thứ hai của kẻ só. Người
ở đời này, thường cố gắng hết sức để được tài
của, trước được dạy
về tâm đạo, tôn kính Sa-môn, Phạm chí biết đời là
vô thường, bố thí là
phước, nhưng sau khi có vợ, lòng dâm dục mê mờ che lấp, trái chánh hướng tà, luôn theo
sự tính toán của vợ. Nếu có phát
tâm bố thí thì chỉ muốn
nói về trạng thái sắc đẹp của vợ, bố thí hoàn
toàn không thanh tịnh, trở
thành bé nhỏ, không biết lời dạy quan trọng
trong kinh Phật.
Hoặc không biết quả của họa phước, buông thả dâm dục, lao mình vào lưới, bị đọa vào đướng ác, cuối cùng không thể hối cải. Đó
là tướng trạng xấu ác
thứ ba của kẻ só. Lại nếu vì con cái mà không nhớ ơn
nuôi dưỡng, mục đích đời
sống là tiền của, không dùng để chăm
sóc cha mẹ mà chỉ để tìm cầu dâm dục khắp nơi, luôn giữ vật báu, chiêu đãi phụ nữ. Hoặc giết
sáu con vật để cúng tế quỷ thần, ăn uống ca múa, nam nữ tụ họp, vui chơi khoái lạc, trọn ngày như thế. Bên ngoài
giả làm phước, ở trong dối trá người.
Sau khi
say sưa, cùng tìm mọi cách mời gọi làm việc gian dâm, đến khi được rồi thì vui mừng không thể ví dụ.
Dâm dục trói buộc không
biết được gì, những lúc như thế. Chỉ cho đây là vui mà không biết nơi thống khổ và
sự dơ uế của địa ngục, một là thật
đáng cười; hai là thật
đáng thương. Ví như kẻ cuồng mê không biết sai trái. Đó là tướng trạng xấu ác thứ tư của
kẻ só. Thiện nam có bốn việc ác này thì phải đọa vào ba đường, nên
suy nghó kỹ để tránh xa, thoát khỏi
khổ. Lại nghe thuyết giảng
sự xấu ác của người nữ. Đức Phật nói kệ:

Vì do dục sai khiến

Buông lung không được an Huân tập gần phi pháp Làm sao
thành người Hiền. Thường đọa ba đường ác Xoay
vòng như bánh xe
Nếu hiện đời có Phật

Mà đã không được nghe Người nữ là xấu nhất Lấy
nạn làm ân duyên Dây ân ái trói buộc
Kéo người vào cửa tội Người nữ có gì đẹp?

Chỉ toàn vật dơ nhớp

Sao không suy xét kỷ
Mà bị cuồng loạn vậy! Bên trong thật hôi dơ
Tô điểm dáng bên ngoài Lại như ngậm nọc độc
Rồng, rắn mà đùa cười Cũng như cá cắn câu Con
thiêu thân vào lửa Cứ lao vào nữ sắc Không lo họa đời sau.
Đức Phật dạy như vậy, vua Ưu-điền hoan hỷ, đảnh lễ
sát đất, bạch Phật: Từ lúc
sanh đến nay, con chưa được nghe những xấu ác của người nữ như vậy,
khiến cho người nam bồng bột tùy xấu ác mà loạn theo, chỉ vì không biết nên bị loạn tâm ý. Từ nay
về sau, trọn đời con xin
sám
hối, quy y Tam bảo, không
dám tái phạm, lễ Phật, vui vẻ lui ra.

Sách ghi: Trọng Ni nói: Nuôi dưỡng trẻ nhỏ và vợ con là, nếu gần gũi thì
thuận theo, nếu xa cách thì oán thù. Thế nên kinh dạy:
Người nữ đẹp làm điệu bộ
có tám mươi bốn cách, nhưng có tám cách chủ yếu là chỗ không thích của người có trí tuệ thì ác, một là ganh tî, hai là nói
dối sân giận, ba là nhục
mạ, bốn là nguyền rủa, năm là lấn áp, sáu là keo kiệt, bảy là khéo
trang điểm, tám là ngậm độc. Đây là tám cách lớn, nên người nữ nhiều nịnh hót.
Vì vậy, nguyện bỏ dua nịnh
sai lầm
mong cầu chánh pháp, sớm
xuất gia để lợi mình, lợi người.

Luận Trí độ dạy: Tướng của người nữ nếu được yêu thương
đón tiếp thì cao ngạo
với chồng, nếu tình cảm đó bị bỏ rơi thì lo sợ.
Người nữ như vậy thường bị phiền não lo âu,
sao thích gần gũi với
người nữ đẹp.
Như nói, vua của một nước có một công chúa
Câu Mâu Đầu, có người thợ bắt cá tên
Thuật-ba-già trên đường đi, xa thấy mặt công chúa trong cửa ở trên lầu cao, nhìn
say đắm không rời bỏ, trải qua ngày
tháng không ăn uống. Vì người mẹ hỏi nên thưa mẹ: Con thấy công
chúa, không thể quên được.

Bà mẹ dỗ dành: Con là người thấp kém, công chúa là tôn quý.
Người con trả lời: Con yêu thích không thể quên được, nếu
không như ý thì con chết mất.
Bà mẹ vì con vào cung vua, thường dâng thịt chim, cá mập gởi
lại cho công chúa mà
không lấy tiền. Công chúa thấy lạ, bèn hỏi:
Người muốn được gì?

Bà mẹ thưa: Muốn được gần gũi để thưa ý nguyện của tôi. Tôi chỉ có một đứa con trai, rất ngưỡng mộ công chúa, vì thương nhớ cô mà thành bịnh
sắp chết, xin dũ lòng
thương xót, nghó đến mạng
sống
của con tôi sắp chết.

Công chúa nói: Người hãy đợi đến ngày mười lăm tháng giêng ở chỗ đó… trong đền thờ trời đứng
sau
tượng trời. Người mẹ trở về
nói với con, nguyện con
đã thành, rồi kể mọi sự việc như trên. Người con tắm rửa mặc y phục mới, đứng
sau pho tượng.
Khi ấy, công chúa đến thưa phụ vương: Con có điều
không lành, cần đến đền trời để
cầu phước lành.
Vua bảo: Thật tốt!
Liền chuẩn bị năm trăm xe đi đến đền trời.
Sắp đến, bảo các người
hầu, ngang cửa hãy dừng lại, chỉ một mình ta
vào đền. Thần trời
nghó: Việc này không đáng để vua ban tặng, không
để người thấp hèn này
hủy nhục công chúa, liền yểm cho người này
ngủ mãi không tỉnh được.
Công chúa đã vào, vì tôn trọng nên không đánh thức, đem chuỗi hột trị giá mười vạn lạng vàng bỏ lại rồi đi.
Sau đó, người này thức
dậy, thấy chuỗi hột liền hỏi mọi người, biết được công chúa đã đến, tình nguyện
không theo, lo buồn
sầu khổ, lửa dâm dục trong lòng thiêu đốt mà chết. Do đây biết được, tâm người nữ
không chọn giàu nghèo chỉ vì tham dục.

Luận Tát Ba Đa dạy: Dù lấy thân bỏ vào miệng của rắn độc
nhưng không phạm vào
người nữ. Rắn có ba cách giết hại người, có thấy
mới hại người, có đụng vào mới hại người, có cắn mới hại người.
Người nữ cũng có ba
cách hại như vậy: Nếu thấy được người nữ thì phát
khởi tưởng về dục,
nên diệt pháp lành của người. Nếu tiếp xúc với người
nữ thân phạm tội vừa,
nên diệt pháp lành của người. Nếu có quan hệ
với nhau thì thân phạm
tội nặng, nên diệt pháp lành của người. Lại có
bảy cách hại:
Một là, nếu bị rắn độc hại thì hại chỉ một đời này, còn bị người nữ hại thì hại vô
số đời. Hai, nếu bị rắn độc hại thì quả báo hại
thân vô ký, còn bị người nữ hại thì hại luôn
pháp thân. Ba, nếu bị rắn độc hại thì hại năm thức của mình, còn bị người nữ hại thì hại luôn
sáu
thức của mình. Bốn, nếu bị rắn độc hại thì được vào chúng
thanh tịnh, còn
bị người nữ hại thì
không đồng với chúng Tăng. Năm, nếu bị rắn độc
hại thì được sanh vào
hàng trời người, gặp được Hiền Thánh, còn bị người nữ hại thì rơi vào ba
đường ác. Sáu, nếu bị rắn độc hại thì đắc được
bốn quả Sa-môn, còn bị
người nữ hại thì ở trong tám chánh đạo chẳng
được lợi ích gì. Bảy,
nếu bị rắn độc hại thì người với lòng từ cứu giúp, còn
bị người nữ hại thì bị
mọi người xa lánh, không có tâm ưa mến. Do
nhân duyên này, dù đem thân mạng bỏ vào miệng rắn độc quyết không
vì những việc này mà
tiếp xúc với người nữ.

Trong kinh Tăng nhất
A-hàm dạy: Người nữ có năm thế
mạnh xem thường chồng.
Những gì là năm? Một là sức mạnh của sắc. Hai
là sức mạnh của dòng
họ. Ba là sức mạnh của nghiệp. Bốn là sức
mạnh của con cái. Năm là
sức mạnh tự vệ. Người nữ có năm sức mạnh này, nên xem
thường chồng.
Người chồng có một
sức mạnh giàu
sang là luôn che chở vợ mình.
Hôm nay, Ma ba tuần cũng có năm
sức mạnh đó
là sắc, thinh, hương, vị,
xúc. Người ngu si chấp vào năm pháp này không thể
giải thoát. Nếu đệ tử bậc
Thánh thành tựu một năng lực
không buông lung thì không bị trói buộc, có thể hiểu rõ các
pháp sanh, lão, bịnh, tử hơn hẳn năm
sức mạnh của ma, không rơi vào cảnh của
ma, chứng đắc Niết bàn.
Bấy giờ, Thế tôn nói kệ:

Giới là đạo cam lồ Buông lung là hẻm chết

Không tham thì không chết Mất đạo là tan thân. Bấy giờ,
Thế tôn bảo Tỳ-kheo: Người nữ có năm tưởng về
dục. Những gì là năm? Một là sanh vào nhà giàu
sang. Hai là được làm dâu nhà
giàu sang. Ba là bảo chồng làm theo lời nói của mình. Bốn là
có nhiều con. Năm là chủ
động trong nhà cửa. Đó là năm việc mà
người nữ thường mong được.

Trong kinh Đại
Oai Đức Đa La Ni dạy: Đức Phật bảo A Nan,
ví như có bãi cát lớn,
đem giọt nước tưới vào thì có thể thấm hết, như
một người vợ lấy một
ngàn người chồng muốn được ân huệ, thì không thể khiến cho người nữ thấy đủ. Người vợ có ba việc không biết nhàm
chán. Một là tự trang
điểm. Hai là ở bên người chồng nhận sự dục lạc. Ba là thích lời nói ngọt ngào. Người vợ có năm cửa ung nhọt, người
chồng thì không. Năm thứ trùng ung nhọt ở trong âm đạo. Một là trùng nơi âm
hộ gồm có tám mươi
loại côn trùng, hai đầu có miệng đều như kim
chích, trùng ung nhọt đó hay não hại, nhai nuốt, kích thích người nữ khiến cho họ hành động.
Do người nữ có những cử chỉ đó nên gọi người phụ nữ bị dâm dục làm loạn, đó là pháp
Bất cộng. Do nghiệp báo phát
sanh
hành dâm, đắm trước
chồng không biết chán. Người nữ này thấy chồng
liền nói lời ngọt ngào,
nhìn say đắm, nhìn rồi lại ngước nhìn quán xét,
lòng sanh dâm dục, nhìn nghiêng vào mặt, muốn giữ mặt người ấy, mím
môi ngậm răng, mặt đỏ. Vì tâm dục nên trên nách ra mồ hôi, nếu đang
đứng thì không muốn
ngồi, trái lại đang ngồi thì không muốn đứng. Lấy
cây họa trên đất, hai
tay luôn cử động, hoặc đi ba bước đến bước thứ tư
thì lại ngó nhìn xung
quanh, hoặc tựa má vào cửa, nhíu mày than thở, uốn
éo thân mình, tay trái vén áo, tay phải vỗ vào đùi, lại cắn móng tay,
lấy cọng cỏ đưa vào răng, lấy tay cào trên đầu, phơi bày cẳng chân, nói
với người như tiếng
trẻ con, đi trên đất bằng lại nghiêng ngã, liếc nhìn
các phương. Biết các
tướng dâm của người nữ đã phát ra như vậy phải
nên nhàm chán trừ bỏ,
chớ để trôi mãi trong bóng tối.

Kinh A hàm giải mười hai
nhân duyên: Có vị
A-la-hán dùng
thiên nhãn thấy rõ người
nữ đọa vào trong địa ngục rất nhiều. Liền hỏi Đức Phật vì
sao? Đức
Phật dạy: Do bốn
nhân duyên. Một là do tâm tham muốn nhiều vật quý báu. Hai là do thường ganh tî. Ba là do lắm
lời. Bốn là do tâm
nhiều dâm dục. Cho nên, đọa nhiều vào địa ngục.

Thứ 4: Duyên khuyến dẫn
Chỉ có tâm kiêu mạn này thông cả thiện ác, người trí kẻ ngu
không thể thoát khỏi,
giàu nghèo đều có, nhưng xa lánh cái khinh, nói về
các trọng thì ở thế
tục rất nhiều, cũng nói có không, ta là đẹp, bình
phẩm người hiền, hủy
nhục Thánh đức, tất cả cư só trọn đời làm việc đó
chưa từng một ngày hổ
thẹn biết nói lên tội lỗi của mình, luôn cầu đạo
cao thượng mà bỏ quán
xét lại mình nên sách ngoại thư ghi: Năng lực
tôn kính thiện đạo có
thể làm cho thân an, năng lực tôn trọng cha mẹ anh em có thể làm cho dòng họ vinh hoa cũng là quân tử, giảng giải giáo
lý cao quý, khuyên bảo tu
hành, thường nhơn từ khiêm nhường, kính
cẩn tin theo, đều do hạt
giống đời trước, bẩm tánh tự nhiên cùng đạo
chẳng khác gì. Lại có
người xuất gia không nương vào Thánh giáo, sai
phạm giới luật, không
học chẳng biết, giống thế tục không khác. Nhưng theo hình thức của đạo, tục phạm có nhiều ít, tâm có
sáng tối, tội lỗi có
nặng nhẹ, nên người
xuất gia trước chưa từng phạm, mỗi niệm nghó đến
đạo thì nghiệp thiện đã
huân tập, nền móng phước đức càng dày thêm. Tuy có ác nhỏ do ít xấu hổ, mà tạo tác, không thể đảo lộn. Nếu ít hổ
thẹn lại cho trong sáng,
nếu luận ở đời, thân sống không xấu hổ, tâm chẳng thẹn nuôi dưỡng vợ con, tài
sắc năm dục đầy dẫy, cho đến rượu thịt cay nồng tùy theo
sở thích có được, thương yêu mặn nồng chưa từng tạm
bỏ, duyên ác luôn trú
ẩn đâu thoát ra được, đó là phân rõ đường tối, sáng, thiện, ác khác nhau, nên biết
sáng có thể diệt tối, tối có thể trừ bỏ
sáng. Ánh sáng đèn nhỏ
có thể trừ bóng tối lớn. Người xuất gia tuy phạm lỗi nhỏ, trước đã
sáng tỏ thành tựu chánh chơn rồi nay ánh
sáng không
tăng thêm nhưng bổn minh
vẫn luôn soi sáng, như hơi nóng đốt trong
bình, nghiệp lành tồn tại
mãi. Người xuất gia làm ác rất khó, như thuyền
đi trên bờ. Người tại gia tạo tội rất dễ như thuyền chèo
trong biển. Trái lại
người xuất gia tu tập rất dễ như thuyền chèo trong biển còn người
tại gia tu tập phước rất
khó như thuyền đi trên bờ. Thuyền tuy giống nhau nhưng do chỗ khác nên nhanh chậm khác nhau, tu tập phạm khó
dễ cũng lại như vậy,
sanh tử dễ nhiễm, pháp thiện khó thành, sớm cầu
tự độ, khuyến khích tôn
kính người xuất gia.

Kinh Hiền Ngu dạy: Công đức của người xuất gia phước rất
nhiều. Hoặc cho nam, nữ
giúp việc, hoặc cho nhiều người, hoặc tự mình
xuất gia vào đạo thì
được công đức vô lượng không thể ví dụ. Công đức của người xuất gia cao như núi Tu-di,
sâu như biển lớn, rộng lớn
như hư không,
sở dó như vậy là do xuất gia, chắc chắn thành
Phật đạo. Khi Đức Phật còn tại thế,
trong thành Vương-xá có Trưởng giả tên
Phước-tăng, đã quá
một trăm tuổi, mọi người trong nhà đều giàu có, nghe nói công đức của người xuất gia vô lượng, liền đến chỗ Phật cầu xin xuất gia, gặp Phật mà không ở, lại đến chỗ
Xá Lợi Phất. Xá Lợi Phất thấy lão
già không độ. Như thế
đến năm trăm A-la-hán đều không độ, liền ra
đứng ngoài cánh cửa
chùa khóc lớn. Sau đo,ù Thế tôn đến an ủi và bảo
Mục Kiền Liên độ cho
lão già xuất gia. Mục Liên cho xuất gia thọ giới. Sau đó, vì
sự đả kích của các
Tỳ-kheo nhỏ tuổi nên lao xuống
sông chết. Mục
Kiền Liên quán thấy vậy liền dùng thần thông đưa
Tỳ-kheo già lên bờ, rồi hỏi
biết nguyên nhân. Mục Liên nghó: Người này không
sợ sanh tử nên không
được đạo, lại quyết tâm cầm chéo áo của thầy
bay lên hư không, đến
bên bờ biển lớn thấy tử thi của người nữ đẹp đẽ, có một con trùng từ miệng chui ra lại vào mũi, lại từ mắt ra đi vào tai.
Mục Liên quán thấy rồi
bỏ đó mà đi. Đệ tử hỏi: Người nữ này là ai? Đáp: Ở
trong Xá-vệ, có cô
Đại-tát-bạc diện mạo xinh đẹp ở đời
ít ai bằng, người này thường dùng ba đọt kỳ mộc làm gương
soi mặt,
thấy mình xinh đẹp sanh
kiêu mạn tự đắm đuối thân mình. Người chồng
rất yêu thương, cùng dẫn ra biển, do thuyền hư xấu, bị chìm xuống
nước chết, trôi dạt
vào bờ. Đây là cô Tát-bạc vì ưa thích thân mình, chết
rồi lại sanh làm côn
trùng ở trong thân, khi côn trùng chết rồi sanh vào địa ngục lớn chịu khổ vô lượng. Đi đến trước một tí, thấy người nữ
thân ngâm trong chảo đồng,
vớt ra khỏi chảo đưa vào nước, lấy lửa đốt
sôi lên, cởi hết y áo
đưa vào chảo, thịt chín rời khỏi xương, nước sôi
xương vọt ra, bên ngoài
gió thổi, trở lại làm người, tự lấy thịt ăn.

Phước Tăng hỏi thầy: Người này vì sao?

Thầy đáp: Ở trong nước Xá-vệ có Ưu-bà-di tin kính
Tam bảo, thỉnh Tỳ-kheo một hạ
đến cúng dường, ở đầu đường làm một phòng
để an trú, tự bày ra
đủ loại thức ăn hảo hạng, sai người giúp việc đưa đến,
đi vào chỗ vắng, liền chọn những thức ăn ngon ăn trước còn dư
đưa đến Tỳ-kheo.

Mọi người biết hỏi: Ngươi không cắp thức ăn chứ? Người
hầu đáp: Thưa không.

Tỳ-kheo ăn xong, còn dư đưa cho tôi, tôi mới ăn. Nếu tôi ăn
trước thì đời đời
tôi phải ăn thịt mình. Do nhân duyên này trước thọ hoa
báo, sau đó bị đọa vào địa ngục. Đi tiến thêm một tí thì thấy một cây thịt,
có nhiều côn trùng vây quanh rúc rỉa thân ấy, không có chỗ trống, khóc
lóc gào thét như ở trong địa ngục.
Đệ tử hỏi
thầy: Cây này là sao?

Mục Liên đáp: Đây là
Tỳ-kheo tri
sự
Thác Lợi Tra do lấy vật chúng
Tăng mà dùng, hoa quả, thức ăn uống đưa cho
cư só.
Do nhân duyên này nay chịu
hoa báo, sau bị đọa vào địa ngục. Các trùng rúc
rỉa thân cây ấy là
những người lúc đó được nhận vật. Đi tiến thêm một
tí thì thấy người nam
thân người lại có nhiều đầu thú và các quỷ thần ác tay cầm cung tên chỉa ba có độc, đầu mũi tên đều có lửa nóng cùng
bắn đến người đó
xuyên sâu trong thân cháy bỏng.

Phước Tăng hỏi thầy: Người này thế nào?

Mục Liên đáp: Người này đời trước làm chủ
thợ săn, giết hại
nhiều thú vật nên nay bị
khổ như vậy. Sau khi chết đọa vào địa ngục lớn.
Đi tiến thêm một tí thì
thấy núi lớn dao kiếm, có một người bị đâm từ
trên đầu xuống toàn
thân hư hoại, rồi lại trở lên như trước không dừng.

Phước Tăng lại hỏi thầy: Người này là thế nào?

Thầy lại đáp: Đây là vị vua ở thành Vương xá cùng nhau
chiến đấu đã dùng lửa
lớn, đời trước dùng mũi nhọn làm thương tích,
giết hại nhiều người và vật, nay chịu quả báo khổ
này, sau đó đọa địa ngục.
Đi tiến thêm một tí thì
thấy một núi xương cốt to lớn đến bảy do tuần
có thể che mặt trời, làm biển tối đi.

Bấy giờ, Mục Liên đi kinh hành bên
sườn núi trên
đống xương,
đệ tử hỏi thầy: Núi
xương này là thế nào?

Thầy đáp: Thầy muốn biết thì đó tức là xương trong thân của
thầy. Phước Tăng nghe rồi
sợ dựng tóc gáy, đổ mồ hôi, bạch
Hòa thượng: Hôm nay, con nghe mà chưa hiểu xin giảng cho con nguồn
gốc nhân duyên.

Mục Liên bảo: Sanh tử lưu chuyển không giới hạn, tạo
nghiệp thiện ác hoàn
toàn không hư hoại, rồi phải chịu quả báo. Xưa thời
quá khứ, ở cõi Diêm
phù đề có vua Pháp tăng, ưa thích bố thí, trì giới,
nghe pháp, thương yêu
chúng sanh không tiếc tài vật thân mạng, lấy chánh
pháp trị nước
suốt mười hai năm. Thời gian rảnh rồi vua cùng mọi
người vui chơi.
Khi ấy, có một người phạm pháp
giết người, quan thần tâu
vua, nhà vua đang vui đùa
liền nói: Theo pháp của nước mà trị, nương luật mà trừ bỏ, giết người thì phải chết, liền đem ra giết. Khi nhà vua
vui chơi xong, hỏi lại các quan thần: Người đó đã xử như thế nào?
Các quần thần thưa: Đã giết. Nhà vua nghe vậy, buồn rầu quî hai chân xuống đất, dùng nước rưới lên mới tỉnh, chảy nước mắt nói: Tất cả bảy báu
voi, ngựa, kỷ nữ trong
cung đều đến đây, trẫm chỉ vì một người mà vào
địa ngục. Hôm nay, trẫm
đã giết người, phải biết đây là vua
Chiên-đà-la, không biết đời đời
sẽ ở đâu, nay trẫm nhất định không làm vua, liền
bỏ ngôi vị, vào núi tu
thân, sau đó mạng chung, sanh làm con cá Ma kiệt trong biển lớn, thân dài bảy trăm do tuần.
Các vua đại thần dựa vào thế lực của mình cưỡng bức muôn dân, giết lầm
vô số. Lúc mạng chung đọa làm nhiều cá lớn
Ma kiệt, có nhiều côn trùng rúc rỉa thân mình, ngứa ngáy nên cà vào vách núi khiến giết hại côn trùng làm
dơ nước biển, máu huyết chảy ra trăm dặm. Mỗi lần cá nhắm mắt thì đã trải
qua trăm năm, đói khát
thì hớp nước vào miệng như rót nước biển lớn
vào. Lúc ấy, gặp năm trăm khách buôn trên biển mang theo vật báu
đúng lúc cá há miệng
thì thuyền lọt vào miệng, người buôn la lớn cũng
chui thẳng vào miệng. Khi
đó, người ấy niệm: Nam mô Phật. Cá nghe
niệm Phật, ngậm miệng,
nước dừng, người buôn được sống, cá đói mà
chết, sanh làm thân ngươi ở thành
Vương xá. Sau khi
cá chết, Da-ïxoa,
La-sát đem xác cá đặt
trên bờ biển, thịt rã hết, xương chất thành núi này.
Vua Pháp-tăng là thân
của ngươi vậy, do giết người nên làm thân cá
trong biển. Phước Tăng
nghe rồi, lo sợ sanh tử, quán thấy thân, hiểu rõ
pháp vô thường chứng quả A-la-hán.

Kinh Niết bàn
dạy: Nhà thế tục như lao ngục, vợ con như
xiềng xích, tài vật như
gánh nặng, bà con như oan gia, nên một ngày
một đêm thọ trì cấm
giới, sáu thời hành đạo, một năm ba tháng trường
trai, mỗi tháng có sáu
ngày trai giới chỉ ăn rau quả, kiềm chế thân miệng
ý, không rong ruỗi bên
ngoài, luôn tôn trọng xuất gia, kính ngưỡng Phật pháp, nghiêng mình hết lòng, ngồi nằm
không quên, ban đêm thúc liễm nơi
tướng sáng, ngày thì nghó về pháp
thanh tịnh, kính
trọng Sa-môn,
có lòng thương yêu lợi
ích cho chúng sanh. Nếu được như vậy thì ở tại
gia cũng thoát khổ. Kinh dạy: Phật pháp sắp diệt, cư só phải giữ gìn
pháp, tu tập pháp lành,
sanh lên cõi trời, như tuyết rơi trong không trung. Tỳ-
kheo trái với giới luật đọa vào địa ngục, như mưa
từ trời rơi xuống, nên biết khổ mà tu phước, thì phước đó rất lớn, ở nơi phước mà tạo tội thì tội
đó chẳng
nhỏ cho nên từ khổ vào vui, chưa từng biết vui trong cái
vui, từ vui vào khổ mới
biết khổ trong khổ. Lời nói này tự nghiệm mà
biết, nguyện mong tự cảnh
tỉnh. Kinh Pháp cú nói kệ:

Nóng không vượt dâm Độc không vượt sân Khổ không
vượt thân Vui không vượt diệt.
Đức Phật
nói kệ xong, bảo các Tỳ-kheo: Từ lâu xa vô số kiếp có Tỳ-kheo được năm thông tên là
Yinh Tấn Lực, ở dưới cây trong
núi, nơi thanh vắng mong
cầu đạo. Khi ấy, có bốn con thú bảo vệ hai
bên, thường được an ổn: Một là con
Linh (chim chìa vôi), hai là con chim, ba là rắn độc, bốn là con hươu. Bốn con thú này ngày tìm kiếm thức
ăn, tối trở về ngủ.
Có một đêm, chúng cùng hỏi nhau: Ở đời cái gì là
khổ nhất? Con chim cho: Đói
khát là khổ nhất. Khi đói khát, thân gầy
yếu, mắt mờ, thần thức không rõ, thân mình bị vào lưới không thấy được
mũi nhọn bắn vào, thân
chúng ta tan nát mà chết. Do đây mà nói đói
khát là khổ. Chim chìa
vôi lại nói: Dâm dục là khổ nhất. Khi ham muốn sắc
hừng hực thì không có nhớ sở nguyện, nguy cơ
thân này diệt nên mất mạng.
Rắn độc nói:
Sân giận là khổ nhất, tâm độc một khi
sanh khởi không tránh khỏi
thân sơ, cũng có thể giết người và mình.
Con hươu nói:
Sợ hãi là khổ nhất, ta ở trong rừng vắng, tâm luôn
sợ hãi cảnh giác, lo ngại
thợ săn,
chó sói, hổ lang, thoảng nghe có tiếng vội vàng
chạy đến bờ hồ, mẹ
con cùng bỏ chạy, ruột gan nhào lộn, do đây mà nói:
Sợ hãi là khổ. Tỳ-kheo
nghe vậy, liền bảo: Các ngươi bàn luận chỉ là cái ngọn của khổ, không phải là nguồn gốc của khổ. Cái khổ của mọi
người không ra ngoài tấm
thân. Thân là cái thứ chứa khổ, buồn lo vô lượng, nên ta bỏ tục học đạo, diệt ý
đoạn tưởng, không tham bốn đại,
muốn diệt gốc khổ, ý
chí Niết bàn. Do đó, biết thân là gốc khổ, nên
sách
ghi: Khổ nạn lớn chẳng ngoài thân.

Thứ 5: Duyên quyến thuộc

Như kinh Tu ma đề trưởng giả dạy:
Khi Phật còn tại thế, thành Xá vệ có con đại trưởng giả tên
là Tu-ma-đề, người này lúc
qua đời, cha mẹ, bà con và bạn bè đều thương xót khóc lóc, qụy chân xuống than
van la lớn, tuyệt vọng
trên đất. Hoặc có người kêu cha mẹ anh em, hoặc có người kêu chồng, chủ đại gia,
than khóc đủ thứ như vậy, lại có người tự cầm đất làm bay bụi,
lại có người cầm dao cắt tóc mình,
ví như có người bị tên độc bắn vào tim đau nhói vô lượng. Hoặc có người lấy y che thân
mà khóc lóc,
ví như gió lớn thổi vào rừng cây cành lá đều chấn động. Lại như cá thiếu nước lăn lóc trên cạn, lại như đốn chặt cây lớn làm
sạt núi đè chết hổ lang, đó là những thứ độc hại, đau đớn làm thân
thêm đau khổ. Bấy giờ,
Thế tôn biết mà vẫn hỏi: Này A Nan! Đại chúng đó,
sao lại than khóc bi thương vậy? Tôn giả A Nan thưa đầy đủ
sự
việc, nguyện xin Thế tôn đến đó độ họ.
Chư Phật Thế tôn không vì
không thỉnh mà
thuyết giảng.
Hôm nay, con vì những người đó mà
khuyến thỉnh Phật Thế tôn
dũ lòng từ bi lớn đến đó.

Bấy giờ, Thế tôn nhận lời thỉnh của A Nan đến nhà
trưởng giả. Từ xa họ thấy
Thế tôn, đều lấy tay lau mặt, đến trước nghinh đón Phật.
Đến nơi đảnh lễ khóc
lóc ràng rụa không nói nên lời, muốn than thật
nhiều nhưng tôn kính Phật
nên không dám thở ra, chỉ nghẹn ngào ngừng
lại. Đức Phật bảo cha
mẹ trưởng giả: Các ngươi sao khóc lóc áo não vậy, do chấp vào pháp huyễn hóa.
Những người này cùng thưa:
Bạch đức Thế tôn:
Trong thành này chỉ có người này thông minh trí tuệ,
tráng kiện đặc biệt,
đang tuổi thanh niên, là đứng đầu trong thiên hạ, lại
có nhiều tài vật quý
báu, kho đụn tràn đầy, xe ngựa, y áo, người giúp
việc đầy đủ như vậy
chẳng thiếu điều gì. Thế mà bỗng nhiên qua đời,
cho nên chúng con thương
tiếc than khóc, không thể cầm được. Lành
thay! Nguyện xin Thế tôn dùng phương tiện thuyết pháp cho chúng con để
xa lìa các khổ não, từ
nay về sau không còn chịu những khổ não như thế nữa.
Lúc ấy, Ngài bảo cha mẹ, bạn bè, bà con và đại chúng:
Các khanh có khi nào nghe có
sanh mà không có già bịnh chết chăng?

Mọi người thưa Đức Phật: Dạ, chưa từng nghe!
Đức
Phật bảo: Đại chúng! Các ngươi muốn xa lìa
sanh già
bịnh chết sầu bi khổ não
thì phải luôn nhớ nghó sự trói buộc của ân ái này, phát tâm chánh kiến
Tam bảo, vì
sao? Vì ở giữa đời chỉ có chư
Phật mới dẫn đường cho
những kẻ ngu si tối tăm, sự thuyết pháp của các
Ngài là vị thuốc tuyệt diệu.

Trong kinh Pháp
Cú Dụ dạy: Xưa có Bà-la-môn nhỏ tuổi xuất
gia học đạo, đến sáu
mươi tuổi mà không đắc đạo. Do vậy, Bà-la-môn
trở về nhà, lấy vợ, lập gia đình,
sanh được bé trai tuấn tú đáng yêu, đến bảy tuổi đọc
sách hiểu rõ, có nhiều biện tài nói năng hơn người, bỗng
nhiên bịnh nặng, vào một đêm thì qua đời. Phạm chí
thương xót, không
thể cầm được, cúi
xuống trên thây chết ấy, thây chết liền sống lại, bà
con ngăn cản, mang thây
chết liệm chôn ở ngoài thành. Phạm chí tự nghó: Hôm nay ta khóc xét lại chẳng được ích gì, nên tắm gội
sạch sẽ, giữ trai giới mang hương hoa bỏ nhà ra đi, đến đâu cũng hỏi mọi người: Chỗ vua

Diêm-la xử phạt ở nơi nào? Lần lượt đi đến trước một ngàn dặm,
vào trong ngọn núi sâu
thấy các Phạm chí đã đắc đạo liền hỏi như trước.
Phạm chí hỏi:
Khanh hỏi chỗ Diêm vương xử phạt muốn cầu gì? Đáp: Con có người con trai trí tuệ biện tài hơn người, ngày gần đây đã mất, thương xót không thể quên được, muốn đến xin vua đứa
con lại, dẫn về nhà, để
nuôi dưỡng tôi lúc tuổi già.

Các Phạm chí thương xót cho vị này là mê tối, nên bảo:
Nơi Diêm- la xử phạt chẳng phải là người
sống có thể đến được, và nói:
Khanh nên từ đây đi về phía
Tây hơn bốn trăm dặm gặp núi lớn, trong đó có
thành các Thiên thần an
trú, tuần tự vào thành nghó lại giữa dân chúng.
Ngày mồng bốn tháng tư
vua Diêm-la thường đến nơi thành này. Khanh giữ gìn
trai giới mà đến chắc chắn sẽ gặp. Phạm chí rất
vui mừng theo lời chỉ dẫn mà đến trong núi, thấy một đô thành rất đẹp, cung điện nhà cửa như cõi
trời Đao-lợi. Phạm chí đến cửa, đốt hương thơm để dưới,
chú nguyện cầu mong gặp
vua Diêm-la. Vua sai người giữ cửa dẫn ông
ta đến. Phạm chí thưa: Đã
sanh bé trai để cung phụng thân già này, tôi
đã nuôi đến bảy tuổi,
ngày gần đây đã qua đời, cúi xin đại vương
thương xót tha thứ trả
lại mạng sống cho con tôi.

Vua Diêm-la nói: Mong cầu thật tốt!
Con của khanh đang chơi trong vườn phía Đông,
tự đến đó dẫn đi. Phạm chí liền đến,
thấy con cùng chơi với bọn trẻ, chạy vội ẫm nó, khóc than nói: Cha ngày đêm nhớ con ăn ngủ
không ngon,
sao con không nhớ nổi khổ của cha mẹ chăng? Đứa trẻ
sợ kêu lên, lầm rồi! Lão già đã mê mờ, mới đứng trong chốc lát mà gọi ta là con, chớ có nói dối nhiều lời, hãy mau
đi! Hôm nay, ta ở đây đã có cha mẹ, trong khi gặp gỡ dối nói đưa tay ôm ta. Phạm chí buồn, than khóc bỏ đi, nghó ta nghe
Sa-môn Cù-đàm, biết con đường biến hóa của người, quỷ thần nên hỏi.
Khi ấy, Phạm chí đến
chỗ Phật tại Xá vệ Kỳ
hoàn, Ngài đang thuyết pháp cho đại chúng,
Phạm chí gặp Phật cúi
đầu đảnh lễ, thưa rõ đầu đuôi câu chuyện, đúng là con của con mà nó không chịu nhận còn nói với con lão già mê mờ, vừa
đến chốc lát mà nhận
ta là con, vónh viễn không có tình cha con, vì lý do gì vậy?
Đức Phật bảo
Phạm chí: Ngươi thật
ngu si, người chết rồi
thần thức bỏ đi, đến
thọ thân khác. Cha mẹ vợ con do nhân duyên mà
hợp. Ví như do khách đi
thì mới xa lìa, mê mờ trói buộc, suy lường cho là có nên
sầu bi khổ não không biết nguồn gốc, chìm đắm trong
sanh tử
chưa từng nghỉ, chỉ có người trí không tham ái, biết khổ bỏ tập,
siêng năng
tu tập giới kinh, diệt
trừ tưởng thức, chấm dứt sanh tử. Phạm chí nghe rồi
bỗng nhiên
tâm ý khai mở, ngay chỗ ngồi đắc quả A-la-hán .

Kinh Đại pháp cự, Đức
Phật dạy: Tất cả chúng
sanh đều theo
hình loài của nó mà đặt
tên như chim tước… mà ngạ quỷ đó ở trong
chúng sanh không có tên
sai khác nhất định, chớ bảo trời chắc chắn là
trời, người nhất định
là người, ngạ quỷ nhất định là ngạ quỷ, như một việc trên lại có nhiều tên, như một người có nhiều tên, như trên cõi trời, ngạ quỷ
súc
sanh rất nhiều tên, cũng lại như vậy có nhiều ngạ quỷ hoàn toàn không có tên, chỉ trong chốc lát biến thành
nhiều thân.
Tại sao
cho là có tên gọi? Nhân
duyên nghiệp ác chưa hết thì ở trong một niệm có đủ thân hình.

Kinh Pháp cú
dạy: Xưa Đức Phật ở nước Xá-vệ, thuyết pháp
cho trời người.
Trong thành đó có trưởng
giả Bà-la-môn, tài vật
nhiều vô lượng, người keo kiệt không thích bố thí, ăn thường đóng cửa,
không thích
tiếp khách. Khi ăn
sai người giữ cửa đóng kín cửa lại, chớ để người xin trùm đầu nói dối len vào.
Bấy giờ, trưởng giả bỗng nhớ đến thức
ăn ngon liền bảo vợ
giết gà mập để làm thức ăn gia thêm tiêu ớt hầm đến chín, nấu thức ăn xong dọn lên mâm, bảo người đóng cửa ngoài,
hai vợ chồng cùng với
đứa con nhỏ ngồi ăn. Cha mẹ lấy thịt gà cho con
ăn mãi nhiều lần như
vậy mà không từ chối. Đức Phật biết phước đức
của trưởng giả này nên
độ, biến hóa thành Sa-môn đi đến, tìm chỗ trưởng giả ngồi ăn, xuất hiện trước mặt
trưởng giả, chú nguyện cho ông và nói: Ngươi bố thí bao nhiêu cũng được phước lớn.
Trưởng giả ngẩng
nhìn Sa-môn biến hóa, lại nhục mạ: Thầy là đạo nhơn mà không biết xấu
hổ, đến nhà ta ngồi ăn
sao lại nói ngớ ngẫn vậy?
Sa-môn đáp:
Khanh ngu si không biết xấu hổ, nay Ta khất
thực đâu có gì xấu.

Trưởng giả hỏi: Ta cùng với vợ an vui khoái lạc có gì mà xấu
hổ. Sa-môn đáp: Khanh đã giết cha, lấy mẹ làm vợ
để thêm oan
gia không biết hổ thẹn,
trái lại còn bảo xin ăn là xấu hổ. Khi ấy, đức
Thế tôn nói kệ:

Chỗ sanh cành không ngừng Chỉ vì muốn tham ăn

Nuôi oán như gò cao Người ngu cầu giàu mãi. Tuy ngục có
xiềng xích Người trí cho không ngục Người ngu thấy
vợ con Đắm sâu ngục ân ái.

Người trí cho ái ngục Kiên cố khó thoát ra Cho nên cần phải trừ

Không thân thuộc mới an.

Trưởng giả nghe kệ kinh sợ, hỏi: Sao đạo nhơn lại nói như vậy?

Đáp: Con gà
trên mâm đó, đời trước là cha của khanh, vì
thường tham lam keo kiệt nên
sanh làm gà trong nhà để khanh ăn. Đứa
con nhỏ là đến làm la
sát. Khanh làm khách buôn lớn cho thuyền vào
biển, thuyền trôi theo
dòng đọa vào nước La sát bị La sát ăn thịt, năm
trăm đời như vậy, chết
đi sanh lại làm con của ngươi. Vì khanh còn tội
nên muốn đến sát hại.
Vợ khanh hiện nay chính là mẹ đời trước của
ngươi, do thương yêu sâu
nặng nên nay trở lại làm vợ. Hôm nay, khanh ngu si không biết đời trước,
giết cha bị oan, lấy mẹ làm vợ,
lưu chuyển mãi trong năm đường, ai có thể biết,
chỉ có đạo nhơn thấy được điều này, người ngu không biết xấu hổ.
Khi ấy, trưởng giả
sợ hãi bỗng nhiên
lông dựng ngược, tướng trạng
lo sợ. Đức Phật hiện thần thông khiến cho trưởng giả biết đời trước.
Trưởng giả thấy Phật liền biết được đời
trước, liền tìm đến
sám hối tạ tội, lãnh thọ năm giới, được Đức
Phật thuyết pháp, đắc quả Tu-đà-hoàn.

Lại trong kinh Phật thuyết Trưởng Giả Tử Áo Não Tam Xứ
dạy: Bấy giờ, trong thành Xá vệ có trưởng giả đại phú, tài của
vô số,
nhà không có con cái, lo
sợ sau này qua đời không ai nối dõi, liền đến
chùa quy y Tam bảo, siêng
năng không giải đãi nên được thọ thai. Người
vợ sáng tỏ biết được
năm việc: Một là biết ý của chồng. Hai là biết
chồng có nghó hay không. Ba là biết được lý do mang
thai. Bốn là biết rõ
nam hay nữ. Năm là phân
biệt rõ lành dữ. Người vợ bảo trưởng giả:
Thiếp đã mang thai. Trưởng
giả rất vui mừng, đúng ngày tháng, sanh được
bé trai, có đến năm
người mẹ nuôi để chăm sóc bồng bế. Khi con lớn lên muốn tìm được người vợ tốt,
hai vợ chồng dẫn con đi trong vườn có cây Vô ưu màu hoa trắng tinh mềm mại như màu lụa đào. Người vợ
nói với chồng:
Thiếp muốn được hoa này.
Người chồng liền lên cây để hái
hoa, cành cây nhỏ yếu
nên gãy, làm đứa bé té chết. Cha mẹ nghe vậy, vội vã chạy đến ôm xoa đầu, đoán chắc đã mất hẳn. Cha mẹ thương
xót, ngũ tạng thương
tổn. Các người khách thấy vậy cũng xót thương.
Đức Phật cùng với A
Nan vào thành thấy vậy, đau thương cho một đứa
con bị cây đổ mà chết.
Ngài bảo trưởng giả: Người có sanh thì có chết,
vật có thành thì có tan,
đến khi mạng đã tận thì không thể tránh được,
hãy bỏ đi nhớ thương
sầu khổ, chớ có buồn rầu. Đức Phật bảo trưởng giả:
Đứa trẻ
này vốn ở cõi trời Đao lợi, khi qua đời đã
sanh vào nhà
khanh, khi ở nhà khanh qua
đời lại sanh vào loài rồng, bị chim đại bàng cánh vàng ăn thịt. Cha mẹ ở ba nơi một lúc cùng than khóc, vậy làm con
của ai? Đức Phật nói kệ:

Các Thiên tử trên trời

Là con của khanh chăng? Ở trong các loài rồng

Là con thần rồng chăng. Phật giảng thuyết điều này
Chẳng phải là thiên tử Cũng chẳng phải con khanh
Lại chẳng phải con rồng.

Các nhân duyên sanh tử Vô thường như huyễn hóa Tất
cả không lâu bền

Ví như khách qua đường.
Đức Phật
bảo trưởng giả: Chết không thể xa lìa, bỏ đi không thể tìm được.

Trưởng giả bạch Phật: Đứa bé này đời trước có tội phước gì?
Đức Phật
bảo: Đứa bé này đời trước ưa thích bố thí cho người, do phước đức này mà được
sanh vào nhà giàu có, thích làm thợ
săn giết hại nên mạng
sống ngắn ngủi. Tội phước theo người như hình với
bóng. Trưởng giả vui
mừng đắc được Pháp nhãn.

Thứ 6: Duyên xa lìa

Luận Thập Tụng Tỳ Bà Sa dạy: Đối với người tại gia thì cha
mẹ, anh em, vợ con,
thân thuộc, các thứ xe ngựa thì mong cầu càng
ngày càng nhiều, không
nhàm chán. Người tại gia khó đầy đủ như biển
thu nhận các dòng nước.
Người tại gia không biết đủ như lửa đốt cháy
củi. Người tại gia không
dừng nghỉ quán xét liên tục. Người tại gia là tánh khổ như oán đối giả dối thân gần. Người tại gia chướng ngại có thể
ngăn cản Thánh đạo.
Người tại gia náo loạn cùng nhau tranh chấp. Người tại gia nhiều
sân giận chê trách tốt xấu. Người tại gia vô thường tuy lâu
dài nhưng vẫn tan hoại.
Người tại gia với các khổ rong ruỗi mong cầu giữ gìn. Người tại gia đối với nghi ngờ giống như oán giặc. Người tại gia điên đảo tham chấp giả danh. Người tại gia nghề ca
só trang điểm đủ
thứ giả dối. Người
tại gia hội ngộ biến đổi, ắt phải chắc chắn xa lìa.
Người tại gia là tạm mượn không có thật. Người tại gia là giấc mộng giàu
sang

sẽ mất. Người tại gia như
sương mai chỉ trong chốc lát
sẽ mất.
Người tại gia như giọt mật mùi vị của nó rất ít. Người tại gia như rừng gai
sẽ chích làm người bị thương. Người tại gia như con trùng kiên cố quán
thấy thường rỉa ăn. Những tai họa như vậy không thể tính kể. Cho nên
Bồ tát tại gia nên quán xét như thế để biết được những tai họa ở đời.
Người tại gia vợ con thân thuộc
nô tỳ tất cả tài vật không thể mong cầu quay
trở lại, chẳng phải bạn
lành của ta nên cần nhanh chóng xả bỏ. Lại từ
xưa đến nay, tất cả
chúng sanh ở trong sáu đường, cùng nhau làm cha
con thân sơ, đâu có nhất định, nói kệ:

Vô minh che tuệ nhãn Nhiều lần trong sanh tử Qua lại đã
lắm lần Thay nhau làm cha con. Tham đắm vui thế gian

Không biết việc thù thắng Lấy oán làm bạn lành Bạn
lành lại làm oán.

Thế nên Ta phương tiện Chớ sanh tâm yêu ghét Nếu khởi
ghét hay yêu Không thể thấu tỏ pháp.

Trong kinh Bồ tát tạng dạy:
Này Xá-lợi tử! Nếu có chúng
sanh nào tham đắm kẻ hầu nam nữ, ưa thích các
sắc nữ, nên biết người đó đắm trước những đá vụn của cơn mưa đá, là đắm trước mũi nhọn
của dao sắt, là đắm mùi
vị của hòn sắt thật nóng, là thích ngồi giường sắt nóng, ưa mùi vị của những cái ghế
sập
sắt nóng.
Này Xá-lợi tử!
Nếu có ưa vòng hoa, xức dầu
thơm tức là đắm trước vòng hoa sắt nóng cũng là đắm thích phân dơ xoa vào thân.
Này Xá-lợi tử! Nếu có thọ nhận
phòng nhà thì phải biết
nhận chịu bình sắt thật nóng. Nếu có nhận người
hầu giúp việc thì phải
biết là nhận chịu mọi khổ ác trong địa ngục. Nếu có thọ
nhận voi, ngựa,
lạc đà, bò, dê, gà heo thì phải biết chịu trong
địa ngục tối tăm lẫn
lộn với những con chó. Lại thọ trăm ngàn cheo leo thì phải tu
sửa hoàn toàn giam cầm.
Nói tóm lại, nếu thọ nhận các thê
thiếp nam nữ và ưa thích
những sắc nữ thì nên biết sẽ chịu tất cả đau
khổ lo buồn.
Này Xá-lợi-tử! Thà phải chịu ngàn khó khăn, tu
sửa vô
lượng giường sắt nóng,
giường này rất nóng hay chịu trong hang sâu nóng
dữ dội, đối với sự
cung cấp thê thiếp và những ham muốn nữ sắc cho
đến không vì tâm ô
nhiễm cũng xa lìa ngắm nhìn các tướng đó, huống nữa
thân gần
bồng bế, vì sao? Này Xá-lợi-tử! Nên biết vợ là gốc các
khổ, là gốc chướng
ngại, là gốc giết hại, là gốc trói buộc, là gốc sầu khổ,
là gốc oán đối, là
gốc sanh mắt mù, nên biết người vợ diệt đi mắt tuệ
của bậc Thánh; nên biết
người vợ như hoa sắt nóng, rãi khắp trên đất
phải đi giẫm trên đó;
nên biết người vợ đối với những tánh tà thì
phát triển mạnh.
Này Xá-lợi tử! Do nhân duyên gì gọi là vợ? Gọi vợ là gánh nặng. Vì
sao? Vì làm cho chúng
sanh thêm gánh nặng, lại làm cho chúng
sanh phải mang gánh nặng
mà đi, làm cho chúng sanh phải mang gánh
nặng đi khắp nơi, làm cho
chúng sanh vì gánh nặng đó mà mệt mỏi, làm cho
chúng sanh vì gánh nặng mà bị đè ép bức bách,
làm cho chúng sanh
vì gánh nặng bị thương
tổn. Này Xá-lợi tử! Do nhân duyên gì gọi vợ? Vợ là chỗ bị phó thác của
chúng sanh, là chỗ chìm đắm trong dòng nô
lệ tham ái, người thuận
theo vợ là nơi bị nộp thuế, người vợ đẹp là nơi
bị mê hoặc đắm; người
vợ tốt là chỗ nơi quay về; người vợ đảm đang
là nơi nương tựa; người
vợ tự do là chỗ buông lung; người vợ nô tỳ là
nơi thống khổ; người vợ
tùy thời biến đổi là chốn mong manh. Này
Xá-lợi tử! Vì những
lý do như vậy nên gọi là các chỗ ấy là vợ.

Lại kinh Tạp
A-hàm dạy: Bấy giờ, đức Thế tôn bảo các
Tỳ-kheo: Có ba hạng con. Những gì là ba?
Sanh con tùy thuận.
Sanh con
tối thắng. Sanh con thấp
kém. Thế nào là sanh con thuận theo? Là cha mẹ của người con không
sát sanh, không trộm cắp, không tà dâm,
không vọng ngữ, không uống rượu thì con cũng theo không
sát sanh…. Đây gọi là
sanh con tùy thuận. Thế nào là
sanh con tối thắng? Là nếu cha
mẹ không thọ giới không
sát sanh…mà con lại thọ giới không sát…Đây
gọi là sanh con thù thắng.
Thế nào là sanh con thấp kém? Là nếu cha
mẹ của người con không
thọ giới không sát sanh…thì con cũng không
thể thọ giới không sát
sanh…Đây gọi là sanh con thấp kém.

Thứ 7: Duyên giáo giới
Như trong kinh Trung A hàm dạy:
Lúc ấy, có người chăn
ngựa, tên là Chỉ Thi đến
chỗ Đức Phật đảnh lễ dưới chân Ngài, lùi sang
ngồi một bên, thưa Phật:
Bạch Thế tôn! Con thấy người thế gian thật
là nông cạn, như đàn ngựa. Thế gian chỉ có con mới có thể điều phục
ngựa điên cuồng, hung ác. Con dùng mọi cách chỉ cần trong chốc lát
sẽ
khiến tướng trạng của
chúng hiện ra, rồi tùy theo bịnh tìm cách chữa trị.
Đức Phật
bảo người chănngựa: Này người chủ xóm làng!
Ngươi dùng mấy cách để
điều phục ngựa?

Người giữ ngựa đáp: Bạch Thế tôn! Có ba cách điều phục ngựa

ác. Những gì
là ba? Một là mềm mại. Hai là thô tháo. Ba là vừa mềm vừa thô.
Đức Phật bảo người chủ xóm làng:
Ngươi dùng ba cách điều
phục ngựa, mà vẫn không
điều phục được, thì phải làm sao?
Người giữ ngựa đáp: Con hoàn toàn không biết cách điều
phục nào nữa, liền phải
giết nó. Vì sao vậy? Vì chớ khiến nó làm nhục con. Bạch Thế tôn! Ngài là bậc Vô thượng Điều ngự trượng phu đã
dùng mấy cách để điều
phục trượng phu?
Đức Phật
bảo người giữ ngựa: Ta cũng có ba cách điều phục
bậc trượng phu. Những gì
là ba? Một là chỉ dùng một cách mềm dẻo.
Hai là chỉ cứng cỏi. Ba
là cả mềm lẫn cứng. Đức Phật bảo người chủ
xóm làng: Chỉ một hướng
mềm dẻo như ngươi đã nói, đó là thân làm thiện, đó là báo của thân làm thiện, đó là miệng ý làm thiện, đó là báo
của miệng, ý làm thiện,
đó gọi là trời, là người, là hóa sanh vào cõi lành, là
Niết bàn, là
nhu nhuyến. Hai là chỉ cứng rắn, như ngươi đã nói, đó là thân làm ác, đó là báo của thân làm ác, là miệng, ý làm ác, là
báo của miệng, ý làm
ác, là địa ngục, là súc sanh, là ngạ quỷ, là cõi ác, là đọa vào địa ngục. Đó gọi là lời dạy cứng rắn của
Như lai. Ba là dùng
cả mềm dẻo lẫn cứng
rắn, nghóa là Như Lai có khi giảng thuyết thân làm thiện, có khi giảng thuyết về báo thân làm thiện, có khi giảng
thuyết về miệng, ý làm thiện, có khi giảng thuyết về báo của miệng, ý làm thiện, có khi giảng thuyết về thân làm ác, có khi giảng thuyết về báo của
thân làm ác, có khi
giảng thuyết về miệng, ý làm ác, có khi giảng thuyết về báo của miệng, ý làm ác. Đó gọi là trời, là người, như vậy là cõi lành,
là Niết bàn, là địa ngục,
là súc, là cõi ác, là đọa vào cõi ác. Đây gọi là
lời dạy mềm lẫn cứng
rắn của Như lai. Người chăn ngựa thưa Phật:
Bạch đức Thế tôn! Nếu dùng ba cách này để điều phục
chúng sanh,
người không điều phục
được thì làm như thế nào?
Đức Phật
bảo người chủ xóm làng: Cũng nên giết đi. Vì sao?
Vì chớ khiến cho người nhục mạ Ta.

Người chăn ngựa thưa Phật:
Nếu giết người, thì trong pháp của Thế tôn không
thanh tịnh.
Trong pháp Thế tôn cũng không được
sát sanh mà nay Ngài nói
sát sanh, nghóa này thế nào?
Đức Phật bảo người chủ xóm làng:
Trong pháp
Như Lai cũng không có sát sanh,
nhưng trong pháp của Ta dùng ba cách để giáo hóa,
nếu người không điều phục thì không cùng nói,
không dạy, không giáo giới, thì chẳng phải là chết chăng?

Người chăn ngựa thưa Phật:
Bạch Thế tôn! Đúng vậy! Không cùng nói, mãi mãi không được giáo giới, thật đúng là chết.
Cho nên, con từ nay xa lìa các
việc làm bất thiện, xấu ác, nghe Đức Phật
giảng thuyết hoan hỷ lui ra.

Kinh Pháp cú
dụ dạy, Đức Phật hỏi người chăn voi: Có mấy
cách điều phục voi?

Đáp: Thưa có
ba cách. Những gì là ba? Một là dây cương và móc buộc miệng dẫn đi. Hai là giảm ăn thường đói để ốm. Ba là dùng
roi đánh càng thêm đau
đớn. Dùng móc câu sắt buộc miệng để kiềm chế há miệng lớn, không cho ăn uống là vì kiếm chế thân
phóng đảng,
dùng roi đánh đập để
điều phục tâm. Đức Phật bảo cư só. Ta cũng có ba cách để điều phục tất cả cũng chính điều phục mình để chứng
Niết bàn. Một là do chí thành nên chế ngự tai họa của miệng. Hai là dùng lòng
từ tuyệt đối để điều
phục thân kiên cường. Ba là dùng trí tuệ để diệt trừ
ý tưởng ngu muội bị
ngăn che. Gìn giữ ba điều này mới độ tất cả, xa lìa ba đường ác.
Lại kinh Diêm la vương ngũ
sử dạy, Đức Phật bảo
các Tỳ- kheo:
Người sống ở đời không hiếu cha mẹ, không
kính Sa-môn,
không có nhân nghóa,
không học giới kinh, không sợ đời sau, người ấy khi
bỏ thân mạng sẽ bị đọa
trong địa ngục. Người chủ làm việc cai quản
thưa với vua Diêm-la:
Người này quá ác, không hiếu thuận cha mẹ, làm
các việc ác, không có
phước đức, không sợ sanh tử, chỉ nhận sự trừng
phạt của vua.
Vua Diêm-la trước tiên thường an nhiên dùng lời
nói chơn chánh, hiện làm năm
sứ giả hỏi:
Thứ nhất, ngươi
không thấy,
người đời lúc mới
còn nhỏ cựa quậy nằm trên phân dơ không thể tự lo
được, miệng không biết
nói, không biết xấu tốt, ngươi có thấy vậy không?
Người đáp:
Thưa con đã thấy.

Vua hỏi: Ngươi
tự cho là không như vậy, nhưng người, thần từ
đó mà có sanh, tuy vẫn
chưa thấy, thường phải tự mình đoan chánh ba
ng- hiệp, vì sao mà phóng
tâm thỏa chí tạo tội lỗi.

Tội nhân đáp: Con ngu muội không thấy biết được.

Vua bảo: Ngươi
ngu si phóng dật làm các việc ác, chẳng phải là lỗi của cha mẹ,
sư trưởng, vua, Sa-môn, đạo nhơn. Tội do ngươi
gây sao không vui được, nay phải chịu như vậy. Đây là
Diêm vương hiện
ra thiên sứ thứ nhất.

Diêm thứ hai
lại hỏi: Khi người làm con, thiên sứ lại đến,
ngươi có biết không?

Đáp: Con không biết.

Vua hỏi: Ngươi
không thấy người đời tuổi già tóc bạc, răng
rụng, ốm gầy, đi còm, bước cúi, khi đứng phải cần gậy không thể rời được
chăng?
Đáp: Thưa, đúng thế.

Vua hỏi: Ngươi cho rằng người có thể
thoát khỏi, không già
chăng? Phàm người đã
sanh đều phải già nua, thường phải giữ thân, miệng,
ý đoan chính, tu tập giới
cấm, đâu tự phóng túng?
Người đáp:
Con vì ngu si nên như vậy

Vua hỏi: Ngươi tự cho mình là ngu
si chẳng phải là lỗi của cha
mẹ, vua quan, Sa-môn, đạo nhơn, tội đều do ngươi, đâu không vui được,
nay phải chịu như thế. Đây
là Diêm vương hiện ra thiên sứ thứ hai.

Diêm vương thứ ba lại hỏi: Khi ngươi làm con,
sao không thấy
trai gái ở đời thân bị
tật bịnh, đau đớn, đứng ngồi không yên, khi sắp
chết lòng càng lo buồn,
các thầy thuốc không chửa trị được chăng?
Người đáp: Thưa có
Vua nói: Ngươi có thể không bịnh chăng?
Có sanh tức có
già đều phải bịnh, biết
thân tráng kiện thì nên siêng năng làm việc
thiện, thường phải
giữ thân, miệng, ý
đoan chính, tu tập giới cấm, đâu tự
phóng túng?
Người đáp:
Con vì ngu si nên như vậy.

Vua hỏi: Ngươi tự cho mình là ngu
si nên làm ác chẳng phải là lỗi liên quan với cha mẹ,
vua quan, Sa-môn, đạo nhơn, tội đều do
ngươi, đâu không vui
được, nay phải chịu như thế. Đây là Diêm vương hiện
ra thiên sứ thứ ba.

Diêm vương thứ tư hỏi: Khi ngươi làm con
sao không thấy các thây chết ở đời, hoặc cất chứa các thây chết, hay vứt bỏ đi đến,
bảy ngày thì da thịt thối
rửa, bị cả trăm chim muôn, cáo…đều đến rỉa
thịt. Phàm người đã
chết thân đều thối rã, ngươi không thấy sao?

Đáp: Thưa có.

Vua hỏi: Ngươi
cho mình thoát khỏi không chết chăng? Phàm
đã sanh thì phải chết,
biết ở thế gian, thường phải giữ thân, miệng, ý
đoan chính, tu tập giới cấm, đâu tự phóng túng?
Người đáp:
Con vì ngu si nên như vậy.

Vua hỏi: Ngươi tự làm ác chẳng phải là lỗi của cha mẹ,
vua quan, Sa-môn, đạo nhơn, tội đều do ngươi, đâu không vui được, nay phải
chịu như thế. Đây là
Diêm vương hiện ra thiên sứ thứ tư.

Diêm vương thứ năm lại hỏi: Khi ngươi làm con, sao không
thấy người khốn khổ bị
quan bắt bớ đem đến chỗ quan, dùng các hình
phạt, hoặc chặt tay chân,
hoặc xẻo mũi, tai hay đốt thân hình, hay treo đầu dưới ánh nắng mặt trời, hay cắt mổ các tay chân, đủ mọi thứ ác độc khổ
đau chăng?

Đáp: Thưa có.

Vua bảo: Ngươi cho rằng mình có thể thoát khỏi ác độc
chăng? Mắt nhìn thấy tội
phước ở thế gian rõ ràng, sao không siêng năng giữ thân, miệng, ý
đoan chính, tu tập giới cấm,
sao tự mình lại hưởng khoái lạc?
Người đáp:
Con vì ngu si nên như vậy.

Vua hỏi: Ngươi
tự làm với tâm không ngay thẳng, chẳng phải
là lỗi của cha mẹ, vua
quan, Sa-môn, đạo nhơn. Hôm nay, tai họa của
tội lỗi ngươi phải chịu.
Đây là Diêm vương hiện ra thiên sứ thứ năm.
Đức Phật
thuyết kinh rồi các đệ tử đều lãnh thọ lời dạy, đảnh
lễ, hoan hỷ phụng hành.

Kinh Đại Pháp Cú nói kệ:

Tuy nói ngàn lời Không hành ích gì Không bằng lần nghe
Siêng tu được lợi.

Tuy nói ngàn lời Nghóa cú không đúng Không bằng một
lời Nghe diệt được ý.

Tuy nói ngàn lời Không nghóa ích gì Không bằng một
nghóa Nghe, tu giải thoát.

Tuy nói ngàn lời Không kính ích gì Không bằng lần làm Vui vẻ tu tập.

Tuy nói ngàn lời
Tâm ta không diệt Không bằng một câu Bỏ kiêu,
buông lung. Tuy nói ngàn lời Mong cầu danh tiếng Không
bằng nói lời Trừ bỏ đắm chấp.

Tuy nói ngàn lời

Không muốn diệt tội Không bằng một niệm Xa lìa sanh tử.

Tuy nói ngàn lời
Sắc, tình trì trệ Không bằng lần hiểu Tâm,
cảnh không vướng. Tuy nói ngàn lời

Không cầu xuất thế Không bằng lần ngộ Dứt hẳn ba cõi.

Tuy nói ngàn lời Không có Bi, Trí Không bằng lần nghe
Lợi mình và người.

Người sống trăm tuổi Bỏn xẻn quá nhiều Không bằng một
ngày Từ bỏ tài sắc.

Người sống trăm tuổi Không thích trì giới Không bằng một
ngày Tâm tịnh giữ giới.

Người sống trăm tuổi Nhiều sân không nhẫn Không bằng một
ngày Vui vẻ không sân.

Người sống trăm tuổi Biếng nhác không siêng Không bằng
một ngày Tinh tấn thân tâm.

Người sống trăm tuổi Tâm tính phóng dật Không bằng một
ngày Tâm về vắng lặng.

Người sống trăm tuổi Tâm thức mê mờ Không bằng một ngày

Tỏ ngộ vô minh. Người sống trăm tuổi Thân tâm vụng
về Không bằng một ngày

Khéo dùng phương tiện. Người sống trăm tuổi Thường bị
khiếp nhược Không bằng một ngày Tuệ lực mạnh mẽ
Người sống trăm tuổi

Không phát nguyện thiện Không bằng một ngày Phát bốn
hoằng nguyện. Người sống trăm tuổi Không sanh một
trí Không bằng một ngày Tuệ tánh thông lợi.

Kinh Tạp A hàm
chư thiên nói kệ:

Só phu sanh thế gian Búa do miệng sanh ra Trở lại chém
thân mình Đây do lời nói ác
Đáng nhục mạ lại khen
Đáng
khen lại hủy nhục Tội đó do miệng sanh Chết đọa vào đường ác.
Kệ viết:

Ngu thành tâm lập chí Tôn kính người thông sáng Cùng
nhau lập hoằng thệ Bỏ tục thích nhàn vắng Người
vật đều từ bỏ

Sáng suốt rời ràng buộc Vắng lặng mong cầu chơn Cố
gắng tâm nhu nhuyến Cảnh giác tu ba nghiệp Bàn bạc
lắng bốn dòng Tâm phát bốn hoằng thệ

Thuyền từ cứu người chìm Mong quay về diệu giác Khéo tu
hội Niết bàn Tâm ở Bát chánh đạo Lập chí suốt ba kì.

CHƯ KINH TẬP
YẾU HẾT - QUYỂN 7

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 8</卷>

PHẦN THỨ 13: BÁO ÂN

Duyên thuật ý.

Duyên báo ân.

Duyên bội ân.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Nghe vầy, Tam bảo ân nặng, đấng cha lành của bốn loại, nuôi dưỡng và chuyển hóa mười phương đều là con cả, cơ hội không
nhỏ mà không đến, bậc
trí có đến chắc chắn được an ổn, khiến cho khối
ưu sầu gọt giũa thành
tượng, uất ức như tia chớp. Vua Ba-tư-nặc đúc hình tượng, phát khởi như vậy tránh xa hoàn toàn,
về sau, chắc chắn mình được lợi ích, điềm lành
thường ứng, tiếng tốt vang xa, cỏ thơm theo
gió, nhớ nghó tức tội
diệt phước sanh, kính trọng thì có tài vật tốt nhiều
đời, do Như Lai nuôi lớn
pháp thân ta, cha mẹ nuôi dưỡng sanh thân ta, ân đức ân
sâu dày, trời cao khó báo đáp. Huống nữa là phản bội ân
sâu nặng, há không bị
chìm đắm trong biển khổ sao! Cho nên, người vợ
là thuốc độc.
Người chồng được khen thưởng mà đốt người giết vật,
hai tay đều rơi. Nên luận
Trí độ dạy: Người biết ân là nguồn gốc của
lòng đại bi, khai mở cửa
ban đầu của pháp lành, được người tôn kính, tiếng khen vang xa, khi chết được
sanh lên cõi trời, cuối cùng thành
Phật đạo. Người không biết
ân thật là súc sanh vậy.

Thứ 2: Duyên báo ân

Kinh chánh pháp niệm dạy: Có bốn ân lớn thật khó báo
đáp. Những gì là bốn?
Một là mẹ; hai là cha; ba là Như lai; bốn là Pháp
sư thuyết pháp. Nếu ai
cúng dường bốn hạng người này thì được vô
lượng phước, hiện tại
được người khen ngợi còn đời vị lai đắc quả Bồ đề.

Trong kinh Bát
Nhã dạy, nếu có người hỏi: Ai là người biết ân có
thể báo đáp? Cần phải trả lời: Đức Phật là bậc biết ân và báo ân.
Vì sao? Vì tất cả thế
gian biết ân, báo ân không ai hơn Đức Phật.

Trong kinh Tăng
nhất A-hàm dạy: Bấy giờ Thế tôn bảo các
Tỳ- kheo: Nếu có chúng
sanh biết báo ân (trả lại) thì người này đáng kính. Ân nhỏ còn không quên huống nữa là ân lớn.
Giả sử cách đây trăm ngàn do tuần vẫn gần
Ta không khác. Ta thường khen ngợi:
Nếu có chúng sanh không biết
báo ân thì ân lớn còn không nhớ huống nữa
là ân nhỏ. Người ấy
chẳng gần Ta, Ta chẳng gần vị ấy, chính là mang
y Tăng-già-lê ở hai bên Ta nhưng người này vẫn cách xa Ta.
Cho nên, Tỳ-kheo phải nhớ
nghỉ báo ân, chớ học không trả ân.

Kinh Xá Lợi Phất vấn, đức Phật dạy: Người nào thọ giới
tùy theo năng lực của mình để làm bố thí, không có giới hạn nhiều ít.
Tôn giả Văn-thù-lợi thưa
Phật: Vì sao Như Lai thuyết giảng ân của cha mẹ lớn không thể không báo, lại dạy ân của
Sư Tăng không thể tính kể.
Thế thì ai là cận tối thắng? Đức
Phật dạy: Người tại gia việc hiếu cha mẹ ở
dưới đầu gối, chớ cho rằng ngang bằng với báo ân
sanh trưởng, vì ân
sanh thành dưỡng dục rất cao
sâu nên gọi là lớn. Nếu từ thầy học hỏi khai
mở sự hiểu biết thì ân này cũng lớn.
Người xuất gia bỏ cha mẹ, bỏ
nhà sanh tử, vào pháp môn thọ pháp vi diệu, năng lực của thầy cũng thế, nuôi
lớn pháp thân, phát sanh
công đức tài vật trí tuệ làm mạng sống, công
lao chẳng phải lớn sao?
Suy đến cùng thì hai công đức ấy đều như nhau.

Lại kinh Trung ấm dạy, đức Phật hỏi Bồ tát
Di Lặc: Trẻ ở
cõi Diêm-phù-đề khi mới
sanh ra
(sanh ở trên đất), cho đến ba năm
mẹ phải bồng bế cho uống
sữa hết bao nhiêu?

Bồ tát Di Lặc đáp: Uống hết một trăm tám mươi hộc sữa, còn
ở trong bụng mẹ đã ăn
bốn phần. Trẻ ở Đông-Phất-vu-đãi (Tì-đề-ha)
khi mới sanh ra cho đến ba
năm uống hết một ngàn tám mươi hộc sữa. Trẻ sanh
ở Tây-câu-da-ni, khi mới
sanh ra cho đến ba năm uống hết
tám trăm tám mươi hộc
sữa. Trẻ ở Uất-đơn-việt khi mới sanh ra ngồi ở đầu đường, người đi qua cho bú bảy ngày trở thành người lớn, người ở
đó không có sữa. Thân
trung ấm của chúng sanh ăn bú đều là gió.

Lại kinh Nan
Báo dạy: Vai trái cõng cha, vai phải mang mẹ trải qua ngàn năm luôn ở trên lưng vẫn không báo đáp được công ơn cha mẹ.

Kinh Tăng nhất A hàm dạy: Phước báo công đức hiếu thuận
phụng dưỡng cha mẹ cùng với công đức Bồ tát
Nhất Sanh Bổ Xứ đều
như nhau. Kinh Lục Độ Tập
dạy: Xưa kia khi Bồ tát còn là nhà đại lý (kinh doanh), tích chứa tài vật nhiều vô lượng, thường
cúng dường Tam bảo,

từ bi thương
yêu chúng sanh, nhìn chợ thấy làm thịt ba ba, tâm
thương xót liền hỏi giá
đắc rẻ, người chủ ba ba biết Bồ tát có đức thương yêu.

Người chủ thưa: Một trăm vạn.
Bồ tát đáp:
Được vậy. Bồ tát mang những con ba ba về nhà tạm thời thả
xuống nước, thấy chúng bơi lội,
thương xót, vui vẻ nghó:
Chúng khó an toàn như
vậy, hôm nay ta phát nguyện lớn, chư Phật khen
ngợi. Qua đêm sau, ba ba
đến cắn vào cửa, thấy cửa có tiếng lạ Bồ tát
liền đến thấy ba ba.

Ba ba thưa Bồ
tát: Con thọ ân Ngài rất nhiều mới được an
toàn, không biết lấy gì
để báo ân. Loài vật ở trong nước biết nước dâng
cao, nước lớn chắc chắn
sẽ làm hại rất nhiều, nguyện nhanh chóng chuẩn
bị thuyền tạm thời đưa đón.

Đáp: Rất tốt.

Sáng mai đến cửa trình bày
sự việc cho vua, vua cho đời trước của Bồ tát có nhiều tiếng tốt, tin tưởng lời nói của
Bồ tát. Khi nước thấp dâng cao thì ba ba
sẽ đến trong nước lớn có thể nhanh chóng làm
hạ xuống. Bệ hạ tìm đến
chỗ tôi mới thoát khỏi nạn. Thuyền đi phía
sau, con rắn lao nhanh đến
thuyền, Bồ tát bảo cứu nó, ba ba nói: Được.
Lại thấy con cáo trôi
nỗi, Bồ tát dạy cứu, ba ba nói cũng tốt. Lại thấy
một người trôi trên
nước ngước mặt cầu trời kêu cứu mạng con, Bồ
tát vớt lấy, ba ba nói cẩn thận không nên cứu. Tâm phàm nhân hư dối ít có
lòng tin về sự chết,
phản bội ân, tìm cầu thế lực mạnh để làm ác.

Bồ tát nói: Loài côn trùng còn cứu vớt như vậy, đối với con người ta mà hại thì đâu còn nhân từ? Ta không nhẫn tâm làm như vậy,
nên cứu người ấy, ba
ba hối hận, lại đến gò cao, ba ba nói: Ân đã trả xong, xin lui.
Đáp: Tôi
được Như Lai Vô trước Chí chơn đẳng Chánh giác
chắc chắn sẽ cứu độ.
Ba ba nói:
Thật tốt. Ba ba để rắn, cáo đi. Con cáo đến ở trong
cái hang, được miếng đá
đỏ tía của ngừơi xưa cất chứa trăm cân vàng.
Nó vui vẻ nói: Sẽ lấy
vật ấy để báo ân.
Con cáo lại thưa: Trùng nhỏ thọ nhận ân mới được thoát
chết, vật ở trong hang
của trùng mong được cái hang ở mới an ổn, được một trăm cân vàng. Hang này chẳng phải gò mã, chẳng phải nhà
chẳng phải cướp, chẳng
phải trộm, chỉ do ta chí thành mà có, nguyện để cúng dường
Thánh hiền. Bồ tát
suy xét
sâu xa không nhận vì chỉ tổn
giảm chứ không đựơc
lợi ích, nhưng đối với người nghèo thì dùng để bố
thí, chúng sanh được cứu
giúp thì không tốt hay sao! liền nhận lấy.

Người bị trôi thấy vậy thưa: Phần của con một nửa. Bồ tát
liền lấy mười cân cho người.
Người bị trôi lại thưa: Vàng này đào trộm trong mộ, tội đáng
chết, sao không chia làm
hai cho, tôi quyết báo quan lại biết.
Bồ tát đáp:
Người nghèo khổ ta muốn bố thí cho họ, luôn
muốn cứu giúp vẫn không đủ.

Người trôi bèn đến báo vua. Bồ tát bị bắt, không thể kêu oan,
chỉ quy y Tam bảo, hối hận
tự trách về lỗi của mình, với lòng từ, nguyện cho chúng
sanh lìa tám nạn chớ có oán kết, như con
hôm nay. Rắn,
chồn đều nói sao có việc này?

Rắn nói: Con
sẽ cứu giúp người, bèn mang thuốc tốt đến ngã tư, mở cửa ngục vào, thấy nhan
sắc Bồ tát tiều tụy,
suy nhược
thật xót thương, thưa với
Bồ tát: Người tùy ý dùng thuốc này.
Con sẽ đến cắn ngón tay của thái tử, nọc độc này không ai trị được. Khi người nghe
lệnh truyền trị bịnh cho thái tử thì người hãy dùng thuốc tốt này chữa tức
khỏi bịnh. Bồ tát im lặng
nghe rắn nói như vậy. Lúc Thái tử sắp mất
mạng, vua liền truyền
lệnh: Ai chữa thái tử lành thì được làm tướng quốc.
Bồ tát nghe lệnh bên
ngoài truyền chữa lành bịnh cho thái tử, bèn nói:
Ta sẽ trị lành. Nhà vua
vui mừng hỏi lý do sự việc. Bồ tát kể lại đầu
đuôi câu chuyện. Nhà vua hối hận tự trách lỗi mình: Ta thật mờ ám và
truyền lệnh giết người bị nước trôi, giải tù cho Bồ tát và phong làm tướng
quốc, đưa về cung, cùng
bàn luận Phật pháp khiến cho nước nhà thái bình.
Đức Phật
bảo các Sa-môn: Nhà kinh doanh là thân Ta, vua
nước đó là Di Lặc, con
ba ba là tôn giả A Nan, con cáo là Thu-lộ-tử, con rắn
là Mục Kiền Liên, người bị nước cuốn trôi là
Điều-đạt. Bồ tát từ bi
trí tuệ thực hành Bố
thí Ba la mật là vậy.

Luận Tân Bà Sa dạy: Xưa vua Ca-nị-sắc-ca, ở nước Kiền Đà
La có Huỳnh môn thường trông coi những việc
trong cung, lúc ra
ngoài thành thấy có bày bò hơn năm trăm con, đi vào
trong thành, liền
hỏi người chăn bò: Đây là bò gì?
Đáp: Loại
bò này sẽ bỏ đi loài giống. Khi ấy, Huỳnh môn
nghó: Trước ta làm ác
chẳng phải thân nam, nay đem tài sản để cứu đàn
bò thoát nạn, bèn mua đàn bò, chúng đều thoát cả, nhờ năng lực
nghiệp thiện mà thân
Huỳnh môn thành thân nam, ông rất vui mừng, về thành giữ lại chức vụ trong cửa cung. Người này khi ra vào
thưa thỉnh,
vua thấy lạ liền gọi vào
hỏi lý do gì. Khi ấy, Huỳnh môn kể rõ ràng tất
cả. Vua nghe kinh ngạc vui
mừng, ban thưởng tài vật quý, thăng chức
quan lớn, truyền rao bên ngoài đều biết.

Thứ 3: Duyên phản bội ân

Như kinh Bách
dụ dạy: Xưa kia có một phụ nữ hoang dâm vô độ,
tình dục hẩy hừng, là người vợ xấu xa đối với
chồng, mỗi khi nghó
đều tìm cách giết chồng,
nhiều lần bày kế nhưng không hại được. Đúng lúc chồng đi
sứ nước lân cận, vợ âm thầm tìm phương cách làm những viên thuốc độc để hại chồng, lại nói dối:
Hôm nay, chàng đi
sứ xa, thiếp nghó mãi vẫn còn thiếu, nay thiếp làm năm trăm viên thuốc Hoan hỷ
làm hành trang để chàng
đi đường, khi đến nước khác nếu thấy đói thì
lấy ăn. Người chồng
nghe vợ nói vậy, đến nước khác chưa kịp ăn thì
đêm đã đến, ngủ giữa
rừng sợ thú ác nên trèo lên cây để tránh, những viên Hoan hỷ bỏ ở dưới gốc cây.
Trong đêm ấy, có năm trăm tên trộm,
cướp năm trăm con ngựa
và nhiều vật báu rồi đến dưới cây đó nghỉ. Vì vội vàng trốn thoát nên đều đói khát, lại thấy dưới cây có những
viên Hoan hỷ, bọn cướp lấy ăn mỗi đứa một viên, bị trúng độc nặng, bọn cướp
đều chết hết.
Khi trời sáng,
sứ giả trên cây, thấy bọn giặc chết đầy
dưới gốc cây, giả dùng mũi tên bắn vào những xác chết, rồi bắt ngựa và thu nhặt vật quý đem về nước.
Khi ấy, vua nước đó nhà vua cùng nhiều người
đi tìm tung tích, trên
đường đi gặp người này.
Nhà vua hỏi:
Người ở đâu? Được những con ngựa này chỗ nào?
Sứ giả đáp:
Tôi người nước… đi trên đường gặp bọn cướp,
dùng cung tên bắn, nay năm
trăm tên cướp đều chết dưới cây. Do đó, tôi có những thứ này. Tôi được ngựa và những vật báu này đem đến dâng
vua. Nếu trẫm không tin thì
hãy đến đó xem, bọn giặc bị giết chết tại chỗ.
Nhà vua liền bảo những người hầu tin tưởng đến xem thì đúng
như lời tâu. Nhà vua khen
ngợi là việc chưa từng có, nên trở về nước
phong thêm chức tước,
thưởng thêm ngôi làng. Những quan lâu năm thấy
vậy ganh tî, tâu vua: Người
lạ này chưa đáng tin cậy, sao bỗng nhiên
được ân huệ quá vậy,
ban chức tước hơn các vị quan lâu năm.
Vị quan lạ này nghe được nói: Ai có
sức mạnh thì thi thố với ta, xin mời đến trường
Bình nguyên để
đấu sức. Các quan lâu năm lo
sợ
không đấu nổi. Một thời
gian sau, ở nơi thật hoang vắng của nước đó có con
sư tử ác, hay cắn người
chết, làm mất đường của vua. Khi ấy, các vị quan lâu năm cùng kiến nghị
sứ giả đó, người tự cho mình là mạnh
không ai địch nổi thì hôm
nay giết con sư tử trừ tai hại cho nước, mới là đáng phục. Bàn luận như thế rồi, bèn tâu vua. Nhà vua nghe vậy, bèn
truyền trao cho
sứ giả một thanh đao và gậy.
Lúc ấy, sứ giả nhận
sắc lệnh,
lập chí kiên quyết tìm
đến chỗ sư tử. Sư tử thấy sứ giả ấy liền vươn
mình, gầm lớn nhảy chồm
phía trước. Người ấy hốt hoảng trèo lên cây. Sư tử
há miệng nhìn lên cây, người đó
run sợ, rơi thanh đao xuống trúng ngay miệng
sư tử, nó liền chết.
Bấy giờ, sứ giả vui mừng, trở về tâu vua,
nhà vua lại ban thêm ân
huệ gấp bội, mọi người trong nước đều kính phục ngợi khen.

Lại Chư kinh tập yếu: Có người vào rừng chặt cây, quên
đường về. Khi ấy, lại
gặp ngày mưa lớn, tối lại đói khát lạnh lẽo, các loại ác trùng thú dữ muốn đến hại ông ta.
Người này vào trong hang đá, lại thấy con gấu lớn bỏ chạy ra.
Gấu liền bảo: Người chớ
sợ! Hang này ấm áp có thể ngủ qua đêm. Trời mưa liên tiếp bảy ngày, gấu thường lấy nước cam ngon cung cấp người ấy.
Sau bảy ngày, trời tạnh mưa, gấu dẫn người này chỉ đường về và nói với người đó: Thân của ta có nhiều tội bị
nhiều người oán ghét,
nên có ai hỏi thì chớ nói có ta.

Người đó đáp: Vâng.

Nhưng người thợ săn hỏi người này: Ông từ đâu đến, có thấy các
thú?
Người này lại đáp: Có một con gấu nhưng ta mang ơn nó, nên

không thể chỉ
cho các ông được.

Thợ săn bảo: Ông là loài người thì quan hệ với người
sao lại
thương tiếc con gấu? Nay muốn mất đạo hay
sao mà đến đây? Ông hãy
chỉ cho ta, ta
sẽ cho ông
phần nhiều. Người này thay lòng đổi dạ liền dẫn người thợ
săn đến, chỉ chỗ gấu, giết chết nó, rồi cho người này phần
nhiều. Người này đưa
tay nhận thịt, hai khủy tay khụy xuống.

Người thợ săn nói: Ngươi có tội gì? Đáp: Con gấu xem tôi như cha mẹ
thương con.
Hôm nay, tôi
đã phản bội sẽ mắc quả báo.
Người thợ
săn
khinh sợ, không dám ăn thịt, đem dâng cúng
Thượng tọa Tăng. Vị
A-la-hán bảo với các vị Hạ tọa: Đây là vị Bồ tát, ở đời
vị lai ra đời sẽ thành
Phật, chớ ăn thịt này, liền cho xây tháp cúng dường. Vua nghe việc này, liền ban lệnh
trong nước: Người nào phản bội ân
sẽ không cho ở trong nước.

Kinh Cửu sắc
lục dạy: Xưa thân Bồ tát là thân nai chín màu,
lông có chín màu, sừng
trắng như tuyết, thường sống bên nước, ăn cỏ uống nước, làm bạn với một con chim.
Bấy giờ, trong nước có
người chết chìm, theo dòng trôi khi nổi khi chìm, ngước mặt kêu trời:
Thần núi, thần cây, chư thiên
long thần sao không thương xót tôi? Con nai nghe tiếng
trong nước, liền
xuống cứu, bảo: Ngươi hãy bám vào lưng, níu
vào sừng của ta theo ta lên bờ.
Người chìm lên được bờ, nhiễu quanh
nai ba vòng, hướng đến nai cúi đầu xin được làm đại phu hay nô tỳ để cung cấp

hầu hạ, hái rau, lấy nước.

Nai bảo: Không
được, hãy đi đi! Nếu muốn báo ơn ta thì chớ
theo ta ở đây. Con người
ưa thích sừng da của ta, chắc chắn sẽ đến giết ta.

Khi ấy, phu nhân của vua ban đêm nằm mộng thấy nai chín màu,
liền giả vờ bịnh không dậy được.
Nhà vua hỏi:
Sao vậy? Đáp: Đêm thiếp nằm mộng thấy con voi
khác thường, lông
có chín màu,
sừng trắng như tuyết, thiếp nghó muốn được da nó để
làm mền, hai sừng của
nó làm cái chuôi phất trần, trẫm sẽ vì thiếp mà
tìm được nó chứ, nếu
trẫm tìm không được thì thiếp sẽ chết. Nhà vua
triệu tập các người
trong nước nếu tìm được thì sẽ chia đất nước cho để
cai trị, ban cho bát vàng
đầy lúa bạc và ban cho một bát bạc đầy lúa vàng.
Người chết chìm nghe vậy muốn được giàu có nên
nghó: Con nai là
súc sanh, sống chết ở
đâu, rồi đến nói cho vua biết chỗ của nai ở. Nhà
vua rất vui mừng nói: Nếu
ngươi lấy được da, sừng của nai đem đến đây thì ta
sẽ cấp cho nửa nước.
Lúc ấy, trên mặt người chết chìm tự nhiên
sanh các ung nhọt. Người
chìm nước nói: Tâu đại vương! Con nai này tuy
là súc sanh nhưng có oai
thần rất lớn, vua nên cho nhiều người đi mới có thể bắt được, nhà vua liền ra lệnh nhiều binh
só đến bên dòng nước,
con chim trên cây thấy binh
đến liền hót báo hiệu cho nai bỏ chạy. Binh
só của vua đến, nai vẫn
ngủ say,
không tỉnh, con chim liền nhảy
xuống, mổ vào tai làm nai
hoảng hốt tỉnh dậy, nhìn quanh bốn hướng,
không có lối thoát, liền
chạy đến bên xe vua, các quan thần chuẩn bị bắn,
thì vua ra lệnh chớ bắn,
nai này rất phi thường, nó là thiên thần. Nai
nói: Tâu đại vương!
Ngài chớ bắn con, trước đây con là người sống
ở nước này, nai lại quỳ xuống hỏi vua: Ai chỉ con ở đây? Nhà vua liền chỉ người mặt ung nhọt đang đứng bên xe.
Nai ngước đầu nhìn mặt người ấy, mắt rơi lệ không thể kềm chế, người này trước đây bị chìm
trong nước, ta không kể thân mạng, nhảy xuống để cứu lên, trái với lời ước hẹn,
người không được vớt lên bờ chẳng khác nào cây trôi nổi
trong nước.
Nhà vua hổ thẹn bảo: Ngươi đã nhận ơn của người
sao lại phản bội muốn
giết hại nó? Liền ra
lệnh trong nước: Nếu ai đuổi bắt nai này thì sẽ bị
giết năm đời. Loài nai cũng nhờ ơn này, uống nước ăn cỏ không phá
hoại lúa má. Khi thời
tiết mưa gió năm giống lúa tốt tươi người không
bịnh tật, đất nước
thái bình. Con nai chín màu ấy chính là thân Ta, con chim là
A Nan, vua nước đó là vua
cha Việt-đầu-đàn, phu nhân của vua
là Tôn-đà-lợi, người
chết chìm là Điều-đạt. Ta tuy có tâm lành chỉ
hướng cho tất cả, nên
ai muốn hại Ta khó đạt được ý nguyện.

Kinh Tước Vương dạy: Xưa kia, thân Bồ tát là một
chim Tước chúa, tâm từ bi cứu giúp
chúng sanh, nên thân thường ghẻ lở.
Có con cọp ăn thịt thú, ốm yếu chỉ còn
xương sống, nhe răng đói khát
sắp
chết. Chim tước thường
mổ xương đưa vào miệng, mỗi ngày đều làm lợi
ích như vậy, miệng chim tước bị lở, nên gầy yếu, thường đem xương
đến để nuôi cọp, chim
tước bay lên cây thuyết kinh Phật: Sát sanh là
hung ác, việc ác đó
thật lớn. Con hổ nghe tiếng của chim tước nói vậy,
bỗng nhiên sân giận nói: Mới rời khỏi miệng ta
mà dám nói nhiều lời.
Chim tước thấy cọp không thể giáo hóa được liền nhanh chóng bay đi.
Đức Phật dạy: Chim tước
chúa chính là thân ta, con cọp là Điều-đạt.

Kinh Tạp bảo
tạng dạy: Khi Đề-bà-đạt-đa thường làm ác muốn hại đức
Thế tôn, cho đến thuê năm trăm
Bà-la-môn bắn giỏi, bảo
họ hãy dùng cung tên bắn
vào Thế tôn. Khi các cung tên bắn đến Thế tôn thì đều biến thành hoa. Năm trăm
Bà-la-môn thấy việc thần biến ấy nên rất
hoảng sợ, bỏ cung tên xuống đến đảnh lễ,
sám hối Đức
Phật, Ngài thuyết pháp,
mọi người đều chứng quả Tu-đà-hoàn, lại thưa Đức Phật cho phép chúng con xuất gia học đạo. Đức
Phật dạy: Lành thay Tỳ-kheo! Râu tóc họ
liền tự rụng, pháp phục tự mặc vào thân, lại
được nghe thuyết pháp, đắc quả A-la-hán.

Các Tỳ-kheo thưa Phật: Bạch đức Thế tôn! Thần lực của
Ngài thật hiếm có,
Đề-bà-đạt-đa thường muốn hại Phật, nhưng Ngài
thường phát lòng từ bi.
Đức Phật
dạy: Không phải chỉ ngày hôm nay như vậy, mà ở
đời quá khứ trong thành
Ba la nại, có một thương chủ, tên là Bất Thức
Ân cùng với năm trăm
khách buôn vào biển tìm vật báu, khi được của quý lại trở về đến chỗ xa kín lại gặp
La sát nước, nhấn kéo thuyền đó
không thể tiến về trước
được. Những người thương gia rất hoảng sợ đều cùng nhau khẩn cầu:
Thần mặt trời, mặt trăng, thần trời, thần đất! Ai có
lòng từ bi cứu giúp
chúng con. Khi ấy, có con ba ba lớn, lưng rộng một
dặm, phát tâm từ bi đến
chỗ thuyền, cõng những người buôn qua khỏi biển. Khi con ba ba vừa ngủ một tí thì (trong đó) có người không biết ân
muốn lấy đá đánh váo
đầu giết nó. Những người buôn nói: Chúng ta nhờ
ba ba cứu vớt, nếu không
khó sống được, giết nó là không tốt, không
biết ân đức.
Người không biết ân nói: Ta đang bị đói khát hành hạ, ai có thể nhớ ân đây? Khi ấy liền giết chết ba ba ăn thịt nó, trong ngày đó có
đàn voi dẫm chết người
ấy. Lúc bấy giờ, ba ba lớn chính là thân Ta,
người không biết ân chính
là Đề-bà-đạt-đa, năm trăm khách buôn là
năm trăm Bà-la-môn, xuất
gia đắc đạo. Ta ở trong đời quá khứ cứu giúp rất

nhiều người
thoát khỏi nạn nguy hiểm, hôm nay trừ được những
hoạn nạn trong sanh tử.

Kinh Phật thuyết chiên đàn thọ, Đức Phật bảo A Nan: Hãy lắng nghe và thọ trì! Khi còn ở
nước Duy-da-ly, có năm trăm người vào
biển tìm lấy của báu,
khi thuyền trở lại trải qua núi sâu, trời tối,
liền ngủ lại đêm, dự tính sáng đi sớm, bốn trăm
chín mươi chín người đều dẫn nhau đi, một người ngủ
say lạc mất bạn, lại gặp trời mưa
sấm chớp, quên
mất lối đi, do cùng quẫn
nên khóc lóc kêu trời, có cây hương chiên đàn lớn, thần cây bảo với người cùng quẫn: Ngươi nên nghó lại ở đây, ta
sẽ
cung cấp áo quần, thức
ăn mùa hạ đến rồi đi. Người cùng ở lại đó ba
tháng, thưa thần cây: Con đã nhận ơn được bảo toàn thân mạng mà chưa có một chút báo ân nhỏ nào.
Nhưng con mong được gặp cha mẹ ở quê nhà, thật ra muốn trở về, xin người chỉ đường. Thần cây đồng ý, với ý tốt
lấy bình bằng vàng cho
người này rồi chỉ đường cách đây không xa sẽ đến làng.
Người ấy
sắp đi, hỏi thần cây: Cây này hương rất thơm ở đời
hiếm có, hôm nay, bị héo
con muốn biết tên của nó.
Thần nói: Không nên hỏi.
Người này lại nói: Con núp bóng cây này trú qua ba tháng, nếu
trở về nước thì nhớ ơn cây.

Thần cây nói: Cây đó là chiên đàn, gốc rễ cành lá trị trăm
bịnh cho người, hương bay xa, ở đời rất kỳ lạ, người đời mong cầu không
thể được. Người này
trở về nước bà con rất vui mừng. Sau thời gian không lâu, vua của nước mắc bịnh đau đầu, khẩn cầu các vị thần trời đất,
sông núi mà bịnh vẫn
không giảm. Thầy thuốc giỏi bảo: Chỉ có hương chiên đàn mới chữa lành bịnh. Nhà vua liền khắp mọi nơi nhưng không
có, bèn ra lệnh trong
nước: Nếu người nào kiếm có hương chiên đàn thì
sẽ được lễ bái, phong chức hầu và lấy con gái vua.
Khi ấy, người này
nghe thưởng được bỗng lộc nhiều nên đến vua thưa: Tôi biết chỗ
hương chiên đàn. Nhà vua
sai quan cận thần đi với người này đến chặt lấy cây
hương chiên đàn. Khi đến
nơi, thấy cây tươi tốt, nhánh cành sum sê, hoa
quả say tróu, cảm thấy là điều hiếm có nên không dám chặt phá, nếu vậy
thì trái với lệnh của
vua, suy tính bồi hồi không biết làm sao. Lúc đó, thần cây ở hư không nói: Hãy chặt đi! Chỉ để gốc lại, chặt rồi lấy máu
người bôi lên, lấy gan, ruột đắp lên đó thì cây tự
sống trở lại. Người hầu nghe thần nói như vậy, liền
sai
người chặt. Người ấy đứng bên cây, cành cây rơi xuống trúng vào người nên bị chết. Người hầu bàn tính với
người xung quanh, rồi hướng lên thần cây nói:
Nên lấy máu, gan, ruột của
người này để cúng tế thần cây, chứ chẳng biết lấy ai để báo đền,
người này hôm nay chết,
nên dùng để báo ân, liền mổ lấy gan máu theo yêu cầu của vị thần, cây
sống lại như trước
không khác. Các quan lấy xe chở cây đem về nước, vị thầy thuốc chế biến thuốc nên bịnh vua lành ngay, cả nước đều vui mừng.
Mạng sống nhân dân trong nước vua, mỗi khi họ bịnh đều cho hương này tất cả lành hẳn, cả nước vui mừng, an lành.
Tôn giả A Nan đứng dậy
cúi đầu thưa: Người cùng này sao lại phản ơn
vậy, trái lời hẹn với
thần cây. Đức Phật dạy: Ở trong đời quá khứ, thời
Phật Duy thần Vệ có ba
cha con, người cha tu tập thực hành trai giới, chưa từng
biếng nhác. Người con lớn thường đứng trước
sân dâng hương cúng dường mười phương chư Phật. Người con nhỏ thì
ngu si, không biết
Tam bảo, liền lấy áo
trùm lên mùi hương đó.
Người anh bảo em: Việc này rất
quan trọng,
sao em lại để cho phạm?

Người em oán
trách nói ra lời thề ác độc: Chặt hai chân của anh.

Người anh lại nghó, nên đánh chết em.

Người cha nói: Hai anh em con tranh cải khiến cha đau cả đầu.

Người con lớn thưa: Xin cắt thân con làm thuốc để cha được
lành bịnh, do không nói
dối nên đời đời không chịu tội. Người em khởi ý
ác muốn chặt chân anh,
kết quả sẽ là người đến chặt thân cây. Người anh muốn đánh chết em, hôm nay, làm thần cây. Cây nhân quả làm
thể đánh chết người
em. Lúc ấy, vua đau đầu đó là người cha, giữ gìn giới tinh cần được mọi người tôn quý, khi nói đau đầu đó nên nay bị đau
đầu mỗi một đều phải
chịu tai ương. Đức Phật dạy: Tội phước báo ứng
như hình với bóng. Kệ viết:

Lành thay! Năng nhơn Cứu giúp làm đầu Thừa cơ cảm ứng

Nuôi dưỡng thương yêu Cáo rắn thưởng vàng Che chở
thân mạng Biết ân báo đức

Tối tăm vẫn hiện. Vợ phụ bạc chồng Trời ban mạng
sống Giặc thú không hại Lại liền phản bội Trái
ân bội nghóa

Phước hại nguy thân. Tham hương chặt cây Gan máu bôi thần.

--------------------------------

<詞>PHẦN THỨ 14: PHÓNG SANH</詞>

Duyên thuật ý.

Duyên hưng hại.

Duyên phóng sanh.

Duyên cứu ách.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Thường nghe trăm loài đều
tham sống, côn trùng nhỏ nhít nơi tăm tối cũng biết
sợ chết, vì vậy hổ lìa rừng thì mất mạng trong lò, nhổ lông muôn thú
đều sợ, bèn đánh vào thân tra khảo. Đến như khen
ngợi mạng sống, dù có ý với
ngọc hoàng,
Khổng-thị thả rùa, vốn không có tình
với ấn vàng, nhưng tối trời chờ mãi
chẳng sáng, mà báo ứng
thường theo kịp. Nên biết nhân quả là hành nghiệp
soi chiếu như mặt trời.
Thế nên, phát tâm từ bi lớn, cứu khổ làm chính yếu, phát bốn
thệ nguyện, cứu chúng
sanh làm gốc. Chỉ năm bộ gọi là loài đều bày ra trên
đỉnh(đồ đựng) để phô
trương, càng tăng thêm phóng đảng, dùng dao chém giết, quần
sanh đâu có tội gì, khi thấy lại khởi tâm giết hại? Hàm thức
chẳng tội tình gì mà lại
ngang tàn bày biện gấm vóc? Vì thế, khiến quỷ oán trách, không diệt trừ khổ báo, càng thêm thù hận.
Hôm nay, khuyến khích mọi người
cùng tu tập làm lành, nếu gặp các ách nạn sợ hãi thì hãy
phóng sanh, tùy loài thả chúng bay lên hay bơi xuống, theo
thức ăn của chúng mà
tạo thành vẫy màu tím, đuôi màu đỏ, cùng nhau
thích sống trong sông hồ,
ngực như gấm, lông xanh biếc, tất cả đều sống
tự tại trong mây nước,
hoặc nghe ba quy y mà hiểu đạo, khác gì rồng
mù, nghe Tứ đế mà lên
trời cũng giống như chim oanh, cùng lập nền
móng trường thọ, thường
chiêu cảm thân mạng thường còn.

Thứ 2: Phát khởi duyên giết hại

Trong kinh Niết
Bàn dạy: Có mười sáu ác luật nghi. Những gì
là mười sáu? Một là
nuôi dưỡng dê con cho mập để bán. Hai là vì lợi
mà mua để giết mổ. Ba
là vì lợi nuôi dưỡng heo con cho mập rồi bán. Bốn là vì lợi mà mua để giết mổ. Năm là vì lợi nuôi dưỡng nghé con cho mập rồi bán.
Sáu là vì lợi mà mua để giết. Bảy là nuôi dưỡng gà cho mập để bán. Tám là vì lợi mà mua để giết mổ. Chín là câu cá.
Mười là làm thợ săn.
Mười một là trộm cướp. Mười hai là chủ làm nem chả. Mười ba là bủa lưới bắt chim. Mười bốn là nói hai lưỡi. Mười lăm là
cai ngục. Mười sáu là
nguyền rủa ân sủng. Nếu ai vì chúng sanh đoạn
trừ hết mười sáu việc
ác như vậy thì mới gọi là tu giới.

Trong luận
Tạp A-tỳ-đàm tâm dạy: Có mười hai loại trú không phải luật nghi: Một là mổ dê. Hai là nuôi gà. Ba là nuôi heo. Bốn là
bắt chim. Năm là bắt cá.
Sáu là thợ săn. Bảy là làm giặc. Tám là chủ
làm nem chả. Chín là làm
cai ngục. Mười là nguyền rủa ân sủng. Mười
một là nuôi chó. Mười
hai là người thợ săn. Người mổ dê gọi là giết dê,
vì do tâm giết hại, nếu
nuôi dưỡng hoặc bán hoặc giết đều gọi là mổ
dê. Nuôi gà nuôi chó
cũng như vậy. Người bắt chim hay giết chim để
nuôi sống mình, bắt cá,
thợ săn cũng như vậy. Người làm giặc thường cướp đoạt tổn hại. Người chủ nem chả cũng là người chủ giết hại để
nuôi sống mình. Người
cai ngục lấy việc giữ ngục để nuôi sống mình.
Người nguyền rủa ân
sủng luôn nguyền rủa ân
sủng bằng
sự hung hăng của loài rắn
để sống. Người mổ chó là chiên đà la. Người thợ
săn là
vua của sự săn bắn.
Luận Đối pháp dạy:
Nghiệp của bất luật nghi, những gì gọi là nghiệp bất luật nghi? Đó là:
Mổ dê, nuôi gà, chó,
bắt chim, cá,
săn nai, bủa lứơi bắt thỏ, chủ nem chả, giết hại trâu, trói voi, lập đàn
nguyền rủa ân sủng, cai
ngục, dèm pha, muốn làm tổn giảm. Người mổ dê là muốn nuôi
sống mình; mổ nuôi, mua bán, nuôi gà, heo đều như
vậy, tùy lúc mà làm.
Người trói voi thường ở trên núi, trói bắt để điều
khiển nó. Lập đàn
nguyền rủa ân sủng là thường nguyền rủa ân huệ bằng
sự hung hăng của loài rắn
để sống, hoặc do
sanh vào dòng họ kia, hoặc
do thừa kế sự nghiệp
ấy, tức là hoặc sanh vào nhà này hay sanh vào nhà khác, cứ theo thứ lớp như vậy mà có
sự mong cầu nên quyết định
nghiệp hiện hành đó, tức thân và lời nói là phương tiện trước tiên để chắc
chắn quyết định nghiệp
hiện hành đó. Đó gọi là nghiệp bất luật nghi.

Thứ 3: Nhân duyên phóng sanh

Kinh Phạm võng dạy: Nếu là Phật tử với tâm từ bi thực
hành phóng sanh, xem tất
cả người nam là cha ta, tất cả người nữ là mẹ ta, ta đời đời từ cha mẹ mà
thọ sanh, nên
sáu đường chúng
sanh đều là cha mẹ của ta, nếu giết hại ăn thịt chính là giết cha mẹ ta cũng chính là giết
thân ta. Tất cả đất nước là thân trước của ta, tất cả lửa gió là bản
thể của ta, nên thường phóng
sanh để đời đời
thọ sanh. Nếu thấy người đời
giết hại súc sanh thì nên
dùng cách cứu giúp cho chúng thoát khỏi nạn khổ, luôn giáo hóa giảng thuyết giới Bồ tát cứu độ
chúng sanh. Nếu ngày cha mẹ anh em qua đời, nên thỉnh
Pháp sư giảng thuyết giới
kinh luật Bồ tát, để làm tư lương phước đức cho người mất, được thấy chư Phật,
được sanh lên cõi trời,
nếu không như vậy phạm tội khinh cấu.

Luật Tăng kỳ dạy: Đạo tục gồm bảy chúng. Phải lọc nước rồi
mới được dùng, nếu lọc nước rồi thì nên bỏ vào lòng bàn tay để
thấy văn tay, nhìn thật kỹ nước đó. Khi xem xét có đàn voi lớn hay xe chở tre
vừa đi qua thì không nên
dùng. Người đáng tin cậy thì nên cho họ lọc
nước, nếu không thì nên
tự mình lọc. Khi lọc nếu có trùng thì nên thả
chúng lại nơi nó sống
được an toàn, hay đến nơi xa hoặc gần có hồ hay
giếng nước, nếu bảy
ngày nó không mất thì thả vào trong hồ giếng đó.
Nếu biết nước có trùng
thì không nên cho người mượn gàu múc nước.
Hoặc nước hồ
sông có trùng thì không được kêu lên: Nước này có trùng!
Nếu có ai hỏi, thì đáp:
Trưởng giả tự nhìn xem. Nếu bạn cùng thầy biết, nói: Trong đây có trùng! Thì nên lọc nước để dùng.
Trong luật
Thập tụng dạy: Có hai Tỳ-kheo
chưa từng thấy Phật, từ phía Bắc xa xôi cùng
đến Xá vệ diện kiến
Thế tôn, trên đường đi khát nước, gặp nước có trùng.

Người phá giới nói: Nên cùng nhau uống.

Người giữ giới nói: Trong nước có trùng sao uống được.

Người phá giới nói: Nếu ta không uống chắc chắn sẽ chết
khát, không được thấy
Phật, liền uống rồi đi. Người trì giới cẩn thận giữ giới nên
không uống, bị khát mà chết, lại được
sanh vào cõi trời thứ
ba mươi ba, thân
trang nghiêm, đến đảnh lễ
Phật trước, Đức
Phật thuyết pháp được đắc pháp nhãn tịnh, thọ nhận pháp
Tam quy, sau đó trở về cõi
trời. Người uống nước
đến chỗ Phật sau, khi Đức Phật đang thuyết pháp
cho bốn chúng, Ngài khoát
y hiện thân màu vàng, bảo: Ngươi ngu si muốn thấy thân thịt của Ta, làm
sao bằng người trì giới trước đã thấy
pháp thân trí tuệ của
Ta. Đức Phật dạy: Từ nay về sau, nếu Tỳ-kheo đi
hơn hai mươi dặm mà không
đẩy lọc nước thì phạm tội. Nếu tự mình
không đồng ý với bạn
thì cho phép bỏ đi.
Có người đem quân đi
chinh chiến, gặp một
Tỳ-kheo giáo
hóa người đó, ông ta đều bỏ đầu cung vào đẩy lọc nước, mang đi để lọc
nước khi dùng. Có vị quan biết được tâu vua, nhà vua nghe thế,
sân
giận, muốn giết ông ấy,
nói: Ngươi đối với côn trùng nhỏ còn sợ không
giết, huống nữa khi thấy
giặc làm sao giết được?

Người chinh chiến thưa rõ ràng với vua: Côn trùng nhỏ nhít nếu
ở trong nước hại quân
thần thì tôi sẽ giết sạch, còn nó không có oán
thù sao không cho lọc nước?
Vua nghe rồi thả người ấy đi, do năng lực từ bi căn lành của
người đó nên giặc đến đầu hàng.

Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ dạy: Nước để cách đêm nếu không xem kỹ thì
sợ
sanh trùng nhỏ nếu không lọc thì không dùng không
uống. Đây gọi là giữ
gìn giới nhỏ không sát sanh.

Luận Trí độ dạy: Đời quá khứ dân chúng nhiều bịnh tật, bạc
nhược tiều tụy. Lúc
ấy, Bồ tát làm thân cá đỏ, tự lấy thịt của
mình cho người bịnh, để chữa bịnh cho họ. Lại có Bồ tát làm thân con chim ở trong rừng, thấy có người vào trong
nước sâu, chẳng phải là nơi người đi đến,
bịthủy bắt thần không
thể thoát ra, Bồ tát đi đến núi Hương lấy dược thảo
bỏ trên lưới đó, các
dây lưới liền mục nát, người đó thoát khỏi.
Bồ tát đời trước đã làm nhiều việc như vậy, làm vô lượng thân cứu độ muôn
người, gọi là kinh Bổn sanh.

Luật Thập tụng, Đức Phật dạy: Đời quá khứ gần dưới núi
Tuyết, có con nai chúa gọi
là Oai đức, làm chủ năm trăm con nai. Khi ấy,
có thợ săn mang lúa bỏ
vào trong lưới. Con nai chúa đi trước, sợi lông của chân phải rơi vào
trong lưới.
Nai chúa nghó: Nếu ta hiện ra tướng thì các con nai không dám ăn lúa, để ăn hết lúa mới hiện ra tướng của
chân. Khi ấy, các con nai
đều bỏ đi, chỉ còn nai cái, nói kệ:
Đại vương nên biết
Lưới của thợ săn Nguyện tìm phương tiện Thoát khỏi bẫy ấy.

Bấy giờ, nai
chúa dùng kệ đáp:

Tôi cố tìm cách
Thế lực đã hết Lông vội rơi lưới Không thể ra được.

Nai cái thấy
thợ săn đến rồi, hướng đến dùng kệ nói:
Ông
dùng dao bén Trước giết thân tôi Nhưng sau xin thả Cho nai chúa đi.

Người thợ săn nghe vậy, lòng xót thương, dùng kệ nói:

Tôi trọn không giết người

Cũng không giết nai chúa Thả ngươi và nai chúa Tùy ý mà ra đi.

Người thợ săn liền thả nai chúa. Đức Phật dạy: Nai chúa xưa
kia nay chính là Ta, năm
trăm con nai là năm trăm Tỳ-kheo.

Bấy giờ, có người thợ
săn bắt được nhạn chúa, gặp được con
nhạn bạn, muốn đổi thân
mình để cứu bạn, lại nói kệ trả lời, người thợ
săn thương xót thả hai
con nhạn đi. Sau đó, báo ân mà được vật báu. Đại
ý cũng như trước.

Luận Trí độ dạy: Vua nghe nai nói, từ chỗ ngồi đứng dậy, nói
kệ:

Ta thật là cầm thú Gọi là người đầu nai Ngươi tuy
là thân nai Mà đầu lại là người. Nếu dùng lý mà nói

Thì chẳng phải thân người Nếu có tâm từ bi

Cầm thú mà như người. Ta từ nay về sau Không ăn tất cả thịt

Ta dùng thí vô úy
Nên mới được an tâm.
Lại trong luật
Thập Tụng dạy: Tôn giả
Mục Kiền Liên giảng

thuyết kinh Bổn sanh cho vua A-dục nói: Đại vương! Xưa có con
chim ngói bị người bắt
nhốt trong lồng, trói trên đất, rất buồn sầu, kêu lớn, những con chim cùng loài tâïp trung lại bị
người giết. Chim ngói
hỏi người: Tôi có tội không?
Đạo nhân
trả lời: Ngươi kêu lớn mà có tâm giết hại
không? Chim ngói trả lời? Tôi kêu bạn đến chẳng có tâm giết hại.
Đạo nhơn
trả lời: Nếu không có tâm giết hại thì ngươi
không có tội, nói kệ:

Không cùng nghiệp mà đến Không cùng tâm mà sanh Người
thiện giữ gìn tâm
Tội ngươi chẳng tăng thêm.

Lại luật Tăng kỳ dạy: Đức Phật bảo các Tỳ-kheo, đời quá khứ có một Tiên nhơn
sinh
sống trong núi Hương, cách núi không xa có một
ao nước,
trong nước có một con ba ba, nổi lên tìm thức ăn. Ăn xong hả miệng nhìn mặt trời mà ngủ. Trong núi Hương có con khỉ cái vào
hồ uống nước, đứng
trên bờ thấy con ba ba hả miệng mà ngủ,
con khỉ liền làm pháp dâm dục,
tức trong thân xuất ra, đưa vào miệng con ba ba.
Khi con ba ba tỉnh dậy, ngậm miệng lại, thu
sáu căn vào
trong nang, nói kệ:

Người ngu chấp vào tướng Như ba ba ngậm miệng Không giữ
được tiếp xúc Chẳng búa thì không lìa.

Bấy giờ, ba ba vội vàng nắm con khỉ muốn kéo vào trong nước, con khỉ rất
lo sợ,
suy nghó: Nếu ta vào nước chắc chắn
sẽ chết, thật khốn khổ yếu hèn. Con ba ba ra
sức kéo
xuống nước, gặp chỗ
nguy hiểm, lúc ấy, ba ba nằm ngữa ra, hai tay con khỉ lại ôm vào con ba ba,
suy nghó:
Ai sẽ làm cho ta thoát khổ
nạn này? Con khỉ lại nhớ chỗ ở của Tiên nhơn, vị ấy
sẽ đến cứu ta, liền ôm giữ ba ba, hướng theo vị Tiên nhơn mà
đến. Vị Tiên nhơn từ xa
nhìn thấy, nghó: Việc gì lạ vậy? Sao con khỉ lại làm
những điều hý lộng như thế? Bà-la-môn (Tiên nhơn)
nói: Con khỉ này có những vật báu gì mà mang đến được, do đức tin gì mà hướng đến
chỗ ta? Lúc ấy, khỉ nói kệ:

Ta là khỉ ngu si

Không phước não hại người Bậc Hiền só cứu nguy

Mạng sống chẳng bao lâu. Hôm nay Bà-la-môn

Nếu không cứu giúp ta Giây lát sẽ mất mạng Khốn khổ trở lại rừng. Bấy giờ,
Tiên nhơn dùng kệ trả lời:

Ta đã cứu thoát ngươi Trở lại trong núi rừng Sợ
ngươi là loài khỉ Nên bị sanh trở lại.

Bấy giờ Tiên nhơn kia Kể lại việc quá khứ Đời trước
Ba ba ngươi Từng tên là Ca Diếp Con khỉ đời quá khứ

Hiệu là Kiều-trần-như Đã làm việc dâm dục

Nay đoạn được nhân duyên Ca Diếp thả Kiều-trần Vào
lại trong núi rừng.

Thứ 4: Nhân duyên cứu nguy

Kinh Xuất diệu
dạy: Phía Nam của biển sóng cuồn dâng lên,
tràn vào bờ, có ba con cá lớn theo nước vào bị mắc cạn, chúng cùng
nhau bảo: Chúng ta bị nạn
ở đây, nước tràn lên chưa xuống, phải chờ nước xuống mới trở lại được biển lớn, thuyền cản trở nước không
thể qua được. Con cá thứ nhất hết
sức lực đẩy thuyền nên qua được. Con cá
thứ hai nhờ cỏ mà vượt
qua. Con thứ ba đã kiệt sức, bị người đánh cá
bắt. Đức Phật nói kệ:

Ngày nay đã qua Mạng sống giảm dần Như cá thiếu nước
Có gì vui đâu?

Kinh Di lặc
sở vấn bổn
nguyện dạy: Đức Phật bảo
A Nan, khi xưa Ta cầu đạo,
siêng năng chịu khổ vô lượng. Ở đời quá khứ, có thái
tử con vua hiệu là
Bảo-hoa, tướng thật tốt đẹp, từ vườn nhìn ra thấy
người bịnh ung nhọt đi
trên đường, đến gặp mà hỏi: Khanh phải dùng
những thứ thuốc gì để chữa bịnh?

Người bịnh thưa: Nếu được tủy máu của người để xoa lên thân
con thì bịnh sẽ lành. Thái
tử nghe thế, tự mổ thân mình lấy xương tủy
máu đem cho người bịnh,
một lòng bố thí không hối tiếc. Thái tử con vua
đó chính là thân ta.
Nước trong biển lớn có thể lường được còn xương
tủy máu của ta không thể
tính kể, để cầu đạo Chánh giác.

Kinh Đại tập dạy:
Bấy giờ, Bồ tát
Khoáng-giả hiện làm thân
quỷ. Bồ tát Tán-chi hiện
làm thân nai. Bồ tát Tuệ-cự hiện thân làm khỉ cái. Bồ tát
Ly-ái hiện làm con dê. Bồ tát
Tận-lậu hiện làm con ngỗng chúa. Năm trăm vị Bồ tát như vậy, mỗi vị đều hiện ra tất cả thân, mỗi thân đều phóng ra ánh
sáng và
hương thơm, mỗi tay của Bồ tát đều nâng đuốc
sáng cúng dường mười phương chư Phật. Từ bảy Đức
Phật đến nay đều cùng làm
quyến thuộc, thọ trì năm giới, phát tâm Bồ đề
chỉ muốn điều phục tất
cả chúng sanh, khiến họ phát tâm Bồ đề mà
phải chịu thân này.

Kinh Tạp bảo tạng dạy: Xưa kia có một đạo nhơn
La-hán nuôi

một Sa-di, biết
Sa-di này còn bảy ngày nữa chắc chắn qua đời, bèn
cho trở về nhà đến
ngày thứ bảy bảo trở lại chùa. Sa-di chào thầy về, trên đường đi thấy đàn kiến nhỏ bị nước cuốn trôi, mạng chúng
sắp
chết. Sa-di
sanh lòng thương cởi áo cà
sa vớt chúng lên, lấy đất đắp cao
ngăn nước lại, đặt
chúng vào nơi khô ráo nên tất cả đều sống. Cho đến đầu ngày thứ bảy,
Sa-di trở lại chỗ thầy, thầy thấy lạ thường, liền
nhập thiền định, dùng thiên nhãn quán xét biết được
Sa-di này tuy không còn phước đức nhưng nhờ nhân duyên cứu đàn kiến mà bảy ngày
không chết lại còn sống dài lâu.

Kinh Đại bi, Đức Phật bảo
A Nan: Đời quá khứ có một đại
thương nhân, vì tìm vật
báu nên cùng với các thương nhân khác vào trong biển lớn. Những con thuyền của họ vì đã đầy ắp, đến giữa biển thuyền
bị hỏng, các thương nhân
lo sợ buồn rầu. Trong số đó hoặc có người với được tấm ván, có người bơi, có
người chết. Khi ấy ta làm người đi buôn trong biển lớn đó, dùng phao nổi cứu họ. Có năm người gọi thương
nhân: Bồ tát thương chủ,
nguyện thương xót bố thí vô úy cho chúng tôi.

Người buôn trả lời:
Các trượng phu chớ lo
sợ!
Ta sẽ khiến
cho các ngươi an ổn ra
khỏi biển lớn. Này A Nan! Thương nhân lúc đó thân mang kiếm bén nghó:
Pháp trong biển lớn không chứa thây chết,
như Ta hôm nay tự bỏ
thân này, các thương nhân này chắc chắn được cứu ra khỏi biển lớn. Nghó rồi liền gọi những
người buôn: Hãy nắm
chặt thân ta. Những thương
nhân đó, chạy lại ôm vào vai, đầu gối. Bấy
giờ thương nhân muốn bố
thí sự không sợ sệt nên tu tập lòng từ, phát
tâm dõng mãnh, cầm kiếm bén chặt đứt thân mạng, rồi qua đời.
Khi ấy, trên bờ biển phơi đầy xác chết, năm người buôn đó liền qua khỏi biển, an ổn vui vẻ thoát nạn, trở về
Diêm phù đề. Này A
Nan! Thương nhân hồi
đó chính là thân Ta, đâu
phải người nào lạ, năm người đi buôn nay chính là
năm Tỳ-kheo, lúc đó ở biển lớn được
Ta cứu. Hôm nay, lại
sống
chết biển này lại được
cứu thoát, an trú Niết bàn vô úy.

Luận Trí độ dạy: Trong vô lượng A tăng kỳ kiếp đời quá khứ
có một rừng cây lớn
rất nhiều cầm thú, lửa ở đồng vắng cháy khắp ba bề, chỉ còn lại một bề có
giòng nứơc, các thú rừng hoảng hốt trốn
thoát nhưng chẳng có nơi.
Đức Phật bảo: Bấy giờ, Ta làm con nai có sức
ma- ïnh với thân rất
lớn, lấy chân trước đưa lên bờ, dùng chân sau bám
vào bờ kia, cho các thú lần lượt bước trên lưng mà qua, da thịt đều rách
nát. Do năng lực từ bi
nên dám chịu đựng đến chết, đến con thỏ cuối
cùng ta đã kiệt sức,
gắng hết mình để đưa nó qua thì xương sống gãy mất
rơi xuống đất, trải qua
nhiều đời như thế chẳng phải chỉ ngày nay. Những thú được cứu nay chính là các đệ tử, con thỏ
sau cùng nay là
Tu-bạc-đà. Đức Phật an
vui siêng năng tu tập, nay vẫn không ngừng.

Kinh Hiền ngu dạy: Đức Phật ở đời quá khứ xa cưa lúc ấy,
dân chúng đói khát. Như
Lai với tâm từ bi cứu độ chúng sanh làm thân cá lớn dài năm trăm do tuần,
người trong nước muốn ăn thịt nó, không cần hỏi người nuôi đều đến lấy ăn, ăn rồi lại
sanh ra. Trải qua mười hai
năm bố thí máu thịt như
vậy. Kinh Thọ sanh dạy: Xưa có một Bồ tát thường làm ba ba chúa,
sống lâu trong biển lớn, hóa thân làm thân như
các loài khác, dân chúng đều tu hành nhân đức. Nhà vua tu tập từ bi cứu
giúp thương yêu chúng
sanh như mẹ thương con, biển đó dài sâu không hạn lượng, cùng khắp mọi nơi. Khi đó ba ba chúa bò ra khỏi biển trên
bờ nằm nghỉ, ngày tháng trôi qua, lưng nó khô cứng như đất khô.
Người buôn từ xa đến,
đứng trên lưng ba ba, lấy củi đốt nấu chín làm thức
ăn bò và ngựa, xe
chuyên chở đá đều dừng trên nó. Ba ba chúa muốn trở mình để xuống nước như
sợ làm việc bất nhân, muốn gượng lên chịu đau nhưng không thể kham được, lại tìm cách vào nơi nước cạn, diệt
trừ lửa nóng, không nguy hại đến
người buôn. Mọi người
hoảng sợ, vì nước trong hồ dâng lên nên cùng than khóc áo não, đảnh lễ chư thiên
nguyện xin cứu giúp. Ba ba
chúa xót thương họ, vì thế báo ân cho người
buôn nói: Thận trọng chớ
lo sợ, tôi bị lửa đốt, nên cho nước vào để hết
đau đớn, nay sẽ được
an ổn, không còn nguy hại. Các người buôn nghe rồi, hy vọng mình
được sống, cùng nhau nói: Nam mô
Phật! Con ba ba phát tâm từ bi lớn lại cõng chúng lên bờ, họ thoát khỏi cái chết, rất vui mừng. Mọi người từ xa khen ngợi công đức của ba ba chúa và tôn vinh là
chiếc cầu đưa nhiều
người qua sông, làm thuyền lớn vượt ba cõi, nếu
chứng đắc Phật đạo thì
nguyện trở lại cứu thoát nạn sanh tử.
Ba ba chúa đáp:
Lành thay! Đúng như lời các ngươi nói, hãy tự mình đi đi. Đức
Phật dạy: Ba ba chúa chính là thân Ta; năm trăm
người buôn nay là năm
trăm đệ tử như Xá Lợi Phất…

Kinh Chánh pháp niệm xứ dạy: Nếu có chúng
sanh bị phạm pháp, đáng chịu khổ chết thì dùng tài vật đổi lấy mạng
sống để thoát
chết, không cầu báo ân,
lúc chết được sang vào cõi trời Hoan hỷ, từ cõi
trời làm thân người
không bị các nạn vua. Nếu có chúng sanh trì giới, thấy lửa lớn thiêu đốt chúng
sanh dùng nước dập tắt, cứu chúng
sanh ra
khỏi lửa, qua đời sanh
cõi trời Hành đạo, hưởng thọ đủ khoái lạc.

Kinh Như độ cẩu tử dạy: Xưa có một nước, lúa gạo quý hiếm, dân chúng đói khát.
Khi ấy, có
Sa-môn vào thành khất thực, đi khắp các
cửa cũng chẳng có gì,
liền đến cửa trưởng giả giàu có mới được ít thức ăn dở, lại đi ra thành.
Khi sắp ra thành, trong cửa có thợ
săn mổ đứa trẻ,
ẩm con chó mang về nhà
muốn giết, thấy một Sa-môn phía trước vui
mừng đảnh lễ.
Vị Sa-môn chú nguyện cho
sống lâu.
Sa-môn biết được con
chó sắp bị giết chết,
hỏi người thợ săn: Hôm nay, ngươi mang nó đi đâu?

Đáp: Đi đến
nơi trống vắng, không ai biết được.

Sa-môn lại nói: Ta biết rồi!
Sao lại dấu kín, tội
sát
sanh
thật ác độc, hãy dùng thức ăn để ta đổi con chó, khiến cho nó được
sống
thì ngươi có vô lượng phước.

Người thợ săn đáp: Không trao đổi.

Ta đến các cửa nhà kiếm thức ăn, ngươi chỉ có ít thức ăn
sao đủ được.
Sa-môn ân cần
khuyên bảo, người này bị xúc chạm nên không chịu đồng ý.
Sa-môn lại nói: Giả như không bằng lòng thì có thể
chỉ cho ta. Người đó liền ra chỉ chỗ (con chó)
cho Sa-môn.
Sa-môn đem
thức ăn cho con chó ăn,
đặt tay lên đầu chó vỗ về chú nguyện, nước mắt
nó tràn ra. Sa-môn nói:
Tội của khanh đã làm thân chó, không được tự
do, bị giết ăn thịt,
nguyện ngươi đời đời tội diệt phước sanh xả bỏ
thân chó được làm
thân người, tự nhiên gặp
Tam bảo. Chó được ăn, tâm
lành phát sanh, vui mừng biết tự quy y. Người thợ
săn dẫn về nhà giết ăn thịt. Chó qua đời
sanh vào nhà trưởng giả giàu có, vừa
sanh ra liền có tâm
từ. Lúc ấy có Sa-môn
thứ lớp khất thực đến trong cửa nhà trưởng giả,
con của trưởng giả thấy
vị Sa-môn đó, nhớ lại duyên xưa nên cúi đầu đảnh lễ
Sa-môn và cung thỉnh cúng dường trăm vị thức ăn, thưa cha mẹ:
Hôm nay, con muốn theo vị
Hòa thượng này, thọ trì kinh giới, làm đệ tử.

Cha mẹ quá thương con nên không chấp nhận, nói: Nay gia đình ta chỉ có một mình con, con phải làm chủ nối dõi dòng họ, vì lý do
gì muốn bỏ nhà ra đi?
Người con than khóc không chịu
ăn uống, nói: Nếu không
cho phép thì con sẽ chết.

Cha mẹ thấy vậy, nên chấp nhận. Người con theo thầy học đạo, cạo bỏ râu tóc mặc ba pháp y, đọc tụng kinh Phật, hiểu nghóa lý
sâu xa, chứng đắc Tam
muội Bất thối chuyển, giáo hóa tất cả phát tâm đạo lớn. Ở đời khó
gặp Phật, Pháp, và khó nghe kinh, có thể cùng nhau
sớm được độ thoát.
Súc sanh còn đắc đạo huống nữa con người không
được quả sao. Giả sử
có phạm giới lại sanh hổ thẹn, khi lắng sạch thì các
tội dơ sẽ tự tiêu tan.

Kinh Tạp A Hàm
dạy: Đức Phật bảo các Tỳ-kheo, ở vào đời
quá khứ có chim tên
La-bà bị chim ưng cắp đi, bay lên hư không, ở trên
hư không kêu: Ta không tự
biết, bất chợt gặp nạn này. Ta từ bỏ cảnh giới
cha mẹ mà đến nơi khác nên gặp phải nạn này.
Hôm nay, sao lại
bị ngưới khác nhốt
không được tự do?
Chim ưng nói:
Ngươi đang ở đâu thì tự có cảnh giới của mình, mà được tự do.
La bà đáp:
Ta đang ở trong ruộng đất cày, tự có cảnh giới,
chân tránh các nạn. Đây
là cảnh giới của cha mẹ ta.

Chim ưng kiêu
mạn, nói với La bà: Nếu thả ngươi trở về chỗ
gò đất cày thì có
thoát khỏi nạn không?

La bà thoát khỏi móng vuốt chim ưng, trở về gò đất cày, sống
ở đó. Sau đó, lại ở
trên gò đất muốn cùng đấu tranh với chim ưng,
chim ưng nổi giận dữ,
nói: Nhỏ kia! Dám cùng ta đấu tranh, vì quá sân
giận, chân bay thẳng lên
cao đánh nhau. Chim La bà liền chui xuống gò
đất cày, Chim ưng dùng
hết năng lực xông đến gò đất cứng bị tan thân
mà chết. Khi ấy, chim La
bà núp dưới gò đất, ngước lên nói kệ:

Chim ưng dùng sức đến La bà nhờ gò đất

Vì sân giận quá nhiều Họa đến phải nát thân. Ta hiểu rõ tất cả

Nhờ cảnh giới của mình Chuyển tâm oán về thiện Tự
vui với sức mình.

Dẫu ngươi ngu hung ác Sức trăm ngàn rồng, voi Không bằng trí tuệ ta
Một trong mười sáu phần. Thấy trí thù thắng ta

Trừ bỏ chim ưng kia.

Tụng viết:

Hàm thức đều sợ chết Sống lo sợ hiểm nạn Như cá ở hồ khô

Khó gặp dòng nước chảy. Xa gần đều cha mẹ

Sao không thương yêu nhau? Lòng từ cứu khổ nạn

Phước báo tự nhiên có.

-----------------------------------------

<詞>PHẦN THỨ 15: HƯNG PHƯỚC</詞>

Duyên thuật ý.

Duyên tu tập.

Duyên ưng pháp.

Duyên sấn thí.

Duyên tẩây tăng.

Duyên tạp phước.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Xưa vua Ưu Điền mới khắc chiên đàn, Ba Tư Nặc mới đúc
vàng thật đều hiện rõ
chơn tục trên những bức tranh tuyệt đẹp, có thể phóng ra ánh
sáng lành đến nơi xa xôi, thờ móng tay và tóc ở trong
tháp cố định, di ảnh và y áo đặt trên hai đài, đều là
Như Lai hiện tại.
Khi đã thấy biết rồi trở thành phép tắc, tự thâu nhặt dấu vết bên
bờ sông,
ngoài rừng Đồ duy, phân
cho tám vị vua, thỉnh về nước xây tháp, bình tro
cho hai nơi, mười cõi này
đều hưng thịnh, người nào sinh ra ở đây đều đắc đạo,
thuyết pháp, chứng
Niết bàn. Búi tóc trên đỉnh đầu, bốn
(mươi) cái răng, hai chân, bình bát,
tích trượng, quần nhỏ…đều dựng tháp, khắc
bài minh, nêu bằng đá
có thần khí khác thường. Sau đó hơn một trăm năm, vua
A-dục sai các người hầu bơi ra biển phá các tháp, tìm lấy xá lợi, khi trở về gặp gió và nước thủy triều nên rơi mất tất cả.
Vì thế, hôm nay
các tộc loại trong biển,
cũng có khi gặp như vậy, sau đó tám vạn bốn ngàn tháp, nhân đó mà xây dựng. Các người con gái của vua
A-dục cũng theo đó mà phát tâm tốt, khắc vào đá rồi mạ vàng, họa bức tranh có thần linh, cho đến trôi
trên sông, lênh đênh giữa biển, hay hiện ảnh tượng ở
Đông xuyên. Tuy thế, nhưng
dấu vết về thần linh vẫn tiềm ẩn bên trong
mà chẳng nghe thấy hình
tướng, lánh xa vắng lặng ở nước Tần, rồi tự quay về Ấn độ, mới truyền nhiều bức họa về đức
Thích Ca. Lăng tẩm
của vua nước Lương tồn
tại lâu và họa những hình tượng đó. Về sau,
chính mình chắc chắn có
lợi ích. Các hình tượng tháp miếu lúc đó cùng
nhau cạnh tranh quyết liệt
mới kịp với thời đại nước Lương, nên để lại
nhiều tiếng tăm, chỉ có pháp thân không có
hình tượng, chỉ do cảm ứng
mà có hình tướng thì
sự cảm giác bị thiên lệch, vì thế hình tướng khác biệt. Nếu với tâm mờ mịt hoang mang thì nghóa chơn thật bị chướng ngại. Nếu ý chí đầy đủ thì cho đến cây, đá tâm cũng khai mở, nên giải bày ân cần về
sự hiếu chân thật thì
sẽ cảm ứng. Dưới đáy những đồ bằng đồng có bài minh. Đinh lan thật là tươi đẹp, cây mẹ lại thay
đổi sắc. Lỗ dương

lại cầm mác
mà thay đổi mỗi ngày, bà ta tuôn lệ xuống thành băng,
tất cả đều giấu kín ở
trong bản tánh của người, nên sai bảo người có
danh tiếng giỏi, biết đạo để giáo hóa cho người. Thần do vật mà cảm
ứng, đâu gọi là hư
dối! Cho nên, cúng tế thần chính là cúng thần linh
ở hiện tại, tức là thần và đạo giao cảm nhau.
Kính tượng như kính Phật, tức
là pháp thân. Thế nên,
vào đạo nhất định lấy trí tuệ làm căn bản, trí
tuệ chắc chắn lấy phước
đức làm gốc, ví như chim đủ hai cánh, bỗng
nhiên bay cao lên vạn tầm.
Xe có đủ hai bánh, một khi khởi hành ngàn
dặm, đâu chẳng chuyển
động, đâu không gắng làm phước.

Thứ 2: Duyên tu phước
Như trong kinh Phật thuyết phước điền dạy, Đức Phật bảo trời
Đế thích: Lại có bảy
pháp bố thí rộng lớn, gọi là ruộng phước. Người được phước tức
sanh
Phạn thiên. Những gì là bảy? Một là phát khởi xây
dựng tượng phật và
các phòng nhà, lầu gác chư Tăng. Hai là làm vườn
tượt cây quả, ao tắm
sạch sẽ. Ba là thường bố thí thuốc men để cứu giúp người bịnh tật.
Bốn là người giữ vững thuyền để độ thoát dân chúng. Năm là xây dựng cầu cống để người già yếu vượt qua.
Sáu là đào
giếng gần đường để
người khát nước được uống. Bảy là làm nhà
vệ sinh bên đường để tiện lợi cho người. Làm bảy việc này
sẽ được phước
làm phạn thiên. Bấy giờ,
tại chỗ ngồi có Tỳ-kheo Đức Thông, nghe pháp rất
vui mừng, thưa Phật: Con
tự nghó đời trước của con, sanh trong nước Ba la nại, làm con của
trưởng giả, xây dựng một Tinh xá bên đường lớn, cúng dường chư Tăng các thứ
giường nằm, nước uống, thức ăn, người đi
lỡ đường cũng có thể
dừng nghỉ. Do công đức này, khi mạng chung
sanh làm trời Đế thích,
sau đó sanh vào đời làm vua Chuyển luân, lui tới ba mươi
sáu lần như vậy, cai quản trời người trong chín mươi mốt
kiếp, dưới chân hiện
sanh sợi lông đi trên, không dạo chơi, hưởng phước tự nhiên. Nay được Thế tôn lân mẫn
chúng sanh, diệt trừ hết ngu
si cấu
uế của con, được trí
tuệ vắng lặng, mầm sanh tử đã khô héo, gọi là
Chơn như. Công đức chân
thật đó mới được như vậy.

Lại có Tỳ-kheo Ba Câu Lư thưa Đức Phật: Con nhớ đời quá
khứ sanh trong nước Câu
na kiệt, làm con của trưởng giả, lúc đó không
có Phật, chúng Tăng chỉ
dạy giáo pháp cho đại chúng, con cũng đến nghe pháp vui mừng, đem theo một quả thuốc A lợi lặc dâng lên chúng
Tăng. Nhờ phước báo này qua đời
sanh vào cõi trời,
sau đó
sanh trong
đời, thường được
tôn quý, hơn hẳn mọi người. Trải qua chín mươi mốt
kiếp
chưa từng tật bịnh, lại còn phước đức gặp Phật, chứng đắc
Ứng chơn (A-la-hán).

Lại có Tỳ-kheo Tu-đà-da, thưa Phật: Con nhớ đời quá khứ
sanh vào nước
Duy da ly, làm con của nhà nghèo, gặp lúc không có
Phật, chúng tăng giáo hóa.
Khi ấy, con mang
sữa vào chợ bán, gặp hội chúng Tăng
giảng pháp, con đi qua vội đứng lại nghe pháp, được vui
mừng, liền dâng sữa
cúng dường chúng Tăng, được chúng Tăng chú
nguyện con càng thêm mừng
vui. Do phước đức này, khi qua đời sanh lên
cõi trời, sau đó sanh
vào trong đời được nhiều tôn quý. Trải qua chín
mươi mốt kiếp,
sau cùng còn ít tội lỗi, lại
sanh vào dân gian, đang lúc vài tháng
trong bụng, mẹ đã mắc bịnh qua đời, ở trong lăng cùng mẹ, đủ ngày tháng
mới sanh, ở đó bảy năm uống
sữa của mẹ chết để tự
sing sống, chỉ một chút
phước mà được gặp Phật chứng đắc Chơn đế.
Lại có
Tỳ-kheo A Nan, thưa Phật: Nhớ đời quá khứ, con
sanh vào nước
La duyệt kỳ, làm con
dân thường, thân bị ung nhọt đáng
sợ
mà không trị lành. Có
bạn thân là đạo nhơn, đến nói con: Con nên tắm
rửa chúng Tăng, rồi dùng nước dơ đó rửa ung
nhọt thì có thể lành mà
còn được phước, con rất mừng vui, liền đến chùa càng chí tâm cung kính, làm một giếng mới với hương hoa, dầu gội tắm rửa
chúng Tăng, rồi dùng nó tẩy rửa ghẻ nhọt, nhờ đó trị lành. Do công đức này được
sanh làm người tuấn tú thân vàng rực rỡ, không có cấu bẩn, trải qua chín mươi mốt
kiếp thường được
phước sạch sẽ, tăng thêm nhiều phước đức. Hôm nay,
lại gặp Phật trừ tâm
cấu uế, chứng được Ứng chơn (A-la-hán).

Bấy giờ, tại chỗ ngồi có
Tỳ-kheo ni
Nại nữ, thưa Phật:
Nhớ đời quá khứ con sanh
làm người nữ ở nước Ba la nại. Khi ấy, có Phật hiệu Ca
Diếp thuyết pháp với đại chúng
chung quanh, con cũng ngồi
đó nghe kinh rất vui mừng,
rất muốn cúng dường, nhưng nhìn lại chẳng có gì, tự nghó quá nghèo khổ nên tâm bi cảm, bèn đến vườn người
khác xin quả dưa dâng
cúng Phật. Lại xin được một quả nại lớn thơm tuyệt vời cùng mang thêm cái chậu nước đến cúng dường
Phật Ca Diếp và chúng Tăng. Đức
Phật biết được tâm ý đó, nên chú nguyện cho
người ấy, rồi phân chia
nước và quả nại cho tất cả. Do phước đức ấy, nên
khi qua đời sanh cõi trời
được làm thiên hậu, sau đó sanh ở đời mà
không do thai mẹ. Trải qua
chín mươi mốt kiếp, sanh trong hoa nại, xinh
đẹp tuyệt vời, thường nhớ đời trước.
Hôm nay, gặp đức Thế tôn giáo
hóa được đạo nhãn. Bấy giờ,
trời Đế thích từ chỗ ngồi đứng dậy, quỳ gối chắp tay, lễ Phật, thưa:
Bạch Thế tôn! Con nhớ đời trước của con,
sanh vào nước
lớn
Câu lưu, làm con của
trưởng giả, mặc y xanh vào thành dạo
chơi, thấy chúng Tăng
khất thực bên đường. Bấy giờ, thấy dân chúng bố
thí rất nhiều, con liền
nghó: Mong có nhiều vật quý giá dâng cúng chúng Tăng thì được vui chăng? Con liền cởi chuỗi hột bằng ngọc cúng
dường. Chúng Tăng cùng nhất tâm
chú nguyện, con vui vẻ rồi đi.
Do nhân duyên này, mà con được
sanh về cõi trời làm trời Đế thích, trải qua
chín mươi mốt kiếp vónh
viễn lìa tám nạn.
Đức Phật bảo Đế thích và đại chúng: Hãy lắng nghe!
Ta sẽ nói
về việc làm đời trước
của mình. Đời trước xa xưa của Ta, trong nước Ba
la nại, ở cạnh đường,
Ta xây dựng nhà vệ sinh, dân chúng trong nước đều thoải mái biết ơn. Do công đức này mà đời đời được
sạch sẽ, nhiều
kiếp hành đạo trong ô
trược mà không nhiễm, thân vàng rực rỡ chẳng
dính bụi trần, thức ăn
tiêu hóa, không mắc bịnh tiểu tiện.
Đức Phật
bảo Đế thích: Trong chín mươi sáu đạo, đạo Phật
là tôn quý nhất, trong chín mươi sáu pháp, pháp
Phật là chân thật nhất.
Trong chín mươi
sáu chúng, chúng của Phật là chân
chánh nhất.
Vì sao?
Vì Như Lai từ A tăng kỳ
kiếp, phát nguyện hết lòng xả bỏ thân mạng để tích lũy phước đức, thề nguyện vì chúng
sanh mà thực hành
sáu độ, bốn vô lượng tâm, và đầy đủ các việc lành, thành tựu trí tuệ, ba cõi trời người không ai
sánh bằng. Nếu có chúng
sanh một lòng tôn
kính hướng về Như Lai
phát nguyện thì sẽ hơn được trân báu trong đại
thiên thế giới, được
ba mươi bảy phẩm trợ đạo, mười hai bộ kinh, hiểu
rõ tội phước, lời nói
thành thật, giáo hóa ba thừa, tất cả đều tu tập, người nghe vui vẻ thích
làm Sa-môn, tin
Phật tu pháp, ý chí hướng
thượng thanh cao, xả bỏ tham lam, tranh chấp ở thế gian, hướng dẫn thanh tịnh thế gian làm phước, chúng Tăng do đây mà thông cả
trời người. Đây là
đạo tối thắng vô thượng.

Kinh Tăng nhất
A hàm dạy: Bấy giờ, Thế tôn bảo các
Tỳ-kheo: Có bốn phước
làm Phạn thiên. Những gì là bốn? Nếu ai có lòng tin mà chưa từng đến chỗ dựng tháp, mà ở trong đó xây tháp thì được phước thứ nhất của
Phạn thiên. Nếu ai có lòng tin tu
sửa chùa tháp, đó là được phước thứ hai của
Phạn thiên. Nếu có ai có thể làm cho chúng
Tăng hòa hợp, đó là
phước thứ ba của Phạn thiên. Nếu khi Đức Phật lần đầu tiên chuyển pháp luân, mà chư thiên, người đời cung thỉnh chuyển
pháp luân, đó là được
phước thứ tư của Phạn thiên.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo khác thưa Phật: Phước của
Phạn thiên là
bao nhiêu? Thế tôn bảo:
Trải qua một dặm, chúng sanh có được công
đức, như vậy cứ lần
lược phước từ cõi trời thứ tư đến cõi trời
Tha hóa tự tại,
không bằng
phước của một vua Phạn thiên. Nếu cầu phước của ông
ta thì phước này vô lượng.

Thứ 3: Duyên ứng pháp
Nếu muốn
tu sửa, tôn tạo theo lý cần phải đúng pháp thì làm tuy
ít mà được vô lượng
phước. Nếu không đúng pháp mà tự ý làm dù nhiều cũng vô ích.
Trong kinh Phật tại kim quan kính phước dạy:
Kinh và tượng là chính yếu,
chớ bàn luận về đạo. Thuê thợ làm kinh tượng
chớ bảo người khác
làm, người tạo tượng Phật cúng dường, hai người
đều có phước không thể lường, nếu muốn nói
phước đó thì không thể
hết. Phải làm theo lời
dạy của Ta mới là Phật tử chơn chánh. Nếu chí thành như vậy thì làm ít mà
phước nhiều. Hỏi cách làm của thợ để tạo kinh tượng thì được pháp khí, hợp với việc nắm giữ
sự chánh trực chăng?
Đức Phật dạy:
Không được trả giá cả như bán cha mẹ để lấy tài vật, nếu
trái nghịch cả ba ngàn thì chính là thiên ma,
sớm lìa pháp của Ta, những ai uống rượu, ăn thịt, năm vị cay nồng thì chẳng phải là
quyến thuộc Phật, chẳng theo giáo lý của bậc Thánh. Tuy tạo kinh tượng nhiều vi trần nhưng phước đó rất ít, bởi không nói đủ trong
kiếp thiêu, không
vào biển vương cung của
loài rồng, lao lực mà lại ít phước là do tội không kính, chết vào địa ngục, chủ thợ không được lợi ích, chư thiên không
có phước, chẳng bằng
không tạo mà tâm ngay thẳng lễ bái thì được
phước vô lượng. Nếu một mực như vậy thì tạo nhiều mà phước ít. Nếu thợ
đúc tượng làm tượng
mà các tướng không đủ thì trong năm trăm vạn đời bị các căn không đủ. Nếu hết lòng tạo tượng như pháp thì quả báo
tốt đẹp đến trước.

Lại kinh Tội phước quyết
nghi dạy: Tăng, Ni, cư
só… hoặc tự bỏ
tài vật và khuyến hóa
người khác mà được vật, nghó rằng Phật chấp
nhận, người kinh doanh
được việc này. Khắc chim thú trên hình tượng
Phật, tính toán hao tổn
mất hết năm tiền, thì phạm tội nghịch, rốt cuối
chẳng trở ngại, một
kiếp đọa vào địa ngục A tỳ, nếu đem hương đèn, dầu
để cúng dường thì
không mắc tội. Phật không cầu lợi, không có người
nào lấy dùng, ban đầu dâng cúng Phật. Các bậc
Thượng Trung Hạ tọa nên dạy cho
cư só:
Cúng Phật rồi dâng Tăng dùng thì
không phạm.
Nếu không như vậy mà ăn
vật của Phật thì bị đọa địa ngục A-tỳ trong một ngàn ức năm. Đàn việt không nghe lời dạy trước thì bị chịu quả
báo đó. Nếu sanh vào
dân gian thì chịu thân nghèo khổ trong chín trăm
vạn năm. Sao vậy? Vì vật
của Phật không ai có thể bàn luận giá trị được.

Kinh Quán Phật
Tam muội dạy: Vua Ưu-điền kính ngưỡng Thế tôn, dùng vàng đúc tượng, nghe
Phật sẽ an tọa trên bệ báu. Voi liền chở tượng vàng đến nghinh đón
Thế tôn. Bấy giờ, tượng vàng trên voi
hạ xuống, giống như Phật
Đản sanh, chân bước trên hư không, dưới
chân mưa hoa, cũng phóng ánh
sáng đến nghinh đón
Thế tôn, chắp tay
lễ Phật. Bấy giờ, Thế
tôn cũng chắp tay quỳ gối hướng về tượng. Ở
trong không có trăm ngàn vị
Phật hóa thân, cũng đều quỳ gối chắp tay
hướng về tượng. Bấy
giờ, Thế tôn thưa với tượng: Ngài ở trong đời
sau sẽ làm Phật
sự lớn,
sau khi tôi
Diệt độ, các đệ tử của tôi
sẽ phó chúc cho
Ngài. Trong hư không, các Phật hóa thân cũng đồng
thanh thưa: Nếu có
chúng sanh nào ở thời
Phật Diệt độ, sau đó xây dựng hình tượng, dâng cúng dường thì người này đời
sau chắc chắn nhớ Phật và chứng
Tam muội Thanh tịnh.

Lại nữa, Ký Ngoại Quốc ghi: Khi Đức Phật ở trên cung trời Đao lợi thuyết pháp cho mẹ, trải qua chín mươi ngày, vua
Ba-tư-nặc nhớ,
muốn thấy được Đức
Phật bèn khắc tượng Như Lai bằng gỗ chiên đàn, an
trí ở tòa của Phật. Sau
đó, Đức Phật trở về vào Tinh xá, tượng ra
nghinh đón Phật. Đức
Phật nói: Thỉnh Ngài trở lại an tọa,
sau khi tôi Diệt độ
có thể vì bốn chúng làm
các pháp tắc, tượng lại đến chỗ ngồi. Tượng này là đầu tiên trong các tượng. Đức Phật dời đến hai bên
Tinh xá, an trú cùng chỗ với
tượng khác, cách khoảng hai mươi bước. Tinh xá
Kỳ hoàn xưa có bảy tầng, các nước thi nhau cúng dường không dứt, trong
đài có đèn sáng tỏa
rộng, con chuột ngậm tim đèn làm thiêu cháy cờ
lộng, bảy tầng của Tinh
xá đều cháy sạch. Dân chúng các nước rất áo não vì tượng chiên đàn đã cháy.
Sau đó bốn năm ngày, ở phía Đông tinh
xá có mở cửa nhỏ,
bỗng nhiên thấy tượng ấy đi đến phòng đó, mọi
người vui mừng, cùng
nhau tu sửa tinh xá. Đây là lần thứ hai di chuyển
tượng về chỗ cũ. Trong kinh Ưu điền vương tác phật
tượng hình dạy: Xưa khi Đức Phật còn tại thế, vua của nước Bạc kỳ tên
Ưu-điền-lai đến chỗ
Phật đảnh lễ, chắp tay
thưa Phật: Bạch đức Thế tôn! Nếu sau khi Phật
Diệt độ, nếu có chúng
sanh nào tạo hình tượng Phật sẽ được phước gì?
Đức Phật dạy: Nếu ai
tạo hình tượng Phật thì công đức vô lượng không
thể nghó bàn, đời đời
sanh ra không rơi vào địa ngục, trong hàng trời
người hưởng thọ phước
sung sướng, thân thể thường bằng đá đỏ vàng,
măt trong sáng, mặt
đoan chánh, thân thể tay chân tuyệt đẹp, mọi người
đều kính mến. Nếu sanh
trong loài người thường làm con của vua, đại
thần, trưởng giả nhà
hiền thiện, tôn quý giàu sang, tài sản vật báu
không kể hết, thường được cha mẹ anh em bà con tôn quý. Nếu làm vua thì làm
vị đứng đầu trong các
vua, là chỗ quay về của vua các nước, cho đến làm
vua Chuyển
luân thánh vương, làm vua trong bốn cõi trời, tự nhiên
có ngàn con và bảy báu,
bay khắp tất cả cõi trời, nếu sanh vào cõi trời thì tối thắng trong các cõi đó, cho đến làm vua trong cõi trời
Lục dục, ở đó cũng được tôn quý nhất.
Nếu sanh chỗ
Phạn thiên thì làm vua Đại
phạn, đoan chánh không ai
bằng hơn hẳn các Phạn thiên khác, thường được các Đại thiên tôn kính.
Về sau được
sanh cõi nước
Vô lượng thọ, làm vị đứng đầu tối thắng trong các
Bồ tát, trải qua vô
số kiếp được thành
Phật nhập Niết bàn. Nếu
ai làm hình tượng Phật thì sẽ được phước báo
như vậy. Kệ trong kinh Pháp hoa:

Nếu người làm tượng Phật Họa tạc các hình tượng
Cho đến đồng tử giỡn

Lấy cỏ cây làm viết
Hoặc dùng các ngón tay Để họa thành tượng Phật
Những người như thế đó Đều đã thành Phật đạo.

Kinh Tạo lập hình tượng phước báo dạy: Phật đến nước
Câu la duy, vua của nước đó
là Ưu-điền, mười bốn năm đầu nghe
Phật đến, thường bảo các quan cận thần ra
nghinh đón, đảnh lễ Phật, chắp tay
quỳ xuống thưa:
Trong hàng trời người không ai bằng Ngài, ánh
sáng vời vợi mới được như vậy, liền
sợ Đức Phật bỏ đi về
sau không còn
thấy được nữa, nay, muốn làm tượng Phật tôn kính phụng thờ thì được phước báo gì?
Nguyện xin
Ngài giảng thuyết cho chúng con.
Bấy giờ, Thế tôn dùng kệ đáp:

Vua hãy nghe Ta nói Phước đức của Thượng só Không
có ai sánh bằng Phước báo làm tượng Phật. Thường
sanh nhà giàu sang Tôn quý, báu vô lượng Quyến
thuộc luôn tôn kính Phước báo làm tượng Phật.
Được
phước báo Thiên nhãn Sắc xanh biếc không bằng
Phước báo làm tượng Phật. Cha mẹ thấy vui mừng
Đoan chánh oai đức lớn

Yêu thích không nhàm chán Phước báo làm tượng Phật.
Thân vàng sáng rực rỡ

Như tượng sư tử đẹp Chúng sanh thấy vui vẻ

Phước báo làm tượng Phật. Dòng lớn cõi Diêm phù
Bà-la-môn,
Sát lợi
Người phước sanh trong đó Phước báo làm tượng Phật.
Không sanh nước biên địa Không mù, không xấu xí
Các căn luôn đầy đủ
Phước báo làm tượng Phật. Mạng chung nhớ đời
trước Thấy Phật ở trước mắt Không biết khổ
lúc chết Phước báo làm tượng Phật. Làm vua nổi
danh tiếng Kim luân thường đi theo Làm chủ bốn thiên
hạ Phước báo làm tượng Phật. Tiếng tăm trời Đế thích
Thứ hai được thần túc

Giữ trời ba mươi ba

Phước báo làm tượng Phật. Vượt khỏi dục giới này
Làm vua trời Diệu phạn Ca di Phạn thiên kính Phước
báo làm tượng Phật.
Hưởng thọ phước như vậy Nếu ai khắc họa tượng
Trời đất có thể lường Phước này không thể
tính. Cho nên cúng dường Phật Xông ướp hoa hương
thơm Cúng dường chư Bồ tát Diệt hết lậu Vô vi.

Thứ 4: Duyên bố thí

Kinh Chuyển luân ngũ đạo, Đức
Phật dạy: Người nào thân
làm công đức thiêu
hương, đốt đèn được nhiều công đức, thường luôn
làm như vậy, không được mời người nào mà không phát nguyện cúng dường, như người khác ăn thì mình đâu được no.
Cúng dường đốt hương
tinh kh- iết, thắp đèn
sáng mãi, dâng hương lễ hội, tụng kinh thông
suốt để
pháp thường còn, cúng dường
được phước, chư thiên ủng hộ, tất cả ác
đều trừ bỏ, hàng phục được ma.
Người biếng nhác không tinh tấn, một mai
bệnh tật không an lành,
thì đốt hương thơm làm phước. Nếu chưa hàng phục thì ma quân hiện tiền, tranh nhau đến
quấy nhiễu, làm các việc quái
lạ, cho nên thường phải
tinh tấn, tội phước theo người như hình theo bóng, gieo trồng ruộng phước như cây
Ni câu loại, như gieo một vài hạt giống mà dần dần được vô lượng trái hạt. Đức Phật bảo
A Nan: Bố thí thì
được vạn lần, lời
nói không hư dối. Đức Phật nói kệ:

Hiền giả thích bố thí Thiên thần ủng hộ mình Thí một
được vạn lần An lạc sống dài lâu.

Người thiện nay bố thí Phước ấy không thể lường Đều
sẽ thành Phật đạo Cứu độ khắp mười phương.

Thứ 5: Duyên tắm rửa Tăng chúng

Kinh Thí dụ dạy: Phật lấy ngày mồng tám tháng chạp là ngày hiện thần thông để hàng phục
sáu phái ngoại đạo. Ngoại đạo không
thể sánh kịp, nhảy xuống
nước mà chết, Ngài luôn giảng thuyết rõ pháp
để hàng phục họ. Những
người được giáo hóa thưa Phật: Ngài dùng
nước pháp tẩy tâm cấu
uế cho con, hôm nay, con mời Tăng tắm rửa để
tẩy hết cấu uế của con,
diệt trừ các duyên.

Trong kinh Ma
Ha Sát Đầu cũng gọi là kinh Quán
Phật Hình Tượng, Đức Phật
dạy: Mọi người trong thiên hạ, chư Phật mười phương đều lấy nửa đêm ngày mồng tám tháng tư là ngày
Đản sanh, tất
cả người muốn xuất gia
học đạo đều vào nửa đêm ngày mồng tám tháng tư, tất cả đều thành Phật vào ngày đó, cũng nhập Niết bàn vào nửa đêm ngày mồng tám tháng tư. Đức
Phật dạy: Sở dó lấy ngày mồng tám tháng tư là do giao điểm giữa mùa Xuân và mùa Hạ, tội ương đều dứt trừ, vạn vật đang
sanh trưởng, khí độc chưa xuất hiện, thời tiết ôn hòa không

lạnh, không
nóng, đây là ngày Đản sanh, chư thiên và mọi người
đều nhớ đến công ơn
của Phật nên dục (tẩy rửa) Phật như Ngài còn tại thế và chỉ dạy mọi người trong thiên hạ như vậy. Đức
Phật dạy: Khi Ta còn là
Bồ tát, qua lại ba mươi
sáu lần làm vua Đế thích ở cõi trời, qua lại
ba mươi sáu lần làm vua
Kim luân, qua lại ba mươi sáu lần làm Hoàng đế Phi hành.
Hôm nay, các vị
Thánh hiền ai có tâm tốt nhớ nghó ân đức
của Phật Thích Ca thì dùng
hương hoa dục Phật hình tượng thì được
phước lớn nhất, thì chư
thiên quỷ thần đều chứng biết. Ngày mồng tháng tư
là pháp dục Phật, phải
thường lấy ba loại hương: Một là hương lương,
hai là hương mục, ba là
hương ngải nạp. Hòa ba thứ hương cỏ đó với nhau,
ngâm vào trong nước. Nước này có màu xanh, nếu
mùi hương ít thì có thể lột vỏ cây
Cam đại tần, dùng hương Uất kim ngâm vào nước.
Ngâm đến khi nước có
màu đỏ thì lấy nước trong suốt tưới tắm tượng, rồi
lấy lụa trắng, bông
trắng lau lại, thử nhìn lại sau khi dục phật, gọi là
thanh tịnh, nếu vậy thì
được phước bậc nhất.

Kinh Ôn thất
dạy: Đức Phật bảo trưởng giả KỳVật, cách tẩy rửa Phật thường có bảy vật thì
sẽ trừ được bảy bịnh và được bảy phước
báo. Bảy vật đó là gì?
Một là xông nóng, hai là nước sạch, ba là xà
phòng, bốn là dầu mỡ,
năm là nước tro lắng trong, sáu là nhánh dương, bảy là nội y. Đây là pháp dục Phật.
Sao gọi là trừ bảy bịnh? Một là bốn đại an ổn. Hai là trừ phong. Ba là trừ tê thấp. Bốn là cảm lạnh. Năm là trừ
bịnh nóng sốt.
Sáu là trừ cấu uế. Bảy là thân thể nhẹ nhàng, mắt trong
sáng. Đây là trừ được
bảy bịnh được bảy phước: Một là bốn đại không
bịnh, thường
sống an ổn. Hai là được
sanh nơi
sạch sẽ, diện mạo đoan chánh. Ba là thân thể thường có mùi thơm, y phục
sạch đẹp. Bốn là cơ thể
mềm mại, ánh sáng oai
đức rất lớn. Năm là được nhiều người vây quanh
lau quét bụi cấu. Sáu là
răng miệng thoảng ra hương thơm, lời nói được tin
cậy. Bảy là được sanh vào nơi tự nhiên có y phục.

Luật Thập Tụng dạy: Tẩy dục có năm lợi ích. Một là trừ được
cấu bẩn. Hai là làm cho
ở lỗ chân lông có màu sắc. Ba trừ được lạnh nóng. Bốn là hạ phong điều hòa. Năm là thường ít bịnh.
Này Xá Lợi Phất! Mùa Hạ nóng nhiều có một khách ở trong vườn múc nước tưới cây,
thấy Xá Lợi Phất có
lòng tin ít, nói với Tôn giả: Hãy cởi y móc cây,
xuống đây lấy nước thì
thân mát mẻ, người này sau khi qua đời được sanh cõi trời Đao lợi có oai đức lớn, công đức tuy ít nhưng gặp được ruộng
tốt nên được phước
nhiều, liền hiện xuống chỗ Xá Lợi Phất tung hoa
cúng dường, Xá Lợi Phất nhân đó mà tin người
ấy, thuyết pháp căn bản
cho ông, được đắc quả Tu-đà-hoàn.

Kinh Hiền Ngu dạy: Lúc ấy, trời Thủ Đà Hội hiện xuống chỗ
Thế tôn ở cõi Diêm
phù đề, thỉnh Phật và chúng Tăng cúng dường, Thế
tôn im lặng chấp nhận. Thí chủ bày các món thức
ăn và đủ mọi thứ tẩy rửa thích nghi như nhà ấm, nước ấm vừa ý, dầu mỡ, cỏ… để tắm, đều
chuẩn bị đầy đủ, lúc
ấy Thế tôn và các Tỳ-kheo đều lãnh thọ sự cúng dường ấy. Quí vị tẩy rửa xong, tha thiết mời dùng thức ăn thật ngon, hiếm có
ở đời, ăn rồi súc
miệng trở lại chỗ ngồi.
Khi ấy, A
Nan bạch Phật:
Vị trời đó, ngày trước làm phước
đức gì mà thân hình
đẹp lạ, oai tướng đặc biệt, ánh sáng rực rỡ như núi báu lớn?
Đức Phật bảo
A Nan: Từ thời quá khứ, lúc
Phật Tỳ Bà Thi, đời đó vị trời này làm con của nhà nghèo khổ, thường làm thuê nuôi thân, nghe Phật thuyết giảng về đức tắm rửa
Tăng chúng, vui mừng nên
siêng năng làm, kiếm được ít tiền, lúa để mua các thứ tắm và thức ăn, thỉnh
Phật và chúng Tăng, hết lòng
cúng dường. Do làm phước này, sau khi qua
đời, sanh vào cõi trời
Thủ Đà Hội, được tướng sáng này. Từ bảy Đức
Phật trở về sau, cho đến một ngàn Đức Phật ở hiện tại cũng như vậy.
Tẩy rửa Đức Phật và chúng Tăng được
Ngài thọ ký, ở đời vị lai trong hai A
tăng kỳ trăm kiếp sẽ
thành Phật hiệu là Tịnh-thân đầy đủ mười danh hiệu.

Kinh Tạp Thí Dụ dạy: Đời xưa, có người ở thời hai vị Phật Đệ Nan Đà và
Duy Vệ, chỉ có phước tẩy rửa chúng Tăng mà được công đức
sanh vào dòng họ Thích, thân hiện ra năm
sáu tướng, ánh
sáng thần thông toàn vàng rực, nhờ phước đó mà cùng đời với Phật, chuyên tinh tấn
đạo tràng và đắc sáu
thông. Ngày xưa, cúng dường chút ít mà được
phước báo lớn.
Huống nữa, hôm nay làm được
nhiều việc, bố thí cùng
khắp chắc chắn được
tôn hiệu, càng vui vẻ cứu độ tất cả.

Kinh Phước Điền dạy, lại có Tỳ-kheo A Nan thưa Phật: Nhớ đời
quá khứ, con sanh vào nước La duyệt kỳ, làm con dân
thường, thân
bị ung nhọt đáng sợ mà
không trị lành. Có bạn thân là đạo nhơn, đến nói con: Con nên tắm rửa
chúng Tăng, rồi dùng nước dơ đó rửa ung nhọt
thì có thể lành mà còn
được phước, con rất mừng vui, liền đến chùa
càng chí tâm cung kính,
làm một giếng mới với hương hoa, dầu gội tắm
rửa chúng Tăng, rồi dùng nó tẩy rửa ghẻ nhọt, nhờ đó trị lành.
Do công đức này được
sanh làm người tuấn tú thân vàng rực rỡ, không
có cấu bẩn, trải qua chín mươi mốt kiếp thường được phước
sạch sẽ, tăng thêm nhiều phước đức.
Hôm nay, lại gặp Phật trừ tâm cấu uế, chứng
được Ứng chơn (A-la-hán).

Luật Thập Tụng dạy: Nhà tắm làm bằng hình tròn, như túi tròn, có
mở một cửa
thông gió, ở dưới làm một ống để dẫn nước trong ra ngoài, đưa đủ ba bồn nước lên lầu, đến nơi có người ở. Dùng bồn này
chứa nước cho ba tầng
lầu, cho khí nóng bay lên, tầng trên chứa nước nóng, tầng giữa chứa nước ấm, tầng dưới chứa nước lạnh, tùy ý lấy
dùng, không phân biệt
nước nóng, nên gọi là nước sạch.

Kinh Tăng nhất
A hàm dạy: Bấy giờ, Thế tôn bảo Tỳ-kheo: Xây dựng nhà tắm có năm công đức. Những gì là năm? Một là trừ gió.
Hai là bịnh lành. Ba là hết cấu uế. Bốn là thân nhẹ nhàng. Năm là mập trắng. Nếu có người muốn cầu năm công đức này đối với bốn bộ chúng
thì nên xây nhà tắm.

Luật Tăng Kỳ dạy: Nếu muốn tắm rửa thì bảo người làm
vườn quét dọn sạch sẽ,
soạn củi tro củi, nước ấm ở đó, rồi đánh kiền
chùy, khiến người biết
để vào tắm. Mỗi người dùng cái đai cột vào eo áo
để nhận biết, rồi móc lên giá. Khi vào nhà tắm không được vẩy hai
tay, một tay che trước mà
vào. Nếu muốn lau mình thầy thì trước phải
thưa thì không có tội,
không được một lúc mà đưa cả hai tay, trước phải
lau một tay, còn một tay che trước rồi lau tay khác. Nếu lau cả hai tay
trong ngoài rồi thì đóng
cửa ngồi để thân toát mồ hôi. Phải dùng lượng
nước vừa đủ, không dùng quá nhiều. Nếu hồ nước rửa thì phải biết đủ thì không có tội.
Không được lõa thân ở chỗ trống mà tắm.
Nước ngang eo đến nách mà dùng thì không có tội. Nếu ngồi trong nước đến ngang
rốn cũng được. Khi ra
ngoài phải lấy y mặc chỉnh tề rồi đi.

Thứ 6: Duyên tập hợp nhiều phước

Như luận Tát
Bà Đa dạy: Nếu người nào xây dựng Tăng phòng, tạo
tháp tượng, ở đừơng vắng đào giếng và
làm thuyền, cầu thì được tất cả công đức. Người thí chủ bố thí tài vật thì trừ được ba việc:
Một là việc về quá khứ
sẽ bị hủy hoại. Hai là người này hoặc chết.
Ba là khởi tà kiến. Ba
việc này sẽ không xảy ra mà phước đức thường sanh trưởng.

Kinh Tăng nhất
A hàm dạy: Bấy giờ, Thế tôn bảo các
Tỳ-kheo: Năm việc bố thí không
được phước. Những gì là năm? Một là cho
người dao. Hai là cho
người thuốc độc. Ba là cho người bò hoang. Bốn là
cho người dâm nữ. Năm
là bày ra việc cúng tế thần. Nếu bố thí năm
điều này thì không có
phước. Lại có năm việc bố thí được phước trời
người. Những gì là
năm? Một là làm công viên. Hai là trồng cây gây rừng.
Ba là làm cầu. Bốn là làm
thuyền lớn. Năm là ở tương lai hay quá khứ xây dựng phòng nhà ở. Đó là năm việc mà nay
được phước. Bấy giờ Thế
tôn nói kệ:

Tạo công viên mát mẻ Thích làm cầu đường tốt Bên
bờ đưa người dân
Và làm phòng nhà đẹp. Người đó trong một ngày

Thường hưởng được các phước Giới định được thành
tựu Người này sẽ sanh thiên.

Lại luật Tăng Kỳ, các Thiên tử dùng kệ thưa Phật:
Những người nào hướng thiện, Những người nào sanh thiên,

Những người nào ngày đêm, Nuôi lớn công đức lành?

Thế tôn dùng kệ đáp: Đường vắng làm giếng tốt
Trồng vườn cây, thí quả Gây rừng cho mát mẻ

Cầu thuyền dân chúng qua Bố thí tu giới tịnh

Trí tuệ bỏ keo kiệt

Công đức ngày mỗi tăng Thường sanh trong trời người.

Kinh Chánh Pháp dạy: Nếu có chúng
sanh nào cho nước
trong mát, hoặc lấp nguồn
suối, giếng, vì sợ độc trùng rơi vào giếng, ngộ lỡ người đi đường uống phải thì nhận lấy khổ não, người bố thí
nguồn nước này, khi chết
sanh làm trời Tam quán không hầu, hưởng
năm khoái lạc. Từ đây mạng chung được làm vua của
loài người, mọi người
đều kính mến. Nếu thấy
bịnh khốn đốn cổ họng chỉ còn tiếng, mạng
sống gần chấm dứt, nếu bố thí nước hồ, hoặc bố thí tài vật để đổi lấy thân mạng cho người đó, người bố thí này khi mạng chung được
sanh làm trời
Thâm thủy, được
sự
vui sướng, như cõi trời Đế thích. Từ cõi
trời này mạng chung, tùy
theo nghiệp mà lưu chuyển, nhưng không rơi
vào ba đường ác, được
thọ thân người, từ khi sanh cho đến lúc chết không gặp bịnh khổ, chẳng lọan động. Nếu có chúng
sanh nào trì giới,
thấy Tỳ-kheo Tăng dâng cúng quạt khiến cho mát mẻ để đọc tụng
kinh pháp liên tục, thì khi mạng chung
sanh làm trời
Phong hành, hương thơm ngào ngạt thoảng đến không gì bằng. Nếu có chúng
sanh nào ở bờ
sông

mà xây dựng
thuyền cầu, với lòng tốt đưa người trì giới và
những người khác, không kể người làm ác, thì lúc mạng chung mang
sanh cõi
trời Man trì, hưởng năm
khoái lạc, mạng chung ở trong loài người làm vua Điển tạng.

Kinh Thí Dụ dạy: Xưa có ba mẹ con, thường làm ba việc: Một
là làm thuyền lớn thả
trên sông để đưa dân chúng qua sông. Hai là ở chợ làm giếng nước trong mát cung cấp cho muôn dân. Ba là ở bốn cửa
đều xây dựng nhà vệ
sinh thuận cho việc tiểu tiện. Họ tu tập các công
đức như vậy,
sau khi mạng chung đều
sanh lên cõi trời, hưởng phước
báo tự nhiên. Khi hạ
sanh làm người trong nhà trưởng giả giàu có,
sống
lâu, không sanh vào ba
đường ác. Nói về người có chút phước mà còn
được quả báo cao rộng vô lượng như vậy, huống
nữa người tu công đức rộng lớn, xây dựng chùa tháp, lập đàn bố thí, làm các việc phước đức
gấp trăm ngàn vạn lần
thì hơn nhiều việc này không thể so sánh được.
Nên luận Thành thật dẫn kệ kinh:

Nếu gây trồng vườn rừng Làm cầu, giếng vân vân
Người ấy được phước đức Mỗi ngày càng tăng thêm.

Kinh Hoa thủ, Đức Phật bảo
Xá Lợi Phất: Bồ tát có bốn pháp trọn không thối chuyển Vô thượng
Bồ đề. Những gì là bốn? Một là thấy
tháp miếu hư hoại thì
nên gia tâm tu sửa, hoặc đống đất, hoặc bùn hay
gạch ngói. Hai là nếu giữa ngã tư đường có
nhiều người ngắm nhìn thì
nên xây tháp tạo tượng,
đó là duyên phước lành khiến mọi người nhớ
Phật. Trong tháp họa vẽ
những tướng chuyển pháp luân và xuất gia cho
đến tướng Phật nhập
Niết bàn ở Sa la song thọ. Ba là nếu thấy hai bộ
Tỳ- kheo Tăng tranh cải
nhau thì cầu xin, tìm mọi cách được an hòa.
Bốn là nếu thấy Phật
pháp sắp hoại diệt thì có thể độ tụng giảng thuyết cho đến một câu kệ, khiến cho Phật pháp không tuyệt dứt, vì để hộ trì pháp, kính dưỡng
pháp sư, chuyên tâm giữ gìn pháp không tiếc thân mạng. Nếu Bồ tát thành tựu bốn pháp này thì đời đời làm vua
Chuyển luân thánh vương, được thân lớn năng lực như
Na la diên. Khi xả bỏ
Tứ thiên được xuất gia, tùy ý tu tập bốn phạm hạnh, khi mạng chung
sanh lên
cõi trời làm Đại phạn
vương, cho thành tựu hoàn toàn Vô thượng đạo.
Thế nên, người trí muốn
cầu Phật đạo phải tu học như vậy.

Lại kinh Phóng
Ngưu, rút ra từ phẩm Biệt của kinh Tăng nhất
A hàm đồng dịch, Đức
Phật bảo Tỳ-kheo: Có mười một cách, thả nghé mà không biết đúng chỗ thì không hiểu cách nuôi trâu. Những gì là
mười một? Một là thả nghé mà không biết
màu sắc. Hai là thả nghé mà không
biết tướng. Ba là thả nghé mà không biết cọ
rửa sạch. Bốn là
thả nghé mà không biết
tẩy rửa nhọt. Năm là không biết hun khói. Sáu là không biết chọn đường đi.
Bảy là không biết chỗ trâu. Tám là không biết đường nào vượt qua dòng nước.
Chín là nên dùng cỏ nước ngon.
Mười là không biết trâu bị dắt, bị giết. Mười một là không biết rõ thứ
gì nên ăn và thứ gì
không. Như vậy là mười một việc thả nghé mà không biết cách nuôi và giữ trâu, thì cuối cùng trâu không tăng thêm, mà ngày càng giảm dần. Dụ này cho
Tỳ-kheo cũng có mười một loại làm
tổn giảm lợi ích, không
thể nói đủ. Đức Phật nói kệ:

Thả nghé con xét kỹ Trâu chủ có phước đức Sáu năm
sáu đầu trâu

Thành sáu mươi không giảm. Thả nghé con thông minh Biết rõ
ràng các tướng

Như thả nghé con này Được phật đời trước khen.
Kệ tụng:

Bóng thẳng hình ngay Hư thật tương ưng Thiện mãi phước
thêm Quả từ trong nhân.

Theo chất viên âm Thua thật khen sâu Âm đức trí tuệ
Âm
thầm thưởng công.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
8) 
CHƯ KINH TẬP YẾU

<卷>QUYỂN 9</卷>

PHẦN THỨ 16: CHỌN BẠN

Duyên thuật ý.

Duyên thiện hữu.

Duyên ác hữu.

Duyên phụ trái.

Duyên trừng quá.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý
Theo chỗ cùng cực của nghóa lý thì chỉ có thiện và ác, ngước nhìn lại hai đường này, chợt biện giải khác nhau, chỗ
sâu xa có tội phước
khổ vui, hiện ra tức có
hiền ngu, vinh nhục, thích vinh ghét nhục, theo
vui bỏ khổ, chúng
sanh đều như vậy. Nay biết thích vinh hoa mà không
biết ngưỡng mộ bậc
hiền, cầu phước mà không biết tránh họa. Ví như
gieo trồng lúa lép, lúa
đắng mà muốn mùa được lúa trắng tinh. Ngựa
chạy liếu láo lười
nhác mà mong phóng nhanh vượt hẳn đến đích, thì chẳng phải là
lầm sao. Như trí của loài chim thú, côn trùng, còn biết
nương vào gió để bay cao
xa, thành tựu việc của chúng, huống nữa con người mà không biết nhờ bạn để trở thành người tốt.
Cho nên, phải nương vào bạn tốt thì có tiếng tăm mới có phước đức. Nếu thân gần bạn mê mờ
thì thân khốn khổ, mang
tiếng ác. Nên tông Huyền quỷ, đề cao mô
phạm, thay đổi tâm ý,
sự việc thành tựu cũng nhờ bạn. Như con ruồi bám
theo trâu mà bay xa trăm
bước, hay bám vào đuôi chim loan thì bay xa vạn dặm. Đây là nhờ vào công
sức của cánh chim bay nhanh.
Phàm phu cũng vậy, bị đắm chìm
các nẻo thấp kém, không thể vượt lên hàng trời người. Nếu nương tựa oai lực của
Hiền thánh thì vượt lên mười địa,
cùng sanh cõi tịnh.

Thứ 2: Duyên bạn tốt

Kinh Niết bàn
dạy: Tỳ-kheo A Nan nói: Một nửa phạm hạnh là thiện tri thức. Đức
Phật dạy: Không phải thế, đầy đủ phạm hạnh mới gọi là thiện tri thức.
Lại nói, thiện tri thức là nói đúng như pháp, làm đúng theo lời nói. Thế nào là nói đúng pháp? Làm đúng pháp?
Là tự mình không giết hại,
không bảo người giết hại, cho đến tự hành chánh kiến, bảo người hành
chánh kiến. Nếu được như vậy gọi là thiện tri
thức chơn thật. Tự mình
tu Bồ đề cũng dạy cho người khác tu tập Bồ đề, do nghóa này gọi là thiện tri thức. Tự thân tu
tập Tín, Giới, Thí, Đa văn,
Trí tuệ cũng nên dạy cho
người tu tập Tín, Giới, Thí, Đa văn, Trí tuệ,
do nghóa này gọi là thiện
tri thức. Thiện tri thức là pháp lành. Những
việc gì thiện tri thức
làm đều không cầu an lạc cho mình mà thường cầu an lạc cho
chúng sanh. Thấy lỗi của người khác cũng không nói cái
xấu của người, luôn nói điều lành, do điều này, gọi là thiện tri thức.
Này thiện nam! Như trăng
trên trời, bắt đầu ngày mồng một đến ngày
rằm từ khuyết đến
tròn. Thiện tri thức cũng như vậy, hướng dẫn người học xa dần pháp ác, tăng trưởng pháp lành. Này thiện nam! Nếu ai thân
gần thiện tri thức vốn
chưa có Định, Tuệ, Giải thoát, Giải thoát tri kiến
thì liền có ngay, nếu chưa
đủ thì được tăng trưởng. Lại nói, bạn tốt
thường quán thấy người nào nhiều tham dục,
sân giận,
ngu si,
suy tư, người nào nghiên về thứ gì nhiều? Nếu biết người tham muốn nhiều thì nên
thuyết pháp quán bất
tịnh. Người nhiều sân giận thì thuyết pháp từ bi.
Người suy tư nhiều thì dạy cho họ quán
sổ tức.
Người nhiều chấp ngã nên
phân biệt cho họ về mười
tám giới, nghe rồi tu tập, tuần tự quán bốn
Niệm xứ: Thân, Thọ,
Tâm, Pháp, quán được pháp này rồi lại quán mười
hai Nhân duyên.
Quán xong, đến pháp Noãn, đắc được pháp Noãn, cho đến dần dần đắc các quả
vị A-la-hán,
Bích chi Phật, Đại thừa
Bồ tát, Phật… nương vào đây mà
sanh thì liền không còn nghi hoặc, lợi mình, lợi
người không thêm nước
và sữa. Đây gọi là thiện tri thức chân thật. Quả vị
của pháp sư, nếu không đầy đủ như vậy thì chẳng gọi là thiện tri thức.
Pháp mà thêm nước thì không nên nương tựa.
Cho nên, bàn luận về phật
tánh, trích dẫn kệ kinh:

Không trí, chẳng bạn tốt Bạn ác bỏ chánh hạnh Con nhện
rơi trong sữa Sữa này thành chất độc.

Do đó, cần phải làm lợi ích cho
chúng sanh, trước điều phục
mình, sau giáo hóa người thì không có lỗi ít nghe, không có lỗi quên
làm, không có lỗi tán
loạn, không có lỗi khinh mạn, không có lỗi điên đảo,
không có lỗi mong cầu, không có lỗi giận dữ, không có lỗi tà
hạnh, không có lỗi chấp ngã, không có lỗi tiểu hạnh. Ai đầy đủ mười pháp
như vậy là thiện tri
thức. Trong luận Trang Nghiêm nói kệ:
Đa
văn và kiến đế Khéo nói lại lân mẫn

Trượng phu này không lui Nương Bồ tát tối thượng.

Kinh Phật Bổn Nguyện dạy: Bấy giờ, Thế tôn cùng với trưởng
lão Nan Đà, đi đến nhà
bán hương, nhà đó có các gói hương. Thấy rồi
bảo trưởng lão Nan Đà:
Này Nan Đà! Ngươi hãy đến lấy các gói hương
ở nhà đó. Nan Đà vâng lời, đến đó lấy.
Đức Phật bảo
Nan Đà: Chỉ trong giây lát, ngươi hãy lấy các
bó hương, sau đó để lại trên đất.

Bấy giờ, trưởng lão nghe Đức
Phật dạy, liền nắm hương
trong chốc lát rồi để lại trên đất.

Khi ấy Đức Phật bảo Nan Đà: Nay, ngươi hãy ngửi xem tay của
mình.

Nan Đà nghe Phật dạy, nên ngửi xem.
Đức Phật
hỏi Nan Đà: Ngươi ngửi tay có những mùi gì? Bạch
đức Thế tôn! Mùi hương thơm ngát.
Đức Phật bảo
Nan Đà: Đúng vậy! Nếu người gần gũi thiện tri

thức, thường
cùng ở, tùy thuận mà huân tập, luôn gần gũi thì nhất
định sẽ có tiếng lành
vang xa. Bấy giờ, Thế tôn nói kệ:

Nếu tay cầm nứơc hương trầm thủy Dùng các loại hương
như Uất, Xạ

Cầm trong giây lát hương thơm ngắt tay Gần thiện tri thức cũng như vậy.

Bấy giờ, Thế tôn nói kệ: Nếu ai thân cận ác tri thức

Hiện đời không được danh tiếng tốt Chắc chắn do gần
bạn xấu ác Tương lai sẽ đọa ngục A tỳ.

Nếu gần gũi bậc thiện tri thức Tùy thuận việc làm
của người đó Tuy chưa hiện chứng lợi thế gian
Tương lai diệt hết các nhân khổ.

Luật Tứ phần dạy: Tâm ý của bạn thân cần phải có bảy pháp mới thành bạn tốt. Một là làm việc khó có thể làm. Hai là khó cho có thể

cho. Ba là khó
nhẫn có thể nhẫn. Bốn là việc bí mật cùng nhau tâm
sự. Năm là cùng nhau che dấu.
Sáu là gặp khổ không bỏ. Bảy là nghèo khổ không
xem thường. Bảy pháp như vậy người nào có thể làm thì
nên thân gần họ.

Lại trong luận
Đại trang nghiêm Đức Phật nói kệ:

Không bịnh lợi đệ nhất Biết đủ giàu bậc nhất Bạn tốt
thân bậc nhất Niết bàn an lạc nhất.

Kinh Ca la việt
lục hướng bái dạy:Thiện hữu tri thức có bốn loại: Một là bên ngoài như kẻ thù nhưng trong lại nồng hậu. Hai là
thẳng thắng khuyên bảo người, nói điều tốt với
người ngoài. Ba là ốm
bịnh hay bị quan phạt oan thì
cùng nhau tranh đấu, cùng giải tỏa nổi
buồn. Bốn là thấy người
nghèo khổ không từ bỏ, nên nghó người đó sắp
giàu có. Thiện tri thức
lại có bốn loại: Một là nếu người bị quan đuổi
bắt thì dẫn về núp, sau đó giải quyết. Hai là khi
có bịnh tổn hại thì dẫn
người về chăm sóc. Ba
là biết sẽ chết vì quan giết thì nên đến thăm.
Bốn là nếu biết chết rồi
thì nhớ đến nhà thăm họ.

Thứ 3: Duyên bạn ác

Kinh Thi ca la việt lục hướng bái dạy: Ác tri thức có bốn loại:
Một bên trong có tâm oán
ghét, ngoài mặt giả làm thân thiện. Hai là trước mặt người nói tốt
sau lưng nói xấu. Ba là khi có việc khẩn cấp trước
mặt tỏ ra sầu khổ, sau
thì vui vẻ. Bốn là ngoài có vẻ nồng hậu, trong
nhiều oán hận. Ác tri thức lại có bốn loại: Một là chỉ một chút lỗi mà nổi
giận nhiều. Hai là nhờ
làm việc mà không chịu làm. Ba là khi thấy bạn
có việc cần thì tránh
đi. Bốn là thấy người chết lại bỏ không nhìn đến.

Kinh Niết bàn
dạy: Đại Bồ tát xem voi ác và ác tri thức đều
như nhau. Vì sao? Vì cả hai
đều hủy hoại thân mình, nên đại Bồ tát đối
với những con voi ác
không lo sợ còn ác tri thức thì sanh tâm lo sợ. Vì
sao? Vì những voi ác có thể hủy hoại thân,
sau đó cũng có thể hoại tâm, nhưng ác tri thức đều hoại cả hai. Voi ác chỉ hoại một thân còn ác
tri thức hoại vô lượng
thân và tâm thiện. Voi ác có thể phá hoại thân xấu ác, bất thiện. Ác tri thức hoại cả thân và tâm
thanh tịnh. Voi ác
hoại thân thịt. Ác tri thức thì hoại pháp thân. Bị voi ác giết hại không
đến ba đường ác. Bị
bạn ác giết chắc chắn vào ba đường ác. Voi ác
chỉ oán thân còn ác tri thức oán các pháp lánh.
Thế nên Bồ tát thường phải
xa lìa các ác tri thức.
Kinh Tăng nhất A-hàm, Thế tôn nói kệ:

Chớ gần ác tri thức Chớ ngu mà làm theo Nên gần thiện tri thức

Tối thắng trong loài người Trong người không có ác Gần
học ác tri thức

Trồng căn ác về sau Mãi đi trong bóng tối.

Kinh Trung A-hàm
ghi: Bấy giờ Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
Có bảy pháp oán đối
để gây thù hận. Một là không muốn oán đối để
được sắc đẹp, dù thích tắm rửa, xoa ướp hoa hương, nhưng vì
sắc mà
tâm sân giận che lấp làm việc oán đối. Thứ hai không muốn oán đối
để ngủ nghỉ an ổn, tuy
nằm trên giường, với chăn bông đắp kín nhưng
do sầu khổ không bỏ, tâm
sân giận che lấp mà gây oán đối. Thứ ba
không muốn oán đối được
lợi lớn, tuy đáng được lợi nhưng không được,
đáng không được lợi
lại được, hai pháp này chống trái lẫn nhau, do tâm
sân hận nên làm oán
đối. Thứ tư không muốn để oán đối được bạn
tốt, nếu bạn thân gần thì tránh xa, do tâm
sân giận che lấp mà làm oán đối.
Thứ năm không muốn để
oán đối được tiếng khen, điều ác đó là tiếng xấu đồn khắp
các phương, do tâm
sân giận che lấp mà làm oán đối.
Thứ sáu không muốn oán đối
được tiền của rất giàu có, người giàu có nhiều tài vật đó phải bị mất đi, do tâm
sân giận che mất mà làm oán đối.
Thứ bảy không muốn oán đối để lúc thân hoại mạng chung đến nơi tốt
lành, muốn thân miệng ý
của họ làm ác, rồi khi chết chắc chắn đến nơi xấu ác,
sanh trong địa ngục mà làm oán đối.
Lại kinh A hàm dạy:
Xa lìa điều ác, gần việc lành có bốn pháp, nên nhanh chóng tránh xa một
trăm do tuần (một do tuần
là bốn mươi dặm, một trăm do tuần là bốn
ngàn dặm). Bốn pháp là:
Một là bạn xấu ác. Hai là chúng xấu ác. Ba là
lắm lời, đùa giỡn.
Bốn là sân giận hay đấu tranh.

Kinh Thiện sanh
dạy: Người thọ giới không được làm năm việc: Nghóa là mỗ trẻ con, dâm nữ, hàng rượu,
quốc vương, nhàï
Chiên Đà La… Có năm loại nghiệp không nên làm: Nghóa là bán thuộc độc,
thuộc da, đánh xu bồ, cờ
vây, lục bát, ca múa xướng hát. Kinh kinh Bảo
vân dạy: Người trì giới
không được phá giới không thể ở nhà.

Luận Kim Cang
Tiên dạy: Người xuất gia không được hướn đến nhà mỗ trẻ con, dâm nữ, hàng rượu, voi ác, chó dữ, … mà không
thể cũng không được đi
lại nhiều lần gần gũi chúng.

Kinh Đại Phương Quảng Tổng Trì, Đức
Phật dạy: Này thiện nam!

Sau khi
Phật Diệt độ, nếu có
pháp sư, tùy theo
sự ưa thích của
người mà khéo thuyết
giảng cho họ, có thể học Đại thừa Bồ tát và Đại
chúng phát tâm hoan hỷ
bằng sợi lông, hay chỉ rơi giọt nước mắt thì nên
biết đều là thần lực
Phật. Nếu có người ngu, thật chẳng phải là Bồ tát, giả xưng là Bồ tát mà hủy báng Bồ tát chơn thật và các việc làm của
họ. Lại nói:
Họ biết gì, họ hiểu gì. Nếu những người hòa hợp được điều
này thì có thể trú trì
lưu thông pháp của ta. Nếu người chống trái điều
này thì không hành chánh
pháp. Những người hủy báng pháp này bị tội
rất nặng, rơi vào ba
đường ác khó có thể diệt trừ. Nếu người ngu
si đối
với lời dạy của Phật
mà không tín thọ, tuy đọc tụng ba bộ đại thừa,
giảng thuyết cho người
đắc bốn thiền vì hủy báng người khác, nên trong
bảy mươi kiếp chịu nhiều
khốn khổ, huống nữa người si thật không biết gì mà tự cống cao ngã mạn, cho đến hủy báng một câu kệ thì nên biết
các việc này rơi vào địa
ngục, vónh viễn không thấy Phật. Nếu với mắt xấu ác liếc nhìn người phát tâm Bồ đề thì bị quả báo không có mắt.
Nếu dùng miệng thô ác hủy báng người phát tâm Bồ đề thì bị quả
báo không có lưỡi.
Xưa khi Đức Phật còn tại thế, có
Tỳ-kheo ni
Vi Diệu đắc quả
A-la- hán, nói chuyện với
Ni chúng về quả báo của việc tạo nghiệp thiện
ác, ở đời quá khứ,
Tỳ-kheo ni này bảo với Ni chúng, ở đời quá khứ
có một trưởng giả, nhà giàu có nhưng không có con, vì thế cưới thêm cô vợ
bé. Người chồng rất
thương yêu, sau thời gian sanh một bé trai. Vợ
chồng thương con nhìn không
biết chán, người vợ lớn có tâm ganh ghét, nghó: Đứa trẻ này, nếu lớn lên
sẽ cầm giữ
gia nghiệp, ta ra
sức cực nhọc,
nuôi dưỡng có lợi ích
gì, không bằng ta giết nó, liền cầm kim chích lên
má, sau đó chết. Người
vợ bé nghi vợ lớn giết con, liền nói. Ngươi giết
con ta. Lúc ấy, vợ lớn
cho rằng không có báo ứng tội phước, tai ương, liền thề: Nếu ta giết con của ngươi thì chồng của ta đời đời làm rắn độc,
sanh được đứa con bị
trôi trên nước, bị sói ăn thịt, tự ăn thịt con, đang
sống mà bị chôn vùi, nhà cha mẹ do lửa mà chết.
Phát những lời thề này
rồi, sau khi qua đời do giết con nên đọa vào địa ngục chịu vô lượng khổ,
hết tội địa ngục lại
sanh cõi người làm con gái Phạn chí, lớn lên dần,
thích lấy chồng, sanh con,
sau đó mang thai đủ tháng sắp sanh, người
chồng dẫn về nhà cha mẹ,
trên đừơng, đau bụng sinh, ban đêm ngủ dưới
gốc cây, người chồng
ngủ ở chỗ khác. Do lời thề trước, hôm nay phải chịu lấy.
Khi ấy, có rắn độc đến cắn chết
người chồng. Người vợ thấy
chồng chết sanh sầu khổ
tuyệt vọng, sáng mai mới tỉnh dậy liền cõng đứa
bé lớn trên vai, ôm bé
nhỏ khóc lóc đi tiếp. Trên đường có con sông
sâu
và rộng, liền để con lớn bên bờ này, đưa bé nhỏ qua bờ kia trước,
trở lại đón đứa lớn.
Người con thấy mẹ đến, vội nhảy xuống nước đến
mẹ, liền bị nước cuốn
trôi. Người mẹ ra sức kiếm tìm mà không được,
chỉ trong chốc lát chìm
xuống chết mất, khi trở lại bé nhỏ thì con sói đã
ăn rồi, chỉ có máu chảy ra, con sói giẫm đạp trên
đất. Người mẹ ngất
xỉu, lâu sau mới tỉnh
lại, lại đi tiếp, gặp một Phạn chí là người bạn thân
của cha, nên trình bày đủ
cảnh khổ với Phạn chí. Phạn chí thương xót, cùng khóc, liền hỏi trong nhà có bình an cả không? Phạn chí trả lời:
Ngày gần đây, cha mẹ, bà con
lớn nhỏ đều bị lửa cháy cả rồi, nghe nói như
vậy, sầu khổ đến chết
không tỉnh lại. Phạn chí dẫn về nhà nuôi dưỡng
như con gái.
Sau đó, lấy chồng mang thai
sắp sinh.
Người chồng ra
ngoài uống rượu đến
tối mới về, vợ tối đóng cửa, trong một mình, trong
chốc lát người vợ
sanh, người chồng ở ngoài gọi, người vợ sanh chưa
xong, không có người đến mở, người chồng phá cửa vào, đánh vợ ngất
xỉu, người vợ kể lại
chuyện sanh, người chồng giận dữ nên đánh chết con, lấy rau tía tô nấu chín, bắt vợ phải ăn. Người vợ ăn thịt con xong,
tự thấy đau xót, nghó
mình phước mỏng phải gặp người này, liền bỏ chạy về thành
Ba la nại, ngồi nghỉ ở dưới cây
trong vườn.
Khi ấy, có
con trưởng giả, vợ của
ông mới chết, ông thường đến mộ thương tiếc than khóc, thấy người nữ này ngồi dưới cây một mình, liền hỏi:
Vợ chồng chung sống bao lâu
mà chồng đã qua đời? Lúc ấy, theo phép nước đó, nếu khi
sống vợ chồng thương yêu nhau, thì lúc chồng chết người
vợ cùng chôn theo chồng.
Bấy giờ, có bọn giặc đến đào mộ, họ thấy
mặt mày người nữ xinh
đẹp, nên lấy làm vợ, trải qua vài tuần, người
chồng đào mồ người
khác, bị vua giết, bạn giặc đem thây chết giao cho bà
ta, lại bị chôn theo chồng, được ba ngày bị con cáo,
chó sói đến đào
mộ, nhờ vậy mà được
sống lại, tự trách mình đời trước đã gây tội gì mà nay giữa chừng lại gặp tai họa này, chết rồi
sống lại, nay tương tựa vào đâu để bảo toàn thân mạng. Nghe được Đức
Phật Thích Ca ở trong
Kỳ hoàn, liền đến chỗ Phật cầu xin xuất gia, nhờ năng lực phát nguyện dâng
cúng Bích Chi Phật thức
ăn nên hiện tại được gặp Phật xuất gia tu đạo,
đắc quả A-la-hán, biết
được nghiệp sát sanh đời trước, do phát thề rơi
vào địa ngục, hiện tại chịu quả báo xấu ác đắng cay, không thể nói hết.
Tỳ- kheo Vi Diệu tự nói, người vợ lớn ngày xưa nay chính là thân ta, tuy đắc quả
A-la-hán nhưng thường bị kim châm nóng từ trên đầu xuống
chân ra ngoài, đêm ngày khổ
sở không thể chịu nổi, tai họa như thế, trọn
không diệt sạch. Luận
Nhập Đại thừa Bồ tát Kiên-ý nói kệ:

Hủy báng pháp Đại thừa

Chắc chắn vào đường ác Lửa đốt rất khổ sở

Tin tội báo như vậy Nếu từ địa ngục ra Sau chịu báo ác khác

Các căn thường thiếu xấu Mãi không nghe tiếng pháp.
Giả như mà được nghe

Lại sanh hủy báng pháp Do duyên hủy báng pháp Lại đọa vào địa ngục.

Thứ 4: Duyên trái phụ

Như kinh Pháp
cú dụ dạy: Xưa kia, khi Phật còn ở đời, có
người buôn Ca Sa vương
vào thành La duyệt xin ăn. Trong thành có con
trâu cái mới sanh húc
chết Ca Sa. Người chủ trâu rất lo sợ bèn bán trâu
cho người khác. Người
đó dẫn trâu về định cho nó uống nứơc thì đằng
sau nó lại húc người chủ mới này chết.
Người trong nhà của chủ quá tức giận giết nó, đem thịt ra chợ bán. Người chủ ruộng mua cái đầu trâu này cột vào
sợi dây khiên về, cách nhà hơn một dặm, lại ngồi
nghỉ dưới cây, móc đầu trâu trên cành cây, chỉ một tí thì dây đứt, đầu trâu rơi xuống đất,
sừng trâu đâm trúng vào đầu người chủ ruộng, ông
ấy chết ngay. Chỉ trong một
ngày mà đã phạm sát ba người. Vua Bình
Sa nghe vậy, cho là việc
quái lạ, liền cùng các thần đến chỗ Đức Phật
hỏi ý nghóa tất cả sự việc. Đức Phật bảo vua:
Ngày trước có ba người
buôn đến trong nứơc kia
lập nghiệp sinh sống, ở nhờ nhà bà già độc thân, bà đã đồng ý giá cả cho thuê.
Những người này biết bà độc thân nên
khinh thường không muốn
trả(tiền), họ thấy bà lão không có, bèn im lặng
bỏ đi. Bà già khi về
lại nhà thì không thấy người khách nào, bèn hỏi
nhà đó, biết họ đã đi
cả rồi. Bà lão sân giận, tìm tòi đã quá mệt, chỉ trong chốc lát tiền của đã tiêu tan. Ba ngừơi khách đó ngược lại còn nhục mạ. Tôi trước đã cho thuê
sao lại tiêu hết, cùng nhau phản bội mà không trả tiền cho tôi? Bà già đơn độc, cô thế không thể khiếu nại gì được
bèn sầu não
nguyền rủa:
Hôm nay, ta khốn cùng nên những hiềm khích hay đấu tranh nào ta cũng chịu cả, nguyện đến đời
sau nơi ta
sanh ra nếu
có gặp lại ta sẽ giết
các người, đúng vậy khiến gặp được trên đường,
trọn không bỏ được.
Đức Phật bảo với vua Bình-sa: Bà già lúc đó nay
chính là trâu cái, ba
người buôn là Phất-ca-sa và hai người cùng chết đó, do
trâu húc
chết. Đức Phật nói kệ:

Nói ác mạ nhục Lăng nhục dối người Làm nhiều như
vậy Oán thù sanh nhanh Nói lời từ hòa

Tôn kính mọi ngừơi Bỏ oán chịu xấu Oán liền tự diệt
Sanh làm phu só Búa ở trong miệng Sẽ chặt thân mình Do lời nói ác.

Kinh Xuất diệu dạy:
Trong nước Kế tân có hai anh em,
người anh xuất gia chứng
A-la-hán, người em ở nhà lo tu sửa nối nghiệp nhà. Người anh đã nhiều lần khuyên bảo em bố thí, trì giới, tu thiện
làm phước, hiện tại
được tiếng khen, chết sanh vào nơi lành, người em nói anh: Nay anh đã xuất gia không nghó về chuyện công hay tư, không nghó đến vợ con ruộng vườn
tài sản, còn em thì có những việc này. người
anh đã nhiều lần khuyên
bảo mà chẳng nghe lời anh, sau đó, bịnh rồi
chết, sanh trong loài bò
cởi xe cho người, chở muối vào thành. Người anh
từ trong thành đi ra, gặp
con ngựa này liền thuyết pháp cho nó, nghe
rồi nghẹn ngào buồn bả.
Người chủ bò thấy vậy, thưa đạo nhơn: Ông đã nói gì, làm cho
con bò tôi u sầu không vui.
Đạo nhân
nói: Con bò này trước đây là em của tôi. Do đời
trước mắc nợ bạn một
đồng muối, nên nay phải đọa làm bò dùng sức lực
để trả nợ cho bạn.
Chủ bò nghe vậy, thưa đạo nhơn: Người em bạn này ngày trước có thân quen với tôi.
Lúc ấy, người chủ bò bảo với bò:
Từ nay, ta thả
ngươi, không sai khiến
nữa. Bò nghe vậy, cảm động chí tâm niệm Phật,
liền lao từ núi xuống
vực thẳm chết ngay, lại được sanh lên cõi trời
hưởng khoái lạc. Vì
nhân duyên này, nên người nào mắc nợ thì phải trả.

Trong luận Thành thật dạy: Nếu có người nào mắc nợ không
trả thì phải đọa vào
các loài dê, bò, hươu, lừa, ngựa để trả nợ đời trước.

Luận Tỳ Bà Sa dạy: Nghe một người nữ bị ngạ quỷ bắt giữ.
Có người dùng chú thuật hỏi quỷ:
Sao lại não hại thân nữ đó?
Quỷ đáp: Người nữ này là
oan gia của ta, trong năm trăm đời thường giết hại ta.

Ta cũng ở trong năm trăm đời mất đi mạng căn. Nếu người nữ bỏ
tâm oán thù trước thì
tôi cũng bỏ. Khi ấy, người nữ nói: Hôm nay, ta đã
từ bỏ tâm oán thù. Con
quỷ thấy biết người nữ tuy nói bỏ mà tâm
không từ, liền giết cô ta.

Trong kinh Tạp
Bảo Tạng dạy: Tôn giả Mục Liên đến bờ
sông, thấy năm trăm ngạ
quỷ đều đến dòng nước. Lại có con quỷ giữ nước, lấy gậy
sắc đuổi quỷ khác chạy, khiến không gần được.
Bấy giờ, các con quỷ đến đảnh
lễ Tôn giả Mục Liên và thưa hỏi tội lỗi của mình.
Một con quỷ thưa: Con đã chịu thân này, thường bị nạn khát nóng, nghe nói nước ở
sông trong mát, vui mừng chạy đến nhưng nước
sôi
làm bỏng thân, thử ngậm
một hớp thì làm cho ngũ tạng cháy bỏng thối
nát, mùi hôi không thể
tả. Đây là do duyên gì mà chịu những tội như vậy?

Mục Liên đáp: Do ngươi đời trước đã từng làm thầy xem tướng lành dữ của người thật ít, dối nhiều, chê bai hay khen ngợi, tự cho
mình đã xem xét kỹ, do
tâm người động, dối trá mê hoặc, để cầu tài lợi,
mê hoặc chúng sanh, mất đi việc như ý.
Lại có một con quỷ nói:
Con thường bị con chó lớn, răng
nhọn trắng đỏ đến ăn
thịt, chỉ còn lại xương, khi gió thổi đến lại làm thịt
có lại, chó lại đến
ăn, khổ này do nhân duyên gì?
Tôn giả
Mục Liên đáp: Đời trước ngươi làm chủ tế trời, thường bảo mọi người giết dê, lấy máu tế trời còn ngươi ăn thịt, nên
lấy thịt mà trả.

Lại có một con quỷ nói: Trên thân của con luôn bị phân dơ
bám vào dơ nhớp, lại
lấy nó ăn, tội này do nhân duyên gì?
Tôn giả
Mục Liên bảo: Đời trước ngươi làm
Bà-la-môn ác tà
kiến không có đức tin.
Có một đạo nhân đi khất thực, ngươi lấy phân bỏ
đầy bát rồi lấy cơm che
trên, dâng đạo nhân. Đạo nhân trở về dùng tay
bóc ăn thì phân dơ bén
đầy tay, nên ngày nay ngươi phải chịu tội này.

Lại có một con quỷ nói: Bụng con thật lớn như cái vò còn cái cổ,
tay chân đều nhỏ như cái kim, không ăn uống gì được, là do đâu mà khổ vậy?

Tôn giả Mục Liên bảo: Ngươi đời trước làm chủ xóm làng, tự
ỷ mình giàu có, uống
rượu ngang tàn, khinh khi kẻ khác, lấy thức ăn
của người, làm cho chúng
sanh đói khổ, nên nay chịu khổ này.
Lại có một con quỷ nói:
Con thường đến nhà vệ
sinh muốn
ăn phân, nhưng có bầy
quỷ lớn cầm gậy đuổi con, nên không được nhà vệ sinh, trong miệng hôi thối, đói khát khốn khổ vô cùng, là do nhân
duyên gì vậy?

Tôn giả Mục liên đáp: Đời trước ngươi chủ vẽ tượng Phật, có các cư
só chuẩn bị thức ăn cúng dường chúng Tăng mà ngươi ăn thức
ăn ngon lại dùng thức
ăn thô cúng dường chúng tăng và khách, nên phải bị khổ này.

Lại có một con quỷ nói: Trên thân con mọc đầy cả lưỡi, búa
đến chặt lưỡi, chặt
rồi lại sanh, như thế không dứt là tại sao vậy?

Tôn giả Mục Liên bảo: Đời trước khi làm đạo nhân, chúng
Tăng sai giã đường làm
nước tương.
Khối đường lớn khó tan, ngươi lấy búa
gõ ra, trộm lấy một
miếng bỏ vào miệng, do đó, nên lưỡi thường bị chặt.

Lại có một con quỷ nói: Con thường ngậm bảy viên sắt nóng
vào trong miệng nuốt xuống
bụng làm cho ngũ tạng cháy bỏng ra ngoài
rồi trở vào, đó là do
nhân duyên gì mà bị tội này?
Tôn giả
Mục Liên đáp: Đời trước ngươi làm
Sa-di đi phân trái cây, đến chỗ thầy mình, vì kính thầy nên có tâm thiên vị dâng nhiều
hơn, thật ra chỉ bảy quả
lớn, nên thọ khổ này.
Lại có một con quỷ nói: Thường bị hai bánh xe
sắt nóng kẹp
dưới hai nách, toàn thân
nóng bỏng, do nhân duyên mà bị vậy?
Tôn giả
Mục Liên đáp: Đời trước, khi chúng
Tăng làm bánh,
ngươi trộm lấy hai bánh
kẹp vào hai nách, nên nay chịu khổ này.
Lại có một con quỷ nói: Con có cái bướu lớn ở cổ lớn
như cái chum, khi đi phải vác nó trên vai, khi nghỉ thì ngồi trên nó, đi đứng
đều khổ sở, do gì mà khổ vậy?

Tôn giả Mục Liên đáp: Đời trước ngươi buôn bán ở chợ, thường cân non lường thiếu của người, cân nặng đong đầy cho mình,
thường muốn được phần
lợi nhiều cho mình, xâm phạm người khác.

Lại có một con quỷ nói: Trên hai vai con thường có mắt, ở
ngực thì có miệng, mũi,
lại không có đầu, đó là nhân duyên gì?
Tôn giả
Mục Liên đáp: Đời trước ngươi thường làm đệ tử của người chủ chả nem, nếu khi ai giết hại, ngươi lại vui mừng, lấy dây
trói kéo chúng, nên nay chịu khổ này.

Lại có con quỷ nói: Thân con thường bị kim sắc nóng châm vào thân, chịu khổ vô cùng, là do nhân duyên gì vậy? Tôn giả
Mục Liên đáp: Đời trước
ngươi làm người giữ ngựa hoặc giữ voi, ngựa và voi khó điều phục nên ngươi dùng kim
sắc châm vào chân, khi đó chúng
đi chậm chạp là do kim
châm, do đó nay chịu khổ này.

Lại có một con quỷ nói: Thân con thường có lửa phát ra, lại
thiêu đốt làm con nóng
bức khổ não, là do nhân duyên gì vậy?
Tôn giả
Mục Liên đáp: Đời trước ngươi làm phu nhân của vua một nước,
lại có phu nhân khác thương yêu vua hơn, nên thường
sanh tâm ganh tî, tìm mưu
kế hại người này. Khi vua còn ngủ với phu
nhân đó, do chưa mặc y
áo, bà liền sanh tâm ác, đúng lúc làm bánh có
dầu nóng, phu nhân lấy
dầu rưới trên bụng, làm bụng cháy bỏng mà
chết, nên chịu khổ như vậy.

Lại có một con quỷ nói: Thường có gió thổi xoáy quanh làm thân con bị
chuyển động, không được tự tại mà ý tự do rong ruỗi, tâm
thường sầu muộn, là do
nhân duyên gì vậy?

Tôn giả Mục Liên đáp: Đời trước ngươi làm thầy bói, khi nói
dối, khi lại nói thật
làm mê hoặc tâm người, không theo ý của họ, nên chịu khổ này.

Lại có một con quỷ nói: Thân của con thường như cục thịt không có tay chân mắt tai mũi… chỉ làm côn trùng bị chim rỉa, tội khổ
khó lường, là do nhân
duyên gì vậy?
Tôn giả
Mục Liên đáp: Đời trước ngươi thường cho người
khác thuốc hư thai, nay chịu khổ này.

Lại có một con quỷ nói: Con thường bị nhốt trong lồng sắc
nóng đốt cháy toàn
thân, làm đau đớn, là do nhân duyên gì vậy?

Tôn giả Mục Liên đáp: Đời trước ngươi làm lưới bủa bắt chim
cá, nên nay chịu khổ như vậy.

Lại có một con quỷ nói: Con thường lấy vật lồng trùm lên đầu
vì luôn sợ người đến
giết con, tâm luôn lo sợ không thể chịu được, là
do nhân duyên gì vậy?
Tôn giả
Mục Liên đáp: Đời trước ngươi tà dâm với
nữ sắc,
thường sợ người khác
thấy, hoặc sợ chồng cô trói bắt chết, hoặc sợ phép
quan giết bêu ở chợ, lo
sợ liên miên, nên nay chịu khổ này.

Lại có một con quỷ nói: Con nhận chịu thân này trên vai
thường có bình đồng
đầy nước đồng nóng chảy, tay cầm gáo tự múc tưới thân, toàn thân cháy nóng chịu khổ như vậy vô lượng, là do nhân duyên gì vậy?

Tôn giả Mục Liên đáp: Đời trước ngươi xuất gia học đạo đã
lấy bình sữa, cất riêng nơi khác cho mình, có khách đạo nhơn đến
mà không mời, đợi họ đi rồi mới mang ra cho những người
Tăng trú xứ,
sữa này
là vật của chiêu đề
Tăng, tất cả đều có phần, người này cất riêng tuy
cho nhưng không bình đẳng.
Do nhân duyên đó mà nay tội chịu này.

Trong kinh Thí
Dụ dạy: Xưa kia, nước ngoài có người, hồn
chết dùng roi tự đánh
vào thây chết của mình. Người bên hỏi: Người này
đã chết sao lại lấy roi
tự đánh? Đây là thân cũ của ta, do trước ta thường
làm việc ác,
thấy kinh giới không đọc tụng, trộm cắp nói dối, tà hạnh với vợ người, không hiếu thuận cha mẹ, anh em, tiếc tài của không
chịu bố thí, nay chết ta phải chịu trong đường ác, luôn chịu khổ đắng
cay, không thể kể hết,
nên nay phải dùng roi tự đánh.

Trong kinh Y Vô
Lượng Thọ dạy: Kiều Phạm Ba Đề đời quá khứ
từng làm Tỳ-kheo, ở bên ruộng lúa người mà đào
bới gốc rễ, đến
khi chín thì hạt lúa rơi
vải trên đất, nên trong năm trăm đời làm bò để trả nợ.
Cho nên, luận
Trí độ dạy: Vì tập khí của người đó,
sau này được
làm thân người, khi
sanh ra có móng chân, thức ăn như bò. Đức
Phật thương xót độ cho ông
xuất gia đắc quả A-la-hán.

Thứ 5: Duyên tội lỗi
Kinh Duy Ma dạy:
Nếu dùng một ngàn lời nói thống khổ mới
có thể vào luật. Sách
nói: Nghe khuyên bảo như nước chảy, những lời
nói đó phải ghi nhớ,
thường trái mà không tin, ngựa ác khó điều phục, vỗ vào ngực nhiều xấu hổ mà thường tự an ủi, khi nghe đến bài tựa tâm
đã quanh co. Hôm nay, muốn
giữ gìn lời nói và chỉnh đốn thân mình.
Nếu trước chưa điều phục tâm mình thì tiếp đến phải chiết phục ý.
Nên kinh dạy: Giữ tâm ở
một chỗ thì mọi việc đều thành tựu. Thí như núi
vàng, hang cáo, thỏ không dám nghỉ. Đấy biển
sâu thì con chẩu oa không
dám trú ở. Thế nên
biết, sữa đổi tâm chính là làm cho ý mình thanh tịnh thì quả báo ba đường dứt hẳn, đầy đủ bốn đức, ngăn ngừa ý như thành,
giữ miệng như bình, tức
là sông vàng vẫn còn gởi lại người kia. Người
chủ giữ cửa Hóa quảng
cũng tin như vậy, đã sách tấn ba nghiệp tức là trừ được bốn hoạn nạn. Những gì là bốn?
Là Sanh, già, bịnh, chết.
Nên kinh Thọ thai dạy: Khi chúng
sanh thọ thai là đầy đủ tất cả nạn, hình
thái mù mịt như bụi trần
bay, đủ mười tháng trong thai mẹ đã biết khổ, gió nghiệp thúc dục
sanh ra, gió xoáy vào thân tựa như băng lạnh.
Thật thế, sanh là khổ. Kinh Niết bàn dạy: Ví như tim đốt đèn chỉ bằng dầu mỡ,
nếu dầu mỡ đã hết thì chẳng còn cháy lâu. Con người cũng vậy, dựa
vào thân mạnh khỏe, khi
thân đã cạn kiệt thì mạng sống đâu lâu dài được.

Trong kinh Xuất
Diệu, Đức Phật nói kệ về khổ của già:

Trẻ tinh khí tráng kiện Lúc già bị bức bách Hình ốm
yếu khô gầy Sức cạn, đi nhờ gậy.
Đức Phật
nói kệ về khổ của chết:

Khí hết thần mất

Hình hài tan tác Người vật hợp nhất

Không sống chẳng chết.

Lại kinh Niết
Bàn dạy: Người chết đối với chỗ hiểm nạn không có tư lương, đến nơi xa vắng không có bạn đồng hành, đi
suốt ngày đêm không biết chỗ dừng, hang núi thâm
sâu tối tăm chẳng có
đèn sáng,
vào nơi không có cửa
mà vẫn có chỗ, tuy chỗ không thống khổ mà
không thể trị lành, qua
thì không ngăn chặn lại mà đến thì không thể
thoát ra được.

Lại kinh Vô
Lượng Thọ dạy: Sanh ra chỉ một mình mà chết đi cũng chỉ một mình, đến một mình, đi một mình, chỗ vui khổ, tự
thân nhận thấy, không có người thay thế, mờ mờ ảo ảo biệt li mãi mãi,
đường đi khác biệt,
không hẹn ngày gặp, thật khó thay! Nếu được gặp nhau, cùng
sống thì vui mừng, bà con
sum họp hết lòng thương yêu nhau.
Nếu chết thì
sớm mất tối tàn, liền
sợ sệt, phân chia
hình bóng, hát,
khóc đưa nhau, người chết
không biết, trong nhà trống vắng chẳng
nhìn thấy. Còn mất, có không thay đổi trong chốc lát, nên
kinh Xuất Diệu, Đức
Phật dùng kệ thuyết lại
cái khổ của chết:

Mạng như quả sắp chín Lo sợ gặp rồi tan
Đã
sanh tức có khổ Đến lúc chết vẫn còn. Như người
tù chết Đưa đến nơi chợ
Hướng đến đường chết Mạng người như vậy Như nước
chảy sông Qua không trở lại Mạng người cũng vậy
Nguyện không trở lại.

Kinh Hoa Nghiêm
dạy: Có mười loại nghiệp Mạn cần phải
tránh xa. Một là đối
với ruộng phước tôn trọng như Hòa thượng, A-xà-lê,
cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn
mà không tôn trọng cung kính cúng dường, đó là
nghiệp mạn. Hai là đối với các
Pháp sư được pháp vi diệu, đối
với pháp sâu xa Đại
thừa, biết đường ra khỏi sanh tử, được Đà-la-ni
thành tựu đa văn, đầy
đủ tạng trí tuệ, có thể khéo thuyết pháp mà không
tin thọ, cung kính cúng
dường, đó là nghiệp mạn. Ba là khi lãnh thọ
pháp, nếu nghe pháp sâu
xa, nên phát tâm lìa dục, hoan hỷ vô lượng, nhưng
không tán thán
pháp sư, để chúng được hoan hỷ, đó là nghiệp
mạn. Bốn là khởi tâm
kiêu mạn tự cao, nhục mạ người, không xét kỹ
mình, không chế ngự tâm,
đó là nghiệp mạn. Năm là khởi ngã tâm kế
chấp, thấy người có
công đức trí tuệ mà không khen ngợi cái tốt của họ,
trái lại thấy người
không có công đức lại nói cái tốt về họ, nếu nghe người khác khen với người đó thì
sanh tâm ganh tî, đó là
nghiệp mạn.
Sáu là, nếu có Pháp sư biết
về pháp, luật, chân thật, biết đúng lời Phật dạy mà tâm
sanh ganh ghét cho là chẳng phải pháp, chẳng phải luật, chẳng
phải chơn thật, chẳng phải lời
Phật dạy, muốn phá hủy lòng tin của
người khác, đó là
nghiệp mạn. Bảy là tự mình trãi ngồi ở tòa cao,
tự cho ta là pháp sư, không nên làm việc, không
nên cung kính cúng dường
người khác, các bậc tu
tập Trưởng lão phạm hạnh có đức đều phải cung kính cúng dường ta, đó là
nghiệp mạn. Tám là luôn xa lìa với vẻ kính
cẩn nhìn người bằng mắt
xấu ác, thường dùng những nét hòa nhã để
nhìn chúng sanh, cho là nhã nhặn không thô ác, trừ tâm
sân giận mà đối Pháp
sư đó tìm lỗi lầm của vị ấy, đó là
nghiệp mạn. Chín là tâm
ngã mạn, đối với bậc
đa văn thì không đến cung kính nghe pháp, gặp
khó khăn cũng chẳng thưa
hỏi: Những gì là thiện? Những gì là ác?
Những gì đáng làm?
Những gì không đáng làm? Làm những gì là có thể làm lợi ích cho chúng
sanh lâu dài? Làm những gì không đem lại lợi ích cho chúng
sanh? Làm những gì thì từ
sáng vào
sáng? Làm những gì thì từ tối vào tối?
Những người như vậy là tâm ngã trôi nổi, không thể thấy
được con đường chân
chánh, đó là nghiệp mạn. Mười là khởi tâm mạn,
nên không gặp được chư
Phật, khó đắc pháp, diệt trừ hết căn lành của
đời trước, không đáng
nói mà nói, khởi tâm trách cử, bàn luận chê bai, trú trong pháp như vậy là đạo tà kiến. Do tâm Bồ đề kém nên không bỏ hẳn việc làm của
Bồ tát, tuy không bỏ đạo Bồ tát nhưng ở trong vô lượng trăm ngàn vạn kiếp vẫn không gặp Phật, huống nữa là nghe pháp, đó
là nghiệp mạn. Kinh Xuất Diệu, kệ:

Chúng sanh bị mạn trói Đắm trước nơi kiêu mạn Vì kiến
chấp mê hoặc Không bỏ bờ sanh tử.

Thế nên biết, phàm phu tuy làm ác ít nhưng quả báo đời
sau
nhiều vô lượng, như độc
trong tâm, ý người không đồng. Cư só kinh doanh
để sống mà không nhìn lại cái chết, nhưng đã
sanh thì không thể bảo
toàn, cái chết chắc chắn
sẽ đến, nhìn lại mạng người mong manh chẳng
sớm thì chiều, chỉ trong chốc lát, ma ác vô thường biến đổi, mà cứ lo
sửa

sang ruộng nhà, vợ con.

Kinh Pháp cú dụ dạy: Khi Đức Phật ở nước
Xá vệ, trong
thành có Bà-la-môn, gần
tám mươi tuổi, tiền của vô lượng, là người khó giáo hóa, không biết đạo đức,
chẳng kể vô thường, liền xây nhà tốt đẹp, phía trước có hai dãy nhà, phía
sau giảng đường có đài hóng mát và nhà ấm, phía Đông và Tây có mái hiên. Hai dãy nhà có mười cái cầu, phía
trước và sau của giảng
đường rất lớn còn chưa xong, Bà-la-môn lại vạch
ra những việc kinh doanh
khác. Đức Phật dùng đạo nhãn thấy, người này mạng
sống chưa trọn một ngày, qua đời
sau cũng không thể tự biết
được mình mà lại lo tu
sửa, tinh thần không có phước, thật đáng thương xót. Đức Phật cùng A Nan đi đến cửa nhà ông ân cần hỏi: Ngươi có
mệt nhọc không? Hôm nay,
làm nhà này để làm gì?

Bà-la-môn thưa: Dãy trước để tiếp khách, nhà sau dành cho
tôi, hai mái Đông, Tây
là để cho những đứa trẻ nghỉ ngơi và những
người giúp việc cùng
với tài sản. Mùa Hạ thì đến đài nghỉ mát, mùa Đông
thì vào nhà ấm nghỉ.
Đức
Phật bảo: Từ lâu Ta đã nghe công đức đời trước, nghó
mãi mới muốn giảng nói,
Đức Phật dùng bài kệ căn bản, còn hay mất
đều có ích, muốn cùng
nhau trao đổi, hãy khéo xét kỹ được chăng? Xin
bỏ chút công việc cùng
ngồi trò chuyện được không?

Bà-la-môn đáp: Hôm nay, tôi rất bận, ngày mai đến sẽ cùng
gặp nhau tốt hơn.
Đức Phật
nói kệ rồi, giảng thuyết cho ông, Thế tôn giảng kệ:
Có con có tài
Người ngu vội vàng Ta chẳng phải ta Đâu có con, tài
Nóng sẽ nghỉ đây Lạnh sẽ nghỉ kia Ngu nhiều tính
toán Chẳng biết đổi thay

Người ngu khuất lấp Tự cho trí mình

Ngu cho là trí Đúng là thật ngu.

Bà-la-môn nói: Bài kệ này thật hay! Hôm nay thật quá bận, ngày mai hãy đến bàn luận.
Khi đó, Thế tôn thương xót bỏ đi.
Sau đó, Bà- la-môn cầm rui mái
nhà, rui rớt xuống, đánh bể đầu, chết mất. Cả nhà

than khóc, náo
động bốn phía. Đức Phật cách chỗ đó chưa xa, liền
có sự vô thường biến
đổi này, đến đầu làng gặp mười người Phạn chí
hỏi Ngài: Thế tôn đi đâu?
Đức
Phật nói: Đến nhà
Bà-la-môn chết để thuyết pháp cho
Bà-la- môn, vì không tin
lời Phật, không biết vô thường, hôm nay bỗng
nhiên đã thành đời
sau, thuyết nghóa bài kệ trước cho các Phạn chí, họ
nghe rồi vui mừng đắc
quả Đạo tích. Khi ấy, Thế tôn nói kệ:

Ngu gần bậc trí

Như rót rượu(vào) ly Tuy quen tập khí

Do không biết pháp Gần trí nghe hiểu Như lưỡi liếm vị
Tập trong chốc lát Hiểu đạo căn bản. Người ngu
tạo tác Thân phải chịu họa Tâm quyết làm ác Tự
mang tai ương. Làm việc bất thiện Trở lại thương
lão Nước mắt tuôn rơi

Trả nghiệp đời trước. Bấy giờ,
các Phạn chí nghe lại bài kệ này càng thêm lòng tin,
lễ Phật hoan hỷ, phụng hành.

Kinh Chánh Pháp Niệm dạy: Nếu có chúng sanh gặp bạn
người khác mà cùng nhau
tranh cải, để thêm oán kết, mà có thể làm họ hòa thuận, người này lúc mạng chung được
sanh vào cõi trời
Dục ái, tùy theo tâm nghó mà được
hưởng năm dục. Nếu có chúng sanh thấy người bị đánh
sắp mất mạng, vì người đó đánh trả để cứu thoát nạn, hoặc ở nơi chỗ hiểm cứu người, dạy họ đạo
chơn chánh, hoặc nơi nghi
ngờ đáng sợ khiến cho
họ được an ổn thì mạng chung được sanh lên cõi
trời Chánh hạnh, được thiên nữ cúng dường hưởng năm thứ dục lạc,
hoặc sanh trong loài người,
thì ở trong nhà trưởng giả chánh kiến. Hoặc có người tâm hòa diệu, lìa tất cả cấu uế, được Niết bàn giải thoát như
trong bàn tay, người tâm mềm mại như bạch lạp, tu tập nghiệp lành được mọi người tin tưởng.
Người cứng cỏi tâm như kim cương thường không từ bỏ tâm oán kết, khó điều phục hành động, bị mọi
người ghét, không tin
yêu. Bấy
giờ, Bồ tát Khổng Tước dùng kệ kinh Phật tụng:

Người lành tâm hòa diệu Giống như vàng đã luyện Người
này trong ngoài thiện Mau thoát được các khổ
Nếu người tâm điều hòa

Tất cả đều hòa nhã Người ấy sanh việc thiện

Như ruộng phước tốt lành.

Lại kinh Ha Điêu A-na-hàm dạy: A-na-hàm có tám pháp không muốn để cho
người biết. Những gì là tám. Một là không mong
cầu, không muốn cho người
biết. Hai là tin mà không để người biết. Ba
là tự thẹn không để
người biết. Bốn là tự xấu hổ không muốn khiến
cho người biết. Năm tinh tấn không muốn cho
người biết.
Sáu là tự quán xét không muốn để cho
người biết. Bảy là đắc được thiền không để
cho người biết. Tám là
có chút trí tuệ không để cho người biết. Sở dó không muốn để cho người biết là không muốn khiến người khác
lo phiền. Tụng kệ:

Xem tâm như cỏ cải Hoa lan thơm khắp nơi Trục xe có khi hư

Tơ trắng không như lụa Ba ích riêng được vui Hành Bốn
xứ được hộ Cố gắng hết sức mình

Dạy bảo được thành kính.

-----------------------------------

<詞>PHẦN THỨ 17: TƯ THẬN (SUY NGHÓ CHÍN CHẮN)</詞>

Duyên thuật ý.

Duyên thận quả.

Duyên thận họa.

Duyên thận cảnh.

Duyên thận dụng.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Suy nghó cẩn
thận đề phòng lỗi lầm, lý không lo lắng là im
lặng trừ bỏ hủy báng,
xa lìa nguồn gốc ác. Xưa dạy bảo nên thận trọng
sau này, người quân tử
như Ô mai mặn, kính trên hộ trì dưới là nuôi
dưỡng hướng đi chính
yếu. Lại dùng gương soi sự chìm nổi của tội phước,
biết được khổ vui của
lành dữ. Ví như mắt trong bóng tối thì tự biết, mượn gương để
soi hình tóc rối bời thì tự biết lý do ở nơi mình chắc phải mượn lược để tự chải
cho suông, thấy được hình ảnh của mặt là chức
năng ánh sáng của gương,
tóc được suông là nhờ công năng của lược tốt.
Sở dó tiếng thơm bay xa là do lợi ích của lời nói khéo,
sở dó được quả tốt là do nhân tốt lành.
Cho nên, thân
sắp hủy hoại chắc chắn không nhận
lời khuyên bảo đúng,
mạng sống sắp chết thì không trao cho thuốc tốt.

Thứ 2: Duyên cẩn thận với tội lỗi

Trong phẩm Tế
long kinh Đại tập dạy: Bấy giờ, trong đàn có con rồng mù tên
Phả-la-cơ-lê-xa khóc lớn: Bạch Đại thánh Thế tôn!
Xin cứu giúp con!
Hôm nay, con chịu thân quá khổ, ngày đêm bị các
loài trùng ăn sột soạt,
ở trong nhà nước nóng, không được chút an vui.
Đức Phật bảo Lợi-Xa:
Trong đời quá khứ, ông ở trong pháp của Ta từng
là Tỳ-kheo, hủy phạm
giới cấm, trong thì lừa dối khinh khi, nhưng ngoài thì tỏ ra tướng tốt, ham chấp nhiều bà con đệ tử, cứ nói ta xa
lìa bốn pháp, nghe hiểu tất cả, là
Hòa thượng đắc
quả A-la-hán, vì vậy mà
được nhiều người cúng
dường mà chỉ thọ dụng một mình, thấy người trì giới lại nói xấu ác cho họ, làm cho họ buồn rầu.
Vì vậy, những người ấy
nghó như vầy: Đời đời
chúng ta sanh đến chỗ ngươi để ăn thịt ngươi, do
tạo nghiệp ác như vậy
nên chết sanh trong loài rồng. Đó là thân trước của ngươi.
Chúng sanh nguyện ăn thịt của ngươi là do nhân duyên nghiệp ác mà bị quả báo mù này. Lại vô lượng kiếp trong quá khứ ở địa ngục
đồng đỏ rực, thường
bị các loài trùng ăn. Rồng nghe nói như vậy, buồn rầu than khóc nghó:
Hôm nay, chúng con đều chí thành xin
sám hối,
nguyện cầu những khổ
này nhanh chóng thoát khỏi, ở trong loài rồng qua hai mươi
sáu ức năm bị đói khát, nhớ thân quá khứ tất cả đều rơi nước mắt, nhớ thân quá khứ tuy được xuất gia mà tạo nhiều nghiệp ác, trải qua
vô lượng thân trong ba
đường ác, do còn nghiệp báo nên ở trong loài
rồng chịu nhiều khổ đau,
như rồng mù, con cũng như vậy. Bấy giờ Thế
tôn bảo với loài rồng:
Các ngươi hãy lấy nước rửa sạch chân của Ta để các tội báo của các ngươi dần được diệt trừ.
Khi ấy, tất cả rồng lấy
tay múc nước, thì nước tất cả thành lửa, biến thành đá lớn, ở trong tay đầy cả
lửa dữ, hết rồi lại
sanh cứ như vậy đến bảy lần. Tất cả loài rồng thấy vậy

rùng mình than
khóc, nước mắt như mưa. Đức Phật bảo: Hãy phát
thề nguyện lớn thì lửa
dữ đều tắt, cho đến tám lần dùng tay múc nước rửa chân
Như Lai chí thành
sám hối. Đức Phật thọ ký cho loài rồng, đến thời Phật Di lặc
sẽ được làm người gặp
Phật xuất gia, tinh tấn trì giới
đắc quả A-la-hán. Khi ấy,
các loài rồng nhớ lại được đời quá khứ, biết
lỗi lầm quá khứ của
mình đối với Phật pháp, hoặc nhân duyên làm bà con với mọi người, hoặc nghe pháp nhân duyên ở quá khứ, vị lai bỏ
các những điều đó,
phát lòng tin, dâng cúng dường các hoa quả, thức ăn
và y áo cho các Tỳ-kheo
sau đó mới ăn. Hoặc có thuyết nói: Con thường ăn hoa quả trong
bốn phương, hoặc nói: Con đến chùa cúng
dường chúng Tăng, hay lễ bái, ăn uống như vậy.
Hay nói: Con ở trong pháp của
Phật Tỳ Bà Thi đã từng
làm người, nói: Con ở trong pháp của
Thích-ca-mâu- Ni từng làm người, hay do gần gũi bậc lớn thưa hỏi
nhân duyên, hay đến nghe pháp
nhân duyên, lại trở về chùa có lòng tin cúng dường
Tăng, cúng dường đủ thứ hoa quả thức ăn. Các vị
Tỳ-kheo nhận rồi cho
lại con, con liền ăn. Do
nhân duyên này, trong địa ngục trải vô lượng kiếp
ở lửa hung dữ hoặc đốt hoặc nấu, hoặc uống
nước đồng sôi, hoặc nuốt hòn
sắt nóng. Từ địa ngục ra lại
sanh vào
súc sanh, bỏ thân
súc
sanh lại làm ngạ quỷ, cứ như thế chịu đủ các khổ, nghiệp ác chưa hết
sanh trong loài rồng thường khốn khổ. Đức Phật bảo loài rồng: Nghiệp ác này
cùng với ăn trộm vật
của Phật không khác, đối với năm tội nghịch thì tội
các ngươi chỉ bằng một
nữa. Hôm nay, các ngươi nên hết lòng thọ trì Tam quy, luôn tu tập việc lành, nhờ duyên này mà ở Hiền kiếp gặp Đức
Phật sau cùng
là Lâu-chí, ở đời Đức Phật đó tội các ngươi
sẽ
trừ diệt. Bấy giờ, loài rồng nghe như vậy rồi đều chí tâm trọn đời thọ trì
Tam quy. Khi ấy, trong chúng rồng có rồng nữ mù trong miệng phù thủng mục nát
đầy các loài trùng như
phân dơ cho đến các chất xấu uế, như người nữ các căn bên trong không
sạch tanh hôi khó nhìn, ăn uống các loại
máu huyết chảy ra, tất
cả cơ thể thường bị các loài trùng độc như ruồi,
muỗi ăn nuốt, thân thể là nơi hôi dơ không thể thấy biết.
Bấy giờ, Thế tôn với tâm từ bi thấy vợ con rồng mắt mù đau khổ
như vậy, hỏi:
Ngươi vì duyên gì mà bị thân
xấu ác này? Ở trong đời quá khứ từng tạo
nghiệp gì? Vợ rồng thưa:
Bạch đức Thế tôn! Hôm nay, con thọ thân này
chịu khổ dày vò chưa
từng nghỉ, giả sử muốn nói cũng không nói được.
Con nhớ đời quá khứ ba mươi
sáu ức, trong trăm ngàn năm
sanh vào loài rồng ác chịu những khổ này cho đến một tí trong ngày cũng
không dừng. Vì con ở
trong chín mươi mốt kiếp đời quá khứ thời Đức
Phật Tỳ Bà Thi làm Tỳ-kheo ni
trong pháp Phật, nghó về những ham muốn tội
lỗi hơn cả
người say. Tuy được xuất gia mà không như pháp, ở trong
Già lam phạm pháp luật,
thường bị ba đường ác, các lửa thiêu đốt, thưa
như thế rồi, nguyện xin
Ngài cứu thân con. Đối với việc này Thế tôn dạy: Thật đúng như vậy! Ngài lấy ít nước mặn bỏ vào
miệng rồng, lửa và
côn trùng, máu mủ trong
miệng rồng đều sạch. Miệng rồng trong sạch liền bạch: Bạch Đại
Thánh Như lai!
Quá khứ, thời Đức
Phật Ca Diếp con từng làm người ở chỗ cày ruộng, có một
Tỳ-kheo đến xin con
năm mươi tiền, con trả lời: Đồng ý, nhưng đợi lúc lúa chín
sẽ cho
thầy ăn. Tỳ-kheo bảo: Nếu năm mươi tiền không được thì xin mười đồng tiền.
Lúc đó, con sân và nói với
Tỳ-kheo: Mười đồng cũng không cho! Tỳ-kheo đó buồn rầu. Lại ở thời khác, con đến chùa, vào vườn cây, ăn trộm lấy mười quả Yêm la của Tăng hiện tiền để
dùng riêng. Do nghiệp đó mà bị
khổ trong địa ngục. Nghiệp
ác chưa hết lại sanh làm rồng đói khát ở trong đầm hoang thường bị côn trùng rỉa ăn, máu mủ chảy ra, đói khát
khổ cực, Tỳ-kheo kia vì
sân giận tạo nghiệp ác nên chết liền sanh làm thân rồng nhỏ độc, ở dưới nách, hút máu con, nóng bức thân con khó thể
chịu được. Vì thế, thân
con nóng bức máu mủ tràn trề. Rồng thưa Đức
Phật: Thế tôn đại từ bi, nguyện đem lòng thương cứu giúp thân con, khiến
cho con thoát khỏi oan gia
với rồng độc này. Bấy giờ, Thế tôn lấy tay
múc nước, dạy: Ta xưa
kia đã từng ở đời cơ cực, lúc đó nguyện làm
chúng sanh thân lớn cao mập vô lượng, với năng lực này ở trong hư không
nói như vầy: Các loài
trùng thân lớn ở trong đầm hoang kia, gọi là không sân, các ngươi có thể đến đây lấy thịt thân này dùng làm thức ăn, có thể trừ được đói khát.
Lúc đó, người và phi nhân trong đời đó nghe
tiếng như vậy, tất cả
đều tranh nhau đến lấy thịt đó ăn. Lời nói đó chân
thật, đáng tin, nên con
rồng nhỏ độc dưới nách đi ra. Bấy giờ, hai con rồng đều bạch Phật:
Thưa Thế tôn! Chúng con còn bao lâu nữa mới thoát khỏi loài rồng? Đức
Phật bảo rồng:
Nghiệp này rất lớn, đến năm
vô gián. Vì sao vậy? Nếu
đối với vật bốn phương thường trú hay vật
hiện tiền Tăng, đàn việt dốc hết lòng tin dâng cúng tài vật, vườn cây
hoa quả, thức ăn uống,
vật sinh sống, giường mềm, chăn gối, thuốc men trị bịnh, tất cả đồ cần dùng mà lại riêng dùng phung phí, hoặc đem
ra ngoài, hoặc xin cho bạn
bè, cư só, tội báo này rất nặng ở địa ngục A
tỳ. Thế nên, các ngươi phải thọ Tam quy, quy y Tam bảo rồi mới ở trong nước mát lạnh, như vậy là ba lần xưng, ba lần thọ thì thân liền an ổn
như vào trong nước mát.
Bấy giờ, Thế tôn nói kệ cho loài rồng:

Thà dùng dao bén tự cắt thân

Phân chia thân từng phần từng đoạn

Có được niềm tin cúng dường Phật Tài vật người tục là nạn lớn.

Thà nuốt hòn sắc nóng đỏ rực
Khiến trong miệng phát ra ánh sáng Nếu có thức ăn
của chúng Tăng Không nên lấy dùng của riêng mình.
Thà bị lửa lớn như Tu di

Dùng tay cầm lấy để mà ăn Những người thế tục hay tại gia

Không lấy thức ăn cúng dường Tăng. Thà dùng dao bén xẻo thịt mình
Thân thể màng da để mà ăn

Những người thế tục hay tại gia
Không nên nhận vật thực chúng Tăng. Thà đeo thân
mình ném nơi khác

Lửa cháy hừng hực ở trong đó Những người thế tục
hay tại gia

Không nên ngồi nằm giường chúng Tăng. Thà đem dùi sắt
lớn cháy đỏ

Tay nắm chặt lấy phòng cháy bỏng Những người thế
tục hay tại gia Không lấy vật Tăng để dùng riêng.
Thà đem dao bén, chày đá lớn

Tự cắt giã thịt thành từng miếng Đối với người
xuất gia thanh tịnh Chớ nên khởi tâm niệm giận dữ.
Thà lấy tay mình móc hai mắt

Ném quăng chúng xuống ở trên đất Người nào tu tập
các pháp lành Không nên tỏ rõ tâm giận dữ.

Thà đem lá sắt nóng vào thân

Ngồi nằm rảo chạy khắp Đông Tây Không nên có tâm sân ganh tî

Với Tăng thanh tịnh cúng dường y. Thà uống nước tro,
nước đất mặn Nung nóng sôi miệng giống như lửa
Không nên mang lòng ác sân giận Cúng tăng thanh tịnh áo, thuốc, cơm. Bấy giờ,
Thế tôn nói kệ xong, một vạn bốn ngàn chúng rồng đều thọ
Tam quy, tất cả nghiệp báo quá khứ hay hiện tại, ngay trong
khổ não mà được giải
thoát, lại thâm tín Tam bảo, tâm không còn thối
lui, lại có tám mươi ức
chúng rồng cũng đều phát tâm quy y cung kính.

Kinh Đại Tập
dạy: Nếu làm Tỳ-kheo đủ các vật dụng sinh
sống, đều do lòng tin của
đàn việt cúng dường, mà chúng sanh này tự mình ăn hoặc cho
người khác, hoặc cùng người khác trộm cắp cất dấu vật
nơi khác để riêng dùng,
nếu làm như vậy sẽ đọa vào ba đường ác chịu
khổ lâu dài. Lại có chúng sanh khốn khổ thấp hèn,
không được tự do, nên xuất gia mong được giàu
sang giải thoát an vui, khi xuất gia rồi lại biếng nhác giải đãi không đọc tụng kinh, thiền định trí tuệ thường bỏ bê
không tu tập, ưa thích biết việc riêng của Tăng. Lại có
Tỳ-kheo suốt ngày
tinh tấn thích tu tập pháp
lành, đọc tụng kinh điển, ngồi thiền, tu tuệ
không bỏ qua dẫn một
chốc lát. Do nhân duyên này mà được bốn chúng cúng dường đầy đủ. Khi người tri
sự được lợi dưỡng rồi, hoặc tự ăn
riêng, hoặc trộm lấy cho bà con thân quen. Do những duyên này bị đọa
đường ác lâu dài, ra
rồi lại vào, ngu si như vậy không biết quả báo tương lai nhẹ hay nặng.
Hôm nay, Ta dạy các đệ tử
Sa-môn nhớ pháp mà giữ
gìn, không được tự
kheo mình là Sa-môn. Người hành pháp chân thật
dựa vào chúng Tăng để
thọ nhận vật cúng dường của tín thí, như bánh, rau, quả, hoa, chỉ có chúng Tăng mới ăn vật này, không được đưa cho
người thế tục, cũng
không được nói đây là vật của ta, ăn biệt chúng; lại cũng không được lấy vật của Tăng mà cất chứa và dùng để đổi chát mà nói là có lợi ích,
sẽ bị người đời chê cười. Lại cũng không được đưa tốt lấy
xấu cùng với ngừơi
đời tranh giành quyền lợi. Không được vì lý do
ăn với Tăng, để chúng
sanh phải đọa vào ba đường ác, cần phải khuyến
khích, chỉ dạy pháp lành
làm cho Tỳ-kheo có lòng tin chân thật với Tam
bảo, giáo hóa chúng sanh
và cha mẹ được an vui trong ba pháp giải thoát.

Kinh Thập Luận dạy: Nếu các tài vật
sanh
sống của
Tăng bốn phương, thì những người trì giới hay phá giới đều không dùng nó.
Vì nhân duyên này sau khi
chết đọa vào địa ngục A tỳ.

Thứ 3: Duyên cẩn thận với tai họa

Kinh Cựu Tạp
Thí Dụ dạy: Xưa có một nước đầy đủ năm thứ lúa, người dân an ổn, không bịnh tật, ngày đêm ca hát, người không lo
buồn. Nhà vua hỏi các
quần thần: Trẫm nghe trong thiên hạ có cái họa gì?

Quần thần tâu: Thần cũng không biết. Nhà vua bảo một vị
thần đến nước lân cận
tìm cầu nó. Vị thần liền hóa trang thành người buôn
bán trong chợ,
thấy có loài như con heo, khóa sắt cột trói đem đi
bán. Thần hỏi: Đây gọi là gì?

Đáp: Là họa mẫu.

Thần hỏi: Có
bán không? Đáp: Bán.

Hỏi: Bao nhiêu
tiền? Đáp: Một ngàn vạn. Hỏi: Chúng ăn gì?

Đáp: Ăn một
thăng kim, đã mua chúng rồi, các thần bảo mọi nhà tìm kiếm kim. Như vậy dân chúng mọi nơi đều cùng nhau tìm kiếm
kim, khiến các quận huyện
rối loạn. Dân chúng ở các nơi bị họa độc không nhờ vào đâu.
Thần tâu vua: Tuy được họa mẫu nhưng lại làm dân
chúng loạn lạc, nam nữ mất việc làm, muốn giết chúng nó nhưng Bệ hạ có
cho phép chăng?
Nhà vua bảo: Rất tốt! Các thần liền đem ra
thành giết, đâm mà không vào, đánh
đập cũng không bị thương,
chém vẫn không chết, chất củi đốt thân đỏ
như lửa, liền bỏ chạy
qua làng thì đốt làng, qua chợ thì đốt chợ,
vào thành thì đốt thành, vào nước thì đốt nước,
làm dân chúng rối loạn lo buồn, đói khát cơ cực.
Tất cả đều do ngồi không mà nhàm chán an lạc lại mua họa về nên bị khổ. Dụ này như ham muốn nữ
sắc bị đốt cháy, người
nam tham độc đến chết
cũng không biết khổ.

Thứ 4: Duyên cẩn thận về cảnh

Kinh Chánh pháp niệm xứ dạy: Bồ tát
Khổng-tước bảo đại chúng: Nếu có
Tỳ-kheo sợ ác tức là lìa các họa, nghóa là không cùng đến chỗ người nữ cười giỡn. Không vào nơi hàng rượu không gần nơi
bán rượu, không cùng
nói chuyện, không gần người nếm rượu cũng
không cùng nói chuyện,
không gần giặc, không gần người trước đây làm ác, không gần người thích đấu tranh, không gần người che giấu lòng
độc hại người, không gần người đã nhiều kiếp bỏ đạo, không
gần người cười cợt ,
không gần người ca hát, không gần trẻ nhỏ, không
gần người bị nữ sắc trói buộc, không gần người
thô tháo, không gần người không giữ gìn miệng, không gần
người tham, không gần người lừa
dối buôn bán, không gần người gian xảo ở chợ xấu ác ở đời, không gần người
đào sông hồ, không gần người nữ Huỳnh môn cùng đi
trên đường, không gần người chăn voi, không gần người làm chả nem,
không gần người điều phục ngựa, không gần người đoạn kiến, không gần người không có giới.
Những người ác như vậy không nên gần gũi, nếu gần những người này chắc
sẽ học theo họ.
Thế nên, Tỳ-kheo phải
sợ tiếng ác, không
nên cùng họ làm việc
bất thiện, cùng một chí hướng, nói kệ:

Nếu gần người bất thiện Tức là người bất thiện
Nên cần phải lìa ác
Chớ làm việc xấu ác.

Gần gũi những người nào Thì thường cùng thân cận
Gần cùng nhau làm việc Hoặc thiện hoặc bất thiện.
Tất cả người cầu thiện

Sẽ gần với người thiện
Như vậy mới được vui Thiện chẳng phải như khổ.
Gần thiện thêm công đức Gần ác thêm lỗi lầm

Công đức và tướng ác. Như nay nói tóm lược
Nếu gần với người thiện Thì được nhiều tiếng
khen Nếu gần người bất thiện

Khiến người bị xem thường. Thường nên gần bạn lành Xa
lìa người xấu ác

Do gần gũi người lành Mới bỏ các nghiệp ác.

Kinh Tạp A hàm
dạy: Bấy giờ, Thế tôn bảo các Tỳ-kheo, ví như cái chày gỗ đêm ngày thường dùng không nghỉ
sẽ bị mòn.
Tỳ-kheo cũng vậy, từ xưa đến nay không đóng cửa các căn, ăn không biết đủ, đầu đêm cuối đêm không
siêng năng tỉnh thức tu tập pháp lành,
nên biết các người ấy
trọn đời bị giảm sút không tăng pháp lành như chày giã kia.
Kinh Tự ái,
Đức Phật dạy: Người đời tâm thường độc hại,
miệng nói lời ác, thân
làm việc ác. Ba điều này phát ra ở thân miệng ý, mỗi khi nói tăng thêm ác cho
chúng sanh.
Chúng sanh trúng độc hại liền
oán hận, phát thề muốn
báo thù, hoặc ở hiện tại hoặc thân sau cùng,
thần thức bay lên trời
lại xuống báo thù họ. Trong loài người, súc sanh, quỷ
thần ở núi
Thái cùng nhau làm giặc, đều do đời trước, chẳng phải từ
hư không sanh ra. Đức Phật nói kệ:

Tâm là tâm pháp Tâm là đứng đầu Trong tâm chẳng mê
Liền nói liền làm

Tự chuốc lấy khổ Bánh xe theo trục Tâm là gốc pháp
Đứng đầu sai khiến Trong tâm nghó thiện Liền nói
liền làm Nhận lấy phước lạc Như bóng theo hình.

Kinh Cựu tạp
thí dụ dạy: Xưa có con ba ba gặp trời hạn hán
khô cạn, đầm hồ khô
nước, trong hồ không có thức ăn. Khi ấy, có đàn chim ưng tụ họp bên hồ,
ba ba cầu xin được cứu thoát, nên chim hạc ngậm ba ba bay qua các xóm làng, nó không im
lặng được, hỏi: Đây là ở
đâu? Hỏi mãi không
ngừng, chim hạc liền trả lời, khi hả miệng ra thì ba
ba rơi, gặp người bị mỗ
ăn thịt. Người ngu không cẩn thận miệng lưỡi.
Ví như kinh Pháp cú dụ
dạy, Đức Phật bảo Bà-la-môn: Ở đời có bốn
việc con người không thể
làm, hành giả được phước không bị bần cùng này. Những gì là bốn? Một là khi trai tráng mạnh khỏe cẩn thận chớ
kiêu mạn. Hai là tuổi
già tinh tấn không tham dâm dục. Ba là có tài vật
quý báu nhớ thường
cúng dường. Bốn là tìm thầy học hỏi, lãnh thọ lời
dạy chân chánh. Như vậy,
người già, không làm bốn việc này tức là
thường không tính toán
thành bại, một mai mất đi. Ví như hạc già giữ mãi
hồ không này tìm kiếm
không có thức ăn. Bấy giơ,ø Thế tôn nói kệ:

Ngày đêm kiêu mạn Già không ngừng dâm Có của không
thí Không nghe lời Phật. Bốn việc ngăn che

Tự lừa dối mình Khổ thay già đến Sắc biến thành già.
Lúc nhỏ vừa ý

Già thấy tàn tạ

Lại không giàu có Già như chim hạc. Tìm giữ hồ không
Đã không giữ giới Không chứa tài vật Già nua kiệt sức.

Nghó sao cho kịp Già như lá thu
Ô uế giàn giụa

Mất mạng đã đến Sau hối chẳng kịp.

Kinh Tạp bảo
tạng dạy: Đức Phật kể, xưa có vua nước Ca thi
tên là Ác thọ, việc
làm thật phi pháp, gây khổ não cho dân chúng, đàn
áp khách buôn bốn phương
một cách vô đạo, các vật quý báu đều bị
thâu thuế chiếm đoạt
không trả lại đúng giá. Vì thế, các vật quý giá đều
ở nhà kẻ giàu có. Mọi
người đều nói nên tiếng ác đồn khắp. Bấy giờ,
có chim Oanh vũ chúa ở
trong rừng nghe người đi đường nói điều xấu
ác của vua, liền nghó: Ta
tuy là loài chim mà còn biết việc đó là sai,
hôm nay, ta phải đến đó
nói đạo lý thiện cho ông. Vua đó nếu nghe ta
nói, chắc nghó: Chúa của
loài chim mà còn biết nói thiện, sao vua là
người mà bị người đời
chê trách, thì nhà vua chắc chắn sẽ sửa đổi. Chim
liền bay lên cao, đến
trong vườn vua, bay lượn quanh rồi hạ xuống đậu trên cây, đúng lúc phu nhân của vua vào vườn dạo chơi, oanh vũ
vỗ cánh hót:
Hôm nay, vua hung ác thật không đạo đức, tàn hại vạn dân, độc ác cho đến chim thú đều kêu khóc,
người ôm hận oán kết, tiếng than khóc đó vang khắp thiên hạ đều nghe, phu nhân cũng khắc nghiệt như
vua không khác, cha mẹ
muôn dân đâu đáng như vậy. Phu nhân nghe rồi, nổi cơn giận dữ, chim nhỏ nào mà dám lắm lời hủy nhục ta vậy, bèn
sai người tìm bắt.
Bấy giờ, chim oanh không
kinh sợ, bay vào tay người
bắt. Phu nhân bắt được đem đến vua.

Vua hỏi chim
oanh: Sao hủy nhục ta?

Chim oanh đáp: Vua nói
sai rồi, tôi chỉ muốn đều được lợi,
chứ không dám hủy nhục.

Khi ấy, vua hỏi: Có điều gì sai?

Chim đáp: Vua có bảy việc chẳng đúng pháp, có thể
khiến vua mất mạng.

Vua hỏi: Những gì là bảy?
Chim oanh đáp:
Một là đam mê nữ sắc không tôn kính chính ng- hóa. Hai là
say
sưa rượu trà làm rối loạn, không đoái hoài việc nước. Ba là ham thích cờ bạc không tu tập lễ kính. Bốn là do dạo chơi mà giết
hại vật, không có tâm
từ. Năm là thích nói lời ác, mở miệng toàn điều
ác. Sáu là thu thuế thường dùng hình phạt tăng gấp bội. Bảy là không dùng nghóa lý mà chỉ đoạt lấy tài
sản của dân. Bảy việc này có thể làm
nguy hại thân vua. Lại có
ba việc sụp đỗ nước nhà của vua. Vua hỏi:
Những gì là ba? Đáp: Một là gần gũi người ác, dua nịnh
sai lầm. Hai là không theo các bậc
Hiền Thánh không chấp nhận lời nói thiện. Ba là ưa chinh
chiến nước khác mà
không chăm lo dân chúng. Nếu ba điều này không diệt trừ thì không
sớm muộn đất nước
sẽ
sụp đỗ. Đã làm vua thì quân
só phải noi theo và
kính ngưỡng. Vua phải như chiếc cầu để đưa muôn dân
qua. Vua phải như cái cân
thân sơ đều bình đẳng. Vua phải như con
đường không trái vết
chân của bậc thánh. Vua phải như mặt trời chiếu
sáng
ở thế gian. Vua phải như mặt trăng làm cho vạn vật tươi mát.
Vua phải như ân cha mẹ nuôi dưỡng và
thương yêu. Vua phải như bầu trời
che khắp tất cả. Vua phải
như mặt đất nuôi lớn vạn vật. Vua phải như
lửa đốt cháy các hoạn
nạn của muôn dân. Vua phải như nước thấm
nhuần bốn phương, phải như
Chuyển luân thánh vương ở quá khứ đã dùng mười điều thiện giáo hóa
chúng sanh. Vua nghe rồi tự thấy hổ thẹn, nói thành thật với chim oanh: Ta là vua của
muôn người, đã làm việc
không đạo đức, xin thỉnh
ngươi làm thầy dẫn đường, giáo hóa, ta xin lãnh
thọ, sửa đổi làm việc chánh nghóa. Bấy giờ, trong
nước phong trào làm
ác đã diệt trừ. Phu
nhân, quan thần đều sanh tâm cung kính và trung thần, mọi người vui mừng. Chim oanh lúc ấy chính là Ta, vua Ác-thọ nước
Ca thi là Phụ tướng, phu
nhân của vua là vợ Phụ tướng.

Thứ 5: Duyên cẩn thận khi hoạt dụng

Luật Tăng kỳ
dạy: Đức Phật bảo các Tỳ-kheo, đời quá khứ
nước Ca thi, thành Ba la nại có
Bà-la-môn ở nơi hoang vắng đào giếng để những người chăn trâu đến giếng uống nước và tắm rửa.
Từ sáng đến tối có bầy chồn đến uống nước thừa trên đất, có con chồn chúa không uống nước trên đất,
liền cúi đầu trong châu uống nước, uống xong đưa lên quá cao bị rơi xuống,
nước trong miệng còn nước chảy ra ở cổ,
bầy chồn nói với chồn chúa: Nếu còn đọng trên ngọn lá thì có thể dùng được,
nên giữ gìn, huống nữa
người làm chậu này có ích cho người đi đường.
Vì sao đập bể?
Chồn chúa nói: Ta làm chỉ để vì vui, biết gì mà nói
chuyện người khác. Khi
đó, có người đi đường nói với Bà-la-môn:
Chậu nước
của người
đã bị bễ rồi, lại làm giống như trước, cũng bị con chồn
phá vỡ mười bốn lần
như vậy, các con chồn khác khuyên can nó nhiều
lần nhưng không nghe lời.
Khi ấy, Bà-la-môn nghó: Ai đã phá vỡ lọ này,
ta nên đi tìm xem, thì gặp
ngay con chồn này. Bà-la-môn nghó: Phước
đức đào giếng của ta
để lại nạn, nên làm lọ bằng gỗ chắc chắn khó bễ, kh- iến cái đầu vào dễ mà ra khó, đặt bên
cạnh giếng.
Sau đó cầm roi rình
ở chỗ khuất, người đi đường uống xong, đến chồn chúa vẫn uống
như mọi khi, uống xong vức bình trên đất nhưng không bị bễ.
Khi ấy, Bà-la-môn cầm roi đáng
chết chồn, trong hư không có vị trời nói kệ:

Trí thức nói tâm từ

Cứng cỏi không nghe khuyên Người ngu chịu họa này

Bị tan thân mất mạng Nên chồn chúa ngu si Bị khổ bình gỗ đó.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo, con chồn chúa bấy giờ nay là Đề-bà- đạt-đa, bầy chồn nay là các
Tỳ-kheo khuyên
can Đề-bà-đạt-đa,
nên biết ở đời quá
khứ đã không nghe lời thiện tri thức nên bị tan thân
mất mạng nay lại không
chịu nghe khuyên bảo của các Tỳ-kheo, do đó
bị đọa vào đường ác,
chịu khổ lâu dài. Tụng kệ:

Luôn nghó cẩn thận Thân làm chân chánh Miệng không hai
lời Tâm không khởi vọng Ít muốn biết đủ

Quên hẳn bỉ thử
Cạnh tranh chiến đấu

Phạt buồn khuyên vui.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN 9) <篇>
</篇>






<卷>QUYỂN 10</卷>

PHẦN THỨ 18: LỤC ĐỘ THỨ NHẤT: BỐ THÍ

Duyên thuật ý

Duyên xan ngụy

Duyên tài thí

Duyên pháp thí

Duyên trạch thí

Duyên phước điền

Duyên tương đối.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý
Thực hành bố thí là căn bản của mọi việc làm, là việc đầu tiên của
sáu độ, là mục đích của bốn
nhiếp pháp, nên tinh xá
Cấp-cô-độc đem vàng rãi mà
không tiếc.
Tu Đạt-noa cúng dường voi trắng cũng không tiếc lẫn còn có thể cứu ông ta thoát nạn, quên mất thân
mình. Tát-đỏa bỏ thân
mình để cứu các thân mạng gầy yếu đói khát.
Thi-tỳ cắt thịt bắp vế
đổi thức ăn cho chim ưng. Huống nữa, đất nước, vợ con, lo nghó
sao cho đủ, của báu cất chứa trong kho thù giữ trong ý.
Sách thế tục nói: Cởi áo bỏ ăn, xoa từ đầu đến chân, xe ngựa, áo lông cừu
cho bạn cùng che thân, xem
thường tài vật, trọng nghóa khí, tôn kính người hiền, quý
kẻ só, vả lại tài vật vô thường. Con người
sanh ra để làm gì mà phải khổ tâm cất chứa, rốt cuộc bố thí gì? Ấy là bốn
sự lo
sợ
cắt xén, năm nhà tranh
giành cướp đoạt. Sao có người trí lại thường
quen với vật quý xem ra
còn hơn người ngu, lẫn tiếc tài của nhà cửa, xa
xỉ, phóng túng tâm ý
không có tâm xả nên tan thân mất mạng; chỉ vì tham lam, nên thường
sợ chết, khiến cho vợ con
hiềm khích, anh em bất hòa, bà con xa lìa, bạn bè cách biệt. Tất cả đều do nhân keo kiệt, duyên keo kiệt, pháp keo kiệt, nghiệp keo kiệt, nếu là tâm Bồ tát
sẽ bị
chướng ngại đạo từ
bi, không sanh tâm cứu giúp, chỉ làm tổn hại người.
Tội lỗi như vậy đều do tham lam làm căn bản.

Thứ 2: Duyên keo kiệt dối trá

Kinh Bồ tát Xứ thai Đức Phật nói kệ:

Người đời nhiều ngu si Giữ chặt không bố thí Chứa ngàn
vạn ức của Cho rằng là của ta.
Đến
khi lúc lâm chung Nhìn thấy quỷ thần ác Gió dao cắt xẻ thân

Ra vào không ngừng nghỉ. Biết tham theo thiện ác Thọ
báo nhiều khổ vui

Sẽ đến nơi chịu tội Cầu hối cải sao kịp?

Kinh Tác giá ni kiền tử, kệ:

Người tham cất chứa nhiều Có không sanh nhàm chán Vô minh
tâm điên đảo Thường nghó tổn hại người Hiện
tại nhiều oán ghét Lúc chết đạo đường ác
Thế nên các bậc trí

Cần phải thường biết đủ. Tiếc của không bố thí Cất
giấu sợ người biết Lúc chết đi tay không
Ở
ngạ quỷ chịu khổ.
Chịu đói khát nóng lạnh Sầu khổ thường nung nấu
Người trí không cất chứa Diệt tâm tham keo kiệt.

Kinh Phân biệt
nghiệp báo nói kệ:

Gốc tu là bố thí

Tính nóng nhiều sân giận

Không nhớ nghó chơn chánh Sau làm rồng lớn mạnh.

Kinh Bồ Tát Bổn Hạnh dạy: Nếu thấy người xin ăn mặt mày
nhăn nhó, chân qụy
xuống, nên biết người này trong ngạ quỷ mới ra.

Kinh Đại Tập dạy: Có bốn pháp làm chướng ngại Đại thừa.
Những gì là bốn? Một
là không thích bố thí. Hai là bố thí rồi hối tiếc.
Ba là bố thí rồi thấy lỗi lầm. Bốn là không niệm về
sự khổ mà bố thí.
Lại có bốn pháp. Một vì tham mà bố thí. Hai vì
sân giận mà bố thí. Ba vì
si mê
mà bố thí. Bốn vì lo sợ
mà bố thí. Lại có bốn pháp: Một là không hết
lòng bố thí. Hai là không tự tay bố thí. Ba là bố thí không hiện kiến.
Bốn là bố thí mà xem
thường. Kinh Ưu-bà-tắc, Đức Phật dạy: Bồ tát bố
thí xa lìa được bốn
điều xấu ác: Một là phá giới. Hai là lưới nghi.
Ba là tà kiến. Bốn là keo kiệt. Lại xa lìa năm pháp: Một là khi bố thí không
chọn có đức hay không.
Hai là khi bố thí không nói tốt xấu. Ba là khi bố thí không chọn dòng họ. Bốn là khi bố thí không xem thường người cầu
xin. Năm là khi bố thí
không nói mắng nhiếc. Lại có ba việc khi bố thí
mà không được quả báo
tốt đẹp: Một là vì trước thì phát tâm nhiều sau cho ít. Hai là lựa chọn vật xấu đem bố thí cho người. Ba là bố thí rồi tâm
hối tiếc. Lại có tám
việc bố thí mà không thành tựu quả vị tối thượng:
Một là bố thí rồi mà thấy người đó có tội.
Hai khi bố thí mà tâm không bình đẳng. Ba là bố thí rồi mà mong cầu họ đền đáp. Bốn là bố thí rồi
mà thích khen ngợi mình.
Năm là nói suông sau chẳng bố thí gì. Sáu là bố thí rồi mà nói xấu,
mắng nhiếc. Bảy là bố thí rồi mà cầu trả lại gấp
bội. Tám là bố thí rồi
mà sanh tâm nghi ngờ. Chủ bố thí như vậy thì không thể gần gũi, gặp chư Phật và các bậc
Hiền Thánh. Nếu đem đủ
sắc
thinh hương vị xúc mà
cúng dường thì người đó gọi là bố thí thanh tịnh.

Người bố thí ruộng phước lành mà thiên lệch, thường không
thích bố thí, người này
vị lai sẽ bị quả báo không ưa bố thí.

Nếu người bố thí rồi mà hối tiếc, hay ăn cắp vật của người mà
bố thí, người này vị
lai tuy được tài của nhưng cũng bị hao tổn không tích chứa được.
Nếu làm phiền não bà con để được vật mà bố thí, người này vị
lai tuy được phước báo
nhiều nhưng thân thường bịnh khổ.
Nếu người trước không biết hiếu dưỡng cha mẹ, làm khổ
sở
vợ con, nô tỳ, thiếu
thốn mà bố thí gọi là người ác, gọi là bố thí giả
danh, không gọi là bố thí
đúng nghóa. Người bố thí như vậy gọi là không có tâm
thương yêu, không biết báo ân, người này vị lai tuy được tài của quý giá nhưng thường mất không tích lũy được, không biết
sử dụng,

thân nhiều bịnh khổ.

Kinh Ưu-bà-tắc giới dạy:
Người không có tài của mà tự cho
là có, tức là không
đúng? Vì sao? Vì tất cả nước, cỏ là của mọi
người, tuy là quốc vương nhưng không hẳn là có
thể bố thí, dù nghèo cũng có
thể bố thí, vì
sao? Vì người nghèo có phần ăn của họ, ăn rồi rửa bát, lấy nước đã rửa bát đem bố thí vẫn dùng được cũng có phước đức.
Nếu đem bột gạo rang bằng bụi trần bố thí cho kiến nhỏ cũng được phước báo vô lượng phước đức. Mọi người quá khổ cực, ai mà không có bột
gạo bằng hạt bụi để
cho người nghèo thiếu thốn? Ai lại không có y phục
để lộ thân đỏ? Nếu
có y phục sao lại không có sợi chỉ, cây kim bố thí
cho người, để băng vết
thương, như cho tài vật bằng ngón tay làm tim
đèn vậy. Này thiện nam!
Người trong thiên hạ, có ai thấy người nghèo khổ mà không có thân hình?
Thế nên, họ có thân thể như vậy thì người khác có thể làm phước, nên ra
sức quét tưới cũng được phước báo.
Do đó, luận Thành thật
dạy: Quét dọn đất Tăng bằng cõi Diêm phù đề
không bằng quét đất
Phật như bàn tay.

Luật Tứ phần và luật
Sa-di tắc dạy: Xưa Đức Phật còn tại
thế, trong thành Bạt-đề
có cư só tên là Mân-nại có oai lực lớn tiền của trân báu rất nhiều, cứu giúp tài vật cho người tùy ý, trong kho có hố thật
lớn như trục xe, lúa gạo
tự hiện ra. Người vợ dùng tám thăng gạo làm
thức ăn để nuôi bốn
bộ binh và người ăn xin bốn phương, ăn mãi vẫn
không hết, con của họ
dùng ngàn lạng vàng để cho bốn bộ binh và người ăn xin
bốn phương, tùy ý cho mãi vẫn không hết. Vợ của người con lấy túi hương thơm xoa lên bốn bộ binh và người ăn xin
bốn phương, tùy ý
cho khiến no đủ, hương
thơm cho mãi không hết. Người hầu lấy cày để cày đất thì bảy gò đất hiện ra rất nhiều lúa gạo,
người hầu lấy tám thăng lúa cho bộ bốn binh người và ngựa ăn mãi vẫn không hết. Trong nhà người lớn hay nhỏ đều đều tranh cải, mỗi người đều nói: Đó là năng lực
phước đức của tôi.
Mẫn-nại đến chỗ Phật thưa hỏi: Ấy là do năng lực của
ai? Đức Phật dạy: Mọi
người đều có. Xưa trong thành Vương xá, người thợ may có vợ một đứa con trai và con dâu cùng với người hầu trai, hầu gái,
lúc mọi người cùng ăn có vị Bích chi Phật đến nhà khất thực, mọi
người đều cùng nhau chia
bớt phần ăn để cúng dường. Vị Bích chi Phật
nói: Mỗi người cho bớt
một tí, rất nhiều người các ngươi thì ta đã đủ rồi.
Họ liền cùng nhau cúng
dường, vị Bích chi Phật dùng cơm xong, hiện
các thần thông trong hư
không rồi biến đi. Gia đình thợ may và các
quyến thuộc qua đời được
sanh lên cõi trời Tứ thiên vương đến cõi
trời Tha hóa, luân chuyển bảy lần, phước này vẫn còn nên nay cứu độ chúng

sanh. Trong kinh Tịnh nghiệp chướng dạy: Nếu Bồ tát không thấy hai tướng đối đãi keo kiệt và bố thí, phạm giới và trì giới,
sân giận và
nhẫn nhục, biếng nhác và
tinh tấn, tâm loạn và thiền định, ngu si và trí
tuệ, thì gọi là các
nghiệp chướng thanh tịnh.

Thứ 3: Duyên bố thí tài vật

Kinh Đại Bảo Tích dạy: Bố thí tài vật có năm loại: Một là hết
lòng bố thí. Hai là có
đức tin bố thí. Ba là bố thí đúng thời. Bốn là tự tay
bố thí. Năm là bố thí như pháp.

Luận Bồ Tát Địa Trì dạy: Tất cả bố thí tóm lược có hai loại: Một là bố thí vật bên trong. Hai là bố thí vật bên ngoài. Bồ tát bỏ thân gọi
là bố thí vật bên trong.
Nếu ăn rồi mà nhã thức ăn bố thí cho chúng
sanh ăn gọi là bố thí bên ngoài lẫn bên trong, như đã nói ơ ûtrên gọi là
bố thí bên ngoài. Bồ
tát bố thí bên trong có hai loại. Một là tùy theo
sự ưa thích của người khác mà vận dụng hết năng
lực của mình để cứu giúp. Ví như có người vì cơm áo của bà con mà chính mình làm giúp
việc cho người, Bồ tát như vậy không vì lợi ích mà chỉ vì Bồ đề
Vô thượng, vì an lạc
chúng sanh, vì muốn đầy đủ thí
Ba la mật, tùy theo lòng
mong cầu của người khác
mà tự đem thân bố thí. Hai là tùy theo sự cần thiết của người khác mà đem tất cả từng phần của thân thể bố thí cho họ.
Bồ tát bố thí bên ngoài
có hai loại: Một là tùy theo sự mong cầu mà họ
ưa thích thì vui vẻ bố thí
cho họ. Hai là làm theo ý muốn của họ, hết
lòng bố thí. Bồ tát bố
thí vật bên ngoài bên trong có sai khác, tất cả đều bố thí bình đẳng, hoặc đã bố thí, hoặc không bố thí. Nếu đối với
sự ưa thích của chúng
sanh mà không an ổn, không vui vẻ thì không bố thí.
Nếu đối với
sự an ổn của chúng
sanh mà họ không thích mà an ổn, vui vẻ
thì vẫn bố thí tất cả.

Kinh Đại Tập dạy: Bồ tát bố thí có bốn việc, đầy đủ trí tuệ.
Những gì là bốn? Một
là đem giấy bút mực cúng dường Pháp sư để viết
kinh sách. Hai là dùng đủ
thứ để trang hoàng tòa đẹp cúng dường pháp
sư. Ba là đem các thứ cần dùng cúng dường tôn kính
pháp sư. Bốn là
không có tâm dua nịnh khen ngợi pháp sư.

Kinh Ưu-bà-tắc giới dạy: Nếu cúng dường y áo thì được
sắc
tướng tốt đẹp, hay dùng thức ăn cúng dường thì được
sức khỏe
phi thường, nếu dùng đèn cúng dường thì được mắt
sáng tỏ, nếu dùng xe cúng
dường thì thân được
an lạc, nếu cúng dường nhà thì được tất cả, nếu đem
vật sạch đẹp thì
sau được
sắc đẹp mọi người thích ngắm nhìn, tiếng
lành vang khắp, mong cầu
như ý, sanh vào dòng họ cao quý. Đây không gọi là ác.

Nếu có người
tự làm y áo tốt đẹp, các đồ dùng với tâm hoan hỷ,
mình chưa dùng mà đem bố thí cho người, vị này ở đời vị lai
sẽ được cây Như ý. Hoặc có người thường phát nguyện bố thí cho người ăn trước,
sau đó mới ăn, nếu trái với lời nguyện phạm vào vật của Phật thì
sanh
lòng tàm quý, nếu không
trái phạm thì được nhân duyên của trí tuệ vi
diệu. Người bố thí như vậy là tối thượng trong các pháp bố thí. Người này
gọi là bố thí tối thượng.
Nếu bố thí vợ con, người hầu, cơm áo với tâm thương yêu
vui vẻ để bố thí, trong
đời vị lai được phước đức vô lượng. Nếu thấy
trong ruộng có
nhiều chuột, chim
sẻ ăn phá lúa thì nên thương yêu
nghó: Chuột, chim này nhờ
ta mà sống. Nghó vậy, nên vui vẻ không làm
hại chúng. Nên biết
người này được phước vô lượng. Kinh Đại Bồ
tát tạng dạy: Bồ tát đắc quả Vô thượng
Bồ đề, nên thực hành bố thí ba la mật đa, đã tu tập bố thí, thì được mười lợi ích khen ngợi. Những gì là mười?
Một là Đại Bồ tát dùng năm dục tốt đẹp bố thí thì được đầy đủ giới
thanh tịnh, Định, Tuệ, Giải
thoát, Giải thoát tri kiến. Hai là Bồ tát đem niềm vui tuyệt vời, và những vật yêu thích mà bố thí thì được đầy đủ
pháp an vui,
thanh tịnh. Ba là Bồ tát đem tất cả bố thí nên cảm ứng đầy đủ
pháp nghóa viên mãn,
hướng đến tòa Bồ đề tròn đủ. Bốn là Bồ tát bố thí
tay nên cảm ứng được
tay pháp thanh tịnh viên mãn, cứu vớt tất cả chúng sanh. Năm là Bồ tát bố thí tai, mũi được thành tựu viên mãn các
căn. Sáu là Bồ tát đem
các chi phần bố thí nên được thân Phật oai
nghiêm thanh tịnh không
nhiễm. Bảy là Bồ tát bố thí mắt được mắt pháp thanh tịnh, nhìn thấy tất cả
chúng sanh, đầy đủ không
chướng ngại. Tám là
Bồ tát bố thí máu thịt
được thân kiên cố, bảo vệ nuôi dưỡng tất cả
chúng sanh, chơn thật với
đầy đủ phương tiện khéo léo. Chín là Bồ tát bố
thí tủy não nên được
đầy đủ các thân Kim cang viên mãn không thể phá hủy. Mười là Bồ tát bố thí đầu não thì chứng được đầu trí tuệ
Nhất thiết trí Vô thượng tối
thượng viên mãn vượt khỏi ba cõi. Này Xá-lợi tử!
Vị Đại Bồ tát thực hành Bồ đề bố thí như vậy, tướng mạo giáo hóa
như vậy, viên mãn pháp
Phật, lợi ích tán thán công đức vi diệu đều là
đầy đủ pháp bố thí Ba
la mật. Bấy giờ, Thế tôn nói kệ:

Bố thí không cầu tài, sắc đẹp

Cũng không nguyện đến cõi trời, người Ta cầu quả Bồ
đề tối thượng

Thí vậy liền được phước vô lượng.

Thứ 4: Duyên bố thí pháp Thuật: Ở đây,
so
sánh rõ tương đối về
Tài và Pháp, mạnh
yếu, nên luận Trí độ
dạy: Đức Phật thuyết giảng bố thí thì bố thí pháp
đứng đầu. Vì sao? Vì bố
thí tài vật có hạng lượng, bố thí pháp thì không.
Bố thí tài vật được
phước báo dục giới còn bố thí pháp thì ra khỏi tam giới. Bố thí tài vật không thể diệt trừ phiền não còn bố thí pháp thanh
tịnh qua bờ kia. Bố thí
tài vật chỉ cảm ứng phước báo trời người còn bố thí pháp thì cảm ứng quả ba thừa. Bố thí tài vật thì người ngu và bậc trí
đều làm, còn bố thí
pháp chỉ có người trí. Bố thí tài vật thì chỉ có người
bố thí được phước
còn bố thí pháp người nghe và người thuyết đều có
lợi ích. Bố thí tài vật
ngu như súc sanh cũng có thể nhận, còn bố thí pháp chỉ hạn cuộc người
thông minh. Bố thí tài vật chỉ lợi ích
sắc thân còn
bố thí pháp lợi ích tinh
thần. Bố thí tài vật tăng thêm bịnh còn bố thí
pháp có thể diệt trừ
ba độc, nên kinh Đại tập dạy: Bố thí vật báu tuy
nhiều nhưng không bằng chí tâm đọc một bài kệ. Bố thí pháp tối thắng vi
diệu hơn hẳn ăn uống.

Kinh Vị Tằng
Hữu dạy: Thiên đế hỏi Dã can: Bố thí thức ăn và bố thí pháp có những công đức gì, nguyện xin giảng rõ. Dã can
đáp: Bố thí thức ăn
thì cứu vớt mạng sống trong một ngày, bố thí tài vật
quý báu, thì cứu giúp
thiếu thốn một đời nhưng tăng thêm sự trói buộc
còn thuyết pháp giáo hóa
gọi là bố thí pháp có thể khiến chúng sanh
vượt khỏi thế gian.
Luận đại trượng phu dạy: Bố thí tài vật thì đời đạo đều có,
còn người bố thí pháp
chỉ có lòng từ bi. Bố thí tài vật trừ được khổ của thân còn bố thí pháp trừ khổ ở tâm của
chúng sanh. Bố thí tài vật thì
cho người nhiều tham muốn,
tài vật quý báu cho người nhiều ngu si.
Người bố thí tài vật và pháp thì được tiền tài vô tận, người bố thí pháp được
trí tuệ vô tận. Người
bố thí tài vật thì được thân vui vẻ. Người bố thí
pháp thì tâm được an
lạc. Người bố thí tài vật thì được chúng sanh yêu mến. Người bố thí pháp thì được thế gian tôn kính. người bố thí tài vật
thì được người ngu yêu
thương. Người bố thí pháp thì được người trí kính mến. Người bố thí tài vật thì đem niềm vui đến cho họ. Người bố
thí pháp thì đem niềm vui
cõi trời và Niết bàn, như kệ nói:

Trí Phật như hư không Bi lớn như mây quyện Thí pháp như
mưa ngọt Tràn đầy hồ Ấm, Giới.

Bốn Nhiếp làm phương tiện

Nhân an lạc giải thoát Tu tập tám chánh đạo Đắc được quả Niết bàn.

Kinh Nguyệt đăng Tam muội, Đức Phật dạy: Nếu có Bồ tát
thực hành bố thí pháp
có mười điều lợi ích. Những gì là mười? Một là từ
bỏ việc ác. Hai là thường làm việc lành. Ba là trú pháp thiện của
người. Bốn là làm tịnh
cõi Phật. Năm là hướng đến đạo tràng. Sáu là bỏ được việc
thương yêu. Bảy là chế ngự phiền não. Tám là chúng
sanh
cúng dường thì được
phần phước đức. Chín là đối với chúng sanh tu tập
tâm từ. Mười là thấy
pháp sanh an vui.

Luận Bồ tát
Tùy địa dạy: Bồ tát biết những người tà kiến cầu
pháp với người trí thì
không troa truyền pháp cho họ, không cho quyển
kinh. Nếu ai ham đắm tài
vật bán kinh điển thì cũng không bố thí pháp. Nếu được quyển kinh mà che giấu thì cũng không bố thí pháp. Nếu người
đó không hiểu được
nghóa lý thì không nên bố thí pháp. Nếu những
người đó hiểu được
lý nghóa quyển kinh này thì tự biết nghóa, liền trì
kinh tùy theo chỗ an lạc mà
giảng cho họ. Nếu chưa hiểu nghóa lý thì tự tu học. Lại biết người ấy có quyển kinh như vậy thì nên chỉ cho họ nghóa lý, hoặc đem
sách cho. Bồ tát nên quán tâm mình, người có ít pháp
keo kiệt thì nên cho họ
kinh, tức là bố thí pháp. Ta thà ở hiện tại bị ngu
si, câm ngọng mà bố thí
pháp để diệt trừ phiền não vẫn còn bố thí huống nữa đời vị lai được trí tuệ
phương tiện.
Kinh Ưu-bà-tắc giới dạy:
Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo Ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu bà di giáo hóa người đầy đủ Giới, Thí, Đa văn, Trí tuệ nếu dùng giấy bút cho người biên chép hay tự
mình biên chép chánh kinh của Như lai, sau đó bố thí cho người đọc tụng, đó gọi là bố thí pháp. Người bố thí pháp như vậy, đời vị lai
sẽ được lên
cõi trời nhan sắc tuyệt
đẹp. Vì sao? Vì chúng sanh nghe pháp đoạn trừ
sân giận, nhờ nhân
duyên ấy nên ở đời vị lai được sắc tuyệt đẹp.
Do chúng sanh nghe pháp nên tâm thương yêu không giết
hại, vì nhân duyên đó nên đời vị lai được
sống lâu. Do chúng
sanh nghe pháp nên không cướp đoạt vật của người, vì nhân duyên đó nên đời đời được nhiều tài của.
Do chúng sanh nghe pháp nên
tâm khai mở ưa thích bố thí, vì nhân
duyên đó nên đời vị
lai được thân mạnh khỏe. Do chúng sanh nghe pháp nên tâm xa lìa phóng dật, vì nhân duyên đó nên đời vị lai được thân
an lạc. Do chúng sanh nghe
pháp nên trừ bỏ tâm sân giận, ngu si, vì nhân duyên đó nên đời vị lai được vô ngại. Do chúng
sanh nghe pháp nên
có đức tin không chướng
ngại, vì nhân duyên đó nên đời vị lai có tín
tâm sáng tỏ. Giới, Thí, Đa văn, Trí tuệ cũng như vậy, cho nên biết bố thí

pháp là tối
thắng hơn hẳn bố thí tài vật. Hỏi: Khi đã biết bố thí pháp hơn hẳn bố thí tài vật, nên nay
chúng sanh chỉ học bố thí pháp mà không hành bố thí tài vật, chưa biết có
được không? Đáp: Vì không hiểu bố thí tài vật, tâm mê chấp mà bố thí, tạm
cầu quả báo sắc đẹp
và tiếng tốt của trời người, e rằng sẽ bị đọa ba
đường ác không ra khỏi
đời. Sở dó, các bậc Thánh ân cần khuyến khích bố thí pháp vì khiến cho họ ngộ giải được ba
sự thể là Không mà thực hành
bố thí tài vật để nhanh
chóng chứng quả vị Bồ đề Niết bàn tối thắng.

Luận Trí độ dạy: Năm độ trước ví như người mù. Độ Trí tuệ
thứ sáu như người có mắt. Nếu không được trí tuệ dẫn đường thì năm độ trước đọa vào đường ác, không thành xuất thế.
Nếu nghe bố thí pháp hơn hẳn bố thí tài vật mà người ngu không hiểu liền giấu kín tài vật,
chỉ ưa thích tụng kinh, nếu
thực hành pháp như vậy thì không bằng người hiểu bố thí một đồng tiền còn hơn người mê đọc tụng trăm ngàn
vạn quyển kinh.
Vì vậy, Như Lai mới đưa ra ý chỉ của giáo để hiểu và
hành. Nếu chỉ hiểu mà
không hành thì sự hiểu đó chỉ là hư. Nếu chỉ
hành mà không hiểu thì hành đó cũng là
suông không.
Vì thế, điều chủ yếu là phải hiểu và hành mới đạt đến bờ kia. Nếu chỉ hiểu mà
không hành,
thì như người có mắt
mà không có chân không thể bước đi được. Nếu chỉ hành mà không hiểu thì như người có chân mà không có mắt
sao có thể thấy đường! Lại chỉ có hiểu mà không hành thì như hoa bị hư,
không thể kết trái được.
Nếu chỉ hành mà không hiểu thì như có quả thật
mà không do hoa nở. Vậy
nên, điều cần thiết là Hiểu và Hành phải
song song mới chứng quả vị Phật.

Thứ 5: Duyên suy lường bố thí

Thuật rằng: Là người bố thí có người trí kẻ ngu. Nếu người trí hành bố thí thì cần xem
người trước, có ích mới thí, không ích lợi
thì thôi. Thế nên, kinh Ưu-bà-tắc giới kinh dạy: Nếu thấy người bần
cùng thì trước nên nói:
Ngươi có thể quy y Tam bảo, thọ trì trai giới không? Nếu người ấy nói được, thì trước truyền Tam quy y và trai giới,
sau mới bố thí tài vật. Nếu nói không được thì lại bảo: Ngươi có thể theo lời
dạy của ta mà nghó: Tất
cả pháp là Vô thường, Vô ngã, Niết bàn vắng
lặng không? Nếu nói được thì nên dạy bảo rồi bố thí. Như người đó không
có tài vật thì ngoài sự
dạy bảo ra còn cho tài vật để làm việc bố thí.
Nếu người đó ngu si ham
chấp tài vật không biết Vô thường, vật thuộc
của người khác mà tham
lam lẫn tiếc. Bồ tát thấy vật này không có lợi liền

vội vàng bố
thí, bỏ đi để tu đạo nghiệp. Trong luận Đại trang nghiêm dạy: Nếu vật làm cho người khổ não thì không nên cất giữ, tự ý
bày ra vật quý thì chắc
chắn bị mất. Như ong hút mật, người khác có thì ta mất. Vật quý cũng như vậy, vật đem bố thí có đúng pháp và không.
Vật không đúng pháp là tự ý đem bố thí được phước rất ít. Vật đúng pháp là bố thí thì được phước rất nhiều.
Kinh Đại Bảo Tích dạy: Vật không
nên bố thí lại có năm
việc. Một là người cầu tài vật phi lý thì không bố
thí cho họ, vì vật bất tịnh.
Hai là rượu, thuốc độc thì không bố thí cho họ, vì làm rối loạn
chúng sanh.
Ba là lưới, bẫy thì không bố thí cho họ, vì
làm não loạn chúng sanh.
Bốn là dao gậy, cung tên thì không bố thí cho họ, vì làm hại
chúng sanh. Năm là
nữ sắc, âm nhạc thì không bố thí cho
họ, vì làm hoại tâm
thanh tịnh của người.
Luận Địa
Trì dạy: Bồ tát không dùng thức ăn bố thí
không như pháp. Nghóa là bố thí thức ăn dư cho người xuất gia, thức ăn dơ
như: Phân dơ, nước
miếng, máu mủ không được nói là không biết, cơm
và lúa tẻ trộn lại
không như pháp thì nên bỏ, không được ăn hành và các thứ cay nồng, không ăn thịt, không uống rượu nồng nặc. Hòa hợp
những thứ như vậy là
không như pháp, chớ nên bố thí cho người và cất giữ.

Luận Trí Độ dạy: Nếu người dùng roi đánh đập, tra khảo,
giam cầm để được vật
bố thí thì đời sau sanh trong loài voi ngựa, bò đã làm thân
súc
sanh lại phải chở nặng, bị roi đánh, người cởi kéo xe mới
được chuồng tốt thức ăn ngon, vì làm việc nặng cho người mới được cung
cấp. Lại như người ác
nhiều sân giận, quanh co không ngay thẳng mà bố thí thì
sẽ bị đọa trong loài rồng được cung điện báu, thức ăn ngon,
sắc đẹp. Người nhiều kiêu mạn, tâm giận dữ mà bố thí thì đọa làm chim cánh vàng thường được tự do,
có ngọc quý như ý để làm chuỗi hột, những thứ cần dùng đều được vừa ý, biến đổi vạn điều đều được thành
tựu. Lại như quan lại
bắt ép dân chúng không theo pháp trị để được tài vật dùng bố thí thì bị đọa quỷ thần trong loài quỷ
Cưu bàn trà, có nhiều
biến hóa năm trần để
tự vui chơi. Lại như người nhiều sân giận ngu si
nếm rượu và thịt ngon
mà bố thí thì đọa vào quỷ Dạ-xoa thường đủ thứ âm nhạc vui chơi, ăn uống. Người quá ưu phiền cứng cỏi mà bố thí xe
ngựa thay cho đi bộ thì
đọa làm quỷ Dạ-xoa, có sức mạnh đi lại như gió.
Lại có người ganh ghét
thích tranh cải, lại bố thí phòng nhà, chỗ nằm, y áo thức ăn ngon thì
sẽ
sanh trong cung điện, thấy
Dạ-xoa bay đi, đủ
các vật khoái lạc thân
thể. Nếu người trước làm não hại người, cưỡng cầu người, vật để kinh doanh làm phước thì chuốc lấy tội đó, không
bằng tịnh tâm tu sửa bên
trong thì được lợi ích lớn.

Luận Địa Trì
dạy: Nếu có Bồ tát bố thí làm cho người khác chịu khổ, hay bức bách họ, hay lừa dối lấn áp để tìm cầu vật
không đúng pháp, năng lực của mình và người không theo ý muốn. Nếu làm vì chúng
sanh thì dù có bỏ mất thân mạng cũng không theo ý muốn
của họ, khiến họ phải
bức bách thì không nên bố thí, chẳng phải là Bồ
tát bố thí thanh tịnh. Bồ
tát không bố thí bên ngoài là, nếu có chúng
sanh mưu cầu những phi pháp như
nữ sắc, lửa, dao, rượu, làm mô giới để
vui chơi đến xin thì Bồ
tát không bố thí, nếu vì bố thí cho người thì sẽ
sanh nhiều tâm xấu, đọa vào đường ác không đến bờ kia. Nếu người
khác đến cầu xin từng
phần thân ta thì nên bố thí cho họ, không nên suy
tính người kia đến trước
ngươi thì họ sẽ thối tâm.

Kinh Ưu-bà-tắc
dạy: Nếu làm não hại bà con để được vật bố thí thí người này ở vị lai tuy giàu có nhưng thường bịnh khổ.
Nếu trước không hiếu dưỡng cha mẹ, não hại vợ con , nô tỳ mình khốn khổ
để bố thí thì gọi là
người ác. Đây gọi là bố thí giả danh, không phải bố
thí đúng nghóa. Người
bố thí như vậy gọi là không thương yêu, không
biết báo ân, người này
vị lai tuy được tài vật quý báu nhưng không thể cất chứa, không biết cách
sử dụng, thân nhiều bịnh khổ. Vì đây là
bằng chứng cưỡng bắt
người, vật để kinh doanh tu phước nên chuốc lấy
quả báo khổ.
Hôm nay, đời mạt pháp đạo tục thay đổi làm
sai lầm,
cạnh tranh cố ý gượng
ép giảng thuyết để tìm cầu tài vật, kinh doanh tu
sửa chùa tháp, theo kinh mà không đúng thì chuốc lấy tội trước, không
bằng ngồi yên tịnh, tu
sửa bên trong, thực hành chân chánh, bên trong xa
lìa thì ở đây không có
lỗi lầm. Nếu ai thanh tịnh thuyết pháp cho người,
ở trước người cung
kính cầu pháp thì nên bố thí pháp, thuyết giảng
pháp cho họ được phước
trí, không được trước biết chắc chắn trộm văn
của người, gom góp lại
để trừ bỏ, mà lại dối hủy báng cơ hiềm, đàn áp để mong gặp
phước trước.
Trong luận Vô tánh nhiếp
giải thích:
Nếu Bồ tát thấy chúng sanh do tài
sản, địa vị gặp nhiều chướng ngại mà không bố thí, chớ bố thí
trống không, chẳng có quả.
Giả sử có bố thí cho thì
họ cũng không nhận được.
Dựa vào đâu mà cho là vậy, kệ tụng:

Như con bú sữa mẹ

Suốt tháng vẫn không chán Nếu họng con bị nghẹt

Sữa mẹ sao vào được.

Thà sai người tống thiếu tài vật Xa lìa đường ác làm
việc xấu Chớ bảo giàu làm loạn các căn
Để
đời sau chịu khổ binh khí.

Kinh Tăng Nhất A-hàm dạy: Bấy giờ, Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo: Nên đúng thời bố thí mới được năm lợi ích. Những gì là năm?
Một là bố thí cho người xa
đến. Hai là bố thí cho người đi xa. Ba là bố thí
cho người bệnh. Bốn là bố thí lúc
thiếu thốn. Năm là nếu đầu tiên
được những quả dưa,
lúa thì cúng dường trước cho người tinh tấn trì giới,
sau mới ăn. Do đó muốn thực hành bố thí được năm điều này thì nên
suy nghó đúng thời mới
bố thí. Nếu đúng thời thì người bố thí thanh tịnh, lại được quả báo thích hợp.
Nghóa là đúng thời bố thí thì tâm thanh tịnh. Nếu trời lạnh thì ban cho nhà ấm, mền giạ, củi lửa, những thức ăn
nóng. Nếu trời nóng thì
ban cho nhà mát, áo mỏng, nước, quạt và những
thức ăn mát. Khi khát cho nước, đói cho thức ăn,
mưa gió thì đưa rước,
trời ấm áp thì thỉnh chư
Tăng. Như thế, bố thí đúng thời làm cho mọi
người vui vẻ, đời sau
sẽ được phước báo vừa ý.

Thứ 6: Duyên về ruộng phước

Kinh Ưu-bà-tắc
giới dạy: Nếu bố thí cho loài vật thì được
phước báo trăm lần,
cúng dường người phá giới thì được phước báo ngàn lần, cúng dường cho người trì giới được phước báo ngàn vạn lần, ban
cho ngoại đạo thì người
xa lìa tham muốn được phước báo trăm vạn lần, bố thí cho người hướng đến đạo thì được phước báo ngàn triệu lần, cúng dường bậc
Tu-đà-hoàn được phước báo vô lượng,
Tư-đà-hàm hướng cũng được phước báo vô lượng, cho đến thành Phật cũng được phước báo vô lượng.
Hôm nay, Ta vì ngươi mà giảng rõ các
ruộng phước.
Nếu ai phát lòng thương yêu nhiều bố thí cho loài vật, chuyên tâm cung
kính cúng dường chư Phật
thì phước này đều bình đẳng không có khác.
Nói trăm lần là được
sống lâu như lời nguyện, sắc đẹp, sức khỏe, an ổn, tài năng. Bố thí như thế thì chủ bố thí được
sống lâu,
sắc đẹp,
sức khỏe, an ổn, tài năng, tất cả đều được trăm lần cho đến vô lượng cũng
lại như vậy. Vì thế trong
Khế kinh Ta nói: Ta cúng dường
Xá Lợi Phất, Xá Lợi Phất lại cúng dường
Ta, nhưng Ta được phước nhiều hơn Xá Lợi
Phất. Hoặc có người
nói: Người nhận lấy làm ác thì tội của chủ bố thí, nghóa này
không đúng.
Vì sao? Vì chủ bố thí khi bố thí để cho họ hết
khổ chẳng phải để làm
ác, nên chủ bố thí sẽ được quả báo tốt. Người
nhận gây tội ác thì tự
chuốc lấy, không phải là của chủ bố thí.

Có người hỏi: Nếu cúng dường Thánh nhân thì được phước nhiều thì tại
sao kinh dạy: Người trí thực hành bố thí không chọn
ruộng phước?

Đáp: Nay giải
thích ý nghóa này có nhiều hướng, nói rõ sự
khác biệt người thí là
ngừơi trí và kẻ ngu, cảnh vật bố thí khác nhau là
tình thương và cung kính.
Tình thương là thương người bần khổ, cung kính
là cung kính Tam bảo. Tình
thương là ruộng nhỏ mà lòng lớn, cung
kính là ruộng tối thắng
mà lòng nhỏ. Nếu chấp lấy tâm thù thắng mà cúng dường phật thì không bằng thí cho bần khổ.
Nên kinh Tượng pháp
quyết nghi dạy: Có những
chúng sanh thấy người khác cùng nhau làm phước, chỉ cầu tiếng khen nên dốc hết tài
sản trong nhà để bố thí.
Thế mà, thấy người bần cùng khốn khổ cô quạnh lại trách mắng đuổi đi không cho
dù chỉ sợi lông. Những
chúng sanh này gọi là làm thiện điên đảo,
ngông cuồng tu phước gọi
là làm phước chẳng đúng. Những ngừơi này dù
quá lân mẫn, dùng nhiều
tài vật bố thí nhưng được phước rất ít. Này
thiện nam! Trong một thời,
Ta bảo Đại chúng: Nếu người ở trong
a-tăng-kỳ kiếp dùng thân cúng dường chư
Phật mười phương, Bồ tát và
chúng Thanh-văn cũng không
bằng người bố thí một miếng ăn cho súc sanh, phước này thù thắng vô lượng vô biên gấp trăm ngàn vạn lần phước
kia, cho đến bố thí cho
các loài kiến, chó đói khát thì ruộng tình thương đó tối thắng.

Luận Trí Độ dạy:
Như Tôn giả
Xá Lợi Phất dùng bát cơm
bằng vàng dâng lên Đức
Phật, Ngài liền cho lại con chó, rồi hỏi Tôn giả
Xá Lợi Phất: Ai được phước nhiều hơn? Tôn giả
Xá Lợi Phất thưa: Theo con hiểu nghóa của
pháp Phật thì Ngài cho chó có phước nhiều hơn.
Nếu cứ kính pháp
trọng người, biết chỗ an trú tu đạo thì
ruộng cung kính là tối
thượng. Thế nên, kinh Ưu-bà-tắc giới dạy: Nếu bố
thí súc
sanh thì được phước báo gấp trăm lần, cho đến
Tu-đà-hoàn thì được phước báo
vô lượng, Bích-chi,
La-hán thì vẫn không bằng Đức
Phật, huống nữa các loài khác. Nếu cứ bố thí bình đẳng không quan tâm đến tình thương hay cung kính, với lòng bình đẳng như vậy mà bố
thí thì phước rất rộng
lớn. Nên kinh Duy Ma dạy: Phân làm hai phần, một phần cúng dường
Như Lai tối thắng khó
thành Phật, một phần bố
thí người ăn xin nghèo
nhất trong thành thì hai ruộng phước này như nhau. Kinh Hiền
Ngu dạy: Di mẫu của Phật là Tôn giả
Ma-ha-ba-xà-ba-
đề được
Đức Phật cho phép xuất gia, tự dệt tấm vải lụa vàng với
tâm thành chỉ đợi dâng
cúng Như lai. Khi thấy Đức Phật , Di mẫu vui mừng
tận đáy lòng liền dâng tấm vải lụa này cúng
dường Như lai. Đức
Phật bảo Kiều-đàm-di: Hãy đem tấm vải này cúng dường
chúng Tăng.
Di mẫu lại thưa Phật: Con
được Phật cho xuất gia nên thường nhớ nghó
cố tự tay dệt tấm vải
mong đợi Ngài, nguyện xin Thế tôn thương xót thọ
nhận cho con.
Đức Phật bảo: Biết rằng Di mẫu hết lòng dệt vải
muốn cúng dường Ta, nhưng
với tâm ân ái thì phước đức đó không lớn,
nếu cúng dường chúng
Tăng thì phước đó càng nhiều hơn, Ta biết, nên
mới khuyên bảo như vậy.
Lại trong kinh Thỉnh
Tăng Phước Điền dạy:
Thỉnh riêng năm trăm vị
A-la-hán không bằng thỉnh theo thứ tự một vị
Tăng phàm phu.
Trong pháp của Ta không có
pháp thọ thỉnh riêng. Nếu thỉnh Tăng riêng
thì không phải là đệ
tử của Ta, đó là pháp của Lục sư ngoại đạo. Đối với bảy Đức
Phật không có pháp
thỉnh riêng, nên biết cúng dường có
ba loại không thể nói tóm tắt.

Thứ 7: Duyên tương đối
Thuật rằng:
Ở đây tương đối phân thành năm loại.

Là ruộng tài tương đối có bốn: Một ruộng nhiều tài ít; Như Đồng tử cúng dường đất cho chư Đức Phật. Hai là tài nhiều ruộng ít nên
đem báu bố thí cho những người nghèo. Ba là ruộng
tài nhiều như đem báu quý cúng dường chư Phật. Bốn là ruộng tài ít như đem cỏ bố thí
súc sanh.

Là tương đối nặng nhẹ có bốn: Một là tâm nặng mà tài nhẹ.
Như người nữ nghèo khổ, đem một tấm vải cúng
dường Đại chúng thì
được phước rất nhiều. Hai là tài nặng tâm nhẹ.
Như phu nhân của vua,
tâm ngã mạn đem vật báu cúng dường chúng Tăng
thì được phước rất ít.

Là tương đối
trống rỗng: Một là tâm trống rỗng không phải cảnh
trống rỗng, như tuy học là
Không nhưng thấy tài của thì tiếc không
bố thí, chịu quả báo bần khổ. Hai là cảnh trống
rỗng, tâm không trống
rỗng, biết bố thí tài vật được giàu sang thường
được an vui, phước rất nhiều.

Là tương đối nhiều ít:
Như kinh Pháp
Cú dạy: Bố thí có bốn loại. Những gì là bốn? Một là bố thí nhiều mà được phước ít, như người
ngu si cúng tế, uống rượu, ca múa làm hao tốn tiền
mà không có phước
đức và trí tuệ, đó là bố thí nhiều mà được
phước ít. Hai là bố thí ít mà được
phước nhiều, như người có lòng từ làm
việc phước, chúng tăng
dùng rồi tinh tấn học tụng. Cúng dường này tuy ít
nhưng phước rất lớn,
đó gọi là bố thí ít mà được phước nhiều. Ba
là bố thí ít thì được phước ít, như tâm xấu, bố thí ngoại đạo tà kiến, cả hai đều
ngu si, đó gọi là thí
ít phước ít. Bốn là thí nhiều được phước
nhiều. Nếu có người hiền biết
đời là Vô thường với tâm tốt đem tài của
xây dựng chùa tháp, tinh xá,
vườn cây,
cúng dường Tam bảo, y áo, mền giày dép, giường nằm,
tủ, thức ăn ngon. Phước
này như năm sông lớn chảy vào biển khơi.
Phước đức tuôn chảy
mãi đời đời không dứt, đó gọi là bố thí nhiều mà
phước đức cũng nhiều.

Là tương đối
nhiễm tịnh. Như luận
Trí Độ dạy:
Trong pháp Đức Phật bố thí có bốn loại: Một là người bố thí thanh tịnh người nhận không
thanh tịnh. Hai là người bố thí không thanh tịnh mà người nhận thanh
tịnh. Ba là cả người thí và người nhận đều
thanh tịnh. Bốn là người thí
và người nhận đều không thanh tịnh. Ở đây, chỉ
cần giải một câu còn
những câu khác có thể biết. Thế nào là cả
người bố thí và người nhận thanh tịnh? Như Đức Phật tự cúng dường Đức Phật. Đây gọi là cả hai đều
thanh tịnh. Như năng lực và công đức của Đức
Phật Bảo-tích ở
phương Đông đã hiện ra các loại hoa, dựa vào
pháp thân Thập trụ của
Bồ tát Phổ-minh đưa những hoa ấy, tung lên Đức
Phật Thích Ca
Mâu Ni, biết rõ chư Phật mười phương, đây là ruọâng
phước thứ nhất, gọi là
cả hai đều thanh tịnh.

Kinh Ưu-bà-tắc giới, Đức
Phật dạy: Người nào có tài của, thấy người đi xin đến mà nói gắt gỏng, nên biết người này đời
sau phước
đức mỏng, nghèo cùng.
Người như vậy gọi là người không có tài sản tự
cho là không có tài của,
nghóa này không đúng? Vì sao? Vì tất cả nước
cỏ là của mọi người,
tuy là quốc vương mà chưa chắc hẳn là có thể được, mà dù nghèo cũng có thể bố thí, vì
sao? Vì người nghèo có phần ăn
của họ, ăn rồi rửa
bát, lấy nước đã rửa bát đem bố thí vẫn dùng được
cũng có phước đức.
Nếu đem bột gạo rang bằng bụi trần bố thí cho kiến
nhỏ cũng được quả báo vô lượng phước đức.
Mọi người quá khổ cực, ai lại không có bột gạo bằng hạt bụi để cho người nghèo thiếu thốn?
Ai lại suốt ngày không ăn ba nắm bột để bảo tồn
mạng sống, vì thế các người hãy lấy một nửa phần thức ăn để bố thí cho người xin ăn.
Này thiện nam!
Người cùng cực ai mà có y phục để lộ thân đỏ? Nếu có y phục
sao lại không có sợi
chỉ, để bố thí cho người băng vết thương, như cho
tài vật bằng ngón tay
làm tim đèn chăng? Người trong thiên hạ, có ai thấy
người nghèo khổ mà không có thân hình? Thế nên,
họ có thân thể như vậy thì người khác có thể làm phước, nên tự mình ra
sức giúp đỡ vui
vẻ không nhàm chán, cũng
gọi là bố thí cho chúng sanh được phước
đức, hoặc lúc có một
phần, hoặc ngang bằng, lại có lúc hơn người. Do
nhân duyên này, Ta thọ nhận thức ăn của vua
Ba-tư-nặc cũng chú nguyện cho vua và người nghèo khổ đều được phước đức như nhau
không khác.
Như người mua bốn thứ hương:
Hương xoa, hương vụn, hương bột, hương đốt,

nếu có người
mua, hoặc ngửi, hoặc cân lường đều nghe các mùi hương ấy đều không
sai khác. Các hương này không mất một tí nào.
Tu tập pháp bố thí cũng như
vậy, hoặc nhiều hoặc ít, hoặc thô hoặc tế với tâm tùy hỷ đến giúp đỡ, hay từ xa nghe mà vui mừng. Người này do tâm
bình đẳng nên được
phước báo không sai khác. Nếu người không có tài
vật mà thấy người khác
bố thí, tâm không tin, nghi ngờ ruộng phước, đây gọi là bần cùng.
Nếu của báu nhiều tự tại vô ngại, lại được ruộng phước lớn mà bên trong không có niềm tin, không thực hành bố thí cũng gọi
là bần cùng. Thế nên,
người trí tự quán thấy một nắm thức ăn, nếu mình ăn thì được
sống còn bố thí cho người khác
sẽ bị chết mà vẫn bố
thí, huống nữa là nhiều
ư. Người trí lại quán, ở đời nếu có người trì giới
đa văn đắc quả A-la-hán
vẫn không thể đoạn dứt sự đói khát, nếu ai khó có được phòng nhà, y phục, cơm nước, đồ nằm ngồi
thuốc thang, đều do đời trước không có duyên bố thí. Nếu người phá giới mà thích bố thí
thì người này tuy đọa
làm ngạ quỹ, súc sanh lại thường no đủ không thiếu thốn. Dù ở cõi trời giàu
sang hưởng thọ khoái lạc vô lượng nhưng
không biết đủ. Do đó,
Ta vì an lạc vô thượng mà thực hành bố thí, không
phải vì hàng trời,
người. Vì sao? Vì vô thường, vì có giới hạn.

Nếu thí chủ hoan hỷ không hối tiếc, thân gần người tốt, giàu
có của cải, tự tại
sanh vào dòng họ cao quý được an vui của hàng
trời người, đạt đến
quả Vô thượng, diệt trừ tất cả phiền não trói buộc.
Nếu thí chủ tự tay mình bố thí thì được
sanh vào dòng họ cao quý, nhiều vật quý báu, bà con
sum vầy, thường bố thí, tất cả chúng
sanh thấy đều vui mừng,
thấy rồi cung kính tôn trọng khen ngợi.
Lại trong luận Đại
Trượng Phu dạy: Nếu người tâm keo kiệt nhiều thì dù bố thí đất bùn vẫn quý như vàng ngọc, nếu người tâm
thương yêu nhiều thì dù
bố thí vàng ngọc lại nhẹ như cây cỏ. Nếu người tâm keo kiệt nhiều mà khi của báu mất mát tâm
sanh nhiều phiền não.
Nếu người bố thí để cho người nhận vui vẻ thì mình cũng vui.
Giả sử có
thức ăn ngon, nếu không
bố thí cho người lại ăn một mình thì không cho
là ngon. Giả sử có thức
ăn không ngon mà ban cho người, sau đó mới
ăn, trong tâm vui vẻ thì
thức ăn ấy rất ngon. Bậc trượng phu tốt nếu bố thí rồi còn thừa mình ăn, tâm vui mừng như chứng
Niết bàn, nếu
người không có lòng tin thì ai tin lời nói này.
Giả sử có thức ăn
thô sơ, có
người đói đến trước
còn không bố thí huống nữa là vật ngon ngọt mà ban cho người. Hoặc có người ở chỗ nhiều nước mà không lấy ít nước bố thí cho chúng
sanh huống gì tài vật quý.
Người này, ở đời phân đất dễ được
như nước. Người keo
kiệt nghe người đến xin phân đất còn tiếc lẫn, huống

nữa là tài vật.
Như có hai người: Một người rất giàu, người khác lại
rất nghèo khổ. Nếu có người xin đến, hai người này đều khổ
sở lo âu. Người có tài vật thì
sợ người đến xin bớt, người không có tài vật thì nghó: Ta phải
làm thế nào để có ít
tài vật cho họ. Thế là cả hai đều khổ, nhưng quả báo thì khác nhau.
Người nghèo có lòng thương xót được
sanh loài
người hưởng thọ vô
lượng an lạc. Người giàu có keo kiệt sanh làm ngạ
quỷ, chịu nhiều khổ sở.
Nếu Bồ tát khổ nhưng có tâm thương xót thì đã đầy đủ, huống nữa bố thí tài vật. Bồ tát với tâm
thương yêu, không
có tài vật, thấy người ăn xin không chịu được, nói không mà thương xót rơi
lệ. Giả sử, nghe người khác khổ còn không chịu nổi, huống nữa thấy
người khác khổ mà
không cứu giúp, điều đó không xẩy ra. Người có tâm
từ, thấy có chúng sanh
khổ cực, không có tài vật mà có thể bố thí, thương nổi khổ than mãi
không ngừng, chẳng thể nói hết. Nếu người
cứu chúng sanh, thấy chúng
sanh đau khổ thương khóc rơi lệ, do thế, biết
người này buồn. Bồ tát
khóc có ba trường hợp: Một là thấy người tu tập công đức vì tôn kính nên rơi lệ. Hai là thấy chúng
sanh đau khổ không
có công đức, vì xót thương nên rơi lệ. Ba là do thực hành bố thí lớn vui mừng mà rơi lệ.
Nếu tính nước mắt của Bồ tát từ xưa đến nay nhiều hơn nước bốn biển.
Chúng sanh ở đời xa lìa bà con thương yêu nước mắt không bằng
Bồ tát. Bồ tát thấy chúng
sanh nghèo khổ, không có của bố thí vì thương nên rơi nước mắt. Bồ tát nghe tiếng người ăn xin mà
rơi nước mắt. Người
xin thấy nước mắt Bồ tát như mưa, tuy không nói cho mà biết chắc chắn
sẽ có. Bồ tát thấy người xin đến thật đau khổ.
Người xin được tài vật, tâm
sanh vui mừng hết khổ. Bồ tát nghe người xin
nói, thương rơi nước mắt mãi
không ngừng. Người xin nói đủ, bấy giờ
Bồ tát mới ngừng bố thí
vì chúng sanh đã đủ. Bồ tát vào núi rừng tu tập thiền định, diệt trừ ba độc, tài vật nhiều gấp bội không có người xin để bố
thí. Hôm nay, ta xuất gia
đoạn trừ các phiền não.
****

<詞>THỨ HAI: TRÌ GIỚI</詞>

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Từng nghe Giới là thầy của người, đạo tục thường thực hành,
tâm làm chủ nghiệp, nên
phàm Thánh đều phải chế ngự, nhờ Tam bảo
mà được tài vật, bốn
loài đều thấm nhuần. Nên kinh Tứ Sanh dạy: Chánh pháp trụ hay chánh pháp diệt, ý nghóa là chỗ đó. Do trì giới mà
đựơc phước đức, tự
hiện rõ trong Đại kinh. Tánh thiện đáng tôn sùng,
được trình bày rõ trong
nhiều luận mới sáng tỏ. Ví như ngọc quý, các
nghóa hương xoa, việc đó
đồng với tham nước mới vượt qua biển lớn, gọi
là thuyền bền chắc. Sanh
trưởng mầm thiện gọi là đất bằng. Thế nên
Bồ tát thọ nhận nhiều như vi trần mà không
thiếu khuyết.
A-la-hán giữ giới bằng hạt cải
cũng không phạm. Thà phải đói khát mà chết
không uống nước có
trùng. Thà bị trói mà chết chứ không làm tổn hại cây
cỏ. Sách ghi: Lập thân
hành đạo, nêu danh ở đời sau, nói làm giữ chữ tín, nhưng cạnh tranh đấu đá,
đâu để tâm phóng túng như ngựa không có dây cương và cái dàm nên rong ruỗi mãi như khỉ, không có xích
trói. Cái túi lọc nước
bị trôi thì phạm giới, đường trước đâu có kỳ hẹn.
Bình phước đức đã vỡ, duyên lành mất hẳn, người xấu cùng tụ tập,
bạn bè hung ác kết thành bè đảng càng thêm gió động, tạo nhiều tội lỗi,
không hổ thẹn, không biết
sỉ nhục ngày càng lớn mạnh. Lại bị chìm nổi
như cành lá rau đay, rau
diếp, nghệ đều là khổ. Cây quả Ha-lê thể biến
thể không còn ngọt, từ
sáng vào tối, không hẹn ngày ra, số kiếp tiêu diêu, đau khổ khó chịu được, ở trong chảo nước
sôi
sùng sục, nước hơi bốc
lên đến trời, than trong
lò đỏ như mặt trời vang ra tiếng nổ khắp đất,
nước đồng sôi rót vào
miệng làm bụng cháy gan tiêu, thân cột vào trụ đồng thì xương thịt đều tan rã, kêu la mãi.
Sao nói hết những khổ này, thật
ra đều do phạm giới.

Thứ 2: Duyên siêng năng trì giới

Luận Đại trang nghiêm dạy: Nếu ai chí tâm trì giới đến khi mất mạng thì được phước báo hiện tại.
Xưa Ta nghe trong thành Nan đề
bạc đề có hai anh em
Ưu-bà-tắc cùng giữ năm giới. Người em rốt cuộc bị bịnh đau ngực
sắp chết. Có thầy thuốc bảo ăn thịt chó mới giết và
uống rượu, mới lành
bịnh. Người em nói: Thịt chó có thể ra chợ mua ăn
còn uống rượu thì thà
bỏ thân này chớ không phạm giới uống rượu, người em đau đớn. Người anh đưa rượu cho em nói: Hãy xả giới rồi uống
rượu để chóng lành
bịnh. Người em trả lời: Em tuy bịnh nặng nhưng
nguyện thà bỏ thân này
chớ không phạm giới. Nói kệ:

Lạ thay lúc sắp chết Giới Anh lạc không phá

Dùng giới trang nghiêm thân Không chôn vùi các giới.

Thân người đã khó được

Gặp giới lại khó hơn Nguyện bỏ trăm ngàn thân Không
hủy phạm giới cấm. Vô lượng trăm ngàn kiếp Cho
đến khi gặp giới
Ở
trong cõi Diêm phù Thân người rất khó được. Tuy
có được thân người Gặp chánh pháp khó hơn Khi
gặp được pháp bảo Người ngu không biết giữ.
Khéo phân biệt rõ ràng Việc này cũng lại khó
Giới báu ta lãnh thọ

Làm sao lại muốn phá Cho đến người oán ghét Chẳng phải bà con ta.

Người anh nghe, nói: Vì ta là anh nên không đành để em
bịnh nặng. Người em thưa:
Chẳng là thân thuộc đến khi chết cũng tan hoại, nói kệ:

Em muốn nơi tốt hơn Hủy giới bị đọa lạc Nếu phá
giới như vậy Sao gọi là thương yêu! Em cần tu căn
giới Mới muốn được mất đi Mà giữ gìn năm
giới Giới rượu rất là nặng Nay ép em phá giới
Không gọi là anh em.
Người anh hỏi em:
Sao lại lấy giới rượu làm căn bản, em
dùng kệ trả lời:

Nếu ở trong cấm giới Không hết tâm hộ trì Lại trái
với tâm Bi Giọt rượu bằng đầu cỏ

Cũng không dám nếm thử. Do đó, nên em biết

Rượu là nhân ác đạo Giới của người tại gia Cho rượu
quả báo xấu. Chỉ Phật mới biết rõ
Ai có thể suy lường Phật nói thân miệng ý Ba
nghiệp mà làm ác Chỉ rượu là căn bản

Bị đọa trong đường xấu. Ưu-bà-tắc ngày xưa

Do nhân duyên uống rượu Bèn hủy bốn giới khác

Là làm nhiều điều ác Rượu là quả phóng túng

Không uống đóng đường ác Gặt được tâm tín lạc.

Bỏ keo kiệt tài vật Thủ-la nghe Phật dạy Được vô
lượng lợi ích Ta không có ý khác

Muốn người hủy phạm giới Tóm lược nói như vậy

Dù bỏ mạng trăm ngàn Không hủy phạm lời Phật Dù đem thân phơi khô
Chết không uống rượu này. Giả sử hủy phạm giới

Sống lâu trăm ngàn năm Không bằng giữ gìn giới Khi
thân sắp qua đời Chắc chắn sẽ lành bịnh. Nhưng em
không thể uống

Huống nay không biết chắc Lành bịnh hay không lành Việc làm tâm quyết định.

Lòng mới vui mừng lớn Liền thấy được chơn đế Bịnh
mới được tiêu trừ.

Luận đại Trang Nghiêm dạy: Ta xưa từng nghe, có các
Tỳ-kheo cùng với các người buôn vào biển tìm vật báu, vào biển rồi thuyền lại bị hư.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo trẻ với được miếng ván gỗ.
Tỳ-kheo Thượng tọa không níu được ván gỗ nên bị chìm trong nước
sắp chết.
Lúc ấy Thượng tọa hốt
hoảng sợ bị trôi theo nước, bảo Tỳ-kheo trẻ:
Thầy không nhớ đến
giới của Phật chế, phải cung kính Thượng tọa, nay thầy được tấm ván thì đưa cho tôi.
Khi ấy, Tỳ-kheo trẻ nghó:
Như Lai Thế tôn có dạy lời đó, có nhiều lợi ích nên đưa ván cho
Thượng tọa và nghó:
Nếu ta đưa tám ván cho
Thượng tọa thì chắc chắn bị chìm
trong nước, trôi
dạt theo sóng, hoạn nạn trong biển lớn thật
ghê sợ. Nay ta mất mạng không thể bảo tồn vả lại còn nhỏ tuổi, mới xuất gia chưa đắc đạo quả. Vì lo
sợ này, nên hôm nay ta
xả bỏ thân để cứu giúp Thượng tọa. Ngay lúc
ấy, suy nghó rồi nói kệ:

Ta vì tự cứu mình

Theo lời Phật tối thắng Nhóm vô lượng công đức Gọi
là biến mười phương. Thân mạng thật hèn mọn Tại
sao trái Thánh giáo? Ta nay thọ giới Phật
Đến
chết vẫn kiên trì.
Vì theo lời Phật dạy Đưa ván mất thân mạng Nếu
không vì việc khó

Trọn không gặt quả khó. Nếu bỏ lời dạy
Phật Mất lợi cõi trời người
Và cả đại Niết bàn

Vui bậc nhất vô thượng.

Nói kệ xong, liền đưa tấm ván cho
Thượng tọa, khi đó vị thần
biển mới thấy lòng chí
thành đó, liền đưa vị Tỳ-kheo trẻ này lên bờ.
Thần biển chắp tay thưa
vị Tỳ-kheo: Nay, con kiên quyết quy y giới.
Hôm nay gặp Thầy là việc
khó, con có thể giữ gìn giới Phật, thần biển dùng kệ thưa:

Thầy đúng là Tỳ-kheo Thật đúng người khổ hạnh Hiệu
lớn là Sa-môn

Thầy xứng đáng tên ấy.

Tại sao con hôm nay Mà lại không ủng hộ Thấy người hay trì giới

Việc này chẳng phải khó. Phàm phu không phạm giới Mới
là việc hiếm có

Tỳ-kheo nơi an ổn

Thận trọng được thanh tịnh. Đã xả bỏ tham ái

Hộ trì giới của Phật Việc khó mà hay làm Đây là thật hy hữu.
Luận đại
Trang Nghiêm dạy: Xưa Ta từng nghe có
Tỳ-kheo thứ
tự khất thực đến đứng
trước cửa nhà ông Xuyên-châu. Khi ấy, thầy
Châu vì quốc vương mà xâu
ngọc Ma-ni. Y
Tỳ-kheo màu đỏ, vừa đến liền chiếu
sáng thợ
Châu đó, có các màu hồng đỏ.
Thợ Xuyên-châu vào
nhà lấy thức ăn dâng
vị Tỳ-kheo. Khi ấy, con ngỗng thấy hạt châu màu
đỏ như miếng thịt, liền
nuốt mất. Thợ Châu cầm thức ăn cúng dường
Tỳ- kheo xong, tìm hạt châu chẳng biết ở đâu. Hạt châu này rất quý giá,
thợ Châu nghèo khổ, vội
vả tìm, nói với Tỳ-kheo: Thầy có được hạt
châu không?
Tỳ-kheo sợ giết con ngỗng nên muốn tìm cách gì để ngỗng
tho- át nạn, nói kệ:

Nay ta hộ mạng ngươi Phân thân chịu khổ đau Lại không
có phương tiện Chỉ lấy mạng đổi ngươi. Nếu bảo
người khác lấy Nói vậy thì không được Nghó mình
không có tội Thì không được nói dối. Nay ta bỏ thân mạng
Để
cứu sống ngỗng này Do duyên ta hộ giới

Mà thành tựu giải thoát.
Thợ xâu hạt châu tuy nghe kệ, nhưng nói
với Tỳ-kheo:
Nếu không thấy nó trả lại
thì chịu khổ, chết không yên. Tỳ-kheo liền hướng
vọng về bốn phương mong
cầu nhưng không thể cứu được, như nai vào
vườn không biết hướng
đi, Tỳ-kheo không cứu cũng như vậy. Bấy giờ, Tỳ-
kheo chỉnh đốn
y phục ngay ngắn, người đó nó với Tỳ-kheo: Hôm nay, thầy đánh tôi được chứ?
Tỳ-kheo đáp:
Không thể được. Tôi đánh
với người hầu, nói kệ:

Khi tôi bỏ thân mạng Mất đi như củi hết
Được
mọi người khen ngợi Vì ngỗng xả bỏ thân

Thợ Châu lại lấy roi, gậy đánh vào hai tay và đầu rồi trói lại, nhìn quanh bốn hướng chẳng biết ai bảo, lại nghó: Chịu khổ
sanh tử cũng
như vậy. Tỳ-kheo nói kệ:

Xả thân mong manh này Để lấy mạng giải thoát Ta mặc y phấn tảo

Khất thực làm sự nghiệp. Ngủ nghỉ dưới gốc cây Do
những nhân duyên gì Mà phải làm giặc trộm Ngươi nên quán xét kỹ. Bấy giờ,
thợ Châu nói với Tỳ-kheo: Sao lại nói nhiều vậy,
càng trói chặt đánh
thêm, vội vã lấy dây trói chặt mắt, tai, mũi, miệng
đều chảy máu. Ngỗng đó bị đưa đến làm thịt, thợ Châu tức giận
đánh ngỗng chết.
Tỳ-kheo hỏi:
Ngỗng đó sống hay chết.

Thợ Châu đáp: Ngỗng này chết
sống có gì để hỏi.
Tỳ-kheo hướng đến con ngỗng,
thấy chết than khóc, buồn rầu hướng về ngỗng nói kệ:

Ta nhận các khổ não

Mong ngươi được mạng sống Nay mạng ta vẫn còn

Mà ngươi chết trước ta. Ta muốn hộ mạng ngươi Chịu
đựng mọi khổ cực Sao ngươi lại chết trước?

Phước báo ta không thành.

Thợ Châu hỏi Tỳ-kheo: Ngỗng này bà con gì với thầy mà
sầu
khổ như vậy?
Tỳ-kheo đáp:
Nguyện ta không thành, nên không vui.

Thợ Châu hỏi: Muốn phát nguyện gì? Tỳ-kheo dùng kệ đáp:

Bồ tát thời quá khứ

Bỏ thân làm bồ câu Ta cũng làm điều này

Bỏ thân muốn thay ngỗng Mong cho ngỗng được sống Sống
lâu luôn an ổn

Do ngươi giết chết ngỗng Tâm nguyện ta không tròn. Bấy giờ,
Tỳ-kheo nói xong, thợ Châu mỗ ngỗng lấy lại hạt châu, thấy hạt châu rồi
khóc lớn, thưa: Thầy bảo vệ con ngỗng mà không
tiếc thân mạng, ta đã
làm việc phi pháp này, nói kệ:

Thầy tích lũy công đức Như lấy tro che lửa

Ta vì quá ngu si

Thiêu cháy cả trăm thân. Thầy gương sáng của Phật Thật
là rất xứng đáng

Ta vì quá ngu
si
Không thể quán xét kỹ. Do lửa mê muội đốt

Nguyện tạm ngừng ở đây Nhận sám hối của con Như người
đi sai đường. Đặt chân rồi bước tiếp Nam mô
thanh tịnh hạnh Nam mô kiên trì giới
Gặp những khổ nạn này. Bậc luôn trì giới cấm

Vì ngỗng thân chịu khổ Không hủy phạm giới cấm Việc này thật khó có.

Luận đại Trang Nghiêm dạy: Có các Tỳ-kheo thiền hành nơi
ho- ang vắng bị giặc cướp
hết áo quần. Chúng sợ các Tỳ-kheo về báo lại xóm làng nên muốn giết chết hết. Trong bọn giặc có ngưới trước đây
đã từng xuất gia, nói
với bè đảng: Nay sao muốn giết hại hết? Theo
pháp của Tỳ-kheo thì
không làm hại đến cỏ cây. Hôm nay, ta nên lấy cỏ
trói các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo sợ tổn hại cỏ nên chịu chết mà không đi
đến bốn phương để báo
lại. Bọn giặc liền dùng cỏ trói các Tỳ-kheo, rồi
bỏ đi. Các Tỳ-kheo bị cỏ
trói sợ phạm cấm giới nên không bứt ra nằm im.

Thân không áo quần bị nóng mặt trời, các loài muỗi, ruồi và bò
chét kéo nhau đến quấy
nhiễu, bị trói từ sáng đến lúc mặt trời lặn tối
đen, những cầm thú ngang
nhiên rược chạy, thật đáng ghê sợ. Có
Tỳ-kheo lớn dùng kệ nói
với các Tỳ-kheo trẻ:

Nếu người có trí tuệ Kiên trì giữ cấm giới Cầu
Niết bàn trời người

Theo nguyện mà được quả. Vua rồng Y-la-bát

Do hủy cấm giới này
Làm tổn thương cành lá Chết đọa trong loài rồng.

Những Tỳ-kheo chịu khổ đau đớn, không cử động, co duỗi,
sợ
làm cây chết, một lòng
giữ giới thà chết đi, nói kệ:

Xưa nay ta đã từng Gây tạo các việc ác

Nếu được sanh làm người Trộm cắp, phạm vợ người.
Bị tử hình vương pháp Tính đếm không thể hết Lại
chịu khổ địa ngục

Số nhiều cũng như vậy. Giả sử nắng mặt trời Phơi
thân tôi khô héo Tôi cần giữ giới Phật

Hoàn toàn không phạm giới. Giả sử gặp thú dữ

Vồ xé thân tay ta

Trọn không dám phạm giới Giới cấm của Phật chế

Ta thà chết giữ giới Còn hơn sống phá giới.

Các Tỳ-kheo nghe vị Tỳ-kheo lớn nói kệ rồi, thân mọi người
đều không lay động, ví như cây lớn khi không có
gió, cành lá không
động. Khi ấy, gặp lúc
vua đi săn bắn, đi dần đến chỗ các Tỳ-kheo bị trói.
Từ xa vua đã thấy, ngờ
tưởng là Ni kiền tử lõa thân, bảo người đến
xem, biết là Tỳ-kheo. Vua
nghe điều này càng thêm nghi ngờ, đến chỗ Tỳ- kheo nói kệ:

Cỏ xanh trói buộc tay Như lông chim oanh vũ Như tế dê cho trời

Không động cũng không lay. Tuy biết chỗ nguy hiểm Đứng im
không hại cỏ

Như rừng lửa đốt cháy Trâu tiếc đuôi mà chết.

Nói kệ xong, đến chỗ đó dùng kệ hỏi: Thân thể thật
cường tráng

Không bịnh có sức lực Sao chỉ do nhân duyên Cỏ trói
không lay động Mọi người đều biết rõ Thân mình
có sức mạnh Bị chú làm mê hoặc Hay vì khổ hạnh chăng

Hoặc nhàm chán thân mình Xin nói rõ ý đó?

Tỳ-kheo dùng kệ đáp vua: Giữ gìn các cấm giới Không dám
kéo bứt ra Phật dạy các cỏ cây
Đều
là chỗ quỷ thần Chúng tôi không dám trái Do đó không thể bứt.

Ví như chú ranh giới Vì rắn vẽ cảnh giới Do sức lực thần chú

Rắn độc không dám đến. Đức Phật họa cảnh giới
Chúng tôi không dám vượt Được bến cầu bậc
Thánh Được đầu mắt lanh lợi

Ai người được trí tuệ Muốn hoại bình Giới đức!

Bấy giờ, quốc vương nghe kệ rồi rất vui mừng, liền mở trói cỏ
cho các Tỳ-kheo, nói kệ:

Lành thay! Bậc kiên cố Lời dạy của Đức
Phật Thà bỏ thân mạng mình Hộ pháp không hủy phạm. Hôm
nay ta quy y

Hiển rõ pháp lớn này Quy y lìa khổ não
Đấng
Mâu-Ni giải thoát Giữ cấm giới bền chắc Ta vâng giữ như vậy.
****

<詞>THỨ BA: NHẪN NHỤC</詞>

Duyên thuật ý

Duyên khuyến nhẫn

Duyên nhẫn ích.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Từng nghe: Nhẫn là đức tối thượng trên hết, trì giới khổ hạnh
cũng không sánh bằng. Như
Tỳ-kheo Sàn-đề bị hình phạt tàn phế mà không hận. Nhẫn nhục là đứng đầu, bị cắt xẻ mà không tức giận.
Thế nên, lấy đạo từ bi cứu độ
làm đầu. Bồ tát luôn luôn ôm lòng thương yêu,
thường đến địa ngục,
chịu khổ cho họ, giáo hóa chúng sanh, bố thí với tâm
vui vẻ, lẽ nào với lòng
bao dung nhiệm mầu mà lại sanh não hại sân
giận bao giờ! Cho đến mở
mắt nhìn nhau, tiếng ác, sắc xấu càng tăng
thêm roi gậy, kết hận thành oan gia, cha mẹ anh em gây hại lẫn nhau, bạn
bè bà con lại làm thương
tổn, thật ác nghịch đối với con diều hâu hay
con vọ ngậm độc hơn con
ong và bò cạp. Sở dó như vậy nên nhiều kiếp
oán thù, đời đời không dứt.

Thứ 2: Duyên khuyến khích nhẫn nhục

Như luận Thành Thật dạy: Miệng nói ác, mắng nhiếc tiểu nhân không chịu được, như chim bị mưa đá.
Miệng nói ác hủy nhục đại nhân,
lại nhẫn được, như voi gặp mưa hoa.
Hành giả trước tiên thường xem xét nhân duyên xưa nay của người. Hoặc ở đời quá khứ là cha mẹ,
nuôi dưỡng thân ta mà
không tránh tội phước, ta chưa từng đáp ân, sao nay
lại khởi
sân giận? Hoặc là anh em, vợ con, bà con, hoặc là
Thánh nhân, xưa là bạn lành,
do phàm tình không biết, sao lại ra tâm hủy hại?

Luận Nhiếp dạy: Quán theo năm nghóa để trừ
sân giận:
Một là xem tất cả chúng sanh
đối với ta đều có ân cả. Hai là xem tất cả
chúng sanh niệm niệm luôn luôn diệt, người này làm tổn hại, người nào bị
tổn hại? Ba là xem chỉ có
pháp không có chúng sanh, thì đâu có người làm tổn và người bị tổn. Bốn là xem tất cả chúng
sanh đều chịu
khổ như mình, vì
sao lại muốn làm họ khổ thêm? Năm là xem tất cả chúng
sanh là con mình,
sao lại
sanh tổn hại? Do năm quán này, nên có thể
diệt trừ sân giận.

Kinh Báo Ân dạy: Giả sử, bánh xe sắt nóng xoay vòng trên
đảnh đầu của ta, trọn
không vì khổ này mà sanh tâm ác.

Luận Thành Thật dạy: Người thực hành tâm từ bi giấc ngủ an
ổn, thức cũng an ổn,
không nằm mộng ác, được trời bảo vệ, người
thương yêu, không độc
hại, không đánh nhau, nước lửa không làm mất
mạng. Luật Tứ Phần dạy kệ:

Nhẫn nhục đạo thứ nhất Phật dạy tối Vô vi

Xuất gia não hại người Không gọi là Sa-môn

Kinh Di giáo
dạy: Người thực hành nhẫn nhục được gọi là
người có năng lực lớn.

Kinh dạy: Thấy
lỗi người miệng không được nói, mình có lỗi
lầm thì nên phát lộ.

Sách ghi: Nghe lỗi của người như nghe tên cha mẹ. Tai nghe
được nhưng miệng không được nói.

Kinh dạy: Tán
thán việc lành của người, không nói điều tốt của mình.

Sách ghi: Quân tử nêu cái tốt của người, không thay đổi cái tốt của họ.

Kinh dạy: Bố thí không mong người khác báo ân. Nếu được người khác cho vật gì, dù nhỏ chỉ bằng trên đầu
sợi lông, đều phải chú
nguyện, tàm qúy thọ nhận.

Sách ghi: Công
tử có đức với người, công tử quên đức đó,
người có đức với
công tử xin công tử chớ quên.

Lại nói: Bố thí cho người cẩn thận chớ nhớ, được nhận bố thí
cẩn thận chớ quên.

Kinh dạy: Mình giận thì tự lấy làm thí dụ chớ dùng gậy đánh, giết.

Sách ghi: Vật
gì mình không thích thì không nên cho người, nên
biết giáo lý ngoại nội căn bản đều
giống nhau, tuy hình có trắng đen nhưng hạnh nguyện
không khác. Nếu theo tôn chỉ này thì gần giống
thế tục. Theo nội ngoại
là gì? Kinh dạy: Đức Phật vì chúng sanh mà thuyết pháp, đoạn trừ vô minh mê muội giống như thầy thuốc tùy bịnh
cho thuốc, đó là giáo
lý bên trong. Sách ghi: Đạo trời không gần gũi chỉ
có nhân từ là đồng,
đó gọi là giáo lý bên ngoài. Nếu xuất gia có thể
quán xét Khổ, Không,
Vô thường, Vô ngã mà xa lìa
sanh tử, chí cầu xuất
thế. Đây là nương vào
giáo lý bên trong. Nếu theo đó mà ngược lại, đối với ngoài thế tục, người tại gia nếu nhàm chán xả bỏ tham dục, ưa thích
chí cao thượng, luôn tôn
kính Tam bảo, tu tập Tứ đức, thực hành hiếu kính, nhơn nghóa lễ trí luôn hòa kính
yêu thương, có thể làm theo hạnh
đó là ngược mà đồng
với bên trong, nếu trái với tôn chỉ đó thì đồng ngoại đạo. Người tại gia có thể tùy giáo lý bên trong thì ngộ được chân lý,
tâm luôn nhập vào đạo,
dần dần bước lên đường tối thắng đạt được quả
vị Bồ đề. Biết như vậy,
muốn thực hành những việc này cần hạ mình, tôn kính đức
người khác, như lau bụi trần, mình lấm cả bụi trần mà người
thì thanh tịnh, nên kinh dạy: Mất chính là được, đạo Phật là vậy.
Sách ghi:
Người quân tử khiêm nhường tức được nghóa, nên
luôn tinh cần hơn người
khác, thường tự khắc phục trách mình.

Thứ 3: Nhẫn nhục được lợi ích

Như kinh Đại Bảo tích day:Nhẫn nhục có mười việc. Một là không xem tướng ngã và
ngã sở. Hai là không nhớ nghó dòng họ. Ba là
diệt trừ kiêu nạm. Bốn
là quả báo ác không đến. Năm quán nghó tướng
vô thường. Sáu là tu
từ bi. Bảy là không buông lung. Tám là trừ bỏ
những đói khát khổ vui.
Chín là đoạn trừ sân giận. Mười là tu tập trí tuệ.
Nếu người thành tựu mười việc này thì nên biết người đó có thể tu
nhẫn. Kinh Nguyệt đăng Tam
muội, Đức Phật dạy: Nếu Bồ tát đối với
nhẫn nhục thì có mười
lợi ích. Những gì là mười? Một là không bị lửa cháy. Hai là không bị chặt. Ba là không bị độc hại. Bốn là không bị nước
cuốn trôi. Năm được
phi nhơn ủng hộ. Sáu là được thân tướng trang
nghiêm. Bảy là đóng kín các đường ác. Tám là tùy theo
sự ưa thích mà
sanh vào cõi
Phạn thiên. Chín là đêm ngày thường an lạc. Mười là thân
luôn được vui vẻ.

Kinh Tư Ha Tam Muội Đức
Phật dạy: Nhẫn có
sáu việc thành
tựu Nhất thiết trí.
Những gì là sáu? Một là được năng lực của
thân. Hai là
được năng
lực của miệng. Ba là năng lực của ý. Bốn là đươc năng
lực thần thông. Năm là được năng lực của đạo.
Sáu là được năng
lực trí tuệ.

Kinh Lục Độ Tập dạy: Có bốn việc nhẫn nhục thành tựu trí
tuệ. Những gì là bốn?
Một là cầu pháp thì phải chịu sự chê bai của
người. Hai là cầu pháp
thì phải không lánh xa sự đói khát, lạnh nóng gió mưa. Ba là cầu pháp thì phải làm thuận theo
Hòa thượng A xà lê. Bốn là
cầu pháp thì có thể
nhẫn, Không, Vô tướng, Vô nguyện. Lại Tỳ-kheo
phải tránh tiếng xấu ác
của người nữ. Kinh kệ:

Tuy nghe nhiều tiếng ác Nếu người hành nhẫn nhục
Khôngbị khổ làm hại

Cũng không nên phiền não. Nghe tiếng người khủng bố Như
tiếng thú trong rừng Chúng sanh mà thô tháo Không
thành pháp xuất gia. Người nhân từ nhẫn chịu Tiếng
xấu trung, hạ, thượng Người trú tâm kiên cố

Tức là pháp xuất gia. Không vì lời nói người

Khiến ngươi thành giặc cướp Cũng không vì người nói
Khiến ngươi thành La hán Như ngươi tự biết mình

Chư thiên cũng lại biết.

Luật Ngũ Phần dạy, Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Thời quá khứ, bên bờ hồ nơi hoang vắng có hai chim nhạn và con rùa làm bè bạn.
Thời gian sau, nước hồ
khô cạn, hai chim nhạn bàn nhau: Hôm nay, nước hồ
khô cạn, bạn rùa chắc phải khổ lớn, bàn bạc như
vậy rồi nói rùa: Nước trong hồ này đã khô cạn,
bạn không có nơi che thân, bạn có thể
ngậm cọng cỏ, mỗi chúng tôi cắp một phía,
sẽ đưa bạn đến nơi có nhiều nước, khi bạn ngậm cây nhớ cẩn thận không được nói.
Bấy giờ, chúng
liền ngậm cây, trải qua
nhiều xóm làng, những đứa trẻ thấy liền nói:
Chim nhạn ngậm con rùa đi! Rùa nổi giận nghó nói:
Sao xen vào việc
của người? Miệng mới
rời cây thì rùa bị rơi xuống đất chết ngay. Do
nhân duyên đó, Thế tôn nói kệ:

Mạng sống của người Như búa trong miệng Sở dó phá thân

Do lời nói ác Chê trở lại khen Việc khen lại chê Tự
thọ tai ương

Cuối cùng chẳng vui.
Đức Phật
dạy: Con rùa là Điều Đạt, xưa do sân giận mà nói
đến nổi phải chết khổ
sở. Nay lại sân si hủy nhục Như Lai sẽ đọa địa
ngục. Kinh Pháp Cú Dụ dạy: Xưa có Sa-môn La Vân khi chưa đắc đạo,

tính tình cứng
cỏi, lời nói ít chân thật. Đức Phật bảo La Vân:
Thầy hãy đến Tinh xá Hiền đề
ở để giữ miệng, nhiếp ý, chuyên tâm tu học
kinh giới. La Vân vâng
lời đảnh lễ ra đi. La Vân ở được chín mươi ngày
xấu hổ, tự hối hận,
ngày đêm không dừng nghỉ. Đức Phật đến gặp La
Vân, Sa-môn liền vui vẻ
hướng về đảnh lễ Ngài.
Đức Phật
bảo La Vân: Hãy lấy bồn đựng nước rửa chân cho
Ta! La Vân vâng lời, rửa chân
Phật xong. Đức
Phật lại bảo: Nước này có
thể dùng ăn uống được không?

La Vân thưa: Bạch Thế tôn, không thể dùng đựơc, nước này
đã dơ, vì đã rửa chân
nên bị cấu uế, do đó không dùng được.
Đức Phật bảo
La Vân: Thầy cũng như vậy, con Ta tuy
là cháu vua, đã bỏ bỗng lộc thế gian, được làm
Sa-môn mà không nhớ
siêng năng giữ gìn thân
miệng, ba độc cấu uế dẫy đầy ấp ủ trong tâm,
cũng như nước này không
thể dùng lại được, dẫu bỏ luôn cái bồn, vì nó
cũng không thể đựng
thức ăn, do đã bị dơ. Thầy cũng như vậy, miệng không thạât, tâm tính cứng cỏi, không
siêng năng từng bị tiếng ác, cũng như
cái bồn này không thể
đựng thức ăn. Đức Phật dùng ngón chân hất cái
bồn tự nhiên nó lật
úp lại, hỏi: Thầy có tiếc không?

La Vân thưa: Bạch Thế tôn! Cái bồn này đã rửa chân, tuy
tiếc cũng không cần.
Đức Phật
bảo: Thầy cũng như vậy, tuy là Sa-môn mà không giữ gìn
thân miệng, làm thương tổn
chúng sanh, khi chết thần thức
sẽ bị đọa mãi trong ba đường,
Hiền Thánh không tiếc nuối, cũng như
thầy nói vậy.
La Vân nghe vậy, tàm quý lo
sợ cảm kích tự mình gắng
sức nhớ mãi không
quên, tinh tấn nhu hòa, luôn nhẫn như đất, đắc quả A- la-hán.

Kinh La Vân nhẫn nhục dạy: Bấy giờ, thường đến khất thực nhà

Bà-la-môn không có lòng tin, keo kiết lại không cho. La Vân bị đánh trên đầu chảy máu, lại bóc cát bỏ vào bình bát, thầy vẫn chịu
đựng không trả thù,
rồi cầm bát đến bên sông rửa đầu và bát, nói:
Tôi tự đi khất thực, không có việc gì mà gây gỗ tôi. Tôi chỉ khổ chút thôi,
sao ông lại gây nhiều
khó khăn vậy? Như dùng kiếm bén cắt thây chết thì nó chẳng biết đau, đó không phải kiếm không bén. Như nước cam lồ
cõi trời cho con heo ngu
trong chuồng uống, con heo bỏ chạy, không phải nước cam lồ
không ngon. Ta dùng lời nói chân thật của Phật để
giáo hóa người ngu hung
dữ ở đời mà không suy nghó, há chẳng đúng
sao? Sa-môn trở về bạch Phật. Đức
Phật dạy: Đây là điểm yếu của
thầy, khi chết phải vào
địa ngục Vô trạch, đến ngục quỷ nhiều đau khổ,
trải qua tám vạn bốn
ngàn năm thầy qua đời sẽ sanh làm con trăn, độc
trở lại hại mình. Lại
thọ làm thân con rắn độc thường ăn đất cát một vạn năm mới chấm dứt. Do tâm
sân giận đối với người thọ giới phải
chịu thân độc hại, lấy
cát bỏ trong bình bát, đời đời ăn cát đất mà chết.
Tội hết được làm
người, khi mẹ đang mang thai thì bị bịnh nặng trong nhà ngày càng
túng thiếu, đứa trẻ
sanh ra ngu đần không có tay chân, bà
con hoảng sợ hỏi: Sao mang
thai sanh ra điều không tốt? Bà liền mang bỏ ngã tư đường, người qua lại ngạc nhiên dùng dao gậy, ngói đá đánh
vào đầu văng não, đau
đớn một tuần mới chết. Chết rồi thần thức lại
sanh ra người ngu đần như trước, trải qua năm trăm đời tội nặng mới hết.
Sau đó, sanh làm người
thường bịnh tật đau đầu, sanh thời không gặp
Phật, luôn ở trong ba đường.

Luận Tân Bà Sa dạy: Từng nghe, ở đời quá khứ trong thời
Hiền kiếp này có vua
tên Yết-lợi.
Lúc ấy, có Tiên nhơn tên
Nhẫn-nhục ở trong rừng chuyên tu khổ hạnh.
Khi ấy, nhà vua đưa đứa con trai
vào cung cho bà con , đi
dạo chơi trong rừng. Trải qua thời gian lâu bị
bịnh mắt, trong cung các tỳ
nữ vì hoa quả nên vào rừng, đằng xa đã thấy
vị Tiên nhơn, liền tự
chỉnh đốn thân tâm ngay ngắn, im lặng tiến đến
chỗ đó, đến nơi đảnh
lễ đi nhiễu quanh rồi ngồi xuống. Tiên nhơn giảng về tội lỗi của ham muốn. Các tỳ nữ
sanh nhàm chán. Khi vua trở về không thấy những người nữ, liền nghó:
Sẽ không có người dụ dỗ mà dắt đi chứ? Vua vội vàng cầm kiếm tìm mọi nơi, đến khi thấy những người nữ
đang ngồi xung quanh Tiên
nhơn, quá nổi giận nói: Quỷ lớn sao lại dụ
người nữ của ta? Lại
đến trước mặt hỏi: Ngươi là ai?
Đáp: Ta là
Tiên nhơn. Lại hỏi: Ở đây làm gì? Đáp: Tu đạo nhẫn nhục.

Vua nghó: Người
này thấy ta nổi sân nên nói “ta tu nhẫn
nhục”, nay ta thử xem.
Lại hỏi: Ngươi đã chứng được thiền định phi tưởng,
phi phi tưởng xứ chưa?

Đáp: Chưa được.
Như thế cứ tiếp tục hỏi vặn cho đến khi: Ngươi đã chứng được
quả thứ nhất chưa?

Đáp: Chưa được.
Nhà vua càng giận dữ gấp bội nói: Ngươi là người chưa lìa dục
sao lại phóng túng nhìn
những người nữ của ta?

Lại đáp: Ta là người tu nhẫn nhục.
Nhà vua nói:
Thử duỗi một cánh tay có nhẫn được không? Bấy giờ,
Tiên nhơn liền duỗi cánh tay. Nhà vua dùng kiếm bén chặt cánh tay, như đoạn gốc
ngó sen, rơi xuống đất. Nhà vua lại hỏi
vặn: Ngươi là người gì?
Đáp: Ta là
người tu nhẫn nhục.

Lúc đó, vua lại bảo duỗi cánh tay khác, rồi cũng chặt luôn.
Như trước hỏi vặn, Tiên nhơn cũng trả lời như trước, cứ như thế chặt dần
đến hai chân, xẻo hai tai, cắt mũi, cứ mỗi lần như vậy đều hỏi đáp như
trên, làm thân của tiên
nhân chia làm bảy phần rơi trên đất, làm thành
bảy hố (vết thương) rồi, vua mới dừng.

Tiên nhơn bảo:
Hôm nay, sao nhà vua tự
sanh nhàm chán?
Giả sử có chặt toàn bộ thân ta thành nhiều phần nhỏ như hạt cải cho đến bằng hạt bụi, ta cũng không có một chút tức giận, trọn không có hai. Lại
phát nguyện: Như ông ngày hôm nay, ta thật không có tội mà lại
bị chặt thân thành bảy
phần, làm thành bảy lỗ. Ở đời vị lai, khi ta chứng quả Vô thượng Bồ đề
sẽ dùng tâm đại bi không chờ ông thỉnh, trước
hết khiến cho ông tu tập
bảy thứ đạo để đoạn trừ bảy Tùy miên. Nên
biết Tiên nhơn Nhẫn-nhục
ấy, nay chính là Phật Thích Ca Mâu Ni, vua Yết Lợi nay là
Cu Thọ Kiều Trần Na. Lúc Kiều Trần Na thấy Thánh đế
rồi, Phật dùng năng lực
thần thông trừ ám chướng đó, nay nhớ lại việc
quá khứ, Kiều Trần Na
nghe rồi rất xấu hổ, chắp tay cung kính.
****

<詞>THỨ TƯ: TINH TẤN</詞>

Duyên thuật ý.

Duyên đãi nọa (lười biếng).

Duyên sách tu (khuyên tu).

Thứ 1: Trình bày về duyên ý
Người tu hạnh nhẫn nhục do còn lờ mờ, tôn chỉ đó chưa rõ nên phải
sách tấn, khiến không
biếng nhác.
Cho nên, kinh dạy:
Tỳ-kheo, các ông luôn tinh tấn, ánh
sáng trí tuệ mười lực, bị vùi lấp, các ông đang bị vô minh che phủ.
Lại nói: Người Xiển đề nằm như thây
chết suốt ngày mà cho là
thành đạo, điều đó không thể có. Luận Thích dạy:
Người tại gia biếng nhác mất lợi lạc ở đời.
Người xuất gia biếng nhác thì mất pháp bảo. Cho nên quý vị cần nên dõng mãnh chư
Phật mới ngợi khen.
Ca Diếp càng tinh tấn được
Như Lai thuật chứng.
Sách ghi: Từ sáng đến tối gắng
hết sức mình mới gọi là trung với thần, con có
hiếu. Vì thế, nên biết
sự phóng túng biếng nhác không hướng thượng.
Tinh tấn, siêng năng trong
mọi lúc đâu bị ngu si phóng túng kiêu căng khiến các mầm thiện căn không khai mở, làm cho cây cành đạo pháp
càng khô héo thêm. Huống
nữa đến lúc chết, vua (Diêm vương) gọi vào trói
trong ngục tối, đến nơi mênh mông, lâu ngày liền
mất hết tư lương, nơi tối tăm nếu tra khảo thì sẽ
trả lời thế nào? Lúc ấy, hối hận làm sao cho kịp!
Thế nên, ngày nay khuyến khích mọi người tu hành, biết thân mình còn đầy đủ
sức khỏe, chuẩn bị tư lương, thường kiểm thúc ba
nghiệp, chớ làm trái
với sáu thời. Mỗi ngày từ sáng đến trưa, từ trưa đến
chiều, từ chiều đến
tối, từ tối đến sáng, cho đến trong một giờ, một khắc, một niệm, một
sát na phải kiểm thúc ba nghiệp. Xét tâm làm
việc thiện,
xét tâm làm việc ác.
Xét tâm làm việc hiếu, xét tâm làm việc trái
nghịch. Xét tâm nhàm chán tâm
tài sắc, xét tâm tham chấp tâm
tài sắc.
Xét tâm làm việc thiện cõi
trời người, xét tâm làm việc bất thiện trong ba
đường. Xét tâm nhàm
chán tiếng khen chấp ngã, xét tâm tham cầu tiếng
khen chấp ngã. Xét tâm ưa
tu ba thừa xuất thế, xét tâm xem thường ba
thừa thích thế gian. Thiện
ác như vậy đêm ngày chống trái nhau, hành giả thường nên kiểm thúc chớ để buông lung đọa vào lưới tà kiến, luôn cảnh tỉnh ba nghiệp, cùng nhau ra
sức trao đổi lời dạy. Tâm tự dặn
lòng, miệng nói: Ngươi
thường nên nói việc thiện chớ nói phi pháp. Miệng
nói: Tâm! Ngươi nên nghó chánh pháp chớ nghó phi
pháp. Tâm lại
bảo thân: Ngươi nên
siêng năng tinh tấn chớ biếng nhác. Như vậy, tâm của
ta tự kiềm
chế, miệng của ta tự cẩn thận, thân của ta tự ngăn ngừa.
Cứ như thế, tự mình
sách tấn đủ để bay cao, sao lại ra sức lôi kéo người
để khởi nhiều oán
ghét. Kinh dạy: Thân làm thiện, khẩu làm thiện, ý
làm thiện thì chắc chắn
sanh đường lành. Thân làm ác, khẩu làm ác, ý làm ác thì chắc chắn
sanh đường ác. Như ngựa chạy nhanh nhìn lại bóng
của mình thì lại chạy
nhanh hơn, không như nuôi ngựa hèn nhác phải
dùng roi đánh. Nếu không
tự mình học hỏi mà cứ trách người, lại tăng
thêm khổ não, tội lỗi sâu dày.

Thứ 2: Duyên biếng nhác

Kinh Bồ tát
Bổn Hạnh dạy, Đức Phật bảo
A Nan: Người biếng nhác các hạnh suy
yếu, cư só biếng nhác thì cơm áo không đủ sống,
sự nghiệp
không thành. Xuất gia biếng nhác không dứt trừ khổ
sanh tử,
tất cả các việc đều do
tinh tấn mà tăng trưởng. Khi ấy, Đế thích nói kệ:

Muốn cầu đạo tối thắng Không tiếc thân mạng mình Bỏ
thân như phân đất

Hiểu không có tôi, ta. Tuy bố thí vật báu Việc này không là khó

Người dõng mãnh như vậy Tinh tấn mau thành Phật.

Kinh Tăng nhất
A hàm dạy: Nếu có người nhiều biếng nhác làm việc bất thiện, nên bị tổn giảm, nếu thường
siêng năng thì thật
là tối thượng,
sở dó vậy là do Bồ tát
Di Lặc trải qua ba mươi kiếp mới
được làm Phật. Ta dùng năng lực tinh tấn dõng mãnh để Bồ tát
Di Lặc đời
sau thành Phật, cho nên nhớ nghó phải tinh tấn, chớ
biếng nhác.
Kinh Thí dụ dạy: Thời Đức
Phật Ca Diếp có hai anh em đều
là Sa-môn, người anh trì giới ngồi thiền một lòng cầu đạo không bố thí, người em tu phước bố
thí mà thích phá giới.
Người anh theo Phật xuất gia, chứng quả A-la-hán, y
thường không đủ mặc, cơm thường không no. người
em sanh làm voi, có
sức mạnh, có thể dẹp hết thù địch, được quốc vương
kính mến, vàng bạc, anh lạc đeo đầy thân lại ban cho mấy trăm chuồng và khu đất,
cung cấp cho voi mọi thứ
cần dùng. Lúc ấy, người anh là Tỳ-kheo, đúng
khi khó khăn, đi khất
thực bảy ngày mà không có, sau cùng được chút
thức ăn dở, nên kéo dài mạng
sống một tí, biết được con voi này đời trước
là em mình, liền đến bên
voi, cầm tai nói: Ngày xưa tôi và người đều
có tội. Voi nghó lời nói
của voi, biết được nhân duyên đời trước của mình,
buồn rầu
không ăn, lo sợ liền đến tâu vua.
Vua hỏi voi:
Trước đây không có người xúc phạm voi chăng?

Voi tâu: Không có ai khác, chỉ có vị
Sa-môn đến đứng
bên một lát rồi đi.

Vua liền sai
người tìm được vị Sa-môn rồi hỏi: Đến đứng bên
voi làm gì?
Sa-môn đáp:
Tôi nói với voi là “Tôi và voi đều có tội”.
Sa-môn kể lại vua mọi
việc như trên. Nhà vua ngộ được, thả vị Sa-môn ngay.

Kinh Phật thuyết mã hữu bát thái thí nhơn, Đức
Phật dạy: Này các Tỳ-kheo! Ngựa có
tám thói xấu ác. Những gì là tám? Thói thứ nhất
là khi được mở dây
cương và cái dàm thì kéo xe muốn bỏ chạy. Thói
thứ hai là khi cái giá
xe bị xiêu vẹo thì nó muốn cắn người đó. Thói thứ ba là đưa hai cẳng chân trước cắn xe rồi bỏ chạy. Thói thứ tư là đạp
vào bánh xe. Thói thứ năm là người chăn cầm cái ách đặt lên thân thì nó né ra khỏi xe bỏ chạy. Thói thứ
sáu là bảo nó đi một bên thì
nó chạy bậy. Thói thứ bảy là cắn vào xe
chạy nhanh, nếu gặp được nước
bùn thì đứng lại không
chịu đi. Thói thứ tám là treo thức ăn chín trên xe thì nó chỉ nhìn không ăn, khi người chủ dắt đi
sẽ đóng giá xe thì lại
vội vàng cùng cắn hít
vào, muốn ăn nhưng không được. Đức Phật dạy:
Con người cũng có tám thói xấu ác đó. Những gì là tám? Thói thứ nhất là
khi nghe giảng về kinh Phật
thì bỏ đi không thích nghe, như ngựa khi
được mở dây cương và
cái dàm thì kéo xe muốn bỏ chạy. Thói thứ hai là khi nghe ý nghóa của kinh thì
không hiểu, không biết thú hướng của
kinh lại tức giận lùng bùng
không thích nghe, như ngựa, khi cái giá xe bị xiêu vẹo thì nó muốn cắn người đó. Thói thứ ba là khi nghe kinh mà phản đối không lãnh thọ, như ngựa khi đưa hai cẳng chân trước cắn xe rồi
bỏ chạy. Thói thứ tư
là khi nghe kinh lại mạ nhục, như khi ngựa đạp
vào bánh xe. Thói thứ năm là khi nghe kinh mà muốn bỏ đi, như ngựa
có người chăn cầm cái
ách đặt lên thân thì nó né ra khỏi xe bỏ chạy.
Thói thứ sáu là khi nghe
kinh lại không chịu nghe, đầu óc lững lơ liếc nhìn để
nghe tiếng, như ngựa khi bảo nó đi một bên thì nó chạy bậy.
Thói thứ bảy là khi nghe kinh lại muốn xem xét cái khó, để hỏi vặn
khiến người không thể
trả lời, nín bặt đáng tội vọng ngữ, như ngựa nếu gặp được nước bùn thì đứng lại không chịu đi. Thói thứ tám là khi giảng
kinh không chịu nghe, ngược
lại nhớ nghó mong cầu nhiều tham dục, không muốn lãnh thọ, chết đọa vào đường ác, vội vàng muốn học hỏi hành
đạo cũng không được,
như ngựa treo thức ăn chín trên xe thì chỉ nhìn
không ăn, khi người chủ
dắt đi đóng giá xe thì lại vội vàng cùng cắn hít vào,

muốn ăn nhưng
không được. Đức Phật dạy: Con ngựa có tám thói
xấu ác thì con người
cũng có tám thói xấu như vậy. Tỳ-kheo nghe kinh vui vẻ đảnh lễ lui ra.

Thứ 3: Duyên khuyến khích tu học

Như kinh Thí dụ dạy:
Có Sa-môn ở nước La duyệt kỳ ngồi tự
phát nguyện:“ Ta không đắc đạo trọn không đứng dạy, khi thèm ngủ bèn lấy cái dùi dài tám khủy tay đâm vào hai đầu gối đau thốn không ngủ
được” như thế, một
năm mới đắc đạo. Trong kinh Bạc Câu La dạy: Bạc
Câu La nói: Từ khi ta xuất gia đến nay đã tám mươi năm chưa từng nằm
yên, lưng chưa dính chiếu để ngủ nghó.

Kinh Di giáo
dạy: Tỳ-kheo các vị, nếu ai siêng năng thì việc
dễ thành. Vì thế các
người thường siêng năng. Ví như nước ít mà
thường chảy thì đá có
thể mòn. Nếu hành giả luôn luôn biếng nhác thì ví
như cái khoang nung lửa
chưa đỏ lại ngưng dù muốn được lửa thì khó
được, đây gọi là tinh tấn.

Luận Trí Độ dạy: Thân tinh tấn là nhỏ, tâm tinh tấn mới là
lớn, ngoại tinh tấn là
nhỏ, nội tinh tấn mới là lớn. Đức Phật dạy:
Năng lực nghiệp ý là lớn,
như vị Tiên nhơn sân giận thì có thể làm cho đất nước khốn khó tiêu diệt.
Lại thân, miệng là năm tội nghịch thì bị quả báo lớn một kiếp trong đại ngục
A tỳ, chịu nghiệp lực của ý. Khi được
sanh vào cõi
Phi hữu tưởng, Phi vô tưởng thì
sống ở đó tám vạn kiếp cũng ở trong cõi
Phật mười phương,
sống lâu vô lượng.
Thế nên biết, thân miệng
tinh tấn là nhỏ còn ý
tinh tấn mới là lớn, như các kinh khen ngợi nhiều
về tinh tấn. Một lòng
chánh niệm mau đắc đạo quả, thì chưa hẳn phải
cần đa văn.
Luận Tỳ Bà Sa dạy: Hai người cùng đến một nơi. Một người
cỡi ngựa nhanh, một
người cỡi ngựa chậm. Do người cỡi ngựa chậm
trước đã phát nguyện
nên đến chỗ trước, vì có lòng tin giải thoát,
siêng năng tu tập nên đến Niết bàn trước, thì
khắp nơi được lợi.

Kinh Lục Độ dạy: Có bốn loại tinh tấn, thành tựu trí tuệ.
Những gì là bốn? Một
là siêng năng đối với đa văn. Hai là siêng năng đối
với tổng trì. Ba là
siêng năng ưa thích
thuyết pháp. Bốn là
siêng năng
tu tập chánh hạnh.

Kinh Lục độ tập dạy: Đức Phật bảo đệ tử nên siêng năng tinh
tấn lắng nghe đọc tụng,
chớ biếng nhác, sẽ bị Ấm Cái ngăn che. Ta ở
đời quá khứ nhiều
kiếp có Phật Nhất Thiết Độ Vương, khi ấy trong
chúng có hai Tỳ-kheo, một
là Tinh Tấn Biện, hai là Đức Lạc Chỉ cùng nghe pháp.
Tinh Tấn Biện ưa thích nghe kinh, nên đắc quả
A-duy-việt-trí đầy
đủ thần
thông. Đức Lạc Chỉ ngủ mê không tỉnh, chẳng được gì. Khi
ấy, Tinh Tấn Biện bảo
Đức Lạc Chỉ cần tinh tấn sao ngủ hoài vậy? Lúc ấy Đức
Lạc Chỉ nghe người anh liền đi kinh hành lại đứng ngủ, thân
không đứng vững, đến bên
suối ngồi muốn tư duy thiền định lại
muốn ngủ. Khi ấy,
Tinh-tấn-biện dùng phương tiện khéo léo độ cho Đức
Lạc Chỉ, biến thành con ong chúa
hướng đến cặp mắt Đức Lạc Chỉ muốn cắn, khi đó Đức
Lạc Chỉ hoảng hốt tỉnh dậy, ngồi tiếp, chỉ
sợ ong chúa một tí rồi
lại ngủ. Khi ấy con ong
chúa bay vào nách cắn bụng, ngực, Đức Lạc
Chỉ run sợ không dám ngủ
nữa. Khi ấy, nước trong suối có nhiều hoa
tươi đủ màu sắc tinh
khiết. Ong chúa bay đến trên hoa, hút vị ngọt mát.
Khi ấy, Đức Lạc Chỉ
ngồi ngay ngắn nhìn ngắm hoa, lại sợ không dám
ngủ nữa. Ong chúa hút vị
ngọt. Trong hoa không ra, chỉ giây lát, ong chúa ngủ
say rớt trong bùn dơ, nó tắm rồi lại bay đến hoa đó.
Lúc đó, Đức Lạc Chỉ hướng về ong nói kệ:

Ngươi hút vị ngọt này Thân thể được an ổn Không nên
mang trở về Cho tất cả vợ con.

Vì sao rơi trong bùn Tự làm dơ thân mình Như vậy chút
trí tuệ Hoại thân vì vị ngọt. Như ngươi ở trong hoa
Không ở lâu trong đó Trời lặn hoa khép lại

Cầu nở không thể được. Phải cần ánh mặt trời Khi
đó mới nở được

Tối tăm lâu mệt mỏi Như thế thật khốn khổ.

Bấy giờ, ong
chúa hướng đến đáp kệ:

Phật ví như cam lồ

Nghe giảng không nhàm chán Không nên vì biếng nhác

Tất cả không ích gì.
Biển sanh tử năm đường, Như rơi vào bùn dơ

Bị ái dục trói buộc

Không trí thật là mê. Trời mọc hoa mới nở Như sắc
thân của Phật Trời lặn hoa khép lại Thế tôn vào
Niết bàn. Gặp Như Lai ở đời
Nên tinh tấn lãnh thọ Bỏ ấm cái ngủ nghỉ

Chớ gọi Phật thường còn. Pháp sâu xa yếu tuệ
Không vì nhân duyên sắc Thấy đó mà tham chấp
Nên biết thiện phương tiện. Thiện phương tiện hóa
độ Có ích không dối gạt

Nên hiện biến hóa này Cũng vì lợi tất cả.
Đức
Lạc Chỉ nghe
Tinh Tấn Biện nói kệ liền đắc được
Pháp nhẫn vô-sanh, đắc
pháp đà-la-ni. Đức Phật bảo
A Nan: Tinh Tấn Biện ấy nay chính là Ta, Đức
Lạc Chỉ chính là Bồ tát
Di Lặc. Khi đó, Ta cùng với
Bồ tát Di Lặc nghe pháp,
Bồ tát chỉ ngủ không được lợi gì, còn Ta
không tìm phương cách
khéo léo để thức tỉnh Bồ tát, nên đến nay Di Lặc
vẫn còn ở trong sanh tử chưa giải thoát.

Kinh Pháp Cú
Dụ dạy: Ngày xưa, nước ngoài có cư só rất tín tâm, cúng dường
Tam bảo, ban đầu không nhàm chán. Lúc ấy có
Sa-môn cùng với người
bạn, chứng đắc thần thông, đã hết sanh tử. Khi ấy cư
só tín tâm bị bịnh nặng,
các thầy thuốc ra sức chữa trị nhưng không
lành, người vợ ngồi
bên thương khóc, vì thế khốn khổ, nếu chàng qua đời thì thiếp biết nương tựa vào đâu,
con gái cũng cô đơn biết dựa vào nơi nào. Người chồng nghe vậy chết, thần hồn trở lại làm thân con trùng ở
trong mũi vợ, vợ khóc lóc
không ngừng, đạo nhơn đi đến chỉ cho người vợ
biết là chồng qua đời
lại làm con trùng ở trong mũi. Vì thế, đạo nhân
muốn khuyên bà bớt đau
buồn. Bà thấy đạo nhơn đến càng đau khổ, hỏi:
Vì sao
Hòa thượng biết chồng con chết? Bà hỷ mũi côn trùng liền
văng xuống đất, bà quá xấu hổ, muốn lấy chân dậm đạp. Đạo nhân bảo:
Hãy dừng, chớ giết
hại! Người chồng của bà đã hóa làm con trùng này.
Bà thưa đạo nhơn: Chồng
con chuyên cần trì giới luật không ai sánh
bằng, do nhân gì mà qua
đời phải làm thân con trùng? Đạo nhân đáp: Do bà
thương xót kêu la
sanh tâm ân ái, vì thế qua đời đọa làm
thân trùng.
Đạo nhơn thuyết pháp cho
trùng, nó liền sanh lên trời ở trước Đức Phật, chỉ vì ngồi bên ân ái nên đọa làm con trùng cũng thật xấu hổ.
Con trùng nghe nói, tâm ý khai mở, tự
trách mình, liền
mạng chung, được
sanh
lên cõi trời. Vậy nên,
ngươi hãy phản tỉnh mình, không được biếng
nhác, quả báo xấu sẽ đến mình.
****

<詞>THỨ NĂM: THIỀN ĐỊNH.</詞>

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Thắng nghiệp
thần thông, chẳng phải thiền định không sanh,
tuệ căn vô lậu chẳng
phải tịnh không động. Nên kinh dạy: Thiền định
sâu xa thì đắc được
năm thông, tâm chuyên chú một việc, đó là tướng
Tam muội. Sách cũng nói: Nên làm thân mình như cây
khô, tâm như tro tàn, không đào bới chỗ
giàu sang, không góp nhặt nơi
nghèo cùng, thần
thức bám víu lờ mờ
bên trong, để hiện ra thân hình như đống đất, nên phải nhiếp tâm một chỗ thì công đức nhiều như rừng cây, ý tán loạn từng mảnh thì phiền não la liệt.
Vì thế, trên đầu gối của Thích tử
Đàm-quang hổ dữ đến
nằm. Búi tóc của Tiên nhơn trên đỉnh đầu chim đến làm
tổ. Biết vậy, Bồ tát
thường tu tập ngồi yên, không đoạn phiền não mà
vào Niết bàn, không bỏ đạo pháp mà hiện việc
phàm phu. Lại có thể quán xét thân này từ đầu đến chân có ba mươi
sáu vật, tám vạn côn
trùng, bất tịnh vô
thường, khổ không, vô ngã, tâm tánh chúng sanh ví
như khỉ vượn, loạn động
phan duyên, vui theo khoái lạc,
buông lung,
không sáng suốt để kiểm
thúc thân tâm cho ngay thẳng, ý chuyên cần,
cứng cỏi khó dạy bảo,
ngang ngược khó điều phục, tập khí gần với năm trần cấu, lưu chuyển trong ba cõi. Như ngoại đạo dán nhựa vào để bẩy
chim, mang gậy thiên ma, vì
thế xoay vần trong biển khổ, rơi mãi trong ngục hiểm ác, đều do phóng dật rối loạn tâm y. Như gió vây quanh
ngọn đèn, ví như trăng
trong sóng nước lăn tăn, sóng sánh nhè nhẹ, trôi
nổi đầy tràn, ảnh đã
không hiện thì ánh chiếu đâu có rõ. Vì thế, các
điều ác tập hợp lại
sanh khởi, phước thiện do đây mà suy giảm, do không tu tập đoạn các mê hoặc thường
sanh khởi
tham sân, chưa tu tập mà
không biết hưởng nhiều
khoái lạc, làm chướng ngại thiền định, các phiền
não cùng nhau tụ tập dày
vò ngăn cản các duyên vắng lặng, cùng nhau dấy khởi, năm ấm che tâm, cửa thiền khép kín,
sáu trần luôn vọng tưởng
rong ruỗi như voi
say không có dây cương, tựa như khỉ chuyền
cành. Thế nên, mỗi niệm phải thúc liễm tâm, mỗi mỗi luôn thay đổi, đâu
phải niệm trước đều
là ác, liền khắc phục khổ, lắng sạch bụi trần, niệm
sau khởi thiện, ý lại buông lung mà phơi bày xấu ác.
Cho nên, khi bàn
luận về bốn điều tốt
đẹp, thường tán thán một niệm, sau đó mới có thể
chân chánh, xa lìa thương
nhớ phàm phu, nếu trái với lý này thì Thánh
cũng không được.
Hôm nay, như lưới dày không thể tự tiếp xúc, cần phải nhờ vào các căn, tưởng bên trong
sẽ hiện ra bên ngoài, làm
sao mà
biết như vậy. Nay tâm cảm ứng bên trong thì việc hiện ra bên ngoài, hoặc duyên bên ngoài mà khởi ô nhiễm trong tâm.
Nên biết, nội ngoại cùng giúp
đỡ nhau cứ xoay vần
mãi. Tâm thức là quân, thần không thể bỏ. Nên
kinh dạy: Tâm vương nếu ngay thẳng thì sáu thần không
tà. Thức ý mà
mê muội thì chủ đó
không minh bạch. Nay dạy bảo sáu thần mỗi mỗi
phải biết xấu hổ, chế
ngự sáu căn không để rong ruỗi tán loạn.

Thứ 2: Duyên tướng thiền định

Kinh Pháp cú, phẩm
Tâm ý dạy: Xưa Đức Phật còn tại thế có
một đạo nhơn, ngồi dưới
gốc cây bên bờ sông học đạo, suốt mười hai năm tưởng tham vẫn còn, tâm rong ruỗi, ý tán loạn nghó về
sáu dục.
Mắt với sắc, tai với thanh, mũi với hương, miệng với vị, thân với thọ,
tâm với pháp.
Thân tónh, ý rong chơi chưa từng dừng nghó
suốt mười hai
năm không đắc được
đạo. Đức Phật biết có thể độ, nên Ngài hóa thành
Sa- môn, liền đến gốc
cây cùng ngủ qua đêm với ông ta, chỉ chốc lát
trăng sáng tỏ, có một
con rùa từ dưới sông bò đến dưới gốc cây.
Lại có chó nước đói đi tìm
thức ăn, gặp rùa liền muốn ăn,lúc đó bốn chân,
đầu và chân của rùa đều thụt vào trong cái mai,
nên chó không thể ăn được. Chó nước vừa đi,
thì rùa lại bò đi, không thể làm gì được, bèn
thoát khỏi nạn.

Đạo nhơn hỏi
vị Sa-môn biến hóa: Con rùa này được bảo vệ
thân bằng áo giáp, chó
nước không được phương tiện ấy chăng?

Sa-môn biến hóa trả lời: Ta nghó người đời không bằng con
rùa này, không biết vô
thường buông lung sáu căn, ngoại ma nhanh chóng hủy hoại thân thể, thần thức xa lìa,
sanh tử không có đầu mối,
luân chuyển trong năm đường, đau khổ vô vàn, tất cả đều do ý gây, nên
mình phải gắng sức cầu
an ổn vắng lặng. Sa-môn biến hóa nói kệ:

Giấu sáu (căn) như rùa Giữ ý như thành

Tuệ đấu cùng ma

Hơn tức không họa.

Lại kinh Đại
Bảo Tích dạy: Bồ tát tu tập thiền định có mười
pháp, không giống như Nhị
thừa. Những gì là mười? Một là tu tập thiền định không
có tôi, ta, đầy đủ các thiền định
Như Lai. Hai là tu tập thiền
định không chấp, vị ngọt.
Ba là tu tập thiền định đầy đủ các thần thông, vì biết các tâm hành của
chúng sanh. Bốn là là tu tập thiền định vì
biết các tâm, cứu độ tất cả
chúng sanh. Năm là tu tập thiền định thường hành
đại bi, đoạn trừ các
phiền não trói buộc chúng sanh. Sáu là tu tập các
thiền định Tam muội, khéo
biết vào ra, vượt thoát ba cõi. Bảy là tu tập thiền định thường được tự tại, đầy đủ tất cả pháp lành. Tám là tu
tập thiền định, tâm của vị ấy vắng lặng hơn các thiền Tam muội của
Nhị thừa. Chín là tu tập
thiền định đắc được trí tuệ, vượt ra ngoài thế gian đến
bờ bên kia. Mười là tu tập thiền định có khả năng làm hưng thịnh
chánh pháp, nối tiếp Tam
bảo để được tồn tại lâu dài. Người tu tập thiền
định như vậy là không
cùng với Thanh-văn, Bích-chi-Phật.
Đức
Phật lại dạy: Bồ tát nào ưa thích hạnh khất thực đầu đà
thì có mười lợi ích.
Những gì là mười? Một là diệt trừ cờ kiêu mạn. Hai là không mong cầu thương yêu của bà con. Ba là không vì
danh tiếng. Bốn là an trú trong
dòng Thánh. Năm là không dua nịnh, lừa dối, không biểu hiện ra
tướng khác, không kiêu mạn.
Sáu là không tự đề cao mình.
Bảy là không hủy nhục
người khác. Tám trừ bỏ tham ái, sân giận. Chín là nếu vào nhà người thì không vì ăn uống mà bố thí pháp. Mười là
thuyết pháp cho người có
lòng tin lãnh thọ.

Luận Trí Độ dạy: Tam muội có hai loại, Tam muội Phật và
Tam muội Bồ tát, các Bồ
tát này chỉ ở trong Tam muội của Bồ tát mà được tự tại không ở trong Tam muội Phật mà tự tại.
Trong kinh Chư
Phật Tập Yếu dạy: Bấy giờ,
Văn Thù Thi Lợi muốn thấy chỗ nhóm họp của
chư Phật mà không gặp
được, vì chư Phật đã trở về chỗ của mình. Văn
Thù Thi Lợi lại đến
chỗ nhóm họp của chư Phật, thấy có một người nữ
ngồi thiền định bên Đức
Phật. Văn Thù Thi Lợi vào đảnh lễ Phật rồi thưa: “Vì
sao người nữ này được nhập định gần Đức Phật, mà con
không được?”
Đức
Phật bảo: Thầy đến thức người nữ này ra khỏi
Tam muội, rồi tự hỏi người
đó. Văn Thù Thi Lợi liền gảy móng tay để thức mà
cô không tỉnh, gọi lớn vẫn
không tỉnh, cầm tay kéo cũng không dậy,
lại dùng thần thông làm
rung động cả đại thiên thế giới nhưng vẫn không tỉnh.

Văn Thù Thi Lợi thưa: Bạch đức Thế tôn! Con không thể đánh
thức người ấy được.
Bấy giờ, Đức
Phật phóng hào quang lớn
xuống phương dưới, trong
đó có Bồ tát Khí Chư Cái từ phương dưới đến chỗ Phật, đảnh lễ Ngài, đứng về một bên. Đức Phật bảo Bồ tát
Khí Chư Cái: “Thầy hãy đánh thức người nữ này!” Bồ tát vừa gảy móng tay thì
người nữ liền ra khỏi Tam muội.

Văn Thù Thi Lợi thưa: Vì lý do gì mà con làm rung động ba ngàn đại thiên thế giới cũng không thức tỉnh được người ấy, nhưng Bồ tát
Khí Chư Cái chỉ gảy móng
tay liền ra khỏi Tam muội?
Đức Phật
bảo Văn Thù Thi Lợi: Thầy do người nữ này mới
phát tâm Bồ đề. Người
nữ này lại do Bồ tát Khí-chư-ái mới phát tâm
Bồ đề. Vì thế, thầy không thể đánh thức được. Thầy đối với Tam muội công đức của chư Phật chưa đầy đủ, nhưng Bồ tát
Khí Chư Cái trong
Tam muội lại được tự tại, trong Tam muội Phật mới ít nhiều được thâm
nhập mà được tự tại thôi.

Thuật viết: Nếu tóm lược thì có 1,2 văn kinh tán thán pháp
tu tập thiền định, tự
tìm bên ngoài sẽ hiểu rõ đầy đủ như pháp tọa
thiền, nghi thức pháp
quán của đại thừa, tiểu thừa đầy đủ hơn còn
trong mười quyển quán môn. Học giả nên riêng tìm
hiểu, không nói rõ nơi đây.
****

<詞>THỨ SÁU: TRÍ TUỆ</詞>

Thứ 1: Trình bày về duyên ý
Có hai thứ
trang nghiêm, trí tuệ là tối thắng, theo thứ lớp là
phẩm thứ ba. Trí tức là không ngu
si nên
Kinh dạy: Năm độ không có trí
tợ như mù tối. Thế
nên, Bát nhã (trí tuệ) tối thắng vượt khỏi thế gian,
phá trừ các hữu. Thích
luận ghi: Phật là mẹ của chúng sanh, Bát nhã có
thể sanh Phật, thế thì trí
tuệ tức là tổ tiên của chúng sanh. Sách ngoài
nói: Bậc hiền triết được
tôn kính vẫn phải nói là ráng bắt chước cái đức: “ Nhân, Nghóa, Lễ, Trí” mới gọi là thể hiện đạo
Khổng Ni. Nên chỉ có pháp trí tuệ không thể không tu nhân của xuất thế, không nên phí
bỏ huân tập, có thể diệt được tối tăm lớn.
Ví như, mặt trăng tròn chiếu
sáng ba đường, mới từ bỏ các độc hại, tựa như mài giũa hết các gốc rễ xấu
ác, đâu có thể chịu
những thứ ấy mà chìm mãi trong mê mờ, nhận mọi
sự ràng buộc lẫn nhau,
tâm ngã càng kết chặt, thường nhiều tham ái, luôn lắm vô
lượng minh, chưa hiểu rõ
nhân duyên, không tu đối trị.
Cho nên, dồn nén kiêu mạn
như núi Tung hoa cao cheo leo, nước ái mênh mông

rộng như bể
khơi, hoặc ngang ngược chấp Đoạn, Thường, so sánh thiên lệch tức xa lìa, thần vàng
thần trắng, ta biết ta thấy, một bước
những thường, năm bờ
cháy mãi, học bò ăn cỏ, nhai nuốt phân nhơ như chó, hay luận đầy
sự thật thấp hèn,
sao biết được tông chỉ trung đạo,
hay ngăn cấm giữ gìn bốn
lỗi, đâu có thể ngộ được yếu chỉ đại thừa.
Hoặc cho là vì vô minh
mới sanh Giác, kỳ thật ngoài ra không biết, việc
thế giản thường, vâng dạ cho ấy cho là quý, hoặc lại nói
Phi tưởng, Hữu tưởng là chứng
Niết bàn, tính toán cõi Tự tại có thể thành thế
giới, ngu si mê mờ lầm tưởng xem ngón tay mà tìm trăng, giữ gốc cây mà đợi
thỏ, cỏ thơm hôi chưa
rõ, đâu phân biệt, đậu hay lúa, tuy biết vui cười
mà chưa dứt, chạy theo
sự nhận biết mà cho là cùng với con đười
ươi không khác. Vì không biết lý không thường là vô minh. Phàm là tâm điên
đảo đều là tà kiến.
Trú trong năm phiền não chưa giảm một mảy may,
một trăm lẻ tám kiết
sử trói buộc chằng chịt vẫn còn trong đó. Cho nên, Bồ tát vì cầu tám chữ mà không tiếc thân mạng,
sợ trong duyên gặp khổ
mà thối lui, vì thế tự
khắc phục tâm mình, giữ tâm chí cho bền chắc.

Thứ 2: Duyên cầu pháp

Kinh Hoa Nghiêm
dạy: Bồ tát là vì cầu pháp. Người có khả năng
bố thí pháp, nói: “Nếu ngươi có thể chặt thân
thành bảy phần ném vào đống lửa ta sẽ nói pháp
cho ngươi”, Bồ tát nghe vậy vui vẻ vô lượng, nghó: “Ta vì pháp còn không tiếc thân mạng, vào trong các đường
ác của địa ngục A tỳ
chịu khổ vô lượng, huống chi vào đống lửa nhỏ ở
thế gian mà được nghe pháp.”

Kinh Tập Nhất Thiết Công Đức
Tam Muội dạy: Ở đời quá
khứ lâu xa, đức
Phật Thích Ca làm vị Tiên nhơn đắc năm thông gọi là
Tối thắng. Lại theo luận Trí
Độ dạy: Đức Phật Thích-ca-văn khi xưa còn làm
Bồ tát gọi là Lạc
pháp. Khi ấy, thế gian không có Phật, không nghe
được pháp lành, cầu
pháp bốn phương tinh tấn không giải đãi mà không
thể được. Bấy giờ,
có ma biến làm Bà-la-môn, nói: Ta có một bài kệ
của Phật thuyết, ngươi có thể lấy da làm giấy, dùng xương làm viết, máu làm mực để viết kệ này, ta
sẽ cho ông.
Khi ấy, Bồ tát
Pháp Lạc nghó: Ta nhiều đời tan thân vô
số mà không được lợi này, liền vội vàng lột da,
để khô muốn viết kệ
vào đó, ma liền diệt thân. Khi ấy, Phật biết tâm
chí thành Bồ tát, liền
từ phương dưới hiện lên nói pháp sâu xa, Bồ tát
liền được Pháp nhẫn vô sanh.

Kinh Niết Bàn
dạy: Vì nhân duyên cầu pháp mà khoét thân
làm đèn, buộc da thịt
lại dùng dầu tô rưới lên đốt để làm tim đèn. Bấy giờ, Bồ tát chịu khổ nóng bức,
tự trách tâm mình nói, khổ trong địa ngục còn gấp trăm ngàn vạn lần khổ này, không thể
sánh bằng. Ngươi ở trong
vô lượng trăm ngàn
kiếp chịu khổ đau lớn đều không có lợi ích, nếu
ngươi không chịu khổ nhẹ này thì làm
sao ở trong địa ngục cứu khổ
chúng sanh? Đại Bồ tát
lúc ấy quán, thân không biết khổ nên tâm không
thối, không động, chuyển.
Khi đó, Bồ tát tự hiểu sâu xa định của ta sẽ
đắc quả A-nậu-bồ-đề.
Bấy giờ, Bồ tát các phiền não chưa đoạn được, vì nhân duyên cầu pháp có thể dùng đầu mắt tay chân tủy não máu thịt bố thí cho
chúng sanh, dùng đinh đóng vào thân, lao vào hang núi
sâu
phát ra lửa. Bồ tát tuy chịu vô lượng khổ như vậy mà tâm vẫn
không thối chuyển, không lay động. Bồ tát biết được định của ta nay tâm đã
không thối chuyển, sẽ đắc A-nậu-bồ-đề.

Kinh Đại Tập dạy: Bồ tát vì nghóa của một chữ, một câu có thể dùng vật quý giá của mười phương thế giới để dâng cho
Pháp vương, chỉ do nhân duyên một bài kệ mà bỏ thân mạng. Tuy ở trong vô lượng hằng hà
sa kiếp tu tập bố thí cũng không bằng một lần nghe về Bồ đề mà
tâm hoan hỷ,
thích nghe, thích nói
chánh pháp, thường được chư Phật và
chư thiên hộ niệm. Do
năng lực nhớ nghó mà đối với tất cả kinh điển,
sách luận ở thế gian,
đều có thể thông suốt.

Kinh Đại Phương Tiện Báo Ân dạy: Bồ tát luôn siêng năng
cầu thiện tri thức để
nghe pháp Phật, cho đến nghóa một câu một bài kệ thì phiền não trong ba cõi đều
tiêu sạch. Bồ tát khi chí tâm cầu lời dạy
của Phật, khao khát pháp
sâu nặng không tiếc thân mạng. Giả sử giẫm trên đống
sắt nóng, lửa hừng vẫn không cho là họa. Bồ tát vì một bài
kệ còn không tiếc thân
mạng huống nữa mười hai bộ kinh. Vì một bài
kệ còn không tiếc thân
mạng huống nữa tài vật khác. Vì lợi ích của nghe pháp mà thân được an lạc,
sanh tín tâm, chánh tâm,
chánh kiến,
thấy người thuyết pháp
như thấy cha mẹ, tâm không kiêu mạn, chỉ vì
chúng sanh chí tâm nghe
pháp không vì lợi dưỡng, chỉ vì chúng sanh không
vì lợi mình. Vì chánh
pháp nên không sợ những thứ giặc cướp, thú dữ, hổ lang, nóng lạnh, đói khát, nạn vua, trước để điều phục các căn
phiền não của mình, sau mới nghe pháp.

Kinh Hoa Nghiêm dạy: Bồ tát dùng phương tiện cầu
pháp như vậy, như có các vật trân báu vẫn
không quý, tiếc, với các vật này
không sanh tưởng khó,
nếu được một câu pháp chưa từng nghe còn hơn
được trân báu quý đầy
trong cả ba ngàn thế giới. Nếu được nghe một bài
kệ còn hơn được các
địa vị vua Phạm thiên, Thích đề hoàn nhơn,
Chuyển luân thánh vương.
Bồ tát thường nghó, nói: Ta lãnh thọ một câu pháp,

giả sử bị
lửa đầy trong ba ngàn đại thiên thế giới từ cõi trời Phạm
thiên đè xuống thân ta,
huống là lửa nhỏ. Ta chịu hết mọi khổ trong các địa ngục vẫn mong cầu pháp, huống gì các khổ nhỏ ở nhân gian!
Vì cầu pháp nên phát tâm
như thế, như pháp được nghe tâm thường hỷ lạc,
ắt đều được chánh quán.

Kinh Tăng Nhất
A Hàm dạy: Nếu không thành tựu sáu pháp thì không thể xa lìa cấu đắc
Pháp nhãn tịnh. Những gì là
sáu? Một là
không thích nghe pháp. Hai
là tuy nghe pháp mà không lắng lòng nghe. Ba là không muốn hiểu biết. Bốn là chưa được pháp,
không tìm cách cần cầu. Năm là nếu được pháp không khéo giữ gìn.
Sáu là không chịu
thuận theo. Nếu trái lại
sáu pháp này thì xa lìa trần cấu đắc pháp nhãn
tịnh. Kinh Vị tằng hữu
dạy: Xưa, ở nước Tỳ-ma, núi Đồ-đà có một con
chồn bị sư tử đuổi, chạy rơi xuống một cái giếng,
trải qua ba ngày, sắp
chết tâm khai mở nói kệ:

Tất cả đều vô thường Hận không cho sư tử Bởi lẽ
thân buộc khổ Tham mạng chết vô ích Chết vô ích rồi hận

Lại dơ nước giếng người Sám hối Phật mừơi phương
Nguyện xin tỏ tâm con Thay đổi nghiệp ác trước Đời
hiện tại trả hết

Từ đây gặp thầy giỏi Trọn tu hành thành Phật.

Đế thích nghe
kệ rồi, cùng tám vạn chư thiên đến bên giếng
hỏi: Đã lâu, chưa nghe
Thánh giáo nơi u tối này, nói pháp chẳng phải
phàm, nguyện xin tuyên pháp lại.

Chồn trả lời: Đế thích vô lễ!
Không biết thời nghi,
Pháp sư
ở dưới mà mình lại ở
trên, trước không tu kính mà hỏi pháp căn bản.
Khi ấy, Đế thích lấy y
trời khoác vào cúi đầu sám hối, nhớ nghó: Xưa kia, ta từng nghe người đời nói trước phải trãi tòa cao
sau mới thỉnh
pháp sư. Chư thiên liền
cởi hết y báu chất lại thành tòa cao. Chồn thăng
tòa thuyết pháp: Có hai
nhân duyên lớn. Một là thuyết pháp giáo hóa
trời người được
phước vô lượng. Hai là được báo của ân cho
ăn, được báo ấy vô lượng.

Thiên đế thưa:
Thoát khỏi ách nạn giếng, công đức đó rất lớn.

Những ân gì không sánh bằng?

Đáp: Sanh tử
đều đúng vậy. Có người ham sống lại có người ưa chết, có người ngu
si không biết
sau khi chết, lại
có sanh, nên trái xa
với pháp Phật, không
gặp Minh sư, tham sống sợ chết, chết đọa địa
ngục. Người có trí tuệ
phụng sự Tam bảo, gặp được thầy giỏi bỏ ác làm
lành. Những người như
vậy, gặp ác ưa chết để sanh lên cõi trời.

Thiên đế thưa: “Như Thế tôn dạy “ Bảo toàn mạng sống vô
ích, chí nguyện được cho
sư tử ăn, cho pháp là thế nào”.

Đáp: Bố thí
thức ăn chỉ nuôi sống một ngày, bố thí vàng bạc
cứu nguy một đời càng
tăng thêm sanh tử. Người thuyết pháp giáo hóa có thể làm cho chúng
sanh thoát ra đạo ra thế gian, được quả
Tam thừa, khỏi ba đường
ác, hưởng an lạc cõi trời người. Vì thế Phật dạy:
Dùng pháp bố thí thì
được công đức vô lượng.

Thiên đế thưa: Hôm nay, thân Pháp sư là nghiệp báo hay là ứng

hóa?
Đáp: Là
tội chẳng phải ứng.

Thiên đế thưa: Con cho là bậc Thánh mới biết được tội báo, không

biết rõ tội
ấy, nguyện xin được biết lý do. Đáp:
Ngày xưa, Ta làm con nhà nghèo trong thành Ba đầu
ma, nước Ba-la-nại, dòng
Sát lợi, lúc còn nhỏ rất thông minh đặc biệt
thích học tập, đến năm
mười hai tuổi theo Pháp sư vào núi, không bỏ một
tí thời giờ, trải qua năm mươi năm, thông
suốt chín mươi loại
kinh sách đều nhờ ân
Hòa thượng, công đức đó khó đáp đền. Do trước đã
học, nhờ trí tuệ mới
biết đời trước của mình làm vua, ăn chơi xa xỉ đắm
say khoái lạc, phước
hết qua đời, sanh vào địa ngục, súc sanh. Khi ấy, Đế thích cùng tám vạn chư thiên thọ mười
pháp thiện, trở lại cung trời,
Hòa thượng khi nào bỏ
được tội báo này mà sanh lên cõi trời? Chồn đáp:
Chỉ sau bảy ngày xả báo thân này sẽ sanh vào cõi
trời Đâu suất, các người có liền được sanh
vào cõi trời đó có nhiều Bồ tát thuyết pháp giáo hóa bảy ngày qua đời,
sẽ
sanh vào cung trời Đâu
suất, lại biết được mạng
sống trước của mình thực hành mười điều
thiện. Kinh Hiền ngu dạy: Đức Phật ở trong hồ rừng nước Ba la nại
thuyết pháp vi diệu cho chư thiên và bốn chúng.
Khi ấy, trong hư không có
bầy nhạn năm trăm con
nghe âm thanh của Phật rất thích thú, liệng
quanh rồi muốn hạ xuống,
gặp thợ săn giăng lưới, chim nhạn bị mắc trong đó, bị thợ
săn giết liền
sanh vào cõi trời Đao lợi, ở trên đầu gối của cha mẹ đến tám năm thân tướng tráng kiện không ai bằng, ánh
sáng
như núi vàng, tự nghó nói: Do gì mà ta
sống ở đây? Liền biết được phước báo

thích nghe pháp đời trước, bèn cầm hoa xuống chỗ Thế tôn
cõi Diêm phù,
đảnh lễ, thưa: Con nhờ nghe pháp mà được
sanh cõi trời tuyệt
đẹp, nguyện xin Ngài
giảng thuyết lại cho con. Đức Phật giảng pháp Tứ
đế đắc quả Tu-đà-hoàn,
liền trở về trời, nói kệ:

Dòng nước thuyền bơi Đến bờ bên kia

Muốn thoát sanh tử Trước có phước tuệ Soi suốt Tam
luân Lắng trong Lục tế Dây cương điều ngựa Làm
vàng mài đá Dấu chân trong nước Cùng đánh trói
cỏ Năm nhẫn làm thềm Bốn cần không bỏ Sóng tâm
sâu thẩm Bụi trần quyện mù Diệt sạch các nghiệp
Đến nơi đạo tràng.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
1
0) 
CHƯ KINH TẬP YẾU

<卷>QUYỂN 11</卷>

PHẦN THỨ 19: NGHIỆP NHÂN

Duyên thuật ý.

Duyên phát nghiệp.

Duyên tội hành.

Duyên phước hành.

Duyên tạp nghiệp.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Thương thay! Những kẻ mê mờ
chướng nặng, bỏ ba xe (Tam
thừa) mà chẳng chịu đi,
nổi chìm trong biển khổ, chịu cháy bỏng mà
không biết mệt, như ruồi nhặng thích thây chết tanh hôi, như thiêu thân lao
đầu vào lửa. Bởi mê nhân lầm quả, không biết thiện ác, nên thích
gây nhân khổ, tùy duyên mà
khởi nghiệp, chịu đủ mọi khổ nạn lầm than, đến nay bị thiêu chín mà chẳng biết thôi dừng đức.
Như Lai tâm bi rộng
lớn, không nỡ bỏ mãi
chúng sanh, chỉ bảo cho pháp khổ vui, lìa khổ.

Thứ 2: Duyên phát sanh nghiệp

Hỏi: “Thế nào là nghóa của nghiệp đạo?”
Đáp: Bảy
nghiệp nơi thân khẩu tức là tự thể và tướng gọi là
ng- hiệp đạo còn ba
nghiệp của ý tương ưng với tâm. Lại nghiệp đó có
thể làm nên nghiệp đạo
gọi là nghiệp đạo. Hỏi:
Nếu nghiệp gọi là đạo thì đều có thể đồng đến địa ngục.
Sao ba nghiệp còn lại (ý)
chẳng phải là nghiệp đạo?

Đáp: Như bảy
nghiệp đó lấy ba nghiệp ý làm căn bản, do tương ưng nên không thể như bảy nghiệp
trước được, nên không gọi là
ng- hiệp đạo. Như trong luận Đối pháp dạy.
Lại nữa, có bốn loại
nghiệp khác nhau. Nghóa là
nghiệp Hắc hắc dị thục, nghiệp Bạch bạch dị
thục, nghiệp Hắc bạch
hắc bạch dị thục, nghiệp phi Hắc bạch vô dị thục có

thể diệt trừ
các nghiệp. Nghiệp Hắc hắc dị thục là nghiệp bất thiện
do nhiễm ô, không được
quả ưa thích. Nghiệp Bạch bạch dị thục là
nghiệp thiện trong ba cõi,
không có nhiễm ô, được quả ưa thích. Nghiệp
Hắc bạch hắc bạch dị thục là các tạp nghiệp trong cõi dục, những
nghiệp thiện, bất thiện
lẫn lộn. Nghiệp phi Hắc bạch vô dị thục, có thể diệt trừ các nghiệp là phương tiện trong đạo không bị gián đoạn.
Các nghiệp vô lậu dùng phương tiện đạo không gián đoạn đạo để đối trị các nghiệp
đó. Phi hắc là xa lìa
phiền não cấu uế. Bạch là hoàn toàn thanh tịnh. Vô dị thục là xa lìa
sanh tử. Có thể diệt trừ nghiệp là do nghiệp vô lậu mà
vónh viễn trừ hết các
nghiệp ác, hữu lậu trong ba cõi và tập khí dị thục.

Kinh Ưu-bà-tắc
giới dạy: Nếu có thiện nam nào không hiểu
ng- hiệp duyên như vậy thì
bị lưu chuyển sanh tử trong vô lượng kiếp,
tuy sanh vào
Phi tưởng, Phi phi tưởng xứ thọ tám vạn kiếp, phước hết
lại đọa vào ba đường
ác, nên Đức Phật dạy: Này thiện nam tử! Tất cả
họa đồ mô phỏng không hơn hẳn ý, ý họa vẽ
phiền não, phiền não họa
ng- hiệp, nghiệp thì họa thân.

Trong phẩm Nghiệp của A-tỳ-đàm-tạp-tâm, kệ: Nghiệp
thường trang bị đời
Hướng đến khắp mọi nơi

Là đều do Tư nghiệp Cầu giải thoát khỏi đời

Các nghiệp thân, miệng, ý Đều có trong các hữu Nghiệp
đó là các hành Trang bị đủ các thân
Thân nghiệp nên biết hai Là làm và không làm

Nghiệp miệng cũng như vậy Nghiệp ý là Tư nghiệp.

Trong luận
Di Lặc Bồ Tát Sở Vấn Kinh dạy: Mười nghiệp đạo bất thiện là tất cả pháp ác đều do tham
sân
si mà khởi. Do nương vào
ba độc mà sát sanh. Nếu
nương vào tâm tham khởi: Như vì da thịt, tiền tài mà
đaọt sanh mạng. Gọi là do tâm tham khởi. Nếu nương vào tâm
sân khởi hoặc do tâm
sân mà giết hại oan gia. Gọi là do tâm sân khởi.
Nếu nương vào tâm si
khởi: Như có người nói: Giết các loại rắn, bò cạp.
Vì nó làm não hại chúng
sanh nên giết cũng không có tội. Hoặc nói:
Như Ba La Tư các việc như
giết chết cha mẹ già, người bịnh nặng thì
không có tội báo. Gọi
là do tâm si khởi. Như nương vào ba độc mà sanh trộm
cướp. Nếu
nương vào tâm tham khởi, hoặc vì mình hay thân người,
vì ăn uống. Gọi là do tâm tham khởi. Nếu nương vào tâm
sân khởi thì
ở bên người sân và
những vật ưa thích mà ăn trộm vật ấy. Gọi là do
tâm sân khởi. Nếu nương vào tâm
si khởi: Như có
Bà-la-môn nói: Tất cả các vật có ở đại địa đều là của ta.
Vì sao? Vì quốc vương kia trước đã bố
thí cho ta, do ta không có
năng lực nên bị các dòng họ khác cướp mất
mà xử dụng. Vì thế, ta
lấy vật của mình, nên không gọi là ăn trộm. Gọi
là do tâm si khởi.
Do nương vào ba độc khởi tà dâm. Nếu nương vào tâm tham khởi, đối với chúng
sanh khởi tâm
tham nhiễm, không tu hành như thật…
Gọi là do tâm tham khởi.
Nếu nương vào tâm sân khởi, dựa vào sự giúp
đỡ tài vật sinh sống
của người khác, vì dựa vào đó tâm sân khởi, dâm
với thê thiếp của oam
gia hoặc với người được oan gia yêu mến. Gọi là
do tâm sân khởi. Nếu
nương vào tâm si khởi, như có người nói: Ví như
cái cối giã mịn các thứ như hoa quả, thức ăn,
sông nước và các con đường thì người nữ hành dâm mới không có tội, hoặc như các tội
Ba La Tư hành tà dâm với mẹ.
Gọi là do tâm si mà khởi.

Do nương vào
ba độc mà nói dối, như lời nói hai lưỡi, nói ác,
nói thêu dệt. Nếu nương vào tâm tham khởi, thì dựa vào tham
trói buộc sanh, tuần tự hai tâm hiện tại. Như vậy gọi là do tâm tham khởi.
Nếu nương vào tâm
sân trói buộc
sanh thì gọi là do tâm
sân sanh.
Nếu nương vào tâm si trói
buộc sanh thì gọi là do tâm si sanh, như tham, sân và
tà kiến cũng nên biết như vậy.

Hỏi: Ở trong
nghiệp đạo, những gì là tiền quyến thuộc? Những
gì là hậu quyến thuộc?

Đáp: Nếu tìm
mọi cách để giết hại dê. Hoặc dùng tài vật mua
rồi đem tới lò mỗ. Mới
chặt một nhát đầu, hoặc hai hoặc ba nhát dao mà dê chưa chết thì đã có nghiệp ác, gọi là tiền
quyến thuộc. Tùy theo
nhát dao lúc đó như thế
nào mà khi đoạn dứt mạng sống, suy nghó lúc ấy đã có tác nghiệp và vô
tác nghiệp. Đây gọi là nghiệp đạo căn bản.
Sau đó, thân hành động tác
nghiệp. Gọi là hậu quyến thuộc sát sanh. Cho đến nói thêu dệt cũng như vậy. Nên biết ngoài những
nghiệp tham,
sân, si, tà kiến thì
không có tiền quyến thuộc, vì tâm sanh khởi ban đầu
đã thành tựu nghiệp đạo căn bản.

Lại thân, miệng, ý có mười nghiệp đạo bất thiện, tất cả đều
có tiền, hậu quyến
thuộc. Nghóa này thế nào? Như người sanh tâm
muốn giết mạng chúng sanh
này, nhân đó muốn đoạn mạng chúng sanh khác nữa. Như muốn giết hại chúng
sanh để cúng tế trời, tức cướp vật của

người khác, muốn giết người đó lại muốn hành dâm với vợ của họ.
Nếu sanh tâm như vậy, liền bảo vợ người đó
giết chồng. Lại dùng đủ lời
nói tranh chấp, rối loạn phá hoại tình thân thuộc của người kia, hoặc
không đúng thời, trái
với sự thật, đối với vật của người đó sanh tâm tham,
đối với người ấy
phát khởi tâm sân. Vì giết hại người đó mà
sanh tà
kiến như vậy, tăng trưởng
tà kiến giết hại mạng người đó, lại muốn giết hại cả vợ, con trai gái của người đó, cứ tuần tự như vậy đầy đủ mười
nghiệp đạo bất thiện.
Những nghiệp này gọi là tiền quyến thuộc. Tất cả
mười nghiệp đạo bất
thiện cũng nên biết như vậy.
Xa lìa đường thiện chẳng phải
phương tiện, tu tập nghiệp đạo thiện là
phương tiện. Vì xa lìa căn bản, xa lìa
phương tiện, nên
nói phương tiện là như
Sa-di đó muốn thọ đại giới, phải đến giới trường
lễ lạy chúng Tăng, thỉnh
Hòa thượng, thọ trì ba y, mới thưa lần thứ
nhất, thưa lần thứ hai
như vậy. Gọi là tiền quyến thuộc. Thưa lần thứ ba cho đến yết ma xong.
Những việc làm là
Tác nghiệp và các
suy nghó lúc
đó là Vô tác nghiệp.
Những việc đó đều gọi là nghiệp đạo căn bản.
Tiếp theo trao truyền tứ
y, cho đến làm tất cả việc lành, Tác nghiệp và
Vô tác nghiệp của thân,
miệng, như vậy đều gọi là hậu quyến thuộc. Nói rằng:
Trên đã dẫn chứng kinh luận để làm rõ nhiều loại
ng- hiệp nhân, đến đây vẫn chưa xử đoán rõ tội nhẹ hay nặng, nên
trong kinh Biệt dẫn
Ưu-bà-tắc giới nói rõ nghiệp không đồng, liệt
kê có bốn loại. Một là vật đối với ý có bốn. Hai là nặng nhẹ không giống
nhau có tám. Ba là thượng,
trung, hạ không giống nhau có tám. Bốn là
theo luận Tác bà đa có
tâm không tâm không giống nhau có tám. Hiện
nay xét về tội đều bao
gồm tất cả. Thứ nhất kinh dạy: Có vật nặng ý nhẹ. Có vật nhẹ ý nặng. Có vật nặng ý nặng. Có vật nhẹ ý nhẹ. Thứ nhất
có vật nặng ý nhẹ là
như tâm không có ý ác giết cha mẹ vậy. Thứ hai
là có vật nhẹ ý nặng
như dùng tâm ác giết súc vật. Thứ ba có vật nặng ý nặng như với tâm tàn ác để giết cha mẹ
sanh mình. Thứ tư là có vật
nhẹ ý nhẹ với tâm nhẹ
giết hại súc sanh.
Thứ hai nghiệp ác như vậy lại có tám loại nặng nhẹ khác
nhau. Những gì là tám?
Một là có nhiều phương tiện thành tựu căn bản nhẹ. Hai là căn bản nặng mà phương tiện thành tựu ít. Ba là thành tựu
phương tiện nhiều mà căn
bản lại nhẹ. Bốn là có phương tiện căn bản nặng
mà thành tựu nhẹ. Năm
có phương tiện thành tựu rồi nặng mà căn bản lại nhe.
Sáu là có căn bản thành rồi nặng mà phương tiện lại nhẹ. Bảy là có phương tiện căn bản thành tựu rồi đều nặng. Tám là có phương tiện căn bản thành tựu rồi đều nhẹ. Vật là một thứ do năng lực của tâm mà bị
quả nặng nhẹ, như mười nghiệp lành cũng có ba điều đó. Một là
phương tiện, hai căn bản,
ba thành tựu. Lại có người thường siêng năng lễ bái cúng dường những người có đức như cha mẹ,
Sư trưởng, Hòa thượng trước nên thưa hỏi, nói lời hòa nhã. Đây gọi là
phương tiện.
Nếu làm xong rồi mà tâm luôn tu tập nhớ nghó, vui vẻ không hối tiếc. Đây gọi
là thành tựu. Khi làm chuyên tâm chấp giữ. Đây gọi là căn bản.
Mười điều thiện như thế thì
mười điều ác cũng như vậy.
Thứ ba là mười
nghiệp đạo. Lại có ba điều, là thượng, trung và hạ. Phương tiện là thượng. Căn bản là trung. Thành tựu là hạ.
Hoặc phương tiện là trung. Căn
bản là thượng. Thành tựu là hạ. Hoặc phương tiện
là hạ. Căn bản là
thượng. Thành tựu là trung.

Thứ tư, dựa vào luận Tác Bà Đa phương tiện, căn bản, thành tựu. Khi làm hữu tâm, vô tâm tự mình rơi vào ba cõi
sáu đường,
sanh
nghiệp nhiều ít có khác. Thứ nhất nói rõ
sự phát khởi bất thiện ở địa ngục.
Theo luận Tỳ đàm có năm
nghiệp đạo. Một là nói ác. Hai là nói thêu dệt. Ba là tham.
Bốn là sân. Năm là tà kiến. Đối với nói ác, thêu dệt và
sân thì phải chịu khổ, ba
loại này đều hiện hành. Lời nói xấu ác bị ở
ngục tốt, nên nó hiện
hành. Tức là lời ác này không thích hợp, trái với
pháp, chẳng đúng chánh
pháp, tức là rơi vào lời nói thêu dệt. Bấy giờ,
phẩn nộ tức là sân
giận. Ba việc này là không thiện, thì địa ngục hiện hành. Nếu nói về nghiệp tham và tà kiến thì chỉ thành tựu trong tâm mà
không hiện hành. Do người phàm phu nói những lời thô ác chưa đoạn
được phiền não, nên
tham tà kiến thành tựu trong tâm, việc đó nam nữ
đều chịu khổ, nếu nam nữ không cùng làm việc
sai lầm thì tâm tham
này không hiện hành. Do
thường thọ khổ nên tâm thức luôn mê ám,
không thể tìm cầu nhân
quả có không, nên cũng không có tà kiến hiện
hành. Nếu tự mình còn
giết hại, trộm cắp, nói dối, nói hai lưỡi thì
những việc đó không làm thì không có điều đó. Hỏi: Nếu địa ngục không có nghiệp đạo tham và tà kiến hiện
hành thì sao lại nói
chúng đã thành tựu? Hai pháp này nếu tâm pháp phiền não chưa đoạn xong, đời vị lai, tuy không hiện hành nhưng tánh
luôn thành tựu, không giống với bảy chi
sắc nghiệp
của thân, miệng, là
pháp thô phát khởi mới
thành tựu, không tạo tác thì không nói là thành nên luận
Tạp tâm dạy: Trong địa ngục không có tướng giết hại thì
không có nghiệp đạo sát
sanh, không nhận tài sản nên không có nghiệp
đạo trộm cắp, không thu
nhận người nữ nên không có nghiệp đạo tà dâm, có tưởng
sai khác nên gọi là nói dối, do không có tưởng khác đó nên không nói dối, thường thích xa lìa nên không nói hai lưỡi. Vì bị khổ bức
bách nên có lời nói ác, nói không đúng lúc nên cố nói thêu dệt, tham
và tà kiến thành tựu
mà không hành tác. Thứ hai, thứ ba nói rõ về
đường ngạ quỷ, súc
sanh có đầy đủ mười ác mà không có bảy chi ác
luật nghi của thân, miệng. Hỏi: Nay trong loài
súc
sanh không biết nói dù có âm thanh thì
có thành tựu nghiệp
miệng không? Đáp:
Khi sân của chúng
sanh khởi có phát ra tiếng khác tuy
chẳng nói được mà
cũng thành tựu nghiệp miệng.

Luận Thành thật dạy: Âm thanh của
súc
sanh là nghiệp
miệng phải không?
Đáp: Tuy
không nói ra nhưng tiếng của chúng khác thường do từ tâm khởi nên cũng gọi là nghiệp. Nói đầy đủ cũng có mười.
Nếu có nhiều là loài rồng chúa, biết rõ ý chí của người nên đầy đủ mười
nghiệp đạo. Trừ loài
súc sanh mê ám chỉ có sáu thứ, ba thuộc thân và
ba thuộc ý, còn bốn thứ kia không có, vì miệng không hiểu được lời nói.
Nếu căn cứ vào kiếp ban đầu
của súc sanh mà hiểu được tiếng người thì mới
đủ mười nghiệp ác.
Thứ tư là trong loài người mà tạo tội.
Loài người khắp thiên
hạ ở trong ba châu
Nam-diêm, Đông-phất, Tây-ngưu tạo nhiều nghiệp
ác nên đủ mười nghiệp
ác. Nhưng Đông, Tây thì nhẹ mà phương Nam
rất nặng vì có tạo ác
luật nghi. Nếu nói về tội của Bắc-câu-lô-châu thì
ở phương đó chỉ có
bốn nghiệp bất thiện. Một là nói thêu dệt, hai
tham, ba sân, bốn tà kiến.
Do có ca hát ngâm vịnh nên có nói thêu dệt, tham,
sân, tà kiến có thành tựu mà không tạo tác.

Hỏi: Ở phương Bắc có hành dục sao nói không có nghiệp đạo tà
dâm? Đáp: Ở phương đó không có vợ chồng cùng giao hợp, tuy có
sự
dâm nhưng
không xâm đoạt lẫn nhau, nên không có tà dâm.

Hỏi: Đã có hành dâm tức tham dục hiện hành, sao nói chỉ
thành tựu mà không làm? Đáp: Họ chỉ khởi tham dâm chẳng phải tục thường đè nén, tuy nhiều lần hiện hành mà bậc Thánh vẫn cho không có tội. Chỉ do tâm tham dâm
sở khởi (không chủ đông), chẳng phải là nghiệp tội mà không chịu khổ báo, huống gì tâm tham nặng khởi
(chủ đông), như vợ chồng
ở đời tham ái chẳng chế ngự.

Hỏi: Người phương Bắc có những thứ ca hát ngâm vịnh là
pháp không đúng, tức
là nói dối, sao không nói có nghiệp nói dối? Đáp:
Những người này
thuần phát, chính trực không làm gian dối,
tâm không dối người, nên không nói dối.
Họ sống lâu ngàn năm nên không giết
sinh mạng.
Phương đó, cơm áo, lúa gạo, cây trái, y báu
tự nhiên có nên không
có người canh giữ, không có ăn trộm. Người ở đó hòa nhã không có những nghiệp nói hai lưỡi, nói ác.
Luận Tạp tâm
dạy: Bắc-câu-lô-châu
có bốn nghiệp đạo bất thiện, thọ mạng lâu dài, không có
sát sanh, không ưa thích tài vật nên không ăn trộm, không
thích nhiều người nữ
nên không có tà dâm, không lừa dối người nên
không nói dối, thường hòa thuận nên không nói hai lưỡi, do nhu hòa nên
không nói lời thô ác.
Có ca hát, có nói thêu dệt, nhưng luận về ý nghiệp
đạo thì tuy thành tựu
mà không hiện hành.
Thứ năm là ở trong cõi trời mà tạo tội.
Sáu tầng trời ở cõi
Dục này có giết hại,
trộm cướp. Tuy đối với mười nghiệp bất thiện đều
có nhưng không có bảy
loại ác luật nghi của thân, miệng. Luận Tạp
tâm dạy: Sáu tầng trời
cõi Dục có mười nghiệp đạo, xa lìa bất luật nghi, tuy không hại trời mà lại hại các loài khác, như
hại A-tu-la, cũng có chặt tay chân nhưng lại
sanh trở lại, nếu chém đầu thì chết lần lượt cướp
đoạt lẫn nhau, cho đến đều có tất cả mười
nghiệp đạo, cũng có phước mỏng của trời nhưng thiếu ít tư duyên, cướp giật lẫn nhau, nên có nghiệp
ttrộm cắp. Hoặc có những
tầng trời thọ ít dâm dục của các trời đẹp khác,
nên có tà dâm, còn bảy
nghiệp khác xem trong văn thì biết rõ.

Dựa vào mười thiện phân biệt, như luận A tỳ đàm dạy:
Trong các loài ở địa ngục đó chỉ có ba thiện nghiệp ý, nhưng chỉ thành tựu mà không hiện hành, phương
Bắc cũng vậy, ngoài ra tất cả đều đủ
mười nghiệp thiện, trong
văn có thể biết rõ.

Luận về cõi trời Sắc và Vô sắc. Theo luận A tỳ đàm thì không
có nghiệp bất thiện; Theo
lý mà nói cũng có ba nghiệp bất thiện rất vi tế, nghóa là ý đó có những
tà mạn. Thân, miệng có lỗi lầm như trong
cõi thiền thứ nhất. Vua
Bà-già-phạm bảo với các Phạn chúng: Các
ngươi an trú ở đây ta
sẽ cho các ngươi hết già, chết các ngươi không cần đến chỗ Cù Đàm.

Tỳ-kheo Hắc-sỉ đến đó hỏi: Thiền thứ nhất do Tam muội gì
sanh?

Từ Tam muội gì diệt?

Phạn vương nói: Ta đứng đầu trong chúng Phạm.
Tỳ-kheo nói:
Tôi không hỏi lớn nhỏ của Phạn vương mà chỉ
hỏi “Trong sơ thiền do Tam
muội gì sanh? Từ Tam muội gì mà diệt?”

Vị đó không trả lời được liền kéo Tôn giả ra khỏi chúng, bảo:
Ta không thể biết
sơ thiền do Tam muội gì
sanh?
Từ Tam muội gì mà
diệt? Sao ngươi chịu ở trong chúng này mà hủy nhục ta? Đây là dua nịnh, dối trá, phiền não bất thiện, ta
sẽ thưa
Phật khiến cho ngươi không
được giải thoát. Khi
ấy, Phạm thiên hủy báng Phật, nói thêu dệt, nói
ác. Cõi trên chỉ có ở đây nói dua nịnh, dối trá,
phát khởi nghiệp bất thiện
nhỏ của thân khẩu nhưng
không nói thô tháo làm thương tổn người khác.
Vì sanh trên này đã từng
tu tập định, diệt hết các phiền não tham, sân thô ở cõi dục, nên được quả báo này.
Lại siêng tu định, dù có phiền não
mà chỉ có tâm si, vì mê
mờ đạo nên sanh ái mạn, thích tu pháp thiện mong được hơn người.
Những phiền não này làm hủy hoại định, không
tổn hại vật, không chống trái nhau để hại. Theo luận
Tỳ đàm: Phiền não cõi trên không phải bất thiện, cho là vô ký.
Những tham nhỏ này có thể làm nhiễm ô tâm tịnh. Tuy là vô ký nhưng thể nhiễm ô, nên quả
sanh
ra không đồng báo sanh
sắc, tâm, khổ, vui và các oai nghi. Vì thanh
tịnh vô ký, nên Luận
nói: Nhiễm ô vô ký. Do ô nhiễm này nên nghiệp chín muồi
thọ sanh. Nếu những phiền não này không thấm nhuần
nghiệp thì hạt giống của
nghiệp hoàn toàn bị thiêu cháy không còn tiếp
diễn. Chúng
sanh ở cõi trên không còn
sanh lại. Do nghiệp chín muồi
nên còn tái sanh.

Hỏi: Phiền não cõi trên đã thấm nhuần thì nghiệp chín muồi
sanh quả báo, sao lại vô ký?
Đáp: Các
phiền não cõi trên tuy do nghiệp chín muồi nhưng chỉ được tổng báo thọ
sanh mà thôi, không do cảm này mà chính là
cảm quả vui, cũng không
chuốc lấy quả khổ, nên Vô ký không đồng
những phiền não bất
thiện ở cõi dưới mà cảm ứng được quả báo và các
tổng báo khổ khác.
Theo luận
Thành thật: Trong hai cõi trên đã
sanh khởi tà kiến đều gọi là bất thiện.
Luận lại nói: Người ở cõi
Sắc và
Vô sắc cho là
Niết bàn, lúc qua đời
thấy sắc tham thân trung ấm, nên sanh tà kiến cho là không có
Niết bàn, hủy báng pháp
Vô thượng. Nên biết trong đó có ng- hiệp bất thiện.
Luận lại nói: Tà kiến cõi trên đó là nhân duyên của khổ, theo nghóa lý cõi trên thì căn cứ quả vị mà
suy xét. Tâm chúng
sanh
rất vi tế nên phát khởi
cảm ứng cũng nhỏ, phần nhiều không thành nghiệp
nên Vô ký. Nếu căn cứ theo Thông luận, bên trong không ngăn
ngừa có sanh tà thô thì
thành ra nghiệp bất thiện. Như thế, Luận Tỳ đàm
nói nghóa trước để xem xét, luận Thành thật đưa
ra nghóa thông suốt
phần thông sau. Căn cứ
theo lý sâu xa thì các phiền não rất vi tế đều do trái với lý mà
sanh khởi. Tất cả đều bất thiện. Theo luận
Thành thật nghiệp ác bất thiện trong ba cõi cùng nhau phát khởi, chỉ có tăng giảm nhiều
ít là khác mà thôi.

Cho rằng: Nói
đến phàm phu thì giảng rõ các tội chướng do ng-
hiệp thân, miệng sanh khởi. Nếu bàn luận về Thánh
nhân, như các
quả Tu-đà-hoàn khi ra khỏi chánh định thì mất chánh niệm hìng như có
ý sanh khởi nghiệp bất thiện rất nhỏ,
sanh các nguyện ác, đủ dục
trói buộc. Tham, sân tuy
mạnh nhưng có một tí giống như còn ở phàm phu, chỉ cần gặp thì
sanh khởi. Tham, dục, sân, mạn không còn
suy xét,
khởi lên tâm tà kiến
cũng không khởi tâm giết hại trộm cắp. Theo luận
Tỳ đàm có quyến thuộc
thì nắm lấy thêm các nghiệp bất thiện nhỏ.
Theo luận Thành thật có
ý bất thiện, giả sử thân, miệng có lay động
nhưng không thành nghiệp
báo như giọt nước đồng nóng tuy ướt mà khô.

Thứ 3: Duyên tạo tội

Cho là: Nói rõ về bậc Thánh là làm phước
theo sau. Nói đến
người tạo tội thì chẳng
những chỉ thế mà còn thấy sai lầm, đắm nhiễm
cảnh trần, chấp vào định
Ngã Nhân, giữ chặt đúng sai khiến cho ta và người đều thành nghiệp ác.
Thế nên, kinh dạy: Tham dục không
sanh
diệt, không thể khiến
tâm phiền não. Nếu người có Ngã Tâm và có sự
thấy biết, thì người
này bị tham dục sẽ rơi vào địa ngục. Thế nên, ngoài tâm tuy không có cảnh phân biệt mà chúng
sanh đó mê tình gượng thấy
khởi nhiễm ô, như thấy cảnh trong mộng mà
khởi tham, sân, cho mộng
đó là thật không hư
dối. Lý thì thật nhưng cảnh không, chỉ có chúng
sanh thấy mê lầm.
Luận Trí Độ dạy: Như trong mộng không có việc thiện mà cho là thiện, không có việc
sân mà cho
là sân, không có
sự lo
sợ
mà cho là có sợ. Chúng
sanh ba cõi cũng như vậy, vô minh mê mờ
không đáng sân mà lại
sân. Nên biết ngoài tâm tuy không có cảnh phân
biệt mà chúng sanh thấy
mê lầm mà khởi nhiễm ô, ngoài tâm tuy không có tướng địa ngục nhưng khi các nghiệp ác thành thì thấy
sai lầm chịu
khổ. Kinh Chánh pháp niệm dạy: Người ở Diêm ma la chẳng phải
chúng sanh nhưng người có tội thấy cho là
chúng sanh, trong tay cầm nắm
kềm sắt cháy rực, người
trong địa ngục đó khi nghiệp ác hết sau khi qua đời
lại không thấy ngục Tốt diêm la nữa. Vì sao? Vì
những người đó chẳng phải là chúng
sanh có tội. Như tim và dầu hết thì không có đèn.
Nghiệp hết cũng như vậy,
không thấy lại trong ngục tốt Diêm la, như ánh
sáng mặt trời ở cõi
Diêm phù đề xuất hiện thì bóng tối tan biến, nghiệp
ác hết thì ngục tốt
Diêm la cũng như vậy. Mắt ác, miệng ác như tướng
sắc mà chúng sanh lo sợ,
tất cả đều mòn sạch, như phá bức tường có
hình họa thì bức họa đó
cũng mất. Nghiệp ác họa trên tường cũng như vậy, tức không thấy
sắc tướng ngục tốt ở Diêm la
đáng sợ, ở đây theo văn
để
chứng minh. Nghiệp ác của chúng
sanh phải chịu khổ, tự nhiên
trong không mà lầm tưởng có địa ngục.

Hỏi: Người thấy địa ngục thì đã thấy ngục Tốt và Hổ lang,
khiến cho thấy sai lầm, ở
chốn địa ngục đó có Diêm la phán xử các người
tội, tức là có các
cảnh này. Sao lại nói không?
Đáp: Thấy
chủ ngục đó cũng là thấy sai lầm, chính do người
tội nghiệp ác, huân tập
tâm khiến cho tâm thay đổi khác trong không
mà vọng thấy, thật ra
trong đó không có địa ngục, Diêm la. Luận Duy
thức dạy: Như trong địa
ngục không có chủ địa ngục mà địa ngục của
chúng sanh, theo hành nghiệp
tự nhiên thấy có chủ địa ngục và các khổ
nên sanh tâm thấy đây
là chốn địa ngục, đây là là đêm, đây là là ngày.
Ta do nghiệp ác nên thấy
chó, thấy chim, hoặc thấy núi đè, qua văn
này có thể chứng minh.
Do tâm huân tập thiện ác nên sự thấy có khác, thật không có địa ngục.
Vì vậy, ngoài tâm không có địa ngục.
Khi nghiệp
ác hình thành thì kéo
theo tự thấy sai lầm.

Hỏi: Quả báo
của nghiệp khổ này chẳng phải là điều thiện,
sao không nói ngay hết điều thiện khiến học tập,
sao lại phải nói về
nghiệp khổ? Đáp:
Nhân quả thiện, ác, các pháp cần phải đối đãi nhau.
Nếu không nói về các tham… là tội lỗi thì do đâu mà hiển thị bố thí…là
thiện. Nếu không nói ba
đường là khổ thì không do đâu rõ được niềm
vui của trời người. Thế nên cần phải nói phàm phu tạo tội, khiến cho người biết được mà nhàm chán xa lìa quay về
đường thiện. Nếu người
căn tánh mê muội khi nghe
nghiệp khổ thì sanh chàm chán xa lìa, cầu
đến chỗ an vui, do đây
mà chuyển tâm tu các nghiệp phước. Nếu người căn tánh lanh lợi, khi nghe khổ này thì
sanh chàm chán xa lìa, cầu được
giải thoát. Do đây, mà
có thể chuyển tâm tu hành thiền quán, khiến ở
trong mê hoặc được nhân
vượt thoát thế gian. Vì thế, Kinh dạy: Tất cả phiền não đều là chủng tử Phật, nên biết nghiệp khổ là căn bản để nhàm
chán xa lìa, là duyên
khởi thiện, thế nên cần phải giảng thuyết. Nếu
không giảng về tạo tội
của nghiệp ác này thì chúng sanh không biết nên làm hay từ bỏ. Tuy nói lên cái thấy để cân nhắc các tội lỗi xấu ác,
nhưng thật ngoài tâm
không có nghiệp khổ khác, chỉ biết không có cảnh
tâm thể thường vắng
lặng. Thế nên, kinh dạy: Tuy nói tội lỗi tham dục
mà không thấy pháp có
tham. Tuy nói tội lỗi sân giận mà không thấy
pháp có sân giận. Tuy
nói tội lỗi si mê mà biết pháp không có si mê,
không chướng ngại. Tuy
dạy cho chúng sanh về khổ của lo sợ trong ba đường mà không thấy được cái tướng
súc sanh, ngạ quỷ, địa ngục. Do văn này
chứng minh có thể biết nhân quả tạo tội chỉ do tâm chứ không
ngoài nó. phàm phu mê ám
không hiểu nên mới dùng phương tiện, phải
nói nghiệp khổ mới
hướng đến hai cửa, chứ thật ra giảng thuyết về thể của tội không phân biệt có
thểphá trừ, do người mê chưa hiểu nên nhất định phải giảng về tội. Đây là phân biệt rõ cho người ngu mê mờ để
hiểu chơn vọng, nên nhất
định phải giảng thuyết ý tạo tội.

Thứ 4: Duyên thực hành phước đức

Cho rằng: Ở đây nói rõ người làm phước là nghịch với người tạo tội trước mà làm phước. Trước nói rõ về phàm phu tu tập thiện ở cõi dục, để người loạn tâm tu tập phước thiện mà
sanh cõi dưới gọi là
nghiệp cõi Dục, tất cả đều
sanh khởi trong năm đường.
Trước thuật lại
cảnh địa ngục, theo luận Tỳ đàm người ở địa ngục cũng có ba
nghiệp thiện, tức là ba thiện căn của ý, ở đây chỉ thành tựu mà không hiện hành. Vì chỗ
nạn này phần nhiều không
nghe pháp, suy nghó hướng đạo nên không hiện hành, nếu luận về
sanh được căn lành thì địa ngục cũng có.
Như vua của nước Tiên cử
giết năm trăm Bà-la-môn bị sanh vào trong địa
ngục, nhưng phát lòng tin
nên được sanh vào nước Cam lồ, nên biết có hiện hành. Nếu theo luận
Thành Thật, cũng nói địa ngục có thiện hiện hành, dù không có nổ lực phương tiện khởi tu tập thiện chứng đắc
Thánh đạo, nhưng có sanh được
căn lành khởi thiện. Nghóa là chúng sanh từ vô
thỉ đến nay đã từng tu
tập Tín, Tấn, Niệm…ở thế gian, chưa khởi tà
kiến hủy báng, không có nhân quả, thiện này không mất, nếu
sanh thiện
liền thành tựu, gọi là
sanh
được thiện, nương theo các căn lành này mà
phát khởi thiện tâm.
Nếu có nghiệp đời trước cảm ứng với duyên mạnh
thì Đại thánh giáo hóa
khiến cho hết khổ, thuyết pháp đạo để có
phương tiện tu tập. Thứ hai những loài rồng trong
súc
sanh cũng có tu
thiện, như kinh Niết bàn
dạy: Khi Đức Phật thuyết pháp nghóa lý có vô lượng chim, cầm thú phát tâm Bồ đề
sanh lên cõi trời. Nếu theo luận
Tỳ Đàm súc sanh, ngạ quỷ
tóm thâu trong mười điều thiện phi luật nghi. Vì
bảy thiện luật nghi về
thân, miệng của chúng đều do tất cả chúng sanh
mà khởi. Do ngạ quỷ
không thể chịu được, nên trong luận Tác bà đa
nói: Súc sanh do ngu si mà
không sanh khởi luật nghi. Nếu theo luận
Thành thật thì quỷ thần,
súc sanh cũng được đắc giới.
Nếu người ở
Bắc-câu-lô-châu chỉ thanh tịnh do ý thành tựu,
ba nghiệp thiện đạo không
hiện hành, không đoạn trừ thiện, nên đến
khi kiếp tận thì người
đều tu tập thiền định, một mình tu tập, không phân biệt rõ nên chẳng xa lìa được dục, còn ba phương đều khác có mười

thiện và có không đủ.
Nếu theo
sáu tầng trời của cõi Dục mà nói tức là không có
giới biệt giải thoát
của người xuất gia, chỉ có mười thiện và giới của
người tại gia.
Luận Thành thật dạy: Như trời Đế thích phần nhiều thọ tám
giới, các loài rồng
cũng vậy, không hạn cuộc trong loài người. Nếu luận
về chư thiên ở Sắc
giới, theo luận A Tỳ Đàm sanh ở cõi trên mà mất cõi dưới. Cõi trên không khởi thiện nghiệp cõi dưới, vì cõi này nhân
địa quả đoạn.
Thân sanh cõi trên cõi dưới đoạn pháp. Đây là căn cứ hữu lậu , do cõi dưới mà thành tựu cõi trên,
sanh cõi trên mất cõi dưới, liền không
tu tập mà khởi. Theo luận
Thành thật dạy: “Cõi trên được thành tựu ở
cõi dưới, cũng dựa
vào khởi thiện nghiệp ở cõi dưới, như các Phạm
thiên gặp Phật lễ bái,
tán thán, tức là khen ngợi việc thiện. Ở đây, dựa
vào cõi dục mà sanh khởi
việc thiện. Nếu theo luận Tỳ Đàm, Tỳ Bà Sa
thì Phạm thiên lễ bái
chẳng phải thiện ở cõi dục là tâm khởi oai nghi
ở Sơ thiền. Căn cứ vào đây là Vô ký không
phải là thiện. Y theo bên ngoài của thân miệng là nghiệp
sắc của cõi trên. Đây là nói về nghiệp
phước, thiện lẫn lộn
với nhau của cõi Dục, theo thân mà phát khởi cảnh.

Thứ hai là nói rõ về nghiệp của bốn thiền định của cõi Sắc, theo thân mà khởi cảnh. Nếu như trong loài ngạ quỷ,
súc
sanh gặp
được Thánh duyên mạnh
có thể ngộ đạo, thì ở đây cũng được do khởi tu tập, do nương theo thiền định vô lậu mà khởi.
Giả sử không có thiền
định sâu xa căn bản, thể
chân chánh, chắc chắn có tâm thiền vị lai thô
thiển, thiền vị lai này
là nghiệp của cõi Sắc, theo thiền này mà khi đoạn
trừ cáckiết cõi Dục,
nghiệp này chiêu cảm quả Sơ thiền ở Phạn thiên.
Nếu luận về hàng trời
người, tu tập nghiệp cõi Sắc, trừ ra
Bắc-câu-lô-châu không tu tập
thiền định, còn ba phương khác và tầng trời cõi Dục đều tu tập mười điều thiện
cõi Sắc.
Người chứng đắc thiền là do ba nghiệp
của ý: Không tham, không
sân, chánh kiến. Nếu luận về bảy nghiệp
thiện của thân, miệng là dựa vào tâm định phát
sanh
giới thiền.
Giới thiền
tức là bảy điều thiện
của thân, miệng. Nên khi được thiền là có mười điều thiện của
cõi Sắc. Nếu luận về chư thiên cõi
Vô sắc, theo luận
Tỳ Đàm thì trời cõi Vô
sắc không tu tập nghiệp định ở cõi Sắc, sanh cõi trên xả bỏ cõi dưới, vì đoạn địa dưới. Theo luận
Thành thật phàm
sống ở
Vô sắc cũng sanh xuống trong
nghiệp của cõi Sắc, ở đây nói rõ về mười
thiện nghiệp đạo của
nghiệp phước thiền định cõi Sắc dựa theo thân mà
có cảnh. Nếu luận về
nghiệp bốn không định của cõi Vô sắc dựa vào
thân mà có cảnh, thì
trời, người ba cõi đều được tu tập. Từ trên
đến đây đều nói rõ các việc làm phước theo
thân mà khởi cảnh. Nếu luận về Thánh
nhân làm
phước thì chẳng liên quan đến phàm phu mong muốn
được, nên không nói.

Thứ 5: Duyên tạo tội, phước

Cho là: Những
việc làm này bậc Thánh cho là không nhất
định, đã tạo tội thì
trong các kinh giới gọi là nghiệp Hắc hắc và nghiệp
bất thiện. Phàm phu làm
phước các kinh gọi là nghiệp Hắc bạch và
nghiệp Dó thiện, tuy có đủ laọi
hành tướng, mà thể
không khác. Thế nào là
thể của hành tướng? Như
luận Trí Độ dạy: Sát sanh… là nghiệp bất
thiện. Bố thí… là
nghiệp thiện. Đây là nói hai hành tướng tội phước, nói
sát sanh là bằng với lấy đủ mười điều ác, đều gọi là hành tướng của tội.
Nói đến bố thí là bằng
với lấy những nghiệp giới định trong đó. Giống
như việc hiện ở đời
đều gọi là làm phước (hành tướng của phước) là
thiện ở thế gian này.
Tám thiền định là mong thiện rối rắm ở cõi Dục, gọi là hành bất động, hoặc mong cầu trí tuệ quán xét lý xuất thế, mà trụ
duyên sự này thì gọi là làm phước. Như nói
sáu độ, năm độ trước đều có
thiền định, thần thông
cũng gọi là phước, nhưng vì các người phước, tội
nên hành tướng không
giống nhau. Hoặc chuyên tu phước, hoặc chỉ tạo
tội. Hoặc lại có người
đều tạo tội phước. Người chuyên tu phước như gọi là tâm thanh tịnh như trì giới, bố thí…lợi ích cho
ngưới khác. Người chỉ tạo tội như không có thấm nhuần tâm từ, thân miệng ý tác động đều làm tổn hại
người khác. Người gây cả tội phước như khi làm phước trong tâm không tâm thanh tịnh cùng làm hao tổn vật. Đây tức là tạo tội
phước tạp nghiệp ở
cõi Dục không phải thuần tịnh cũng gọi là bất tịnh.
Nếu luận về tạo tội thì thô hiện bên ngoài có thể biết. Nếu luận về tội và phước cùng làm với phước thanh tịnh thì có giống và khác, có phần
nào ẩn kín bên trong khó
biết. Nghóa là làm phước căn cứ tướng bên
ngoài, trong việc này tin, thích làm đều
giống nhau. Nếu căn cứ trong tâm
như cầu cho mình hay người
đều khác, thô hay tinh không bằng nhau. Vì tu phước bên ngoài thì giống nhưng trong khác nên có thuần và tạp hai ng- hiệp không
giống nhau. Nếu có thể điều phục tâm từ bi thương tiếc
vật, (chúng sanh) tùy chỗ
cho đều trở thành việc thiện lớn. Nếu không
giữ niệm, thấy tướng
tu phước là trong tâm thô, ngoài tâm tế, chỉ thành
tạp nghiệp, tội phướccùng làm. gọi những người
đó là ngu tình. Tuy có
hơn thế gian nhưng về lí
thật ra trái với đạo, cũng không phải phước thanh tịnh. Vì khi tu phước không quán
sanh Không, ngã điên đảo thường làm khắp chung ba tánh nên nghiệp quả cũng tương ứng điên đảo.
Giả mượn chấp lấy tánh này, thế nên mê đạo, vì tâm không tham đắm, phần nhiều
lại cầu quả báo ở đời, lại phần nhiều cầu danh nên chẳng phải là
phước thanh tịnh, vì lẽ
thuần và tạp này thế tục phần nhiều mê muội. Vì
thế, nay tóm lược làm
thành chương luận cho người biết để làm, trước luận về tạp nghiệp (tội và phước),
sau nói rõ về phước
thanh tịnh.
Nhưng tạo các tội phước thì
có thô tế. Thô là làm ác đều làm tổn hại người khác. Tế là mình chỉ mong cầu quả báo thế gian. Trước bàn về tạp nghiệp
thô. Nếu luận về bố
thí, hoặc có, như lấy tiền của phi pháp bố thí, như trộm vật của người để dùng bố thí, do đây cảm ứng đến quả vị lai thường
luôn thiếu thốn; hay bố thí rồi lại hối tiếc thì được quả cũng như vậy.
Nên kinh Ưu-bà-tắc dạy: Người nào bố thí rồi lại hối tiếc, hay cướp đoạt vật của người khác để bố thí, thì người này ở đời vị lai được tài vật, tuy
được tài vật, thường bị hao tán không giữ được. Nếu người có bố thí cũng làm tổn hại
người khác. Nghóa là khi bố thí không có niệm thiện chân chánh hoặc
sân giận, hoặc kiêu mạn
sẽ rơi vào đường ác, tuy được
phước báo nhưng chỉ
riêng trong hàng súc sanh lãnh thọ, không cảm ứng
trời người. Kinh Phân
biệt nghiệp báo nói kệ:

Tu tập bố thí lớn Tánh vội vàng sân si

Không nương vào chánh niệm Sau làm thân rồng lớn Thường
tu bố thí lớn

Tâm cao ngạo khinh người Do tạo nghiệp này sanh Sức mạnh chim đại bàng.
Nếu người tu phước vì cầu quả báo ở đời như khi bỏ tài vật mà
cầu quả báo cho mình về
sau, hoặc sợ thân và tài vật vô thường mà bố
thí, hoặc vì tiếng khen mà
chuyên cầu lợi mình. Đây chẳng phải tâm từ bi để cứu giúp người khổ, giống như trao đổi ở chợ, chẳng phải nghiệp
thu- ần tịnh. Vì thế trong
kinh gọi là bố thí không thanh tịnh, như luận Bách pháp dạy: Người vì phước báo mà bố thí gọi là bố thí bất tịnh,
giống như trao đổi ở
chợ, nên quả báo có hai loại. Hiện báo là được tiếng
và kính mến. Hậu báo là đời
sau được giàu
sang phú quý. Đây gọi là
bố thí bất tịnh. Thí như
khách buôn xa đến phương khác, tuy mang nhiều vật được nhiều lợi ích nhưng phải thương yêu
chúng sanh, chỉ vì
cầu lợi mình.
Nghiệp này bất tịnh, bố thí mà cầu quả báo cũng như vậy, do đây mà biết được.
Thật không có tâm thương yêu mà chỉ cầu tiếng khen
cho mình hay cầu quả báo
vị lai, tuy có bố thí rộng rãi nhưng chẳng phải là nghiệp
thanh tịnh.
Nghiệp này chẳng thanh tịnh nên có quả báo bất tịnh.

Kinh Phân biệt nghiệp báo dạy: Nếu bố thí mà mong
sanh cõi trời, hoặc cầu được báo ân,
tiếng khen, hoặc lo
sợ quả báo mà bố thí nên được
quả không thanh tịnh, thọ
nhận thô ít. Bố thí như vậy thì trì giới…các
việc thiện không thanh tịnh
cũng giống thế. Luận Bách Pháp dạy: Người
trì giới bất tịnh tự
cầu quả báo an vui, nếu trì giới mong được khoái lạc
ở cõi trời vá các
thiên nữ, hoặc trong loài người được giàu sang phú quý hưởng năm dục lạc. Vì dâm dục nên bị che
khuất tướng, bên trong
muốn sắc người, ngoài
làm thiện để gần gũi. Đây gọi là bất tịnh. Bên ngoài thì nhẹ nhàng nhưng trì giới không
thanh tịnh.
Như Tôn giả A
Nan dùng kệ nói với Tôn giả Nan Đà:

Như dê đực tiếp xúc Đến trước lại bỏ đi Người
vì dục trì giới Việc này cũng như vậy.

Tâm mở rộng thường vì lợi ích người, thì được nhiều phước.
Lại đối với người
bịnh tật và nghèo khổ mà bố thí hoặc biết pháp
mà thiếu vật cần dùng, nếu bố thí mà khiến cho họ
được lợi ích tăng trưởng điều lành người được bố thí có thích nghi thì được nhiều phước đức.
Kinh Hiền ngu dạy: Đức Phật khen ngợi năm cách bố thí được phước
vô lượng, là bố thí
cho người từ xa đến, bố thí cho người đi xa, bố thí
cho người bịnh, bố thí thức ăn uống cho người khi đói khát, bố thí cho
người biết pháp. Năm
cách bố thí này đời hiện tại được phước, bố
thí này đời hiện tại chắc chắn
được phước, không như cầu danh. Bố thí không
chính đáng tuy đem ra nhiều
nhưng quả báo không được thanh tịnh. Lại
tùy theo sự ưa thích của
người mà bố thí để mong được chút ít quả báo
mà làm việc bất thiện,
thì người này tội ít, cũng gọi là thiện. Nếu mong
xa lìa dục và chuyên vì
người khác, tạo tội phước này tức là có tội.
Luận Trí Độ dạy: Người thô có tội thô, người tế có tội tế. Nên tạp nghiệp này tội phước cùng làm, tâm mong cầu chẳng
thuần nhất, là nghiệp bất
tịnh. Trên đây nói rõ
tội phước cùng hiện hành, là tạp nghiệp bất tịnh ở
cõi dục này xong. Nếu
luận về nghiệp tịnh thì xem xét ở trước có thể
biết. Luận Bách pháp
dạy: Bố thí thanh tịnh thì được người yêu kính, lợi
ích phước cũng rất
nhiều, kinh Nhân quả nói kệ:

Nếu có người nghèo khổ Không có của bố thí Thấy
người khác bố thí Mà phát tâm tùy hỷ Phước
báo của tùy hỷ

Cùng người thí không khác. Luận Đại trượng phu nói
kệ: Thương yêu thí một người Công đức như đại địa

Vì mình cho tất cả Được báo như hạt cải

Cứu người thoát một nạn Còn hơn thí tất cả
Ánh
sáng các vì sao

Không bằng mặt trăng sáng.
Nếu các phàm phu tạo các tội phước này, mà không hiểu nhân quả thiện ác đều không có tánh, đây gọi là
mê sự, chấp tánh nên
thường trói buộc trong ba cõi.
Luận Trí Độ dạy: Ví như ruồi nhặng bám víu mọi nơi chỉ trừ lửa ra.
Chúng sanh tham ái cũng như vậy.
Trong pháp thiện, bất thiện
đều cố giữ, cho đến phi tưởng cũng chấp, chỉ trừ không chấp vào lửa lớn tánh Không của Bát nhã
Ba la mật, do đây mà
nghiệm biết không có:
Tánh thiện, ác thường lưu chuyển trong năm đường
tức sẽ không có Phật tánh
chúng sanh. Ở đây nói tóm lược tội phước
của phàm phu, hai việc làm
mê sự, chấp lấy tánh, dựa vào kinh đã
luận bàn xong.

Kinh Tạp Bảo Tạng dạy: Xưa Đức Phật còn tại thế, vua
Ba-tư-nặc có một người con gái, gọi là
Thiện-quang thông minh xinh đẹp, được cha mẹ thương yêu đưa vào cung lại Vua cha bảo con gái: Con nhờ
năng lực của ta mà được
tiến cung và mọi người kính yêu.
Con gái thưa:
Con bị năng lực của nghiệp, chứ chẳng do vua cha.
Vua nghe vậy
tức giận, nói:
Hôm nay, ta
sẽ thử xem con có
nghiệp lực gì, liền ra
lệnh người xung quanh tìm một người ăn xin thật
nghèo khổ, giao cho con gái.

Vua bảo con: Con tự có nghiệp không nhờ đến ta thì từ nay
có thể nghiệm biết.

Người con đáp: Con bị năng lực của nghiệp, liền cùng người
ăn xin nghèo khổ bỏ đi.

Người vợ hỏi chồng: Có cha mẹ không?

Người chồng đáp: Cha mẹ ta trước ở trong thành Xá vệ này
là trưởng giả lớn
nhất, cả nhà cha mẹ đã qua đời, không nơi nương
tựa, vì thế xin ăn nghèo khổ như vậy.

Người vợ hỏi chồng: Nay chàng có biết chỗ nhà cũ ở đâu
không? Người chồng đáp:
Biết! Nhưng nhà bị hư mục, chỉ có đất trống. Vợ chồng cùng
nhau đến nhà cũ, đi khắp nơi, đến đâu thì mọi vật ẩn tàng tự hiện ra, liền lấy báu quý thuê người xây nhà, chưa đầy một
tháng thì cung điện nhà
cửa đều xong. Những người ca hát, hầu hạ, giúp
việc không thể tính hết. Bỗng nhiên vua nhớ đến
con gái Thiện Quang
của ta làm sao sinh sống?

Có người tâu: Vợ chồng Thiện Quang cung điện, tiền tài không kém gì bệ hạ.
Một ngày nọ, Công chúa nói với chồng, hãy đến cung
ng- hinh vua. vua liền nhận
lời đến, thấy nhà cửa cung điện lộng lẫy,
khen ngợi chưa từng có,
nên vua đến chỗ Đức Phật thưa: Người nữ này
trước đã làm phước
gì mà nay được sanh vào nhà vua và thân có ánh sáng.
Đức
Phật đáp: Ở đời quá khứ chín mươi mốt kiếp,
sau khi
Đức Phật Tỳ Bà Thi
nhập Niết bàn, có vua Bàn-đầu xây tháp bằng bảy báu thờ xá lợi. Phu nhân lớn của vua thấy vậy liền lấy mão trời
sửa
sang
lại cho đẹp rồi đặt
trên đỉnh tượng. Bên trong mão trời có ngọc như ý bảo châu chạm
sát đỉnh tháp rồi
phát nguyện:
Nguyện cho thân con ở đời
vị lai có ánh sáng màu
vàng đỏ tía, sanh vào nhà tôn quý giàu sang, chớ đọa vào tám nạn ba đường ác. Phu nhân xưa nay chính là
Thiện Quang. Sau thời Đức
Phật Ca Diếp đời quá khứ lại dâng cúng Đức
Phật và chúng Tăng thức ăn
hảo hạng người chồng ngăn cản, người vợ
khuyên thỉnh “
Hôm nay, thiếp mời đầy đủ chư Phật và chúng
Tăng” người chồng nghe lời
vợ. Người vợ lúc ấy nay là Thiện Quang, người chồng nay là chồng của
Thiện Quang, do đời trước ngăn vợ nên
thường nghèo khổ, cũng do nghe lời vợ
thỉnh Tăng, chính nhờ vợ mà nay được
giàu có, nếu không nhờ
người vợ thì đời sau trở lại nghèo khổ. Vì lý do
này, nghiệp thiện ác theo
thân mà chịu quả báo, chưa từng sai, mất.

Kinh Tạp Bảo Tạng dạy: Khi Đức Phật còn tại thế, vua
Ba-tư-nặc trong khi đang ngủ nghe hai vị quan trong cung cùng tranh luận về
lý đạo. Người thứ
nhất nói: Ta nhờ vua mà sống. Người thứ hai nói:
Ta do nghiệp của mình chứ không nhờ vua.
Vua nghe được, người thứ
nhất nói thì muốn ban
thưởng cho, liền sai người đến gặp ông đó và
nói phu nhân:
Hôm nay, trẫm
sẽ bảo người mang nhiều vật quý giá đến.
Vua sai người thứ nhất mang rượu đến và uống cùng với phu nhân.
Người này vừa ra cửa
thì máu trong mũi chảy ra không thể đi được, liền
bảo người thứ hai đưa
đi. Phu nhân thấy vậy ban cho nhiều tiền tài, y
phục, chuỗi hột. Ông này
đi đến trước vua, vua thấy rất lạ, nên gọi người thứ nhất đến hỏi: Trẫm đã
sai ngươi đi
sao không đi? Người đó trình
đầu đuôi câu chuyện cho
vua nghe. Vua nghe rồi tán thán lời dạy của
Đức Phật rất đúng, tự
mình gây nghiệp thì tự chuốc lấy quả báo không mất đi. Do quán quả báo thiện ác này nên biết nghiệp đã dẫn dắt chứ chẳng phải trời hay vua ban cho, điều cốt yếu là tự tạo thì phải nhận, nên
sanh khởi chánh kiến nói:
Quả báo của nghiệp rất gần với hàng trời
người, xa quả báo của
Phật. Nếu trái với lời dạy của bậc Thánh thì chịu
khổ như trước, nói kệ:

Do tìm đường lạc hướng Nên xả bỏ mục đích
Khổ quá quay về vui
Vui nhiều lại tìm khổ Tội phước đâu có khác Đều
do tâm đối đãi

Nếu đoạn nghiệp hữu lậu Thường thấy được pháp thân.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
1 1) <篇>
</篇>
CHƯ KINH TẬP YẾU

<卷>QUYỂN 12</卷>

PHẦN THỨ 20: THAM DỤC NGĂN CHE

Duyên thuật ý

Duyên ngũ dục

Duyên ngũ cái.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Kinh Thiết Tầm nói: Hành giả tu đạo đều cho năm dục là căn
bản chướng ngại đạo,
nếu không học để đoạn trừ thì không thể chứng bậc Thánh. Muốn biết nguồn gốc thì nói tóm có ba loại: Một là trong
có năm căn, hai ngoài có
năm trần, ba là năm thức được sanh. Do ba
điều này nên có thể
sanh dục nhiễm ô. Kinh Niết bàn dạy: Này thiện
nam! Ví như voi ác tâm chưa
điều phục, có người điều khiển mà tự ý bỏ đi, xa lìa xóm làng, đến nơi
đồng trống.
Người không thể khéo thâu
nhiếp, năm căn này cũng
vậy, sẽ dẫn người xa lìa thành ấp Niết bàn, đến nơi đồng hoang
sanh tử. Này thiện nam! Ví như quan thần dua nịnh, xúi
vua làm ác. Quan thần nịnh hót năm căn cũng như vậy, thường thúc giục chúng
sanh tạo vô lượng xấu ác. Ví như đứa con ác, không chịu nghe lời khuyên bảo cha mẹ,
Sư trưởng mà làm tất cả việc ác. Không tự
điều phục năm căn cũng
như vậy, không chịu nghe theo lời khuyên răn tốt lành của cha mẹ, không việc ác nào không gây tạo. Này thiện nam! Người phàm phu không giữ gìn năm căn thường bị cướp hại của
loài ngạ quỷ, súc sanh,
địa ngục, cũng như kẻ oán, lén hại người hiền.
Lại trong kinh Di giáo dạy:
Giặc năm căn tai họa đến nhiều đời, là hại rất nặng, cần phải cẩn thận.
Vì thế, người trí chế ngự mà không thuận
theo. Giữ tâm như giữ
giặc. Giả sử để cho nó buông lung cũng chẳng để
lâu, gặp nó là phải
mài mòn cho hết. Luận bàn về “Cái” là nghóa ngăn che của
“Ấm”, nghóa là
sự ngăn che làm chướng ngại người tu hành,
làm cho tâm tánh hôn mê,
định tuệ không rõ, mất đi người thiện, là chướng
ngại chính
của đạo tu nên gọi là Cái. Luận Đối pháp dạy:
Sự ngăn che này khiến cho việc thiện không hiển rõ là nghóa Cái. Che lấp tâm mình, ngăn cản các
việc thiện, không thể thay đổi được, nên gọi là nghóa
Cái. Năm dục trước
duyên năm trần ngoài mà sanh. Năm thứ ngăn che
này từ trong năm căn mà phát khởi.

Thứ 2: Duyên năm dục

Thứ nhất dục trói buộc khổ. Luận về năm dục đã có các căn đó, nên phát
sanh năm dục, trói buộc chúng
sanh không được giải
thoát. Kinh Niết bàn dạy:
Người phàm phu bị năm dục trói buộc để ma
Ba tuần tự do dẫn đi, như người thợ
săn kia bắt vượn rồi mang về nhà.
Này thiện nam! Ví như quốc
vương an phận với nước mình thì thân tâm an lạc, nếu đến lãnh thổ người khác thì gặp các khổ. Tất cả chúng
sanh cũng như vậy, nếu
được tự tại nơi cảnh giới của mình thì được an
vui, nếu đến cõi khác
thì gặp nhiều ma ác, chịu nhiều khổ não. Cảnh
giới của mình là Bốn
niệm xứ. Cảnh giới người khác là năm dục. Năm
dục là sắc, thanh, hương, vị, xúc…trên thân nam nữ.
Năm dục này,
mong đợi là nghóa. Tham
đắm năm trần gọi là dục và cảnh duyên xúc với ý thức gọi là pháp trần.
Sáu trần này chẳng
ngay thẳng, nên gọi là
chỗ hành của ma cũng gọi
là giặc ác. Kinh Niết bàn dạy: Như sáu tên
giặc lớn có thể cướp
lấy tài sản, báu vật của tất cả chúng sanh. Giặc ác
sáu trần cũng vậy, có
thể cướp lấy tài sản thiện căn của tất cả mọi
người, như sáu tên giặc
lớn nếu vào nhà người có thể cướp đoạt hết những vật hiện có trong nhà, không kể tốt xấu, khiến người từ giàu có bỗng
nhiên nghèo khổ.
Giặc sáu trần này cũng vậy, nếu vào trong căn người
thì đoạt lấy tất cả
pháp thiện. Khi pháp thiện đã hết trở thành nghèo
khổ, hiu quạnh, làm một
Xiển đề. Vì thế Bồ tát quán
sát kỹ
sáu trần như
sáu giặc lớn.
Thứ hai, dục là khổ
chướng ngại. Luận về lỗi lầm của tham dục là ma năm dục che lấp, giặc ác
sáu trần. Đức Phật phán quyết nó
là mê lầm, ngăn cản
Phật tánh. Kinh Niết bàn dạy: Năm thức của
chúng sanh tuy chẳng phải
là một niệm nhưng là hữu lậu, lại tà vạy điên
đảo tăng trưởng các
lậu, làm cho tất cả phàm phu tham đắm ở sắc cho
đến nhận thức, vì đắm
sắc nên khởi tâm tham, vì khởi tâm tham nên bị
sắc trói buộc, cho đến
bị nhận thức trói buộc, do trói buộc nên không thoát khỏi những phiền não,
sanh già bịnh chết lo buồn khổ lớn.
Lại dạy: Nếu có Bồ tát tự
nói giới đã thanh tịnh, tuy không cùng nói chuyện
với người nữ, giễu cợt, nghe tiếng của họ nhưng
thấy người nam thường đi theo người nữ, hay thấy người nữ đi theo người nam, thì
sanh tham đắm.

Bồ tát như vậy là đã thành tựu pháp tham dục, hủy phá giới thanh
tịnh nhiễm ô phạm hạnh,
khiến giới bị ô uế, không được gọi là giới
Cụ túc thanh tịnh.

Luận Trí Độ dạy: Bồ tát quán thấy đủ thứ bất tịnh ở trong
các pháp suy, mà quán pháp
suy với người nữ là pháp nặng nhất, tất cả
đao lửa, sấm chớp, sét
đánh thình lình, oan gia rắn đôc vẫn còn gần chút ít, nhưng người nữ keo kiệt,
sân giận, ganh tî, dua nịnh, mó miều, tranh
cãi, tham lam, tật đố
không thể gần được. Vì sao? Tâm người nữ nhỏ mọn, trí tuệ kém cỏi, chỉ muốn là gần, không thấy
giàu sang, trí tuệ, danh tiếng thường làm việc dâm dục xấu ác, phá hoại căn lành của
người, như gông cùm,
xiềng xích trói nhốt trong tù, tuy nói khó thoát ra
nhưng vẫn còn dễ mở hơn
sự trói buộc của người nữ, đắm nhiễm sâu dày
nơi các căn không thể
thoát khỏi, bịnh đó thật nặng. Đức Phật nói kệ:

Thà lấy sắt nóng
Lăn khắp trong mắt Không vì tâm nhiễm Liếc nhìn sắc
nữ Cười duyên điệu bộ Kiêu mạn hổ thẹn Quay
đầu ngắm nhìn Khéo nói tức giận Dáng đi mó miều
Làm mê hoặc người Mắc vào lưới dâm Người đều
chìm đắm Ngồi nằm đi đứng Nhìn chăm sắc đẹp
Người ngu trí mỏng Mới bị say sưa

Cầm kiếm hướng địch Như thế mới thắng Giặc nữ hại
người Nếu không ngăn cấm Rắn dữ ngậm độc
Như bị nắm tay

Tình nữ mê người Không nên xúc chạm Những người có trí

Không nên ngắm nhìn Nếu muốn quán họ Tưởng như mẹ, chị
Nhìn rõ, quán rõ

Bất tịnh chất đầy Lửa dục không dứt Bị nó thiêu đốt.

Sắc có những
tội lỗi như vậy, còn các pháp thanh, hương, vị,
xúc đã kể ra cũng thế.
Tất cả chúng sanh từ vô thỉ đến nay luôn chìm đắm trong
sanh tử không thể xa lìa. thật do
sắc nữ trói buộc khó thoát ra, mê mờ không có mắt trí tuệ, gặp hố
sanh tử liền bị vùi lấp.
Hôm nay, chỉ
có đạo tục không thấy
họa của tham dục rong ruỗi chạy theo thì ngày
nào mới quay trở lại
để thoát khỏi lỗi lầm. Tâm thường nhiễm ô chưa
từng ngừng nghó, giới
còn không giữ, làm sao có định tuệ để quán thấy
Phật tánh? Nên kinh Niết bàn nói kệ:

Làm ác không hối ngay Như sữa liền thành váng Tựa tro phủ trên lửa
Người ngu khinh giẫm lên.
Thứ ba quở trách về khổ của tham dục. Như luận
Trí Độ dạy:
Hành giả nên quở trách năm dục:
Thương thay!
Chúng sanh thường bị
năm dục làm khổ đau, mà
cầu chúng không ngừng liền rơi vào hầm lửa lớn bị lửa nóng đốt dữ dội. Năm dục không có lợi như chó gặm xương.
Năm dục tranh nhau mạnh như
chim tranh giành thịt. Năm dục đốt người
như cầm đuốc ngược
gió. Năm dục hại người như giẫm xéo rắn độc.
Năm dục không thật như có
trong mộng. Năm dục không lâu dài như
giả mượn chốc lát.
Người đời ngu si mê hoặc tham đắm năm dục đến
chết vẫn không bỏ, vì
vậy đời sau chịu vô lượng khổ. Năm dục này chỉ vui được trong giây lát, khi mất đi thì thật là khổ, như mật dính trên
dao, người liếm tham vị
ngọt mà không biết sẽ thương tổn lưỡi. Năm dục
đó là Sắc, Thanh, Hương,
Vị, Xúc năm việc này chướng ngại chính trong thiền
định. Nếu người muốn tu định thì nên xả chúng. Thứ nhất,
quở trách về lỗi lầm ham muốn sắc. Như vua Tần-bà-
sa-la vì sắc nên thân bị rơi vào nước địch, một
mình ở trong phòng
dâm nữ A-phạm-bà-la.
Vua Ưu-điền bị đắm nhiễm
sắc nên chặt tay năm trăm
Tiên nhơn. Các lý do như vậy gọi là quở trách về tội lỗi
của sự ham muốn sắc.
Thứ hai quở trách về tội lỗi của
sự ham muốn âm thanh. Tướng của âm thanh không dừng lại, mới nghe liền mất. Do người ngu
si
không hiểu tướng của
tiếng là vô thường biến mất, nên đối với âm thanh mà mê lầm
sanh ham thích, những âm thanh đã qua, nghó đến
sanh
đắm đuối, như năm trăm
vị Tiên nhơn ở trong núi. Ở đó, có cô
Chân-đà-la đang tắm trong ao ở
Tuyết sơn, các Tiên nhơn nghe tiếng hát của
cô ta liền mất thiền
định, tâm ý quay cuồng, phóng túng, không thể tự
giữ được thiền, mất
hết công đức, về sau đọa vào đường ác. người trí
quán xét âm thanh luôn
sanh diệt, tướng trước sau không đồng, nếu biết như vậy
sẽ không đắm nhiễm.
Những vị đó, đối với những tiếng hay của trời còn không thể rối loạn huống nữa là tiếng của người. Các lý do như
vậy gọi là quở trách
về tội lỗi của sự ham muốn âm thanh. Trong luận
dạy: Như năm trăm vị Tiên nhơn khi bay, nghe tiếng hát của cô
Khẩn-đà-la mà đắm nhiễm
cuồng say, đều mất hết thần túc, liền rơi xuống đất.
Như nghe mà biết được
tiếng ca hát, gãy đàn từ đống đất của vua
Khẩn-đà- la dùng thật tướng các pháp để tán
thán Đức Phật. Khi ấy núi Tu di
và các cây đều rung
động. Đại Ca Diếp cùng với chúng đệ tử đang ở
chỗ ngồi liền lay động, không yên.
Bồ tát
Thiên-man thưa Đai
Ca Diếp: Thầy là vị lớn tuổi nhất,
thực hành hạnh Đầu đà
nhất sao hôm nay không chế ngự được tâm mình.
Đại
Ca Diếp đáp: Tôi đối với các dục của hàng trời người
tâm không lay động, vì
Bồ tát ấy với âm thanh vô lượng phước đức của
Bồ tát lại do trí biến thành âm thanh tôi không thể chịu được!
Ví như khi tám phương gió thổi, núi Tu di không hề lay động.
Đến khi kiếp tận gió thổi đến núi Tu di khiến cho cỏ dại bị thúi mục như đàn A tu thường phát ra âm thanh, tùy theo ý người mà tấu lên, không có người đàn, ở
đây không có tâm tán
loạn cũng không có người nhiếp tâm, phước đức
này sanh nên tùy ý
vang tiếng. Pháp thân của Bồ tát cũng như vậy, không
có sự phân biệt cũng
không có tâm tán loạn, cũng không có tướng
thuyết pháp, là nhân
duyên phước trí vô lượng.
Thứ ba quở trách về tội lỗi của
sự ham
muốn hương.
Người cho thích hương là ít tội,
nhưng tham đắm hương là mở cửa cho các kiết
sử. Tuy có trì giới một trăm năm nhưng có thể bị hoại trong một lúc.
Như có A-la-hán thường vào
trong cung rồng, thọ thực xong đưa bát cho
Sa-di rửa, trong bát còn
vài hạt cơm thừa, Sa-di ngửi mùi thấy rất thơm,
bèn ăn thật ngon, tìm mọi
cách vào dưới giường của thầy đưa hai tay
nắm vào giường dây. Vị
thầy đến lúc mang giường dây vào cung rồng, rồng
bảo: Người này chưa đắc đạo, sao lại đem đến đây?

Vị thầy nói:
Không biết. Sa-di được ăn uống, lại thấy Long nữ
hình tướng xinh đẹp, mùi thơm không ai bằng, nên tâm
nhiễm nặng,
rồi thề xấu: Ta sẽ làm
phước chiếm lấy cung rồng, rồi ở đó.

Rồng nói: Sau
này chớ đem Sa-di đến đây. Sa-di trở về, hết lòng bố thí trì giới, luôn mong được lời thề là muốn
sớm làm rồng.
Khi đi, nhiễu
quanh chùa, dưới chân nước chảy ra, tự biết chắc
chắn thành rồng, theo lối nhỏ đến chỗ cũ của thầy bên hồ lớn, lấy áo cà
sa che
đầu đi vào liền chết,
hóa thành con rồng lớn. Do phước đức nhiều nên
giết chết con rồng kia rồi
thả xuống hồ, làm đỏ cả hồ, trước đây chưa
từng có như vậy. Các
thầy và chúng Tăng quở trách, Sa-di nói: Tâm con
đã định thì tướng hiện
ra. Chúng Tăng đến bờ hồ xem, nhân duyên là
do lỗi tham đắm hương.

Lại có một Tỳ-kheo kinh hành bên hồ sen trong rừng, nghe thấy hương thơm
hoa sen, nên ưa thích.
Thần hồ nói:
Thầy sao bỏ ngồi thiền định dưới gốc cây đó mà trộm hương của ta, do đắm
say mùi hương như các kiết
sử đang nằm đều đứng dậy.
Lúc ấy, lại có một người đến trong hồ hái nhiều
hoa sen, đào bới gốc rễ bừa bãi rồi bỏ đi. Thần hồ im
lặng mà không nói.
Tỳ-kheo nói:
Người này phá hết hồ hoa của ngươi sao không nói,
ta chỉ đi trên bờ hồ mà bị ông quở trách ta ăn
trộm hương?

Thần hồ nói: Người xấu ác ở đời thường ở trong ô uế, tội lỗi ngập đầu nên ta không nói còn thầy thích thiền hành mà đắm
vào hương này,
sẽ phá hoại những việc tốt của ngươi nên ta trách. Ví như cuộn
vải trắng tinh, nếu có
một tí nhơ khác thì mọi người đều thấy. Người ác
đó ví như tấm vải đen,
thêm một tí đen vào mọi người không thấy ai thèm hỏi đến! Các lý do như vậy gọi là quở trách về tội lỗi của
sự
ham muốn hương.

Thứ tư quở trách về tội lỗi của sự ham muốn mùi vị. Phải tự giác ngộ, ta chỉ vì tham mùi vị nên chịu khổ, bị nước đồng
sôi đổ vào
miệng, nuốt hòn
sắt nóng, nếu không quán xét thức ăn mà quá ham thích thì
sẽ bị đọa làm loài
trùng bất tịnh. Như một Sa-di luôn thích váng sữa.
Khi mỗi lần đàn việt cúng dường váng
sữa chúng Tăng mà có phần
sữa thừa thì
Sa-di thèm muốn không thể lìa được.
Sau khi chết
sanh vào
bình váng sữa dư đó.
Thầy của Sa-di đã đắc quả A-la-hán, lúc chúng
Tăng phân sữa, thầy
bảo: Hãy làm từ từ chứ làm tổn thương Sa-di
thích váng sữa này.
Những vị ấy trả lời: Đây là
loài trùng,
sao lại nói
Sa-di thích

sữa? Đáp: Côn trùng này xưa là đệ tử
Sa-di của ta, chỉ ưa thích váng

sữa thừa mà phải
sanh vào bình này.
Người thầy được
phần sữa,
côn trùng lại đến trong đó.

Người thầy bảo: Ta là Hòa thượng của ngươi, ngươi nên bỏ
tâm tham đắm váng sữa,
cầu xuất thế giải thoát. Trùng hiểu lời Thầy, liền thọ lại
Tam quy, tức mạng chung
sanh lên cõi trời. Lại vua của nước
tên Nguyệt-phân có một
thái tử ưa thích vị ngon. Người giữ vườn mỗi
ngày đưa đến quả ngon.
Trong vườn có một cậy rất lớn, trên cây đó có
con chim nuôi đàn con,
thường bay đến Hương sơn, lấy quả thơm ngon đem về nuôi con, đàn con tranh nhau ăn nên quả bị rơi xuống đất.
Sáng sớm người giữ vườn thấy quả lạ, màu
sắc khác thường liền dâng lên
vua. Vua quý quả này vì
sắc hương khác thường. Thái tử thấy, liền đòi
nhà vua thương con nên cho
luôn. Thái tử ăn quả, hưởng mùi vị đó, nên
rất thích, muốn có mỗi
ngày. Vua liền gọi người giữ vườn hỏi: Quả này ở đâu?
Người giiữ vườn thưa: Quả này không có cây, thần lượm ở nơi
đất, không biết từ đâu
mà có. Thái tử khóc lóc không chịu ăn, vua thúc dục người giữ vườn van xin ông tìm cho được. Người giữ vườn đi đến
chỗ quả đó, thấy có
một tổ chim và chim mẹ ngậm quả mang về tổ.
Người giữ vườn lấy
cái lồng che trên cây muốn lấy quả, lúc đó chim mẹ bay về liền đoạt lấy quả đem dâng vua, cứ mọi ngày như vậy. Chim mẹ
tức giận nên đến trong
Hương sơn lấy quả độc, màu sắc, hương vị như quả trước, người giữ vườn cũng lấy được về dâng vua rồi cho thái tử
ăn, chẳng bao lâu thân
thể mục rã mà chết. Các lý do như vậy gọi là
quở trách về tội lỗi
của sự ham muốn vị.
Thứ năm quở trách về tội lỗi của
sự ham muốn xúc chạm.
Xúc này là nhân của
kiết sử, là nguồn gốc trói buộc tâm.
Vì sao?
Vì bốn tình trên đều chia ra
phân biệt, nhưng ở đây thì do khắp thân đều đắm nhiễm. Vì nó khó bỏ thường tạo tội nặng.
Bấy giờ, Thế tôn dạy cho
các Tỳ-kheo về nhân
duyên đời trước. Vào đời quá khứ lâu xa, ở nước
Ba- la-nại, trong núi có
một vị Tiên nhơn, vào giữa mùa thu, tắm trong bồn nước, tiểu tiện trong đó, thấy hai con nai cùng giao hợp nên tâm
dục dấy khởi, xuất tinh trong bồn. Con nai đến uống nước liền mang thai, đủ tháng
sanh con, hình tướng như người, trên đầu có
một sừng,
chân giống chân nai. Khi
sanh con đến bên am Tiên nhơn, mà sanh thấy con là
người nên bỏ lại cho Tiên nhơn rồi đi. Tiên nhơn ra thấy nai con,
tự nhớ duyên xưa, biết
là con của mình, đem vào nuôi nấng. Ngày
tháng trôi qua, nai con lớn
lên, được dạy dỗ học tập thông suốt mười tám
bộ kinh lớn, học
ngồi thiền, thực hành Bốn vô lượng tâm, đắc
năm thần thông, gặp lúc trên núi mưa lớn bùn trơn, chân nai con đi
không được, té
quî trên đất, khiến bể bình nước bên mình, chân lại bị thương nên
càng tức giận. Nai con
bèn lấy bình nước đầy chú nguyện khiến ngừng
mưa. Bởi phước đức
của vị Tiên nhơn nên các quỷ thần, rồng làm cho mưa ngừng. Do không mưa nên năm loại lúa và năm thứ quả đều không
sanh trưởng, mọi người
khốn khổ không có con đường sống. Vua
Ba-la-nại buồn rầu lo lắng, truyền cho tập hợp các đại thần bàn về việc này.
Hôm sau, họp bàn có một
người nói: không mưa này. Có người thông minh nói: Nghe là vị Tiên nhơn trên núi có Tiên nhơn (con)
một sừng, vì chân không thích nghi nên lên núi bị té xuống đất, làm chân bị thương, do
đó sân giận và chú nguyện làm cho không mưa
suốt mười hai năm.
Vua suy nghó: Nếu mươi hai năm không mưa, nước ta tiêu mất không
còn dân chúng. Vua liền
chiêu mộ, nếu ai có thể làm cho vị Tiên nhơn mất
năm thông ta vì dân, sẽ chia một nửa dất nước để cai trị. Hồi ấy,
trong nước có một dâm
nữ Phiến-đà xinh đẹp thật giàu có xin vua làm
việc đó. Người nữ
hỏi mọi người: Người đó có phải người không?

Mọi người đáp: Vị đó Tiên nhơn
sanh ra. Nếu là người thì
ta có thể hại.

Nói rồi liền
lấy mâm vàng đựng đầy báu quý, tâu vua: Tôi sẽ cởi cổ vị Tiên nhơn đó đến đây cho vua. Dâm nữ xin vua năm trăm xe
ngựa chở năm trăm
người con gái đẹp cùng năm trăm xe nai chở nhiều viên hoan hỷ chế biến bằng các cỏ thuốc, dùng tơ họa vẽ tương tự nhiều
loại quả và mang nhiều
thứ rượu ngon nồng độ mạnh, sắc vị như nước,
mặc y phục bằng vỏ cây đi vào trong rừng, để
giống như người Tiên. Lại ởå bên am
Tiên nhơn, làm am bằng cỏ để ở. Tiên nhơn một
sừng đi
ra thấy vậy, các người nữ đều ra
nghinh đón, dùng những hoa đẹp, thơm
tho cúng dường Tiên nhơn,
vị này rất vui, các người nữ với những lời ngọt ngào, từ tốn thưa hỏi Tiên nhơn rồi mời vào phòng ngồi trên
giường mền chiếu sang
đẹp, cùng uống rượu ngon trong suốt như nước, lại bỏ các viên hoan hỷ trong trái dưa, khi ăn uống no nê, nói với người nữ:
Ta từ xưa đến nay chưa
được nước ngon quả ngọt như thế này.

Các Tiên nữ nói: Chúng tôi một lòng làm lành, nên vị trời cho
tôi được sở nguyện
nước ngon quả ngọt này.

Tiên nhơn hỏi
các Tiên nữ: Các ngươi làm thế nào hồng hào
mập lớn thế?
Đáp: Chúng
tôi đã dùng những quả ngon, nước ngọt này nên như
vậy.

Tiên nhơn: Vì
sao một thời gian các ngươi không ở đây?
Đáp: Chúng
tôi cũng có thể ở được! Vậy có thể chung tắm rửa là

có thể được ở.
Nói rồi, người nữ đưa tay mềm mại xoa lên thân
Tiên nhơn làm ông ta rung động, liền tắm với các người nữ, tâm dục
phát sanh, trở thành việc
dâm dục, mà mất thần thông. Do đó, trời đổ
mưa lớn suốt bảy ngày
đêm, khiến ai cũng vui mừng, đầy đủ thức ăn.
Sau bảy ngày, rượu và thức ăn hết, bèn tìm cách vào núi
lấy quả, cây,
nhưng mùi vị nó không
ngon, Tiên nhơn đòi giống như trước, người nữ
thưa: Đã hết thức ăn,
hôm nay chúng ta cùng đi, cách đây không xa có một nơi có những thứ đó.
Vị Tiên nhơn đồng ý, nên cùng nhau đi, cách
thành không xa, trên đường đi người nữ nằm xuống và nói: Ta quá mệt
không đi được nữa.

Tiên nhơn bảo: Nếu ngươi không đi được hãy bám vào cổ ta, ta
sẽ cõng ngươi. Người
nữ trước đã sai người tin cho vua biết, để vua chứng kiến rõ khả năng trí tuệ của mình.
Vua sai người chuẩn bị ngựa giá
đến xem, và hỏi: Nhờ
lý do gì mà được vậy?

Người nữ đáp: Dùng lực
phương tiện, hôm nay, không trở lại được như trước nữa, khiến ở trong thành này, nên cung kính cung cấp thức
ăn ngon cho ông ấy theo
mọi sự mong cầu của ta, phong cho ông ấy
làm quan lớn. Vị quan này chỉ
sống được ít ngày, thân thể ốm gầy, nhớ
nghó thích thú thiền định,
chán ngán dục lạc thế gian.
Vua hỏi
Tiên nhơn: Sao ngươi không vui, mà thân hình ốm
gầy dần vậy?

Tiên nhơn đáp: Tôi tuy hưởng năm khoái lạc, nhưng luôn nhớ
đến cảnh các vị Tiên đi
kinh hành giữa rừng vắng, thật không quên được!

Nhà vua tự nghó: Nếu gượng bắt trái với lòng ông thì chỉ
khổ mà thôi, nếu khổ nhiều chắc
sẽ chết, ta chỉ muốn cầu khỏi nạn khô hạn,
nay được rồi, vì sao lại
ép buộc ý chí của ông ấy, nên sai người thả, trở
về lại núi. Tiên nhơn
tinh tấn chẳng bao lâu đắc năm thông. Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: Vị Tiên nhơn đó chính là thân ta,
còn dâm nữ kia là
Da- du-đà-la. Các viên
thuốc hoan hỷ để mê hoặc là do Ta chưa đoạn được các phiền não nên bị mê hoặc, hôm nay, Ta dùng lại viên thuốc hoan
hỷ đó để mê hoặc Ta
thì không thể được. Do việc này, nên biết pháp
Xúc rất nhỏ nhiệm, có thể làm lay động vị Tiên nhơn huống nữa
là phàm phu. Các lý do như vậy gọi là quở trách về tội lỗi của
sự ham muốn
xúc. Như vậy là đã quở
trách và diệt được năm sự ngăn che.

Thứ 3: Duyên năm sự ngăn che

Hỏi: Năm sự
ngăn che (cái) là gì?

Đáp: Một là
tham dục. Hai là sân giận. Ba là thùy miên. Bốn là
trạo hối. Năm nghi.

Thứ nhất người bị tham dục ngăn che là ngồi thẳng tu thiền
định mà tâm khởi lên
sự biết, vọng niệm liên tục, mong cầu không dứt dẫn đến
sanh khổ. Như luận
Trí Độ dạy:
Thuật rằng Bà-già vì nhớ công chúa của vua trong tâm tham dục dấy khởi còn muốn đốt thân,
mang đến cúng tế trời
huống nữa sanh tham dục độc hại thiêu đốt mà
không thể thiêu đốt các
pháp thiện, tâm chấp đắm dục không có lí do gì
được đến gần đạo, nói kệ:

Người tàm quý vào đạo Mang bát giáo hóa người Sao dục
trần dấy khởi Chìm đắm trong năm tình. Đã bỏ năm dục lạc

Xả rồi không nhìn lại Sao trở lại tham dục. Như ngu ói
ăn lại Mong cầu dục là khổ Khi được nhiều lo sợ.
Khi mất lắm não phiền Tất cả chỗ không vui Hoạn
nạn đã như thế. Vì sao không thể bỏ
Được
phước vui thiền định Tức không bị lừa dối.
Thứ hai người bị
sân giận ngăn che là,
Sân mất đi các căn
bản pháp lành, là nhân duyên đọa vào đường ác, là oan gia của pháp an
lạc, giặc lớn của tâm
thiện, tích giữ lời nói ác, dao búa của họa. Nếu ai
tu tập đạo thì nên suy
nghó: Sân là não hại mình và mọi người thân,
khen ngợi oán giận của
ta, là bức họa từ quá khứ đến vị lai cũng như thế, là chín chỗ khổ não, phát
sanh
sân giận, nhớ đến
sân tức che mất tâm nên gọi là cái.
Thế nên, phải nhanh chóng trừ bỏ chớ cho
phát triển. Như luận Trí Độ,
Thích-đề-bà dùng kệ hỏi Phật:

Diệt pháp nào an ổn? Diệt pháp nào không lo? Pháp nào
là gốc độc ?

Diệt hết tất cả thiện. Đức Phật dùng kệ đáp: Diệt
sân tức an ổn

Diệt sân tức không lo Sân là gốc của độc

Sân diệt các pháp thiện.

Biết như thế
cần phải tu tâm từ bi, cố gắng diệt trừ để tâm
được thanh tịnh, quán
biết âm thanh là rỗng không chớ khởi sân si. Luận
Trí Độ dạy: Bồ tát
biết các pháp không sanh cũng không diệt, tánh của
nó đều không. Nếu người nào
sân giận, mắng chửi hoặc đánh đập hay
giết hại đều là mộng
huyễn, quán xét âm thanh vốn là không, chỉ là tiếng gió, theo duyên mà có,
sao phải
sân giận?
Nên luận dạy:
Như người muốn nói thì gió trong miệng gọi
là Ưu-đà-na, lại vào trong rốn, đến
rốn phát ra tiếng, tiếng
phát ra qua bảy nơi, đây gọi là nói, như kệ:

Gió gọi là Ưu-đà-na Chạm rốn phát lên trên Gió phát
qua bảy nơi Đỉnh, môi, lợi cùng răng Lưỡi, cuốn
họng và ngực Do đó có lời nói

Người ngu không hiểu thế Mê chấp khởi sân si.

Kinh Ưu-bà-tắc dạy: Người có trí nếu gặp
sự nhục mạ thường
nghó như vầy: Lời nói
hủy nhục không sanh ra cùng một lúc, lời đầu sanh thì lời
sau
chưa sanh, lời
sau
sanh ra thì lời đầu lại diệt. Nếu không cùng
lúc sao lại nhục mạ? Khi
gặp gió thanh này sao ta lại sân giận? Nên
luận Trí Độ dạy: Bồ
tát quán thấy bị chúng sanh hủy nhục trăm ngàn kiếp cũng không
sanh giận dữ, trái lại dù khen ngợi trăm ngàn kiếp
cũng không vui mừng, vì
hiểu rõ âm thanh như mộng như tiếng vang.

Thứ ba người
bị ngủ nghỉ (thùy miên) ngăn che là trong tâm mê mờ rối loạn,
gọi là Miên. Bị năm tình che lấp,
buông lung các căn, nằm rũ rượi mê man,
gọi là Thùy. Thùy miên này che lấp, có thể phá
hủy để được an lạc
chơn thật đời này và đời sau. Pháp ác này là bất
thiện nhất. Vì sao? Vì các
trần khác che lấp thì có thể biết mà trừ bỏ,
nhưng ngủ nghỉ thì như
người chết chẳng có cảm giác. Vì không có cảm
giác nên khó diệt trừ.
Như luận Trí Độ dạy: Bồ tát dạy cho các đệ tử về
ngủ nghỉ, nói kệ:

Các ngươi chớ ôm thây chết ngủ Đủ mọi bất tịnh giả
gọi người danh Như tên bắn thân bị thương nặng Các
khổ tập trung sao ngủ được?

Như người bị trói đem đi giết
Lửa cháy đến nơi sao ngủ được? Giặc não không
diệt hại chưa trừ

Như cùng rắn độc ngủ chung phòng Cũng như lâm trận dao
trắng xóa Lúc ấy, làm sao mà được ngủ?

Ngủ là tối tăm không thể thấy

Luôn luôn dối, đoạt người thông minh Do ngủ che tâm
không thấy được

Lỗi lớn như thế sao ngủ yên!.
Thứ tư
sự ngăn che của (trạo hối) ăn năn, có ba. Một là miệng
trạo cử, tức ưa thích
ngâm vịnh, tranh cãi đúng sai, bàn luận đùa cợt
không lợi ích, nói những lời thế tục… gọi là miệng trạo cử. Hai là thân trạo
cử, tức là thích cỡi
xe, rong ruỗi, buông lung, hoặc các tướng của thân
phải dùng sức như kéo,
lắc cổ tay, vỗ tay… . Gọi là thân trạo cử. Ba là
tâm trạo cử, tâm tình
phóng đãng, buông ý nắm duyên, suy nghó những kỹ xảo, tài năng
văn chương, nghệ thuật thế gian, biết
suy xét các pháp ác, gọi là tâm trạo cử. Trạo cử là pháp, phá hoại tâm xuất gia, nên
luận Trí Độ nói kệ:

Người đã cắt tóc mặc cà sa Mang cầm bình bát đi xin ăn
Vì sao ham chấp pháp trạo cử

Buông lung tâm ý mất pháp lợi.
Đã không có lợi ích của pháp, lại mất niềm vui ở thế gian,
biết những lỗi này nên
mau chóng trừ bỏ. Nói hối là nếu trạo cử mà không ăn năn thì không thành ngăn che.
Vì sao? Vì trạo cử còn ở trong
duyên, sau muốn vào thiền
định thì ăn năn những việc làm trước, nên lo
buồn che mất tâm, gọi là
ngăn che. Ở đây có hai loại: Một là do trạo cử
sau mới
sanh ăn năn, như trước đã nói. Hai là người tạo tội quá nặng thường lo
sợ như tên độc bắn vào tim nhất định không nhổ ra được.
Luận Trí Độ nói kệ:

Không đáng làm mà làm Đáng làm mà không làm Bị lửa
não thiêu đốt
Đời
sau đọa đường ác. Nếu người tội biết hối Hối
rồi không lo sợ Tâm như vậy an lạc

Không cần nghó chấp trước. Hoặc có hai loại hối

Hoặc đáng làm không làm Không đáng làm mà làm Là
tướng người ngu si.

Không đem tâm hối cãi Không làm mà lại làm Tạo các ác đó rồi

Không thể khiến không làm.

Thứ năm là do dự (nghi) ngăn che,
tức do nghi ngờ mà ngăn che tâm,
nên trong các pháp tâm không nhất định. Vì tâm không quyết định,
nên đối với pháp Phật, trống rỗng không được gì cả. Như người vào
núi báu nếu không có
tay thì chẳng lấy được. Lại nữa, nghi ngờ nói chung, rất nhiều lỗi, chưa hẳn chướng ngại trong việc
quyết định.
Nay nói, riêng về chướng ngại quyết định có ba loại nghi. Một là nghi ngờ mình. Hai là nghi ngờ thầy. Ba là nghi ngờ pháp. Một là nghi ngờ mình
là nghó như, “các căn của chúng ta ám độn, tội lỗi
sâu nặng, chúng ta
chẳng phải là người ư!
Tự nghi ngờ mình như vậy, định tuệ không phát
sanh, nếu muốn học pháp thì chớ xem
thường mình, vì căn lành đời trước
khó lường được. Hai là nghi ngờ thầy. Chính vị thầy oai nghi tướng
mạo như vậy mà không có
đạo thì làm sao dạy bảo ta? Nghi ngờ kiêu
mạn đó chính làm chướng
ngại quyết định, muốn trừ bỏ pháp nghi ấy
cũng như vàng đựng trong
túi da thối. Vì tham vàng nên không thể bỏ túi da. Hành giả cũng vậy, Thầy tuy không thanh tịnh cũng nên nghó đến
Phật. Ba là nghi ngờ về pháp. Như người ở đời, tâm vốn chấp giữ.
Những pháp đã thọ mà tâm không tin kính thực hành. Nếu có tâm do dự
thì pháp không thâm nhập
vào tâm. Vì sao? Như luận Trí Độ dạy:

Như người đi đường rẽ Nghi ngờ không lãnh thọ Trong
các pháp thực tướng Nghi cũng lại như vậy

Nghi nên không chuyên cầu Thật tướng của các pháp Nghi
này từ si sanh

Là ác trong pháp ác Trong thiện và bất thiện Sanh tử
và Niết bàn

Quyết định pháp chân thật

Trong pháp chớ sanh nghi Nếu người thường nghi ngờ Chết
vua ngục trói xử

Như sư tử bắt nai

Không thể thoát ra được Ở đời tuy có nghi

Phải theo pháp thiện tốt Ví như thấy đường rẽ
Có lợi thì nên theo.

Hỏi: Pháp bất thiện tuy nhiều vô lượng mà sao chỉ bỏ năm pháp? Đáp: ở trong năm pháp này là tuy nghóa như hẹp nhưng chúng
bao gồm ba độc cũng thâu
nhiếp suốt cả tám vạn bốn ngàn các cửa
phiền não. Thứ nhất là
ngăn che của tham dục, tức là độc của tham. Thứ
hai là sự ngăn che của
giận dữ, tức là độc của sân. Thứ ba là sự ngăn
che của thùy miên, nghi
nghờ tức là độc của si. Pháp trạo cử ăn năn là một ngăn che chia đều, tức là bao gồm bốn phiền não còn lại.
Trong một pháp có hai vạn một ngàn,
trong bốn pháp thì tổng cộng có tám vạn bốn ngàn các cửa phiền não, vì thế,
nếu diệt trừ được năm Cái này tức là trừ bỏ tất cả pháp bất thiện. Ví như người mắc nợ được hết.
Như người bịnh được trị lành. Như người đói khát đến nước giàu có.
Như ở trong giặc ác mà tự thoát khỏi an ổn, không bị tai hai. Hành giả cũng vậy, đoạn trừ được năm cái này tâm được
thanh tịnh. Ví như mặt trời, mặt trăng bị năm thứ che lấp
là khói, mây, bụi trần,
sương và tay Tu la ngăn che,
tức không sáng rõ. Tâm
cũng như vậy, hợp lại có thể biết, kệ:

Năm dục mờ hiểu biết Năm Cái che phước đức Sáu
căn tạo các khổ
Sáu giặc loạn tâm, sắc Sóng dục cuốn theo trần
Lưới ái tùy tâm dệt

Ba độc ngại hiểu Không Trôi mãi trong bốn dòng Tuy đến
Đông lại Thu Tạm tính mà chưa chọn Xem Bồ câu không
cùng Khỉ chuyền cành sao giữ? Mình không dứt dục
cái Sao được xa? Bước lên?

Bằng che mái thành báu (Bảo thành) Cùng thấy đức Năng nhơn.
****

<詞>PHẦN THỨ 21: BỐN LOÀI</詞>

Duyên thuật ý.

Duyên hội danh.

Duyên tương nhiếp.

Duyên ngũ sanh.

Duyên trung ấm.

Duyên thọ thai.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý

Người làm thiện thì cảm ứng được an vui, hướng đến trời
người, xa quả Phật, làm
ác chịu khổ, gần với ba đường, xa ba thừa Thánh
đạo. Người ngu không
tin, người trí có thể biết. Nên có bốn loài khác
biệt, sáu loài
sai khác, đường
sáng tối khác biệt, cõi thăng trầm cũng khác,
lý duyên nghiệp rõ như
vậy, quả báo của nhân quả thường như vậy.

Thứ 2: Duyên tổng hợp tên gọi

Trong kinh Bát
nhã dạy: Một sanh bằng trứng, hai sanh bằng thọ thai,
ba sanh nơi ẩm thấp, bốn là sanh bằng biến hóa.

Kinh Trung A hàm giải thích về mười hai
nhân duyên,
Sanh có bốn cách. Một là
sanh bằng bụng là người và
súc sanh. Hai là nóng
lạnh hòa hợp mà sanh như
các côn trùng sâu, bò chét, rận. Ba là sanh bằng cách biến hóa, như trời và địa ngục. Bốn là
sanh bằng trứng như các
loài chim bay, cá, ba ba.

Kinh Chánh pháp niệm xứ dạy: Súc sanh nhiều vô lượng, tóm
có ba nơi. Một là sinh
hoạt dưới nước, như các loài cá….Hai là sống
trên đất liền, như các
loài voi… Ba là sinh sống trên hư không, như các loài chim, hoặc các loài
súc
sanh chỉ dùng thiên nhãn mới thấy.
Sanh có bốn loại. Những gì là bốn. Một là
sanh bằng thai như các loài voi,
ngựa, trâu, dê. Hai là
sanh bằng trứng, như các loài rắn, trăn, ngỗng, vịt, gà, dế. Ba là
sanh nơi ẩm thấp, như rận, bò chét, kiến riện. Bốn là
sanh bằng biến hóa, như
rồng mặt dài… Kinh dạy: Sanh là các căn mới
phát triển. Chết là các
căn bị diệt. Luận Thiện kiến dạy: Một là sanh bằng

sắc. Hai là
sanh không sắc. Sanh có sắc thì có thể hoại, sanh không
sắc thì không thể hoại.
Sanh không
sắc thì dựa vào
sanh
có sắc.
Sắc và
tâm cùng nương tựa nhau
mà thành, khiến cho trước không lùi về sau,
sau không chạy về trước gọi là chết.

Kinh Niết bàn
dạy: Phật tánh của chúng sanh trú trong năm ấm, nếu hủy hoại năm ấm gọi là
sát sanh, nếu có
sát
sanh tức đọa đường ác. Do
sanh tử này nên
sanh có bốn. Nương vào màng mà
sanh gọi là
trứng. Tổng hợp cất chứa rồi xuất ra gọi là thai. Như thấm nhuần mà phát khởi gọi là thấp.
Bỗng nhiên mà hiện ra gọi là hóa.
Chúng sanh bị tóm
thâu, không thoát qua bốn loại này.

Thứ 3: Duyên cùng nhau thâu nhiếp

Luận Tỳ Bà Sa dạy: Trong cõi Dục này tóm thâu đủ sáu đường. Cõi
sắc và cõi
Vô sắc mỗi mỗi đều có phần ít
sáu đường.
Sở dó
sai
khác là do cõi Dục loạn
lạc, chúng sanh phần nhiều xấu ác khởi các
nghiệp không thuần,
hoặc thiện, hoặc ác, vì không
giống nhau, theo
nghiệp chịu báo có nhiều khác biệt. Hai cõi trên chỉ là định, chúng
sanh
tónh lặng, khởi các
nghiệp cũng thuần, nên không có nhiều đường sai khác.

Hỏi: Bốn loài, sáu đường cùng thâu nhiếp thế nào? Đáp: Như trong luận
Tỳ Đàm dạy: Trời và địa ngục chỉ một
hướng hóa sanh. Quỷ có hai hướng là thai
sanh và
hóa sanh. Người và
súc
sanh mỗi loại đều đủ bốn
thứ sanh. Nên luận này hỏi:
Sanh tóm thâu
các đường, hay là đường
thâu tóm các sanh? Liền tự đáp kệ:

Sanh thu nhiếp các đường (loài)
Đường
không nhiếp các sanh (loại sanh) Tức trung ấm mạnh
sanh

Biết chẳng đường tóm thâu.

Nên biết nghóa sanh rộng, nghóa đường hẹp. Vì hóa sanh rất
rộng lớn, gồm hai đường
và một phần ít của ba đường. Trong địa ngục
hoàn toàn hóa sanh. Hỏi:
Sáu cõi trời Dục đều hành dâm giống người
sao không
có sanh bằng thai? Đáp:
Dục ái tuy đồng nhưng việc làm khác nhau.
Kinh Lâu thán chánh pháp niệm dạy: Cõi tứ thiên và trời Đao lợi hai nơi
này, khi dâm dục có hình
tướng nam nữ giao hội, giống người không
khác, nhưng không xuất tinh như người. Cõi tứ thiên trên hoàn toàn
khác. Diệm ma thiên hành
dục, ý thích chỉ ôm hay cầm tay mà thành, không cần giao hợp. Trong Đâu
suất thiên ý thích nói cười mà thành,
không đợi ôm nhau. Trong
Tha hóa lạc thiên cùng nhìn nhau mà thành không
đợi nói
cười. Trong Hóa thiên chỉ nghe tiếng nói, hoặc nghe mùi
thơm mà thành, không đợi
nhìn nhau nên khác với loài người. Vì các cõi
trời sanh bằng biến hóa, nên từ đầu gối mẹ hiện ra. Đường ngạ quỷ
sanh bằng biến hóa có thể biết.
Sanh bằng thai là ít giấu được, như người quán tịnh kia nói: Xưa trong thành Xá vệ có người nữ bị vướng
tinh trùng của quỷ, sau đó
sanh ra năm trăm quỷ con. Luận Câu xá nói:
Có một con quỷ nói với
Mục Kiền Liên: Ban ngày ta sanh năm con, đêm ta
sanh năm con,
sanh ra làm thức ăn, lại không được no. Đây là
quỷ sanh bằng thai. A-tu-la
có hai đường sanh là bằng thai và biến hóa.
Do có giao hợp nên có
sanh bằng thai. Kiếp đầu tiên của A-tu-la là từ
trời mà sanh, tức là
sanh bằng biến hóa. Theo kinh Quán Phật Tam Muội nói: Căn bản của
Tu-la-nữ là từ trong
ẩm ước, trứng, bùn, ở biển lớn
mà sanh ra, nên có chung hai cách
sanh là biến hóa và thai, cũng có đủ
bốn cách sanh.
Người cũng có bốn
cách sanh.
Sanh bằng thai thì có
thể thấy được.
Sanh bằng trứng, như kinh Niết
Bàn dạy: Như Tỳ-xá-khư-mẫu sanh một cục thịt, trong đó hiện ra ba mươi hai trứng.
Luận Tỳ Bà Sa hỏi: Làm thế nào để
biết trong loài người có sanh bằng trứng? Như
lời Đức Phật dạy: Ở
cõi Diêm phù lợi, có nhiều người buôn vào biển
tìm vật báu, gặp hai con nhạn, tùy theo
sở thích mà biến hóa. Một con
mất, còn lại một con,
cùng với người đó đùa giỡn, cùng ngủ một phòng
rồi giao hợp, liền sanh
hai cái trứng, trứng được ấp nóng lên sanh được
hai đồng tử, sau lớn lên, xuất gia chứng quả
A-la-hán. Người thứ nhất
tên là Thi-bà-la, thứ
hai tên Ưu-bát-thi-ba.

Hỏi: Làm thế
nào để biết được loài người sanh nơi ẩm
thấp? Đáp: Như trong kinh đã dạy: Có vua Đảnh-sanh, Tôn giả Giá-la,

Tôn giả Ưu-bà-giá-la, Lê-nữ và Nại-nữ tất cả đều sanh như vậy.

Hỏi: Làm sao
biết loài người sanh bằng biến hóa? Đáp: Như kiếp ban đầu của loài người đã được pháp của
bậc Thánh, không sanh bằng
trứng và ẩm thấp.

Hỏi: Tại sao
lại không sanh bằng trứng và ẩm thấp?

Đáp: Sanh
bằng trứng và ẩm thấp là cách sanh của súc sanh.
Súc sanh có bốn
cách sanh.
Sanh bằng thai, trứng, ẩm thấp. Ba cách này mắt nhìn thấy, nên biết được, còn
sanh biến hóa theo kinh Lâu thán nói: Chim Đại bàng cánh vàng có bốn
cách sanh, trở lại ăn rồng có bốn
cách sanh, sanh bằng biến
hóa thì có đủ bốn loại thức ăn, sanh bằng thai
có ba loại thức ăn, sanh
bằng trứng có hai thức ăn, sanh bằng ẩm thấp
thì lại một thức ăn ẩm thấp.

Trong kinh Khởi thế dạy:
Phía Bắc biển lớn là nơi loài rồng và tất

cả chim Đại
bàng làm chủ, nên làm một cây lớn, gọi là
Cư-tra-xa-ma- ly. Gốc cây
ấy to bảy do tuần, ăn sâu xuống đất hai mươi do tuần,
thân cao một trăm do tuần,
cành lá che khắp năm mươi do tuần. Phía
Đông của cây có rồng
và chim Đại bàng sanh bằng trứng. Phía Nam của cây có con rồng và chim Đại bàng
sanh bằng thai.
Phía Tây của cây có rồng và chim Đại bàng
sanh bằng ẩm thấp.
Phía Bắc của cây có rồng và chim Đại bàng
sanh bằng biến hóa, xung quanh cây đều có cung điện, chu
vi sáu trăm do tuần, tường
vách bảy lớp trang hoàng bằng bảy báu, hương thơm bay xa, các chim cùng hót. Lại chúa chim Đại bàng
sanh
bằng trứng khi dục phát
khởi nắm lấy rồng sanh bằng trứng rồi bay đến trên cành cây lớn
Cư-tra-xa-ma-ly phía Đông, nhìn nước biển lớn rồi
bay xuống, hai cánh quạt
biển lớn làm nước tràn ra hai trăm do tuần. Ở đó, ấp rồng
sanh
bằng trứng, đem ra biển tùy ý mà ăn. Chúa chim đại
bàng sanh bằng trứng chỉ
có thể lấy được rồng sanh bằng trứng, chứ không thể lấy được rồng
sanh
bằng thai, thấp, hóa. Nếu chim đại bàng
sanh bằng thai muốn lấy rồng
sanh bằng trứng thì phải trở về biển phía
Đông của cây mới lấy
được. Chim sanh bằng thai muốn lấy rồng sanh
bằng thai thì phải hướng
đến trong biển phía Nam của cây mới lấy được.
Khi nước dâng tràn bốn
trăm do tuần nên chúa chim sanh bằng thai đó
chỉ có thể lấy được
rồng sanh bằng trứng và thai, không thể lấy được
rồng sanh bằng ẩm thấp và biến hóa.
Chúa chim đại bàng
sanh ẩm thấp muốn lấy rồng
sanh bằng trứng thì phải về biển phía Đông của cây lấy ăn. Lại chúa chim đại bàng
sanh ẩm thấp muốn lấy rồng
sanh bằng thai thì đến trong biển phía
Nam của cây lấy ăn, nước tràn lên bốn trăm do tuần, chúa chim đại bàng
sanh ẩm thấp muốn lấy
rồng sanh ẩm thấp thì hãy đến trong biển phía
Tây của cây để lấy,
nước tràn khắp tám trăm do tuần, chúa chim đại
bàng sanh ẩm thấp chỉ có thể lấy những con rồng
sanh
bằng trứng,
thai và ẩm thấp.
Chúa chim đại bàng
sanh bằng biến hóa muốn lấy rồng
sanh bằng trứng liền đến trong biển phía Đông của cây mà lấy. Nếu muốn
lấy rồng sanh bằng thai thì
phải đến biển phía Nam của cây mà lấy.
Nếu muốn lấy rồng
sanh ẩm thấp thì đến biển phía Tây của cây mà lấy.
Nếu muốn lấy rồng sanh
bằng biến hóa thì phải đến biển phía Bắc của
cây mà lấy, nước tràn
lên một ngàn sáu trăm do tuần, các rồng đều bị
chim đại bàng ăn hết.

Kinh Quán Phật
Tam Muội, Đức Phật dạy: Trong cõi Diêm phù đề và Tứ thiên hạ có chim đại bàng gọi là
Ca-lầu-la-vương nhanh nhẹn
và tự tại
nhất trong các loài chim. Nghiệp báo của chim này là
ăn loài rồng, ở cõi Diêm phù đề mỗi ngày ăn một rồng chúa và năm trăm
rồng nhỏ, ngày thứ hai
ở Phất-ba-đề, ngày thứ ba ở Cù-da-ni, ngày thứ tư
ở Uất-đơn-việt đều
ăn như ngày đầu, cứ ăn xoay vòng như vậy, trải qua tám ngàn năm.
Lúc đó, chim tướng chết đã hiện, các rồng nhả độc trong thân không
sao ăn được. Chim đại bàng đói khát cồn cào, khắp nơi lo
sợ tìm cầu nhưng không
được, lại bay qua các núi nhưng hoàn toàn
chẳng được an ổn, đến
núi kim cang dừng nghỉ một chút, hạ xuống ngay
bên bờ nước lớn, từ
bờ nước lớn lại gặp gió xoáy cuốn lại núi kim cang, cứ như vậy cho đến bảy lần,
sau đó qua đời. Khi chim đó qua đời, vì
những chất độc trong nó
làm cho núi mười báu cùng lúc lửa bốc cháy. Khi
ấy, Nan Đà-long-vương sợ núi này cháy liền tuôn
mưa lớn thấm sâu, xoáy quanh thân chim như trục xe, làm thịt tan rã, chỉ còn quả tim, lại bảy lần lên xuống như trước,
sau đó trở về đỉnh núi
Kim cang. Nan Đà-long- vương lấy trái tim của chim để làm minh châu, còn
Chuyển Luân vương lấy làm ngọc như ý.

Kinh Lâu Thán
dạy: Các rồng trong đời lấy ba sức nóng để
thiêu đốt, nhưng
A-nậu-đạt-long-vương không dùng ba sức nóng đó để thiêu. Một long vương khác làm nóng cát rồi tuôn xuống trên thân, khiến
thân thiêu cháy rất đau
đớn. Hai là long vương khác khi khởi lên tướng
dâm thì bị gió nóng thổi đến trên thân khiến thân
bị thiêu cháy, mất đi nhan sắc, lại bị làm thân
rắn, càng lo sợ không vui. Ba là long vương khác
bị chim đại bàng ăn, tất
cả đều hoảng hốt lo sợ, các con rồng khác
trong đời đều bị độc
hại làm nóng bức, chỉ có A-nậu-đạt-long-vương không bị nóng.

Luật Thiện Kiến, Đức Phật dạy: Rồng có năm việc, không từ
bỏ thân rồng. Những gì là năm? Một là khi hành dâm, nếu hành dâm cùng với rồng thì lại
sanh thân rồng, nếu hành dâm với người thì không
được làm thân rồng.
Hai là lúc thọ sanh không xa lìa thân rồng. Ba là khi
lột da. Bốn là khi ngủ nghỉ. Năm là lúc chết. Năm
việc này không thể từ bỏ thân rồng.

Hỏi: Bốn loại thức ăn tóm thâu như thế? Đáp: Như trong luận Tỳ đàm tóm tắc có
sáu đường đều có
bốn thứ thức ăn, nhưng
có rộng, hẹp khác nhau, như trong địa ngục có đoàn thực là nuốt hòn
sắc nóng, uống nước
đồng sôi, tuy làm cho khổ tăng lên nhưng để trừ đói khát, gọi là đoàn thực.
Lại trong địa ngục trói buộc nhẹ hơn đều có lạnh và ấm,
hai ngọn gió cùng thổi xoáy vào thân, cũng gọi là đoàn thực,
chỉ hai cõi trên không có đoàn thực, vì thân của họ nhẹ

nhàng. Luận kệ:

Bốn thức ăn Dục giới
Bốn đường sanh cũng vậy Thức ăn hai cõi trên

Có ba, đoàn thực không.

Hỏi: Chưa biết trong sáu đường, sao biết tăng thêm thức ăn?
Đáp: Như
trong luận Tỳ đàm nói: Ở trong sáu đường: Quỷ
hoàn toàn là loài sanh
bằng trứng, bao gồm cả ba vô sắc trước, đều là
thức ăn tăng thêm sự
suy nghó. Vì sao? Vì trong đường ngạ quỷ ý làm
việc nhiều hơn.
Chúng sanh
sanh
bằng trứng, khi ở trong vỏ trứng, do
nhớ nghó mẹ nên trứng
không hư, ba Vô sắc trước cũng như ý, vận hành
tư duy nhiều. Vì thế, tất
cả đều lấy suy nghó làm thức ăn để lớn lên.
Loài người và trong cõi
trời Lục dục đều do đoàn thực mà lớn lên. Vì
sao? Vì chủ yếu nhận
thức ăn để nuôi sống thân mạng; hết thảy ở trong
địa ngục và cõi Phi
tưởng đều lấy thức làm thức ăn để lớn lên.
Vì sao?
Vì ở trong địa ngục, thức duy
trì danh, sắc. Trong cõi Phi tưởng lấy thức
để giữ danh. Ở trong
cõi sắc cùng với sanh ẩm thấp đều lấy xúc làm
thức ăn để lớn lên.
Vì sao? Vì trong cõi sắc tu tập thiền định, do lạc và xúc duy trì thân; trong loài
sanh ẩm thấp, do tiếp xúc với ẩm thấp
(nóng lạnh) để duy trì sanh mạng.

Thứ 4: Duyên sanh vào năm đường
Luận Địa trì dạy: Bồ tát
sanh có năm cách, an trú trong tất
cả hạnh, an lạc tất cả
chúng sanh. Một là sanh để dứt khổ. Hai là tùy
loài mà sanh. Ba là sanh
tối thắng. Bốn là sanh tăng thượng. Năm là sanh sau cùng.
Bồ tát do năng lực của nguyện nên gặp đời đói khát chịu làm
thân cá lớn, lấy thịt cứu giúp
chúng sanh. Lúc đời bịnh tật thì làm thầy
thuốc giỏi, trị các bịnh.
Ở đời chiến tranh thì làm vua có năng lực mạnh, cứu giúp để dứt trừ
chiến tranh, đem pháp giáo hóa cho người tà kiến và kẻ làm ác.
Như vậy, Bồ tát
sanh trong đó vô lượng, gọi là
sanh để diệt
khổ. Bồ tát do năng lực
nguyện tự tại nên với tất cả chúng sanh, trời,
rồng, quỷ thần cùng nhau
tranh loạn, các ngoại đạo khởi lên tà kiến, Bồ
tát thường sanh trong đó
luôn làm người dẫn đường, thuyết giảng rộng rãi khiến cho họ vào
chánh pháp. Đây gọi là tùy loại
mà sanh. Bồ tát do tánh
thọ sanh, hơn hẳn các quả báo thân
sắc và thọ mạng ở thế gian, gọi là
sanh tối thắng. Bồ tát từ an trú tâm
thanh tịnh, cho đến tối thượng
Bồ tát trú, ở cõi
Diêm phù đề tự tại thọ sanh khắp nơi thật đặc biệt, gọi là

sanh
tăng thượng. Bồ tát tối thượng an trú thọ
sanh điều phục đầy đủ
các tăng thượng của
nghiệp Bồ đề, sanh vào nhà Sát-lợi, Bà-la-môn chứng đắc quả Vô thượng
Bồ đề, làm tất cả
phật sự, gọi là
sanh tối hậu.
Bồ tát ba đời đều thọ
sanh bằng năm loại này. Ngoài ra nhân Vô thượng
này thì nhanh chóng chứng
đắc quả Bồ đề Vô thượng.

Luận Du Già dạy: Các Bồ tát thọ
sanh tóm lược có năm loại,
thâu tóm các sự sanh.
Tất cả Bồ tát thọ sanh đều không có tội, lợi
ích an lạc cho tất cả
chúng sanh. Những gì là năm? Một là
sanh để trừ các tai ương. Hai tùy theo loài
mà sanh. Ba là
sanh có năng lực lớn. Bốn là
sanh tăng thượng. Năm là
sanh tối thắng. Bồ tát gặp những đói khát chịu làm
thân cá lớn, cứu giúp
chúng sanh, khiến cho no đủ, hoặc lúc bịnh dịch thì làm thầy
thuốc giỏi, trị các bịnh. Ở đời chiến tranh thì dùng phương tiện thiện xảo năng lực mạnh, dứt trừ
chiến tranh, hoặc có vua ác trị phạt
phi pháp, thì dùng nguyện
lực thương xót tất cả, hoặc khởi tà kiến để
diệt tà ác. Đây gọi
là nói tóm lược sanh để diệt trừ các tai ương ngang
tàn. Hoặc có Bồ tát
dùng nguyện lực sanh đến các loài khác, dùng
phương tiện giáo hóa.
Đây gọi là nói tóm lược sanh tùy theo loài. Hoặc có
Bồ tát sanh theo bản tánh để thích nghi với thọ mạng, hình dáng kích
thước, màu sắc, dòng họ, tự tại giàu có thật là thù thắng, làm việc để lợi
người và mình. Đây gọi là nói tóm lược thọ
sanh có thế lực lớn. Hoặc có Bồ tát an trú trong mười cõi, làm mười vị vua đặc biệt hơn người. Khi thành
tựu rồi, do nghiệm này
mà cảm ứng được tăng thượng. Đây gọi là nói tóm lược thọ
sanh
tăng thượng. Hoặc có Bồ tát
sanh ở trong đây, tư lương Bồ đề quá viên mãn, hoặc
sanh vào nhà của nước lớn mạnh giàu có,
có thể hiểu biết và
làm những Phật sự. Đây gọi là nói tóm lược thọ
sanh tối thượng. Nếu các Bồ tát ở trong đời quá khứ, vị lai, hiện
tại thanh tịnh, hiền từ
sanh đến các nơi tốt lành đều thuộc vào năm loại
sanh
này, ngoài ra không ngoài
năm loại này, chỉ trừ ở phàm phu Bồ tát mới
thọ sanh. Vì sao? Vì ý
trong này biết được sự thọ sanh của Bồ tát, là y
báo của quả vị đại Bồ
đề, khiến cho các Bồ tát mau chứng Bồ đề.

Thứ 5: Duyên Trung ấm

Luận Tân bà
sa dạy: Trung ấm có nhiều tên gọi hoặc là
Trung hữu, Kiện đạt
phược, Cầu hữu, Ý thành. Hỏi: Sao gọi là Trung hữu?
Đáp:Trung hữu có mặt
sau khi chết và trước
khi sanh, khoảng
giữa thời gian đó có tự thể sanh.

Hỏi: Sao Trung
hữu gọi là Kiện đạt phược?

Đáp: Vì thức
ăn của nó bằng hương để tồn tại. Tên này chỉ thuộc

về trung hữu cõi Dục.

Hỏi: Sao Trung
hữu gọi là Cầu hữu? Đáp: Trong sáu cửa, cầu có sanh.

Hỏi: Sao Trung
hữu gọi là Ý thành? Đáp: Do ý
mà sanh, nghóa là các hữu tình từ ý mà
sanh hay
từ nghiệp mà sanh, hay do
dị thục mà sanh, hay từ dâm dục mà sanh.
Từ ý sanh là kiếp ban
đầu của con người với các trung hữu cõi Sắc và
Vô sắc thân đều do biến hóa. Từ nghiệp
sanh là các địa ngục, như
Khế kinh dạy: Địa ngục hữu tình chúng
sanh là bị nghiệp trói buộc không
thể thoát khỏi, do nghiệp
mà sanh, không do ý thích. Từ dị thục
sanh là
như loài chim bay và quỷ
thần, do năng lực của dị thục mạnh nên nhẹ
khỏe có thể bay trên hư
không, sườn núi ngăn chặn cũng không bị trở
ngại. Từ dâm dục sanh
là cõi trời Lục dục và loài người. Các thân
Trung hữu từ Ý sanh là cố
dựa ý vận hành nên gọi là Ý thành.

Theo luận Bà
Sa, hỏi: Các căn Trung hữu đủ hay không?

Đáp: Tất cả
Trung hữu các căn đều đủ. Ban đầu thọ Dị thục chắc chắn viên mãn. Có thuyết nói không đủ. Như các dấu ấn, ấn vào các
vật hiện lên hình giống.
Như thế Trung hữu phản ánh hướng đến bản
hữu. Nếu khi bản hữu
các căn không đổi, thí theo lý của thuyết đầu tiên
lại tốt. Chỗ Trung hữu
ở sáu nơi, cầu sanh khắp cả, nên các căn chắc
chắn đầy đủ. Ở đây nói như mắt… chẳng phải căn của nam nữ.
Cõi Sắc Trung hữu không có các
căn đó. Cõi Dục Trung hữu các căn đó cũng
không nhất định, nên thọ
sanh bằng hai cách trứng và thai. Chỗ Trung hữu trú có căn nam và nữ.
Trong thai và trứng thì không đủ các căn.
Nếu không như vậy thì không
có nghóa thọ sanh bằng trứng, bằng thai.

Hỏi: Hành tướng Trung hữu trong các đường là thế nào?
Đáp: Ở địa
ngục Trung hữu đầu xuống dưới chân lên trên
hướng về địa ngục. Tụng nói:
Điên
đảo đọa địa ngục Chân trên đầu quay xuống Do hủy
báng các Tiên Thích tịnh tu khổ hạnh.
Trung hữu ở các cõi trời này chân dưới mà đầu trên, như người dùng tên bắn lên hư không bay thẳng lên không vận hành, trụ ở
sáu đường, còn thân
Trung hữu các đường khác thì đi ngang, như chim bay lên hư không đi đến chỗ ở. Như trên tường vẽ vị tiên bay, nhấc thân
đưa tay bên thân vị ấy
mà tìm chỗ sẽ sanh.

Hỏi: Hành tướng của Trung hữu đều như vậy chẳng?
Đáp: Không
nhất định như vậy. Vả lại nói con người qua đời chết ở địa ngục lại
sanh vào địa ngục, không nhất định đi đầu dưới chân
trên. Nếu chết trong cõi
trời lại sanh vào cõi trời không thẳng chân dưới
đầu trên để đi. Nếu
chết ở địa ngục sanh vào loài người phải đầu ở trên
để bay lên. Nếu chết ở cõi trời
sanh vào loài người thì đầu quay
xuống dưới. Trung hữu
của hai đường ngạ quỷ và bàng sanh tùy chỗ trú,
nên biết như vậy.
Theo luận hỏi:
Khi Trung hữu sanh có y (quần áo) không?

Luận đáp: Trung hữu ở cõi
Sắc tất cả đều có y. do trong cõi
Sắc có nhiều hổ thẹn. Tàm
quý là y phục của pháp thân. Như pháp thân đủ y phục thù thắng, thân
sanh ra cũng vậy, nên Trung hữu đó thường có đầy đủ y. Trung hữu cõi Dục phần nhiều không có y. Vì trong cõi
Dục không có tàm quý chỉ trừ Bồ tát và
Tỳ-kheo ni
thanh tịnh. Trung hữu luôn
được thọ nhận có y
phục đẹp, có một số Thầy khác nói: Thân Trung hữu
của Bồ tát thì không có
y, riêng các Tỳ-kheo ni thanh tịnh được thọ
Trung hữu, luôn có y đầy đủ. Hỏi: Do duyên gì mà Trung hữu của Bồ tát không có y mà
Tỳ- kheo ni thanh tịnh có y? Đáp:
Tỳ-kheo ni thanh tịnh đã từng dâng y phục cúng dường
Tăng bốn phương, nên
Trung hữu đó thường có y phục.

Hỏi: Bồ tát sanh ở quá khứ lấy y phục tốt đẹp cúng dường
Tăng bốn phương, những
Tỳ-kheo thanh tịnh cũng được y ấy, dù nghiền nhỏ làm bụi trần, y cúng dường của
Tỳ-kheo ni vẫn không
sánh bằng.
Vì sao thân Trung ấm của
Bồ tát không có y, mà những Tỳ-kheo ni ấy lại có y?
Đáp: Do
nguyện lực của Tỳ-kheo ni đó khác Bồ tát. Nghóa là
Tỳ- kheo ni thanh tịnh dùng
y cúng dường Tăng bốn phương, phát
nguyện: Nguyện con đời đời luôn mặc y phục cho đến thân trung hữu cũng
không lộ thân. Do nguyện
lực này nên sanh ở nơi nào luôn có nhiều y phục, thân
sau cùng của họ thọ Trung hữu cũng luôn có y phục, vào trong
thai mẹ cho đến ra đời y
không lìa thân. Thân những vị đó lớn dần lên,
rồi xuất gia thọ giới
Cụ túc liền được năm y, chuyên tu chánh hạnh, chẳng bao lâu đắc quả
A-la-hán cho đến
sau khi nhập Niết bàn dùng y cột
thân thiêu đốt. Bồ tát ở vô
số kiếp trong ba đời quá khứ đã tu tập tất cả
những việc lành tối
thắng đều hồi hướng quả vị Bồ đề Vô thượng, lợi ích an lạc cho các hữu tình. Do hạnh nguyện ấy, tuy thấy tướng hảo mà không thấy y phục.
Nguyện lực có khác không nên làm khó!
Theo luận hỏi:
Ở trong thân Trung hữu
có nhờ đoàn thực không? Đáp: Trung hữu cõi
Sắc không nhờ đoàn thực.
Thân Trung hữu
cõi dục chắc chắn nhờ đoàn thực.

Hỏi: Đoàn thực của Trung ấm cõi Dục thế nào?

Có thuyết nói: Trung ấm cõi Dục đến nơi có thức ăn liền ăn thức ăn của nó, đến nơi có nước liền uống nước của nó. Do ăn uống ấy
để mình được sống. Ở
đây nói phi lý, vì sao? Vì Trung hữu rất nhiều
khó cho khắp. Trong khế
kinh dạy: Như đổ từ những bao lúa ít nhựa nếu
bỏ vào trong chảo nấu
thành rất nhiều mật mà chúng sanh năm đường
thọ Trung hữu quá nhiều,
phân tán khắp nơi, số đó nhiều vô lượng quá
hơn thế nữa. Nếu thân
Trung hữu thọ nhận các thức ăn uống thì tất cả thế gian đều có ăn uống, chỉ dùng cho thân Trung hữu của loài chó
cũng không đủ, huống nữa các thân Trung hữu khác mà đầy đủ.
Lại thân Trung hữu rất nhỏ, nếu ăn thức ăn nhiều, thô thì thân phải hủy
hoại. Nên nói: Thức ăn
của Trung hữu là hương, chẳng phải ăn chất thô
sơ, nên không
sai lầm như
thuyết trước.
Nghóa là: Trung hữu có phước
thích hưởng hoa quả sạch
ngon, khí hương thơm nhẹ nhàng, để tự nuôi
sống. Trung hữu không có phước, ham thích thức ăn tanh hôi, thối rã, khí hương nhẹ ít để tự
nuôi sống, lại những thức ăn đó, khí (hơi) rất ít,
Trung hữu tuy nhiều nhưng cung cấp vẫn đủ.

Theo luận dẫn
chứngở trong kinh, Thế Tôn nói: Ba việc hòa hợp
để vào thai mẹ. Cha mẹ hòa hợp với tâm ô nhiễm,
thân mẹ điều
thích không có bịnh, đúng thời,
Kiện-đạt-phược có mặt đúng lúc.
Lúc ấy, Kiện-đạt-phược hai tâm nối tiếp hiện vào thai mẹ. Ba việc hòa hợp trong đây là: Một là cha mẹ đều thích hòa hợp. Hai là thân mẹ đúng
thời thích ứng. Ba là
Kiện-đạt-phược đúng lúc xuất hiện. Cha mẹ cùng
hòa hợp với tâm nhiễm
ô là cha mẹ đều khởi thích dâm mà cùng giao hội. Thân mẹ thích ứng đúng thời là mẹ khởi lên ưa thích, thân tâm vui
thích, gọi là thân điều
thích. Trì luật nói: Do mẹ khởi lên ưa thích, thân
tâm vẫn đục nhiễm, như
mùa Xuân, Hạ nước dơ chảy mãi không thể
ngăn được, gọi là
thân nhiễm ô. Bụng mẹ tốt lành không bị phong gió
cảm nóng làm khó chịu,
nên gọi là vô bịnh. Do trong chín tháng hay
mười tháng này luôn
giữ thai không để tổn hại. Nói đúng thời là, người
mẹ có bất tịnh dơ uế,
mấy ngày trong tháng thường xuất huyết, hoặc
quá nhiều, hay do ít ẩm
ướt nên thai không thành. Nếu quá ít, do khô
quá đặc nên thai không
thành. Nếu xuất huyết này không nhiều, không
ít, không khô, không ẩm
mới thành thai, gọi là đúng thời. Trung hữu
này khi vào thai, mẹ xuất
huyết lúc sau cùng còn lại hai giọt, tinh cha
sau cùng còn một giọt hòa hợp liên tục mới
thành thai.
Kiện-đạt-phược xuất
hiện đúng lúc là
Trung hữu, xuất hiện đúng ngay lúc này chẳng phải
nơi nào khác, chẳng
trước, chẳng sau. Kiện-đạt-phược này lúc đó hai
tâm tuần tự hiện ra. Nhập vào thai tạng là khi
Kiện-đạt-phược sắp vào thai đối với cha, mẹ hai tâm thương và giận nối tiếp nhau khởi lên
mới được thai.
Nếu Trung hữu của người nam khi
sắp vào thai đối với cha thì
giận mà mẹ thì thương.
Theo luận hỏi:
Trung hữu ở đâu mà vào thai mẹ?

Có thuyết nói: Trung hữu không ngăn ngại, tùy theo chỗ ưa
thích mà nhập vào thai. Hỏi: Nếu thân Trung hữu không bị chướng ngại thì
sao nương
vào thai mẹ mà trú?
Đáp: Bị
nghiệp lực trói buộc, nên trú ở đó. Nghiệp lực
của chúng sanh không thể nghó bàn, không có vật gì làm
chướng ngại.
Vì thế, ở đây không nên làm khó. Phải nói như vậy: Trung hữu vào thai nhất
định ra từ cửa sanh là
chỗ ái, do nghóa lý này nên có các song sanh(?),
đứa sanh
sau thì lớn.
Vì sao? Vì vào thai trước thì chắc chắn phải
sanh ra sau.

Hỏi: Trung hữu
của Bồ tát nhập thai ở nơi nào?
Đáp: Vào
nách (hông) phải, biết đúng lúc (chánh tri) nhập thai, đối với tưởng của mẹ không thích dâm. Lại có người nói: Vào từ
cửa sanh, các cách sanh
bằng trứng hay bằng thai cũng như vậy.

Hỏi: Trung hữu
đời trước của Luân vương, Độc giác khi vào
thai chỗ nào?
Đáp: Vào
nách phải, biết đúng nhập thai, đối với tưởng của mẹ không thích dâm. Lại có người nói: Vào từ
cửa sanh, các cách
sanh
bằng trứng hay bằng thai cũng như vậy.
Có thầy khác nói: Phước trí của Bồ tát thật
tối thượng, nên khi
sắp nhập thai không có
tướng điên đảo, không khởi thức dâm. Luân
vương, Độc giác tuy có phước trí nhưng chẳng tối
thượng, khi sắp vào thai tuy không có tưởng điên đảo mà có khởi thích dâm, nên khi vào thai thì
phải cửa sanh mà vào.
Dẫn chứng theo luận
Thi Thiết nói: Nếu cha mẹ đó, nghiệp phước tăng thượng mà nghiệp phước của con kém thì không được vào thai. Nếu cha mẹ đó phước mỏng mà nghiệp phước của con dày thì
không được vào thai.
Điều chính yếu là nghiệp của ba người cha, mẹ và
con phải như nhau mới được vào thai. Hỏi: Nếu chồng giàu có mà hòa hợp với vợ nghèo khổ, hay
vợ giàu có mà hòa hợp
với chồng nghèo khổ mà sao Trung hữu vẫn được
vào thai?
Đáp: Khi
chồng giàu có mà hòa hợp với vợ nghèo khổ, thì
chắc chắn trong thân chồng
có tưởng thấp kém, đối với người vợ sanh
tưởng cao quý. Khi vợ giàu có mà hòa hợp với chồng nghèo khổ thì chắc
chắn trong thân vợ có
tưởng thấp kém, đối với người chồng sanh tưởng cao quý. Khi chồng nghèo khổ mà hòa hợp với vợ giàu có, thì chắc chắn trong thân chồng có tưởng cao quý, đối với người vợ
sanh
tưởng thấp kém. Khi vợ nghèo khổ mà hòa hợp với chồng giàu có thì chắc chắn trong thân vợ có tưởng cao quý, đối với người chồng
sanh tưởng
thấp hèn. Con sắp vào
thai cha mẹ cũng phải biết như vậy, nên khi vào
thai cũng có những nghóa như nhau.
Lại theo
Luận hỏi: Trung hữu rất vi tế, tất cả vách, tường núi
cheo leo, cây cối đều
không thể ngăn ngại, vậy Trung hữu chỗ này, chỗ kia có ngăn ngại nhau không?
Có người nói:
Trung hữu này, kia cũng
không có ngăn ngại nhau.
Vì tướng rất là nhỏ nên khi tiếp xúc với thân không thể nhận biết. Lại có
thuyết nói: Trung hữu này và kia đều có ngăn
ngại nhau, vì khi chúng gặp
nhau, lần lượt có nói năng.

Hỏi: Như thế
sao nói Trung hữu vô ngại?
Đáp: Ở chỗ
khác thì vô ngại, không phải gọi Trung hữu. Hỏi:
Trung hữu này, kia đều ngăn ngại nhau chăng? Đáp: Cùng loài mới ngăn ngại, chẳng phải khác loài. Trung hữu
ở địa ngục chỉ ngăn
ngại Trung hữu địa ngục, cho đến Trung hữu cõi trời thì ngăn ngại Trung hữu cõi trời. Lại có
thuyết nói: Trung hữu yếu
ngăn ngại mạnh, vì thô,
nặng. Mạnh không ngại yếu kém vì nó rất nhỏ nhẹ. Nghóa là Trung hữu ở địa ngục ngăn ngại Trung hữu năm loài.
Trung hữu của bàng
sanh ngăn ngại Trung hữu bốn loài.Trung hữu của ngạ quỷ ngăn ngại Trung hữu ba loài. Trung hữu của người ngăn ngại
Trung hữu hai loài. Trung
hữu của trời chỉ ngăn ngại Trung hữu trời.

Kinh Chánh Pháp Niệm dạy: Có mười bảy pháp Trung ấm
hữu. Ngươi nên niệm để
tu đạo tịch diệt, hoặc trời, hoặc người nhớ nghó đạo này mệnh chung không lo
sợ Diêm la làm tổn hại. Những gì là mười
bảy pháp Trung ấm hữu?

Một là, nếu loài người chết
sanh lên cõi trời thì thấy ưa
thích tướng Trung ấm, như
vải trắng rũ xuống trên đất, trắng tinh mềm mại, thấy vườn rừng, hồ hoa, nghe ca múa đùa giỡn, lại nghe các mùi
hương, tất cả đều ưa
thích, vô lượng các vật hòa hợp, mới tiếp xúc
liền sanh
ở cõi trời. Do nghiệp thiện mà hiện tại được nhạc trời,
sắc thái dung
mạo, hân hoan thanh tịnh,
bà con anh em khóc lóc, vì tướng thiện nên không
nghe không
thấy, tâm cũng không nhớ nghó. Khi qua đời, bắt đầu
sanh vào chỗ an lạc, thân
trời tương tợ như đóng dấu hành văn, thấy nơi
tốt đẹp cõi trời, liền
sanh ưa thích cảnh, nên thọ được làm thân trời.
Đây gọi là Trung ấm hữu sanh đầu tiên.

Thứ hai Trung
ấm hữu là, nếu người ở cõi Diêm phù đề, qua
đời sanh vào Uất đơn việt thì thấy vải đỏ mỏng mềm, nên ưa thích màu
sắc, liền sanh tâm tham,
dùng tay nắm lấy dơ tay quờ quạng hư không, bà con cho là hai tay tìm không (tay bắt
chuồn chuồn!). Lại có gió thổi, nếu người bịnh này khi mùa Đông lạnh thì gió ấm thổi đến làm hết khổ lạnh, nếu gặp lúc nóng bức thì gió thổi đến khiến cho tươi mát, vì vậy tâm
an vui. Do tâm duyên nên
không nghe tiếng khổ khóc lóc bi thương.
Nếu nghiệp đó động thì
tâm cũng động, nghe tiếng than khóc của họ thì gió thổi
sanh đi nơi khác.
Vì thế, bà con qua đời khóc lóc thật
là chướng ngại. Nếu không ngại thì
sẽ
sanh vào
Uất đơn việt, trong đó dần
dần xuất hiện các tướng
tốt lành, thấy hồ sen xanh, ngỗng, vịt, uyên
ương đủ trong hồ, liền
chạy đó vui chơi, muốn vào thai mẹ là từ hồ hoa
đó, đi đến trên gò
đất, thấy cha mẹ giao hợp, thích thú, do bất tịnh, vì thấy điên đảo thấy thân của cha mình là con ngỗng đực, mẹ là ngỗng cái. Nếu
sanh con trai thì tự thấy thân đó thành ngỗng đực.
Nếu sanh con gái thì tự thấy thân thành ngỗng cái.
Nếu sanh con trai thì thấy cha
ngại, nhưng thấy mẹ
thì thương.
Nếu sanh con gái thì
thấy cha, thương,
nhưng thấy mẹ thì ngại.
Ấy gọi là sanh Trung ấm hữu thứ hai ở Uất-đơn-việt.
Trung ấm hữu thứ ba là, nếu người chết trong cõi Diêm phù
đề thì sanh đến Ngưu hóa
châu có tướng hiện ra. Khi qua đời thấy phòng nhà đều màu vàng giống như vàng ròng che khắp như mây,
thấy tấm vải màu vàng đưa tay nắm lấy. Bà con anh em nói người bịnh hai tay nắm hư không. Người này bây giờ việc lành
sắp hết, thấy thân như
trâu, thấy đàn trâu như
thấy trong mộng. Nếu sanh con trai thì thấy cha
mẹ hòa hợp hành bất
tịnh, tự thấy thân mình có nhiều nhà cửa, thấy
tướng người cha giống
như trâu đực, liền trừ khử người cha giao hợp với mẹ. Nếu
sanh con gái, tự thấy thân mình như tướng trâu mẹ liền nghó:
Vì sao trâu đực cùng hòa
hợp với trâu cái đó mà không cùng với ta. Nghó
như vậy rồi, thọ làm thân nữ Ấy gọi là
sanh Trung ấm hữu thứ ba
ở Ngưu hóa châu.
Trung ấm hữu thứ tư là, nếu người chết trong cõi Diêm phù
đề thì sanh đến cõi
Phất Bà Đề thì có các tướng hiện ra, thấy tấm vải
màu xanh, một màu xanh che
trùm tất cả hư không, thấy phòng nhà như
hư không, sợ tấm vải
màu xanh đó, ẩn trốn dùng tay ngăn lại ngăn lại, bà
con nói là
người chết ngăn hư không, liền mạng chung, thấy
thân trung ấm giống thân con ngựa, tự thấy cha mình
như ngựa đực, mẹ như
ngựa cái, cha mẹ hòa
hợp hành bất tịnh. Nếu sanh con trai liền nghó: Ta
sẽ cùng hòa hợp với ngựa cái đó.
Nếu sanh con gái, tự thấy thân mình như tướng ngựa cái liền nghó:
Vì sao ngựa đực đó không cùng với ta hòa
hợp với ta. Nghó như vậy rồi, thọ làm thân nữ. Ấy gọi là
sanh Trung ấm
hữu thứ tư của Phất-ba-đề.
Trung ấm hữu thứ năm là, nếu người Uất đơn việt khi qua
đời, thấy tướng đi
lên trên. Nếu nghiệp của trời thì tự tại lên cõi trời,
dùng tay nắm hư không như
thấy trong mộng, mùi hương hoa thơm lừng,
sắc đẹp tuyệt hảo nhất
nắm trong tay. Khi thấy hoa sanh tham. Hôm
nay, thấy cây này ta sẽ
bay lên. Nghó như vậy rồi, liền ở trên cây đó rồi
bay lên núi Tu di, thấy hoa
quả tốt đẹp của cõi trời, ta sẽ dạo chơi. Đây
là thọ thân Trung ấm thứ
năm phẩm hạ của người Uất-đơn-việt.
Trung ấm hữu thứ
sáu là, nếu người
Uất-đơn-việt do nghiệp trung khi qua đời, muốn
sanh lên cõi trời thì có tướng hiện ra, thấy hồ hoa
sen quá thích thú, các
loài ong đẹp. Tất cả hương thơm hoa sen tỏa ra.
Chỉ trong chốc lát theo hư
không bay lên giống như sanh lên cõi trời
trong mộng, liền nghó như
vầy: Hôm nay, ta sẽ đến hồ sen tuyệt đẹp ấy. Đây
là thọ thân Trung ấm thứ sáu phẩm trung của người Uất-đơn-việt.

Trung ấm hữu
thứ bảy là, nếu người Uất-đơn-việt do nghiệp trội hơn
sanh lên các pháp đường lành của cõi trời
Ba mươi ba. Khi qua đời, thấy các pháp đường tuyệt đẹp,
trang nghiem, thù thắng.
Bấy giờ, người ấy liền bay lên pháp đường tối thắng,
sanh vào cung điện đó làm con
vị trời. Đây là thọ
sanh Trung ấm thứ bảy phẩm thượng trên cõi trời
của người Uất-đơn-việt.
Trung ấm hữu thứ tám là, nếu người
Uất-đơn-việt khi qua đời, thấy tướng hiện vào nơi vườn rừng vui chơi, hương thơm tinh
khiết đáng yêu, nghe nhạc vui, không có nhiều khổ não, tâm người ấy không
ô nhiễm. Nhờ tâm thanh
tịnh mà bay lên cung điện trên hư không, thấy chư thiên đều lui tới
trên không, như thấy
trong mộng, rất thích
Ba mươi ba cõi trời tuyệt đẹp, có đầy đủ năm dục.
Từ Uất-đơn-việt chết
sanh trong trời này.
Đâygọi là người Uất-đơn-việt sanh đến cõi trời này,
tập theo vui chơi, và tướng
khi chết này là Trung ấm hữu thứ tám.

Trung ấm hữu
thứ chín là, nếu người Cù-da-ny khi qua đời,
sanh vào cõi trời có hai
loại nghiệp. Những gì là hai? Một là nghiệp còn sót lại. Hai là
nghiệp sanh.
Sanh lên cõi trời, người này khi mạng chung thì có tướng hiện ra, nhờ nghiệp lành nên khi qua đời ở khí huyết nơi cổ

sạch sẽ, gân mạch không bị đứt hại, các căn
thanh tịnh, thấy hồ nước
lớn mênh mông chảy êm
đềm xuống, trôi nổi đến bờ bên kia. Khi đến
bờ rồi, thấy các thiên
nữ xinh đẹp nhất, trang sức đủ thứ, vui cười ca
múa. Người này thấy
vậy, tâm tham muốn gần gũi, ôm người nữ, liền
sanh vào cõi trời hưởng
khoái lạc. Như mộng, Trung ấm liền diệt mất.
Đây gọi là Trung ấm hữu thứ chín.
Trung ấm hữu thứ mười là, nếu người
Phất-ba-đề khi qua đời, thấy các
tướng chết, thấy nghiệp của mình và của người, hoặc thấy cung
điện pháp đường trang
nghiêm thù thắng, tâm ưa muốn, muốn đến gần
thọ sanh thấy bên ngoài, cung điện có các thể nữ và các người đàn ông
cùng ca hát khoái lạc.
Lúc ấy Trung ấm hữu suy nghó muốn được cùng
vui, liền vào trong chúng
giống như ngủ mới tỉnh dậy liền sanh lên cõi
trời. Đây gọi là Trung ấm hữu thứ mười.
Trung ấm hữu thứ mười một là các nghiệp ác của ngạ quỷ đã
hết, thọ các nghiệp
thiện khác, vốn làm các việc thiện ở các đạo khác
cũng như đạo kính cha mẹ,
muốn sanh vào cõi trời thì có tướng hiện ra.
Nếu chết trong ngạ quỷ
muốn sanh lên trời thì ở trong ngạ quỷ thân bị đốt cháy đói khát, thường thích muốn ăn, luôn nhớ cháo hồ. Khi qua
đời, không niệm nhớ
lại, niệm cũ đều diệt, tất cả các nghiệp ác đều
không gần gũi, tuy thấy cơm nước chỉ nhìn, như người
trong mộng, thấy ăn
mà không uống, thấy cõi
trời ưa thích liền chạy đến đó, ở đó tức sanh
trên cõi trời. Đây gọi
là Trung ấm hữu thứ mười một.
Trung ấm hữu thứ mười hai là ngu
si nên chịu thân
súc
sanh
đủ vô lượng loài,
trải qua trăm ngàn ức thọ thân sanh tử, rơi vào địa
ngục, ngạ quỷ,
súc
sanh xoay vần ở thế gian không cùng tận. Nhờ các
nghiệp thiện trong súc sanh
còn sót lại nên khi chết sanh đến hai cõi trời,
hoặc sanh cõi trời Tư
thiên vương thiên, hoặc sanh vào cõi trời thứ ba mươi ba, ở trong đường ác
súc
sanh khi khổ báo muốn hết, thân
sắp được thoát khỏi thì có các
tướng hiện. Lúc qua đời thấy ánh
sáng hiện ra, nhờ nghiệp thiện còn
sót lại mà tâm
si mỏng ít, hoặc thấy chỗ an vui
liền chạy đến như thấy
cảnh trong mộng, lúc đến đó liền sanh cõi trời.
Đây gọi là Trung ấm hữu thứ mười hai.
Trung ấm hữu thứ mười ba là chúng
sanh ở địa ngục hiếm rất khó được
sanh lên cõi trời, nhân duyên nghiệp thiện còn
sót lại đã chín
muồi thì người ở địa
ngục vì nghiệp hết nên sắp được thoát khỏi. Ở địa
ngục khi qua đời thì có
các tướng hiện. Lúc qua đời, hoặc ngục tốt ném
vào trong chảo cũng như
nước bọt tan ra không sanh lại, hoặc dùng cây
gậy đánh đến chết cũng
không sanh lại, nếu đặt vào hòm sắt, đặt vào liền
chết không
sanh lại, hoặc đặt vào trong
sông tro, vào rồi tiêu tan
không sanh lại, hoặc cầm gậy bằng
sắt đánh cho đến chết cũng không
sanh
lại, hoặc chim sắt ăn
rồi không sanh lại, hoặc các thú dữ ăn rồi không sanh lại.
Những nghiệp ác của người trong địa ngục này hết.
Sau khi qua
đời lại không thấy
ngục tốt ở Diêm la, như dầu tim hết thì đèn tắt.
Tướng Trung ấm hữu ở
địa ngục không hiện ra, bỗng nhiên trong hư không có
các tiếng cười ca múa tuyệt vời, hương gió thổi
đến thân hưởng thú vui tuyệt vời, muốn
sanh gần nơi đó, hoặc
sanh vào cõi trời thứ
Ba mươi ba, hay sanh vào cõi
trời Tứ thiên vương. Đây gọi là Trung ấm hữu thứ mười ba.

Trung ấm hữu
thứ mười bốn là loài người chết sanh lại người
thì hiện ra các tướng,
khi qua đời thấy tướng như núi đá lớn, như bóng của núi trên thân.
Bấy giờ, người ấy nghó: Núi này hoặc rơi trên thân ta, nên lấy tay muốn chống đỡ núi này. Bà con thấy cho rằng người
sắp chết tay bám vào hư không, thấy như vậy, lại thấy núi như tấm vải trắng
liền bay theo tấm vải đó,
lại thấy vải màu đỏ lần lượt qua đời. Lại thấy
ánh sáng, thấy cha mẹ kia
hòa hợp thương yêu rồi khởi lên điên đảo.
Nếu sanh con trai thì thấy thân mình cùng hòa hợp với mẹ, người cha
bị ngăn ngại.
Nếu sanh con gái thì tự thấy mình hòa hợp với cha, người mẹ
ngăn ngại. Lúc đó Trung
ấm liền hoại thì Trung ấm khác tuần tự sanh khởi, như dấu ấn đã ấn vào văn bản đã thành. Đây là loài người chết lại
sanh vào loài người. Gọi
là Trung ấm hữu thứ mười bốn.

Trung ấm hữu
thứ mười lăm là trong cõi trời qua đời lại sanh
cõi trời trên, tức không có khổ não, như con của trời khác. Khi mạng chung khổ do thân yêu xa lìa nên rơi vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh.
Như con Trời này (thiên tử) không mất thân mình được trang nghiêm
đầy đủ, cũng không có
trời khác ngồi lại chỗ cũ của họ, mà ngồi ở cõi
trời tốt hơn. Như cõi
Tứ thiên, sau khi mạng chung lại sanh vào cõi trời
Ba mươi ba được tướng tốt đẹp hơn đáng ưa thích. Đây gọi là Trung ấm
hữu tương tục thứ mười lăm.

Trung ấm hữu
tương tục thứ mười sáu là, nếu từ cõi trời trên
mà sanh xuống cõi trời dưới, thấy các ao tắm, vườn rừng, hoa
sen cũng không
sánh bằng, thấy rồi
sanh đói khát khổ não, khao khát tham muốn được
sanh đến đó.
Như vậy, tuy Trung ấm hữu cùng
sanh vào hai cõi trời nhưng có hai
tướng sanh. Đây gọi là Trung ấm hữu tương
tục thứ mười sáu.

Trung ấm hữu
tương tục thứ mười bảy là, nếu người
Phất-ba-đề sanh vào Cù-da- ni có những tướng này. Người ở
Cù-da-ni sanh vào

Phất-bà-đề lại có tướng gì?
Như vậy, người ở hai thiên hạ cùng
sanh cho nhau đều do một tướng, khi qua đời thấy hang toàn đen tối. Ở trong hang này có ánh
sáng điện màu đỏ phủ xuống như cờ hoặc
đỏ hoặc trắng. Người này thấy những thứ đó rồi đưa tay nắm hết, các
ấm liền diệt. Lại dùng tay kéo cờ, theo cờ đó vào hang để thọ thân trung
ấm, ấm sanh gần đó,
được thọ pháp sanh cũng như trước đã nói. Hoặc
thấy hai con trâu, hoặc
thấy hai con ngựa giao hợp nhiễm ô tâm sanh
tham dục, đã sanh tham dục
tức ấm phải sanh. Đây gọi là Trung ấm hữu thứ mười bảy.

Thứ 6: Duyên thọ thai

Luận Thiện kiến dạy: Người nữ muốn mang thai, khi Nguyệt
hoa thủy xuất ra, ở đây
gọi là huyết. Khi muốn mang thai. Chỗ hài nhi ban đầu chỉ là bọc máu, bảy ngày tự phân ra, từ đây mà xuất hiện.
Nếu máu ra nhiều mà không
ngưng, tinh người nam không trú tức ra ngoài,
nếu ra hết thì người nam
phải dùng tinh lại, sau lại thành thai. Khi máu hết, tinh người nam được trụ lại liền có thai. Lại người nữ có bảy việc
để thọ thai. Một là tiếp xúc. Hai là lấy y. Ba là xuất tinh. Bốn là dùng tay
xoa. Năm là thấy sắc.
Sáu là nghe tiếng. Bảy là ngửi hương.

Hỏi: Thế nào
là thọ thai bằng tiếp xúc? Đáp: Người nữ khi nguyệt thủy xuất, ưa thích người nam.
Nếu người nam dùng thân mà tiếp xúc với người nữ,
sanh tham
đắm mà mang thai.

Hỏi: Thế nào
là thọ thai bằng cách lấy y?
Đáp: Như
Ưu-đà-di cùng với vợ xuất gia, nhưng còn thương
yêu nên cùng nói, muốn
y có tinh. Tỳ-kheo ni lấy y đó liếm, lại lấy bỏ
vào trong căn liền mang thai.

Hỏi: Thế nào
là thọ thai bằng xuất tinh? Đáp: Như nai mẹ uống tinh của
Đạo só, với tâm tham dục
mà uống nên mang thai, con
nai sanh ra là Đạo só.

Hỏi: Thế nào
là thọ thai bằng tay xoa? Đáp:
Như Bồ tát Thiểm-tử, cha mẹ đều mù. Trời Đế thích
biết nên can phạm vào
liền xuống đến tác làm vợ chồng, đã quyết chí xuất gia vì đạo nên âm dương không hợp chỉ rờ dưới rốn, liền mang thai
sanh ra Thiểm-tử.

Hỏi: Thế nào
là thọ thai bằng thấy sắc? Đáp: Có người nữ khi
Nguyệt hoa
thủy thành, không được
giao hợp với người nam,
dục tình quá mạnh, chỉ thấy người nam, như người

nữ trong cung
cũng như vậy, tức liền mang thai. Hỏi: Thế nào là
thọ thai bằng nghe tiếng? Đáp: Như con cò trắng, chỉ có con cái không thấy con đực,
đến mùa Xuân thời tiết
mới điều hòa, khi vừa nghe tiếng cò kêu lên thì cò cái lắng lòng nghe tiếng đó, liền mang thai. Gà mái cũng nghe tiếng
gà trống mà mang thai.

Hỏi: Thế nào
là thọ thai bằng ngửi hương? Đáp: Như con bò cái thương mến chỉ ngửi mùi trâu
nghé cũng mang thai.

Kinh Tăng nhất A hàm dạy: Bấy giờ Thế tôn bảo các
Tỳ-kheo: Có ba nhân duyên biết chỗ đến thọ thai. Một là mẹ có tham dục,
cha mẹ cùng ở một nơi,
nhưng thức bên ngoài chưa thích ứng hướng đến
thì không thọ thai. Nếu
thích ứng hướng đến chỗ mà cha mẹ không
cùng ở thì cũng không
thọ thai. Hai là nếu người mẹ không tham dục, người cha tham dục mạnh, mẹ không ân cần nhiều thì chẳng thọ thai.
Ba là nếu cha mẹ cùng ở
một chỗ, người mẹ tham dục mạnh, cha không
ân cần nhiều thì chẳng
thọ thai. Lại có ba việc. Một là nếu cha mẹ
cùng ở một chỗ, cha có
bịnh phong, mẹ có bịnh lạnh thì chẳng thọ thai.
Hai là nếu cha mẹ cùng ở
một chỗ, mẹ có bịnh phong, cha có bịnh lạnh thì chẳng thọ thai. Ba là nếu thân cha thủy khí nhiều mà mẹ không có
bịnh này thì cũng chẳng
thành thai. Lại có ba việc. Một là nếu cha mẹ cùng ở một nơi, tướng cha có con, tướng mẹ không có con cũng chẳng
thọ thai. Hai là là nếu
cha mẹ cùng ở một nơi, tướng mẹ có con, tướng
cha không có con cũng
chẳng thọ thai. Ba là nếu tướng cha mẹ đều
không có con thì chẳng
thành thai. Lại có ba việc. Một là đúng thời thần thức hướng đến thai, cha hành
sự không được thì chẳng
thành thai.
Hai là nếu phải thời cha mẹ
nên cùng ở một nơi nhưng mẹ ở xa không có
đó thì chẳng thành thai.
Ba là cha mẹ cùng ở một nơi mà không hành
dục thì chẳng thành thai.
Lại có ba việc. Một là nếu đúng thời cha mẹ
phải đến cùng một chỗ,
như thân cha bị bịnh nặng, đúng lúc thần thức đến thì chẳng
thành thai. Hai nếu thân mẹ bị bịnh nặng thì chẳng thành
thai. Ba là nếu thân cha
mẹ đều bị bịnh nặng thì chẳng thành thai. Nếu thân cha mẹ đều
không bịnh, thần thức đến tướng, cha mẹ cùng có con
thì thành thọ thai.

Luận Du-già dạy: Lại nữa, thai tạng có tám giai đoạn khác
nhau. Những gì là tám? Tám giai
đoạn là: Yết-la-lam, Át-bộ-đàm, Bế-hộ, Kiện-nam,
Bát-la-xa-khư, Phát-mao-trảo, Căn, Hình. Nếu trước đã ngưng tụên trong ít, gọi
là Yết-la-lam. Nếu hiện ra phủ lên như váng

sữa mà chưa
thành thịt gọi là Át-bộ-đàm. Nếu đã thành thịt
rồi mà quá mềm gọi là Bế-hộ. Nếu thành dày hơn
một tí chịu đựng được tiếp
xúc, gọi là Kiện-nam.
Cục thịt này tròn lớn dần lên, các tướng của chi
hiện ra, gọi là
Bát-la-xa-khư. Từ đó về sau, tóc lông móng tay hiện, gọi
là Phát-mao-trảo. Từ đây về
sau các căn
như mắt…sanh, gọi là Căn.
Theo đó mà hiện rõ ràng
tất cả, gọi là Hình.

Lại ở trong thai tạng hoặc do năng lực của nghiệp trước, hoặc
do mẹ không tránh được,
hoặc do năng lực không ngang bằng nên bị
sanh tùy theo gió, khiến thay đổi
về da, tóc,
sắc và các chi khác của thai
tạng mà sanh. Tóc biến
đổi mà sanh là do đời trước đã làm có thể cảm
ứng nghiệp ác bất thiện
này, hơn nữa do mẹ mình có nhiều tập khí thường nếm vị mặn gạn lọc bằng tro, hoặc uống hay ăn, khiến cho thai tạng
tóc lông ít có. Sắc
biến đổi là mà sanh là do nghiệp nhân đời trước như
nói ở trên, hoặc do hiện tại mẹ luôn gần gũi với những thứ khói nóng,
khiến cho thai sanh có màu
đen sẩm. Lại do mẹ hay ở trong nhà quá lạnh
kh- iến cho sanh thai có màu
trắng tinh. Lại do mẹ ăn nhiều chất cay
nóng, khiến cho thai khi
sanh có màu đỏ. Da thay đổi mà
sanh là nghiệp nhân đời trước như nói ở trước và hiện nay mẹ có nhiều tập khí dâm dục,
kh- iến cho thai tạng sanh ra
có ghẻ lở, da dẻ xấu xí. Các chi phần thay đổi mà
sanh là do nhân duyên nghiệp đời trước như nói trên, hay do mẹ
luôn chạy nhảy mất oai
nghi và không tránh, không bằng duyên ở hiện
tại, khiến cho các căn
và các chi của thai tạng đó giảm bớt sanh ra
khuyết. Lại thai tạng đó
nếu là con gái thì ở bên lưng phải dựa vào xương
sống hướng đến trong bụng mà ở. Nếu là con trai
thì ở bên lưng trái của mẹ, nương vào bụng hướng
vào xương sống mà ở. Thai tạng này thành
tựu đầy đủ, người mẹ không thể chịu được thai nặng này, gió bên
trong phát sanh, nhiều đau đớn.
Lại nghiệp báo của thai tạng này đã phát ra
gió khiến cho đầu hướng
xuống dưới chân lên trên, bọc thai nhi liền hướng
đến cửa sanh. Khi sanh ra bọc thai bị xé tan phân làm
hai bên nách
rồi ra cửa sanh, lúc này
gọi là sanh, về sau tiếp xúc dần với cuộc sống
mà phân biệt được các
xúc như nhãn xúc…cho đến ý xúc. Kệ:

Lý nghiệp nhiều đầu mối Đường sanh chẳng phải một
An, nguy vết xe khác
Sạch,
dơ nguồn đâu giống Chất rơi hết còn tướng.

Tìm hương có hồn đi Lạc vào đường tối tăm

Vụt bay lên xa tít
Ấm
ngưng đọng trói buộc. Tiếng quát mắng ồn ào Thân
đến núp nhà tranh Nghó vào vườn hoa vui

Vợ chồng nhiều tình ái Tham sân tánh tối tăm Biến tri
xưng Chánh giác Đưa tay chỉ Thế tôn.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
1 2) <篇>
</篇>






<卷>QUYỂN 13</卷>

PHẦN THỨ 22: THỌ BÁO

Duyên thuật ý.

Duyên báo loại.

Duyên hiện báo.

Duyên sanh báo.

Duyên hậu báo.

Duyên định báo.

Duyên bất định.

Duyên thiện báo.

Duyên ác báo.

Thứ 1: Trình bày về duyên ý
Dụng về nghiệp thiện ác thật có ba báo rõ ràng, như hình
theo bóng, như nghiệm rõ
trong sáu đừơng. Ba báo đó là thích để lại
tiếng tăm cho đời sau,
vượt hẳn ân sâu xa của chín sắc(?), chỉ đưa thân
mình vào chúa cầm thú,
liên tục chịu năm khổ cửa xẻ tàn khốc. Đây là hiện báo.
Chúng sanh chìm đắm trong hang tối. Thần thức bay lên nhẹ
nhàng xoay vần mà không
đổi, thân lễ bái ẩm đã trải qua nhiều tai ương
tan tác, không hiểu mắt
hư của vương tử. Đây gọi là sanh báo. Ngoại
đạo ngang nhiên hay họa
mà chẳng suy nghó, mê pháp, xưa nay đều lờ mờ. Ví như cho rằng hổ tàn ác có cánh,
bay lên nên chìm đắm, chịu khốn khổ khó lường. Đây gọi là hậu báo.
Huyền- giám lần thay đổi, chìm đắm
trong dòng, rắn ở dưới
sâu đến biến hóa, trói ông ấy vào
tường, khiến ngộ được ngôi nhà
Ba minh, Bốn đế, thoát khỏi
sự u tối
của Năm khổ Ba báo.

Thứ 2: Duyên các loại báo

Kinh Ưu-bà-tắc
giới, Đức Phật dạy: Này thiện nam! Chúng
sanh
tạo nghiệp có bốn loại. Một là
Hiện báo, hai là
Sanh báo, ba là
Hậu báo, bốn là Vô
báo. Lại có bốn loại. Một là thời nhất định, báo
không nhất định. Hai là báo nhất định, thời không nhất định. Ba là thời và báo đều nhất định. Bốn là thời và báo đều không nhất định.
Chúng sanh tạo nghiệp có đủ
và không đầy đủ. Nếu trước suy nghó, sau làm gọi
là tạo nghiệp đầy đủ.
Nếu trước không suy nghó, mà làm ngay gọi là tạo nghiệp không đầy đủ. Lại tạo nghiệp không đầy đủ là chắc chắn
tạo nghiệp rồi quả báo
không nhất định. Lại tạo nghiệp rồi cũng đầy đủ là gây nghiệp rồi chắc chắn
sẽ có quả báo. Lại tạo nghiệp xong mà
không đầy đủ là quả
báo tuy nhất định nhưng thời gian không nhất định.
Lại tạo nghiệp xong cũng đầy đủ là thời gian và quả báo đều nhất định.
Lại tạo nghiệp xong không đầy đủ là trì giới,
chánh kiến. Lại tạo
nghiệp xong cũng đầy đủ
mà hủy giới tà kiến. Lại tạo nghiệp xong không
đầy đủ là ba thời sanh
hối hận. Lại tạo nghiệp xong cũng đầy đủ là ba
thời không hối hận.
Những điều ác như vậy, thì điều thiện cũng thế.

Thứ 3: là duyên Hiện báo

Như kinh Phật
thuyết hành thất hạnh Hiện báo dạy: Bấy giờ, Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo có bảy hạng người có thể đáng làm và cung
kính, là ruộng phước Vô
thượng của thế gian. Bảy hạng người dó là gì?
Một là thực hành lòng
Từ. Hai là tu tập tâm Bi. Ba là thực tập tâm Hỷ. Bốn là tu tập tâm Xả. Năm thực hành tâm Không. Năm là tu tập
tâm Vô tướng. Bảy là tu tập tâm
Vô nguyện. Những chúng
sanh tu tập bảy pháp này ở trong hiện tại được phước báo. Tôn giả A Nan thưa Đức Phật:
Sao Ngài không giảng về
các quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A- la-hán, Phật-bích-chi mà
chỉ nói đến bảy việc này?
Đức
Phật dạy: Người thực hành hạnh từ với bảy loại người này
và với quả Tu-đà-hoàn
cho đến Phật bằng nhau, nhưng việc của người đó thực hành này không
giống nhau. Tuy cúng dường bậc
Tu-đà-hoàn… hiện tại
không được quả báo nhưng cúng dường những vị này thì hiện tại được phước báo.
Vì vậy, này A Nan nên
siêng năng để
thành tựu bảy pháp.

Kinh Tạp Bảo
Tạng dạy: Xưa nước Càn-đa- vệ có người đồ tể
trẻ dẫn năm trăm bò con
muốn giết hết. Khi ấy, có một vị quan trong
cung (thái giám) dùng vàng
tiền chuộc đàn bò thả đi. Vì nguyên nhân này, nên hiện tại được đủ phước báo thân người nam các căn đầy đủ, lại
đến nhà vua, bảo người
vào thưa: Tôi tên là…đang ở ngoài.

Vua bảo: Đây là nhà ta, ngươi tự ý bỏ đi chưa từng
thưa trình, nay

sao như vậy?
Khi ấy, vua kêu hỏi: Nguyên do vị quan ấy. Đáp: Thần đến gặp một đồ tể trẻ dẫn năm trăm bò con
muốn giết chúng, thần liền chuộc rồi thả đi. Vì lý do ấy, nên được thân thể đầy đủ nên không dám vào. Vua nghe rất vui mừng,
sanh lòng kính
tin Phật pháp. Phàm báo của hoa (nhân) được cảm ứng như thế, huống là
báo của quả, đâu thể lường được.

Luận Tân Bà Sa dạy: Xưa có những người đồ tể mua bán bò, đuổi bò trên đường bộ.
Người nhiều mà lương thực đã hết,
đói khát, nóng bức,
thiếu thốn, liền dừng lại cùng bàn: Đàn bò này cuối cùng
chẳng phải của ta. Chúng
ta nên cắt lưỡi để cứu đói. Khi ấy, dùng muối
xoa vào miệng bò, bò
thích vị mặn nên thè lưỡi ra liếm, liền dùng dao
bén chặt đứt lưỡi,
rồi lấy lửa nướng cùng nhau ăn. Ăn xong, súc miệng,
tẩy rửa dùng tăm xỉa
răng xong. Do sức mạnh của nghiệp ác dùng tay
cắt lưỡi bò nên lưỡi
của họ đều như quả chín muồi đồng thời rụng xuống.

Thứ 4: Duyên Sanh báo

Như kinh Niết
bàn dạy: Này thiện nam! Như khi người chết chịu nhiều đau khổ, bà con vây quanh khóc lóc, đau đớn. Người đó
hoảng sợ chẳng biết nơi nương tựa. Tuy có năm trần mà
không biết, các
chi run rẩy mà không thể
tự cử động, thân thể lạnh buốt, hơi nóng sắp
hết, thấy được tướng
quả báo ác, thiện đã tu tập đời trước. Như mặt trời lặn xuống núi lớn, thì bóng của đống đất cao di chuyển từ Đông
chuyển sang Tây. Nghiệp
báo của chúng sanh cũng như vậy, khi ấm này diệt thì ấm kia tiếp
tục sanh. Như đèn
sáng thì bóng tối mất, bóng tối mất
thì đèn sáng. Này thiện nam! Như ấn
sáp ấn xuống bùn. Ấn và bùn hợp lại, ấn xong thì văn mới thành, nhưng ấn
sáp này không thể thay đổi do
bùn cũng không phải từ
bùn mà ra không do chỗ khác đến. Vì lý do ấn
này mà sanh văn này. Ấm
hiện tại diệt thì ấm Trung ấm sanh. Ấm hiện tại này hoàn toàn không thay đổi vì Trung ấm
sanh năm ấm, mà
Trung ấm sanh năm ấm chẳng tự
sanh cũng không từ nới khác đến. Nhờ ấm
hiện tại nên Trung ấm
sanh ấm, như dấu ấn đã ấn vào bùn, khi ấn xong văn mới thành. Tên tuy không khác mà thời điểm mỗi một khác nhau.
Vì thế Ta nói Trung ấm
sanh năm ấm chẳng phải do nhục nhãn hay
thiên nhãn có thể thấy
được. Trong Trung ấm này có ba loại thức ăn. Một
là ăn bằng suy nghó. Hai
là ăn bằng tiếp xúc. Ba là ăn bằng ý thức.
Trung ấm có hai loại: Một là quả
nghiệp thiện. Hai là quả nghiệp ác.
Nhờ nghiệp thiện nên
nhận biết về thiện. Do nghiệp ác nên biết toàn về
ác. Khi cha mẹ cùng giao
hội, tùy theo nhân duyên của nghiệp mà hướng

đến nơi thọ
sanh. Đối với mẹ sanh yêu mến, với cha lại sanh giận, khi tinh cha xuất ra nghó đó là của mình, thấy rồi tâm
sanh vui mừng.
Vì thế, mà có ba loại
nhân duyên phiền não. Khi ấm của Trung ấm hoại thì
sau đó
sanh năm ấm, như dấu ấn, ấn vào bùn, khi ấn mất thì văn
mới thành. Khi sanh các
căn có đầy đủ hay thiếu? Nếu đủ thì thấy sắc sanh tham, do tham phát khởi nên gọi là ái. Cuồng đắm nên
sanh tham gọi
là vô minh. Do tham và ái là nhân duyên của vô minh nên được thấy
cảnh giới đều điên đảo.

Kinh Tu Hành
Đạo Địa dạy: Người hành động không thuần,
hoặc là thiện hoặc ác,
nên con đường của người đến là do cha mẹ hòa
hợp, tinh không mất, con
đến mới sanh. Trong thai mẹ thông suốt không
bị trở ngại, lòng thường
vui vẻ không nhớ nghó sai lầm thì được người con
nhu hòa, chịu khó. Tinh ấy không trong, không đục, vừa đủ thích
nghi, không mạnh cũng không hư hoại, không
màu đỏ, đen, không bị các
độc lẫn lộn, hay gió lạnh khác với tiểu tiện
(nước tiểu), nên đến thọ
sanh tinh, thần liền khởi.
Giả sử là con trai thì không hòa hợp với người
nữ. Năm dục thông suốt,
con trai chỉ kính nhớ đến người nữ. Khi người cha hạ tinh, thần thức rất vui mừng nói:
“Làcủa Ta cho”.
Bấy giờ, trung
ấm ngưng tụ thành năm
ấm nhập vào bào thai. Cha, mẹ và tinh hòa hợp
đã ở trong bào thai,
thần thức mừng gấp bội. Đây gọi là Sắc ấm. Khi vui mừng ấy gọi là Thọ ấm khổ vui. Khi nhớ nghó đến tinh gọi là
Tưởng ấm. Do nhân duyên tội
phước ngày xưa mà được vào thai gọi là Hành
ấm. Chỗ thần thức trong
thai gọi là Thức ấm. Hòa hợp như vậy gọi là năm ấm. Nếu ở trong thai mà được hai căn là Ý căn và Thân căn trú
được bảy ngày, không tăng giảm. Lại đến tuần thứ hai có chuyển động một ít như váng
sữa mỏng. Đếntuần thứ ba tựa như váng
sữa đặc. Đến tuần
thứ tư tinh ngưng lại như
bơ. Đến tuần thứ năm tinh trong thai thay đổi
như sữa đặc. Đến tuần thứ
sáu biến đổi như cục thịt. Đến tuần thứ bảy
chuyển thành một khối thịt. Đến tuần thứ tám thì khối thịt đó cứng như
ngói. Đến tuần thứ chín
biến thành năm bọc gồm hai khủy tay, hai đùi vế và cổ, từ trong đó
sanh ra. Đến tuần thứ mười có năm bọc gồm hai tay,
hai chân cùng với đầu
sanh. Đến tuần thứ mười một thì sanh tiếp mười bốn bọc gồm năm ngón tay, năm ngón chân
cùng mắt, tai, mũi và miệng, từ đây
sanh ra. Đến tuần thứ mười hai, các bọc này dần dần thành tựu
đầy đủ. Đến tuần thứ
mười ba thì hiện các tướng bụng. Đến tuần thứ
mười bốn tức sanh gan,
phổi, tim và lá lách với thận. Đến tuần thứ
mười lăm thì
sanh ruột già. Đến tuần thứ mười
sáu tức
sanh ruột non. Đến tuần
thứ mười bảy có đùi
vế hiện ra. Đến tuần thứ mười tám thì sanh tạng, thục

tạng hiện ở
hai nơi này. Đếntuần thứ mười chín xương mặt xuất
hiện, xương đùi và xương
sườn, bàn tay, mu bàn chân, cánh tay, đốt
xương, gân cùng gắn liền
với nhau. Đến tuần thứ hai mươi thì sanh các
tướng âm, rốn, vú, má.
Đến tuần thứ hai mươi mốt thì xương ở thân đều phân rõ tùy theo chỗ thích hợp, hai xương ở trên đầu, ba mươi hai
xương quanh miệng, bảy
xương bám ở cổ, hai xương bám lá lách, hai xương bám khủy tay, bốn xương bám cánh tay, mười hai xương bám
ngực, mười tám xương
bám lưng, hai xương bám vào xương háng, bốn
xương bám vào đầu gối,
bốn mươi xương bám vào chân, lại có các xương
rất nhỏ, toàn thân tổng
cộng có một trăm lẻ tám xương cùng gắn liền với thịt, gồm có mười tám xương bám vào hai
bên sườn, hai xương
bám trên vai. Như vậy xương ở thân gồm có ba trăm xương gắn liền với
nhau. Những xương đó mền như trái bầu non. Đến ngày tuần thứ hai mươi hai thì các xương ấy hơi cứng như trái bầu chưa chín.
Đến tuần thứ hai mươi ba những xương đó cứng dần lên như (quả) hạnh đào. Ba trăm
xương này đều nối liên
tiếp nhau. Xương chân bám theo chân, xương đầu gối bám theo đầu gối. Như vậy xương đùi, xương đùi vế,
xương háng, xương sườn,
xương ngực,
xương sống, xương vai, xương cổ, xương quai hàm và các xương cánh tay, cổ tay cùng với
xương chân, mỗi mỗi đều tự
gắn liền với nhau, như
một khối xương, tợ huyễn hóa, tùy theo gió thổi
đến mà cử động. Đến tuần thứ hai mươi bốn sanh
một trăm đốt xương liền bám vào thân. Đến tuần thứ hai mươi lăm
sanh hơn bảy ngàn mạch máu nhưng chưa đầy đủ. Đến tuần thứ hai mươi
sáu các mạch máu nhỏ
được hình thành đầy
đủ các lỗ căn liên kết nhau. Đến tuần thứ hai mươi bảy có ba trăm
sáu mươi ba gân đã thành. Đến tuần thứ hai mươi tám các cơ bắt đầu
sanh thành. Đến tuần thứ hai mươi chín, cơ thịt bắt đầu dày
lên. Đến tuần thứ ba
mươi mới có lớp tượng da. Đến tuần thứ ba mươi mốt da chuyển thành dày. Đến tuần thứ ba mươi hai lớp da
(cứng) hình thành. Đến tuần thứ ba mươi
ba mắt, mũi, môi, ngón tay, hai đầu gối
và các đốt thành. Đến
tuần thứ ba mươi bốn thì có chín mươi chín vạn lỗ chân lông tóc hiện ra nhưng vẫn chưa đủ. Đến tuần thứ ba mươi lăm các lỗ chân lông mới đầy đủ. Đến tuần thứ ba mươi
sáu các
móng mới thành. Đến tuần thứ ba mươi bảy trong bụng mẹ, nếu có gió động
thì mắt, tai, mũi, miệng
đứa bé mở. Nếu có gió khởi nhiễm vào tóc
lông, hoặc đẹp hay xấu
mà thành thân thể nhan sắc, hoặc trắng đỏ, đen,
có đẹp có xấu đều do
việc làm đời trước. Hoặc ở trong bảy ngày này
mà sanh gió lạnh, nóng,
đại tiểu tiện điều hòa. Đến tuần thứ ba mươi
tám trong bụng mẹ, theo
việc làm đời trước gió tự nhiên khởi. Nếu việc là
đời trước thiện thì có gió thơm nên có thân thể đáng ưa, nhẹ nhàng,
các đốt xương ngay thẳng
không sai lệch khiến cho thân hình đoan
chánh thật đáng kính.
Nếu việc là đời trước ác thì có gió hôi dơ nên thân
thể bất an không vừa ý,
gió đó thổi đến các đốt xương làm cho cong quẹo khiến không
ngay thẳng, không làm người nam, lại không được
yêu mến. Đây là tuần
thứ ba mươi tám thiếu bốn ngày đầy chín tháng thân thể xương cốt đã thành
hình người. Thân hài nhi này có hai phần, từ cha và từ mẹ. Các thứ mềm như
lông tóc, má, mắt, lưỡi, cổ, tim, gan, lá
lách, thận, tá tràng,
máu là từ mẹ mà sanh. Còn các thứ cứng như móng
tay, răng, đốt xương,
tủy, não, gân, mạch là từ cha sanh. Hài nhi trong
bụng mẹ, chỗ sanh tạng
nằm ở dưới, chỗ thục tạng nằm bên trên. Nếu là
bé trai thì lưng bên ngoài
mà mặt hướng vào trong phía hông trái của mẹ. Nếu là bé gái thì lưng hướng vào mà mặt quay ra ngoài ở phía
hông phải của mẹ, ở
chỗ quá dơ dấy, tối tăm, các đốt xương co rút chưa
duỗi ra, còn yếu ở trong
bọc da, được bụng mẹ bao bọc, trong bọc đầy máu huyết khó chịu, nương ở phân dơ, nước tiểu. Ở trong thai chín
tháng thiếu bốn ngày.
Nếu đời trước làm thiện, chỉ trong ngày qua ngày
sau nhớ nghó việc lành,
ta đang dạo chơi trong vườn cũng ở trong cõi
trời. Người làm ác thì
chắc chìm đắm trong địa ngục thế gian đến ngày thứ ba chỉ
sầu khổ không vui, đến ngày thứ tư trong bụng mẹ gió phát
khởi, ở trên hay ở
dưới trở thành thân hài nhi quay đầu xuống cửa sanh.
Nếu người có phước
đức thì nghó: Ta nhảy xuống hồ nước vui chơi, tắm rửa như ở giường cao bước xuống nơi đầy hương hoa.
Người không có
phước tự nghó: Ta từ
núi bị rớt xuống hố đất cao, khe rãnh, bờ rừng.
Hoặc như bị rơi trên lưới gai của địa ngục. Hay bị gươm chém vào ở giữa chỗ trống của tảng đá,
sầu lo không vui. Quả báo thiện ác không giống
nhau như vậy, khi đó hài nhi cũng như
sống địa ngục. Gió bên ngoài
thổi, người mẹ rửa tay bằng nước nóng làm thai nhi đau đớn, giống như
bệnh ung nhọt. Thế nên,
khổ não, cứ lo sợ chết, liền có nghi hoặc nên ngu
si tối tăm không biết đi đâu, sống ở trong chỗ
máu huyết tanh dơ, quỷ mị đến
quấy nhiễu, bị bịnh động kinh, gần với tử thi,
quỷ điên đảo làm mờ mịt đường đi,
xem xét tất cả đều hủy hoại thai,
như bốn đường giao nhau thịt rơi thành từng đoạn, diều hâu chim cắt, hổ đều đến
tranh dành.
Các tà yêu oái cũng muốn dành lấy hài nhi đi vòng quanh cũng lại như
vậy. Nếu người có
phước đức lành đời trước tà không thể cướp lấy được,
thì hài nhi lớn lên,
được bú mớm nuôi nấng thích nghi nên được sức khỏe tốt, toàn thân
sanh ra tám
mươi trùng. Hai loại ở gốc tóc, một gọi
là thiệt đề, hai gọi là trọng đề. Ba loại ở đầu gọi là Kiên cố thương tổn hủy
hoại. Một
loại ở não. Hai loại ở ngoài não, một gọi là
triết chu, hai
gọi là mao nhiễu, ba là
quán loạn. Hai loại ở trán, một gọi là giáp hạ, hai gọi là hủ hủ. Hai loại ở mắt, một gọi là thiệt đề, hai gọi là trọng đề.
Hai loại ở tai, một gọi
là thức vị, hai gọi là hiện vị mạc. Hai loại trong nhó căn, một gọi là xích, hai gọi là phục xích. Hai loại ở mũi, một gọi là
phì, hai gọi là phục phì.
Hai loại ở miệng, một gọi là diêu, hai gọi là
động diêu. Hai loại trong
răng, một gọi là ác tế, hai gọi là hung bộc. Ba
loại ở gốc răng, gọi
là suyễn tức hưu chỉ tốt diệt. Một loại ở lưỡi gọi là cam mỹ. Một loại ở thiệt căn gọi là
nhu nhuyến. Một loại ở trên (?)gọi
là vãng lai. Một loại ở
cổ họng gọi là thấu hầu. Hai loại trong con ngươi, một gọi
là sanh, hai gọi là bất thục. Hai loại ở trên vai, một gọi là
thùy, hai gọi là phục
thùy. Một loại ở trên cánh tay gọi là trụ lập.
Một loại ở trên tay gọi là chu toàn. Hai loại trên ngực, một gọi là
ngạch khanh,
hai gọi là quán phổ. Một
loại ở tim gọi là ban bác. Một loại trong vú gọi
là chúng hiện. Một loại trong rốn gọi là vi nhiễu. Hai loại
trong sườn, một gọi là nguyệt, hai gọi là
nguyệt diện. Hai loại ở xương
sống , một gọi
là nguyệt hành, hai gọi
là nguyệt mạo. Một loại ở giữa xương lưng gọi
là an phong. Một loại ở
bọc da gọi là hổ trảo. Hai loại trong thịt, một gọi là tiêu phu, hai gọi là thiêu thọ.
Bốn loại ở xương, một gọi là kham độc,
hai gọi là thậm độc, ba gọi là tế cốt,
bốn gọi là tạp. Năm loại ở tủy,
một gọi là sát hại, hai
gọi là vô sát, ba gọi là phá hoại, bốn gọi là tạp hài, năm gọi là bạch cốt. Hai loại ở ruột, một là
đường lang, hai gọi là
đường lang chủy. Hai loại
ở ruột non, một gọi là nhi tử, hai gọi là đại tử.
Một loại ở gan gọi là
ngân sài. Một loại trong
sanh tạng gọi là chi mục.
Một loại ở thục tạng gọi là thái tức. Một loại ở cốc đạo gọi là
trọng thân.
Ba loại trong phân gọi là
cân, hai gọi là mục kết, ba gọi là mục biên pháp. Hai loại ở xương
cùng (đít), một gọi là lưu hạ, hai gọi là trọng lưu.
Năm loại ở trong tế bào, một gọi là nhục tánh, hai gọi là ác tộc, ba gọi
là ngọa ngộ, bốn gọi
là nhi ngộ, năm gọi là hộ kế. Một loại ở xương đầu gối gọi là qua chi. Một loại trên đầu gối gọi là
hiện thương.
Một loại trên đùi gọi là
thiết chủy. Một loại ở trên ngón chân gọi là thiêu
nhiên. Một loại giữa
lòng bàn chân gọi là thực bì. Đây là tám mươi tám
loại trùng ở trên thân
mình, ngày đêm ăn thịt.

Lại do trong
thân người có gió nên sanh bịnh, có một trăm lẻ một loại. Nóng lạnh hòa hợp mỗi mỗi đều có một trăm lẻ một loại.
Nếu tính tổng cộng trong
thân có bốn trăm lẻ bốn bịnh. Như cây sanh ra lửa
rồi lại tự thiêu đốt nó. Bịnh cũng như vậy, như
các nhân chính tạo nên thân thể cũng trở lại gây ách nạn cho người. Như trùng trong thân nhiễu

loạn làm bất
an. Có ba mươi sáu vật giả hợp làm thân người.
Vì hư dối che lấp nên bị
cuồng si, vọng khởi ân ái nhớ nghó bà con. Người trí
thấy được dối nên an
ổn gần gũi. Ví như đồ sành sứ cuối cùng rồi cũng bể. Thân này hư dối thường bị chết yểu.
Giàu nghèo đều vào con
đường chết mà không
biết. Ví như thành lớn có bốn cửa bị lửa lần lược thiêu đốt cho đến cửa Đông thì đã cháy thành tro,
sanh già bịnh
chết cũng như vậy.

Luận Du già dạy: Ở trong thai trải qua ba mươi tám tuần lễ thì
các chi phần đều đầy
đủ. Từ đây về sau, trải qua bốn ngày mới sanh ra, ở đây gọi là đầy đủ. Hoặc trải qua chín tháng hay hơn
chín tháng, hay chỉ tám tháng cũng gọi là đủ. Còn mới bảy tháng hay
sáu tháng thì
chưa đầy đủ còn bị
thiếu khuyết. Thế nên, Kinh Pháp hoa nói kệ:

Thọ thai hình vi tế
Đời
đời thường tăng trưởng Người ít phước, đức
mỏng Bị các khổ dày vò.

Kinh Tam Muội dạy, cho:
Trong thân khi phần hỏa tăng lên thì nước giảm dần cho nên
Già-la-la đặc lại thành cứng dần dần
thành miếng thịt, chúng
sanh do đây phước ít, từ nhỏ đến lớn chịu nhiều
khổ. Kinh Thiền bí yếu
dạy: Thân người có ba phần. Rốn là trung
nguyên, đầu là điện
đường, trán là thiên môn.

Kinh Xứ thai dạy: Khi người thọ thai, tuần lễ đầu có bốn đại,
tuần lễ hai gió dần dần
thổi vào hướng đến hông, cho đến tuần lễ mươi
tám, gió gọi là Hoa thổi
vào hướng đến cửa sanh.

Kinh Thí dụ dạy: Gió chống đỡ nước, nước chống đỡ đất, đất
chống đỡ lửa. Mạnh
gọi là nam, yếu gọi là nữ. Gió nước cùng nhau chống
đỡ gọi là nam, đất
nước cùng chống đỡ gọi là nữ.

Luận Giải thoát đạo dạy: Toàn thân con người nghiền nát làm
bụi trần thành một hộc hai thăng.

Kinh Tăng Nhất
dạy: Trong thân con người có ba trăm hai
mươi xương, có chín vạn
chín ngàn lỗ chân lông, gân mạch mỗi thứ đều
có năm trăm, có tám
mươi chỗ thân trùng ở.
Lại trong kinh Ngũ đạo thọ
sanh dạy:
Trẻ sanh được ba năm uống hết một trăm tám mươi hộc
sữa không kể thức ăn khi còn trong
thai. Người ở phương Đông cõi
Phất-vu-đãi uống một ngàn tám mươi
hộc sữa. Người ở
phương Tây Câu-da-ni uống một vạn tám trăm hộc
sữa. Người ở phía
Bắc Uất-đơn-việt mới bảy ngày
thành thân, ngày
mới sanh ngồi ở đường
hẻm, người qua lại đưa ngón tay mút nên không cần
uống sữa.

Thứ 5: Duyên Hậu báo

Luận Bà sa dạy: Có đồ tề trẻ đã bảy lần
sanh làm đồ tể mà không rơi vào đường ác mà được
sanh vào hàng
trời người, do trước bảy
lần sanh đó đã từng cúng dường thức ăn cho
Phật Bích chi, nhờ năng lực phước đức đó nên đã bảy lần
sanh không bị rơi vào đường ác,
nhưng người này trong bảy
lần sanh đó do đã tạo nghiệp tội giết hại, nên
khi qua khỏi bảy đời đó
sẽ tuần tự chịu khổ không thể thoát khỏi, thiện ác đều như vậy.

Luận Trí Độ dạy: Xá Lợi Phất tuy thật thông minh nhưng
chẳng phải Nhất thiết
trí, đối với trí Phật chỉ là trẻ nhỏ. Như kinh A bà đàn
na dạy: Vào buổi trưa ở
Kỳ hoàn, Đức Phật đi kinh hành, tôn giả Xá
Lợi Phất cũng đi theo.
Khi ấy, có chim cắt đuổi theo chim chìa vôi.
Chìa vôi bay đến bên Phật,
Ngài đi qua bóng che khuất nó nên chìa vôi được an ổn hết
lo sợ, không còn kêu la. Khi đến bóng của tôn giả
Xá Lợi Phất thì chim lại kêu la sợ
hãi như trước. Tôn giả Xá Lợi Phất thưa Phật:
Thân của Ngài và con đều không có ba độc vì lý do gì mà bóng của
Ngài che chìa vôi thì nó không
sợ hãi kêu la còn bóng con che nó thì chim
sợ
như trước. Đức Phật
dạy: Ba độc của thầy tập khí chưa hết, vì thế bóng của thầy che thì chưa dứt trừ
sợ hại. Phật bảo tôn giả
Xá Lợi Phất: Ngươi hãy quán xét nhân duyên
đời trước của chim đó, đã mấy đời làm chim.
Tôn giả Xá Lợi Phất liền nhập Tam muội Túc mạng trí chỉ thấy chim
này trong loài chim được
tám vạn đại kiếp thường làm thân chim chìa
vôi, còn trước đó
không thấy được nữa. Tôn giả Xá Lợi Phất ra khỏi thiền định thưa Phật: Chim này trong tám vạn đại kiếp đã làm thân chim, còn trước đó con không thể thấy được. Nếu thầy không biết hết đời quá
khứ thì thử xem ở đời
vị lai khi nào nó sẽ thoát được kiếp chim. Tôn giả
Xá Lợi Phất nhập Tam muội thấy đến tám vạn đại kiếp cũng chưa
thoát được thân chim
còn quá hơn số đó không thể biết được, chẳng rõ được chim này khi nào mới thoát được loài này. Đức Phật bảo tôn giả
Xá Lợi Phất: Trí tuệ
của Thanh-văn,
Phật Bích chi còn giới hạn, chim này ở trong hằng hà
sa đại kiếp luôn làm thân chim không thoát được tội,
luân chuyển trong năm
đường, về sau làm thân người trải qua năm trăm
đời mới được các
căn lanh lợi. Khi ấy, có Phật độ cho vô lượng A tăng
kỳ chúng sanh, về sau nhập
Vô dư Niết bàn, pháp còn lại ở thế gian
người này làm Ưu-bà-tắc
thọ năm giới nghe Tỳ-kheo tán thán công đức của Phật, lúc đó mới phát nguyện gặp Phật,
sau đó ba tăng kỳ kiếp thực
hành
sáu pháp
Ba la mật, đủ mười địa chứng đắc quả Phật, độ vô
lượng chúng
sanh rồi vào
Niết bàn. Khi ấy, tôn giả
Xá Lợi Phất sám hối
Ngài, thưa: Đối với con
chim mà con còn không biết gốc ngọn của nó
huống nữa các duyên
phiền não trói buộc. Như vậy, con biết đó là trí tuệ
của Phật, để được trí
tuệ Phật dù vào A tỳ địa ngục chịu vô lượng kiếp
khổ cũng chẳng lấy là khó.

Thứ 6: Duyên Định báo

Kinh Phật thuyết nghóa túc, Đức Phật bảo
Phạm chí: Ở đời có năm việc không thể
tránh được, cũng chẳng
thoát khỏi. Những gì là năm? Một là thường làm tổn giảm. Hai là luôn bỏ quên. Ba là luôn bị
bịnh ốm gầy. Bốn là
sẽ bị già nua. Năm là
sẽ chết. Muốn làm năm pháp
này giảm bớt thì không thể được.

Kinh Phật thuyết Tứ bất khả đắc, Đức Phật cùng các
Tỳ-kheo và Bồ tát sáng
sớm mang bình bát đi khất thực trong thành Xá vệ,
bốn chúng đều đi theo,
chư thiên, rồng thần đều cúng dường hương hoa,
kỷ nhạc theo hầu trên
không. Đức Phật khi đó dùng đạo nhãn nhớ lại đời trước thấy được bốn anh em cùng
sanh (ruột), xa nhà bỏ
sự nghiệp,
ở núi vắng lặng, đắc
được năm thông gọi là Tiên nhơn, biết được
nghiệp trước đến nay đã hết, đều muốn tránh xa
sự chết, mỗi người nghó
mà bàn luận: Chúng ta có
thần túc bay đi tự tại đến khắp nơi không bị
trở ngại. Hôm nay, lại
bị khác thường không thể được, mạng sống sắp
mất rất nguy hại, nên tìm phương cách thoát khỏi
nạn này, không thể chết được! Một vị bay lên hư không, ẩn thân mình, đối với vô thường
sao biết được chỗ của
Ta! Vị khác vào trong chợ, ở nơi ồn náo rộng lớn vô lượng, trong đó mà lánh mạng chết, đối với
sự vô thường hướng
đến một người,
sao chắc tìm được ta. Lại một người chạy lui vào biển
lớn ba trăm ba mươi sáu
vạn dặm, xuống không đến đáy, trên cũng
không hiện ra, ở giữa đó, mà đối với
sự vô thường làm
sao tìm được!
Lại người khác trốn vào
núi lớn nơi không có người, xẻ núi làm hai, rồi vào
trong đó làm núi khép
lại, đối với vô thường sao biết được chỗ của
Ta! Khi ấy, bốn vị muốn tránh
xa mạng chết đều không thể được. Người
giấu mình trong hư không
liền bị rơi xuống đất như quả chín bị rơi. Người ở trong núi thì bị tan thân, cho cầm thú ăn.
Người trong biển lớn chết
đuối bị cá, ba ba đến
ăn. Người vào trong chợ đông người bị chết ngất.
Thế tôn thấy vậy, cho
rằng bốn người tối tăm này không hiểu rõ, muốn
bỏ nghiệp đời trước
mà ba độc chưa dứt trừ, không được trí tuệ vô cực của Ba đạt
(Thiên nhãn, lậu tận, túc mạng), xưa nay có ai mà thoát khỏi nạn

này? Đức Phật nói kệ:

Tuy ẩn mình trên không Khéo ở trong biển lớn Giả sử
vào các núi

Mà muốn che thân mình Mong cầu thoát cái chết Chưa từng
có được vậy. Vì thế tinh tấn học Không thân mới là yên!
Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Ở đời có bốn việc không thể đạt
được. Những gì là bốn? Một là lúc nhỏ
sắc mặt hồng hào, tóc đen, răng
trắng, tướng mạo
sáng sủa,
sức lực mạnh khỏe, cử chỉ đi đứng ra vào tự
tại, lên xe cỡi ngựa
mọi người thương mến ngắm nhìn không ngớt, bất
chợt già nua răng rụng,
đầu bạc, mặt nhăn, da nhíu, thân tựa vào gậy, khò khè ốm đau rên ró. Nếu ai muốn trẻ mãi không già hoàn toàn
không thể có.

Hai là thân thể tráng kiện, xương tủy vững chắc, bước đi
không ai bằng, ăn uống
tự tại, trang điểm trên đầu không ai bằng, dương
cung bắn tên, cầm nắm binh khí, có nguy hại cũng không khuất phục mạ
nhục giữ miệng tức là
người tráng kiện anh hùng. Tự suy tính mình và ta
sẽ không có suy yếu,
chợt bệnh đến ngay nằm liệt trên giường, không
thể cử động, thân đau như bị đánh, tai, mũi,
miệng, mắt không nghe
tiếng, mùi thơm, vị ngon,
sắc đẹp, trơn lán, ngồi đứng cần người, mồ hôi
toát ra, thân nằm ở đó,
bảo bệnh nan y. Giả sử, muốn được khỏi bịnh
luôn an lành không có
bịnh, quyết chẳng thể được.

Ba là muốn cầu sống lâu muôn đời, bị bịnh mà chết, mạng
sống ngắn ngủi, nghó suy
vạn năm, thọ mạng ngắn sầu lo nhiều, không quán
xét vô thường, năm dục phóng túng, buông lung tâm ý, giết hại, trộm cắp.
Dâm loạn, nói hai lưỡi, nói ác, nói dối, nói thêu dệt, tham
lam, ganh tî, tà kiến, không hiếu cha mẹ, không thuận thầy bạn, xem
thường bậc lớn, phản
nghịch không đạo đức, mong cầu giàu sang, muốn được
tồn tại mãi, hủy báng thánh đạo. Sai lầm đó
không ai bằng; làm
tướng một cõi, người
đời ngưỡng mộ, không biết trời đất trong ngoài do
đâu, không biết bốn Đại
do duyên hợp thành, như người ảo thuật, không rõ xưa nay
sự hưng thịnh ở thế gian, không chịu nghe lời người dẫn
đường, không biết từ đâu
sanh và chết về đâu, tâm ở trời đất là chỗ của
ta. Nhưng sự vô thường
đến thì như gió thổi mây bay, cầu mong sống lâu, nhưng mạng
sống thình lình qua đời không được tự tại, muốn được
sống

lâu cũng không thể được.
Thứ tư là cha mẹ anh em, gia đình, bà con, bạn bè thương yêu
vui sướng vinh hoa, tài
vật giàu có, chức quyền bỗng lộc, cỡi xe dạo
chơi, vợ con, tự kiêu
ngạo, ăn uống khoái khẩu, người hầu trai trẻ, rảo bước liếc nhìn lẳng lơ, ngoái xem bóng mà đi, xem thường mọi người,
cho mình trên hết, mọi
người như khách trọ, các loài cầm thú ra vào tự do, không có hạn chế, không xem xét
trước sau,
sai khiến bà con thân
thuộc theo ý mình. Khi
nghiệp đời trước đã hết, như nước nóng làm
tiêu tan tuyết, tâm mới lo
sợ mong cầu cứu giúp hoạn nạn để được an ổn như lời
nguyện cầu. Than ôi!
Mạng sống quá ngắn, chỉ theo quỷ thần
không trở lại nữa, cha
mẹ anh em, vợ con thân thuộc, bạn bè tốt, thương
yêu quyến thuộc chỉ còn
một mình chức quan tài vật, nô tỳ hầu hạ đều
tan tác, chạy tuốt như sao
băng, muốn cầu không chết tức không thể
được. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Từ xưa đến nay, trời đất hình thành
không thoát khỏi bốn khổ hoạn nạn này. Do bốn khổ này mà Đức
Phật xuất hiện ở đời.

Thứ 7: Duyên Bất định

Trong luận Thập trụ
Tỳ Bà Sa dạy: Người biết hoàn toàn về pháp bất định là các pháp chưa
sanh thì chưa phân biệt rõ ràng.
Như kinh Phật phân biệt nghiệp
dạy, Đức Phật bảo tôn giả A Nan: Có người thân
tạo nghiệp thiện, miệng tạo
nghiệp thiện, ý tạo nghiệp thiện người này qua đời lại rơi vào địa ngục. Có người thân tạo nghiệp ác, miệng tạo
nghiệp ác, ý tạo nghiệp
ác người này qua đời được sanh lên cõi trời.

Tôn giả A Nan
thưa: Bạc Thế tôn! Sao lại như thế?
Đức
Phật dạy: Người này nhân duyên tội phước đời trước đã
thuần thục còn nhân
duyên tội phước đời nay chưa thuần thục. Hoặc lúc
sắp chết có chánh kiến
hay tà kiến, khởi tâm thiện hay ác, vì tâm sắp chết có năng lực rất mạnh.
Kinh Tăng nhất A hàm dạy:
Bấy giờ, Thế tôn bảo
các Tỳ-kheo:
Ngày nay, có bốn hạng người xuất hiện ở đời.
Những gì là bốn? Có
người trước khổ sau vui. Có người trước vui sau khổ.
Có người trước khổ
sau khổ. Có người trước vui sau vui. Thế nào là
người trước khổ
sau vui? Hoặc có người
sanh vào nhà nghèo khổ, cơm
áo không đủ nhưng không
tà kiến, biết được nhờ phước đức ngày xưa
nên cảm ứng sanh vào
nhà giàu sang, không làm phước đức bố thí nên
luôn nghèo khổ, cơm áo không đủ, liền hướng tâm
sám hối việc làm xưa, mình còn có những gì chia đều mọi người, nếu
sanh trong loài người thì được nhiều tài của, không bị thiếu hụt.
Vì thế, người này gọi là trước
khổ sau vui.
Thế nào là người trước vui sau khổ? Hoặc có người
sanh vào nhà dòng họ cao
quý, cơm áo đầy đủ nhưng người đó thường có tà kiến, thích hợp với biên kiến,
sau
sanh trong địa ngục, nếu được làm người
sanh nhà nghèo khổ, cơm áo không đủ. Người này gọi là trước
vui sau khổ. Thế nào là
người trước khổ sau khổ? Hoặc có người sanh vào nhà nghèo khổ, cơm áo không đủ nhưng luôn theo tà kiến, thích hợp
với biên kiến, sau sanh
trong địa ngục, nếu sanh trong loài nên rất
nghèo khổ, cơm áo không
đủ. Vì thế, người này gọi là trước khổ sau khổ.
Thế nào là người trước
vui sau vui? Hoặc có người trước sanh vào nhà dòng họ cao quý, nhiều
tài sản, kính trọng
Tam bảo, thường thực hành bố
thí, sau sanh vào hàng trời
người luôn được giàu sang có nhiều của cải.
Vì thế, người này gọi
là trước vui sau vui.

Bấy giờ, Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Hoặc có chúng
sanh trước khổ
sau vui. Hoặc có chúng
sanh trước vui
sau khổ. Hoặc có chúng
sanh trước khổ
sau khổ. Hoặc có chúng
sanh trước vui
sau vui.
Nếu người sống một trăm
năm mà bằng mười năm, hoặc trong một trăm năm làm các công đức, hoặc trong một trăm năm tạo các nghiệp ác. người
đó vào thời gian khác,
hoặc mùa Đông vui mà mùa Hạ thì khổ, hoặc
thời gian làm phước ít,
thời gian tạo tội thì nhiều. Sau đó, sanh ra thời
gian thọ phước ít, thời
gian chịu tội thì nhiều. Nếu thời gian khác tạo tội
ít, thời gian làm phước
thì nhiều. Sau đó, sanh ra thời gian chịu tội ít,
thời gian hưởng phước
thì nhiều. Hoặc trước thời gian tạo tội nhiều mà
sau cũng nhiều, người này
sau khi
sanh ra trước chịu khổ
sau cũng chịu khổ. Nếu có người thời gian làm phước ít,
sau đó làm phước cũng
nhiều, người này
sau khi
sanh ra trước an vui
sau cũng an vui. Bấy giơ,ø
Thế tôn bảo các Tỳ-kheo
có bốn hạng người xuất hiiện ở đời. Những gì là bốn? Hoặc có người thân vui tâm không vui. Hoặc có người thân
không vui tâm vui. Hoặc có
người thân tâm đều vui. Hoặc có người thân
tâm đều không vui. Thế
nào gọi là người thân vui tâm không vui? Là
người phàm phu làm
phước, đối với bốn việc cúng dường y phục, cơm nước, chỗ nằm ngồi, thuốc thang không thiếu nhưng không thoát khỏi khổ
của ba đường ác. Đây
gọi là người thân vui tâm không vui. Thế nào gọi là người thân không vui tâm vui? Là bậc
A-la-hán không tạo các công
đức, đối với bốn
việc cúng dường không thể làm xong nhưng thoát khỏi khổ của ba đường ác.
Đây gọi là người thân không vui tâm vui. Thế nào gọi là người thân tâm đều không vui? Là người phàm phu không tạo
các công đức, không làm bốn việc
cúng dường, lại không thể thoát khỏi khổ của ba đường ác. Đây gọi là người thân tâm đều không vui. Thế nào gọi
là người thân tâm đều vui? Là người tạo các công đức, đối với bốn việc cúng dường cho bậc
A-la-hán đều đầy đủ, lại có thể thoát khỏi khổ
của ba đường ác. Đây
gọi là người thân tâm đều vui.

Thứ 8: Duyên phước báo thiện

Kinh luận Di
Lặc-Bồ tát sở vấn dạy, hỏi: Thế nào là quả bố
thí? Nói tóm lược bố
thí có một loại quả, là quả thọ dụng. Quả thọ
dụng lại có hai loại là quả thọ dụng ở hiện tại và quả thọ dụng ở vị lai. Lại có ba loại quả, hai loại quả trên và thêm quả
Bát nhã. Lại có bốn loại
quả. Những gì là bốn?
Một là có quả mà không có dụng, hai là có dụng mà không có quả, ba là có quả mà có dụng, bốn là không có quả mà
không có dụng. Thứ nhất
có quả mà không có dụng là không chí tâm bố
thí, không tự tay bố thí,
xem nhẹ tâm bố thí. người bố thí như vậy tuy
được vô lượng quả
báo nhưng không thể thọ dụng. Như Thiên chủ Xá vệ
tuy được vô lượng báu quý mà không thể dùng
được. Thứ hai có dụng
mà không có quả là tự
mình không bố thí mà thấy người khác bố thí khởi tâm tùy hỷ, do nghóa này tuy được thọ dụng mà mình không có quả.
Như vật của Thiên tử
tất cả Sa-môn, Bà-la-môn…tuy được cơm áo để dùng mà mình không được quả. Lại như bốn binh của
Chuyển luận
thánh vương tuy được cơm
áo mà không có quả. Thứ ba là quả và dụng đều có. Tức là chí tâm bố thí, không xem nhẹ tâm bố thí như
Thọ Đề-già và các
trưởng giả. Thứ tư quả và dụng đều không có là bố thí rồi nhưng
liền diệt hết, hoặc đó
là chướng ngại đạo Thánh xuất thế như bậc Thánh
xa lìa phiền não. Lại có
năm loại quả là mạng sống, sắc đẹp, năng lưc, an
vui và biện tài. Nhờ ăn mới được sống, vì thế
bố thí thức ăn, tức là
bố thí mạng sống. Vì lý
do này mà về sau được sống lâu. Như vậy bố
thí sắc đẹp, năng lực,
an vui và biện tài cũng như vậy.
Lại có năm loại quả trội hơn. Đó là cúng dường
cha mẹ, người bịnh,
pháp sư, Bồ tát thì được quả báo thù thắng. Ân nuôi dưỡng của cha mẹ nuôi lớn thân mạng. Vì thế cúng dường cha mẹ được quả báo
tối thắng. Lại bố thí
cho người bịnh là người cô độc đáng thương, vì nghóa này nên phát tâm từ bi bố thí cho thì được phước báo thù thắng.
Lại cúng dường vị thuyết pháp có thể
sanh pháp thân, tăng trưởng pháp thân,
biết diệt ác được
lành, bình đẳng hay không bình đẳng, điên đảo hay
không điên đảo. Vì thế
cúng dường vị ấy thì được quả báo thù thắng.
Lại các vị Bồ tát luôn hộ trì để lợi ích cho
chúng sanh, phát tâm từ bi hộ
trì Tam bảo, không đoạn mất nhân. Vì nghóa này nên cúng dường Bồ tát thì được quả báo thù thắng.
Do Bồ tát phát tâm dõng mãnh từ bi nguyện
lực lớn
không như những phước khác với tâm hẹp hòi.

Kinh Tăng nhất
A Hàm, Thế tôn bảo các Tỳ-kheo: Hôm nay,
Ta sẽ nói về phước của
bốn Phạm thiên. Những gì là bốn? Nếu có tín nam tín nữ nào chưa từng xây Tháp, ở trong đó có thể xây dựng.
Thứ hai tu
sữa chùa cũ. Thứ ba làm
Tăng chúng hòa hợp. Thứ tư như Đa
Tát A Kiệt, lần đầu tiên
Phật chuyển pháp luân vì chư thiên, người
đời, khuyến thỉnh
Phật chuyển pháp luân, ấy là bốn loại phước mà
Phạm thiên thọ nhận. Các
Tỳ-kheo bạch Thế tôn: Phước đức của Phạm thiên đến tột cùng là bao nhiêu?
Thế tôn bảo: Công đức của tất cả chúng
sanh trong một dặm cõi Diêm phù đề mới bằng công đức một vị
Luân vương. Công đức của người ở cõi Diêm phù và một vị
Luân vương mới
bằng công đức của một
vị ở Cù-da-ni. Phước đức của hai phương người trong một dặm ở Diêm phù và
Cù-da-ni cũng không bằng phước đức một người ở
Phất-vu-đạt kia. Phước đức của ba phương đó cũng không bằng phước đức của một người
ở Uất-đơn-việt. Phước đức trong bốn thiên hạ cũng không bằng phước đức của
Tứ thiên vương. Cho đến phước
của 4 thiên hạ và phước
6 cõi trời Dục cũng không bằng phước một
Phạm thiên vương Nếu có
thiện nam tín nữ nào mong cầu phước ấy thì được qủa báo hạn lượng như thế.
Kinh Trung A hàm dạy, bấy giờ
Thế tôn bảo
các Tỳ-kheo: Nếu người nào thọ trì bảy loại này được
sanh vào
cõi trời Đế thích. Nói kệ:

Cúng dường cha và mẹ Cùng các bậc tôn trưởng Nhu hòa
và khiêm cung Lìa nói ác, hai lưỡi
Điều
phục tâm keo kiệt Thường nói lời chơn thật Sanh
trời Ba mươi ba Thấy, thực hành pháp này Nói, làm
đều như vậy

Vị lai sanh Trời ấy.

Kinh Tạp bảo tạng, nói kệ: Nghiệp phước như quả chín
Không dùng thần thông được Người nhờ giữ xe giới

Sau được sanh cõi trời Biết chắc như đèn tắt Được
đến ở Vô vi

Tất cả do làm được
Cầu trời chẳng được gì.

Thứ 9: Duyên quả báo ác
Phàm có hình tức bóng hiện, có tiếng tức vang theo, chưa
thấy hình còn mà bóng
mất, tiếng liên tục mà âm vang không có. Quả báo thiện ác tương ưng, lý đã rõ như vậy, may mắn, nguyện tin
sâu xa, không ngờ về
sau tiêu mất; quả báo khổ nặng nhẹ thế nào,
sẽ trình bày đầy đủ ở dưới. Như thân giết hại chém, cắt
từng miếng, nướng chín con hầu tìm vị ngọt, chim ưng đuổi theo chó, thợ
săn bắn các loài
sẽ
đọa vào địa ngục bị
búa bổ xẻ từng miếng, người đốt nấu chín chúng
sanh thì đọa vào địa ngục than đỏ nung đốt, thả vào
chảo sôi.
Vì sát
sanh này nên ở mãi mãi trong địa ngục chịu khổ tàn khốc, khi chịu khổ rồi lại
làm súc
sanh
như bò, ngựa, chó, dê, lừa, loa,
lạc đà, gà, chó, cá, chim, ngao, hầu nhỏ bị người giết hại.
Loài loa, hến không được
sống lâu lấy thịt nơi thân bâm nhỏ dùng làm đồ nhắm. Cầm thú trên núi chết
sống
vô số,
nếu không có chút thiện
thì mãi mãi không thoát. Thoát kiếp cầm thú
nếu còn tí phước được
làm thân người thì ở trong bào thai mà bị hư, sanh
ra mất mạng, hoặc mười hay hai mươi tuổi mà chẳng biết gì chỉ từ
mê vào tối.
Thế nên, nhớ nghó thương xót người, phải biết mạng
sống ngắn
ngủi đều do nghiệp giết hại.

Luận Địa Trì
dạy: Tội sát sanh có thể khiến cho chúng sanh
đọa vào ba đường ác,
nếu sanh trong loài người bị hai quả báo. Một là
chết sớm, hai là lắm bịnh. Mười việc ác như vậy,
mỗi một đều đủ năm
loại quả báo. Một là
sao sát sanh chịu khổ trong địa ngục? Vì giết hại làm khổ chúng
sanh nên khi qua đời mọi khổ trong địa ngục đều đến.
Hai là sao sát sanh lại sanh ra
làm súc sanh? Vì giết hại thì không có lòng từ bi
thương xót, trái với đạo con người nên chịu hết tội ở địa ngục lại
sanh làm
súc sanh. Ba là
sao
sát
sanh chịu làm ngạ quỷ? Vì người giết hại nhất định với tâm bỏn xẻn, tham đắm vị ngon ngọt nên bị làm ngạ quỷ. Bốn là vì
sao
sát
sanh khi làm người bị chết
sớm? Do người này giết hại tàn
sát mạng
sống loài vật nên bị
chết sớm. Năm là vì
sao
sát
sanh luôn bị nhiều bịnh? Vì giết hại xa lìa
sự vừa ý, tai họa
cạnh tranh, chất
chứa, nên phải bịnh
nhiều. Thế nên, phải biết giết hại là khổ lớn.

Kinh Tạp Bảo Tạng dạy: Khi ấy, có con quỷ thưa với
Tôn giả Mục Liên: Trên hai vai con thường có mắt, ngực có miệng mũi mà không
có đầu là vì lý do gì?
Tôn giả Mục Liên đáp: Đời trước ngươi thường
làm học trò nem chả, nếu
thấy người giết hại ngươi lại ưa thích, dùng dây
cột vào bối tóc kéo đi. Vì thế nên phải chịu tội này. Đây là hoa báo làm ác còn về
sau mới chịu quả khổ ở địa ngục. Lại có con quỷ thưa với
Tôn giả Mục Liên: Thân con thường như cục thịt không có
tay chân, mắt,
tai, mũi…luôn bị trùng
chim ăn, tội rất khổ sở là vì lý do gì?
Đáp: Đời
trước ngươi luôn cho người uống thuốc phá thai. Vì thế nên phải chịu tội này. Đây là hoa báo còn về
sau mới chịu quả khổ
ở địa ngục. Lại do tham
lam giết hại quá nhiều, do đó không còn
nghóa nhường nhịn mà luôn trộm cắp.
Hôm nay, thân trộm lấy của không cho, chết đọa vào địa ngục
hầm sắt, trong nhiều kiếp thọ nhiều khổ não, chịu hết các khổ; rồi làm
súc sanh, thân thường mang nặng đánh
đập thúc giục, không chút dừng nghỉ, chỉ được ăn uống cỏ nước, ở đó chịu vô lượng
sanh tử, nhờ duyên đời trước hoặc còn tí thiện thì được làm
người thấp kém luôn
làm kẻ hầu hạ bị người sai khiến, thúc giục không
được tự do, trả nợ
chưa xong vẫn chưa được nghe pháp, do chịu khổ luân
hồi vô cùng, nên biết khổ này do ăn trộm.
Hôm nay, thân che mất ánh
sáng không dùng ánh sáng
cúng dường Tam bảo, trái lại lấy ánh sáng
Tam bảo để dùng riêng
mình, chết sẽ đọa vào địa ngục tối tăm, giường
dây đen, tai điếc chịu đau
khổ ở trong nhiều kiếp, khi chịu hết khổ lại
đọa trong loài rận chí
không hợp được ánh sáng, ở đó chịu vô lượng
sanh tử cũng nhờ duyên xưa còn tí thiện thì được làm người thấp kém, thân hình đen tối dơ dáy
không sạch, mùi hôi ô uế mọi người chê bai xa cách, hai mắt bị mù lòa
không thấy, vì thế nên biết che mất ánh
sáng cũng
do duyên trôïm cắp.

Kinh Địa trì
dạy: Tội trộm cướp khiến cho chúng sanh đọa vào
ba đường ác, nếu sanh
trong loại người bị hai loài quả báo, một là nghèo khổ, hai là có tài vật mà không được tự do.
Vì sao trộm cướp bị đọa vào địa ngục? Vì người
đó cướp, trộm, giết, đoạt lấy cắp vật của người
khác, làm khổ chúng sanh
nên thân chết bị đọa vào địa ngục băng lạnh
chịu đủ các khổ. Vì sao
trộm cướp thoát khỏi địa ngục lại đọa vào súc
sanh? Vì người này không làm theo đạo của người nên chịu quả báo
súc
sanh, thân thường mang
nặng, bị lấy thịt cung cấp cho người để trả nợ cũ.
Vì sao thoát khỏi rồi lại
đọa làm ngạ quỷ? Do tham lam keo kiệt nên trộm cướp.
Vì thế, khi hết tội
súc
sanh lại làm ngạ quỷ.
Vì sao làm
người nghèo khổ? Do người này trộm cướp khiến người khác không còn,vì thế mà
nghèo túng.
Vì sao có tài vật mà không tự do? Do người này ăn trộm vật của quan, nếu có tiền tài thì bị họa 5 nhà
sử
dụng chung.
Không được tự tại
phải biết trộm cướp là khổ lớn thứ hai.

Kinh Tạp bảo tạng dạy: Lúc đó có một con quỷ thưa Tôn giả
Mục Liên: Bụng con to như cái lu, cổ họng, tay chân nhỏ như cây kim ăn uống không được là vì lý do gì mà khổ như vậy. Tôn giả
Mục Liên đáp: Đời trước ngươi
làm chủ một thôn xóm cứ ỷ mình giàu sang, uống
rượu ngang nhiên, xem
thường người khác, cướp giựt của người mà ăn
uống làm chúng sanh đói
khát khốn khổ, do duyên này mà chịu tội như
vậy. Đây chỉ là hoa báo,
về sau mới chịu quả báo ở địa ngục.
Lại có một con quỷ thưa Tôn giả
Mục Liên: Con thường bị hai bánh xe
sắt nóng kẹp dưới hai nách xoáy vào thân làm cho bỏng
lên là lý do gì vậy?
Tôn giả Mục Liên đáp: Đời trước ngươi làm bánh cho chúng Tăng trộm lấy hai cái giấu dưới hai nách. Do duyên này mà
chịu tội như vậy. Đây
chỉ là hoa báo, về sau mới chịu quả báo ở địa ngục.

Do nhân duyên
ăn trộm nên tâm không ngay thẳng, phóng
túng, dâm đảng.
Hôm nay, thân dâm dục hiện đời gặp nhiều nguy hiểm,
luôn sợ sệt, hay bị người bên cạnh người chồng kia biết
(ngoại tình),
đúng lúc phải chịu tai
vạ, chịu hình phạt đao trượng, đầu chân lìa ra cho
đến mất mạng, chết đọa ngay vào địa ngục, nằm trên
giường sắt, hay
ôm trụ đồng, ngục quỷ
đốt thiêu cháy thân mình. Tội địa ngục hết lại
làm súc sanh như gà, vịt,
chim, khổng tước, chó, heo, ngài chịu sanh tử
vô lượng, trong nhiều
kiếp bị các khổ đau, khi hết khổ lại nhờ duyên
xưa còn chút duyên lành
sanh được làm người nhưng thấp kém, chỗ xấu
xa dâm loạn, làm thê,
thiếp, thất tiết, nếu có tình thương thì bị người đoạt mất, luôn
lo sợ, nhiều nguy hiểm, ít an ổn. Phải biết các khổ nguy
hiểm đều do duyên tà dâm sanh ra.

Luận Trì địa
dạy: Tội tà dâm cũng khiến cho chúng sanh đọa
vào ba đường ác. Nếu
sanh trong loài người thì mắc hai quả báo, một là
vợ không trong trắng, hai
là không được quyến thuộc thích. Vì sao tà dâm bị đọa vào địa ngục? Do tà dâm xâm phạm vợ người chẳng phải
của mình, nếu phạm vật
người là khổ. Thế nên, qua đời chịu khổ trong
địa ngục. Vì sao tà dâm
ra khỏi lại đọa làm súc sanh? Vì tà dâm là
không đúng với lý ở
đời, cho nên ra khỏi địa ngục phải làm thân súc sanh.
Vì sao tà dâm lại đọa
làm ngạ quỷ? Vì dâm đãng đều do tham ái, ích kỷ, tội ấy nên làm ngạ quỷ.
Vì sao tà dâm vợ không trong trắng?
Là do phạm vào vợ người
nên nếu được vợ thường không trong sạch. Vì
sao tà dâm không được bà con thương mến? Vì tà dâm đã cướp mất ân
sủng của người nên
quyến thuộc chẳng mến mộ, nên bị người cướp mất
ân. Thế nên, phải biết
tà dâm là khổ lớn thứ ba.

Kinh Tạp bảo
tạng dạy, xưa có một con quỷ thưa với tôn giả
Mục Liên: Con thường lấy
lồng chụp lên đầu mình, luôn sợ người đến giết,

lo sợ khó
chịu nổi. Do nhân duyên gì vậy? Đáp: Đời trước ngươi
phạm dâm với vợ người,
sợ người thấy, hay lo người chồng sẽ trói bắt
đánh chết, hay sợ pháp
của quan, bị giết bêu ở chợ luôn luôn lo sợ nên
chịu tội này. Đây chỉ là hoa báo làm ác, về
sau mới chịu quả khổ ở địa
ngục. Lại do tà dâm mà
nói dối. Nay nói dối làm khổ chúng sanh, chết
đọa vào địa ngục khóc
lóc ở nhiều kiếp chịu các khổ não, hết khổ lại
đọa làm ngạ quỷ, ở
đó chịu vô lượng khổ não sanh tử. Nhờ nhân duyên xưa nếu còn chút thiện được làm thân người nhưng thấp kém,
nhiều bịnh tật, ốm yếu gầy món, thốn thiếu khổ cực, cơ cực từ nhỏ, không có
người thương yêu. Vì
thế, nên biết khổ này đều do nói dối mà sanh ra.

Luận Trì địa
dạy: Tội nói dối cũng khiến cho chúng sanh đọa
vào ba đường ác. Nếu
sanh trong loài người thì mắc hai quả báo, một là bị nhiều hủy nhục, hai là bị người lừa dối.
Vì sao nói dối đọa vào địa
ngục? Vì nói dối không
thật làm cho người khổ não. Do đó, chết đọa vào địa ngục.
Vì sao nói dối ra khỏi lại làm
súc
sanh? Vì lừa dối trái với
sự
biết, tin của người. Do
đó, ra khỏi địa ngục làm súc sanh.
Vì sao nói dối lại làm ngạ quỷ?
Vì nói dối là nhân lừa dối keo kiệt,
tội lừa dối keo kiệt nên làm ngả quỷ.
Vì sao làm người bị nhiều hủy nhục? Vì nói dối
không thành thật. Vì sao
nói dối bị người lừa dối? Vì nói dối dụ dỗ gạt
người khác. Vì thế,
phải biết nói dối là khổ lớn thứ tư.

Do nói dối mà dẫn đến nói hai lưỡi, hiện tại nói ra không có
lòng từ, gièm pha nhục
mạ, nói ác làm rối loạn, chết chắc đọa vào địa ngục, bị cắt lưỡi bỏ vào nước
đồng sôi, hay đem cày ruộng, chịu khổ não
trong nhiều kiếp, khi hết khổ lại làm
súc
sanh ăn phân dơ, như chim đề
hồ không có lưỡi, ở
đó chịu vô lượng sanh tử. Do nhân duyên xưa nếu còn chút thiện làm thân người nhưng yếu đuối, không có lưỡi,
hơi miệng hôi, câm ngọng khó nói, răng
không đều, trắng, thưa thớt nước dãi
chảy mãi, nói ra chẳng ai
tin. Vì thế nên biết, nói dèm pha, rối loạn đều
do nói hai lưỡi sanh ra.

Luận Trì địa
dạy: Tội nói hai lưỡi cũng khiến cho chúng sanh
đọa vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì mắc hai quả báo, một là bị quyến thuộc tệ ác, hai là bà con không hòa hợp.
Vì sao nói
hai lưỡi đọa vào địa
ngục? Vì nói hai lưỡi làm cho người thương yêu xa
lìa, khổ chia lìa nên chịu
khổ địa ngục. Vì sao nói hai lưỡi ra khỏi địa
ngục làm súc sanh? Do nói
hai lưỡi tranh chấp, làm loạn như chồn chịu
làm thân súc sanh. Vì sao
nói hai lưỡi làm ngạ quỷ? Vì nói hai lưỡi cũng là duyên keo kiệt, ganh tî. Do tội ganh tî nên làm ngạ quỷ.
Vì sao nói
hai lưỡi làm người gặp
bà con xấu ác? Do dùng lời nói hai lưỡi khiến cho
người thân
nghó xấu. Vì sao nói hai lưỡi gặp bà con không hòa
thuận? Do duyên nói hai
lưỡi làm cho người xa lìa bà con tốt, không được
hòa thuận. Vì thế, nên
biết nói hai lưỡi là khổ lớn thứ năm.
Lại nói hai lưỡi mà dẫn đến nói thô ác. Hiện tại do nói ác
mà tranh chấp, tàn
sát lẫn nhau, giết hại các
chúng sanh. Khi chết phải
đọa vào địa ngục đao
binh chịu nhiều khổ trong nhiều kiếp. Khi khổ hết lại làm
súc sanh, chuyên chở buôn bán vội vã
nên chân, tay, đùi vế đều
tan rã, chịu khổ trong
nhiều kiếp. Khi khổ hết, ở đó chịu vô lượng sanh
tử. Do nhân duyên xưa
nếu còn chút thiện làm thân người nhưng yếu
đuối, bốn chi không đủ,
bị hoạn, chặt chân, xâm mình, xẻo mũi, hình hài tàn phế, quỷ thần không ủng hộ, người ghét bỏ.
Thế nên, biết tàn hại
chúng sanh đều vì lý do
nói ác mà sanh ra.

Luận Trì địa
dạy: Tội nói lời ác cũng khiến cho chúng sanh đọa vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì mắc hai quả báo, một
là thường nghe tiếng
xấu, hai là nếu nói ra điều gì cũng bị tranh chấp.
Vì sao nói lời ác đọa
vào địa ngục? Vì nói lời thô ác muốn để hại
người, người nghe khổ não.
Vì vậy, khi chết chịu khổ trong địa ngục.
Vì sao nói lời thô ác ra khỏi địa ngục lại làm
súc
sanh? Vì nói thô ác hủy
nhục người nên làm súc
sanh. Do đó, ra khỏi địa ngục làm súc sanh. Vì
sao nói lời thô ác lại làm ngạ quỷ? Vì keo kiệt mà nói nhiều lời nhục
mạ xấu ác, vì thế, hết
khổ súc sanh lại làm ngạ quỷ. Vì sao nói ác bị quả báo thường nghe tiếng xấu? Vì phát ra lời thô bỉ
người khác.
Vì sao những lời thô ác nói ra đều bị tranh cãi? Vì nói lời thô ác trái với
phước đức, người nghe
thường dẫn đến tranh cãi. Vì thế, nên biết nói lời
thô ác là khổ lớn thứ sáu.
Lại do nhân duyên nói thô ác nên dẫn đến lời nói thêu dệt, chẳng có lợi ích. Do không có lợi ích hiện tại
sanh kiêu mạn, chết đọa vào địa ngục trói buộc chịu khổ
sở trong
nhiều kiếp, khi hết khổ đọa
làm súc sanh, chỉ nghó đến
nước cỏ, không biết ơn nuôi dưỡng cha mẹ ở
đó chịu vô lượng sanh
tử. Do nhân duyên xưa nếu còn chút thiện làm thân
người nhưng yếu đuối, sanh ở biên địa, không biết
trung hiếu nhân ng- hóa, không gặp
Tam bảo. Nếu ở
trong nước, người thấp lùn, xấu xí,
lưng còng, bị người xem
thường. Vì thế, nên biết kiêu mạn là do lắm lời
vô nghóa không kiềm chế sanh ra.

Luận Trì Địa dạy: Tội nói lời vô nghóa cũng khiến cho chúng
sanh đọa vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì mắc hai quả báo, một là khi nói ra mọi người không tin nhận. Hai là có nói ra lời cũng không rõ ràng.
Sao nói lời vô nghóa bị đọa trong địa ngục? Vì nói rồi
mà chẳng có nghóa,
sự việc thành chỉ tổn hại.
Thế nên, lúc qua đời chịu khổ ở địa ngục.
Sao nói lời vô nghóa khi thoát khỏi tội rồi lại làm
súc sanh? Vì do lời nói
vô nghóa trái với luân lý làm người, nên khi ra khỏi địa ngục thọ thân
súc sanh.
Sao nói lời vô nghóa lại làm ngạ quỷ.
Vì nói lời vô nghóa nên keo kiệt làm
chướng ngại, do keo kiệt mê hoặc
nên làm ngạ quỷ. Vì sao
tội nói vô nghóa sau khi được sanh làm người,
nói ra điều gì người
cũng không tin nhận? Do nói lời vô nghóa chẳng
đáng làm theo. Sao nói
lời vô nghóa có nói mà không rõ ràng? Nói không
có nghóa đều do mê mờ,
nên không không rõ ràng. Vì thế, nên biết nói
lời vô nghóa là khổ lớn thứ bảy.
Lại do nói vô nghóa nên không khiêm nhường khiến cho
tham muốn không nhàm chán,
hiện tại tham lam lẫn tiếc không bố thí,
chết phải đọa vào địa
ngục phân sôi chịu khổ trong nhiều kiếp, hết khổ
lại đọa làm súc sanh,
ngạ quỷ không có cơm áo, xin thức ăn, phân dơ của người không cho
không được, ở trong đó chịu vô lượng
sanh tử.
Do nhân duyên xưa nếu còn
chút thiện làm thân người nhưng yếu đuối, đói
lạnh trần tuồng, khốn
khổ túng thiếu, người đã không cho, xin cũng chẳng được. Nếu có một chút bằng
sợi lông cũng bị đoạt lấy ra
sức gìn giữ mà chẳng được gì, mất thân mạng. Vì thế nên biết, không bố thí đều
do tham muốn sanh ra.

Luận Trì địa
dạy: Tội tham muốn cũng khiến cho chúng sanh đọa vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì mắc hai quả báo, một
là tham muốn nhiều, hai là
không biết đủ. Sao tham muốn bị đọa vào
địa ngục? Vì tham muốn
tác động thân, miệng mà khổ vật, nên thân
chết chịu khổ địa ngục.
Sao tham muốn ra khỏi địa ngục lại làm súc
sanh? Do tham muốn này thường tác động trái đạo làm người, nên ra khỏi
địa ngục liền làm súc
sanh. Sao tham muốn làm ngạ quỷ? Do tham
muốn này chắc chắn bị
tham lam lẫn tiếc, tội tham lam lẫn tiếc nên đọa
làm ngạ quỷ. Sao tham muốn
mà lại nhiều mong cầu? Do tham muốn
này nên mong cầu càng
nhiều. Sao tham muốn mà không biết đủ? Vì tham muốn này mà mong cầu muốn nhiều
không chán. Thế nên biết
tham muốn là khổ lớn thứ tám.
Lại do tham muốn không vừa ý, nên tức giận phẩn nộ khởi
sân
si. Nay thân chịu khổ,
nhiều sận giận, sau chết đọa vào địa ngục Nê lê,
ở đó trải qua nhiều
kiếp thọ vô lượng khổ. Khi đã thọ hết khổ rồi lại
đọa làm súc sanh như rắn
độc, hổ mang, hổ, chó sói, beo ở trong đó chịu
vô lượng sanh tử. Do
nhân duyên xưa nếu còn chút thiện làm thân
người nhưng yếu đuối, lại nhiều giận hờn, mặt mày xấu ác, bị người ghen

ghét, bà con
cho đến mình cũng không thích nhìn. Vì thế, nên biết
sân giận đều do giận dữ mà sanh ra.

Luận Trì địa dạy:
Tội sân giận cũng khiến cho chúng
sanh
đọa vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì mắc hai quả báo,
một là thường bị mọi
người soi mói những cái hay cái dở của mình. Hai là thường bị người làm phiền não.
Vì sao tức giận mà bị đọa vào địa
ngục? Do sân giận làm
hại mọi vật, chịu khổ trong địa ngục. Vì sao sân
giận khi ra khỏi địa ngục
lại làm súc sanh? Do sân giận này không có
nhơn từ tha thứ, vì thế
ra khỏi địa ngục làm súc sanh. Vì sao sân lại làm ngạ quỷ?
Do sân giận mà keo kiệt khởi lên nên tội bỏn xẻn bị làm ngạ
quỷ. Vì sao sân giận
thường bị mọi người soi mói những cái hay cái dở của mình? Vì tức giận không có lòng bao dung nên bị mọi người
soi mói những cái hay cái dở của mình.
Vì sao thường bị mọi người não hại?
Do sân giận não hại
người thì cũng bị người não hại lại. Vì thế sân giận
là khổ lớn thứ chín.

Do sân giận này mà thường hạn hẹp không tin đạo chơn
chánh, hiện đời tà
kiến, ngăn người nghe pháp tụng kinh, mình không ăn rau, chết phải đọa vào địa ngục ngu điếc, chịu các khổ không nhiều kiếp. Khi hết khổ đọa làm
súc sanh, không nghe tiếng
Tam bảo, Bốn đế, không biết là
thiện, bị giết hại dùng roi đánh đập, không biết là ác.
Ở trong đó chịu vô
lượng sanh tử. Do nhân duyên xưa nếu còn chút
thiện làm thân người
nhưng yếu đuối, điếc mù không biết chẳng khác
vách đá, nói hay tiếng
tốt đều không biết. Vì thế nên biết, nếu làm
chướng ngại nghe pháp đều do tà kiến.

Luận Trì địa
dạy: Tội tà kiến cũng khiến cho chúng sanh đọa vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì mắc hai quả báo, một
là sanh vào nhà tà kiến. Hai là luôn dua nịnh.
Vì sao tà kiến bị đọa vào địa ngục? Vì tà kiến chỉ hướng về tà đạo và dùng hiểu biết thế
gian để hủy báng Phật
Pháp Tăng, không tôn kính Tam bảo, đã thế mà
còn đoạn mất đường
chơn chánh của người, khiến họ mắc khổ. Vì thế,
qua đời đọa vào địa
ngục A tỳ. Vì sao tà kiến lại làm súc sanh? Do tà
kiến nên không biết lý
đúng đắn cho nên khi ra khỏi địa ngục lại bị làm súc sanh.
Vì sao tà kiến lại làm ngạ quỷ? Do tà kiến mà keo kiệt, chấp
chặt hẹp hòi không bỏ,
vì thế làm ngạ quỷ. Vì sao tà kiến sanh vào nhà tà kiến?
Do tà kiến, tâm tập theo thói hẹp hòi mãi, nên làm người lại
sanh vào nhà tà kiến.
Vì sao tà kiến lại dua nịnh? Do tà kiến nên không
trung thực, vì thế làm
người mà luôn dua nịnh. Thế nên, phải biết tà kiến
là khổ lớn thứ mười.

Như vậy, mỗi
một tội ác nhỏ nhặt vô lượng vô biên đều đọa vào địa ngục.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
1
3) 
CHƯ KINH TẬP YẾU

<卷>QUYỂN 14</卷>

PHẦN THỨ 23: MƯỜI ĐIỀU ÁC

Duyên sát sanh

Duyên trộm cắp

Duyên tà dâm

Duyên vọng ngữ

Duyên ác khẩu

Duyên hai lưỡi

Duyên thêu dệt

Duyên xan tham

Duyên sân nhuế

Duyên tà kiến

Thứ 1: Duyên sát sanh

Hễ sanh vào trong
sáu đường, tất cả chúng
sanh ai cũng tham luyến
sự sống. Đã nương gá vào tinh cha huyết mẹ để có thân hình
này, hầu hết chúng ta ai
cũng sợ chết. Thế rồi trong cõi bể dâu tan
thương thăng trầm vạn nẽo ấy, người ngu cũng như kẻ trí luôn muốn tìm
cho mình một nơi an nhàn
để tránh xa tục lụy. Bởi vậy, trong lịch sử
nhân loại, ghi lại lắm
chuyện li kì và đầy kịch tính, như nên Kinh Cầm
Đầu Án, xin nộp mạng cho
quân Ngụy, hoặc loài thú cùng đường khi vào lò mổ còn van xin được
sống nơi hoang dã. Vua nước Hán cho bánh muốn được đáp đền bằng ngọc minh châu,
Dương Bảo dâng hoa liền mong được vòng
ngọc trắng. Cho đến vị
Sa di cứu đàn kiến lại được
sống
lâu, hoặc theo dòng nước
cứu cá lại được Trời ban cho trân bảo. Nói chung tất cả những chuyện như vậy, xẩy ra trong cuộc đời này, không
biết mực nào diễn tả
hết. Do đó, mới biết mọi việc làm của con người
đều có nhân quả rõ
ràng. Kẻ gây ác nghiệp chắc chắn sẽ nhận lấy quả xấu đúng như
sự tạo tác của mình. Tuy nhiên do không thấu hiểu, con người
thường giết hại nhiều
sinh vật khiến cho chúng chịu đựng bi thương khổ não vô cùng, đến nổi mặt đất tuy rộng nhưng chẳng có chỗ dung thân
và Trời cao không thể
nghe được lời cầu cứu van xin. Cho nên trong
kinh dạy: Tất cả chúng
sanh đều sợ dao gậy, luyến tiếc sống. Lấy việc
tha thứ cho mình có thể
làm ví dụ nên chớ giết, chớ đánh. Nhưng kẻ phàm tục điên đảo, tà kiến,
Vô minh, hoặc vì việc xấu tốt, chuyện
chung, chuyện riêng, cúng
bái, chiêu đãi khách mời, nên thường bảo nhà
bếp, làm thịt, nấu nướng
các loài sanh vật để bày tiệc dâng hiến mọi
người. Hoặc là cuối
năm Tết đến, công việc hoàn tất, Trời ảm đạm
sa
sương, đồng nội nóng nực như lửa đốt.
Lúc ấy, phi ngựa như gió, thả chim Ưng bay liệng như điện chớp và dang kiếm dương cung oai hùng
như bậc tướng só xua
đuổi các loài vào rừng rậm, ở hang, núp cây, đào
phá hang tổ, bủa lưới
khắp đồng trống, giăng bẩy khắp núi cao, hoặc
ngăn trước đường,
ngăn trái, chặn phải, cát bụi mờ mịt, khói lửa mù trời làm cho chim lạc bạn kinh hãi bay đi, thú lìa đàn vội vã tháo chạy.
Nhạn nghe tiếng dây cung
tranh nhau bay tán loạn. Vượn ôm cây rềân rỉ
thảm thương. Muôn loài
đều lâm vào cảnh cùng đường, kêu gào bi thảm. Ở rừng
sâu mà dứt tiếng.
Sở dó cung tên không phải bắn chơi, nên làm cho muôn thú rách nách, thủng ức, vỡ đầu, hại não. Hoặc lại buông câu xuống nước đục
ven sông, rãi mồi ở dòng nước
trong sạch.
Học cách câu cá ở ven sông
cũng như bắn cá nơi hang giếng. Mọi tin tức đưa
đi đều bặt vô âm tín.
Bản chất muôn màu của cánh buồm thuyền hay đưa
người đi mật báo cũng tan tành từng mãnh vụn. Có
chiếm được địa
bàn thì thân thể nát
tan, địa bàn cũng hủy hoại. Nếu lại có dân rợ nỗi dậy thì Vua phải thân chinh đánh dẹp. Biên giới có phản tặc thì phải nhờ đến các thần võ.
Tuy Vua chúa hiền lương nhưng còn phải động đến
can qua. Bậc hiền triết
minh quân còn phải đi chinh phạt. Cho nên,
chiến dịch ở núi Nhi mới
nêu cao danh. Sư ở nơi thanh vắng mới xứng
danh đức độ. Trong ấy , hoặc có trăm vạn người ủng hộ
chiến tranh, dẫn
năm ngàn người tiến
tới, đánh tan Tào công ở trận Xích bích, bắt Hạn võ
ở sông Ô, bêu đầu ở
đài cao, đem thây chết để nơi phố chợ. Tất cả
đều là những bậc anh
hùng, một mai oai võ, đương thời lưu truyền như
thế, không thể ghi chép.
Xương chất thành núi, máu chảy đầy sông.
Ngày nay Vua chúa nỗi dậy
tàn hại kẻ yêu nghịch, đem quân vây đánh, dò xét biên giới, dự bị quân mã,
thao lược hùng mạnh, dưới bóng cờ xí như mây thì ai đâu dám tự an, ở giữa binh khí như
sương nên tin rằng còn nhiều hiểm nạn. Vì vậy đành phải buông đao, cúi đầu cầu xin tha
mạng. Những tội như thế không thể trình bày hết được. Phàm là chúng
sanh
đều làm tổn hại nhau, vì oán, vì thù, phụ bạc thân mạng. Hoặc gây nhân giết hại liền bị quả báo
nhiều bệnh. Nguyện từ ngày nay, xa lìa giết
hại, cho đến kiếp vị lai
nguyện làm quyến thuộc Bồ-đề, không hoại
duyên tốt, gần gũi đạo pháp. Lại nữa,
kinh Niện Chánh Pháp dạy: Thế nào là không giết hại? Nếu các giống lúa
sanh các trùng nhỏ thì không
được xay, giã.
Biết lúa có trùng nên bảo hộ thân
mạng chúng, không được chuyển
giao cho người khác, lại
không được giết hại. Hoặc trên lưng trâu, ngựa,
lạc đà, lừa mang vác
nặng nên ung nhọt bên trong sanh trùng thì phải lấy nước rửa ung nhọt, không dùng cỏ thuốc giết hại vi trùng.
Nên dùng lông chim lau rửa để lấy trùng ra khỏi những cục thịt thối làm cho chúng được toàn mạng và bảo hộ trâu, lừa…ấy khỏi bị tổn hại thân mạng và bảo hộ mạng
sống côn trùng dù chỉ một con kiến nhỏ. Hoặc vào
ban đêm, ban ngày lúc đi
phải giữ chánh niệm, tâm không nghó đến sự giết hại. Nếu thấy chúng
sanh muốn ăn côn trùng thì nên lấy thức ăn
của mình mà đổi lấy
chúng làm cho chúng được thoát nạn.

Lại nữa, luật
Tỳ-nại-da dạy:
Thuở xưa, lúc Phâït còn tại thế, trong nước Xá-vệ có một
Bà-la-môn thường cúng dường cho
Tỳ-kheo La-hán Ca Lưu Đà Di.
Bà-la-môn ấy chỉ có một người con đã đến tuổi
trưởng thành nên cưới
vợ. Lúc sắp chết Bà-la-môn dạy con: Sau khi cha
qua đời con nên xem Tôn
giả Ca Lưu Đà Di như cha ngày nay, chớ để
Tôn giả thiếu thốn.

Bấy giờ, cha
mẹ đều qua đời. Người con vâng lời cha mẹ trở
lại cúng dường Ca Lưu
Đà Di giống như lúc cha còn sống. Thời gian
sau, con
Bà-la-môn ra đi nên dặn vợ
cúng dường.
Ngày ấy, bỗng có
năm trăm tên giặc cướp
kéo đến. Trong đó có một tên dung mạo bảnh
trai, người vợ trông
thấy liền sai người gọi đến và cùng nhau tư thông.

Ca Lưu Đà Di
thường đến nhà, nên cô ta sợ Sa-môn tiết lộ việc này ra ngoài. Do đó, cô ta cùng bàn với tên cướp, tìm cách giết hại.
Vua Ba-tư-nặc nghe Tôn giả
Ca Lưu Đà Di bị giặc cướp giết chết, Vua nghó đến Tôn giả nên trong lòng bực tức liền giết nhà
Bà-la-môn và
hơn mười tám nhà bà
con ruột thịt, bắt năm trăm tên cướp và chặt đứt
đầu, chân chúng, ném
vào trong hố. Tỳ-kheo thấy rồi, trở về bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Trước đây, Ca Lưu Đà Di đã làm việc ác gì
mà nay bị vợ Bà-la-môn giết hại?

Phật dạy các
Tỳ-kheo: Quá khứ xưa kia, Ca Lưu Đà Di làm
chủ tế Trời. Có năm trăm người khiên một con dê buộc chặt bốn chân,
đem đến tế Trời. Họ
cùng cầu nguyện. Chủ tế lễ xong rồi liền giết con dê.

Do giết hại nó nên đọa Địa ngục, chịu khổ vô cùng. Xưa, chủ tế
Trời, nay là
Ca Lưu Đà Di. Tuy đắc quả
La-hán nhưng tai ương không
hết nên Ca Lưu Đà Di
phải chịu quả báo này. Con dê lúc ấy, nay là
người phụ nữ kia. Năm
trăm người cột chân dê, nay là năm trăm tên cướp
bị Vua chặt tay chân.

Khi ấy, Phật bảo
các Tỳ-kheo: Người nào giết hại
sẽ chịu
quả báo, hoàn toàn không mất. Lại nữa,
kinh Hiền Ngu dạy: Xưa kia, lúc Phật còn tại thế ở
trong thành Xá-vệ, có
Trưởng giả
Lê-kỳ-di có bảy người con đều cưới
vợ. Người vợ của đứa
con út tên là Tỳ-xá-ly, thông minh, hiền trí, biết
hết mọi việc. Lúc ấy,
Lê-kỳ-di giao hết gia sản cho cô ta. Do cô ta hiền trí nên
Vua Ba-tư-nặc coi như em gái.
Lúc mang thai, đủ tháng ngày cô ta liền
sanh ba mươi hai cái bọc. Trong mỗi bọc có một bé trai,
dung mạo khôi ngô, dõng
kiện phi thường, sức của một người đánh trả
ngàn người. Những bé
trai đến lúc trưởng thành, cưới vợ đều là con cái nhà giàu có
trong nước.
Bấy giờ, Tỳ-xá-ly thỉnh Phật và chúng
Tăng đến nhà để
cúng dường. Đức
Phật thuyết pháp cho họ nghe. Cả nhà đều
đắc quả Tu-đà-hoàn, chỉ có người con út chưa chứng đắc. Anh ta cỡi
voi dạo chơi, bỗng gặp con của Bộ tướng phi ngựa trên cầu. Anh ta liền
tóm lấy cậu ấy ném
xuống hào ở dưới gầm cầu, gây thương tích đầy
mình. Cậu ta liền đến
chỗ cha, thưa chuyện. Bộ tướng bảo con: Người kia sức mạnh, lại là thân thuộc của nhà Vua, khó mà tranh hơn họ được.
Ta phải âm thầm tìm cách
trả thù. Bộ tướng liền đem bảy báu làm
thành ba mươi hai cây roi
ngựa, dùng thép làm đao để chỗ roi ngựa, rồi
tặng cho một người một
cây. Mọi người ưa thích, vui vẽ nhận lấy và
thường mang theo bên mình lúc ra vào diện kiến Vua.
Theo phép nước, khi
gặp Vua, làm lễ thì không
được mang đao. Bộ tướng thấy vậy liền sàm tấu Vua: Con của
Tỳ-xá-ly lớn tuổi,
sức mạnh, một người đương đầu
với ngàn người. Nay ôm ấp mưu kế làm phản, muốn giết Vua nên
chúng đều làm đao bén
để trong roi ngựa. Sự thật rõ ràng, Vua liền lục
soát, quả đúng như vậy.
Vua cho là thật nên giết tất cả. Giết xong, Vua đem ba mươi hai cái đầu đặt trong cái tráp, dùng ấn niêm phong tặng
cho em gái, đúng vào ngày
Tỳ-xá-ly thỉnh Phật và chúng Tăng đến nhà
để cúng dường.
Thấy Vua đem tráp đến tặng, cô ta cho là Vua trợ giúp việc
cúng dường nên muốn mở
ra xem. Đức Phật liền ngăn cản. Đợi Tăng
dùng xong, chú nguyện rồi,
Phật vì họ mà thuyết pháp vô thường,
khổ…Tỳ- xá-ly đắc quả
A-na-hàm. Sau khi Phật đi, cô ta mở tráp, thấy ba mươi hai cái đầu con mình, nhờ đoạn ái dục nên không đến nỗi áo não, nhưng
bà ta nói:
“Đau đớn thay! Sầu bi thay! Người có sanh tất phải có
chết, không được
sống lâu, luân hồi trong năm đường.
Sao khổ não như
thế!” Ba mươi hai gia đình
bà con bên vợ nghe sự tình này, áo não nói:
“Đại vương vô đạo,
cuồng giết người hiền”. Họ cùng nhau tập hợp binh
mã muốn đến báo thù.
Nhà Vua sợ hãi, tẩu thoát đến chỗ Phật. Mọi
người dẫn quân vây
quanh tinh xá Kỳ-hoàn. A Nan biết Vua giết ba mươi hai người con của
Tỳ-xá-ly nên thân tộc bên vợ muốn báo thù, Tôn giả
liền chắp tay, bạch Phật:

Vì nhân duyên
gì mà ba mươi hai người con bị Vua giết hại?

Phật bảo A Nan: Quá khứ xưa kia, có ba mươi hai người ăn
trộm một con trâu, cùng
khiêng đến nhà một lão bà và muốn giết nó. Bà ta vui vẽ lấy dụng cụ để giết.
Lúc sắp giết chết, trâu quỳ xuống
xin tha mạng. Mọi người tranh nhau giết nó.
Trâu chết rồi, thề: “Nay ngươi
giết ta, đời sau ta không
tha cho ngươi”. Làm thịt xong, mọi người cùng
ăn. Bà ta ăn no rồi vui
vẽ nói: “Chưa lúc nào ta được no nê như ngày
hôm nay, nhờ có khách đến đây”
Phật bảo
A Nan: Con trâu lúc ấy nay là
Vua Ba-tư-nặc.
Người trộm trâu, nay là
ba mươi hai người con của Tỳ-xá-ly. Bà mẹ già,
nay là Tỳ-xá-ly. Do giết hại trâu nên trong năm trăm đời thường bị giết
hại. Bà già hoan hỷ nên
trong năm trăm đời thường bị làm mẹ, lúc thấy con mình bị giết chết nên vô cùng áo não, nay được gặp Ta mới
đắc quả A-na-hàm.

Thân tộc bên
vợ nghe lời Phật dạy liền hết sân giận, cùng
nhau thưa: “Người ấy tự
gieo trồng thì ngày nay phải chịu quả báo. Do giết hại một con trâu, nay phải đền mạng như thế, huống chi
giết nhiều.
Vua Ba-tư-nặc là Vua của
ta, tại sao ta lại ôm lòng oán hận mà muốn giết hại?”

Sau đó, họ liền cúi đầu, xin
sám hối Vua. Vua cũng bỏ qua,
không hỏi tội họ.
A
Nan bạch Phật: Họ tu phước gì mà được giàu có,
tráng kiện,
gặp Phật đắc đạo?

Phật dạy A Nan: Quá khứ xưa kia, vào thời Phật Ca Diếp, có một bà già gom góp các
loại hương, hòa hợp làm dầu rồi muốn đến thoa
vào tháp. Giữa đường,
gặp ba mươi hai người nên bà khuyên họ cùng đến thoa dầu vào tháp.
Thoa xong, họ cùng
phát nguyện: “Xin được
sanh
ra ở chỗ tôn quý, giàu
có, thường được cùng nhau làm mẹ con, gặp Phật, đắc đạo”.
Từ đó đến nay, trong năm trăm đời, họ được
sanh ra ở nhà tôn

quý, thường
cùng nhau làm mẹ con. Nay được gặp Phật nên đắc đạo.

Bài tụng Chánh báo: Vui vẽ giết kẻ khác
Sầu đau, vào Địa ngục Dơ uế nước đồng chảy

Thường tưới rót liên tục Dao liệng, lửa hừng bay Gai độc
xé nát thân Chịu khổ vạn ức phần

Thương tâm không kể hết.

Bài tụng Tập báo:

Giết hại, đọa bốn loài Chịu khổ ba đường xong Được
sanh trong loài người Chết yểu, nhiều sầu, bệnh Cơn
dịch bệnh, gian khổ Chết yểu, thường trầm luân
Người có trí nhìn nhận Chớ tùy tiện giết hại.

Thứ 2: Duyên trộm cắp
Tham dục là nguyên nhân cơ bản khiến chúng
sanh trầm luân trong
sáu cõi. Đã làm con người phần nhiều ai cũng tham luyến vật
chất của cải. Tuy người và
sinh vật khác nhau nhưng
sự keo kiệt không khác. Nếu gặp tài vật mà vội lấy thì chẳng phải là hiền nhân, thấy lợi vong
ân chẳng thành quân tử.
Vả lại, tiền tài, của báu, lụa là là vật bên
ngoài. Tràng phan, hương hoa là vật cúng dường
chúng tăng. Lẽ ra phải
xét đến sự bần cùng
của mình mà tùy hỷ sự giàu có của kẻ khác, đâu phải vì
sự bần cùng của mình mà tham đoạt tài
sản của kẻ khác.
Cho nên, trong sổ sách có
chép: Điều Đạt trộm hoa liền bị đọa lạc, Kiều
Phạm bớt xén lúa nên trở lại làm thân trâu,
Ca Diếp xin bánh, bị người
đời chê bai,
Tỳ-kheo ngửi trộm hoa, bị thần
Ao quở trách.
Như thế, mới biết được trộm cắp là phạm phải tội nặng.
Vì vậy, hôm nay chúng ta
thấy có những kẻ ngày
không chỗ ăn, đêm không chỗ ngủ, chim đậu, hươu nghỉ co cắp
ngoài Trời, an giấc bên đường, xoay vần cầu ăn, liền bị
mẹ đuổi đi; Giá-cô bay
về hướng Nam; con theo Hồ mã trở về hướng
Bắc; chồng theo bóng Mặt
Trời chạy về hướng Tây; vợ trôi theo dòng chảy về
hướng Đông; tất cả đều hoài vọng về quê cũ, đứt từng khúc ruột.
Ai cũng nhớ nơi
sanh mà than khóc, lệ chảy ra máu, tâm uất ưởng
tụ bờ mi. Sự khổ đau
này đều do đời trước không bố thí mà lại trộm
cắp. Thế nên, kinh dạy:
“Muốn biết nhân quá khứ nên xem quả hiện tại. Muốn biết quả vị lai cần xem nhân hiện tại”.
Vì vậy, mong các
hành giả thường răn đe
mình, chớ khởi tâm trộm cướp. Ngay cả của rơi
cũng không tham, huống chi cố ý ăn trộm của người.
+
Trộm vật của Phật.

Kinh Niết bàn
dạy: Xây dựng chùa, cúng dường hương hoa, châu báu, không hỏi mà lấy: Nếu biết hoặc không biết đều phạm phải
tội ăn trộm cả.

Lại nữa, luận
Tỳ-nại-da dạy: Nếu trộm tràng hoa trong tháp
Phật, tháp Thanh-văn đều phạm phải tội nặng, vì đoạn mất phước của
thí chủ cúng dường.

Luật Thập tụng dạy: Nếu có chủ mưu trộm đồ vật ở trong
chùa hay trong tinh xá, thì phạm trong tội.
Như luật
Thập tụng dạy: Nếu trộm
Xá lợi Phật,
luận Tát-bà-đa dạy: Nếu trộm
tượng Phật, với tâm thanh tịnh để tôn thờ, hoặc
cúng dường nơi khác, vì
suy nghó: Họ cũng đệ tử, ta cũng đệ tử, thì cũng
đều không phạm, dù cho không nói ra lấy để cúng dường.

Theo luận Ma-đắc-lặc-già dạy: Người trộm xá lợi, tượng
Phật để làm việc mua bán sinh
sống thì phạm đại trọng tội.
+
Trộm vật của Tăng.

Như luật Ngũ
phần dạy: Mượn vật của Tăng không trả, tính theo
trị giá mà phạm trọng tội.

Kinh Quán Phật
Tam Muội dạy: Người trộm vật của Tăng
mang tội còn nặng hơn tội
giết tám vạn bốn ngàn cha mẹ.

Kinh Bảo Lương dạy: Thà ăn thịt thân mình, chứ nhất quyết
không dùng vật của Tam bảo.

Theo kinh Phương
Đẳng, Bồ-tát Hoa Tụ dạy: Ngũ nghịch và
bốn trọng tội ta có thể
cứu. Người trộm vật của Tăng, ta không thể cứu.

Phẩm Tế rồng trong kinh Đại tập dạy:
Lúc ấy, có các loài rồng đắc
Túc mạng, liền nghó về nghiệp quá khứ của mình nên khóc than
như mưa. Chúng cùng nhau
đến trước Phật, thưa:

Con nhớ quá khứ, ở trong Phật pháp, hoặc làm người đời do nhân duyên
thân thuộc, hoặc là nhân duyên nghe pháp, có được tín tâm,
đem cúng dường các thứ
hương hoa, ẩm thực, cùng các Tỳ-kheo theo thứ tự mà ăn.

Hoặc có rồng
thưa: Con đã từng ăn hoa quả, vật thực của chúng

Tăng bốn phương.

Hoặc có rồng
thưa: Con đến chùa cúng dường chúng Tăng, hoặc lại lễ bái, ăn uống như vậy. Cho đến bảy đức
Phật đã qua, có
nhiều người đời, có tín tâm, vì cúng dường nên bố thí các thứ
hoa quả, ẩm thực.
Tỳ-kheo nhận rồi lại đem cho con. Con có được liền ăn.
Do nghiệp duyên ấy nên đọa
trong Địa ngục. Trải qua vô lượng kiếp ở trong lửa lớn, hoặc bị thiêu, bị nướng, hoặc bị uống nước đồng, nuốt hòn
sắt
nóng. Ra khỏi Địa ngục,
đọa vào Súc sanh. Hết thân Súc sanh, đọa vào
Ngạ quỷ, chịu đựng các
sự khổ đau như vậy.
Phật dạy các loài rồng: Ác nghiệp này cũng như việc trộm vật
của Phật, so với tội
ngũ nghịch đều giống nhau nhưng quả báo của tội này khó mà
thoát khỏi. Ở trong Hiền kiếp
sẽ gặp đức
Phật sau cùng hiệu
là Lâu Chí, vào thời
của đức Phật ấy thì tội mới được tiêu trừ.

Hỏi: Vì sao
tội trộm, dùng vật Tăng là trọng tội?

Phật dạy: Vì vật của Tăng, đều hướng đến phàm
Thánh mười phương, trên đến chư Phật, dưới đến phàm Tăng. Tùy cảnh vô biên,
kết tội vô biên. Hạt
bụi có thể biết được số lượng nhưng tội báo của
người này không thể
tính được. Vì sao? Vì những thí chủ đã bỏ ra từng
đồng, từng hạt gạo
nguyện đem cúng dường phàm Thánh mười phương
xuất gia dùng, để ngày đêm tu đạo. Họ không muốn đem cho người đời.
Như một tiếng chuông đồng
hưởng tiếng, xa gần đồng ăn, phàm Thánh thọ dụng đều thành
đạo nghiệp, làm thiện thì nhiều, mắc tội thì ít.
Nay thấy chúng sanh ngu si,
không biết sang hèn, không tin Tam bảo, hoặc tham lấy vật quý đem dùng cho thân mình, hoặc ăn vật thực của Tăng, thọ dụng hoa quả, hoặc cỡi gia
súc của Tăng, hoặc dẫn người giúp việc
của Tăng đi, hoặc mượn vật của Tăng đã lâu không trả, thấy
Tăng nhiều lần đến xin lại càng mạ nhục, hoặc dựa vào thế lực để tìm lỗi của
Tăng. Những sự tổn hại như thế nhiều đến vô lượng không thể kể hết.
Tự mình suy nghó về những lỗi này
sao không đau lòng? Nay không cho là
chẳng phải vì lòng keo
kiệt, tham tiếc mà không cho là vì lòng từ thương
xót hàng cư só, sợ họ
chịu khổ. Nếu đem cho là không chân chánh, làm
tổn hại người đời,
tự mình cũng mắc tội nên sanh vào đời vị lai đồng
chịu tai ương. Thế nên
trong kinh Phật Bản Hạnh dạy: Một niệm ác có
thể mở năm cửa bất thiện:

Ác
có thể thiêu cháy căn lành của người.

Từ nơi ác lại sanh ác.

Bị Thánh nhơn quở trách.

Đạo quả giảm sụt.

Chết rồi đọa vào đường ác.

Đã biết vậy
thì không nên dễ dãi buông lời mà phải hết sức răn mình. Nếu đời
sau chịu khổ như thế thì biết mình đã dùng
vật của Tăng.
+
Trộm vật dùng lẫn lộn.

Như kinh Bảo Ấn dạy: Hai vật của
Phật và Pháp, không
được dùng lẫn lộn. Do
không cho vật của Phật, Pháp làm chủ nên không thể bàn luận, không giống vật của
Tăng thường trụ, chiêu đề đều có thể
bàn bạc để dùng. Nếu
dùng vật của Tăng, tu sửa tháp Phật thì phải
nương theo pháp, Tăng hòa hợp thì được dùng.
Tăng không hòa hợp thì
khuyên người đời
tu sửa. Nếu vật của tháp Phật cho đến một tiền trở lên do
tâm nguyện của thí chủ
nên bỏ. Chư Thiên, loài người đối với vật này
nên sanh tưởng Phật,
tưởng tháp cho đến gió thổi hư hoại cũng không
được trao đổi cúng
dường. Vì vật của Như Lai thì không người nào định giá được.

Luật Thập Tụng dạy: Đối với
phòng Tăng,
tượng Phật, người giúp việc
và voi, ngựa, trâu, bò, dê…đều có
sở
thuộc riêng, không
được dùng lẫn lộn.

Luật Tăng Kỳ dạy: Hoa cúng dường
Phật nhiều thì cho
phép chuyển đến hương
đăng. Do quá nhiều thì được đem bán lấy tài vật vô tận.

Ngũ Bách Vấn
Sự Khẩn Quyết dạy: Tràng phan của Phật
nhiều, muốn làm các việc
phật sự khác thì cho phép nhưng nếu thí chủ
không chấp thuận thì không được làm.

Luật Ngũ Phần dạy: Thức ăn cúng dường nơi tháp Phật thì
người tu sửa tháp được ăn.

Luật Thiện Kiến dạy: Vật thực cúng dường trước Phật thì
Tỳ-kheo hầu Phật được
ăn. Nếu không có Tỳ-kheo thì cư só hầu Phật được ăn.

Kinh Tội Phước Quyết Nghi dạy: Lúc mới dâng cúng
Phật thì Thượng, trung, hạ tọa đều dạy
cư só: “Cúng Phật và Tăng”.
Cho nên, cúng Phật rồi đem cho Tăng ăn thì
không phạm. Nếu không làm
như vậy, thì vì ăn vật
của Phật nên ngàn ức năm đọa trong Địa ngục
A-tỳ. Thí chủ không nghe lời thầy dạy cũng chịu quả báo như thế.
Nếu sanh ở nhân gian thì chín trăm vạn năm thường ở chỗ hèn hạ.
Vì sao? Vì vật của Phật thì không ai định giá được. Nếu thí chủ nghó muốn tạc
tượng Thích Ca, mình lại tạc
tượng Di-đà; muốn cúng dường Đại phẩm, lại
sung
vào Niết bàn; muốn làm
phòng Tăng, lại cúng thức ăn cho Tăng; muốn
cúng hai chúng, lại cúng một chúng; muốn cúng
Tăng mười phương, lại cúng

Tăng hiện tiền; muốn cúng đại chúng, lại dùng cúng riêng một
người; muốn cúng
chúng Tăng, lại cúng
cư só. Tất cả đều trái ngược với ước nguyện của thí chủ. Tính theo tiền nhiều ít, mà qui ra tội.
Nếu quá năm tiền thành tội nặng, dưới năm tiền phạm tội nhẹ.
Cho nên, luật
Tứ Phần dạy: “ Hứa chỗ
kia, đem đến chỗ này đều phạm tội”.
Xác định theo văn này: Lụa năm màu dùng cho
Phật còn dư,
không được dùng cho
Bồ-tát Thánh Tăng vì địa vị thầy trò khác nhau,
không được dùng lẫn
lộn. Có thể dùng các thứ trang nghiêm khác trở
lại cúng dường Phật thì không phạm. Nếu thí chủ
thông dùng trải lót tượng
Phật để được trang
nghiêm, tất cả tượng đạo tục phàm Thánh, cúng
dường các thứ cây cỏ,
hoa thơm, núi sông, chim thú, không chỉ vì Phật,
thông làm thì không có
tội. Thế nên, Ngũ Bách Vấn Sự dạy: “Dùng lụa năm màu kết thành hình chim thú, mắc tội, trừ lúc ở trước Phật vì
sự
cúng dường nên không phạm”.

Kinh Bảo Lương
dạy: Ta cho phép hai hạng Tỳ-kheo được
quản chúng. Đó là: Thanh
tịnh trì giới và biết sợ đời sau.

Như Kim cang có hai hạng:
Biết nghiệp báo có hổ thẹn và tâm ăn
năn.

Lại có hai hạng: A-la-hán và người siêng tu Bát Giải-thoát.
Hai hạng
Tỳ-kheo như vậy, Ta cho phép làm
quản chúng. Tự mình

không lầm
lỗi, có thể ủng hộ người khác. Nhận thấy việc này rất
khó nên Phật bảo Ca Diếp:
Ở trong phật pháp, có các hạng người xuất gia, đủ các dòng họ,
vô số tâm tánh, vô số
giải thoát, vô số đoạn kết, có người ở A-lan-nhã,
có người đi khất thực,
có người thích ở núi rừng, có người thích ở gần
xóm làng, nơi thanh tịnh
để trì giới, có người hay lìa bốn ách nạn, có
người siêng tu đa văn, có người biện thuyết các pháp, có người giỏi
trì giới luật, có người giỏi trì nghi
thức Tỳ-ni, có người đi khắp các thành
ấp, tụ lạc, vì người
nói pháp. Có các vị Tỳ-kheo như vậy thì Tỳ-kheo
quản chúng Tỳ-kheo tăng
phải khéo biết tââm tưởng các người như vậy.

Cho nên trong
kinh dạy: Tỳ-kheo quản chúng ấy phải nên phân biệt, vật của
Thường trú tăng, không được dùng cho
Chiêu-đề Tăng. Vật của
Chiêu-đề Tăng, không được dùng cho
Thường trú tăng.
Vật của Thường trú tăng,
vật của Chiêu-đề Tăng không nên dùng lẫn lộn với vật của Phật. Nếu vật của
Thường trú tăng nhiều mà
Chiêu-đề Tăng cần dùng thì
Tỳ-kheo quản chúng phải tập Tăng phát thẻ lấy biểu
quyết. Tăng hòa hợp như pháp thì nên đem vật của
Thường trú Tăng phân
cho Chiêu-đề Tăng. Nếu
tháp Như Lai cần tu sửa, hoặc sẽ hư hoại mà thấy

vật của
Thường trú tăng hoặc Chiêu-đề Tăng nhiều thì
Tỳ-kheo quản chúng phải tập Tăng
phát thẻ lấy biểu quyết, nên nói như vầy:
“Tháp Phật kia bị hư
hoại, nay có người muốn tu sửa, mà vật của Thường trú tăng, vật của
Chiêu-đề Tăng nhiều. Đại đức Tăng lắng nghe!
Nếu Tăng đến đúng thời, xin Tăng lắng nghe!
Nếu Tăng hoan hỷ đem vật cho, hoặc vật của
Thường trú tăng, hoặc vật của
Chiêu-đề Tăng, nay tôi
đem sửa tháp Phật”.
Nếu Tăng không hòa hợp thì Tỳ-kheo quản chúng
nên khuyến hóa người
tại gia để họ cúng dường tiền tài tu sửa tháp Phật.

Nếu vật của Phật nhiều thì không được đem chia cho Thường trú Tăng và
Chiêu-đề Tăng.
Vì sao? Đối với vật này nên tưởng như
Thế Tôn còn tại thế. Vật của Phật cho đến một
sợi chỉ, đều là của thí chủ
tín tâm cúng dường
Phật. Cho nên, chư Thiên, loài người đối với vật
này phải nên sanh tưởng
như tháp, huống nữa là vật báu. Hoặc ở trong tháp Phật, thà để cho gió thổi, mưa rơi làm hư hoại hết, chứ không nên lấy
y này đổi lấy vật báu.
Vì sao? Vì vật ở trong tháp Như Lai không ai
định giá được. Vả
lại, tuy Đức Phật không cần dùng đến, nhưng người
quản chúng đối với vật
của Tam bảo không nên dùng lẫn lộn. Nếu sử
dụng lẫn lộn nên tự
mình phải chịu nhiều khổ báo trong một kiếp, hoặc
hơn một kiếp, vì xâm
phạm vật của Tam bảo.
Kinh Bảo Lương, Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo quản
chúng, nếu vì tâm sân hận, đến đuổi Tỳ-kheo giữ giới thanh tịnh đi, hoặc bắt làm người để
sai vặt hì
sẽ đọa Địa ngục.
Nếu được sanh làm người
thì phải làm nô tỳ, bị chủ đánh đập, rất là khổ
sở. Lại nữa,
Tỳ-kheo quản chúng vì tự tiện chế luật lệ vượt giới
hạn của Tăng, trách
phạt Tỳ-kheo,
sai làm việc không đúng thời, thì kiếp
sau sẽ đọa trong Địa ngục
nhiều đinh.
Sanh vào trong đây rồi, bị trăm
ngàn đinh đâm khắp thân
mình và thân ấy cháy hừng như đống lửa lớn. Lại nữa,
Tỳ-kheo quản chúng đến chỗ Đại đức trì giới, nói lại
sự việc
để khủng bố, bằng tâm
sân giận nên sẽ sanh vào Địa ngục. Lưỡi vị ấy bị kéo dài đến năm trăm dặm, bị trăm ngàn đinh đóng vào. Trong mỗi
một đinh phát ra lửa
cháy lớn. Nếu Tỳ-kheo quản chúng thọ nhận vật của Tăng, mà keo kiết cất giữ, hoặc cho
Tăng không đúng lúc, hoặc lại cho một cách khó khăn, hoặc cho trong
sự khốn khổ, hoặc cho ít, hoặc
không cho, hoặc có người
thì cho, có người thì không cho, thì do việc làm
bất thiện này nên sau khi
chết rồi, vị ấy sẽ sanh trong loài Ngạ quỷ dơ
uế, thường ăn phân dơ.
Trong trăm ngàn kiếp thường không được ăn,
hoặc có lúc được ăn
thì thức ăn biến thành phẩn tiểu, hoặc là máu mủ.
Thế nên, này Ca Diếp!
Tỳ-kheo quản chúng, thà tự ăn thịt thân mình, chứ

suốt đời
không lấy lẫn lộn vật của Tam bảo làm y bát hay ăn uống.
+
Trộm vật của người đời.

Luật Thiện Kiến dạy: Vật của người khác cũng như vật của
Tam bảo phải hết
sức giữ gìn. Phải cẩn thận cất giấu ở trong nhà rồi dùng khóa khóa lại.
Tuy nhiên nếu có giặc cướp vào nhà trộm lấy, hoặc cưỡng đoạt lấy, khiến cho ngay cả người gìn giữ vật cũng trường
hợp nào ngăn cản được,
thì người chịu trách nhiệm giữ vật ấy đối với người chủ chẳng có tội nhưng nếu chủ nhân trông coi lơ là, không cần
giữ gìn nên bị giặc
trộm lấy thì người trông coi vật phải đền trả lại. Do
đó, người giữ vật ấy có tội.

Luật Thập Tụng dạy: Ở xa nhận vật của người khác gởi, đi
giữa đường bị hư hoại.
Nếu người với tâm tốt mà vật bị hư thì không cần
bồi thường. Nếu người
với tâm xấu phá hư thì phải bồi thường. Nếu
mượn vật của người
khác mà không hỏi, bằng tâm tốt hoặc tâm xấu, nếu
hư thì đều phải đền trả.

Luật Thập Tụng dạy: Vật của giặc trộm được đem đến, hoặc
bố thí bằng tâm tốt,
hoặc bị người khác tranh giành, khủng bố mà cho
thì được lấy. Do đó người nhận trở thành chủ nhân của vật. Nhưng chớ
theo giặc xin, giặc tự cho
thì được lấy. Tuy nhiên khi mình mặc nhiễm
hoại sắc mà có chủ
nhân trước đến nhận lấy lại thì nên trả.

Luận Ma-đắc-lặc-già dạy: Nếu người cuồng loạn đem vật bố thí mà không biết đó là cha mẹ, thân quyến thì được lấy. Nếu cha mẹ
hiểu biết mà không tự
tay cho thì không được lấy.

Luật Thập Tụng dạy: Nếu lấy thịt còn thừa lại của hổ thì phạm
tội nhỏ, bởi vì mình
không đoạn tham vọng. Nếu lấy thịt còn thừa lại
của sư tử thì không
phạm, do nó đã vứt bỏ.

Luận Tát-bà-đa dạy: Trộm tất cả vật còn thừa của
chim thú, đều mắc tội nhỏ.

Luật Tứ Phần dạy: Nếu tưởng cho mà lấy, tưởng đồ vứt bỏ
mà lấy, tưởng vật tạm
dùng mà lấy, tưởng của bạn thân mà lấy, đều
không phạm. Theo luật cần
đủ bảy pháp mới gọi là bạn thân:

Làm việc khó làm.

Cho vật khó cho.

Nhẫn việc khó nhẫn.

Nói chuyện bí mật cho nhau.

Bảo vệ nhau.

Gặp khổ không bỏ nhau.

Nghèo cùng không khinh nhau.

Người có đủ bảy pháp này là bạn thân tốt, lấy vật
thì không phạm.

Trong Kinh Tăng nhất
A-hàm Phật dạy
các Tỳ-kheo:
Nếu giặc cướp trộm vật của
người khác, bị chủ bắt được, rồi trói lại đem đến
Vua trị tội. Vua liền sai
người nhốt trong lao ngục, hoặc chặt chân tay, hoặc
xẻo tai, cắt mũi, hoặc lột da, rút gân, hoặc treo ngược, hoặc cưa, hoặc dùng
lửa nướng, nấu, đốt da và các thần
kinh trên đầu, hoặc rót
nước đồng lên thân,
hoặc dùng mũi nhọn đâm vào thân thể, hoặc thả voi
dữ dẫm đạp, hoặc mổ bụng rút ruột phơi trên cỏ, hoặc
trói ngược,
đánh trống dẫn đến
giữa chợ, cột dưới gốc cây Nêu chém đầu, hoặc lại
cắt từng phần trên
thân, hoặc dùng dao cắt, tên bắn, dùng vố số cách
giết làm cho họ khổ đau
thống thiết vô cùng tận. Vì nhân duyên nghiệp ác trộm cướp này nên
sau khi chết,
sanh vào Địa ngục, lửa lớn đốt thân, đồng chảy rót miệng,
nước sôi, lò lửa, núi đao, rừng kiếm, đốt
sống, phân tiểu, cối đá
nghiền nát, cối xay quết giã, chịu các sự khổ đau
như thế. Đau khổ độc
hại, thống thiết không thể tính kể, trăm ngàn vạn ức năm không lúc nào
ngừng nghỉ. Hết tội Địa ngục,
sanh vào loài
Súc sanh: Làm voi, ngựa,
trâu, dê, lừa, lạc đà…trải qua trăm ngàn năm
đền trả bằng sức lực.
Tội Súc sanh hết lại sanh vào Ngạ quỷ chịu đói khát khổ não không thể nói hết đến nổi không nghe đến tiếng cơm nước, trải qua trăm ngàn năm chịu khổ như vậy. Hết tội trong đường ác được
sanh trong loài người, chịu hai quả báo:

Nghèo cùng, áo không đủ che thân, cơm ăn không no bụng.

Thường bị Vua ép chế và hoạn nạn lửa, nước hoặc ác tặc cướp
đoạt.

Kinh Niệm Chánh Pháp dạy: Thế nào là trộm cướp?
Nếu người thường
suy nghó bất thiện như vầy: “Mong muốn riêng

mình thu hoạch được nhiều ngũ cốc, mong cho thế gian không thu hoạch được ngũ cốc”. Lại vào lúc khác, chúng
sanh
thiếu phước, ruộng lúa không thu
hoạch được.
Vì thế, người ác kia thấy nhân dân đói
khát, trong lòng vui mừng. Như ta
suy nghó, bán thóc ở chợ bằng tâm xảo trá, cân lường lúa gạo bằng tâm lừa dối người, cuối cùng lại tạo
nghiệp. Nếu tâm
suy nghó thì gọi là tư nghiệp. Nếu hành động dối trá gọi
là nghiệp dối trá. Tạo
nghiệp dối trá rồi gọi là nghiệp thành tựu.
+
Trộm vật rơi

Như kinh Niệm
Chánh pháp dạy: Nếu thấy vật rơi ở bên
đường, hoặc là vàng,
bạc và các vật báu khác thì nhặt lấy rồi hô lên: “Vật
này của ai?”. Có người nào nói: “Vật đó của tôi”, thì phải hỏi hình dáng. Họ

nói đúng thì
nên trả lại. Nếu không có người nhận, ngày nào cũng phải đem vật đó ra hỏi. Nội trong bảy ngày, nếu không có người nhận
lấy thì đem vật báu ấy
giao cho Vua, Đại thần, người đứng đầu quận
hoặc châu. Nếu Vua, Đại
thần, người đứng đầu quận hoặc châu thấy người có phước đức, không lấy vật ấy thì nên đem vật ấy cúng dường để hộ
trì Phật, pháp, Tăng. Đây
gọi là không lấy trộm.

Luật Tăng kỳ
dạy: Nếu thấy y phục của người rơi thì nên hỏi
rõ của ai để trả lại
cho họ. Nếu không có chủ nhận lấy thì nên treo ở
trên cao, chỗ sáng sủa
để mọi người nhìn thấy. Nếu có người nói: “Vật của tôi”, thì nên hỏi: “Vật ông mất ở đâu?” Họ trả lời đúng thì cho lại.
Nếu không biết thì nên giữ lại đến ba tháng. Nếu được trong đất tháp thì dùng làm tháp, được trong đất Tăng thì dùng cho Tăng bốn
phương. Nếu vật quý báu
như vàng, bạc, châu báu thì không được để lộ mà hỏi. Người được vật nên quan
sát kỷ xem có những đặc điểm gì,
sau đó
mới đưa ra hỏi. Khi người
đến nhận dạng đúng thì nên trao trả lại trước mọi người, không được trả lại ở chỗ vắng, nên dạy họ ba pháp quy y và
nói: “Nếu Phật không
chế giới, thì ông không thể nhận được vật này”.
Nếu không có người đến nhận thì cất giữ đến ba năm như trước, phải tùy
chỗ mà dùng. Nếu người
sửa tháp, được của báu dưới đất thì dùng làm
tháp, cho đến ở trong
chùa chiền hay tinh xá nơi chư Tăng cư trú. Cũng như thế.

Luận Thành Thật dạy: Dùng vật dưới lòng đất, không có tội.
Khi Phật còn ở đời,
Trưởng giả Cấp Cô Độc là bậc Thánh nhân cũng
dùng vật này, nên biết là không tội.
Lại nữa, tự nhiên mà được vật nên
không gọi là ăn trộm.

Luật Tăng Kỳ dạy: Vào trong xóm làng thấy có vật rơi,
không được lấy.
Người cúng dường cho
Tỳ-kheo tức là thí chủ.
Trong làng xóm, thấy y bị gió thổi, không được tưởng y phấn tảo mà lấy.
Nếu ở đoạn đường trốâng
vắng, chỗ không có người ở thì được lấy.

Luật Ngũ Phần dạy: Nếu người được y, trải qua mười hai năm mà không người nhận lấy thì nên tập hợp Tăng lại để bàn bạc về giá trị
của nó nhằm hiến cúng
cho Tăng bốn phương. Nếu sau đó người kia trở
lại đòi y thì nên dùng
vật của Tăng để đền trả. Tuy nhiên không nên
nhận là tốt nhất.

Bài tụng Chánh báo:

Trộm cướp đem cho người Tự vào ngục Nê-lê

Mỏ chim bằng Kim cang

Mổ não, móc ruột người Rót nước đồng vào miệng
Chày sắt giã nát thân Khủng khiếp, sợ bỏ chạy
Lại ném vào rừng kiếm. Bài tụng Tập báo:

Trộm cướp bị quả báo Vào Địa ngục nung chảy Hết tội,
sanh làm người Suốt đời bị đói khát

Của mình, người khác giữ Khác gì kẻ hèn hạ

Vì lời nói, việc làm

Nên phải chịu khốn cùng.

Thứ 3: Duyên tà dâm

Nên biết lời
nói dâm loạn thường gây tổn đức. Ví vậy, người
có trí thì họ không bao
giờ nói bậy. Dâm dục luôn khiến cho thân trở
nên mê loạn nhơ nhớp,
nên bậc Thánh thường xuyên tránh xa. Trong
lịch sử nhân loại có
biết bao chuyện thương tâm xảy ra cũng vì ham
muốn sắc dục.
Như Châu Úc mê
Bao Tự mà để mất nước.
Phổ Hiến luyến ái Lệ Cơ nên rơi
vào cảnh nhà tan cửa nát. Trên núi cao bậc Độc
giác không thoát khỏi
triền phược là do đắm trước ngoại cảnh. bởi vậy,
thà để lửa đốt thân
còn hơn tham luyến dâm dục. Tuy nhiên vì chúng
sanh sanh ra trong cõi Dục,
không biết tu tập, quán chiếu nên không thể dứt trừ phiền não.
Vả lại, thân hình do bốn đại hòa hợp mà có thì thử
hỏi lấy gì làm chủ thể.
Thân, thọ, tâm, pháp: bản tánh đều không. Da
dày, da mỏng: xoay quanh bất
tịnh. Sanh tạng, tục tạng thì dơ uế khó lường. Tất
cả thường muốn dẫn người vào ba đường ác. Cho
nên, Bồ tát
Đại só thường hành
pháp tu quán hôi thối chảy tràn khắp thân. Oán tặc
sáu trần tất cả đều
xúc não nhau. Năm ấm hư giả, nên không thể nắm bắt được. Vậy mà phàm phu do điên đảo mới tham đắm vào đó rồi
vọng thấy, mê say sắc
đẹp, phong cách, thái độ, răng trắng, môi đỏ, mi
dài, tóc mượt, lộng
lẫy, yểu điệu làm tăng thêm vẻ đẹp kiều diễm.
Do đó, Lạc Xuyên bỏ ngọc bội, có thể tháo xe cho
Vua Trần nghỉ ngơi.
Hán Khúc mân mê châu báu bèn để tình cho cha. Trên đài
Vu sơn, theo
mây mưa để đi lại. Bên
dòng nước Thư cô, dựa theo suối mà trở về, liền
sai đốt hương, mặc y phục
nước Hàn, tấu nhạc đàn cầm, mang những hình
tướng xấu,
hoặc do chiếu gối mà thành thân, hoặc mượn mũ
treo mà bí mật làm việc. Đâu biết hình như nước bọt, thân tợ mây bay, trong
ngoài đều không, chỉ là
tiêu tan trong khoảnh khắc. Toàn thân bất tịnh,
biến đổi vô thường,
ngay nơi rãnh nước cũng đầy kiến, dế. Phàm là
chúng sanh mà có tà hạnh này thì trái với đạo
Phạm thiên, chướng
nghiệp Bồ-đề, là nhân
để sanh trong bốn loài, hoặc quả của ba đường ác. Nên biết: Đầu mối của ba cõi là do
nghiệp dâm. Quả báo của
sáu đường, chủ yếu là ái nhiễm. Do nghiệp thấm dần nên thành trọng tội. Điều ấy,
bậc Thánh chê trách, không làm.
+
Người dục nhiều là khổ.

Như bài kệ kinh Niết-bàn: Nếu thường sầu khổ

Sầu lại tăng trưởng Như người ham ngủ Thì ngủ càng
nhiều Ham rượu tham dục Cũng lại như vậy.

Bài kệ kinh Niệm Chánh pháp nói:

Như lửa thêm củi khô

Lửa càng bùng cháy mạnh Như vậy, người nghiệp ái Lửa
ái càng tăng thêm
Tuy củi lửa cháy rực Người có thể dập tắt

Lửa ái thiêu thế gian Ràng buộc không thể bỏ.

Bài kệ trong luận Trí độ:

Người đời ngu si Tham đắm năm dục Đến chết không bỏ Cho
nên đời sau Chịu vô lượng khổ Thí như người ngu
Tham mê quả ngọt Ăn nó trên cây Không sợ rơi
xuống Người chặt cây ấy Cây ngã, người té

Thương tổn thân, tay Đau khổ mà chết
Vui trong chốc lát Chết thì khổ nhiều Như mật dính dao
Tham liếm vị ngọt Không biết lưỡi rách Sau chịu khổ nhiều.

Bài kệ trong luận Thành Thật:

Tham dục khổ thật Phàm phu điên đảo Vọng sanh tưởng
vui Người trí thấy khổ Thấy rồi liền bỏ.

Thọ dục không chán Như uống nước mặn Lại càng khát
thêm Bởi khát tăng thêm Làm sao vui được? Thí như chó cắn
Máu dính trên xương Nước dãi tăng thêm Tưởng là vị ngon.

Tham dục cũng vậy Không có mùi vị
Do vì điên đảo

Cho là vị ngọt Nên biết sắc dục Vui ít khổ nhiều

Không nên tham cầu Mới gọi thật vui.
+
Quán sự bất tịnh của người nữ.
Thông thường,
phụ nữ, bên ngoài giả bộ đoan trang. Tuy
nhiên, bên trong chứa đầy
dơ uế. Những người tham đắm không biết được
đó là giả dối. Nếu là
người trí thì có thể biết được sự ô uế này.

Kinh Thiền bí
yếu dạy: Trưởng lão Mục Liên đã chứng đắc La- hán.
Bấy giờ, vợ cũ của
Trưởng lão trang
sức lộng lẫy đi theo, muốn
hại Mục Liên. Lúc ấy Mục Liên nói kệ:

Thân thể ngươi liên kết
Da thịt bọc quấn quanh Bên trong đầy dơ uế Không tốt
đẹp chút nào Túi da đầy phẩn tiểu Thường chảy
nơi chín lỗ Như Quỷ không chỗ nương Lấy gì để yêu quý?

Thân ngươi như nhà xí Được che bằng da mỏng Người trí bỏ, lìa xa

Như người xa hầm xí Nếu người thấy thân ấy Như chán
ghét dơ uế Tất cả đều xa lìa

Như người tránh hầm xí Thân ngươi được trang sức
Bằng hương hoa, Anh lạc Phàm phu bị tham ái Người trí
không bị mê Thân ngươi đầy bất tịnh Nơi cấu uế tụ tập

Như trang hoàng hầm xí Người ngu cho là đẹp Xương sườn
nương cột sống Như rui gác rường nhà Ngũ tạng ở trong bụng

Như rương phẩn bất tịnh Thân ngươi như nhà xí Ngu tưởng
báu nên tham Trang sức bằng Anh lạc Ngoài đẹp như bình vẽ

Người nào không nhiễm dục Suốt đời không vướng mắc
Ngươi đến quấy nhiễu ta Như thiêu thân vào lửa

Tất cả các độc dục Nay ta đã diệt sạch

Năm dục đã lìa xa Lưới ma đã rách nát Tâm ta như hư không

Tất cả không vướng mắc Ngay dục lạc cõi
Trời Tâm ta cũng không nhiễm.

Kinh Tăng nhất
A-hàm dạy: Thà đem
sắt đỏ lửa đâm vào mắt,
chứ không dùng mắt nhìn
sắc mà sanh khởi loạn tưởng.

Kinh Niệm Chánh Pháp dạy: Tâm tánh người nữ nhiều đố
kî. Do đó, sau khi chết
phần nhiều họ đều sanh vào loài Ngạ quỷ. Tuy
lời ngon, tiếng ngọt nhưng
tâm đầy độc hại, nhiều sự dối trá, mê hoặc thế gian.
+
Người nữ thì khó thân mà dễ chán.

Như bài kệ kinh Vua Ưu Điền: Người nữ thích làm ác

Keo kiệt là nhân duyên Bị ân ái trói buộc

Dẫn người vào tội lỗi Điều bất chánh dẫn người Đi
vào ba đường ác

Cõi Trời bị đọa lạc Đều do nữ mê hoặc.

Trong kinh Niệm
Chánh Pháp, cũng có kệ:

Trong Trời nhiều trói buộc Không qua cửa nữ sắc

Nữ trói buộc chư Thiên Dẫn đến ba đường ác.

Luận Trí Độ dạy: Bồ-tát quán thấy tất cả sắc dục đều là bất
tịnh. Trong các sự suy yếu
thì sự suy yếu vì người nữ là lớn mạnh nhất. Lửa, dao,
sấm chớp,
sét đánh, oan gia, độc rắn còn có thể tạm gần.
Người nữ keo kiệt, ganh tî, sân
giận, nịnh hót, kỳ quái, dơ bẩn, tranh đua,
tham lam, tật đố, cãi vã,
không nên thân gần. Do đó, Phật nói kệ:

Thà dùng sắt đỏ Xoáy vào trong mắt Không dùng tâm tà
Tán loạn nhìn nữ Mỉm cười làm dáng Lười biếng, e thẹn

Ngoảnh mặt, liếc mắt Ngon ngọt, sân giận Đi đứng ẻo lả
Để
mê hoặc người Võng lưới dâm dục Người đều sa
vào Đi, đứng, ngồi, nằm Liếc nhìn mê hoặc Người
ngu trí kém Vì đó mê say

Cầm kiếm đánh giặc Còn có thể thắng Giặc nữ hại
người Không thể ngăn được Rắn độc ngậm độc
Có thể nắm bắt

Tình nữ mê hoặc Không thể tiếp xúc.

Bài kệ trong kinh Tăng nhất: Chớ quan hệ người nữ

Cũng đừng cùng chuyện trò Người lìa xa người nữ

Là lìa được tám nạn.

Bài kệ trong
kinh Tát-già-ni-kiền-tử:

Vợ mình không biết đủ
Ưa dâm phụ nữ khác Người này không tàm quý

Thường chịu khổ, không vui Đời hiện tại, tương lai

Chịu khổ cùng trói buộc Chết rồi sanh Địa ngục Thường
chịu khổ, không vui.

Kinh Tạp Thí Dụ dạy: Lúc Phật còn ở đời, có một
Bà-la-môn sanh được hai
người con gái rất xinh đẹp nên mới treo vàng, tìm
xem: “Người nào mắng con ta xấu, ta
sẽ cho vàng”. Trải qua ba tháng,
rốt cục không tìm được
ai nên Bà-la-môn dẫn con đến chỗ Phật. Đức
Phật liền quở trách:

Người con gái xấu xa này, chẳng có gì tốt đẹp.
A
Nan thưa: Cô này quá xinh đẹp mà Phật cho là xấu.
Phải chăng là có gì không tốt?

Phật dạy: Mắt người không
nhìn sắc, đó là
mắt tốt; tai, mũi,
miệng cũng vậy.
Thân không tiếp xúc trơn láng, mịn màng, đó là thân tốt.
Tay không trộm của người,
đó là tay tốt. Nay xem người nữ này, mắt
nhìn sắc, tai nghe tiếng,
mũi ngửi hương, lưỡi nếm vị, thân ưa sự mịn
màng, tay thích trộm vật.
Như thế, đều là không tốt.

Trong Kinh Phật Bát Nê-hoàn, Đức Phật bảo cô gái chủ vườn
cây:

Người ưa tà dâm, có năm sự trở ngại:

Danh tiếng không tốt.

Pháp Vua loại bỏ.

Nhiều nghi ngờ.

Chết vào Địa ngục.

Hết tội Địa ngục, đọa vào Súc sanh. Tất cả đều do tội này đem đến.

Người nào có thể diệt tâm, không tà dâm thì tăng trưởng được

năm phước:

Được
nhiều người khen ngợi.

Không sợ quan huyện.

-Thân được an ổn.

Chết sanh lên cõi Trời.

Giữ ý thanh tịnh, đắc quả giải thoát.

+ Người nữ dối trá.
Như trong kinh Tạp thí
dụ dạy: Xưa, có một chàng trai tuấn tú
con nhà giàu, dùng vàng làm tượng một cô gái, rồi nói với cha mẹ:
“Cô gái nào như thế, thì con mới lấy vợ”. Lúc ấy, ở nước khác có một cô
gái xinh đẹp, đoan chánh,
cũng làm tượng vàng như thế. Cô ta nói với cha mẹ: “Có chàng trai nào như thế, thì con mới
lấy chồng”. Cha mẹ
hai bên nghe vậy, liền cho họ cưới nhau.

Bấy giờ, nhà Vua cầm gương
soi mình, hỏi quần thần:
Người trong thiên hạ, có ai như
Trẩm không?
Quần thần đáp: Thần nghe ở nước kia có chàng trai tuấn tú vô
cùng. giả.
Vua liền
sai
sứ giả triệu đến.
Sứ giả đến bảo: Vua muốn gặp
Hiền Chàng liền nghiêm
xa giá đi đến và tự nghó: “Vì ta thành đạt nên

Vua cho mời đến”, liền trở về nhà lấy thơ. Chàng ta chợt trông thấy

vợ mình tư
thông với nô tỳ. Buồn bả, sân giận, bực bội, do đó nhan
sắc chàng trở nên tiều
tụy. Quần thần thấy thế cho là chàng đi đường mệt mỏi liền vào nghỉ ở trong
chuồng ngựa.
Ban đêm, ở trong chuồng
ngựa, chàng ta thấy Hoàng hậu tư thông với người giữ ngựa.
Lúc ấy, chàng ta mới hiểu: “Hoàng
hậu còn như thế, huống chi vợ mình”. Do đó,
tâm ý chàng ta sáng tỏ,
nên nhan sắc trở lại như cũ, liền đến yết kiến
Vua. Vua hỏi: Vì sao lại ở
bên ngoài đến ba ngày?

Đáp: Thần ra
đi quên việc nên phải về nhà lấy thơ, chợt thấy vợ thần tư thông với nô tỳ, vì thế mà trong lòng thần rất phẩn nộ, nhan
sắc suy giảm nên phải ở trong chuồng ngựa ba ngày. Đêm qua, thần lại thấy Hoàng hậu đến tư thông với người giữ ngựa, nên thần nghó:
“Hoàng hậu còn như thế, huống chi
người khác”. Do đó mà tâm ý của thần được
bày tỏ nên nhan sắc trở lại như cũ.

Vua nói: Vợ Trẩm còn như thế, huống chi các người nữ
khác! Hai người thấy vậy
nên đều vứt bỏ tất cả, vào núi, cạo tóc, làm
Sa-môn,
suy nghó về người nữ không đáng tin cậy.
Vì thế, họ tinh tấn
tu hành nên đều đắc
quả Phật Bích Chi.

Kinh Cựu Tạp
Thí Dụ dạy: Xưa, có một phụ nữ sanh được một
cô con gái xinh đẹp tuyệt
trần. Lúc lên ba, Quốc vương thấy vậy, cho
gọi đạo só đến xem
tướng và hỏi: Sau này cô ta có làm phu nhân không?
Đạo só đáp:
Người này có tướng phu nhân, sau Vua sẽ cưới.
Vua nghó
“Ta sẽ cất giấu ở đâu để đến
sau này”.
Nhà Vua liền
gọi chim Hạc đến hỏi:
Ngươi ở đâu?

Chim Hạc đáp: Con ở trên núi cao, phía trước có cây, người
không qua được, dưới
có nước chảy, thuyền không đi được.

Vua nói: Trẫm
gởi đứa bé này cho ngươi nuôi dưỡng.
Hạc liền mang đứa bé đi. Theo lời Vua dặn hằng ngày
Hạc lấy thức ăn nuôi dưỡng
đứa trẻ. Một thời gian sau, trên đó có một toán
lính bị nước cuốn trôi.
Có một cây lạ trôi theo dòng nước và một chàng
trai ôm lấy thân cây theo
dòng nước chảy, không trở về được. Có một cây Bồ-đào vọt lên mọc tựa bên
sườn núi. Chàng ta đến ở trên cây thấy
Hac giao hợp với một cô
gái nên cô ta trốn đi. Hạc cảm thấy thân cô ta
quá nặng. Mọi người đi
tìm gặp được chàng trai. Chàng ta đem hết sự việc kể lại cho
Vua nghe. Vua liền mời nhà
sư vào, hỏi: Đạo nhân trước
đây xảo quyệt như vậy
sao?

Sư nói: Người có nghiệp nhân đời trước, không năng lực nào
ngăn cản nỗi. Gặp cơ
hội thì nãy sinh. Súc sanh cũng vậy.

Kinh Cựu Tạp Thí Dụ dạy: Xưa, có một vị
Quốc vương bảo vệ
người nữ
trong cung rất nghiêm ngặt. Hoàng hậu nói với Thái tử:
Ta là mẹ ngươi,
sanh ra ngươi mà không thấy tình cảnh trong
nước. Ta muốn xuất cung
một lần. Người có thể thưa trình với Đại vương.
Bà ta nói đến ba lần như thế.

Thái tử thưa
Vua. Vua liền ưng thuận.

Thái tử nghiêm giá ra đi thì quần thần ở trên đường làm lễ,
phu nhân vội đưa tay vén
rèm để người trông thấy. Thái tử cảm thấy
lòng dạ đàn bà như
thế, liền giả nói đau bụng mà xin trở về.
Phu nhân nói:
Ta thật là vô dụng?

Thái tử tự nghó: “Mẹ ta còn như thế, huống chi người khác”, đến tối, Thái tử bỏ nước ra đi, vào núi dạo chơi. Lúc ấy, ở bên đường
có một cây, bên dưới có
dòng suối. Thái tử ở trên cây, trông thấy
Phạm chí một mình vào ao
nước tắm. Tắm xong, trong lúc ăn uống, Phạm chí làm phép thuật nhả ra một cái bình.
Trong bình có một cô gái, liền
cùng cô ta đi vào chỗ
khuất trong thất. Hai người cùng nằm. Cô gái lại
nhả ra một cái bình. Trong
bình có một chàng trai. Cô ta lại cùng nằm
với chàng trai, nằm xong
thì nuốt bình. Tức thời Phạm chí đứng dậy, lại để vợ vào
trong bình, nuốt rồi, cầm gậy ra đi. Thái tử trở về nước, tâu trình lên nhà Vua. Vua cho mời Phạm chí và bầy tôi đến, ra lệnh ba người
ăn như lúc ở bên đường.

Phạm chí đến
nói: Thần chỉ ăn một mình. Thái tử nói: Ngươi phải biến ra vợ.

Phạm chí không biến vợ ra.
Thái tử bảo cô gái:
Ngươi phải biến ra chồng để ân ái rồi
nuốt chửng lấy. Thái tử
nói đến ba lần như thế, nhưng cô gái vẫn không
làm theo. Sau khi hại người
kia, họ liền bỏ đi. Khi ấy, Vua hỏi Thái tử:
Do đâu mà con biết họ?

Đáp: Mẹ con
đi ra ngoài cung xem tình hình trong nước ra sao
và con tháp tùng theo mẹ.
Nhưng khi ra đi, mẹ con vén màn để lộ tay làm cho mọi người
trông thấy, nên con liền nghó: “Đàn bà thật nhiều
dục lạc”. Con liềân nói
dối là đau bụng để thoái thác không đi. Trở về,
con vào trong núi, thấy
Phạm chí chứa vợ trong bụng. Do đó, con nghó
đàn bà gian dâm không
dứt. Vậy, xin Phụ vương ân xá cho trong cung
được tự do đi lại.

Vua lệnh cho
hậu cung: Người tham dục ấy, ý chí buông lung như
thế.
Sư nói:
Thiên hạ không thể tin. Đàn bà là như vậy.

Kinh Cựu thí
dụ dạy: Xưa, có bốn dòng tộc giữ kín người nữ không

cho ai thấy.
Người nữ bảo tớ gái hẹn hò, cùng người thợ bạc tư
thông. Sau đó, chồng bắt gặp.

Cô ta nói:
Thiếp không làm việc tà hạnh. Xin chàng chớ
nghó thiếp dối trá.

Chồng nói: Tôi không tin cô. Chàng ta liền dẫn cô nàng đi
đến Thần cây để thề nguyền.

Vợ nói: Tốt lắm.

Người chồng sau đó trì trai bảy ngày. Lúc người chồng mới vào thất ăn chay, cô ta bí mật nói với con người thợ bạc: Ngươi giả
làm người điên ở
chợ, gặp người thì ôm lấy, giễu cợt. Người chồng trì
trai xong, liền dẫn vợ đi.

Cô ta nói:
Thiếp không muốn nhìn vào chợ. Chàng dẫn giúp
thiếp đi qua chợ.

Con người thợ bạc ôm lấy cô ta, rồi giả làm người điên nằm
trên đất. Người vợ
liền lớn tiếng kêu cứu chồng mình: Chàng ơi! Ai sai
nó ôm thiếp?

Người chồng đáp: Người điên này, đâu cần để ý làm gì?
Hai vợ chồng cùng đến chỗ
Thần cây để khấn vái.
Cô ta nói:
Từ lúc sanh ra đến nay, con chưa hề làm chuyện xấu, chỉ bị người cuồng ôm lấy. Cô ta liền
được sống, còn anh chàng kia
cảm thấy xấu hổ, im lặng. Phật dạy:
Nên biết, tất cả người nữ đều gian dối như nhau,
không thể tin được.

Luật Thập Tụng dạy: Lúc Phật ở nước Xá-vệ, có một
Bà-la-môn sanh cô gái mặt mày
sáng suốt, dung mạo thanh cao, tên là
Diệïu Quang. Thầy tướng nói:
“Sau này, cô ta sẽ tư thông với năm trăm chàng
trai” Mọi người nghe
thế, nên đến lúc cô ta đã mười hai tuổi mà chẳng
một ai đến cầu hôn.

Bấy giờ, Bà-la-môn có người khách láng giềng biết giá trị vật báu nên thường vào biển tìm kiếm.
Người khách này ở trên lầu cao
trông thấy cô ta, liền
sanh tâm dục, hỏi người khác: Cô kia là con cái nhà ai?

Đáp: Con gái
Bà-la-môn kia. Hỏi: Có ai cưới chưa?
Đáp: Chưa.

Hỏi: Có ai cầu hôn chưa? Đáp: Chưa.

Hỏi: Vì sao
không có người cầu hôn?

Đáp: Vì thầy
tướng nói: “Sau này cô ta sẽ giao hợp với năm trăm

đàn ông nên
không ai đến cầu hôn. Lúc ấy,
người khách nghó: “Ngoài Sa-môn dòng họ Thích ra
thì không một ai vào nhà
ta”. Do đó, chàng ta liền đến xin cầu hôn.
Cưới cô ta về nhà không bao lâu thì chàng cùng bạn vào biển.
Chàng liền
bảo người giữ cửa: Ta
muốn vào biển. Ngươi chớ cho đàn ông vào nhà
ta, chỉ trừ Sa-môn dòng
họ Thích. Họ là người không có tội lỗi.
Đáp: Vâng.

Sau khi người
bán châu đi khỏi, Sa-môn đến nhà khất thực. Cô
ta trông thấy liền nói: Hãy cùng tôi hành dâm.

Các Tỳ-kheo không biết nên thưa hỏi Phật. Phật dạy: “Nhà
này chắc là có người
phi phạm hạnh, các ông không nên đến đó”.

Sau đó, cô ta mắc bệnh, đến tối thì qua đời. Mọi người trong nhà dùng vật dụng bao bọc lại rồi để ở bãi tha ma.
Lúc ấy, có bọn cướp gần năm trăm người đi ngang qua nơi này, thấy cô gái mới chết nên
sanh tâm dục liền đến hành dâm.

Trước đây, do cô ta nói
với Sa-môn,
Bà-la-môn cùng tôi
hành dâm nên sau khi chết
đọa vào đường ác, ở phương Bắc nước kia,
sanh làm rồng dâm tên là Tỳ-ma-đạt-đa.

Kệ tụng Chánh báo:

Tà dâm vào Địa ngục Rừng đao, lá đao kia

Sắt nóng nung vào miệng Nước đồng rót vào lòng Rồng
độc rút xương, tủy Chuột Kim cang ăn Ấm Ôm chặt
lấy cột đồng Nằm lún sâu giường sắt Kệ tụng
về nhân quả:
Mê dâm loạn tình sắc Chịu khổ không cùng tận

Nghiệp hết, được làm người Vợ thường phản bội mình
Ôm lòng nghi ngờ nhau Chẳng ai chịu thuận tình Người
có chút tri thức

Sao lại không hổ thẹn?

Thứ 4: Duyên nói dối
Có người
sinh ra ở đời theo nghiệp mà thọ nhận nhiều thứ dơ
bẩn. Bản thân vốn giả
tạo thường rơi vào phạm trù dối trá. Bởi vậy, chúng ta cứ vọng tưởng hư cấu, mê hoặc, điên đảo, trái ngược với bản
tâm, lời nói thường
dối trá, mê hoặc mọi người, làm cho người hiểu
sai lầm, dẫn đến bị muôn vàn khổ đau chồng chất,
trăm ngàn ưu sầu tụ tập.
Do nguyên nhân hư vọng này nên chịu quả báo bị khinh rẽ, ở Địa ngục khổ đau lại càng nóng bức não thêm. Thậm chí không hiểu chánh pháp
cũng đều do nói dối mà
ra. Vì thế, trong kệ tụng của kinh Niệm Chánh Pháp dạy:

Người nói lời dối trá

Gây phiền não chúng sanh Như kẻ hắc ám kia

Có sống cũng như chết Lời nói như dao cắt
Làm sao lưỡi không rơi? Nếu nói lời dối trá

Thì mất các công đức Người nói lời dối trá Trong
miệng có rắn độc Dao ở ngay trong miệng Ngọn lửa
đốt trong miệng Độc trong miệng là độc Độc rắn
chẳng phải độc Độc miệng hại chúng sanh Chết rồi
đọa Địa ngục Người nói lời dối trá

Mủ trong miệng chảy ra Lưỡi thì như bùn dơ
Lưỡi cũng như lửa cháy Người nói lời dèm pha

Thường bị người khinh rẽ Bị người tốt lìa xa

Trời cũng không ủng hộ Thường ganh ghét người khác
Cùng các chúng sanh ác

Tìm cách não loạn người Do đó vào Địa ngục Lại nữa,
trong giới kinh Ưu-bà-tắc nói:

Nếu lại có người Ưa nói dối trá Người này phải
chịu Xấu xí, hung ác

Lời nói tuy thật

Người không tin tưởng Mọi người ghét bỏ Không muốn
trông thấy Đó là hiện tại

Quả báo nghiệp ác. Bỏ thân này rồi Đọa vào Địa ngục
Chịu nhiều khổ sở Đói khát dày vò
Đó
là đời sau. Quả báo nghiệp ác

Nếu được làm người Miệng bị sứt môi Lời nói tuy thật

Người không tin tưởng Người không thích nhìn Tuy nói chánh
pháp Người không muốn nghe Người ác như vậy

Vì sức nhân duyên Các vật bên ngoài Của cải giảm ít
Do đó nên biết Người nói dối trá Chịu khổ ba đời.

Kinh Thiền Bí
Yếu dạy: Nếu có bốn chúng ở trong phật pháp, vì lợi dưỡng nên tham cầu không biết chán, hoặc vì danh vọng nên
thường giả tạo và làm
việc ác, không ngồi thiền, thân miệng buông lung, hành động phóng dật, hoặc vì tham lợi dưỡng nên tự nói ngồi thiền thì
Tỳ- kheo ấy phạm
Thâu-lan-giá. Nếu không biết sửa đổi thì phạm
mười ba Tăng-tàn. Nếu để qua một ngày đến hai ngày thì
Tỳ-kheo ấy là giặc trong
loài người, là đầu đảng
của La-sát, chắc chắn đọa đường ác,
phạm đại tội rất nặng.
Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni không thấy xương trắng, tự
nói đã
thấy, cho đến đếm hơi thở thì Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni ấy là kẻ mê hoặc
chư Thiên, rồng,
Quỷ thần…Bọn người ác này là
ma Ba-tuần,
vì sự nói dối nên tự
nói “Ta đắc phép quán bất tịnh cho đến Đảnh
pháp”. Hạng người này,
sau khi chết rồi, nhanh như điện chớp rơi vào Địa ngục A-tỳ
sống lâu một kiếp. Ra khỏi Địa ngục, đọa trong
Ngạ quỷ, tám
ngàn năm ăn hòn sắt
nóng. Ra khỏi Ngạ quỷ, đọa vào Súc sanh, sống
mang vác nặng, chết bị cắt da, trải qua năm trăm chết đi
sống lại mới
được sanh trong loài
người. Khi làm người thường bị điếc, đui, câm,
ngọng, tàn tật, trăm
bệnh bủa vây. Những nổi thống khổ chồng chất như
thế, không thể kể hết. Bởi vậy,
trong kệ của kinh Niệm Chánh Pháp dạy:

Cam lồ và thuốc độc Đều từ trong miệng, lưỡi Cam lồ
là lời thật

Dối trá là độc hại Nếu người cần cam lồ

Người ấy nói chân thật Người nào cần độc hại Người
ấy nói dối trá
Độc
không quyết định chết Nói dối thì quyết định

Nếu người nói dối trá Ấy là lời người chết Nói
dối không lợi mình Không ích gì cho người

Nếu mình, người không vui Tại sao lại nói dối?

Nếu người ác phân biệt Ưa muốn nói dối trá Chết rơi
trên đao, lửa Gặp khổ não như thế Độc hại tuy rất ác

Chỉ giết chết một thân Nghiệp ác nói dối trá Phá hủy trăm ngàn thân.

Hơn nữa trong
Kinh Tu Lại dạy: Đức Phật dạy: Hễ người nói dối là tự
khinh mình, cũng khinh khi
người khác. Người nói dối làm
cho thân mình xấu xa, và
niệng nói ra không ai tin tưởng, cũng tâm trở nên buồn khổ.
Người nói dối làm cho miệng mình dơ bẩn, làm cho
sắc thân ấy bị
Thiên thần bỏ rơi. Người nói dối làm mất hết nền tảng
của nghiệp lành, tự mình bị
ngu si, quên mất
đường thiện. Người nói dối thường lấy các điều ác làm căn bản, nên dứt hết tất cả mọi nguồn gốc
của hạnh lành.

Do đó, trong kinh Niệm
Chánh Pháp, Vua Diêm-la nói kệ
quở trách người mắc tội:

Lời thật được an lạc
Lời thật đắc Niết bàn Lời dối chịu quả khổ Đời
này, đời sau khổ Nếu không bỏ nói dối Tất chịu
nhiều khổ sở Lời thật không cần mua

Cũng dễ được, không khó Thật chẳng nước khác đến
Chẳng cầu từ người khác Vì sao bỏ lời thật,
Ưa
muốn nói dối trá? Người nói lời dối trá

Là nhân duyên Địa ngục Nhân duyên trước đã tạo Kêu
ca có ích gì?

Lửa nói dối lớn nhất Có thể thiêu biển cả

Huống chi thiêu người dối Như đốt cháy cỏ cây Người
nào bỏ lời thật

Mà dùng lời nói dối Đó là người ngu si Bỏ vàng mà lấy đá

Người nào không yêu mình Mà thích ở Địa ngục

Lửa nói dối nơi thân Ở kia tự thiêu mình Lời thật
rất dễ được

Trang nghiêm hết mọi người Bỏ lời thật nói dối

Ngu si đến cõi kia. Lại nữa,
trong luận Trí Độ kệ nói:

Lời thật: Giới đệ nhất Lời thật: Lên thang Trời Lời
thật: Nhỏ như lớn Lời dối: Vào Địa ngục.

Luận Tát-bà-đa dạy: Người không nói dối, nếu mà thuyết
pháp, giảng luận hay nói
về chuyện đúng, sai, thì không tự cho mình là
đúng. Người này thường
tìm tòi nguồn gốc nên không có lỗi. Chẳng qua,
búa ở trong miệng.

Luật Thập Tụng dạy: Người nào thuộc dòng họ cao quý mà
nói là thấp hèn. Người
nào hai mắt mà nói một mắt. Tất cả việc ấy đều
là nói dối.
Lại nữa, người một mắt mà nói là người mù, đều mắc tội
khinh não người khác.

Trong kệ tụng
Chánh báu kệ nói:

Nói dối lừa gạt người Chịu tội trong Địa ngục Lửa,
cưa nát thân mình Sắc nóng cày trên lưỡi Dùng
nước đồng rót vào Dùng sắt cứng phá thân Thống
khổ nát xương tủy Rên rỉ khan cổ họng.

Bài kệ Tập báo nói: Nói dối vào ba đường Chịu tội ác hết rồi

Dư nghiệp sanh loài người Bị phỉ báng, sầu não

Lại lừa gạt người khác Tâm hận như lửa đốt Người
trí chớ nói dối Thấy quả, nên diệt nhân.

Thứ 5: Duyên nói ác
Phàm phu lửa
sân giận, độc hại
thường cháy, gặp
duyên sanh chướng, xúc cảnh
khởi sân, cho nên phát ra lời nói giận dữ, từ miệng
đốt tâm, trước tiên
thì tổn hại mình, khổ như dao cắt, trái với tâm lành
của Bồ-tát, ngược với
lòng từ bi của Như Lai, nên nghiệp báo sai khác.

Bài kệ trong kinh dạy:

Nói ác xúc não người Thích nói xấu người khác Cứng
cõi khó điều phục Ngạ quỷ, miệng phát lửa.

Luận Trí độ dạy: Hoặc có Ngạ quỷ đời trước nói lời ác, ưa nói lời thô ác với chúng
sanh kia, làm cho chúng
sanh oán ghét thấy như
kẻ thù. Vì tội này nên
đọa trong Địa ngục.

Kinh Pháp Cú dạy: Dù làm
Sa-môn nhưng không giữ
gìn thân miệng, nói lời thô ác thì bị nhiều
đau thương, mọi người không
thích, người trí không
thương tiếc. Thân chết thì thần thức đi luân hồi
trong ba đường ác, sống
chết liên tục, khổ não vô lượng, ngay cả Chư
Phật, Thánh hiền đều không
thương tiếc.
Giả sử chúng
sanh không có lỗi lầm nơi thân nhưng nghiệp miệng không cẩn thận thì cũng đọa đường
ác. Thế nên, trong luận
dạy: “Lúc ấy, có một con Quỷ, đầu như đầu
heo, trong miệng trùng dòi
chảy ra, thân có màu vàng sáng chói. Đời
trước, Quỷ này làm
Tỳ-kheo dùng lời thô ác mắng Tỳ-kheo khách. Do thân
trì giới nên thân có ánh sáng. Miệng nói lời
thô ác nên trùng từ
trong miệng chảy ra”.

Kinh Tăng Nhất A-hàm dạy: Thà dùng kiếm bén chặt đứt
lưỡi mình, chứ không
nói lời thô ác vì sợ đọa vào ba đường ác.

Kinh Hộ Khẩu
dạy: Quá khứ, lúc Phật Ca Diếp xuất hiện ở
đời, nhiều lần nói
pháp, giáo hóa cùng khắp. Sau khi nhập Niết bàn, ở cõi Vô-dư Niết bàn thời có
Tỳ-kheo thọ giới ba năm tên là
Hoàng Đầu. Chúng tăng ra lệnh: “Tất cả
sử tạp nhạp không được xem qua, nên
cùng Tỳ-kheo học sau mà
nói pháp vi diệu”.

Lúc ấy, trong
lòng Tỳ-kheo Hoàng Đầu khinh rẽ lệnh Tăng
nên không tuân theo mà
cùng với Tỳ-kheo học sau diễn nói nghóa kinh cho họ: “Gọi người truyền trao kinh thứ nhất là con voi, người thứ hai là
con ngựa, lại gọi là con
lạc đà, con heo, dê, sư tử, hổ, gọi các loài thú
như thế không tính kể
hết”. Tuy Hoàng Đầu lãnh thọ nghóa kinh mà
không tránh khỏi tội lỗi. Thân hoại mạng chung đọa vào Địa ngục, trải
qua ngàn vạn kiếp chịu
khổ vô cùng vẫn chưa hết tội. Ra khỏi Địa ngục
lại sanh vào trong biển
cả, thọ thân hình loài ở dưới nước. Một thân
trăm đầu, hình thể rất
lớn. Các loài khác trông thấy đều bỏ chạy.

Kinh Xuất Diệu
dạy: Lúc Phật còn ở đời, Tôn giả Mãn Túc
đến cõi Ngạ quỷ, thấy
một con Quỷ hình trạng xấu xí, người nào trông thấy đều phải
kinh sợ đến nỗi
sởn gai ốc. Thân quỷ như đống lửa lớn. Miệng tuôn ra dòi, máu mủ chảy tràn, hôi thối không thể gần.
Hoặc miệng phát ra lửa cháy đến
mười thước.
Hoặc mắt, tai, mũi, thân thể, tay chân phóng ra lửa cháy đến
mười thước. Môi miệng vễnh vễu, giống
như heo rừng. Thân thể dài rộng một dặm. Tay cặp vào tai nên nó cất
tiếng kêu gào, chạy từ đằng Đông
sang đằng Tây.
Mãn Túc trông thấy rồi
hỏi: Ngươi đã tạo
nghiệp gì mà nay phải chịu khổ như thế?
Ngạ quỷ đáp:
Xưa tôi là người xuất gia, luyến tiếc phòng ốc, xan tham không bỏ, tự ỷ mình là con nhà cao quý, nên nói năng thô ác,
thấy Tỳ-kheo trì giới tinh tấn thì đến chửi mắng họ. Do tạo tội ở miệng,
ở mắt, hoặc tội thị phi
nên chịu khổ này. Thà dùng dao bén cắt lưỡi của mình chứ không nên một ngày mắng nhiếc
Tỳ-kheo trì giới
tinh tấn. Bởi thế, nếu Tôn giả trở về cõi
Diêm-phù thì nên đem hình trạng con để
răn dạy các Tỳ-kheo:
“Khéo giữ lỗi ở miệng, chớ vọng nói ác. Thấy
người trì giới, nên
khen ngợi công đức của họ”. Từ khi thọ thân
Ngạ quỷ đến nay, con đã trải qua
ngàn vạn năm thường phải chịu khổ này. Sau
khi qua đời lại vào Địa
ngục. Khi nói lời này xong, Ngạ quỷ khóc lóc,
nằm xuống đất giống như
núi Thái sơn sụp đổ. Đất Trời đảo lộn. Đây là
do lỗi ở miệng tạo ra vậy.

Kinh Bách Duyên dạy: Có người vợ của
Trưởng giả mang
thai, nhưng thân của bà thể hôi hám khiến cho mọi người không thể gần.
Đủ tháng, cô ta sanh được
một đứa con, xương sườn liền nhau, ốm o,
tiều tụy, không thể nhìn được.
Trên thân thường có nhiều phân tiểu chảy ra. Đứa trẻ lớn dần,
không muốn ở nhà, thích ăn phân dơ, không
chịu lìa bỏ.
Cha mẹ, bà con chán ghét không muốn trông thấy nên đuổi nó đi
xa, không cho qua lại. Mọi
người thấy thế nên gọi nó là Diêm-bà-la.
Sau đó, Diêm-bà-la gặp
Phật, xuất gia, tu hành và chứng quả A-la-hán.
Trong quá khứ,
vào thời đức Phật Câu Lưu Tôn xuất hiện ở đời, có một người xuất gia làm trụ trì. Có nhiều thí chủ đến cúng dường
dầu thơm để chúng Tăng
tắm và dùng xoa thân. Thuở đó trong Tăng chúng ấy,
có một vị La-hán, do trụ trì không biết nên thấy
vậy liền la
mắng: “Ông là người
xuất gia mà dùng dầu thơm xoa thân. Ta nhìn trên thân ông giống như người bôi phân”.
La-hán thương xót ông ta, liền
hiện thần thông. Chủ
chùa thấy rồi, sám hối bái tạ xin trừ tội lỗi.
Do nghiệp ác mắng nhiếc này nên trong năm trăm đời,
thân thường dơ uế,
không thể gần gũi. Nhờ
xưa kia xuất gia theo Phật, sám hối La-hán nên nay được gặp Ta, xuất gia, đắc đạo.
Thế nên, chúng
sanh cần giữ
nghiệp miệng, chớ nên mạ nhục nhau.

Kinh Hiền Ngu
dạy: Xưa kia, khi Phật còn ở đời, Ngài cùng với
các
Tỳ-kheo đi đến
sông
Lê-việt ở Tỳ-xá-ly, thấy người làm
nghề đánh cá, buông lưới bắt được một con cá có trăm cái đầu. Có năm trăm
người kéo cá lên không
được. Lúc ấy, bên bờ sông có năm trăm người
chăn bò nên họ liền
đến nhờ kéo giúp. Ngàn người gộp sức lại mới kéo
nó lên được.
Trông thấy
sự việc quái lạ nên mọi người tranh nhau
xem. Đức Phật cùng các
Tỳ-kheo đi đến chỗ cá. Đức Phật hỏi cá: Ngươi
là Ca-tỳ-lê phải không?
Cá đáp: Vâng.

Hỏi: Mẹ ngươi
nay ở nơi nào? Đáp: Đọa Địa ngục A-tỳ.

A Nan thấy vậy
liền hỏi Phật về nhân duyên kiếp trước. Phật dạy A Nan: Quá khứ vào thời
Phật Ca diếp, có
Bà-la-môn sanh được
một đứa con trai tên là
Ca-tỳ-lê. Chàng ta thông minh, sáng suốt, đa văn đệ nhất.

Sau khi cha mất, người mẹ hỏi chàng: Nay con là người
thông minh nhất. Trên đời
còn có ai hơn con không?

Chàng đáp: Sa-môn là bậc thù
thắng nhất. Nếu con có những
điều nghi ngờ, con đến hỏi
Sa-môn thì
Sa-môn giải thích cho con hiểu
rõ. Người ấy hỏi con
thì con không trả lời được.

Người mẹ hỏi: Sao bây giờ con không học pháp của ông ta?
Chàng đáp: Người nào muốn học pháp ấy thì phải
làm Sa-môn.

Con là người
ở đời thì làm sao học được?

Người mẹ nói: Nay con có thể giả
làm Sa-môn, học thông
suốt
rồi thì trở về nhà.

Người con nghe lời, liền xuất gia làm Sa-môn, chỉ trong một thời gian ngắn đã học thông
suốt Tam tạng liền xin hoàn tục trở về
nhà. Người mẹ lại hỏi
con: Bây giờ, con đã hơn họ chưa?
Chàng đáp: Chưa hơn.

Người mẹ nói: Từ nay trở đi, có đàm luận với họ, lúc nào
không trả lời được
thì con có thể nhục mạ họï. Như thế thì con sẽ hơn.
Người con nghe lời,
sau đó đàm luận không được liền mắng
nhiếc: “Các ông Sa-môn
ngu si vô trí, đầu như đầu thú. Đầu các ông như
trăm đầu thú”. Do mắng
nhiếc như thế nên nay phải làm thân cá. Một
thân có trăm đầu thu
khác nhau như: Lừa, lạc đà, trâu, ngựa, heo, dê,
chó… đều có đủ cả.

A Nan bạch Phật: Đến bao giờ thì mới được thoát thân cá?
Đức Phật
dạy: Trong hiền kiếp này, hoặc quá khứ ngàn đức
Phật, người ấy vì nghiệp duyên kia nên không thoát được thân cá này. Vì vậy,
nên đối với
nghiệp thân, miệng, ý thì không thể không cẩn thận!

Truyện Hạnh Vua Huyền Sách dạy: Khi còn ở đời, Phật thấy
chúng sanh ở thành
Tỳ-da-lợi bị khổ não liền đến cứu giúp nên
Ngài mới đi qua nước này. Lúc
ấy, hai nhóm Kê-việt-tra gồm năm trăm người đang ở trên
sông
Bà-la Câu-mạt-để giăng lưới bắt cá lớn
Ma-kiệt có
mười tám đầu, ba mươi
sáu mắt. Đầu cá có nhiều đầu thú… ( Như trên). Đức Phật vì nó mà
thuyết pháp. Cá nghe pháp rồi liền chết và được
sanh
lên cõi Trời làm Thiên
tử. Thiên tử quán biết trước đây mình là một
con cá lớn, nhờ nghe
Phật thuyết pháp liền được
sanh lên cõi Trời.
Thiên tử liền đem các hương
hoa, anh lạc, châu báu trên Trời xuống cúng dường Phật.
Lúc ấy, cả hai nhóm đánh bắt cá đều phát tâm
sám hối.
Cách phía Bắc sông
Câu-mạt-la hơn một trăm bước, họ đốt bỏ lưới đánh cá. Thu lấy tro đựng đầy bình đồng, họ đem đến chỗ
thuyết pháp, để ở
trên tháp, tôn tượng
trang nghiêm, đến nay vẫn còn.
Cho nên phải biết người tu tập như pháp thì được
sanh vào cõi lành.

Kinh Bách duyên dạy: Xưa kia, khi Phật còn ở đời, Phu nhân Mạt Lợi, vợ
Vua Ba-tư-nặc sanh một người con gái tên là
Kim Cang. Mặt mày xấu xí, thân
thể thô kệch, da nhám sì như da rắn, đầu tóc thô cứng như lông ngựa. Vua cảm thấy không vui liền ra lệnh nhốt vào
thâm cung, không cho ra
ngoài. Cô ta lớn dần, đến tuổi lập gia đình. Vua
sai một vị thần: Khanh tìm kiếm một người, vốn là dòng quý tộc, nay
bị nghèo khó, khanh có thể dẫn đến đây.

Vị thần ấy nhận lệnh rồi tìm được người đem đến cho Vua.
Vua dẫn người kia đến
chỗ khuất, nói nhỏ: Trẫm nghe khanh con nhà
hào kiệt, nay bị bần
cùng. Trẫm có đứa con gái mặt mày xấu xí, khanh
vui lòng nhận cho. Trẫm sẽ
cung cấp nuôi dưỡng. Lúc ấy,
người nghèo quỳ thưa: Nếu như Đại vương ban cho con chó thì tiện dân cũng không dám trái lệnh. Huống chi là con gái
của Vua và Phu nhân Mạt Lî đã sanh ra.
Vua liền gả con và làm cho tòa nhà gồm bảy lớp cửa. Vua dặn
phò mã phải tự mình
khóa cửa lại mỗi khi ra vào, chớ để người ngoài
trông thấy cô ta. Vua xuất của cải cung cấp đầy đủ
cho con rể và phong
làm Đại thần,
sau cho bàn luận cùng với các nhà hào quý. Theo luật thì
đến ngày hội, vợ chồng phải cùng đi.
Các Đại thần khác đều dẫn vợ đến,
riêng Đại thần này chỉ đi một mình, không dẫn vợ theo.
Mọi người nghi ngờ về việc quái lạ này: “Vợ người kia có lẽ là rất xinh đẹp, hoặc
là rất xấu xí, không
thể ra ngoài, cho nên không đến”. Do đó, mọi người
âm thầm phục rượu, làm cho phò mã
say
sưa rồi mở lấy khóa cửa
và sai năm người đến
nhà nhìn xem. Đến nơi, họ mở cửa, người vợ nghi là chẳng phải
chồng mình, trong lòng tự trách, áo não
mà nói: “Xưa kia,
ta gây tội gì mà nay bị
chồng giam giữ, không thấy đến Trời, Trăng”.
Cô ta liền quỳ xuống, chí
tâm đảnh lễ Thế Tôn: “Nguyện Phật từ bi
hiện đến trước con, tạm
cứu giúp con qua cơn khổ nạn này”.
Đức Phật biết được tâm nguyện liền từ đất vọt lên, ở trước mặt cô ta, hiện tướng tóc xanh biếc. Cô ta ngẫng đầu lên thấy tướng tóc
của Phật, thì tỏ lòng
cung kính, hoan hỷ. Cho nên, tóc cô ta tự nhiên
xanh biếc. Đức Phật hiện
đến tướng mặt thì tâm cô ta càng hoan hỷ gấp bội nên mặt cô ta lại xinh đẹp,
đoan chánh, làm cho da thô tự
nhiên biến mất. Đức Phật hiện toàn thân làm cho cô ta tận mắt trông thấy thì
cô ta càng thêm hoan hỷ
nên thân thể trở nên đoan chánh giống như Tiên nữ. Phật liền nói pháp vi diệu cho cô ta nghe, liền đắc quả
Tu-đà-hoàn. Sau khi đức Phật đi khỏi thì năm người vào, trông thấy cô ta đoan
chánh không ai sánh bằng.
Xem xong, họ đóng cửa lại rồi bỏ khóa ở chỗ cũ.

Người chồng về nhà thấy vợ xinh đẹp, vui mừng hỏi: Nàng là
ai? Cô ta đáp: Thiếp là vợ của chàng.
Chồng hỏi:
Trước đây nàng xấu xí, bây giờ do đâu mà xinh
đẹp, đoan chánh vậy?
Cô ta liền kể hết
sự việc trên rồi nói:
Thiếp muốn gặp
Phụ vương.
Chàng hãy tâu trình lên cho thiếp.

Người chồng đến tâu Vua: Hiện giờø, Lang nữ muốn đến gặp Đại vương.

Vua nói: Chớ
nên nói việc này! Hãy nhanh chóng đóng cửa
lại, cẩn thận chớ để cô ta ra ngoài.
Phò mã thưa:
Nay, Lang nữ nhờ oai thần của Phật nên được
đoan chánh, xinh đẹp như Tiên nữ.
Vua nghe như vậy, liền
sai
nghinh đón.
Trông thấy cô
ta đoan chánh, Vua hoan hỷ vô cùng, liền đi đến
chỗ Phật, thưa:
Bạch Thế Tôn! Con không biết đời trước con gái con đã tạo phước gì, nay mới
được sanh vào nhà hào
quý mà lại xấu xí.
Đức Phật
dạy: Quá khứ, ở nước Ba-la-nại có Trưởng giả
thường cúng dường một vị
Phật Bích Chi, thân thể xấu xí.
Bấy giờ, con
gái Trưởng giả thấy
Phật Bích Chi như thế nên ác tâm nhục mạ: “Người
gì mà mặt mày xấu xí, da thô nhám sì. Ngươi ở
đâu mà đáng ghét thế?”

Lúc ấy, Phật Bích Chi muốn nhập Niết bàn liền hiện mười
tám phép biến hóa. Cô
ta thấy rồi liền tự trách mình, thành khẩn sám hối.
Do quá khứ mắng
Phật Bích Chi nên khi
sanh ra thường xấu xí.
Nhờ phước cúng dường
nên được sanh vào nhà giàu có, tôn quý, sung sướng vô cùng.

Kinh Hưng khởi
hạnh dạy: Quá khứ, Thích Ca dùng lời ác
mắng Ca Diếp:
“Sa-môn đầu trọc, đâu có đạo Phật” nên bây giờ một
ngày ăn một hạt mè,
một hạt gạo, một hạt đậu, phải chịu khổ hạnh
trong sáu năm như thế.

Do vậy, trong
kệ kinh Tu Hành Đạo Địa nói:

Ngu si tâm cứng cỏi Không mềm dẻo, nói thiện Thường
hại, ác, hai lưỡi Nói ra không rõ ràng

Dơ uế ở nơi tâm
Như lửa than lấp tro
Đạp
phải cháy chân người Thường nói lời nhu hòa Tùy
thuận theo mọi người Nói sao thì làm vậy

Thân tâm không hại người Thí như cây hoa thơm Quả nó
cũng ngon ngọt Phật giảng nói như vậy

Tâm, miệng phải cẩn thận

Kinh Bách Duyên dạy: Lúc Phật còn ở đời, trong thành
Vương- xá có một
Trưởng giả có của báu nhiều vô lượng, không thể tính
kể. Vợ của Trưởng giả
mang thai đã mười tháng nhưng chưa sanh. Sau đó, người mẹ lại có thai, đủ tháng, đủ ngày thì
sanh con. Tuy nhiên thai
lúc trước ở sườn
bên phải vẫn còn nằm trong bụng. Như vậy, người mẹ cứ mang thai và chín người con đều được
sanh ra đủ tháng, đủ ngày.
Chỉ có một người con ở
lại trong thai, không chịu ra ngoài. Bấy giờ, người
ấy bệnh nặng, dùng đủ
thuốc thang để chữa trị nhưng không thuyên giảm. Do
đó, bà bảo mọi người trong nhà: “Đứa con trong
bụng ta đang
sống. Bây giờ, nếu ta
chết đi thì phải mổ bụng để lấy nó ra mà nuôi dưỡng”

Lúc ấy, do bịnh quá nặng, không chữa trị được nên bà qua
đời. Sau đó, quyến thuộc đem thi thể ấy để giữa nhà và mời thầy tài
giỏi đến mổ bụng, lấy
đứa con ra. Đứa trẻ nhỏ xíu nhưng tóc thì trắng
toát, khom lưng mà đi, nhìn
quanh mọi người rồi nói: “Các người nên
biết! Bởi vì đời trước
tôi nói lời thô ác nhục mạ chúng Tăng nên phải ở mãi
trong bào thai, trải qua
sáu mươi năm, chịu khổ não này, khó mà
nói ra”. Thân quyến nghe
rồi, thương cảm khóc lóc, không thể nói được.

Lúc ấy, Thế Tôn ở xa biết được đứa trẻ này, căn lành đã
thuần thục, liền dẫn đại
chúng đến chỗ thi hài.
Đức Phật
hỏi đứa trẻ: Ngươi là Tỳ-kheo trưởng lão? Đứa
trẻ thưa: Dạ đúng.
Đức Phật hỏi đến ba lần, đứa trẻ cũng đáp như vậy. Khi nghe đức Phật cùng đứa trẻ đối đáp thế, đại chúng càng thêm
nghi hoặc, liền bạch Phật:
Trước đây bé già khọm này đã tạo nghiệp gì mà phải ở mãi trong bào thai cho đến lúc tóc bạc, già khọm và tại
sao lại hỏi đáp với Như Lai?
Bấy giờ, Thế Tôn bảo đại chúng:
Trong hiền kiếp này, có
đức Phật Ca Diếp ra đời.
Lúc ấy, các Tỳ-kheo cùng an cư. Chúng tăng hòa hợp cử một
Tỳ-kheo niên cao, lạp trưởng làm Duy-na và trong
Tăng cùng lập quy trong Tăng cùng lập nội quy: “Đối với
Tỳ-kheo an cư
phải đắc đạo mới cho
phép Tự tứ. Người chưa đắc đạo không cho Tự tứ”.

Lúc ấy, chỉ có
Tỳ-kheo làm
Duy-na chưa đắc đạo nên
Tăng không cho Bố-tát Tự-tứ.
Vì thế, ông sầu não, nghó: “Ta chỉ làm việc quản lý Tăng để họ an ổn hành đạo. Nay bọn chúng trở mặt, không cho ta
cùng Tự-tứ, Bố-tát,
Yết-ma”. Do đó, ông ta liền sân giận, mạ nhục, đuổi
hết chúng Tăng, rồi đóng
cửa phòng, nói: “Mong sao cho các ngươi
thường ở chỗ tối tăm
như ta đang ở trong phòng tối này”. Nói xong, ông ta
tự sát, liền rơi vào
Địa ngục, chịu nhiều khổ não, đến nay mới được
thoát khỏi, nên phải ở
mãi trong thai chịu khổ não này.

Chúng Tăng nghe rồi, ai nấy đều hộ trì ba nghiệp, nhàm
chán sanh tử. Có người đắc
Bốn quả Sa-môn. Có người phát tâm
Duyên-giác. Có người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề . Lúc ấy,
quyến thuộc dắt cậu bé già về nhà nuôi dưỡng. Đến
lúc trưởng thành, cậu
ta xuất gia, tu hành và đắc quả A-la-hán.
Đức Phật
dạy chúng Tăng: Nhờ xưa kia cúng dường chúng
Tăng và làm Duy-na, nên
nay được gặp Ta, xuất gia tu hành đắc đạo.

Các Tỳ-kheo nghe rồi đều hoan hỷ phụng hành. Bài kệ Chánh báo:

Miệng ác như tên độc Bắn vật bị tổn thương Địa ngục
mở cửa chờ Vứt nó vào nồi đồng

Cắt lưỡi, uống nước đồng Khổ não khó nghó lường
Nếu cho thân vô ích

Cẩn thận miệng hại gì Bài tụng Tập báo:
Ác
khẩu nhiều ngỗ nghịch Bị Địa ngục thiêu đốt

Có dư báo loài người Lại nghe lời dao, kiếm Nếu đàm
luận với người Bị người oán tranh tụng Báo xưa,
cam tâm chịu Bỏ ác thì thiện hiện

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
1 4) <篇>
</篇>
CHƯ KINH TẬP YẾU

<卷>QUYỂN 15</卷>

Thứ 6: Duyên hai lưỡi.
Con đời
sống trong cuộc đời này, đối
với sanh, già, bệnh, chết đều không có thời hạn để tự
thoát khỏi.
Bồ-đề Niết bàn là nơi hội tụ
của những ai biết tu
hành. Sỡ dó chư Phật được mọi người phàm cũng như Thánh kính trọng nương theo là vì quý Ngài đã tu tập thành tựu
Bốn nhiếp pháp. Bồ-tát
thành Thánh là do hành sáu pháp Ba-la-mật nênù ai cũng
kính ngưỡng. Nay thấy những kẻ phàm tục thường tụ tập lại để nói lời ác chia rẽ, nói
chuyện đúng, sai, khiến cho quyến thuộc của người khác xa lánh nhau, bạn bè ly tán, và gieo rắc nghiệp bất hòa làm cho người lia phải
sống đau khổ trong cảnh chia lìa. Nếu tâm tốt mà chỉ bbảo người xa lánh kẻ ác thì cũng trở nên phá hoại. Tuy nhiên thấy
làm như vậy,
sẽ đem lại lợi ích cho người khác thì không phạm tội.
Thế nên, luận Thành Thật
dạy: “Nếu dùng thiện tâm giáo hóa, tuy làm họ biệt ly nhưng không mắc tội. Nếu dùng ác tâm làm người gây loạn tức
là nói hai lưỡi, nên
mắc tội rất nặng, tức đọa vào Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sanh.
Nếu sanh trong loài người thì bị người khác phỉ báng, mắc
tội xấu ác, và rơi vào tình trạng quyến thuộc chia lìa như quả báo của
sự nói
dối được trình bày ở
trên. Nếu căn cứ vào việc không thuận với người
này hay người kia mà sanh
ra nói dối, thì cũng có nghóa là nói hai lưỡi.
Như trên đã trình bày rõ, tội nói hai lưỡi này chắc chắn
sẽ đọa vào đường
ác, chịu khổ đau trong ba
đời, nên không cần phải ghi chép gì nữa.

Trong luật Tứ
phần, đức Phật bảo cá Tỳ-kheo: Các ông nên
biết: Xưa kia, có hai con thú ác làm bạn với nhau. Một con là
Sư tử
Thiện Nha,một con là Hổ
Thiện Bát . Hai con thú này ngày đêm rình bắt
đàn hươu. Lúc ấy, có
một con Dã can (chồn) thường đi đến chỗ hai con thú kia để ăn thịt thừa của chúng. Nó tự
suy nghó: “Nay ta không thể đến đây mãi mãi. Phải tìm cách gì để cho hai con thú kia cấu xé nhau,
không còn thân nhau nữa”.

Lúc ấy, Dã can đến nói với Sư tử Thiện Nha: Hổ Thiện Bát nói

thế này: “Quê quán, dòng họ,
sức lực của ta hơn nó.
Vì sao?
Ngày ngày, ta ăn thức ăn
ngon. Sau đó, Sư tử Thiện Nha đến chỗ ta, ăn thừa của
ta để sinh sống”. Lúc
ấy, nó liền nói kệ:

Hình sắc và chỗ
sanh
Sức mạnh và thù thắng Thiện Nha không thể hơn
Thiện Bát nói như thế.

Thiện Nha hỏi
Dã can: Do đâu mà ngươi biết được? Đáp: Hai chúng tôi cùng đến gặp nhau một chỗ để trò chuyện nên biết.

Bấy giờ, Dã Can nói dối với Thiện Nha rồi đến nói với Hổ Thiện
Bát: Bạn không biết đâu, Thiêïn Nha nói thế này: “Dòng
họ, quê quán, thế lực của ta ngày nay đều hơn nó.
Vì sao? Ta thường ăn thịt ngon.
Hổ Thiện Bát ăn thịt dư
của ta để sinh sống”. Lúc ấy, nó liền nói kệ:

Hình sắc và chỗ sanh Sức mạnh và thù thắng Thiện Bát
không thể hơn Thiện Nha nói như thế.

Thiện Bát hỏi: Do đâu mà ngươi biết được? Đáp: Hai chúng tôi cùng đến gặp nhau một chỗ để trò chuyện nên biết.

Sau đó hai con
thú gặp mặt thì trừng mắt nhìn nhau. Sư tử
Thiện Nha liền nghó:
“Ta cần phải hỏi”. Nó liền đưa tay đánh con kia.

Bấy giờ, Sư
tử Thiện Nha nói kệ với Hổ Thiện Bát:

Hình sắc và chỗ
sanh
Sức mạnh và thù thắng Thiện Nha không bằng ta

Thiện Bát nói vậy chăng?

Thiện Bát tự
nghó: “Nhất định là do Dã Can gây sự chia rẽ chúng
ta”. Nó liền nói kệ:

Thiện Bát không nói vậy Hình sắc và chỗ
sanh
Sức mạnh và thù thắng Thiện Nha không thể hơn Nếu
nghe lời không tốt Tin người nói hai bên

Tự phá hoại tình thân Liền thành kẻ oán thù

Nếu dùng trí chân thật Sẽ diệt trừ sân giận Nay ta có
thể khuyên Cho thân được lợi ích

Cần phải khéo hàng phục Để diệt kẻ xấu ác

Cần phải giết Dã Can Kẻ gây rối chúng ta.

Hai con thú liền đánh chết Dã Can.

Bấy giờ, đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Hai con thú này bị con
thú kia phá hoại, cùng
tụ hội một chỗ nhìn nhau không vui. Huống chi
loài người, bị người
phá hoại mà tâm lại không phiền não chăng?

Kinh Niệm Chánh Pháp, Vua Diêm La nói kệ trách tội nhân:

Vui quá nói nhiều lời Càng tham làm người sợ Lỗi
miệng tự nói láo
Hai lưỡi là đệ nhất.
Kinh Hoa Thủ, đức Phật nói kệ:

Miệng ác và hai lưỡi
Thích nói lỗi người khác Người không thiện như
thế Ác nào mà chả làm.

Luận Trí Độ có dạy: Nói thật thì không cần bố thí, trì giới, trí
tuệ, nghe nhiều nhưng tu
theo lời chân thật sẽ được phước vô lượng.
Kinh Báo Ân, đức Phật nói kệ:

Phật bảo A Nan Người sanh ở đời Phước ra từ miệng
Nên hộ trì miệng Còn hơn lửa lớn
Lửa lớn bùng cháy Thiêu của thế gian Miệng ác
bùng phát Thiêu hủy Thánh tài Tất cả chúng sanh
Họa ra từ miệng Búa bủa thân thể Họa diệt thân mình.

Bài tụng Chánh Báo:

Hai lưỡi gây gổ người Bị Địa ngục phân thân Ngục
tốt chặt miệng ra Dao nung đỏ cắt lưỡi Đã khổ đau như thế
Lại càng thêm đói khát Nghiệp ác, không tự do

Lại uống máu trong thân.

Bài tụng Tập Báo:

Dèm pha hại nhiều người Thêm chịu khổ ba đường Nếu
như được làm người Dư báo vẫn luôn theo Quyến
thuộc phần đông ác Ngang ngược và sân giận Mà
tạo ác không mất
Địa
ngục không xưa nay.

Thứ 7: Duyên thêu dệt

Nếu nói lời trung thực thì hiển bày đạo lý, còn nói lời thêu dệt
thì trái lẽ chơn thường.
Từ lời nói trung thực này có thể làm phát sanh tính chân thực và kế tiếp hình thành nên phong thái đức độ, rồi nghiễm
nhiên trong vị trí Thánh
Hiền. Ngược lại nhười nói lời thiêu dệt hư
vọng sanh khởi rồi chìm sâu trong tội lỗi và chịu
nhiều khổ đau. Bởi vậy, nên biết muốn thành tựu thánh vị, việc nói chân thật là con đường hữu hiệu
nhát. Người nói lời hư
dối, hoàn toàn trái với đạo lý. Lời không chân chánh đều là lời thêu dệt. Những lời nói thêu dệt chẳng có lợi ích cho
mình và người, chỉ tăng thêm
sự
buông lung, tăng thêm lời nói không tốt, nên khi chết rồi
sẽ đọa vào ba đường ác.
Sau khi được
sanh làm người dù có nói lời chân chánh thì người cũng không tin. Tuy nhiên việc nói năng
không rõ ràng thì đồng
nghóa với nói lời thêu dệt. Thế nên Luận Thành
Thật dạy: Dù là lời
nói chân thật mà nói không đúng lúc thì cũng rơi
vào lời nói thêu dệt. Như trong bài kệ luận Trí Độ có dạy:

Kẻ rơi vào Ngạ quỷ Lửa xuất ra từ miệng

Bốn hướng phát thanh lớn Là tội báo của miệng

Dù hiểu biết nghe nhiều Thuyết pháp giữa đại chúng Do
nghiệp không thành tín Mọi người không tin được
Muốn danh tiếng lừng vang Được mọi người tin theo
Nên cần phải chí thành Không nên nói thêu dệt.

Luận Tát-bà-đa có dạy: Lỗi của miệng thường có bốn loại:

Nói hai lưỡi nhưng không nói dối, không nói lời ác. Nếu có người đem lời nói của người này đến nói với người kia, với lời thành
thật không nói dối, lời dịu dàng không nói hung
ác nhưng với tâm chia
lìa nên gọi là hai lưỡi.

Nói hai lưỡi là nói dối nhưng không nói ác. Nếu có người đem
lời nói của người này đến nói với người kia
bằng tâm chia lìa nên gọi
là hai lưỡi, bằng lời nói dối nên gọi là nói
dối, bằng lời nói êm dịu nên gọi là không nói hung ác.

Nói hai lưỡi là nói hung ác nhưng không nói dối. Nếu
có người đem lời nói của người này đến nói
với người kia bằng tâm chia lìa nên
gọi là hai lưỡi, bằng tâm thô ác nên gọi là
nói ác, nhưng nói thành thật
nên không phải là nói dối.

Nói hai lưỡi là nói dối, nói hung ác. Nếu có người đem lời nói của người này đến nói với người kia bằng tâm chia lìa nên gọi là hai
lưỡi, bằng lời nói dối nên gọi là nói dối,
bằng lời nói ác nên gọi là
nói hung ác.

Mình hoặc người nói dối, nói hung ác đều có bốn loại như
vậy. Có một loại nói
thêu dệt không chia lìa nhau nên không nói riêng.
Vì thế luận Thành thật
dạy: “Ngoài ba nghiệp của miệng hoặïc hợp
hoặc lìa, còn một loại
nói thêu dệt tất không chia lìa nhau.”

Bài tụng Chánh báo:

Thêu dệt không nghóa lý Làm tâm người mê loạn Làm họ
mất căn lành Bị nước đồng rót miệng
Sắt nung đỏ đốt lưỡi Ngũ tạng đều tan nát

Thống khổ không chịu nỗi Thường đau xót kêu gào.

Bài tụng Tập báo:

Nói dối trái chân lý Do đó đọa đường ác

Thoát khỏi, được làm người Lời nói không rõ ràng
Không có tâm tin tưởng Thường bị người chê cười
Xấu hổ với người trí

Sao không nói tốt đẹp.

Thứ 8: Duyên xan tham

Chúng sanh thường mắc bệnh nghi ngờ, chấp ngã làm đầu
mối và các thứ mê
muội, tham lam, keo kiệt làm nền tảng cho thiện
nghiệp mỏng như lông tóc, ác nghiệp nặng hơn núi cao, phước ít như băng
đóng mùa Xuân, bần cùng
nhiều như mưa mùa Thu. Vì vậy, lưới Sáu trần dễ gì
thoát được, bến Ba độc do đâu để vượt qua. Thân thể nặng nề
như loài cá chìm trong
sông nên muốn vỗ cánh bay như chim trên Trời thì khó đạt được, đến nỗi phải chịu nhiều
sự khốn cùng tiếp nối, giành giựt, bức hiếp khổ não
không dừng, tranh nhau làm hại. Giống như thiêu
thân bay vào ngọn lửa,
như tằm làm kén tự ràng buộc mình. Tất cả đều
do tham lam, keo kiệt mà phải chịu tội đói lạnh. Bố thí là nhân
sanh phước nên thường thọ nhận
sự giàu có
vui sướng. Như trong kệ kinh Phân
Biệt Nghiệp Báo có dạy:

Thường ưa tu trí tuệ Mà không hành bố thí

Sanh ra thường thông minh Nghèo khổ không tài sản Chỉ ưa
hành bố thí

Mà không tu trí tuệ Sanh ra được giàu có Ngu si không
hiểu biết. Tu bố thí, trí tuệ

Sanh có trí, giàu sang Hai việc này không tu Suốt đời nghèo, ngu si.

Trong Nhiếp luận có dạy: Keo kiệt là chướng ngại nhiều của
sự ganh ghét là chướng ngại
sự tôn quý.
Lại nữa, chúng
sanh khởi
tham lam thì không nằm
ngoài tài sản, sắc đẹp. Thứ nhất ái sắc có nhiều lỗi
như trước
đã trình bày. Vì sợ có người không đồng ý nên
nay xin nói sơ qua.

Trong kinh Niết bàn có dạy: Ví như có người cưới vợ là nữ
La-sát và Nữ La-sát này
theo đó sanh con, sanh rồi liền ăn, ăn con rồi lại ăn chồng. Ái
sắc cũng như vậy, tùy theo các chúng
sanh mà
sanh
con thiện căn,
sanh rồi lại ăn con, ăn con rồi lại ăn
chúng sanh, do đó phải đọa vào Địa ngục,
Ngạ quỷ, Súc sanh.
Lại nữa, như có người thích hoa thơm nhưng không thấy cành hoa có quá nhiều rắn độc nên liền đến ngắt lấy,
ngắt rồi liền bị rắn cắn mà qua đời. Tất cả phàm phu cũng vậy,
tham hoa năm dục, không
biết tai họa rắn độc của ái này mà liền thọ
nhận nên bị rắn độc ái
chích đốt và sau khi qua đời liền đọa vào đường ác.

Luận Trí Độ có dạy: Tài vật là nhân duyên tội nghiệp của vô
số phiền não còn các
pháp thiện như trì giới, thiền định, trí tuệ… là
nhân duyên Niết bàn. Do
vậy, đối với tài vật còn phải tự bỏ đi huống chi
ở trong ruộng phước tại
sao không bố thí! Ví như có hai anh em ra đi đều mang
theo mười cân vàng, giữa đường lại không có
gặp người bạn
nào khác. Người anh nghó:
“Tại sao ta không giết em để lấy vàng. Ở
giữa đường trống mênh
mông này ai mà biết được sự việc này.” Người em cũng
sanh tâm muốn giết chết anh để lấy vàng. Hai anh em đều có tâm ác nên nói năng, nhìn ngó
khác thường.
Sau đó hai anh em đều giác ngộ mà trở lại
sanh tâm hối hận: “Chúng ta chẳng phải là người,
nếu đem so với cầm thú
thì có khác gì đâu? Chúng ta đồng là anh em,
chỉ vì một ít vàng mà
phải sanh tâm niệm ác. Hai người liền đi đến bên
bờ suối. Người anh đem vàng vứt trong nước. Người
em nói: “Lành thay! Lành thay!” Người em cũng vứt vàng
trong nước.
Người anh nói:
“Lành thay! Lành thay!” Hai anh em cùng hỏi nhau:
“Vì sao nói
“Lành thay”? Hai người đều đáp:
“Vì số vàng này mà ta
sanh tâm xấu, muốn làm
hại nhau. Nay bỏ được
nó, ta nói “Lành thay! Lành thay!” Do nhân
duyên này nên cần phải tự xả bỏ.
Luận Đại
Trang Nghiêm có dạy:
Ta từng nghe, ở nước
Xá-vệ, Phật cùng A Nan đi trong
đồng trống, đến một bờ ruộng thấy có của
báu dưới đất. Đức
Phật liền bảo: A Nan! Có rắn độc lớn.
A Nan thưa:
Bạch Thế Tôn ! Rắn độc ác.

Lúc ấy, có một người đang cày ruộng, nghe đức Phật và A
Nan nói có rắn độc liền
nghó: “Ta đến xem thử, vì sao Sa-môn nói là rắn
độc”. Người cày ruộng
đi đến chỗ ấy thì trông thấy đống vàng, liền suy
nghó: “Sa-môn nói rắn độc, đó là
vàng ròng”. Người ấy liền lấy
vàng đem về nhà.

Trước đây, anh ta nghèo cùng ăn mặc thiếu hụt.
Nhưng nay, do nhặt được vàng mà trở nên giàu có, ăn mặc tùy ý.
Nhà Vua thấy lạ
liền cho mời người nhà
giàu ấy đến giam vào ngục, xét hỏi. Tuy nhiên
số vàng lấy được
trước kia nay anh ta đã dùng hết nên không được
miễn tội, vua ban lệng
liền đem ra xử trảm.

Người ấy nói: Rắn độc, A Nan! Rắn độc ác, Thế Tôn! Người
bên cạnh nghe vậy liền tâu lên nhà Vua.
Vua cho gọi người ấy đến hỏi:
Vì sao nói rắn độc,
A Nan. Rắn độc, Thế Tôn?

Người ấy tâu: Ngày trước thần dân đang cày ruộng thì nghe đức Phật và A
Nan nói: “Rắn độc, rắn độc ác”. Đến nay, thần dân
mới hiểu được.

Nhà Vua nghe
nói vậy liền phóng thích anh ta.

Kinh Tăng nhất
A-hàm có dạy: Xưa kia, lúc đức Phật còn ở
đời, trong thành Xá-vệ
có Trưởng giả Bà-đề có nhà cửa sang trọng, của
cải vô lượng, vàng bạc nhiều không thể tính kể. Mặc dù giàu có như thế nhưng ông ta vô cùng keo kiệt, cất giữ không dám dùng đến, ăn
mặc rất tồi tệ, cũng
không dám đem cho vợ con, quyến thuộc, tôi tớ, bạn
bè thân quen và các
Sa-môn, Bà-la-môn…lại còn sanh khởi Tà kiến, đoạn mất căn lành. Do không có con cháu nên
sau khi qua đời tất cả châu báu của ông ta đều nộp vào cửa quan.
Vua Ba-tư-nặc tự đến thâu nhận.
Lấy rồi, nhà Vua về đến
chỗ Phật thưa: “Sau khi Trưởng giả Bà-đề qua đời
thì sẽ sanh vào đâu?”
Đức Phật
dạy: “Trưởng giả Bà-đề do đã hết phước mà không
tạo nghiệp phước mới,
do sanh khởi tà kiến đoạn mất căn lành nên sau
khi qua đời bị đọa vào
Địa ngục Rên xiết.”

Vua Ba-tư-nặc
nghe lời Phật dạy nên khóc than, bạch
Phật: “Trưởng giả Bà-đề xưa kia đã tạo nghiệp gì mà được
sanh vào nhà
giàu có và đã tạo ác
gì mà không hưởng được sự sung sứớng?”
Đức
Phật dạy: “Quá khứ xa xưa, có đức
Phật Ca Diếp sau khi Niết bàn thì
Trưởng giả này
sanh ở nước Xá-vệ làm con nhà nông.
Bấy giờ, có Phật Bích
Chi đến nhà đó khất thực, Trưởng giả liền đem
thức ăn cúng dường.
Đức Phật thọ nhận rồi bay lên hư không mà đi.
Trông thấy vậy,
Trưởng giả liền
phát nguyện: “Mong nhờ căn lành này
mà làm cho con đời đời
được sanh ra trong nhà giàu có, không đọa vào
ba đường ác”.
Sau khi cúng dường rồi,
Trưởng giả lại
sanh tâm hối
hận: “Thức ăn của ta
vừa rồi nên đem cho người đày tớ còn hơn, không
nên cho Sa-môn trọc đầu kia”.
Đức Phật bảo nhà Vua: “Nhờ quá khứ
Trưởng giả Bà-đề đem thức ăn cúng dường
Phật Bích Chi và với công đức phát nguyện cho
nên thường được sanh
ra có nhiều của báu, không bị thiếu thốn. Do sau
khi cúng dường xong lại
sanh tâm hối hận nên dù được sanh ra trong
nhà giàu có mà không
được hưởng thụ món ăn sang trọng, keo kiệt cất
giữ không dám ăn, mặc,
lại không cho vợ, con, quyến thuộc, cũng
không cho bạn bè quen biết
và Sa-môn, Bà-la-môn…Vì thế người có trí được
nghe nhân duyên này nếu có của cải dù nhỏ thì nên
đem bố thí, chớ có keo kiệt. Trong lúc bố thí phải
chí tâm, tự tay mình trao cho người.
Bố thí rồi thì nên hoan
hỷ, chớ sanh tâm hối hận. Có bố thí như thế thì
mới có được quả báu
lớn vô lượng vô biên”.

Kinh Xuất Diệu có dạy: Xưa kia lúc đức Phật còn ở đời, trong nước Xá-vệ có
Trưởng giả
Nan-đà giàu có nhiều của cải, vàng
bạc, châu báu, voi ngựa, xe cộ, tớ trai, tớ gái, y phục,
ruộng vườn, cơ
nghiệp đồ sộ không thể
suy lường. Nói chung ông là người giàu có nhất
nước không ai sánh bằng.
Mặc dù nhà giàu nhưng Trưởng giả không có
tín tâm, lại keo kiệt,
tham lam, ganh tî. Cửa nhà lầu làm bảy lớp,
Trưởng giả bảo người giữ cửa nếu có người đến xin dù chỉ một người
cũng không được cho
vào. Trên không, trong sân giăng lưới sắt thưa, sợ
có chim bay vào ăn lúa
gạo. Dưới bốn bức tường dùng đất sét trét kín,
sợ chuột đào hang làm hao tổn tài vật.
Trưởng giả chỉ có một người con
tên là Chiên Đàn Hương.
Đến lúc sắp qua đời Trưởng giả dạy nó:
“Bệnh của ta chắc không
qua nỗi. Sau khi ta chết, tất cả của báu con chớ
làm hao phí một mảy may,
chớ có cho Sa-môn, Bà-la-môn. Nếu có trẻ con đến xin thì không nên cho một đồng. Tất cả của cải này cung cấp đủ
cho trong bảy đời”. Dạy
con rồi, Trưởng giả qua đời liền gá sanh vào bào thai của bà mù thuộc dòng
Chiên-đà-la ở
nước Xá-vệ.
Sau khi chào
đời thì mắt đứa bé
ấy bị mù không trông thấy gì. Bà mẹ nghó: “Nay ta
mù mắt, nếu sanh được
con trai thì ta có người giúp đỡ”. Biết được
người con sanh ra bị mù
thì bà ta càng ưu sầu gấp bội, thảm thương nói kệ:

Con mù, ta cũng mù

Hai người không mắt sáng Gặp lúc nghèo túng này Tăng thêm sầu cho ta.

Bấy giờ, bà mù nuôi con lớn đến tám, chín tuổi, có thể đi lại
được. Bà ta trao cho một
cây gậy ăn xin và bảo con: “Con hãy tự mình đi
xin ăn để sinh sống,
không cần ở lại đây. Ta cũng mù cũng phải đi xin
ăn để sống những ngày còn lại”.
Đứa bé mù đi xin ăn từng nhà, rồi lần lữa cũng đến nhà
Chiên Đàn Hương, đứng
ở ngoài cửa nói: “Tôi bị mù lòa nên đến xin ăn”. Lúc ấy,
người giữ cửa sân giận nắm tay đứa trẻ liệng
xuống hầm sâu, bẻ gãy tay trái, và đánh lõa đầu rồi đem thức ăn xin được vứt
xuống đất. Có người
trông thấy vậy cảm thương đến nói với bà mù.
Bà mẹ nghe rồi liền chống gậy lần mò tìm đến chỗ đứa trẻ rồi vội bồng nó đặt lên đầu gối mình mà nói: “Con có tội gì mà phải
chịu nguy hiểm này”.
Đứa trẻ
thưa: “Vừa rồi, con đến ngoài cửa nhà Chiên Đàn
Hương xin ăn liền bị kẻ
xấu đánh ném như vậy”. Bấy giờ,
đức Phật thấy biết như vậy rồi liền bảo A Nan:

Tai họa! Tai
họa! Trưởng giả Nan Đà qua đời, sanh làm con
của bà mù thuộc dòng
Chiên-đà-la kia, lúc mới chào đời đã bị mù lòa.
Xưa kia, cơ nghiệp giàu có
vô lượng, nào là voi ngựa, bảy báu nhiều vô
số không thể tính kể nhưng nay có dùng được chăng? Bởi vì keo kiệt tham lam nên phải chịu quả báo mù lòa này.
Sau khi qua đời đọa
vào Địa ngục A-tỳ.
Đức Phật cùng chúng
Tỳ-kheo và nhân dân trong nước vây quanh, đi đến nhà Chiên Đàn Hương nơi chỗ đứa bé mù.
Lúc ấy, Chiên Đàn Hương nghe đức Phật
ở bên ngoài liền ra lễ lạy rồi đứng qua một bên. Đức Phật biết chúng đã tập hợp, lại thấy Chiên Đàn
Hương liền
nên Ngài giảng nói rộng
về sự keo kiệt, tham lam, ganh tî thì phải chịu
vô lượng tội. Ngài lại
giảng nói bố thí thì hưởng phước nhiều vô tận.
Đức Phật muốn cho mọi
người xa lìa chấp có, hướng đến đạo giải thoát.

Lúc ấy, Thế Tôn muốn cho Chiên Đàn
Hương thoát khỏi khổ nơi Địa ngục nên Ngài hỏi đứa bé: Ngươi là
Trưởng giả Nan đà
phải không?
Đứa bé
đáp: Chính con là Nan Đà.( Hỏi đáp ba lần như thế).
Đại chúng
nghe rồi ngạc nhiên nói: Trưởng giả Nan Đà sao
mà thân hình lại như thế?

Lúc ấy, Chiên Đàn
Hương nghe thấy việc này rồi thương
cảm không cầm được
nước mắt, liền vội đảnh lễ cầu cứu Phật, nguyện
xin dứt sạch tội lỗi và
thỉnh Phật cùng chúng Tăng ngày mai đến nhà
thọ thực. Ngày hôm sau,
đức Phật thọ thực xong liền thuyết pháp vi
diệu. Lúc ấy Chiên Đàn
Hương đắc quả Tu-đà-hoàn.
Đức Phật
bảo A Nan: Người nào cất chứa của cải, không dám ăn mặc, lại không bố thí, đó chính là kẻ ngu trong bọn người ngu.
Cho nên người trí cần phải hành bố thí, cầu lìa
sanh tử, chớ
sanh tâm keo kiệt mà

phải chịu vô lượng khổ đau.

Luật Thập Tụng có dạy: Lúc đức Phật còn ở
nước Xá-vệ, có
trưởng lão Ca Lưu Đà Di
đã chứng đắc đạo A-la-hán. Trưởng lão ôm bát
vào thành khất thực. Khi
đi đến nhà Bà-la-môn thì chủ nhà đi vắng, vợ
ông ta đang đóng cửa chiên bánh trong nhà.

Tỳ-kheo Ca Lưu
Đà Di nhập định, xuất thần thông từ bên ngoài ẩn xuống mặt đất rồi vọt lên trong nhà. Mới nghe tiếng tằng hắng thì
bà ta ngoảnh mặt lại nhìn
rồi thầm nghó: “Sa-môn này từ đâu vào, chắc
là thèm ăn bánh nên
đến đây. Ta nhất quyết không cho”.

Bà ta liền nói: “Giả sử có làm rơi mắt của ngươi, ta cũng
không
cho”.
cho”.

Tỳ-kheo dùng
thần lực làm cho hai con mắt rớt ra.

Bà ta lại nghó: “ Có làm mắt ngươi lớn như cái bát, ta cũng không

Tỳ-kheo lại biến mắt lớn như cái bát.
Bà ta lại nghó:
“Giả sử ngươi có đứng chổng chân lên Trời, ta cũng

không cho”.

Tỳ-kheo liền đứng lộn ngược.

Bà ta lại nghó: “Nếu như ngươi chết đi, ta cũng không cho”.

Tỳ-kheo liền
nhập định Diệt thọ tưởng khiến tâm tưởng đều
diệt, không còn nhận biết.

Lúc ấy vợ Bà-la-môn lôi kéo Tỳ-kheo mà không thấy động đậy gì nên bà ta
lo sợ:
“Sa-môn này thường đến cung
Vua Ba-tư-nặc, là
bậc thầy của phu nhân
Mạt-lợi. Nếu nhà Vua mà nghe tin chết ở chỗ ta
thì ta sẽ gặïp phải nguy
hại lớn”. Bà ta liền nói với Tỳ-kheo: “Nếu
ngươi sống lại thì ta sẽ
cho một cái bánh”.

Ca Lưu Đà Di liền xuất định.
Vợ Bà-la-môn nhìn thấy bánh nướng xong thơm ngon quá nên lòng tham tiếc không muốn cho. Bà ta liền
cắt một miếng bột nhỏ
ở trong thau đem nướng. Nướng xong, bà ta để
vào chỗ bánh trước
rồi mới cho. Bà vừa cầm cái bánh ấy lên thì thấy
các cái kia cũng dính chùm vào nhau.

Thấy thế, Ca Lưu Đà
Di nói: “Tôi không cần bánh này. Bà có
thể đem cúng dường cho
chúng Tăng ở tinh-xá Kỳ-hoàn”.
Bà này đời trước đã trồng căn lành nên bây giờ liền
suy
nghó: “Thật ra
Tỳ-kheo này không tham bánh nhưng vì thương xót ta nên
mới đến đây vậy”.
Bà liền đem rổ bánh đến tinh-xá Kỳ-hoàn cúng
dường chúng Tăng rồi
ngồi trước Ca Lưu Đà Di.

Bấy giờ, Ca Lưu Đà Di quán biết được nhân duyên của ba ta nên

Tôn giả liền
giảng nói giáo pháp vi diệu. Ngay lúc ấy bà ta đắc pháp nhãn tịnh trở
thành Ưu-bà-tắc.
Sau đó hai vợ chồng
Bà-la-môn đem
hết của cải và sức
lực của mình để cúng dường A-xà-lê cho đến khi họ qua đời giống như người con phụng dưỡng cha mẹ, cho đến đời
sau
nhân duyên ấy vẫn còn.

Kinh Bách Duyên dạy: “Một thời Đức Phật ở tại vườn
Trúc lâm Ca-lan-đà nơi
thành Vương-xá.
Bấy giờ, Mục Liên đang ở dưới
một gốc cây, trông thấy thân một Ngạ quỷ giống như đống lửa, bụng lớn như
núi, cổ họng nhỏ như
cây kim, tóc cứng như dao nhọn đâm quanh thân thể, ở nơi chân tay đều có lửa đốt cháy, đói khát muốn chết, môi miệng
khô cháy. Lúc nó đến
gần sông, suối thì nước liền khô cạn. Nếu như
nước mát, ngọt trên
Trời rơi xuống thân nó thì đều biến thành lửa cháy.
Mục Liên liền hỏi về nghiệp duyên của nó,
Ngạ quỷ đáp: “Con phải chịu
đói khát không thể nào
nói được. Ông nên về thưa hỏi đức Phật”.

Mục Liên liền đi đến chỗ Phật trình bày sự việc trên mong
Ngài nói rõ xưa kia Ngạ
quỷ đã tạo nghiệp gì mà nay phải chịu khổ não như thế?

Lúc bấy giờ đức Thế Tôn bảo Mục Liên: Ông hãy lắng nghe,
Ta sẽ vì ông mà phân biệt giải nói.

Trong hiền kiếp ấy, ở nước Ba-la-nại có đức Phật ra đời
hiệu là Ca Diếp.

Lúc ấy, có một
Sa-môn đi đường nóng khát quá bỗng trông thấy
cô Ác Kiến múc nước
bên giếng. Sa-môn đến xin nước, cô ta đáp:
“Mong sao cho ngươi phải chịu chết khát, ta quyết không cho. Dù ngươi có làm cho nước của ta vơi cạn đi nữa, ta cũng
không cho”. Do đó
Sa-môn đành chịu khát mà lên đường đi tiếp. Còn cô gái kia thì vẫn
keo kiệt, tham tiếc, gặp người đến xin nhất quyết không cho.
Sau khi qua đời, cô ta
đọa trong loài Ngạ quỷ.
Do nghiệp duyên ấy mà phải chịu khổ như vậy.
Đức Phật
bảo Mục Liên: Cô gái không cho nước lúc ấy, bây
giờ là Ngạ quỷ này.

Lúc đức Phật nói về nhân duyên của cô Ác Kiến rồi thì các
Tỳ- kheo liền bỏ nghiệp xan tham. Có vị thì chứng đắc bốn
quả Sa-môn,
có vị thì phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Sau khi nghe lời
đức Phật dạy, tất cả đại chúng đều hoan hỷ làm theo.

Kinh Phó Pháp
Tạng dạy: “Bấy giờ có La-hán
Tăng-già-Da-xá

có nhiều trí
tuệ, lời nói thanh thoát. Xưa kia tuy dã xuất gia nhưng
lúc chưa chứng quả
Tu-đà-hoàn nhưng khi dạo đi bên bờ biển ông ta vẫn
trông thấy
một cung điện được trang hoàng bằng bảy báu, có ánh
sáng thù thắng. Ông ta
liền vào cung điện ấy nói kệ khất thực:
Đói
lã, bệnh đệ nhất Hành là khổ đệ nhất
Như vậy người biết pháp Sẽ đắc đạo Niết bàn.

Lúc ấy, chủ nhà ra
nghênh đón,
cung phụng, trải đệm cỏ
mời ngồi. Da-xá thấy ở
trong nhà ấy có hai Ngạ quỷ trần trụi, đen gầy,
đói khát, thân thể bị
còng lại và đặt ở trên giường, lại thấy có một cái bát đựng đầy
nước hương, dùng bình nước đầy đặt ở bên cạnh
Ngạ quỷ. Bấy giờ, chủ nhà liền đem thức ăn để dâng
cúng Tỳ-kheo.
Chủ nhà nói: “Đại đức!
Xin Ngài cẩn thận, chớ đem thức ăn cho Ngạ quỷ
kia”. Lúc ấy, Tỳ-kheo
trông thấy chúng đói khổ liền lấy một ít thức ăn
cho chúng. Ngạ quỷ ăn
rồi liền ói ra máu mủ lan tràn khắp mặt đất, làm
dơ bẩn cung điện. Lúc ấy,
Tỳ-kheo thấy chuyện lạ liền hỏi: “Ngạ quỷ này do đâu mà phải chịu khổ báo này”.
Chủ nhà đáp: “Có lẽ Ngạ quỷ này đời trước là cháu của con, hoặc là vợ, là con của con. Xưa kia con bố thí, làm
việc công đức mà vợ
chồng kia thường luôn sân giận, tham tiếc. Con
thường khuyên bảo mà họ không chịu nghe lời.
Do đó, con
lập nguyện:
“Tội nghiệp như thế chắc họ phải chịu quả báo ác. Nếu lúc chịu tội, mong cho con được thấy họ”. Do nhân duyên ấy nên họ phải chịu
khổ não như thế.

Da-xá đi một
đoạn đến chỗ khác thấy lầu gác được trang trí bằng các thứ báu kỳ diệu, có rất nhiều chúng
Tăng kinh hành, ngồi
thiền. Hằng ngày họ
thường đi đến đó đánh chùy, tập trung thọ thực.
Lúc ăn sắp xong thì bàn cỗ
biến thành máu mủ, họ liền lấy bình bát đánh ném
lẫn nhau, đầu mặt bị thương, máu chảy khắp thân nên Da-xá nói:
“Vì sao họ tham tiếc tài
vật để nay phải chịu khổ này?”

Chủ nhà đáp:
“Trưởng lão! Đời trước, vào thời đức
Phật Ca Diếp, bọn chúng đồng ở một chỗ. Khi khách tăng đến ai cũng
sân giận, cất chứa thức ăn uống không chịu đem ra phân chia. Do nhân duyên ấy
nên phải chịu khổ báo này”.

Bài tụng Chánh báo:

Tham dục giả đạo đức

Trau chuốc làm nghiệp lành Chứa nhiều điều xảo trá
Tâm cầu lợi ngàn vàng

Chịu tội trong Địa ngục Tập khí như giặc cướp Cùng nhau
cắt hết thịt Liên tiếp đến xương trắng.

Bài tụng Tập báo:

Vì tham dục cho nên
Luân hồi trong sáu đường Hết tội được làm
người Chủ báo còn theo thân Tâm thường như chó
sói Ai mà thích gần họ?

Suốt đời không tỉnh ngộ Đáng trách- người ngu si.

Thứ 9: Duyên sân nhuế
Hễ bốn con rắn hung dữ khởi động, ba độc tháo chạy,
sáu giặc xâm lấn khiến trăm
sầu tụ hợp. Kẻ nào xưa kia huân tập
sự hiềm
khích, rình tìm chỗ tốt xấu, lòng thường kết oán thì chỉ làm hại nhau
thêm. Người không có
nhân nghóa, dễ mất lòng từ bi, tạo duyên giết hại,
pháp giết hại, dạy cách
chết, khen ngợi sự chết, hoặc cất giấu thuốc độc,
lén tạo thần chú tà
vạy, làm tổn thương lục phủ ngũ tạng, xé nát ruột gan khiến kẻ khác phải ngậm hờn
suốt đời, ôm
sầu nơi
chín suối, thì kết quả oán nghiệp cứ xoay vần mãi mãi trong ác đạo.
Như vậy, làm
sao
nói hết được nỗi
phiền toái khó trình bày này. Cho nên trong kinh có
dạy: “Trong nhà
Trưởng giả
sanh nhiều cây độc,
La-sát trên biển thường
xin phao nỗi, cũng như có vạn bó củi khô mà chỉ cần một chút lửa là có
thể thiêu cháy. Căn nhà
tối trăm năm chỉ cần một ngọn đèn là có thể
phá tan hết bóng tối.
Nên biết tâm sân còn mạnh hơn lửa cháy rực. Do
đó hành giả cần phải
phòng hộ tâm mình. Trong bọn giặc cướp phá
hoại công đức thì không
có gì nguy hại hơn sự sân giận. Bởi vì một chút
sân khởi lên có thể thiêu cháy hết thảy rừng công đức . Do đó kẻ bạo ác
thì thường làm cho loài
người, loài vật đều sợ hãi. Nếu ai không biết chọn lời của người lành thì liền có hại. Kẻ ưa hại người thì ai cũng
nhàm chán, không yêu
thích, và tránh xa kẻ ấy như trốn tránh hổ, sói. Kẻ ấy bây giờ phải chịu nghèo khổ, chết rồi đọa vào Địa ngục. Cho nên người trí thấy tội lỗi này rồi thì cần phải dùng
sự nhẫn nhục để diệt trừ nó
mới không còn lo sợ khổ não.”

Kinh Niệm Chánh Pháp dạy: “Kẻ nào khởi
sân giận là tự thiêu
cháy thân mình, trong lòng ôm
sự độc hại thì nhan
sắc thay đổi làm
cho mọi người lìa bỏ,
sợ hãi, lánh xa, khinh bỉ, không ưa. Sau khi qua
đời, kẻ ấy sẽ đọa
vào Địa ngục. Đối với kẻ sân giận thì không việc ác
nào mà họ không làm.
Cho nên người trí phải xa lìa sân giận như tránh
lửa lớn. Ai biết được
tội lỗi của sân giận thì có thể tự làm lợi ích
cho mình. Muốn được lợi mình, lợi người cần
phải thực hành nhẫn nhục. Thí như lửa lớn thiêu cháy phòng ốc, nếu có người dũng cảm dùng nước rưới lên thì dập tắt lửa.
Cũng vậy, nước trí tuệ có khả năng diệt lửa
sân giận. Nhẫn nhục là tâm lành bậc nhất, có khả năng trừ bỏ
sân giận.
Người hành hạnh nhẫn nhục thì được mọi người yêu mến, muốn nhìn
và tin tưởng.
Người hành nhẫn nhục thì nhan
sắc
thanh tịnh, tâm yên
lặng không tháo động,
thân tâm thanh tịnh, tránh xa lỗi lầm ở thân,
miệng, lìa tâm sầu não,
lìa nỗi sợ hãi ở đường ác, lìa sự oán ghét,
lìa suy nghó ác, lìa
sự
sầu não, lìa
sự
sợ hãi oan gia, lìa người ác, miệng
ác mắng chửi, lìa
sự
sợ hãi hối cải,
sợ nạn tiếng ác, lìa
sự
sợ hãi không có lợi, lìa
sự
sợ hãi khổ đau, lìa
sự
sợ hãi kiêu mạn. Nếu người có thể lìa
sự
sợ hãi như thế thì tất
cả công đức đều được đầy đủ, được xưng danh
hiệu là bậc nghe thấy
khắp mọi nơi, được an lạc trong hiện tại và tương
lai. Ai gặp họ cũng xem như
cha mẹ mình. Người hành nhẫn nhục như thế thì mọi người đều gần gũi. Bởi vì
sân giận giống như rắn độc,
cũng như dao, lửa nên phải dùng nhân nhục để trừ diệt nó làm cho nó không
còn. Nhẫn chịu sự sân
giận gọi là nhẫn nhục. Người thiện nhân nào thường tu hành thiện thì nên nghó thế này: “Nhẫn nhục giống như châu báu,
cần phải giữ gìn nó.
Thế nhưng các chúng sanh có tâm thiện, ác khác
nhau. Người ngu lăng nhục người khác cho đó là
sự tối thắng. Người trí
lấy sự im lặng làm bậc
nhất. Người ngu thì đối với sự tranh tụng nhỏ cũng trở thành oán lớn. Nếu mình hơn người thì oán
càng sâu, hoặc bị oan
ức thì lại tăng thêm
sầu khổ. “Do đó cần giữ gìn miệng lưỡi không nói
lỗi của người. Nếu người kia có mắng nhiếc ta thì đều là
nghiệp xưa,
chẳng phải quả báo bây giờ.”

Kinh Lục Độ
Tập có dạy: “Xưa kia lúc
Bồ-tát làm thân
con voi chúa, tâm tánh bao dung, thấy biết
có Phật, pháp, tăng, quy y Tam bảo, thường dùng lòng từ rộng lớn cứu giúp
chúng sanh, thệ nguyện lúc thành Phật thì
sẽ cứu độ tất cả. Voi chúa thường có năm trăm
voi tùy tùng bên mình.
Lúc ấy, voi chúa có đến hai vợ. Một hôm, voi
chúa bẻ được một cành
hoa sen trong nước, màu sắc tuyệt diệu, nó liền đem đến cho vợ cả. Vợ cả được tặng hoa, vui vẻ nói: “Thời tiết bây giờ
băng giá quá nhiều, làm
sao kiếm được hoa này?” Vợ bé thấy vậy sanh tâm

ganh tî nên
thề: “Ta nguyện sẽ lấy độc chim Châm để giết chết
mày”. Lập tức nó bị
uất khí mà chết. Lúc ấy, thần thức cảm ứng nên nó làm con gái của dòng họ
Chiên-đà-la nhưng lại có nhan
sắc tuyệt đẹp, trí tuệ
thông suốt, hiểu rộng các việc xưa nay, xem tướng thiên văn thì
biết được lúc thịnh,
suy. Nhà Vua nghe như thế nên đến cưới làm vợ. Cô ta được cưới về liền lên phương án trị nước, hội họp
trung thần.
Vua rất vui mừng, kính trọng cô ta và cũng hết
sức
chìu chuộng.
Một hôm, cô ta nói: “Thiếp nằm mộng thấy con voi
sáu ngà nên trong lòng thiếp
muốn dùng ngà ấy để
làm đồ trang sức. Nếu Đại vương không kiếm được
nó thì có lẽ thiếp sẽ
chết mất”. Vua nói: “Chớ nói lời quái lạ,
người ta mà nghe thấy thì họ sẽ chê cười”.

Bấy giờ thấy phu nhân ưu sầu, Vua liền cho mời bốn vị đại
thần đến bàn chuyện, tự
nói là mình nằm mộng thấy. Vua hỏi: “Xưa nay
có con voi như thế chăng?”
Vị đại thần thứ nhất tâu:
“Thần không nghe nói có con
voi như thế”. Vị thứ hai tâu: “Đại vương không thể mộng thấy như vậy”.
Vị thứ ba tâu:
“Thần thường nghe nói có con voi ấy ở nơi xa”. Vị thứ tư
tâu: “Nếu có thể đến
chỗ Đế Thích thì sẽ rõ việc đó”.

Bốn vị thần liền triệu tập những người săn bắn ở bốn phương
đến hỏi. Người phương
Nam nói: “Khi cha tôi còn sống ông ta thường nói có con voi ấy nhưng ở nơi xa xôi khó đến được”. Các vị thần liền
tâu lên Vua: “Người
này biết con voi ấy”. Phu nhân liền nói: “Ngươi đi
về hướng Nam khoảng ba
ngàn dặm rồi vào núi, đi trong hai ngày thì đến chỗ voi ở. Ngươi làm hầm bên đường, cắt tóc, mặc y
phục Sa-môn, rồi
ở trong hầm bắn nó,
chặt lấy hai ngà của nó đem về đây cho ta”.

Tượng sư
vâng lệnh đi đến chỗ voi, bắn chân voi. Thấy tượng
sư mặc pháp phục, ôm
bình bát, ngồi ở trong hầm, voi chúa tưởng là
Sa- môn liền cúi đầu thưa: “Đãnh lễ
Đạo só. Ngài muốn làm việc gì
mà giết chết tôi”.
Đáp: “Ta
muốn có được ngà của ngươi”. Voi nói: “Tôi đau đớn quá nên khó nhẫn chịu được.
Vậy Ngài hãy mau lấy ngà của tôi đi.
Nếu không thì tâm tôi
não loạn sẽ sanh niệm ác. Khi niệm ác sanh khởi
thì sẽ rơi vào Địa ngục,
Ngạ quỷ, Súc sanh. Nếu tâm luôn nhẫn nhục hành từ nhưng mà ác đến thì thiện đi”. Đó là hạnh nguyện cao cả
của Bồ- tát.
Ngươi kia liền cắt lấy ngà voi.
Voi nói: “Đạo só, ông hãy đi
đi. Nếu không thì bầy voi
tìm đến sẽ đạp chết mất”. Voi đợi người kia đi thật xa đến lúc đau đớn khó chịu nỗi, nó ngã lăn xuống đất an nhiên mà
chết, và
liền được sanh lên cõi Trời.
Đàn voi ở khắp nơi chạy lại đều nói: “Ai đã giết voi chúa của ta”.
Chúng chạy tìm khắp nơi không có liền trở về bên voi chúa mà khóc than đau đớn.
Thợ săn lấy ngà voi đem về dâng Vua. Vua trông
thấy ngà voi thì trong lòng
rất đau xót. Phu nhân cầm ngà voi trong tay
sắp muốn nhìn xem thì liền
bị sét đánh, thổ huyết mà chết, rồi đọa vào Địa ngục.
Đức Phật
dạy các Sa-môn: Bấy giờ voi chúa là thân ta. Vợ lớn
là Cầu-di. Thợ săn là
Điều-đạt. Phu nhân là Hảo-thủ. Bồ-tát giữ chí
Bát nhã hành trì giới như vậy.

Trong luận Trí
độ, Thích-đề hỏi Phật:

Vật gì giết an ổn Vật gì giết không sợ Vật gì là gốc độc

Tiêu diệt tất cả thiện. Đức Phật nói kệ đáp: Giết
sân thì an ổn Giết sân thì không sợ Sân là gốc
độc hại Sân diệt tất cả thiện.

Bài kệ trong kinh Tạp-bảo-tạng: Chiến thắng tăng thêm
oán Thất bại lại thêm sầu

Người không tranh thắng, bại An lạc tối thắng nhất.
Người nào thực hành nhẫn nhục thì có được năm đức:
Một là không
sân giận. Hai là không mắng chửi. Ba là được mọi
người yêu mến. Bốn là có danh tiếng tốt. Năm là được
sanh vào cõi thiện.
Nếu thành tựu năm đức
này thì có được sự an lành.

Bài kệ trong
kinh Trường A-hàm:

Ngu mắng, trí im lặng
Thì thắng được kẻ ngu Ngu kia không hiểu biết Nghó
rằng được khủng bố Ta quán đệ nhất nghóa Nhẫn
nhục là hơn hết Người ác ở cõi ác

Gặp sân lại sanh sân
Ở
nơi sân không sân

Là chiến thắng tối thượng Hễ người có hai duyên

Vì mình cũng vì người

Gặp người không tranh cải Không gọi là ngu si

Nếu người có năng lực Hay nhẫn người ngu si Nhẫn ấy là đệ nhất
Hơn hết trong các nhẫn Ngu tự cho có lực

Lực ấy chẳng phải lực Lực nhẫn đúng như pháp Lực
ấy không thể ngăn.

Bài kệ trong
kinh Tu hành đạo địa:

Miệng nói lời dịu dàng Mà tâm chứa độc hại Thấy
người rất hoan hỷ Thân thích như tùy tùng Miệng
nói lời hòa nhã Trong tâm chứa chấp độc Như cây
hoa sáng đẹp
Mà quả đắng hoặc độc

Kinh Xích Chủy Điểu
Dụ dạy: “Xưa kia có con chim tên là
Câu kỳ dạo ở rừng cây
Sản nhụ còn các con nó thì ở trên cây. Bấy giờ
Câu kỳ thân với một con Khỉ.
Ở giữa rừng cây ấy có một con Rắn, đợi Câu
kỳ đi vắng nó liền ăn
hết các con Chim con. Câu kỳ mất con thì khóc than bi ai, không biết con mình giờ ở đâu?
Nó suy nghó hồi lâu mới biết là Rắn đã ăn con mình. Lúc ấy Khỉ đến chơi thấy vậy liền hỏi xem
chuyện gì xãy ra. Chim đáp:
“Rắn đã ăn hết con của tôi”. Khỉ nói: “Tôi
sẽ
trả thù cho bạn”.

Khi Rắn độc bò đi, khỉ liền
quấy nhiễu.
Rắn sân giận quấn
lấy Khỉ. Khỉ chụp lấy
đầu rắn kéo lên trên đá, nghiền nát đến chết và ném bỏ xác rồi trở về. Câu kỳ thấy mối thù đã trả xong nên rất vui
mừng. Loài súc sanh mà
còn muốn trả thù nhau nữa, huống chi là con người.

Kinh Tạp Thí
Dụ dạy: “Xưa kia có một con rắn, đầu và đuôi
của nó tranh cải nhau. Đầu
nói với đuôi: “Ta phải làm lớn”. Đuôi nói với đầu: “Ta phải làm lớn”. Đầu nói: “Ta có tai có thể nghe, có mắt có

thể thấy, có
miệng có thể ăn, lúc đi ta đi ở trước nên ta làm lớn.
Ngươi không có những
khả năng này thì làm sao làm lớn”. Đuôi nói: “Ta
làm cho ngươi đi nên mới đi được vậy. Nếu ta
không đi, ta dùng thân quấn quanh cây ba vòng thì nội trong ba ngày thôi, ngươi không ăn,
không uống sẽ đói khát
mà chết”. Thấy vậy, đầu nói: “Ngươi có thể
thả ta ra, ta cho ngươi làm lớn”. Đuôi nghe nói vậy
liền thả ra. Đầu nói:
“Ngươi đã làm lớn thì
cho ngươi đi trước”. Đuôi đi trước chưa được mấy bước liền rơi vào hầm
sâu mà chết”. Đây là dụ chúng
sanh chấp vào
nhân ngã nên cuối cùng
phải đọa vào ba đường ác.

Luật Tăng-kỳ
dạy: Vào thời quá khứ, có một đàn gà ở trong
một rừng cây ăn quả.
Lúc ấy, có một con cáo đến ăn hết đàn gà chỉ
còn sót lại một con gà mái.
Bấy giờ, có con quạ đi lại với con gà mái nên
gà mái sanh con. Lúc con
học kêu, quạ nói kệ:

Con này không phải ta

Cha đồng trống, mẹ xóm làng Hòa hợp sanh con nhỏ

Không quạ, chẳng phải gà Nếu muốn học tiếng ông Lại là
gà đã sanh

Nếu muốn học tiếng mẹ Cha nó lại là quạ

Học quạ tợ tiếng gà Học gà tợ tiếng quạ Học cả gà lẫn quạ

Hai tiếng đều không thành.
Đây là dụ Đạo nhân trì cấm giới
không thuần, trong giống
như thiện nhưng miệng nói
lời ác, muốn nói lời thiện thì miệng lại xuất
ác, muốn nói không thiện
mà hình tướng là xuất gia.

Kinh Chặt cây
độc có dạy: “Xưa kia ở nước Xá-vệ, có khu
vườn của một vị quan nọ
sanh ra một cây độc. Người nào đến dạo chơi dưới cây này đều bị đau đầu như muốn vỡ ra, hoặc là bị đau ở thắt lưng.
Cây này bị chặt rồi nó cũng
sanh lại. Vì cây tốt đẹp nên mọi người đều
thích ngắm nhìn. Người nào không biết được
sự độc hại của nó mà đến
đó liền bị chết. Có
người trí bảo nên đốn tận gốc nó. Vừa muốn đào gốc, họ lại
sợ chết nên phải
suy đi nghó lại.
Người xuất gia học đạo cũng
như vậy. Đức Phật nói kệ:

Chặt cây không tận gốc Chặt rồi nó lại sanh

Chặt ái không tận gốc Thường luôn sanh sầu khổ Giác
ngộ được tự tánh Liền chứng đắc sơ quả.

Bài kệ trong kinh Trâu nghé:
Ác
từ tâm sanh Lại tự làm giặc Như sắt sanh sét Sét
lại hủy sắt Cây nhiều hoa quả Bị chiết lấy cành

Hổ mang ngậm độc Lại hại thân thể.

Bài kệ trong luật Thiện kiến:

Nếu người khởi tâm sân Như xe vội vã chạy

Lái xe chế phục nó Không cho đó là khó Người chế
phục tâm sân Việc này là khó nhất.

Bài kệ trong
kinh Tu-hành-đạo-địa:

Có kẻ do tâm
sân
Liền oán hại kẻ khác Đời sau làm Hổ mang Hoặc
làm loài thú dữ Thí như bửa cây trúc Ba tiêu,
lừa mang thai Nó liền hại trở lại Nên phải phát tâm từ.

Kinh Bách Duyên có dạy: “Một thời Đức Phật ở vườn
Trúc Ca- lan-đà nơi
thành Xá-vệ.
Trong thành ấy có trưởng giả
Hiền Diện, có
vô lượng của báu không
thể nào tính kể. Thế mà trưởng giả thường nịnh hót, quanh co, keo kiệt, tham lam, ganh tî, không hề có tâm bố thí,
ngay cả loài chim bay ngang
qua cũng bị đuổi đi không cho nó đến gần nhà, có
Sa-môn hoặc
Bà-la-môn nào đến xin thì ông ta dùng lời ác mắng họ. Do đó
sau khi qua đời, ông ta làm thân rắn để trở lại giữ tài vật xưa.
Nếu có người đến gần
của cải đó thì nó lại trừng mắt sân giận hung
dữ nhìn họ, làm cho họ sợ hãi chết đứng. Vua
Tần-bà-sa-la nghe vậy thì rất hãi

hùng. Vua suy
nghó: “Nay con rắn độc này thấy người thì làm hại.
Chỉ có đức Phật mới
điều phục được nó”. Nghó vậy rồi, Vua liền dẫn
quần thần đi đến chỗ
Phật, đãnh lễ dưới chân Phật xong, ngồi qua một bên rồi thưa hết
sự việc trước và nói cúi xin
Thế Tôn điều phục con rắn
này, chớ để cho nó làm
hại người”. Đức Phật im lặng nhận lời.

Ngày hôm sau, đức
Phật đắp y, ôm bình bát đi đến chỗ rắn ở.
Rắn thấy đức Phật đến
thì sân giận muốn cắn chết Như Lai. Đức Phật
dùng năng lực từ bi ở
năm đầu ngón tay của Ngài phóng ánh sáng năm màu chiếu đến thân rắn làm cho nó được mát mẻ nên lửa độc
tiêu trừ. Do đó, nó hoan hỷ ngẫng đầu lên mọi người xung quanh rồi tự nhủ:
“Đây là phước đức ai phóng
ánh sáng chiếu đến thân thể ta được mát mẻ,
sung sướng không gì bằng”.
Bấy giờ đức
Thế Tôn thấy rắn đã được điều phục nên Ngài nói
về nhân duyên xưa kia.
Nghe Phật nói xong, rắn hết sức hối hận, tự trách mình.
Nhờ vậy, mây chướng tan đi nên rắn nhớ được
kiếp trước:
Lúc làm Trưởng giả đã tạo nghiệp ác.
Bởi vậy, ở trước đức Phật, nó hết
lòng tin kính Ngài.
Đức
Phật bảo: “Đời trước ngươi không nghe lời ta khuyên nên
nay phải chịu làm thân
rắn. Bây giờ, ngươi đã chịu khuất phục thì nên
nghe lời dạy bảo của
Ta”. Rắn đáp: “Con xin tùy thuận theo lời dạy bảo
của Ngài”. Đức Phật
dạy: “Nếu ngươi vâng lời thì nên vào trong bình
bát của Ta”. Đức Phật
nói dứt lời thì nó chui vào trong bình bát. Ngài
đem nó vào trong rừng.
Nhà Vua cùng quần thần nghe Thế Tôn điều
phục rắn độc vào trong
bình bát đem đi nên liền cùng dân chúng trong
nước đến xem. Rắn trông
thấy mọi người thì hết sức hổ thẹn, chán ghét thân hình này liền chết đi nên được
sanh lên cõi
Trời Đao-lợi. Nó tự
nghó: “Ta đã tạo phước
gì mà được sanh lên cõi Trời”. Nó liền quán
sát biết được: “Lúc còn ở thế gian ta phải chịu làm thân rắn. May thay được
gặp Phật, sanh tâm tín
kính, nhàm chán thân rắn ác độc nên được sanh
lên đây, hưởng thọ sự
khoái lạc của cõi Trời. Nay ta nên trở lại để báo
đáp ân Phật”. Rắn
liền đem hương hoa, ánh sáng chiếu diệu đến trước
chỗ Phật. Nó đãnh lễ
Ngài, cúng dường xong ngồi qua một bên nghe
Phật thuyết pháp, tâm ý
sáng tỏ liền đắc quả Tu-đà-hoàn. Ở trước đức
Phật, nó nói kệ khen Ngài:
Đại
thánh tôn quý nhất Công đức đều đầy đủ Hay
khai mở kẻ ngu

Sẽ được đắc đạo quả

Trừ bỏ phiền não dơ Vượt qua biển sanh tử Nay nhờ ân
của Phật Được thoát ba đường ác. Bấy giờ,
Thiên tử khen ngợi đức Phật xong, đi nhiễu quanh
Ngài ba vòng rồi trở về
cung Trời. Lúc Vua Tần-bà-sa-la nghe đức Phật
nói về nhân duyên keo
kiệt, tham lam thì trong hội chúng ấy có người đắc bốn
quả Sa-môn, có người thì phát tâm
Vô thượng Bồ-đề. Tất cả
đại chúng đều hoan hỷ phụng hành.

Kinh Bách Duyên dạy: “Lúc ở nước Kiều-tát-la, đức Phật cùng chúng
Tỳ-kheo muốn đến chỗ
cây Lặc-na, vào trong một cái đầm
có năm trăm con trâu rất
hung dữ. Lại có năm trăm người chăn trâu
trông thấy đức Phật
dẫn các Tỳ-kheo từ xa đến trong đường này, chúng liền lớn tiếng kêu gọi: “Xin Thế Tôn chớ đi đến con đường này, vì trong bầy trâu ấy có con trâu hung ác, nó thường húc người bị thương nên
Ngài khó có thể đi qua
được”. Phật bảo người chăn trâu: “Các ngươi chớ
sợ hai. Nếu con trâu ấy
đến húc Ta thì Ta tự biết tránh đi”.

Tức thời, con trâu ác liền chạy đến, nó vễnh đuôi, dựng
sừng, nhãy cẫng, rống
lên rồi nhào đến phía trước. Bấy giờ, ở năm ngón tay của
Như Lai hóa làm năm con
Sư tử đứng hai bên Ngài, có hầm lửa
lớn ở bốn phía xung
quanh Ngài. Lúc ấy con trâu ác kia vô cùng kinh hãi, nó nhìn quanh bốn
phía để tẩu thoát nhưng không có lối ra, chỉ có
một khoảnh đất nhỏ ở
phía trước chân Phật là mát mẻ an ổn. Nó liền chạy đến và cảm thấy bình an không còn
sợ hãi. Nó vội quỳ xuống, gục đầu, liếm chân
Thế Tôn rồi lại ngẫng đầu lên nhìn Ngài. Nó cảm nhận
được sự hoan hỷ tràn đầy thân mình.

Lúc ấy đức Phật biết tâm niệm của trâu đã thuần thục nên
Ngài vì nó mà nói kệ:

Tâm dữ sanh ý ác Muốn đến làm hại Ta

Dốc lòng mong chiến thắng Trở lại liếm chân Ta

Nghe đức Thế
Tôn nói kệ rồi con trâu vô cùng xấu hổ. Tự nhiên, tâm ý nó được
sáng tỏ, mây chướng tiêu tan nên nó biết được đời trước, lúc ở trong loài người nó đã tạo nghiệp ác. Do đó nó càng thêm xấu hổ, liền bỏ ăn, bỏ uống mà qua đời.
Sau khi chết, vừa được
sanh lên cõi Trời Đao-lợi tự nhiên nó to lớn như em bé tám tuổi.
Nó suy nghó:
“Ta đã tu phước gì mà được
sanh lên cõi Trời này?” Quán sát rồi, nó biết được

lúc mình còn
ở đời đã làm thân trâu, may nhờ có Phật hóa độ mới
được sanh lên cõi Trời.
Vậy nay ta hãy trở lại thế gian để báo đáp ân
Phật”. Nghó rồi, nó
liền đem hương hoa đến chỗ Phật, ánh sáng rực chiếu
nơi Ngài. Thiên tử đãnh
lễ dưới chân Ngài rồi ngồi qua một bên. Đức
Phật liền vì nó mà thuyết
pháp Tứ-đế.
Sau khi nghe pháp thì tâm ý được
sáng tỏ liền đắc
quả Tu-đà-hoàn.
Sau đó, Thiên tử nhiễu quanh Phật ba
vòng rồi trở về cung Trời.

Sáng sớm
hôm sau, năm trăm người chăn trâu đi đến chỗ
Phật, đức Phật nói
pháp vi diệu làm sáng tỏ tâm ý họ nên tất cả đều
chứng đắc quả
Tu-đà-hoàn, rồi cầu xin Phật cho phép xuất gia làm Sa-môn.
Đức Phật
nói: “Lành thay! Tỳ-kheo!” Thì râu tóc tự rụng,
pháp phục đắp trên
thân, họ liền trở thành Sa-môn, siêng năng tu hành.
Tức đắc quả A-la-hán.
Các Tỳ-kheo thấy việc này rồi, bạch Phật:

Bầy trâu và năm trăm người chăn trâu này xưa kia đã tạo nghiệp gì mà
sanh trong loài trâu? Chúng lại tu phước gì mà được gặp Thế Tôn? Đức Phật
bảo: Các ông muốn biết nhân duyên nghiệp ác xưa
kia chúng đã tạo. Nay ta
sẽ nói cho các ông nghe. Đức Phật liền nói kệ:

Xưa tạo nghiệp thiện ác Năm kiếp rồi không mất

Nhờ nhân duyên nghiệp thiện Nay được quả như vậy.

Trong hiền kiếp, ở nước
Ba-la-nại có đức Phật xuất hiện ở
đời, hiệu là Ca Diếp.
Ở trong giáo pháp ấy có Tỳ-kheo Tam tạng dẫn
năm trăm người đệ tử
du hành đến nước khác. Ở trong đại chúng có người hỏi đến pháp, nhưng vì không thông hiểu để giải đáp nên
Tam Tạng sanh tâm
sân giận rồi dùng lời ác mắng họ: “Các ông bây giờ
không có sự hiểu biết
lại đi hỏi ta thì cũng giống như những con trâu đến
húc người vậy”. Lúc ấy các đệ tử thấy vậy liền bỏ đi. Vì nhân duyên
nghiệp ác của miệng nên
trong năm trăm đời thường sanh ra trong loài trâu và
người chăn trâu thường tùy tùng theo. Cho đến
ngày hôm nay vẫn
chưa thoát khỏi thân trâu.
Đức
Phật dạy: “Này các
Tỳ-kheo! Nên biết
Tỳ-kheo Tam tạng kia nay chính là con
trâu ác ở trong bầy trâu. Các đệ tử lúc ấy, nay
là năm trăm người chăn trâu.”

Lúc đức Phật nói về nhân duyên con trâu ác đó thì ai nấy đều tự phòng hộ
nghiệp thân, miệng, ý, nhàm chán
sanh tử, chứng đắc bốn
quả Sa-môn, có người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề .
Khi nghe lời đức
Phật dạy xong, tất cả đại chúng đều hoan
hỷ phụng hành. Bài tụng Chánh báo:

Người ngu nhiều sân giận Bị địa ngục thiêu đốt

Sói vây quanh giành giựt Rắn độc tranh đến trước Sân
giận cắn xé ăn

Bới tung cả thân thể Mình tạo thì mình chịu Lửa sân tranh nhau đốt.

Bài tụng Tập báo:

Tâm sân nhiều độc hại Trầm luân đường ác khổ Sau
khi được làm người Dư báo theo não hại Người
thích tìm lỗi lầm Hiềm khích như cỏ độc Điều ấy
không có lợi Ngu sân có gì quý?

Thứ 10: Duyên tà kiến

Trước tiên hội nhập vào Phật pháp cần phải có tín tâm làm
đầu. Thí như có người
đến núi báu, nếu không tin có châu báu thì tay
không mà trở về. Thế nên trong kinh dạy: “Người
ngu không biết nhân quả, mê vọng
sanh khởi
Tà kiến, hủy báng không có
Tam bảo, Tứ đế, không họa,
không phước, cho đến không có thiện ác, cũng không có nghiệp báo thiện ác, cũng không có đời nay, đời
sau chúng
sanh thọ
sanh thì chính là kẻ phá hoại pháp thiện ác đoạn mất căn lành, chắc chắn
sẽ
đọa vào địa ngục A-tỳ.

Trong kinh Đại-phẩm có dạy: Người nào không tin, hủy báng
kinh Bát-nhã Đại thừa thì
sẽ đọa vào Địa ngục
A-tỳ trong vô lượng trăm ngàn vạn ức kiếp, chịu nhiều khổ đau, luân chuyển từ Địa ngục
này đến Địa ngục khác.
Sau khi hết kiếp ở Địa ngục này lại sanh trong
Đại Địa ngục ở phương
khác, hết kiếp Địa ngục ở phương ấy lại sanh
trong Đại Địa ngục ở
phương này; hết tội ở Địa ngục lại sanh trong loài
Súc sanh và cũng phải
trãi qua mười phương cõi nước; hết tội Súc sanh
lại sanh trong loài người
ở chỗ không có phật pháp, bần cùng, hạ tiện, các căn không đủ, thường bị
si cuồng, không biết phân biệt, tuy có hiểu biết
nhưng vọng
sanh tà chấp nên cũng gọi là Tà kiến. Bởi vậy, trong
luận Thành-thật có dạy:
“Kẻ ngu si có sự sai khác. Vì sao? Không phải
tất cả kẻ ngu đều là
bất thiện. Nếu ngu tăng thượng trở thành Tà kiến
tức thành nghiệp đạo
bất thiện. Cho nên từ sự ngu si tăng trưởng Tà
kiến tức thành tội
nặng, chắc chắn sẽ đọa vào Địa ngục A-tỳ. Tùy theo mỗi loại Tà kiến mà có
tội nặng, nhẹ. Tội nhẹ thì có thể
chuyển hóa, tội nặng thì không thể thay đổi.
Không “Nhân” thấy có
“Nhân”, không “Quả” thấy có
“Quả”, đó là tội có thể chuyển đổi. Nên biết nghiệp ác gọi là
Tà kiến. Nghiệp thiện là
Chánh kiến. Không hủy báng
Tứ đế, mê hoặc Thánh đạo,
không biết đạo lý từ tâm sanh ra chỉ làm khổ thân để cầu giải thoát như con chó đuổi theo hòn đá mà không biết
nguồn gốc của nó”. Do
đó, luận Đại Trang Nghiêm dạy: “Như khi người
bắn Sư tử thì nó tìm đuổi
theo người. Như con chó ngu thấy có vật đánh
ném thì nó liền chạy
theo hòn đá mà không biết nguôn gốc. Nói Sư tử là dụ cho người trí thông hiểu tìm rõ nguồn gốc để diệt phiền não.
Nói con chó ngu tức là dụ
cho ngoại đạo bị năm ngọn lửa đốt thân, không
biết được là do tâm
làm nguồn gốc. Thế nhưng các phàm phu ngu si đa
số đều mê hoặc
Chánh đạo, không biết quán
sát thân tâm vốn là
không có Ngã, chỉ tu khổ
hạnh, lấy đó làm đạo cũng như ngoại đạo mê
vọng, thực hành theo tà
pháp, chấp chặt vào sự sai lầm trái với chân lý
nên thành pháp ác”. Cho
nên luận Trí Độ dạy: “Tà kiến là tội nặng nên
dù có trì giới…nơi
thân, miệng có tốt đi nữa cũng đều theo Tà kiến, vì tâm ác
bất thiện”. Như thí dụ
Phật tự nói:
“Gieo trồng giống khổ dù cho bốn đại đã thành đều tạo ra khổ.
Cũng vậy, người Tà kiến dù có trì giới
tinh tấn đều thành pháp
ác. Những kẻ không chấp dù ít hành bố thí
nhưng không chấp vẫn dễ
dạy. Kẻ chấp chặt thì khó hóa độ, dù không tự
hại mình thì cũng làm
tổn thương người khác”. Cho nên, Luận Thành
Thật dạy: “Thà không
làm, chớ đừng làm theo Tà đạo mà đến khi thân
hoại mạng mất sẽ phải đọa vào đường ác”.

Kinh Niệm Chánh Pháp dạy: Vua Diêm-la nói kệ trách
người mới phạm tội:

Ngươi Tà kiến ngu si Bị lưới si trói buộc Nay đọa Địa
ngục này Ở nơi biển khổ lớn
Ác
kiến thiêu hết phước Hèn hạ nhất loài người
Ngươi sợ Địa ngục trói
dạy:
Đó
là phòng nhà ngươi Hoặc quyến thuộc Tà kiến Người
ấy không trí tuệ
Đi
khắp các Địa ngục Bị oan gia phiền nhiễu Tâm là
oán đệ nhất Oán này là ác nhất

Oán này trói buộc người Dẫn đến chỗ Diêm vương.

Bấy giờ đức Thế Tôn nói kệ:

Ngu như cá lấm bùn

Trụ yêu thích phòng nhà Tạo nghiệp thì vui cười Thọ
khổ thì khóc than.

Bài kệ trong
kinh Tu Hành Đạo Địa:

Miệng kia có ngu si Tâm ngươi đầy mê ám Không thể nghó đến ác

Cũng không thể nghó thiện. Nằm ngủ thì mê mờ

Mọi việc không thể làm Như nấu nướng trong bão Thức
ăn không thể chín Huân tập nhiều ngu si Các căn
không đầy đủ Sanh trong loài trâu, dê Sau đó đọa Địa ngục.

Trong kinh Nguyệt Quang đồng tử cũng gọi là kinh Thân Nhật có
Lúc ấy có
Trưởng giả tên là
Thân Nhật nhận lời của
Lục sư Ngoại
đạo muốn
thỉnh Phật và chúng Tăng đến nhà mình để hại chết.
Ngoại đạo bảo: “Trong,
ngoài nhà Trưởng giả đào hầm sâu năm, sáu
thước, trong đó đổ hơn
nữa hầm than lửa và dùng tấm tôn mỏng che lên.
Trên đó lại phủ một lớp đất mỏng.
Trong thức ăn dọn ra đều có độc.
Nếu hầm lửa không giết
chết họ thì thức ăn độc cũng đủ hại, dùng mưu đồ này thì lo gì mà họ
không chết”.
Trưởng giả làm theo lời dặn,
Ngoại đạo rất hoan hỷ.

Lúc ấy Thân Nhật đi đến chỗ Phật, ân cần thỉnh Ngài và Thánh chúng.
Bấy giờ, đức
Thế Tôn thương xót kẻ cuồng
si muốn tế độ họ
nên Ngài im lặng nhận
lời. Trong lòng Thần Nhật vui mừng “quả đúng như mưu kế”.

Ngay cả lửa độc của núi Tu-di, thiêu đốt ngàn cõi nước hay
mũi nhọn của đao kiếm
cũng không thể đủ sức làm tổn hại một sợi lông
tơ của Phật. Nay chúng
muốn dùng hầm lửa, thuốc độc mà muốn làm
hại Phật thì cũng giống
như ruồi, muỗi mà muốn làm sụp đổ núi Thái
sơn. Như cánh của ruồi,
của mối đất mà muốn che mặt Trời, mặt Trăng
thì chỉ thêm hại đén
mình, chi bằng chúng phải sớm hối cải. Bấy giờ,
Trưởng giả bị tội lỗi ngăn che, tâm không sáng tỏ.
Đức Thế Tôn nghó: “Nay
Ta nhận lời mời của Trưởng giả không giống
như thường lệ. Ngài
liền hiện thần thông làm chấn động khắp mười
phương thì năm ngàn Thánh
chúng cùng các Long thần bay trên không, đi dưới đất nhiều vô
số không thể tính kể, cùng một lúc đến nhà
Trưởng giả để làm việc lợi
ích. Phật dùng thần đức biến hầm lửa thành ao bảy
báu đầy đủ tám vị,
thức ăn độc biến thành thức ăn ngon của cõi Trời.
Lục sư Ngoại đạo kinh hãi cùng nhau tẩu thoát.
Còn Trưởng giả thì
thuần phục, đãnh lễ
dưới chân Phật rồi thuật lại sự việc. Lúc ấy
Trưởng giả biết giác ngộ theo Phật và được
Ngài cứu độ. Tất cả mọi người đến trong hội đều được an lạc trong pháp âm,
được phước, được độ
nhiều không thể tính kể.

Trong kinh Quán
Phật Tam Muội có dạy: “Bấy giờ,
Thế Tôn thưa phụ vương: “Trong
thành Xá-vệ, ở nhà Trưởng giả Tu-đạt có một nô tỳ già tên
là Ni-đê-la. Bà ta rất
siêng năng trong công việc nhà.
Thấy vậy, Trưởng giả giao chìa
khóa, ủy thác tất cả công việc chi, tiêu trong
nhà cho bà.
Tu-đạt thỉnh Phật và chúng Tăng để cung cấp những thứ
cần dùng. Lúc ấy có
Tỳ-kheo bệnh nên cầu xin nhiều vật dụng. Bà già keo kiệt, tham tiếc liền
nỗi sân, cơ hiềm phật pháp cùng
chúng Tăng. Do đó bà ta nói:
“Trưởng giả của ta ngu
si nên bị mê hoặc mà chấp nhận pháp thuật
của Sa-môn. Những kẻ khất
só ấy cầu xin không biết chán.
Có đạo nào mà như thế”.
Nói xong, bà ta phát nguyện ác: “Đến lúc nào thì
ta mới được khỏi nghe
danh Phật, khỏi nghe tên Tăng”.
Lời nói ấy truyền đi khắp
thành Xá-vệ. Nghe lời nói này, phu nhân
Mạt-lợi than:
“Trưởng giả
Tu-đạt như hoa
sen thơm được
mọi người ưa mến. Thế
mà tại sao ông ta lại có rắn độc bảo hộ”. Phu
nhân liền cho gọi vợ
Tu-đạt đến nói: “Người nô tỳ già ở trong nhà ngươi
đã nói lời ác hủy
báng phật pháp. Tại sao ngươi không đuổi bà ta đi.”

Vợ Trưởng giả quỳ xin: “Thưa Phu nhân, Ương-quật-ma là người
hung ác mà đức Phật còn có thể điều phục được, huống chi nô
tỳ già này”.

Mạt-lợi nghe
vậy thì hoan hỷ nói: “Ngày mai ta thỉnh Phật,
nhà ngươi sai nô tỳ đến
trong lúc thọ trai”.

Hôm sau,
Trưởng giả
sai nô tỳ đem đầy bình vàng đến trợ
giúp Vua cúng dường.
Mạt-lợi thấy bà ta đến liền nói: “Người Tà kiến
kia, nếu mà được Phật
hóa độ thì có lẽ ta sẽ được lợi ích”.

Lúc ấy, đức Phật đi vào cửa chánh. Nan-đà hầu bên phải,
A-nan hầu bên trái,
La-hầu-la đi
sau Phật. Bà lão trông thấy đức Phật thì trong lòng rất kinh hãi đến nỗi
sởn gai ốc. Đức
Phật nói: “Người ác kia,
đi theo sau Ta”. Tức thì
bà ta chạy trốn theo cái lỗ nhỏ của chó đi ra.
Cửa liền đóng lại, các
cửa đều đóng bít, chỉ có một cửa chính mở ra.
Người nô tỳ già lại lấy quạt để che mặt. Đức Phật ở phía trước làm cho cái quạt của bà trong như tấm kính, không còn ngăn cản. Bà ta quay mặt
về hướng Đông thì thấy
hướng Đông có Phật. Hướng Nam, Tây, Bắc cũng
vậy. Bà ta ngẩng đầu nhìn lên, phương trên cũng có
Phật. Bà cúi
đầu xuống đất, đất
hóa thành Phật. Bà lấy tay che mặt thì đầu mười
ngón tay đều hóa thành
Phật. Bà lão nhắm mắt nhìn tâm liền được khai
ngộ, thấy hư không hóa Phật đầy khắp mười phương.
Lúc ấy trong thành có hai mươi lăm
Chân-đà-la nữ, lại có
năm mươi Bà-la-môn nữ
và các dòng tộc khác đến cùng phu nhân
Mạt-lợi. Trong cung gồm năm trăm người nữ, những người không tin
Phật khi trông thấy đức Phật
Như Lai bước đi trên không, vì bà lão mà hiện
vô số thân thì họ đều
phá bỏ Tà kiến, đê đầu đãnh lễ Phật và nói: “Nam mô Phật”. Xướng lên rồi thì họ liền trông thấy
Hóa Phật nhiều
như rừng nên họ đều
phát tâm Bồ-đề. Bà lão Tà kiến vẫn chưa sanh lòng tin nhưng nhờ được gặp Phật nên trừ diệt tội
sanh tử trong tám mươi
vạn ức kiếp. Được
gặp Phật rồi, bà ta vội chạy về nhà thưa với
Trưởng giả: “Ngày nay, thình lình ta phải đối diện
việc đại ác, trông thấy Cù
Đàm ở cung Vua tạo các
sự huyễn hóa, thân như núi vàng, mắt như hoa sen xanh, phóng ra ánh
sáng
thù thắng”.
Nói xong, bà ta vào trong lồng
tre, dùng trăm tấm vải
mỏng che trên lồng tre, dùng bạch điệp quấn
đầu, nằm ở chỗ tối tăm.
Đức Phật trở về tinh xá,
Mạt-lợi bạch Phật: “Xin Ngài hóa độ người đàn bà tà kiến này, chớ trở về tinh xá”. Đức
Phật dạy: “Người này tội chướng
nặng nề, không có duyên với Như Lai. Bà ta có
duyên lớn với La-hầu-la.
Đức Phật ra về rồi sai La-hầu-la đến nhà Tu-đạt độ bà lão kia.
La-hầu-la hóa làm
Chuyển luân
Thánh vương, một ngàn hai

trăm năm mươi
Tỳ-kheo hóa làm Thiên tử cùng đến nhà Tu-đạt,
biến bà lão thành ngọc báu nữ.
Lúc ấy
Thánh vương dùng châu như ý chiếu
sáng mặt người nữ làm cho bà ta trông thấy như ngọc báu nữ. Do đó bà ta càng hoan hỷ
gấp bội mà nói: “Các
Sa-môn lớn tiếng đàm luận nói có đạo nhưng
không thành tựu bậc nhất. Chỉ có
Thánh vương xuất hiện ở đời làm cho ta
được nhiều lợi ích,
làm cho ta đang già nua lại được như ngọc báu nữ”.
Nghó vậy rồi, bà đãnh lễ Thánh vương. Lúc ấy
thần Điển Tạng tuyên nói
về Thập thiện. Nghe xong bà ta vô cùng hoan hỷ, vội làm lễ, hối hận
tự trách, tâm được
điều phục. Bấy giờ La-hầu-la và các Tỳ-kheo hiện
lại nguyên hình. Bà lão thấy rồi liền nghó: “Phật
pháp thanh tịnh không
bỏ chúng sanh. Giống như ta là người hung ác mà còn được hóa độ”.
Bà liền thọ trì năm
giới, chứng đắc Tu-đà-hoàn. La-hầu-la dẫn bà đến
chỗ Phật làm lễ sám
hối tội lỗi đã tạo và bà cầu xin xuất gia.

Sau khi chứng
quả A-la-hán, bà lão hiện mười tám pháp biến ở giữa hư không.
Thấy vậy, Vua Ba-tư-nặc và phu nhân
Mạt-lợi đều bạch Phật: “Bà lão ấy trước đây có tội lỗi gì mà
sanh làm nô tỳ, lại có
phước gì mà được gặp
Phật đắc đạo?”
Đức
Phật bảo Vua: “Quá khứ lâu xa, có đức Phật xuất hiện
ở đời hiệu là Nhất
Bảo Cái Đăng Vương. Sau khi đức Phật ấy nhập
Niết bàn, trong thời
tượng pháp, có Vua Tạp Bảo Hoa Quang có một người con tên là
Khoái Kiến. Khoái Kiến xuất gia học đạo mà tự ỷ mình
là con Vua nên thường
kiêu mạn. Hòa thượng nói nghóa “không” sâu
xa của kinh Bát nhã
Ba-la-mật cho Khoái Kiến nghe. Vương tử nghe rồi lại
lầm hiểu tà thuyết. Sau khi vị thầy diệt độ, Khoái Kiến nghó:
“Đại Hòa thượng của ta hoàn toàn không có trí tụê, chỉ biết tán thán về
nghóa “Không”. Ta nguyện
đời sau không gặp nhau vậy. A-xà-lê của ta có trí tuệ biện tài, nguyện đời đời thường làm thiện tri thức của ta”.
Nghó vậy rồi liền dạy đồ chúng cùng hành
Tà kiến. Tuy trì cấm giới nhưng do hủy báng
Bát nhã, lầm hiểu theo tà thuyết nên
sau khi qua đời thì rơi vào Địa ngục A-tỳ chịu khổ vô cùng trong tám mươi ức kiếp. Lúc ra
khỏi Địa ngục thì làm
người nghèo hèn, trải qua năm trăm kiếp thân bị
mù, si, không mắt, một
ngàn hai trăm kiếp thân thường làm nô tỳ.
Đức Phật
bảo Đại vương: “Hòa thượng lúc ấy, nay là thân Ta.
A- xà-lê nay
là La-hầu-la.
Tỳ-kheo con Vua nay là bà lão. Đồ chúng đệ
tử nay là những người
nữ Tà kiến phát tâm Bồ-đề.

Kinh Tát-giá-Ni-kiền-tử có dạy: Xưa kia lúc Phật còn ở đời, nơi thành
Uất-xà-diên có
Vua Nghiêm Xí nghe
Tát-giá-Ni-kiền-tử nói:

“Nếu có người ác không tin Tam bảo, thiêu đốt chùa tháp,
kinh điển, hình tượng, dùng
lời ác chê bai nói người tạo tác không có phước
đức gì, người cúng
dường thì hiện tại bị hao tổn, tương lai không ích lợi
gì, hoặc nghi ngờ về
chùa tháp và các hình tượng rồi hủy hoại nơi ấy, phá bỏ đem để chỗ khác, hoặc phá phòng nhà
của Sa-môn, hoặc lấy vật
của Phật, Pháp, Tăng như
vườn rừng, ruộng nhà, voi ngựa, xe cộ, nô tỳ,
lục súc, y phục, ngọa cụ, tất cả châu báu, hoặc
bắt Sa-môn làm việc
quân dịch, trách mắng họ,
bảo lột cà sa, bắt hoàn tục, hoặc có lúc thì khinh lờn, đùa bỡn, lúc thì hủy nhục, mắng nhiếc chê bai, hoặc dùng gậy,
cây tự tay quất đánh,
hoặc dùng các vật khác làm hại thân họ bị thương,
thì xếp vào tội gì trong
chúng sanh? Đáp: Đại vương, người này thuộc vào hạng chúng
sanh ác
nghịch. Đại vương, nên
biết đó là thuộc hạng chúng sanh bị trị tội rất nặng.
Vì sao? Vì đã tạo tội
căn bản rất nặng. Có năm tội thuộc về tội căn bản:

Phá hoại tháp chùa, thiêu đốt kinh tượng, lấy vật
của Tam bảo, hoặc do mình tự làm, bảo người làm hay thấy người làm mà hoan hỷ trợ
giúp. Đây là tội nặng căn bản thứ nhất.

Hủy báng pháp ba thừa, che dấu tội ác. Đây là tội nặng căn
bản thứ hai.

Nếu có
Sa-môn tín tâm xuất gia, cạo bỏ râu tóc, thân mặc
cà sa,
hoặc có người trì giới lại đem bắt nhốt vào
ngục, dùng xiềng xích trói buộc,
sai đi quân dịch, trách mắng đủ điều, hoặc bắt cởi bỏ
cà sa, ép
buộc hoàn tục, hoặc giết chết họ. Đây là tội
nặng căn bản thứ ba.

Trong năm
tội nghịch, nếu tạo một tội thì đó là tội nặng
căn bản thứ tư.

Hủy báng tất cả đều không có nghiệp báo thiện ác,
suốt đời
thường làm mười nghiệp bất thiện, không sợ đời
sau, tự mình làm hoặc bảo người làm và chấp chặt không bỏ. Đây là tội nặng căn bản thứ năm.

Nếu người phạm tội nặng căn bản như thế mà không tự sám
hối thì nhất định tất
cả các căn lành đều bị đốt cháy, sẽ vào Địa ngục
lớn chịu khổ không bao
giờ dứt, không có thời hạn ra khỏi. Nếu trong
nước nào có người ác này thì Tam bảo bị hủy
diệt, tất cả La-hán, chư
Phật, Thánh nhân đều bỏ
nước mà đi. Chư Thiên đau xót, Thiện thần
không ủng hộ, mọi người giết hại nhau, giặc nổi loạn khắp nơi,
Long vương lẫn trốn, nước
khô cạn bất thường, mưa gió không đúng thời, ngũ cốc không thu
hoạch được, nhân dân đói khát, dần dần ăn nuốt nhau,
xương trắng đầy đồng, vô
số bệnh tật, chết chóc đầy dẫy. Tất cả dân chúng
không biết
suy nghó về tội lỗi này mà trở lại oán trách chư
Thiên và Thiện thần.

Kinh Quán Phâït Tam muội có dạy: Có bảy tội nặng. Trong
mỗi một tội đều có
thể làm cho chúng sanh đọa vào Địa ngục A-tỳ, trải
qua tám vạn bốn ngàn đại kiếp:

Không tin nhân quả.

Hủy báng không có mười phương Phật.

Đoạn
việc học Bát nhã.

Phạm bốn tội nặng, lừa dối ăn của tín thí.

Dùng vật của Tăng.

Phá phạm tịnh hạnh Tỳ-kheo-ni.

Hành bất tịnh hạnh với thân quyến.

Kinh Tiểu ngũ trược có dạy: Tội ngũ nghịch phân biệt có năm
hạng:

Ngạo mạn với cha mẹ mà phụng sự Quỷ thần.

Giết Vua.

Khinh khi bạc đãi kẻ hậu sanh.

Coi rẻ thân mạng, quý trọng tài vật.

Bỏ phước, theo họa.

Trong Kinh Trung A-hàm, đức Phật dạy
các Tỳ-kheo: “Nếu người

phàm tục ngu
si, thân tạo ác, miệng nói ác, ý hành ác hạnh
thì sau
khi qua đời sẽ sanh vào
cõi ác trong Địa ngục Nê-lê, chịu nhiều sự
thống khổ, không có
được một phút an vui.”

Như có kẻ ăn trộm bị bắt được giao cho Vua trị. Vua liền bắt
kẻ ấy, rồi ra lệnh cai
ngục vào lúc sáng sớm dùng trăm cái kích để
đâm, nhưng kẻ ấy vẫn
còn sống. Đến trưa, Vua lại ra lệnh dùng hai trăm cái kích để đâm, kẻ ấy vẫn
còn sống. Đến chiều tối Vua lại ra lệnh dùng
ba trăm cái kích để
đâm, phá nát thân mạng nhưng kẻ ấy vẫn còn sống.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: “Ý các ông thế nào? Kẻ ấy có bị
cái kích làm khổ không?
Khi một cái kích đâm vào đã đau đớn, huống
chi ba trăm cái.”
Đức Phật liền lấy một ít cát đá như hạt đậu ở trong tay và
bảo các Tỳ-kheo: Cát đá ở trong tay Ta đem
so với đá ở núi Tuyết thì ở
đâu nhiều hơn?

Các Tỳ-kheo thưa: “Đá ở núi tuyết quá nhiều không thể dùng để ví dụ.”
Đức Phật
dạy: “Đau khổ bị ba trăm cái kích đâm đem so với khổ ở Địa ngục thì như một ít cát đá trong tay Ta. Khổ ở Địa ngục thì gấp

trăm ngàn
lần như đá ở núi Tuyết không thể ví dụ được.
Đau khổ trong Địa ngục Nê-lê như thế nào?

Nếu có chúng
sanh đọa trong Đia ngục Nê-lê thì bị ngục tốt dùng búa thui lửa bổ thân ra làm tám mảnh và đem để ở
bốn phương,
phải trải qua trăm ngàn
năm như thế, đau khổ vô cùng mà không chết được; lúc mong được hết khổ lại ngồi nơi
giường sắt, bị kìm kẹp
sắt
miệng, nuốt hòn
sắt nóng, phải trải qua trăm ngàn năm như thế; lại ngồi
giường sắt, bị nước
đồng đổ vào miệng, phải trải qua trăm ngàn năm như
thế; lại nằm nền sắt,
bị sắt nóng đâm vào đầu, vào thân, phải trải qua trăm ngàn năm như thế; lại lè lưỡi ra liếm
nền sắt, bị đinh đóng vào lưỡi như trương da trâu, phải trải qua trăm ngàn năm như thế; lại kéo cổ, gân buộc ở trên xe, phải trải qua trăm ngàn năm như thế; lại đốt nền
sắt
rồi bắt đến đó, trải
qua trăm ngàn năm như thế; lại bắt đứng trên núi
lửa, máu thịt tiêu tan,
lúc dơ chân lên thì sống lại, phải trải qua trăm
ngàn năm như thế; lại
bỏ vào nồi để nấu, phải trải qua trăm ngàn năm
như thế, đau khổ vô cùng
mà không chết được. Đến lúc xét thấy hết tội
thì mới được ra khỏi.
Đây là sự thống khổ trong Địa ngục Nê-lê. Hết tội
ở Địa ngục lại sanh vào
loài Súc sanh phải luôn ở chỗ tối tăm và
chúng thường ăn nuốt
lẫn nhau, chịu khổ vô lượng không thể kể hết. Tội
Súc sanh hết nếu được làm người thì rất khó giống như rùa mù gặp
bộng cây nỗi.
Khi sanh trong loài người thì nghèo nàn hèn hạ, bị người
sai
khiến, nhan
sắc xấu xí, hoặc các căn bị tàn tật,
thiếu khuyết, hoặc bị chết
yểu. Nếu tạo nghiệp ác
thì thân chết đi rồi sống lại luân chuyển mãi mãi
ở trong Địa ngục Nê-lê,
không thể tính được.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: Phàm phu ngu si tạo các hạnh ác
nơi thân, miệng, ý nên mắc tội như vậy.

Phật dạy: Nếu người có trí tuệ tạo hạnh lành
nơi thân, miệng, ý
thì khi qua đời sẽ được
sanh ở cõi lành, hoặc được sanh ở cõi Trời hưởng thêm
sự an lạc.
Chẳng khác nào
Chuyển luân vương đầy đủ bảy báu
và bốn thứ diệu lạc trong nhân gian.

Phật bảo các
Tỳ-kheo: Ý các ông nghó sao? Đó có phải là an lạc không?

Các Tỳ-kheo đáp: Một báu, một diệu lạc còn an lạc huống chi
là bảy báu, bốn diệu lạc.
Đức Phật lại lấy một ít cát rồi bảo
các Tỳ-kheo: Cát đá ở trong
tay Ta đem so với đá ở
núi Tuyết thì ở đâu nhiều hơn?

Các Tỳ-kheo thưa: Đá ở núi tuyết nhiều vô lượng không thể ví dụ.
Đức
Phật dạy: Sự khoái lạc của
Chuyển luân vương
so với
sự khoái lạc ở trên
Trời thì như một ít cát đátrong tay Ta. Sự sung
sướng
ở trên Trời còn gấp
trăm ngàn lần như đá ở núi Tuyết không thể lấy
làm ví dụ. Sự sung sướng
ở trên Trời như thế nào?
Nếu được
sanh lên Trời thì thọ
sáu trần tùy ý, hưởng thọ khoái
lạc không thể tính kể.
Nếu ở trên Trời rồi sanh xuống nhân gian thì
được sanh trong nhà Vua
chúa, hoặc được sanh trong dòng họ cao sang, giàu có,
tôn quý, của báu nhiều vô lượng, tiếng tốt vang
xa, đoan chánh
thù diệu, được mọi người yêu mến.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: “Nếu người có trí tuệ làm các hạnh lành
nơi thân, miệng, ý thì được phước như thế. Đây là
sự khoái lạc hữu lậu ở thế gian. Nếu tu căn lành hồi hướng Bồ-đề thì ngay lúc đang ở trong
sanh tử cũng được thọ phước báu, cho đến Niết bàn vẫn
không hề mất.

Bài tụng Chánh báo:

Sáu giặc tà gian dối
Bảy thức loạn trái chơn Hủy báng lý chân chánh
Nói dối, sân, tham lam

Ngang ngược tạo nghiệp ác Lời thật không ưa nghe Nhất
định vào Địa ngục Chịu đựng muôn sầu khổ. Bài tụng Tập báo:

Tà kiến nghiệp ngu si A-tỳ thọ gai độc

Hết tội được làm người Lại tiếp tục Tà kiến
Tà, chánh đã trái nhau

Tự nhiên thành quanh co Nếu không sửa tâm này Thì ở
mãi lao ngục

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
1 5) <篇>
</篇>
CHƯ KINH TẬP YẾU

<卷>QUYỂN 16</卷>

PHẦN THỨ 24: DỐI TRÁ

Duyên thuật ý

Duyên giả thân

Duyên giả trá thuốc độc

Duyên giả trá tôn quý

Duyên giả trá khủng bố

Duyên giả trá nuôi dưỡng

Thứ 1: Duyên thuật ý

Hễ đến với đạo chẳng có gì ngăn cản, chỉ quý ở chỗ trung thực. Cho nên nói lời thiện thì người ở ngàn dặm đều muốn nghe còn
nói lời ác thì dù
người ở gần bên cũng như điếc. Thế nhưng giáo pháp
lưu truyền vào thời mạt
pháp, lòng người thường dối gạt, hoặc có kẻ dùng chơn để tạo giả, hoặc tô vẽ
sự hư ngụy để dối gạt
sự
chân chánh.
Tất cả đều do con người có
lòng tà, chánh còn pháp thì có chân, giả. Khi danh lợi đã xâm nhập thì ta và người cùng tranh hơn. Đối với người thân hiện tại còn không có
sự trợ giúp, huống chi đối với kẻ xưa nay vốn xa lạ, do đó khó có thể cùng nhau làm bạn. Cho nên trong
kinh có dạy:
Tâm chân thật là đạo tràng
vì không có sự hư dối vậy.

Thứ 2: Duyên giả thân

Trong kinh Tạp
Bảo tạng có dạy: Tất cả sự gian dối, xảo trá, mê hoặc ấy nếu nhìn bên ngoài thì giống như chân thật nhưng bên trong thì ôm lòng gian xảo. Cho nên người trí nên phải quán xét
sự chơn,
giả. Như xưa kia có
Bà-la-môn tuổi đã già nua mà vẫn ham muốn cưới
vợ trẻ. Người vợ chê
chồng mình già, muốn gian dâm với người khác
nên khuyên chồng mở hội
thỉnh mời các Bà-la-môn trai trẻ. Chồng nghi vợ mình có lòng tà vạy nên không thỉnh mời.
Lúc ấy, con bà vợ trước té
vào trong lửa. Người vợ trẻ thấy mà không kéo ra.
Bà-la-môn nói:
“Con té nhào trong lửa, tại
sao không cứu nó?”.
Người vợ đáp: “Thiếp từ nhỏ đến nay chỉ gần
chồng mình, không hề gần một người con trai nào khác. Tại
sao bảo thiếp kéo người con trai này”.
Người chồng già nghe
rồi cho rằng lời nói ấy
đúng, liền mở đại hội, tập hợp các Bà-la-môn.
Bấy giờ, người vợ
trẻ liền tư thông với họ. Người chồng trông thấy, hết
sức sân giận, liền lấy của báu, bỏ vợ mà ra đi. Lúc đi đường gặp
Bà-la-môn nên cùng làm
bạn, cùng ngủ. Sáng sớm họ cùng lên đường.
Bà-la-môn bảo: “Ở chỗ
ngủ tối hôm qua có một lá cỏ dính vào áo tôi.
Tôi từ nhỏ đến nay không lấy vật của thế gian nên nay tôi muốn đem lá cỏ này
trả lại nơi chủ nhân
của nó. Ông thong thả ở lại đây đợi tôi quay trở
lại”. Bà-la-môn già tin
lời nói ấy, lại càng thêm kính mến, hứa sẽ chờ
đợi. Bà-la-môn giả cầm lá cỏ vào trong rãnh nằm nghỉ. Một lát
sau thì
quay trở lại, nói lá cỏ
đã trả lại rồi. Bà-la-môn già thấy thuận tiện liền đem của báu gởi cho
Bà-la-môn kia. Người kia nhận lấy của báu rồi tẩu
tho- át. Bà-la-môn già
thấy vậy vô cùng sợ hãi và giận dữ.

Bà-la-môn già đi đến một đoạn rồi nghỉ dưới gốc cây.
Thấy trong miệng chim
sẽ đang ngậm cỏ, chim Quán liền bảo đàn chim:
“Các ngươi nên thương yêu
nhau, cùng nhau tụ tập ở một chỗ”. Đàn chim tin theo lời nói ấy, cùng đến ở một chỗ.
Chim Quán đợi đàn chim bay đi liền đến tổ chim kia mổ trứng ăn. Các con chim
sắp đến nó lại ngậm cỏ. Đàn chim biết
sự dối gạt ấy đều bỏ đi. Nghỉ dưới gốc cây một lúc
Bà-la-môn trông thấy một ngoại đạo xuất gia, mặc áo vá nạp, an vui bước
đi chậm rãi, miệng bảo chúng
sanh đi đi.
Bà-la-môn già hỏi:
“Tại sao vừa đi
vừa nói chúng sanh đi
đi”. Ngoại đạo đáp: “Người xuất gia thương yêu
tất cả chúng sanh, sợ
làm tổn thương trùng, kiến nên nói vậy”.
Bà-la-môn già thấy vậy
càng tăng thêm lòng tin, tìm đến nhà ông ta vào lúc chiều tối. Khi nghe tiếng ca vũ,
Bà-la-môn đi ra nghe, mới thấy rõ ở
trong phòng của ngoại đạo
xuất gia có một lỗ đất, trong đó có một phụ nữ
đi ra cầm đàn đùa bỡn,
hoan lạc với ông ta. Bà-la-môn già thấy vậy, suy nghó: “Muôn loài trong thiên hạ không có gì có thể tin được”.
Ông ta liền nói kệ:

Không buộc nam tử kia Đem cỏ trả lại chủ Quán, Sẽ giả
ngậm cỏ Ngoại đạo sợ hại trùng Miệng bảo nó đi
đi Giả dối, hư ngụy thế kệ:

Tất cả không thể tin Sẽ đem khổ nạn đến.

Cho nên trong
kinh Bát nhã, đức Phật dạy: Như ta ngày xưa nói

Tất cả sông ngòi Tất có khúc quanh Tất cả rừng rậm
Tất có cây cối

Tất cả người nữ Tất có quanh co Tất cả tự
tại Tất thọ an lạc.

Thứ 3: Duyên giả trá thuốc độc

Như trong kinh Tạp Bảo Tạng có dạy: Đề-bà-đạt-đa tạo các
điều kiện muốn giết
Phật nhưng không thành. Lúc ấy, có Bà-la-môn đến
ở Thiên Trúc, ông ta giỏi biết về thần chú điều chế thuốc độc.
Đề-bà-đạt- đa liền điều chế thuốc độc rồi đem rãi trên đức Phật, nhưng gặp
phải lúc gió thổi ngược
lại làm cho thuốc độc rơi ngay trên đầu mình. Do đó ông ta ngất xỉu, xuôi chân
sắp muốn chết. Các thầy thuốc đều
không thể chữa trị. A
Nan bạch Phật: Bạch Thế Tôn! Đề-bà-đạt-đa bị
thuốc độc sắp chết.
Đức Phật
thương xót nên nói lời chân thật: Từ lúc làm
Bồ-tát cho đến khi được thành Phật, Ta thường
sanh tâm từ bi đối với
Đề-bà-đạt- đa. Ta
không hề có sự oán hận ông ta nên đọc nó sẽ tự tiêu mất.
Đức Phật nói dứt lời
thì độc liền bị tiêu diệt.

Các Tỳ-kheo nói: Hay thay! Hay thay!
Thế Tôn! Đề-bà-đạt-đa thường
sanh tâm ác đối với Như Lai. Tại sao Như Lai còn lo đến
mạng sống của ông ta.
Đức
Phật dạy: Chẳng phải ngày hôm nay,
Đề-bà-đạt-đa có tâm
ác đối với Ta mà quá
khứ ông ta cũng vậy.

Các Tỳ-kheo thưa hỏi Phật: Đề-bà-đạt-đa có tâm ác đối với
Phật như thế nào ?
Đức Phật
dạy: Đời quá khứ, trong thành Ba-la-nại ở nước
Ca-thi, có hai Bộ tướng:
Tư-na và Ác-ý. Tư-na thường hành thuận theo pháp. Ác-ý thường tạo việc ác, ưa thích dèm pha nên nói với Vua:
“Tư-na muốn tạo phản, làm ác”.

Nhà Vua liền tống
Tư-na giam vào ngục.
Bỗng trong hư không có

tiếng vang:
“Người hiền như thế không có tội lỗi gì tại sao lại bắt
trói? Ác-ý ăn trộm của
báu trong kho Vua đem để ở chỗ Tư-na mà Nhà Vua cũng
không hay biết”. Vua liền bảo bắt Ác-ý đem giao cho
Tư-na giết chết. Tư-na liền bảo
Ác-ý đến sám hối Vua.
Ác-ý biết
mình có tội, liền đến Vua Tỳ-đề-ê làm một cái
rương đựng hai con rắn
ác, chứa đầy thuốc độc tâu Vua Tỳ-đề-ê sai sứ đem dâng cho
Vua nước kia. Vua và Tư-na hai người cùng xem chớ
sai người khác.
Nhà Vua thấy rương báu được trang
sức lộng lẫy, lòng rất vui mừng liền gọi Tư-na đến để cùng mở ra xem.
Tư-na thưa: “Vật ở phương xa đem đến không nên tự xem một mình. Trái cây từ xa đem đến
không được ăn liền. Vì
sao? Hoặc có thể do độc làm tổn thương mình”.
Nhà Vua nói:
“Trẫm muốn xem bây giờ”.
Tư-na ân cần khuyên can đến ba lần, nhà Vua vẫn
không chịu nghe.
Tư-na thưa: “Đại vương không chấp nhận lời nói của thần,
thì Đại vương tự xem
lấy, thần không thể xem”. Nhà Vua liền mở ra xem thì hai mắt mù lòa không tháy được gì. Tư-na cảm thấy
ưu sầu, đau
khổ muốn chết mất. Ông
ta liền sai người đi khắp nơi, qua các nước xa
để tìm thầy thuốc giỏi.
Sau đó thì tìm được thuốc tốt trị lành mắt cho nhà Vua.

Lúc ấy nhà Vua là Xá-lợi-phất. Tư-na là Ta. Ác-ý là Đề-bà-đạt- đa.

Thứ 4: Duyên giả trá tôn quý

Trong luật
Tăng Kỳ, đức
Phật dạy: Vào thời quá khứ tại thành
Ba- la-nại ở nước
Già-thi, có Đại học só Bà-la-môn tên Phất-lô-ê làm
Quốc sư, thường chỉ dạy
cho năm trăm người đệ tử.
Bấy giờ trong nhà
Bà-la-môn có một nô tỳ tên là
Ca-la-ha thường được
sai cung cấp vật dụng cho các đệ tử. Nô tỳ ấy có căn tánh lanh lợi, nghe được lời thuyết pháp thì ghi nhớ tất cả. Một hôm nô tỳ ấy cùng các đồng tử nhỏ có
sự hiềm khích thù hận nhau. Nó liền chạy
sang
nước khác rồi tự nói
dối: “Tôi là Da-nhã-đạt-đa con của Bà-la-môn Phất-lô- ê,
Quốc sư
nước Ba-la-nại. Từ xưa đến nay tôi muốn cùng đại
sư
học đạo Bà-la-môn”.
Pháp sư đáp: “Được vậy”. Nô tỳ
thông minh, trước
đã từng nghe, nay lại được nghe nên nghe rồi thì có thể thọ trì.
Quốc sư rất vui lòng liền
sai dạy dỗ năm trăm người đệ tử: “Ngươi hãy dạy bảo
cho ta. Ta muốn đi đến
vương quốc”. Quốc sư không có con trai chỉ có
một người con gái nên
liền bảo: “Da-nhã-đạt-đa, ngươi hãy nghe lời ta
chớ có về nước, ta sẽ
gả con gái cho ngươi”.

Đáp: “Con xin vâng lời”.
Hai vợ chồng cùng làm ăn
sinh sống. Gia đình ngày càng
giàu có, sung sướng.
Da-nhã-đạt-đa vốn là người khó chịu nên khi vợ làm thức ăn thì nó thường
sân giận bảo không vừa miệng. Người vợ
suy nghó: “Nếu có người nào từ nước
Ba-la-nại đến thì ta
sẽ theo họ ăn uống.
Sau đó ta có thể về cung
dưỡng cho phu chủ”.

Bà-la-môn Phất-lô-ê nghe hết sự việc liền suy nghó: “Nô tỳ
Ca- la-ha của ta chạy trốn
sang nước kia. Ta phải đến bắt lại, hoặc là có
thể gặp nó”. Ông ta
liền đi đến nước kia.

Lúc ấy, nô tỳ kia đang cùng đồ chúng đến vườn dạo chơi.
Giữa đường đi trông thấy chủ cũ từ xa, nó hết
sức kinh hãi nên thầm
bảo môn đồ: “Các người nên đi xa và mỗi người tự mình tụng tập”.
Môn đồ đi rồi, nô tỳ đến trước chủ làm lễ và thưa: “Con đến nước này xưng Đại
gia là cha của con, rồi
theo học kinh điển với Quốc sư và lập gia đình
với con gái ông ta. Xin
Tôn trưởng bây giờ chớ nói rõ việc của con. Con
sẽ cùng nô tỳ phụng dưỡng Đại gia”.

Bà-la-môn chủ giỏi xử lý việc đời liền nói:
“Ngươi thật là con
của ta nhưng lại sớm bỏ ta mà ra đi”.
Nô tỳ liền dẫn đến nhà vợ rồi thưa với trong nhà:
“Người thân
của con đến”. Vợ anh ta
rất vui mừng liền cho bày biện các thức ăn
uống. Dâng thức ăn xong,
cô ta núp ở khoảng không nhỏ, lặng lẽ làm lễ
dưới chân Bà-la-môn rồi thưa: “Con phụng sự, cung
dưỡng chồng nhưng
các món thức ăn thường
không vừa ý. Xin Tôn trưởng chỉ dạy cho con. Lúc còn ở nhà chồng, con thường ăn những món gì?
Con sẽ học cách
làm các món ăn ấy”.

Bà-la-môn khách
sân giận
suy nghó: “Đúng vậy! Đúng vậy!
Khốn khổ cho con quá.
Nó sớm ra đi. Bây giờ ta đến đây dạy cho con một
bài kệ làm cho chồng con
không còn nói gì nữa. Cô gái nghe rồi hoan hỷ, tạ từ lui ra, bảo chồng: “Vì Tôn trưởng
Bà-la-môn từ xa đến đây
nên sáng sớm muốn ra
đi”. Anh ta nghó: “Theo lời vợ đã nói, sáng sớm nên ra đi, chớ để ở lâu,
sợ
sẽ nói những lỗi làm làm tổn hại đến ta không ít”. Anh ta liền đem hết của báu bảo vợ làm thức ăn rồi tự mình dâng
cúng. Người chồng liền
gặp chủ nói chuyện không bao lâu. Cô gái dâng thức
ăn xong làm lễ dưới chân xin nghe bài kệ. Bà-la-môn liền dạy kệ:

Không thân đến nước khác Dối trá với người ta Thường
ăn thức ăn dở
Ăn
ngon thì hiềm trách.
Nay ta cho con bài kệ này, nếu lúc nó
sân giận, chê thức ăn
dở thì nên đến bên
cạnh quay lưng tụng nhỏ bài kệ này làm cho nó nghe được.
Bà-la-môn dạy rồi liền trở về nước. Nô tỳ ấy tiễn chủ ra đi rồi
thì mỗi lúc đến giờ
ăn lại sân giận. Cô vợ đứng bên chồng tụng lại bài
kệ kia. Chồng nghe bài kệ
ấy thì không vui, liền nghó: “Than ôi! Lão
già kia đã phơi bày sự
việc xấu xa của ta”. Từ đó về sau, anh ta thường
nói dịu dàng, mong vợ đừng giận,
sợ vợ đến nói chuyện bí mật riêng tư
của mình cho người khác nghe.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: Lúc ấy, Bà-la-môn Phất-lô-ê tức
là thân Ta. Nô tỳ
Ca-la-ha nay là
Tỳ-kheo Xiển-đà, đã từng cậy vào
Ta để lăng nhục kẻ khác.
Nay cũng vậy, nó dựa vào thế lực của Ta để
ngược đãi người khác.

Thứ 5: Duyên giả trá về sự sợ hãi

Luận Trí-độ có dạy: Tất cả các pháp đều là giả dối như thế
nhưng chúng
sanh ngu
si không biết thân
sơ nên
sân giận,
mắng nhiếc, làm tăng thêm
sự tổn thương cho đến phải mất mạng,
sanh tội nặng
nên phải rơi vào ba đường
ác, chịu khổ vô cùng. Thí như trong núi có
một ngôi chùa. Trong ấy
có một căn phòng riêng biệt. Trong phòng có
một con Quỷ, thường đến
khủng bố não hại người. Các người tu thường
bỏ phòng ấy mà đi. Bấy
giờ có một khách Tăng đến. Duy-na phân ở
trong phòng trống kia và nói:
“Trong phòng này có con Quỷ ưa não hại người. Nếu ông có thể ở trong đó thì ở”.
Khách tăng tự cho mình có trì giới, đa văn nên liền nói: “Quỷ nhỏ mà làm được gì?
Tôi sẽ hàng phục nó”.
Ông ta liền đi vào phòng nghỉ. Đến tối,
lại có một vị khách tăng đến, xin ở lại. Duy-na cũng bảo vào ở trong phòng đó, cũng nói có quỷ não hại người.
Tỳ-kheo này
cũng đáp: “Quỷ nhỏ mà
làm được gì? Tôi sẽ hàng phục nó.

Vị khách tăng
vào trước đóng cửa, ngồi thiền đợi Quỷ.
Tỳ-kheo đến sau, ở trong
đêm tối đẩy cửa để vào. Vị đến trước cho là
Quỷ nên không chịu mở cửa.
Vị đến sau đem hết sức lực đẩy cửa. Vị bên
trong dùng sức cự lại.
Vị bên ngoài đắc thắng đẩy cửa xông vào. Hai
người đánh nhau. Đến
sáng nhìn nhau mới nhận ra là bạn đồng học cũ.
Biết rồi cả hai người đều cùng nhau xin lỗi. Mọi người tụ lại cười nhạo về
sự việc kỳ quái này.

Chúng sanh cũng vậy, năm ấm đều hư dối, không ngã,
không nhân mà lại chấp
chặt nên cùng nhau đấu tranh làm tăng thêm sự độc hại. Nếu lúc thân thể tan rã trên đất chỉ còn
xương thịt, không người

không ta. Do
đó Bồ-tát bảo chúng sanh: “Các ngươi chớ đối với nguồn gốc vốn trống không mà đánh nhau. Làm được thân người còn
khó huống là gặp Phật.

Thứ 6: Duyên giả trá nuôi dưỡng

Như kinh Cựu
Tạp Thí Dụ có dạy: Xưa có một người đàn bà giàu có nhiều của báu. Bà ta tư thông với một người con trai rồi lấy
hết vàng bạc, tài vật và cùng dẫn nhau đi. Đến bên
bờ sông, chàng ta bảo:
“Nàng hãy đem hết tài
vật đến đây, ta sẽ mang sang sông giúp cho, rồi sẽ trả lại”. Chàng ta mang
sang
sông rồi tẩu thoát không trả lại. Cô ta
sầu khổ ngồi một mình bên
dòng sông, chẳng có ai để cầu cứu, chỉ thấy một con Cáo rừng bắt một con Nhạn. Nó thấy con Cá dưới
sông liền bỏ
Nhạn bắt Cá.
Bắt Cá không được Nhạn cũng mất luôn. Cô gái liền bảo Cáo:
“Sao ngươi ngu quá vậy, tham lam bắt hai con nên chẳng được con nào”.
Cáo nói: “Ta ngu còn có
thể được. chứ nhà ngươi thì ngu hơn ta”.

Trong luật Tăng-kỳ, đức Phật dạy
các Tỳ-kheo:
“Vào thời quá khứ, Trời mưa
thất thường,
suốt bảy ngày không dứt.
Những người
chăn trâu suốt bảy ngày
không thả trâu ra ngoài. Lúc ấy, có mộtcon Sói
đói đi tìm thức ăn đã
đi qua bảy thôn mà không kiếm được gì. Nó tự
trách mình: “Ta có hình
tướng gì xấu mà trãi qua bảy thôn chẳng kiếm
được thức ăn. Chi bằng ta ở trong hang trì trai, cầu nguyện cho chúng
sanh đều được an ổn”.
Sau đó nó tự nhiếp hộ thân, nhắm mắt
ngồi ngay thẳng.
Đến các
ngày trai, Đế-thích thường cỡi long tượng Y-la trắng
đi quan sát thế gian xem ai
trì trai, ai phá giới. Lúc đến hang núi kia
thấy Sói nhắm mắt tư
duy, Đế-thích nghó: “Lạ thay! Loài Lang, Sói thật
là đặc biệt. Ngay cả con
người còn không có tâm như thế, huống là
loài Lang, Sói mà làm được như vậy”.
Đế-thích
muốn thử xem để biết sự hư thật, liền hóa làm
một con Dê, đứng ở trước hang rồi lớn tiếng gọi bầy.
Sói thấy
Dê liền nghó:
“Lạ thay! Nhờ phước
đức trì trai nên có được sự báo ứng. Ta đã đi qua
bảy thôn để tìm thức
ăn chẳng được gì. Nay mới tạm trì trai mà bàn cỗ
đã tự đến, nhà bếp
đã dọn sẵn. Ta nên ăn xong sau đó trì trai”. Nghó
rồi, nó ra khỏi hang,
phóng đến chỗ Dê. Dê thấy Sói đến thì kinh hãi
tháo chạy. Sói liền đuổi
theo. Dê chạy không dừng. Đuổi bắt đã xa, Dê
hóa làm con Chó, miệng
vuông, tai to, quay lại đuổi Sói, gầm gừ rền
vang. Sói thấy
Chó đến, nó
sợ hãi bỏ chạy. Chó vội
đuổi Sói. Đến lúc yếu
sức, Sói mới chạy
thoát vào hang. Sói nghó: “Ta muốn ăn nó. Nó lại muốn ăn ta”. Bấy giờ,
Đế-thích hóa làm con Dê què, đứng trước hang Sói
kêu vang. Sói nghó: “Trước đây ta đói, bị hoa mắt
nên trông thấy Chó
mà tưởng là Dê. Nay nó
thật sự là Dê”. Sói quan sát kỷ, thấy rõ tai,
sừng, lông đích thực là Dê. Nó liền phóng ra đuổi bắt. Dê lại kinh hãi bỏ
chạy. Đuổi bắt sắp
được, Dê lại hóa làm Chó, trở lại đuổi bắt
Sói như trước. Sói nghó: “Ta
muốn ăn nó. Nó lại muốn ăn ta”.

Lúc ấy, Đế-thích lại hóa làm con
Dê con, đứng trước hang
Sói gọi mẹ. Sói liền sân
giận nói: “Dù ngươi có xé thịt ra từng mảng, ta
cũng không ra, huống chi là con Dê con mà muốn lừa gạt ta”.
Sói liền trì
trai, tịnh tâm tư duy. Bấy giờ,
Đế-thích biết Sói đã tâm niệm trì trai, liền hóa làm
Dê con ở trước Sói. Sói liền nói kệ:

Nếu đích thật là
Dê Ta còn không muốn ra Huống nữa là hư vọng Khủng bố
ta như trước Thấy ta trì trai rồi Ngươi lại đến thử
xem Nếu như từng khúc thịt Ta còn không thể tin Huống
nữa là Dê con Mà giả kêu be be.

Bấy giờ, Đế-thích nói kệ: Nếu người nào xuất gia Trì
giới mà buông lung Không thể bỏ lợi dưỡng Cũng
như Sói trì trai.

Trong luật Ngũ-phần, đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Xưa kia
có một người tịnh hạnh
ở trong hang núi đọc kinh thư Sát-lợi. Có một
con Cáo rừng thường ở
bên để nghe tụng kinh. Trong tâm có sự hiểu
biết, nó liền nghó: “Ta
hiểu lời kinh thư này nên có thể làm chúa trong
loài thú”. Nghó rồi, nó
liền đi ngao du, bất chợt gặp một con Cáo rừng
gầy yếu, liền muốn giết
nó. Nó nói: Tại sao muốn giết tôi?

Cáo nói: Ta là chúa tể của loài thú. Nếu ngươi không phục
tùng theo ta thì ta sẽ giết.
Cáo gầy nói:
“Xin chớ giết tôi! Tôi xin theo hầu.”

Lúc ấy, hai con Cáo cùng lên đường lại gặp một con Cáo khác và
muốn
giết nó. (Hỏi, đáp như trên).
Con Cáo này cũng nói xin theo.
Như vậy, dần dần nó
điều phục được tất cả loài Cáo. Nó dùng bầy
Cáo để điều phục loài Voi,
dùng loài Voi để điều phục loài Hổ, dùng loài
Hổ để điều phục loài
Sư tử. Khi được quyền làm chúa tể rồi, nó suy nghó: “Nay ta là chúa tể trong loài thú. Vậy ta không nên lấy vợ trong
loài thú”. Do đó nó
liền cỡi Voi trắng, thống lãnh bầy thú nhiều không tính kể đến vây thành
Ca-di nhiều đến ngàn vòng.
Nhà Vua thấy vậy,
sai
sứ ra hỏi: Tại sao bầy
thú lại làm như vậy?

Cáo rừng nói: Ta là chúa tể trong loài thú, muốn cưới con gái
nhà Vua. Nếu nhà Vua gả
cho ta thì tốt, bằng không thì ta sẽ tiêu diệt nước ngươi.

Sứ giả vào tâu lại với Vua. Nhà Vua liền triệu tập quần thần
để bàn luận. Chỉ trừ một vị thần không đồng ý, ngoài ra các vị thần đều chấp nhận gả công chúa.
Vì sao?
Vì sự bảo hộ đất nước chỉ nhờ
vào Voi, Ngựa. Ta có Voi,
ngựa, chúng có Sư tử. Voi, Ngựa nghe tiếng
Sư tử thì đã kinh hãi
nằm rạp xuống đất. Cuộc chiến không ngang nhau,
ta sẽ bị thú tiêu diệt.
Tiếc chi một đứa con gái mà để phải chịu cảnh
tang thương một đất nước.

Lúc ấy, có một vị Đại thần
sáng suốt, thông hiểu
sâu xa, tâu
Vua: “Xưa nay thần chưa
nghe chuyện con gái nhà Vua đem gả cho loài
thú hạ tiện bao giờ.
Thần tuy là kẻ ngu muội thế nhưng muốn giết con
Cáo ấy, làm cho bầy thú
phải tháo chạy.”

Nhà Vua liền
hỏi: Kế sách ra sao?
Đại thần đáp: “Nhà Vua ra kỳ hạn ngày chiến đấu nhưng trước phải cầu xin chúng nó một
ước nguyện: “Xin cho
Sư tử
đánh trước, gầm sau. Như vậy chúng
sẽ nghó là ta
sợ liền
sai
Sư tử gầm trước, đánh
sau.” Đến ngày đánh
nhau, Vua ra sắc lệnh tất cả người vật trong thành đều bịt tai.

Nhà Vua đem lời của Đại thần,
sai
sứ đến hẹn ngày và cầu xin một ước
nguyện trên. Đến ngày chiến đấu, Vua lại đưa thưa
xin ước nguyện,
sau đó thì xuất quân. Khi quân trận áp
sát muốn giao chiến, Cáo rừng ra lệnh
Sư tử gầm vang. Cáo nghe tiếng
Sư tử rống lên thì
thất kinh hồn vía. Ngay trên lưng Voi, Cáo ngã xuống đất. Ngay lập tức
bầy thú chạy tán loạn.
Đức Phật
dùng sự việc này mà nói kệ:

Cáo rừng quá kiêu mạn Muốn cầu quyến thuộc mình Đi
đến thành Ca-di

Tự xưng là chúa thú
Người kiêu mạn cũng vậy Tập hợp thống lãnh
chúng Ở nước Ma-kiệt-đà

Tự xưng là pháp chủ.

Lúc ấy, Vua Ca-di là thân Ta. Đại thần thông minh
là Xá-lợi-phất.

Chúa Cáo rừng là Điều-đạt.
Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Xưa kia Điều-đạt lừa dối có
thân thuộc, nay cũng như
vậy. Do đó, Phật nói kệ:

Gặp gỡ người lành dễ Gặp gỡ người ác khó Gặp
gỡ người ác dễ Gặp gỡ người lành khó.

Trong kinh Phật-bản-hạnh nói: “Bấy giờ, đức Phật bảo các Tỳ- kheo: Ta nhớ xưa kia có một con
sông tên
là Ba-lợi-da-đa.
Bên bờ sông ấy, có một người thợ kết tràng hoa. Ông ta có một khu vườn ở ven
sông. Trong sông ấy có
một con Rùa, từ dưới nước nỗi lên bò đến trong vườn hoa tìm thức ăn. Rùa ta bò khắp, dẫm đạp hết vườn hoa.
Khi ấy, chủ vườn thấy Rùa dẫm đạp hoa liền bắt nó bỏ vào
trong sọt,
sắp muốn
đem làm thịt.
Rùa suy nghó:
“Làm sao để thoát nạn đây? Ta phải tìm cách
gì để dối gạt ông chủ
này?” Nó liền nói kệ với chủ vườn:

Tôi xuất thân từ nước có bùn Ông chủ dùng hoa rửa
thân tôi Thân tôi đã có bùn không sạch Sợ làm
dơ sọt và hoa ông.

Lúc ấy, chủ vườn suy nghó: “Lành thay! Con Rùa này biết
dùng lời nói để chỉ
bày cho ta. Ta nên ghi nhận lời nói ấy. Phải rửa thân nó để khỏi làm dơ
sọt và hoa của ta”.
Nghó rồi, ông ta liền đem
Rùa xuống nước để rửa
thân nó. Ông ta để nó trên đá và xuống múc nước để rửa. Bấy giờ,
Rùa dốc hết sức lực lao đầu xuống nước. Người thợ kết tràng hoa thấy Rùa ở trong nước liền nói: “Lạ thay!
Con Rùa này có
thể lừa dối ta như thế.
Nay ta có thể mê hoặc con Rùa này làm cho nó
lại nỗi lên mặt nước”.
Ông ta liền nói kệ:

Rùa hiền lắng nghe lời ta nói Hiện nay Rùa lớn, nhỏ
rất nhiều Ta làm nhiều vòng hoa ngươi ăn Ngươi tự
do theo ta vui sướng.

Bấy giờ, Rùa suy nghó: “Người này dối gạt ta. Mẹ nó nằm trên

giường bệnh. Vợ nó kết hoa thành chuỗi đem bán để
sinh sống.
Nay nó nói như thế, nhất định là nó dối gạt ta, muốn ăn thịt ta nên mới dụ ta
như thế”. Lúc ấy, Rùa nói kệ:

Nhà ngươi nấu rượu họp thân quyến Làm ra vô số các thức ăn

Ngươi đến trong nhà nói lời này Thịt Rùa nấu rồi mỡ dính đầu. Bấy giờ,
đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
Này các
Tỳ-kheo! Nên biết con Rùa nhảy vào nước lúc ấy là
thân Ta. Thợ kết tràng
hoa là Ma-ba-tuần. Nó muốn mê hoặc Ta mà
không được. Nay nó lại
muốn lừa dối thì làm sao được?

Lại nữa, Phật bảo
các Tỳ-kheo: Ta nhớ xưa kia lúc còn
ở trong biển, có một con
Rồng lớn. Con Rồng ấy có vợ đang mang thai.
Con Rồng cái
suy nghó muốn ăn tim con Khỉ nên thân thể gầy yếu, vàng
vọt, run rẫy không an. Lúc
ấy, Rồng thấy thân thể vợ gầy yếu, không
còn nhan sắc như thế nên
liền hỏi vợ: Vợ hiền! Nàng có bệnh gì, muốn
ăn gì? Sao ta không nghe
nàng hỏi xin ta thức ăn. Vì sao?

Rồng cái im lặng. Chồng nó lại hỏi: Sao bây giờ nàng không
trả lời ta?

Rồng cái đáp: Nếu chàng làm cho thiếp đạt được điều mong ước thì thiếp
sẽ nói. Còn chàng không có khả năng ấy thì thiếp nói ra làm gì!
Chồng nói:
Nàng nói thử xem sao. Nếu thấy có lý thì ta cố
gắng tìm cách làm bằng được.

Rồng cái nói: Nay thiếp muốn ăn tim con Khỉ, chàng có thể
tìm được không?
Chồng đáp:
Cái mà nàng cần là việc làm rất khó. Vì sao? Vì ta
ở dưới biển, còn Khỉ
ở trên cây, trên núithì làm sao kiếm được.

Rồng cái nói: Phải làm sao bây giờ? Nếu không tìm được tim
Khỉ thì thai này chắc
sẽ chết mất. Còn thiếp thì không bao lâu nữa
sợ
sẽ qua đời. Lúc ấy,
chồng nói: Vợ hiền! Nàng hãy từ từ chịu đựng.
Ta sẽ tìm cách. Nếu làm được việc này thật là điều không thể nói được, tức
ta cùng nàng đều cùng vui vẽ. Bấy giờ,
Rồng liền lên bờ. Cách bờ không xa có một cây lớn
tên Ưu-đàm-ba-la. Trên cây có một con Khỉ lớn đang hái quả ăn.
Rồng thấy Khỉ ngồi trên
đó ăn trái cây thì nó bò dần đến dưới cây. Đến
nơi nó dùng lời ngọt
ngào, dỗ dành hỏi thăm Khỉ: Lành thay!
Ba-tư-sư-tra ở trên cây
này làm gì thế, không khổ não lắm chăng, tìm kiếm thức ăn
dễ được
không mệt nhọc chăng? Khỉ đáp:
Đúng vậy, bạn ạ. Nay tôi không gặp phải khổ não
gì. Rồng hỏi: Bạn ở nơi này ăn uống những gì?

Khỉ đáp: Tôi
ở trên cây Ưu-đàm-ba-la ăn trái cây ấy.

Rồng lại nói: Nay tôi gặp được bạn thì trong lòng vô
cùng hoan hỷ, khó mà kiềm chế được. Tôi muốn làm bạn tốt của bạn.
Chúng ta cùng kính mến nhau. Bạn nhận lời ta chẳng cần ở đây làm gì.
Hơn nữa, cây này ít trái, thì làm
sao có thể ở đây mà được
sung sướng. Bạn có
thể xuống đây, đi theo tôi.
Tôi sẽ dẫn bạn vượt biển
sang bờ bên kia có
khu rừng lớn, cây cối
um tùm, hoa trái sum sê.

Khỉ nói: Làm sao tôi qua bên kia được. Nước biển
thì sâu,
rộng mênh mông, rất khó
mà vượt qua. Tôi muốn qua đó làm sao để qua.

Rồng đáp: Lưng tôi
sẽ mang bạn
sang bờ bên kia. Bạn chỉ
cần xuống đây, cỡi lên lưng tôi.
Do tâm
không định, ngu
si kém cỏi nên
Khỉ vui mừng, nhảy từ trên cây xuống, cỡi trên lưng Rồng, đi theo nó.
Bấy giờ, rồng ta
suy nghó: “Lành thay! Lành
thay! Nguyện vọng của ta đã thành”. Nó
muốn đem Khỉ đến chỗ ở
của mình nên cùng Khỉ lặn chìm trong nước.

Khỉ hỏi: Tại
sao bỗng nhiên bạn lặn trong nước? Rồng đáp:
Vợ ta mang thai, nàng ấy nghó: “Muốn ăn tim ngươi”,
do đó ta đem ngươi đi.

Bấy giờ, Khỉ
nghó: “Than ôi! Nay ta gặp phải sự nguy hiểm.
Tự mình đi nhận cái chết.
Bây giờ, phải làm cách gì để thoát nạn đây”.
Nó lại nghó: “Ta phải
lừa dối Rồng”. Nghó rồi, Khỉ nói với Rồng: Bạn
ơi! Tim của tôi gởi trên
cây Ưu-đàm-bà-la nên không mang theo đây.
Tại sao lúc ấy bạn không nói thật để biết bạn cần tim, tôi
sẽ đem theo.
Bạn hãy quay lại để tôi lấy tim rồi đi.

Rồng nghe nói
vậy nên cả hai cùng quay lại. Khỉ thấy Rồng lên bờ thì vô cùng vui mừng, đem hết
sức lực nhanh chóng nhảy lên.
Từ trên lưng Rồng, Khỉ nhảy lên
cây Ưu-đàm. Rồng ở dưới đợi một
lúc, thấy Khỉ lẩn quẩn
không xuống. Nó nói: Bạn thân ơi! Mau xuống
đây đi đến nhà tôi.

Khỉ im lặng,
không xuống. Rồng thấy Khỉ ở lâu không
xuống nên nói kệ:

Khỉ thân mến! Tìm được tim rồi Xin từ trên cây mau
xuống đây Tôi sẽ đưa bạn đến rừng kia Chỗ có
nhiều hoa trái sum sê.

Bấy giờ, Khỉ
nghó: “Con Rồng này ngu si quá”. Nó liền nói kệ:

Tuy Rồng bày mưu kế giỏi thật Nhưng mà tâm trí quá ngu
si Ngươi nên lắng nghe, suy nghó kỹ Chúng sanh ai mà
không có tim Rừng kia tuy có nhiều hoa trái
Và các quả quý như Am-la

Nay ta không muốn đi đến đó Thà ta tự ăn quả Ưu-đàm. Bấy giờ,
đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Nên biết con Khỉ lớn ấy
là thân Ta. Rồng kia là
ma Ba-tuần. Lúc ấy nó mê hoặc
Ta mà không được. Nay nó lại muốn đem năm dục ở đời đến dụ dỗ Ta, đâu có
thể động đến chỗ ngồi của Ta.

Trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: Xưa kia có một con Quạ và con Cú vọ oán ghét nhau. Quạ đợi ban ngày,
biết Cú vọ không thấy nên đến đạp chết bầy Cú vọ rồi xé thịt ăn. Cú vọ bèn đợi đến ban đêm, biết
Quạ mờ mắt, nó lại
đến mổ bầy Quạ, mổ vào bụng nó, xé thịt ăn. Sợ
ngày, sợ đêm, cả hai đều không
sống yên trọn ngày. Có một con
Quạ hiểu biết, nó bảo bầy Quạ: Đã là thù oán thì không thể hóa giải mà luôn
luôn tìm cách giết hại
nhau. Với tình cảnh này thì cả hai đều không an
toàn. Tôi phải tìm cách núp trong bầy Cú vọ thì sau
đó chúng ta mới được
an ổn. Nếu sự việc
không được như thế thì cả hai đều bị hủy hoại.
Bầy Quạ đáp:
Nên làm cách gì để diệt giặc thù?

Quạ đáp: Các bạn nhổ lông, mổ đầu tôi.
Tôi sẽ bày cách
xin chúng che chở.

Bầy Quạ liền
làm theo lời nó. Với dáng vẽ tiều tụy, Quạ đến
bên ngoài hang Cú vọ,
kêu rên thảm thiết. Nghe tiếng kêu, Cú vọ hỏi: Nay
ngươi bị thương tích, tại sao lại đến chỗ ta?

Quạ nói: Bầy
Quạ thù ghét tôi, chúng không muốn cho tôi
sống nên tôi đến đây để xin lánh nạn.

Lúc ấy, Cú vọ cảm thấy thương tâm, nuôi dưỡng, thường đem
thịt thừa cho ăn. Ngày
tháng trôi qua, Quạ được bình phục trở lại. Nó
bày kế ngậm cành cây
khô và các cây cỏ để trong hang Cú vọ, giống
như trả ân. Cú vọ bảo
Quạ: Cần gì làm vậy?

Quạ đáp: Trong hang
trống rỗng, toàn là đá lạnh nên dùng cây,
cỏ này để chống gió lạnh.

Cú vọ bằng lòng, im lặng không đáp. Quạ liền xin giữ lỗ hang để báo ân.
Khi ấy gặp lúc bảo tuyết giá lạnh, bầy Cú vọ bảo Quạ vào
ở trong hang. Quạ thấy tiện lợi liền rất vui mừng. Nó ngậm cây lửa để thiêu cháy hang
Cú vọ. Trong một lúc cả bầy Cú vọ ở trong hang đều
bị thiêu sạch.

Bấy giờ, chư Thiên nói kệ:

Các người có hiềm oán Không nên tin tưởng nhau Như
Quạ giả thân thiện Thiêu cháy bầy Cú vọ.

Trong Lục-độ-tập kinh có nói: Xưa kia, Bồ-tát làm chúa tể trong loài
Khổng tước, rời bỏ năm trăm vợ cũ và muốn lấy con
Chim sẽ
xanh làm vợ. Chim sẽ chỉ
ăn quả ngọt, vị ngon. Hằng ngày Khổng tước
đều phải đi kiếm thức ăn cho vợ.
Ở nước kia có một Phu nhân đang lâm bệnh. Bà ta mộng thấy
con Khổng tước, nếu mà ăn thịt của nó thì có thể chữa lành bệnh.
Thức dậy, Phu nhân tâu lại với Vua.
Nhà Vua ra lệnh cho thợ
săn nhanh chóng
tìm kiếm. Phu nhân nói:
Người nào tìm được Khổng tước thì ta sẽ ban
cho một ngàn cân vàng,
và gả cho một cô gái giàu đẹp.
Các thợ
săn trong nước chia nhau đi tìm. Khi trông thấy
Khổng tước thường theo một con
Chim sẽ đến chỗ thường ăn.
Thợ săn liền dùng mật khô bôi lên các cây.
Khổng tước liền lấy đem về cho vợ.
Thợ săn lại dùng mật khô bôi lên thân thể, ngồi chờ.
Khổng tước đến
lấy mật, thợ săn liền
tóm lấy nó. Khổng tước nói: Ngươi thả ta ra thì
sẽ
có lợi. Ta sẽ chỉ cho
ngươi núi vàng, có thể nói đó là kho báu vô tận.
Xin ngươi tha mạng.

Thợ săn
nói: Đại vương ban cho ta ngàn cân vàng và cô gái giàu đẹp làm vợ. Ta đâu có thể tin lời nói của ngươi.
Ta sẽ bắt ngươi
đem dâng cho nhà Vua vậy.

Khổng tước nói: Đại vương có lòng thương xót tất cả chúng
sanh, tấm lòng ấy thấm
nhuần khắp nơi. Xin Ngài chấp nhận lời nói ngu hèn
này, cho tôi một ít nước, tôi sẽ dùng lòng từ
chú nguyện, khiến
Hoàng hậu uống vào sẽ
nhanh chóng lành bệnh. Nếu sự việc này không
thành thì tôi xin chịu tội.

Nhà Vua đồng
ý. Phu nhân uống thuốc, lành bệnh, nhan sắc tươi sáng. Mọi người trong nước cũng vậy cả nước đều khen lòng nhân
từ của Vua nên mạng
Khổng tước được sống còn. Thọ mạng cả nước đều được lâu dài.
Khổng tước nói: Xin ném thân tôi vào hồ nước kia và
chú nguyện nước ấy,
dùng cứu dân chúng, chữa lành các bệnh. Nếu có
sự

nghi ngờ thì
xin hãy dùng gậy đánh chân tôi.

Nhà Vua đồng
ý, làm theo lời Khổng tước. Mọi người trong nước uống nước ấy đều có được năng lực:
Người điếc thì nghe được, người
mù thì thấy được,
người câm thì nói được…các bệnh đều lành.
Phu nhân và dân chúng trong nước
đều lành bệnh. Song Khổng tước cũng không
bị hại. Khổng tước cảm
kích đến thưa Vua: Nhờ ân đức Vua thấm
nhuần, thần cứu tế mạng
sống cả nước. Báo đáp xong, thần sẽ xin đi.
Vua nói: Được.

Khổng tước bay liệng lên cây, lại nói: Trong thiên hạ có ba điều
ngu.

Vua hỏi: Ba điều ngu đó là gì?

Khổng tước nói: Thần ngu, thợ săn ngu, nhà Vua ngu. Vua nói: Xin
hãy giải thích những điều ấy?

Khổng tước nói:
Trong giới luật của chư Phật cho
sắc là lửa. Thiêu
thân, hại
mạng đều do tham sắc. Tôi bỏ sự cung phụng của năm
trăm bà vợ, mê
say chạy theo
Chim sẽ, đi tìm thức ăn hầu hạ cho
Chim sẽ giống như kẻ tôi tớ, bị lưới cuồng
say trói buộc làm nguy hiểm đến
thân mạng. Đó là tôi ngu.

Người thợ săn ngu si, đối với lời chí thành, khẩn thiết của tôi mà ông ta bỏ núi vàng, bỏ vô
số châu báu để tin theo lời dối trá, tà vạy
của Phu nhân, mê vợ đẹp. Tất cả người đời đều điên cuồng như thế, bỏ giới chân chánh của Phật, tin theo
sự dối trá của yêu quái,
say
sưa dâm loạn, hoặc bị họa tan nhà, hoặc chết vào núi
Thái sơn chịu vô lượng khổ
não. Khi được trở lại
làm người thì cũng như chim không cánh, có muốn
bay lên Trời đâu phải
là chuyện dễ dàng. Dâm nữ mê loạn giống như
yêu quái. Do đó mà mất
nước, nguy mạng nhưng chồng ngu tin theo lời
dối trá, thợ săn tin
theo lời nói ấy. Đó là thợ săn ngu.
Vua được Thiên y trừ bệnh cả nước, các độc đều diệt, nhan
sắc sáng rỡ. Thần nhờ vào
sự hân hoan mà được
Vua thả đi. Đây
là Vua ngu.
Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:
Chúa Khổng tước từ đó về
sau bay khắp tám phương để tìm kiếm thuốc hay, từ tâm ban cho chúng
sanh chữa trị lành bệnh.
Chúa khổng tước là thân Ta.
Nhà Vua là
Xá-lợi- phất. Thợ săn
là Điều-đạt. Phu nhân là vợ Điều Đạt.

Bồ-tát từ bi, trí tuệ, làm việc bố thí như vậy.

Trong kinh Tạp
Bảo Tạng, đức
Phật dạy: Vào thời quá khứ
có nhiều Hải âu, Uyên
ương sống trong ao hoa sen. Lúc ấy, có chim
Quán tước thong thả đi trong ao. Các con chim thấy vậy đều nói: Con chim

này hành
thiện, oai nghi nhẹ nhàng, không não hại nước.

Lúc ấy, lại có con Ngỗng trắng nói kệ:

Nó thong thả bước đi Âm thanh rất nhẹ nhàng Lừa dối ở thế gian

Ai không biết xảo trá.

Quán tước nói: Tại sao nói như thế. Xin cùng tôi làm bạn.

Ngỗng trắng nói: Ta biết ngươi là kẻ xảo trá nên không bao giờ làm bạn.

Nên biết, bấy giờ chúa Ngỗng là thân Ta. Quán tước
là Đề-bà- đạt-đa.

Trong king Tạp-bảo-tạng, đức
Phật dạy: Vào thời quá khứ, có
chú Gà rừng thường
dẫn bầy Gà ở bên núi Tuyết. Mào Gà đỏ tươi, thân
thể trắng muốt, nó bảo
bầy Gà: Các ngươi hãy xa lìa thành ấp, xóm
làng, chớ ăn uống nơi
mọi người. Chúng ta có rất nhiều kẻ thù oán nên
phải cẩn thâïn bảo vệ.

Lúc ấy, trong
xóm làng có một con Mèo nghe tin bên kia có một đàn Gà đang
sinh sống, nó liền đi đến đó rồi ở dưới gốc cây, bước
đi thong thả, hai mắt
nhìn xuống, bảo đàn Gà: Ta làm vợ ngươi.
Ngươi làm chồng ta. Nhưng mà
thân hình ngươi thì đoan chánh đáng yêu, mào
đỏ trên đầu, toàn thân
đều trắng. Ta phụng sự ngươi, ngươi sẽ được an ổn sung sướng.

Gà liền nói kệ:

Con Mèo mắt vàng ngu si kia Khi gặp súc vật nhỏ thì muốn
ăn Không thấy ai chứa vợ như thế

Mà được sống sung sướng, an vui.

Bấy giờ, Gà ấy là thân Ta.
Mèo là Đề-bà-đạt-đa. Quá khứ
đã muốn lừa gạt Ta,
ngày nay cũng vậy, muốn dối gạt đồ chúng của Ta.
Bài kệ tụng:

Tình gian dối xảo trá Mong tin kẻ ngu si Giả dối làm thân thiện

Lừa dối nương tựa nhau Ngoài thân, trong thì hại Sớm
tối gây hại nhau
Cùng chung sống lâu ngày Mới thấy suy sụp dần.

PHẦN THỨ 25: ĐỌA MẠN

Duyên thuật ý

Duyên dẫn chúng

Duyên lập chí.

Thứ 1: Duyên thuật ý

Làm người mà không đắc đạo là do tinh thần mê muội, đa số đều do ngoại cảnh quấy rối.
Sự việc ấy lược nói có ba: danh lợi,
sắc đẹp, sự sung túc.
Danh lợi là nhu cầu thiết yếu hằng ngày đối với tâm, là quan trọng mà không lệ thuộc theo thời gian.
Sắc đẹp mới là
sự ràng buộc
sâu
nặng. Sự sung túc làm
khổ lụy thống thiết. Tất cả vạn vật đều là cành nhánh của ba điều này. Do đó bậc
Thánh biết rõ. Nếu không đoạn ba điều
này thì kẻ cầu đạo
không từ đâu mà đạt được. Cũng như lửa gặp nước,
thì công dụng vẹn toàn,
lìa nhau thì vinh quang nhạt phai. Cho nên
trong kinh có dạy: Bản chất vi tế thì thế lực mạnh. Bản chất mạnh bạo
thì thế lực yếu. Do đó
xét kỹ thật ra tất cả đều do công lực siêng năng
mà ngộ đạo. Đọa lạc
là do tham danh tiếng, sắc đẹp nên làm chướng
ngại Thánh đạo. Vì vâïy,
dòng họ Thích dống trống nơi Lộc uyển. Khổng tử tuyên dương âm đức ở nơi ấp
Châu nước Lỗ. Nếu còn tai mắt mà
không nghe thấy thì tâm
thức lấy đâu mà lãnh hội.

Thứ 2: Duyên dẫn chúng

Như trong luận
Tát-bà-đa có dạy: Đối với giới luật ở trong năm đường mà nói thì chỉ có loài người là đắc giới. Ngoài ra đối với
bốn đường còn lại thì không đắc giới.
Giống như cõi Trời do quá đắm trước dục lạc nên không đắc giới.

Xưa kia do đệ
tử có bệnh nên Đại Mục-kiền-liên lên đến cõi trời

Đâu suất để
hỏi Kỳ-bà. Lúc ấy ông ta đang cùng chư Thiên vào
vườn Hoan hỷ. Mục-liên
đợi ở bên đường. Tất cả chư Thiên đều không
nhìn thấy, chỉ có Kỳ-bà
đến sau nhìn thấy. Khi nhìn thấy Mục-liên,
Kỳ-bà vẫy tay rồi thắng
xe đi thẳng. Mục-liên nghó: “Người này là đệ tử của ta, nay thọ nhận phước báo cõi Trời nên đắm trước lạc thú ở cõi
Trời mà mất hết bản
tâm”. Mục-liên liền dùng thần thông chặn xe đứng
lại. Kỳ-bà xuống xe, làm
lễ dưới chân Mục-liên. Mục-liên nêu các sự
việc quở trách. Kỳ-bà đáp:

Do con ở trong
loài người làm đệ tử đại đức nên đưa tay ra
hiệu hỏi thăm. Vả lại,
Đại đức thấy chư thiên có ai như con không? Bấy giờ,
Mục-liên dạy Thích-đề-hoàn-nhơn: Gặp được Phật
xuất hiện ở đời là
khó. Tại sao người không thường xuyên đến gần gũi,
học hỏi chánh pháp.
Đế-thích muốn hiểu rõ ý
Mục-liên nên
sai
sứ gọi một
Thiên tử đến, gọi đến lần
thứ ba mà Thiên tử không đến, sau đó, đành phải
đi. Đế-thích nói với Mục-liên:
Thiên tử kia chỉ có một
Thiên nữ, một kỷ nhạc, do quá vui
say, nhiễm dục tình sâu
nặng, dù biết mệnh lệnh quan trọng nhưng không thể dứt được nên không chịu đến huống chi là
Thiên vương có vô
số cung điện, vô
số
Thiên nữ, thức ăn tùy ý có trăm vị thơm ngon,
trăm ngàn kỷ nhạc để
giải trí, nhìn Đông quên Tây. Tuy biết gặp được
Phật ra đời là khó,
nghe được chánh pháp là khó nhưng do tham nhiễm
dục lạc trói buộc nên
không được tự do. Lại biết vì sao ba đường ác không có nhân duyên để đắc giới, chỉ có trong loài người mới đắc giới.
Như ở phía Bắc
Uất-đơn-việt, không có Phật pháp. Còn ba châu khác
cũng không đắc giới, vì
phước báo làm chướng ngại và ngu si nên không
thọ nhận chánh pháp.

Luật Thiện Kiến có dạy:
Bấy giờ, Lục quần
Tỳ-kheo ngồi ở dưới, mời người nghe pháp ngồi ở trên cao để thuyết pháp cho họ.
Bởi vì khinh mạn pháp nên bị
Phật quở trách. Đức Phật dạy: Xưa kia, ở trong nước
Ba-la-nại có vợ cư
só
Xa-ba-gia đang mang thai. Cô ta muốn
ăn quả Am-la nên nói với
chồng: Thiếp muốn ăn quả Am-la. Phu quân
có thể tìm kiếm cho thiếp.
Chồng đáp:
Bây giờ, chẳng đến thời kỳ ra quả, ta làm sao kiếm được?
Cô ta nói:
Nếu phu quân không kiếm được chắc thiếp phải chết mất.

Anh chàng nghe
nói vậy liền suy nghó: “Chỉ trong vườn Vua mới
có quả không đúng mùa”.
Nghó rồi, anh chàng chờ đến tối liền vào vườn nhà Vua, tìm hái quả chưa có thì trời đã
hửng sáng. Không ra
khỏi vườn được, anh ta
đành núp ở trên cây. Lúc ấy, Vua và Bà-la-môn vào vườn muốn ăn quả Am-la.
Bà-la-môn ngồi dưới nói pháp cho
Vua ở trên cao nghe. Người ăn trộm quả ở trên cây
suy nghó: “Ta ăn trộm quả việc này đáng tội chết nhưng nhờ nhà Vua nghe
Bà-la-môn nói pháp nên ta được thoát nạn. Nay ta là người không biết pháp, nhà
Vua và Bà-la-môn cũng vậy.
Vì sao? Ta vì vợ nên ăn trộm quả của nhà Vua.

Pháp sư thuyết pháp ở dưới, nhà Vua tánh kiêu mạn ngồi nghe trên
cao. Bà-la-môn vì tham lợi
dưỡng nên ngồi ở dưới nói pháp cho Vua.
Bây giờ, cả ba chúng ta
đều không biết pháp, ta sẽ được thoát nạn. Anh
ta liền trèo xuống, đến
trước nhà Vua, nói kệ:

Hai người không biết pháp Hai người không thấy pháp
Người dạy không nương pháp Người nghe không hiểu
pháp Vì nhu cầu ăn uống

Ta nói không biết pháp Vì danh tiếng, lợi dưỡng Mà
hủy pháp xuất gia.

Vua nghe bài
kệ này rồi liền tha tội cho người ăn trộm.

Lúc Ta làm người phàm còn biết việc phi pháp, huống chi
nay Ta đã thành Phật. Các
ông nên vì những người mà ngồi dưới để
thuyết pháp. Người ăn
trộm quả lúc ấy là thân Ta.

Luận Trí-độ có dạy: Vào thời đức
Phật Ca Diếp có hai anh em cùng xuất gia cầu đạo. Một người chuyên trì giới, tụng kinh, ngồi
thiền. Một người chuyên
đi khuyến hóa các thí chủ làm phước. Đến lúc đức Phật
Thích Ca ra đời thì một người
sanh vào nhà
Trưởng giả, một người làm voi trắng lớn có
sức hùng mạnh để dẹp giặc. Người con
Trưởng giả xuất gia học đạo,
chứng đắc quả A-la-hán và sáu thần thông nhưng
do phước mỏng nên khất thực khó được.

Một ngày kia, La-hán ôm bát vào thành khất thực khắp nơi
mà chẳng được gì.
La-hán đến chuồng voi trắng, thấy Vua đem nhiều thức ăn cho voi.
La-hán nói: “Ta và ngươi đều có tội lỗi”.
Voi liền tin, ba ngày không ăn. Người giữ voi rất
lo sợ, vội tìm kiếm đạo nhận.
Khi gặp đạo nhận, anh ta nói:
Người đã làm phép thuật gì mà làm cho voi
nhà Vua không ăn uống gì cả?

La-hán đáp: Con voi ấy đời trước là em của ta. Ta và nó
cùng sanh ra vào thời đức
Phật Ca Diếp. Hai anh em đều xuất gia học đạo.
Ta chỉ trì giới, tụng
kinh, ngồi thiền, không tu bố thí. Em ta thì chỉ
chuyên khuyến hóa thí chủ
làm việc bố thí nhưng không tu trì giới, không
chịu học hỏi. Do đời
trước nó không chịu trì giới, tụng kinh, ngồi thiền
nên đời nay phải làm
thân voi này, nhờ siêng tu bố thí nên ăn uống đầy
đủ, sung túc. Còn ta thì chỉ hành đạo không chịu bố thí nên nay được đắc đạo quả nhưng khất thực không được gì.
Vì sự việc này nên ta thấy
nhân duyên không đồng,
tuy được gặp nhau nhưng còn phải chịu đói khát.

Trong kinh Bách
Dụ có dạy: Xưa kia vào ngày lễ
Khánh tiết, ở nước ngoài thì tất
cả phụ nữ đều đem hoa Ưu-bát-la dùng làm đồ trang sức.
Lúc ấy, có vợ anh nhà nghèo nói với chồng: Nếu chàng kiếm được hoa Ưu-bát-la cho thiếp thì thiếp
sẽ làm vợ chàng. Nếu chàng
không kiếm được thì
thiếp sẽ bỏ chàng mà đi.

Anh chàng này
trước đây thường giả làm tiếng chim Uyên
ương rất hay nên anh ta
liền vào ao nhà Vua giả làm tiếng chim Uyên
ương để hái trộm hoa.
Lúc ấy, người giữ ao hỏi: Ai trong ao vậy?

Anh ta đáp: Ta là Uyên ương.

Người giữ ao bắt được đem đến chỗ nhà Vua. Giữa đường đi anh ta lại giả làm tiếng
Uyên ương. Người giữ ao nói: Hồi nãy
sao
ngươi không làm tiếng
chim Uyên ương, giờ giả làm thì có ích gì?
Người ngu ở đời cũng vậy,
suốt đời tàn hại làm các việc ác, không tu việc lành, đến lúc lìa trần mới nói: “Nay ta muốn tu việc lành” thì đã bị ngục tốt dẫn đi, giao cho
Diêm vương. Dù muốn tu việc lành cũng không kịp nữa. Như người ngu kia đi đến chỗ Vua còn giả làm
tiếng chim Uyên ương.

Trong kinh Bách
Dụ có dạy: Xưa kia có một Trưởng giả giàu
có, hai người đứng hầu
hai bên muốn lấy lòng ông ta nên rất cung kính
với ông ta. Lúc Trưởng
giả khạc nhổ thì hai người hầu hai bên tranh
nhau dùng chân dẫm lên
chà đi. Có một người ngu không đạp kịp nên anh
ta suy nghó: “Nếu để
Trưởng giả nhổ xuống đất thì mọi người đạp hết,
chi bằng lúc Trưởng giả
sắp muốn nhổ thì ta cứ đạp trước”.

Lúc ấy, Trưởng giả
sắp muốn khạc nhổ, lập tức người ngu kia đưa chân đạp miệng
Trưởng giả làm
sưng môi, gãy răng.
Trưởng giả
hỏi: Tại sao ngươi đạp miệng ta?
Người ngu trình bày
nguyên nhân, nên khi đàm
sắp ra thì liền
đưa chân đạp trước để lấy lòng người.

Hễ làm việc gì cần phải làm đúng lúc. Khi sự việc chưa đến
nếu đem hết sức lực
thì trở lại chịu phiền não. Cho nên, người đời cần
biết: đúng lúc và không đúng lúc.

Thứ 3: Duyên lập chí

Như kinh Tạp
Thí Dụ có dạy: Xưa kia có anh chàng Tát-bạt nghe tin
ở nước kia có của báu, anh ta muốn đến đó để
sinh sống nhưng
mà giáp giới giữa hai
nước có nạn La-sát nên không thể qua được.
Tát-bạt đi du hành thấy cửa ở hướng Đông có một vị đạo nhân ngồi trên
giường trống không, nói
bán năm giới. Tát-bạt hỏi: Năm giới là gì?
Đạo nhân
đáp: Năm giới tuy vô hình nhưng miệng giữ, tâm hành thì đời
sau được
sanh lên Trời. Hiện tại có thể vượt qua nạn
quỷ La- sát.

Tát-bạt muốn
mua liền hỏi bán nó bao nhiêu?
Đạo nhân đáp: Một ngàn tiền vàng thì
sẽ nhận hết. Lúc người
đến ranh giới nước
ngoài nếu gặp phải quỷ La-sát thì chỉ nói: “Ta là đệ
tư năm giới của Thích Ca”.

Sau đó không lâu,
Tát-bạt đến giữa biên giới của hai nước thì
thấy quỷ La-sát. Thân nó dài đến mười ba mét, đầu như áo tơi vàng, mắt
như đinh đỏ, có vảy cá trên toàn thân, lại thường há miệng như cá đập
mang, ngưỡng nhìn yến bay,
đạp đất lún đến đầu gối, miệng chảy máu
nóng, bọn chúng nhiều
đến vô số xúm đến bắt lấy Tát-bạt. Tát-bạt nói: Ta
là đệ tử năm giới của Thích Ca.

La-sát nghe
vậy, chúng nó không chịu thả. Tát-bạt liền dùng
hai tay nắm lấy vảy mà
cũng không rút ra được. Anh ta lại dùng chân
đạp đầu vùng ra cũng
không được, toàn thân bị cuốn vào trong vảy và
mai nên chỉ có thể động
đậy. La-sát nói kệ:

Thân ngươi và tay chân Tất cả đều bị buộc
Phải đi đến chỗ chết Vùng vẫy để làm chi?

Nhờ ý chí kiên cố nên Tát-bạt nói kệ:

Thân ta và tay chân Nhất thời bị trói buộc Nhiếp tâm như đá vàng

Quyết không bị ngươi hại.

La-sát nói:

Ta là chúa loài Quỷ Xưa nay ăn chúng mày Những người
có sức lực Nhiều không thể tính kể Chỉ đưa đến
cái chết Làm gì mà tự khoe.

Tát-bạt sân giận, tự nghó thân này bị luân hồi trong ba cõi chưa từng cầu xin ai. Nay ta phải cầu xin
La-sát cho ăn một bữa thật no.
Anh ta liền nói kệ:

Thịt sống của thân ta Lâu nay muốn xả bỏ

La-sát
bắt được ta Thì dùng để bố thí

Chí mong cầu Đại thừa Thành quả Nhất thiết trí.

La-sát thông
hiểu ý của Tát-bạt nên trong lòng rất hổ thẹn,
liền thả anh ta ra, rồi
quỳ xuống chắp tay sám hối:

Ngài là thầy độ người Hiếm có trong ba cõi
Chí cầu nơi Đại thừa Không lâu sẽ thành Phật Nên
con xin quy y

Cúi đầu để làm lễ.

La-sát
sám hối rồi tiễn
Tát-bạt ra nước ngoài lấy được nhiều
châu báu xong lại đưa
trở về nhà. Anh ta tu nhiều công đức liền được
thành tựu quả Tu-đà-hoàn.

Nên biết năng lực trì giới không thể nghó bàn. Vậy các hành
giả nên giữ gìn cấm
giới như người lập chí dõng mãnh này.

Trong luận Trí
Độ có dạy: Có một con Rồng độc, có nhiều năng lực. Lúc nó dùng mắt nhìn người thì người
sẽ bị chết, dùng miệng hà
hơi thì người cũng bị chết.

Bấy giờ, Rồng thọ giới trong một ngày, xuất gia ở trong rừng cây, ngồi lâu
suy nghó mỏi mệt nên ngủ mất đi. Pháp của loài Rồng khi nằm ngủ thì hình trạng như Rắn, có bảy màu
sắc xen tạp nhau.
Thợ săn trông thấy, vui mừng nói: Đây là việc hiếm có, khó kiếm được da này để
dâng lên cho nhà Vua dùng
làm đồ trang sức, thật là thích hợp. Anh ta
liền dùng gậy đè đầu
xuống rồi lấy dao cắt da nó. Rồng nghó: “Sức lực của ta có thể lật đổ cả cõi nước, một vật nhỏ này đâu đủ để làm khổ ta.
Bây giờ ta trì giới nên không chấp vào thân này, phải vâng theo lời
Phật dạy, nhẫn nhịn nhắm mắt
không nhìn, nín hơi không thở. Vì thương xót
người này, vì trì giới
nên một lòng chịu cắt, không có ý hối hận. Khi đã bị
lấy mất da, thịt tươi ở
trên đất thì bị mặt Trời nóng đốt nên Rồng phải
lăn lộn trong đất. Nó
muốn đến chỗ nhiều nước thì thấy các trùng nhỏ xúm đến ăn thịt mình, vì trì giới nên không dám động đậy.
Nó tự nghó:
“Nay đem thân ta bố thí cho các loài trùng vì hành
Phật đạo. Nay ta dùng thịt bố thí để chúng nó được no đủ.
Sau đó ta đem pháp bố thí làm lợi
ích cho tâm chúng”. Sau
khi chết đi, Rồng được sanh lên cõi Trời.

Súc sanh còn
có thể giữ gìn cấm giới đến chết cũng không
phạm, huống chi loài người không có sự bao dung nên phạm!

Trong luật Ngũ
phần, đức Phật dạy: Quá khứ có một con Rắn
độc cắn một con Trâu
nghé rồi vào trong hang. Có một thầy bùa dùng một con Dê chú nguyện để Rắn bò ra nhưng không có kết quả.
Thầy bùa liền ở trước Trâu nghé đốt lá bùa. Trâu nghé liền hóa thành
Ong lửa bay vào trong hang đốt
Rắn. Rắn không chịu đựng nỗi phải bò ra khỏi hang. Dê liền dùng
sừng húc nó để trước thầy bùa.
Thầy bùa nói:
Ngươi hãy hút độc lại
đi, nếu không thì ta sẽ ném ngươi vào lửa.
Rắn nói kệ:

Ta đã nhả độc này Không thể hút lại được Nếu
phải mất mạng này Thì không thể sống lại.

Lúc ấy, Rắn không thâu độc lại, tự gieo mình vào lửa.
Đức Phật
dạy: Bấy giờ, Rắn độc là Xá-lợi-phất. Xưa kia chịu
khổ như vậy còn không
lấy độc lại, huống chi ngày nay mà lại đi lấy khoái lạc đã bỏ.

Trong kinh Tạp
Bảo Tạng, đức
Phật có dạy: Vào thời quá
khứ, đức Phật thường
du hóa ở nước Ca-thi và Tỳ-đề-ê. Giáp giới giữa
hai nước là một đồng
trống mênh mông. Ở đó có ác quỷ Sa-tra-lô làm cắt đứt đường đi. Tất cả mọi người đều không thể qua được. Có một
thương chủ tên là Sư tử
dẫn năm trăm người muốn đi qua con đường này.
Mọi người dều lo
sợ không thể qua được con đường này.
Thương chủ
nói: Các ngươi hãy cẩn
thận, chớ sợ hãi, hãy đi theo sau ta.

Lúc ấy, mọi người đi đến chỗ Quỷ. Quỷ nói: Ngươi không nghe
danh tiếng ta sao?

Mọi người đáp: Ta nghe danh tiếng ngươi nên muốn đến thi đấu.
Quỷ hỏi: Ngươi có năng lực gì mà muốn đến thi đấu?
Mọi người đều tra cung tên, bắn Quỷ. Năm trăm mũi tên đâm
vào bụng Quỷ.
Mọi người đấm, đá vào đầu, dùng tay phải đánh tay
phải, dùng chân phải đạp
chân phải, dùng chân trái đạp chân trái, dùng
đầu đánh đầu. Quỷ nói kệ:

Ngươi dùng tay, chân cùng với đầu Tất cả các vật đè thân ta

Ngoài ra còn vật gì nữa không? Thương chủ nói kệ:

Nay chân, tay và đầu ta Tất cả tiền tài và dao gậy

Các loại vật ấy đã vào bụng

Chỉ có tinh tấn không buộc ngươi Nếu mà tinh tấn không dừng nghỉ

Quyết đấu cùng ngươi không ngừng nghỉ Giờ đây ta hết
sức tinh tấn

Quyết không sợ hãi ngươi nữa đâu.

Quỷ đáp: Nay
vì bọn bây nên năm trăm khách mua đều bỏ đi.

Trong luận
Tạp-bà-sa có dạy:
Ma-vương thấy
Bồ-tát ngồi
dưới cây Bồ-đề, chánh
niệm bất động, thệ nguyện đạt đến quả Vô
thượng nên nó vội ra
khỏi cung Ma rồi đi đến chỗ Bồ-tát. Nó nói: Chàng
Sát- đế-lợi có thể ra khỏi tòa này. Hiện giờ đang vào thời ác trược,
chúng sanh rất
ương ngạnh, chắc chắn không thể chứng quả Bồ-đề.
Thà ngươi hiện làm
Chuyển-luân-vương, ta sẽ đem bảy báu đến dâng cúng.

Bồ-tát nói: Lời nói của ngươi cũng như kẻ dụ dỗ trẻ con.
Mặt Trời, mặt Trăng và các vì
sao có thể rơi rụng, núi rừng, mặt đất có thể vọt lên hư không nhưng muốn ta không đắc
Chánh giác, đi khỏi tòa này thì
việc ấy không thể xãy ra.

Sau đó, Ma dẫn quân ma nhiều đến ba mươi
sáu ức.
Mỗi Ma hiện vô
số hình trạng
đáng sợ, trên tay cầm nắm vô
số binh khí chiến đấu
đủ các màu sắc dàn
hàng khắp ba mươi sáu dặm cùng một lúc hướng
đến cây Bồ-đề, làm
não loạn Bồ-tát nhưng chẳng được ích gì.

Thân tâm Bồ-tát không lay động như núi Tu-di.

Trong kinh Tăng
già-la-sát có dạy: Xưa kai có một vị Bồ-tát hiện thân làm chim
Anh vũ. Nó thường ở trên cây lớn. Có một cơn gió
mạnh thổi đến liền có
lửa phát ra. Lửa mỗi lúc một mạnh dần làm thiêu trụi một ngọn núi. Anh vũ
suy nghó: “Giống như loài chim bay còn trở
lại trên cây để sanh
tâm báo ân. Huống chi ta đã ở đây lâu dài mà
không tìm cách dập tắt lửa”.

Anh vũ liền đến biển, dùng hai cánh lấy nước biển mang về
tưới lửa, hoặc dùng
miệng tưới. Nó vội chạy đằng Đông đằng Tây để dập lửa.
Lúc ấy, có vị
Thiện Thần cảm động đến
sự cần khổ ấy liền đến
dập tắt lửa giúp chim.

Trong luận Trí Độ có dạy: Xưa kia lửa ở một đồng trống có lửa đốt cháy rừng.
Trong rừng có một con chim Trỉ,
siêng năng tự lực bay đi lấy nước tưới rừng.
Bay đi, bay lại vô cùng vất vả thế mà nó chẳng
cảm thấy khổ. Lúc ấy,
Trời Đế-thích đến hỏi: Ngươi làm việc gì vậy?

Trỉ đáp: Ta cứu rừng này. Vì thương xót chúng sanh nên rừng này đã che chở nuôi dưỡng chúng
sanh cư trú lâu ngày. Rừng là nơi mát
mẻ khoái lạc. Tất cả
chủng loại và thân thuộc chúng ta đều nương tựa. Ta
có sức lực
tại sao không cứu lấy?
Đế-thích
nói: Thế ngươi siêng năng đến bao giờ? Trỉ nói:
Cho đến lúc chết.
Đế-thích
nói: Ai sẽ công nhận cho ngươi?
Trỉ liền lập
thệ nguyện: Tâm ta chí thành, không có hư
vọng, nguyện lửa tự diệt.

Lúc ấy, Trời Tịnh cư biết thệ nguyện
sâu rộng của Trỉ liền dập
tắt lửa. Cây cối xưa
nay vẫn tươi tốt, không còn bị lửa diệt.
Bài kệ tụng:

Lười học, mê ba giáo
Hỏi đến chẳng biết gì Hợp đèn không kết hạt
Cột hoa sao có trái Không sanh tâm cao mạn Mạ nhục
chẳng được gì Đạo lạc đường u ám

Ra vào ngục tối tăm
Cho đến trăm ngàn năm Vạn ức khổ bức bách Gặp
biển khổ không biết Đều do tâm kiêu mạn

Ví dụ như người thiện Lập chí cần rõ luật
Hùng hỗ khinh mạn pháp Nay không biết hối cải.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
1 6) <篇>
</篇>






<卷>QUYỂN 17</卷>

PHẦN THỨ 26: RƯỢU THỊT

Duyên thuật ý

Duyên uống rượu

Duyên ăn thịt

Thứ 1: Duyên thuật ý

Rượu là cửa buông lung. Bậc Thánh nhân biết được cội
nguồn nó nên luôn xa lìa chỗ say sưa: lìa duyên rượu,
bỏ bạn rượu, gần bạn
pháp là ra cửa mê, vào cửa tỉnh.
Thịt là đoạn mất hạt giống Đại từ.
Bậc Thánh nhân biết đó
là nhân giết hại nên
xả bỏ mùi tanh tao, làm thanh tịnh thân, miệng,
chỉ ăn rau để giữ gìn
tâm mình, ngưỡng mộ lòng từ thiện mà cảm ứng lâu dài. Cho nên
Tục-lễ-ký có nói: “Thấy việc
sanh chứ không nỡ thấy
viêïc chết, nghe tiếng
kêu không ăn thịt.” Đây cũng là nghóa không giết
hại. Nếu xúi người ăn thịt uống rượu tức đồng
với súc sanh, cầm thú,
lang, sói, cũng là giết
tất cả quyến thuộc. Ăn nuốt thân thuộc thì bị báo
oán trải qua số kiếp lâu
dài không có cùng tận.

Trong luận Tát-bà-đa có dạy: Có một cô gái làm hại chó
Sói đến năm trăm đời. Chó Sói cũng hại cô ta
trong năm trăm đời.
Lại có một cô gái giết hại Quỷ trong năm trăm đời. Quỷ cũng
giết hại cô ta suốt năm trăm đời.
Nên biết trong lúc trải qua
sáu đường đều phải chịu nhiều
báo oán, hoặc là Sư
trưởng, cha mẹ, anh em, chị em, con cháu, hoặc là
bạn bè. Nay thân phàm phu
này đều không có đạo nhãn, không biết
phân biệt nên trở lại
ăn thịt lẫn nhau, không có sự giác ngộ. Lúc ăn thịt, vật ấy có linh hồn, nó liền
sân hận, trở thành kẻ thù oán. Cốt nhục chí
thân trở thành oán thù.
Sự việc này, sao không thể tự tư duy, chỉ tạm
tranh lấy một chút vị ngon
nhất thời cho lưỡi mà lại gây oán đối lâu dài
với
kẻ oán,
người thân, làm cho ai cũng đau lòng khó mà diễn tả được.
Cho nên trong kinh Niết bàn có dạy: Tất cả thịt đều không ăn, và thịt tự
chết cũng không ăn,
huống nữa là thịt không tự chết.

Trong kinh Lăng-nghiêm có dạy: Vì lợi mà giết
chúng sanh, vì
tài để lấy thịt, cả hai
nghiệp này đều không thiện. Đến khi chết phải
đọa vào Địa ngục Kêu gào.

Thế nào là vì lợi mà giết hại chúng sanh?

Trên đất giăng lưới săn, dưới nước bủa lưới bắt. Đây là vì lợi
mà giăng bắt chúng sanh.

Thế nào là vì tài mà giết hại chúng sanh?

Nếu đem so
với người giết hại thì mình là người trung gian
dùng tiền để mua thịt.
Đây gọi là dùng tài để lấy thịt.
Nay người nào không dùng của mua thịt mà huân tập giới ác,
làm hại chúng sanh, chuyên
cung cấp cho miệng, cũng lại không có sự
tính toán thì người ấy
ăn thịt cũng là giết hại. Vì sao gọi là không giết hại. Đây là
sự việc trái với văn kinh, đoạn hạt giống Đại từ, làm
chướng ngại không gặp được Phật.

Thứ 2: Duyên uống rượu

Thuật rằng: Giáo lý này có quyền, có thật. Quyền tức là
thuận theo dẫn dụ, lấy
khinh thoát trọng, ban đầu khai không phạm. Căn
cứ vào lý này thì
chẳng phải là không có tội. Khái quát theo thật giáo
thì khinh, trọng đều cấm,
trước sau không phạm. Đây gọi là trì giới.

Ban đầu căn cứ theo quyền thuyết nên kinh Vị-tằng-hữu có
dạy: Bấy giờ, Thái tử
Kỳ-bà nghe nói về quả báo không cùng của thập
thiện đạo. Thái tử
liền quỳ xuống, chấp tay thưa:

Trước đây Phật dạy con thọ trì năm giới, nay con muốn xả bỏ.
Vì sao? Vì trong năm giới
thì giới rượu rất khó giữ nên con sợ mắc tội.
Đức Phật
dạy: Lúc ông uống rượu để làm việc ác chăng?

Kỳ-bà đáp: Trong nước của con rất hùng mạnh, thường thường
khi xuất trận đãi tiệc
phải có rượu để cùng nhau hưởng lạc, không có ác
ý. Vì sao? Vì có rượu
là nghó đến giới nên không có sự buông lung. Do
đó uống rượu mà không làm ác.
Đức
Phật dạy: Lành thay!
Lành thay!
Kỳ-bà! Nay ông đã có
được trí tuệ phương
tiện. Nếu người ở đời đều như ông thì dù có uống rượu cả đời cũng không gây ra việc xấu ác gì.
Như vậy, hành giả chỉ có
sanh phước mà không có tội. Người nào uống rượu mà không
sanh nghiệp ác vì tâm hoan hỷ nên không có phiền não. Nhân tâm thiện thì thọ quả báo
thiện. Nếu
giữ năm giới thì có mất gì không? Uống rượu mà nghó
đến giới thì lại tăng
thêm phước. Trước đây giữ năm giới, nay lại thọ
thập thiện thì công đức
này lại càng gấp bội quả báo thập thiện.

Lúc ấy, Vua Ba-tư-nặc bạch Phật:
Bạch đức
Thế Tôn! Như lời
Thế Tôn dạy khi tâm hoan hỷ thì không
sanh nghiệp ác. Đó gọi là thiện hữu lậu.
Sự việc này không đúng. Vì
sao? Lúc người uống rượu thì tâm hoan hỷ. Do tâm hoan hỷ
nên không phiền não. Vì
không phiền não nên không làm não hại.
Không não hại nên ba
nghiệp thanh tịnh. Đạo thanh tịnh là nghiệp vô lậu.

Bạch Thế Tôn! Con nhớ xưa kia trong lúc đi dạo chơi
săn bắn con quên dẫn
Ngự trù theo. Khi ở trong núi rừng
sâu con cảm thấy đói
muốn ăn. Những người
hầu cận liền tâu: “Lúc Hoang thượng đi không
lệnh cho Ngự trù theo hầu
nên hiện giờ không có gì để ăn”. Con nghe vậy thì vội cỡi ngựa về cung, bảo lấy thức ăn. Dương gia
Trù giám Tu-ca-la thưa: “Giờ thì không có thức ăn.
Thần sẽ làm ngay”. Trong lúc quá
đói, con giận dữ, không
suy nghó liền ra lệnh quần thần xử trảm Trù giám. Con ra lệnh xong thì quần thần cùng bàn luận: “Xét ra trong nước mình thì chỉ có người này xử
sự
trung lương. Bây giờ nếu nhà Vua ra lệnh
giết đi thì không ai có
thể làm Trù giám hợp ý Vua”.

Lúc ấy, phu nhân Mạt-lợi nghe tin con ra lệnh giết chết Tu-ca-la thì
bà ta vô cùng luyến tiếc. Biết được con đang rất
đói nên phu
nhân liền sai dọn đủ
thứ rượu thịt thơm ngon. Bà ta tắm gội rồi dùng hương thơm trang điểm thân mình xong dẫn các kỷ nữ đi đến chỗ con.
Con thấy phu nhân trang
sức lộng lẫy, dẫn theo kỷ nữ và mang rượu thịt ngon đến liền hết
sân giận.
Vì sao? Vì phu nhân
Mạt-lợi giữ gìn năm
giới của Phật, không uống rượu thì trong tâm con thường
sân giận. Thế mà
ngày nay bỗng nhiên lại
đem rượu thịt đến hưởng lạc cùng con. Tình thế
đã thay đổi, con liền cùng phu nhân uống rượu ăn thịt, trổi các kỷ
nhạc, hoan hỷ vui chơi, tâm
sân liền dứt. Phu nhân biết con không còn
phẫn nộ liền sai Thái
giám truyền mệnh lệnh con bảo thần chớ giết chết
Trù giám. Thần phụng mệnh lệnh.
Đến
sáng
hôm sau, con tự
trách mình,
sầu não không ăn, nhan
sắc tiều tụy. Phu nhân
hỏi con sao mà sầu não, có bệnh gì chăng? Con nói:
“Hôm qua ta bị cơn đói giày vò nên nỗi sân giận
bảo giết Tu-ca-la.
Ta nghó trong nước không
có ai lại hết lòng chăm nom việc ăn uống cho
ta như Tu-ca-la. Do đó ta
rất hối hận nên sanh sầu não”.
Phu nhân tâu:
“Người ấy còn sống. Xin Đại vương chớ âu sầu”.
Con hỏi lại: “Sự thật đúng như thế hay chỉ là
lời nói đùa?”

Phu nhân tâu: “Đúng là ông ta
còn sống, chẳng phải
thần thiếp nói đùa”.

Con ra lệnh cận thần gọi Trù giám đến. Sứ giả đến mời, chỉ
trong chốc lát thì đã
dẫn người đến. Do đó con vô cùng hoan hỷ nên
không còn ưu sầu.

Nhà Vua bạch Phật:
Phu nhân
Mạt-lợi giữ gìn năm giới của Phật, một tháng trì trai
sáu ngày. Vậy mà chỉ
trong một ngày nàng ấy đã phạm đến hai giới: uống rượu và nói dối ở trong năm giới và trong Bát quan trai giới.
Sự việc
ấy là thế nào? Giới
tội đã phạm là nặng hay nhẹ?

Đức Phật đáp:

Người nào phạm giới như thế thì có được công đức rất lớn,
chẳng có tội gì. Vì sao?
Vì đã làm việc lợi ích.Như trước đây Ta đã giảng
nói: “Có hai hạng người
tu thiện: Tu thiện hữu lậu và tu thiện vô lậu”.
Phu nhân Mạt-lợi đã phạm giới thuộc về thiện hữu lậu. Ngược lại không phạm giới là thiện vô lậu. Theo đó mà biết thì phá giới tu thiện là
thiện hữu lậu, sanh khởi
tâm thiện là thiện vô lậu.
Vua bạch Phật:

Như lời Thế Tôn dạy thì Phu nhân Mạt lợi đã phá giới uống rượu mà không
sanh tâm ác nên có công đức mà không có tội. Tất cả
mọi người đều cũng như
vậy sao?

Đức Phật dạy:

Ta nghó gần đây, trong thành Xá-vệ, có các nhà hào tộc,
Sát-lợi, vương công, vì
một vài sự tranh tụng nhỏ mà lại dẫn đến thù oán
lớn. Hai bên đều bày
mưu kế và khởi binh đánh nhau. Họ đều là thân thích của nhà Vua nên Vua rất khó
trách phạt.
Nhà Vua suy nghó về
việc đánh nhau của họ
mà mình thì không thể can ngăn được nên trong
lòng vô cùng ưu sầu. Vua
lại nghó: “Xưa kia Thái tử cùng với Đề-vi-la giận nhau,
sự thật khó phân nên họ muốn giết hại nhau. Nhờ có
Thái hậu cho uống rượu mà
họ được hòa thuận với nhau”. Nhà Vua suy nghó
rồi ra lệnh Đại thần
bày tiệc rượu và thức ăn ngon lành và ra lệnh cho
các nhà hào tộc cho đến
quần thần, só dân trong nước đều đến tham dự
để luận bàn việc lớn.
Quần thần đều tranh nhau đi, quyến thuộc và tùy tùng của hai nhà đều có đến năm trăm người cùng đi dự hội. Ở trên Điện đường
trang nghiêm, nhà Vua vui vẽ
ra lệnh các vị thần dùng loại chén báu lưu ly đựng đầy ba thăng rượu ngon rồi nhà Vua uống một chén ở trước
chúng hội. Vua nói: “Nay
luận bàn về việc nước thì cũng không khác gì tâm
ta hiện giờ. Vì vậy mọi người hãy uống xong chén thuốc cam lồ này
rồi sau đó sẽ bàn việc”.

Mọi người đều đáp: Chúng thần xin tuân chỉ.

Nhà Vua lại các nhạc công trổi nhạc. Mọi người được uống rượu và nghe nhạc nên trong tâm đều hoan hỷ rồi quên hẳn thù hận.
Nhờ rượu chấm dứt
sự chiến tranh nên cả nước đều hưởng thái bình.
Đây chính là nhờ công năng của rượu.

Ta thầm nghó
ở đời có đủ hạng người tiểu nhân, bần cùng, tôi
tớ, mọi rợ hoặc dựa
vào ngày Tết, hoặc thường ở quán rượu, tụ tập uống rượu. Vì tâm hoan lạc nên không cần bảo mà họ cũng tự nhãy múa, còn lúc chưa uống rượu thì không thể có vậy. Như thế nên biết: do uống rượu đem đến
sự hoan lạc nên không
sanh niệm ác, đó là tâm
thiện. Nhờ có tâm thiện
nên thọ quả báo thiện. Con khỉ được uống rượu
còn biết nhãy múa huống là người đời.
Nhà Vua thưa:
Như lời
Thế Tôn dạy: “Tạo nhân thiện thì nhận quả báo thiện,
tạo nhân ác thì chịu quả
báo ác”. Phu nhân Mạt-lợi trước đây đã từng
đem sự tốt đẹp đến cho mọi người nên nay có được quả báo
tốt đẹp. Như vậy, tại
sao
Thế Tôn còn bảo giữ gìn năm giới, một tháng trì trai
sáu ngày. Trong các ngày
trai thì không được trang sức đẹp đẽ, thoa
hương, ca múa, trổi nhạc
và không cho phép thân cận phu quân, luyến ái
sắc đẹp. Rốt cuộc nàng
đã làm gì mà phải chịu khổ như thế?
Đức Phật
dạy: Lời Đại vương đã hỏi thật đúng như thế.
Lúc phu nhân
Mạt-lợi còn trẻ nếu ta không dạy giữ gìn giới
pháp, tu trí tuệ thì làm
sao có được phước đức như ngày hôm nay để có thể
tự độ và độ Vua. Công
đức ấy quy về ai đây?

Dưới đây là lược nói về thật thuyết khinh trọng, không phạm
gọi là giữ giới chân chánh. Bởi vì đức Phật
tùy theo căn cơ của chúng sanh nên có thông, có ngăn.
Thông là khai, giá tùy lúc. Lượng là tổn ích. Giống như
Vua Ba-tư-nặc muốn giết trù giám, Thái tử muốn hại
cha, tất cả đều nhờ
rượu mà quên đi thù hận, bảo toàn tánh mạng, khỏi
mắc trọng tội. Do dùng khinh để nói trọng nên không chịu tai ương nhưng vẫn có lỗi uống rượu. Tội báo về
sau thì không dựa vào phép khai
trươc đây nên liền đồng
phạm. Do đó mà mỗi người hãy tự xét rõ ý của
giáo lý; lại phải xét về bản thân mìnhlàm phước
ít ỏi, đau được dự vào hàng Thánh. Tư-nặc,
Mạt-lợi khai, giá
không đồng, do đo phải nương
kinh để không phạm đến mảy
may mới là bậc Tối thắng.

Cho nên trong
luật Tứ phần, đức Phật có dạy: “Người nào là đệ
tử của ta thì không dùng rượu dù chỉ bằng ngọn cỏ huống chi là
uống nhiều, cho nên cần phải đề phòng.

Luận Thành Thật dạy:

Hỏi: Uống rượu là có tội thật chăng?
Đáp: Không
phải vậy. Vì sao? Uống rượu không làm phiền não cho chúng
sanh nhưng lại là nhân gây tội lỗi.
Người uống rượu là
mở cửa bất thiện, làm
chướng ngại tâm định và các pháp lành. Cũng như trồng cây ăn quả tất phải có
tường ngăn. Nên biết lỗi của rượu
giống như quả không vườn.

Kinh Ưu-bà-tắc
có dạy: Nếu người nào ưa uống rượu thì người ấy hiện tại dễ bị mất của cải, thân tâm
nhiều bệnh, thường ưa tranh cải, tiếng xấu vang xa, mất hết trí tuệ, không biết hổ thẹn, dung nhan và
sức lực tiều tụy, thường bị mọi người
trách mắng, không ai
thích nhìn, không thể tu pháp lành. Đó là ác báo hiện tại.
Sau khi bỏ thân mạng này rồi
thì đọa vào Địa ngục,
chịu cảnh đói khát và vô lượng khổ não. Đây
là quả báo nghiệp ác trong đời sau. Nếu được
làm người thì tâm thường
cuồng loạn, không giữ
được chánh niệm tư duy pháp lành. Vì nhân duyên
ác này nên tất cả của
cải đều bị tiêu tan.

Trong kinh Trường A-hàm có dạy: Người uống rượu thì phạm
sáu lỗi: Mất của, sanh
bệnh, đánh nhau, tiếng ác lưu truyền, sân giận,
hung bạo và trí tuệ ngày một tổn giảm.

Luận Trí-độ có dạy: Uống rượu có ba mươi sáu lỗi:

Hiện tại của cải cạn kiệt.
Vì sao? Vì uống rượu
say sưa, tâm
không kiềm chế nên phung phí vô độ.

Là cửa ngõ của bệnh tật.

Là nguyên nhân gây sự.

Lõa lồ không biết hổ thẹn.

Tiếng xấu vang xa, người không cung kính.

Không có trí tuệ.

Đáng
được của mà không được, đã có của lại bị mất tiêu.

Việc bí mật đều nói cho người khác nghe.

Sự nghiệp bị phế bỏ, không thành đạt.

Say sưa là nguồn gốc ưu sầu. Vì sao? Vì trong lúc say thì tạo
nhiều tội lỗi, khi tỉnh thì xấu hổ, ưu sầu.

Sức lực yếu dần.

Nhan sắc bị hư hoại.

Không biết kính cha.

Không biết kính mẹ.

Không kính Sa môn.

Không kính Bà-la-môn.

Không kính chú bác và các bậc tôn trưởng. Vì sao? Vì
say
sưa
mê loạn nên không biết phân biệt.

Không tôn kính Phật.

Không kính Pháp.

Không kính Tăng.

Làm bạn với kẻ ác.

Xa lánh người hiền.

Là người phá giới.

Không biết hổ thẹn.

Không phòng hộ sáu căn.

Phóng túng buông lung.

Bị người oán ghét, không muốn trông thấy.

Bị quyến thuộc và các hàng trí thức bỏ rơi.

Làm việc bất thiện.

Xả bỏ pháp thiện.

Hàng trí thức không tin dùng. Vì sao? Vì uống rượu thì sanh phóng túng.

Xa lìa Niết bàn.

Gieo nhân duyên cuồng si.

Sau khi chết thì đọa vào đường ác ở trong ngục Nê-lê.

Nếu được làm người thì lúc sanh ra thường bị cuồng
si. Vì các lỗi như thế, do đó không nên uống rượu.

Trong kinh Sa-di ni giới có dạy:
Không được uống rượu, không được ngửi rượu, không được nếm rượu. Rượu có ba mươi
sáu lỗi, bỏ
đạo, phá nhà, hại thân, mất mạng đều do nơi rượu; kéo Đông, dẫn Tây,
nắm Nam, vướng Bắc,
không thể tụng kinh, không kính Tam bảo, khinh
dễ thầy bạn, bất hiếu
cha mẹ, tâm ý mê muội, đời đời ngu si, không
gặp đạo lớn, không có ý thức, nên không uống rượu. Muốn lìa năm ấm,
năm dục, năm triền cái,
chứng đắc năm thần thông, thoát khỏi năm đường
thì không nên uống rượu.

Bài kệ trong
kinh Tát-giá Ni-kiền-tử:

Uống rượu nhiều buông lung Hiện tại thường ngu si

Quên mất hết mọi việc Bị người trí quở trách Đời
sau thường ngu si

Phần nhiều mất công đức. Cho nên người có trí

Phải lìa xa lỗi rượu.

Như trong luận
Thập-trụ Bà-sa có ghi:

Hỏi: Người nào bố thí rượu thì mắc phải tội gì không? Đáp: Người bố thí rượu thì được phước nhưng người nhận lấy rượu thì không được uống. Do đó trong luận có dạy:
Là Bồ-tát thì có lúc phải xả bỏ tất cả: ai cần ăn thì cho ăn, cần uống thì cho uống. Nếu có ai
đem rượu đến bố thí
thì nên sanh tâm niệm: “Nay là lúc ta hành bố thí
Ba- la-mật thì nên tùy
thuận ai cần dùng đến thì đem cho, sau đó mới tìm cách để dạy họ lìa rượu, được trí tuệ, không còn
buông lung”.
Vì sao?
Vì pháp bố thí Ba-la-mật
là làm theo sự mong cầu của mọi người.

Bồ-tát tại gia dùng rượu thì không mắc tội.

Trong kinh Phạm-võng có dạy: Nếu tự mình cầm bình rượu
đưa cho người uống thì
trong năm trăm đời thường không có tay, huống
là tự uống; không được
dạy người và tất cả chúng sanh uống rượu,
huống là tự uống.

Kinh Ngũ giới
tướng Ưu-bà-tắc dạy: Đức Phật ở tại ấp
Bạt-đà-la Bà-đề, nơi
ấy có con Rồng Am-la-bà-đề-đà rất hung dữ thường hay hại người nên không ai dám
đến đây; voi, ngựa không thể đến gần, các loài chim cũng không bay qua được. Vào mùa Thu đúng lúc thu hoạch vụ
lúa đậu…đều bị nó phá hoại.

Lúc ấy, Trưởng lão
A-la-hán Tỳ-kheo Sa-già-đà du hành
đến nước Chi-đề, nghỉ
tạm qua đêm ở ấp Bạt-đề. Sáng sớm Tỳ-kheo đắp
y, ôm bát vào trong thôn
khất thực thì nghe nói ấp này có con Rồng hung ác thường hay hại người và các
loài chim, thú. Nó cũng phá hoại vụ
lúa, ngô…vào mùa Thu.
Nghe vậy, Tỳ-kheo đi khất thực xong liền đến
nơi Rồng Am-bà-đề-la ở.
Các loài chim trải tòa để ngài ngồi. Rồng nghe mùi y thì rất
sân giận, từ thân nó xuất ra khói.
Trưởng lão
Sa-già-đà liền vào Tam
muội, dùng sức thần thông làm cho trên thân cũng
xuất ra khói. Rồng càng
sân giận thêm, nó làm trên thân xuất ra lửa.
Trưởng lão lại vào Tam muội Hỏa quang làm cho trên thân cũng xuất ra lửa. Rồng lại mưa xuống rắn độc,
hổ mang, rết,
sâu bọ.
Trưởng lão liền biến nó thành hoa
sen xanh, châu báu, hoa chiêm bạc… Rồng hiện hết những thần lực nhưng cũng không hơn
Sa-già-đà nên nó liền mất ánh
sáng, oai lực. Sa-già-đà
biết rồng đã hết sức không còn động đậy được
nữa, Trưởng lão liền hóa thân nhỏ xíu chui vào hai lỗ tai, chui ra nơi hai mắt; ra khỏi hai mắt rồi vào mũi ra miệng; ở trên đó đi kinh hành qua lại mà

không làm tổn thương rồng. Bấy giờ,
trông thấy việc như thế rồng hết sức kinh sợ đến nỗi
sởn cả gai ốc, nó vội
chắp tay thưa Sa-già-đà: Con xin nương theo Ngài.

Sa-già-đà nói: Ngươi chớ quy y ta, nên quy y Thế Tôn- bậc thầy của ta. Rồng đáp:
Từ nay con xin quy y Tam bảo. Con nguyện suốt
đời làm Ưu-bà-tắc của Phật.

Rồng thọ Tam-quy làm đệ tử Phật rồi nên không làm cac viêïc
ác như trước nữa. Mọi người và các loài chim
thú đều qua lại nơi ấy.
Lúa, ngô… của mùa Thu
không còn bị hư hoại, tiếng lành vang xa. Các quốc gia khác đều biết
Sa-già-đà có năng lực hàng phục Rồng ác quay
lại làm thiện. Nhờ danh
tiếng lẫy lừng nên ai cũng tranh nhau làm thức ăn đến
thỉnh Sa-già-đà.
Trong nhóm người ấy có một cô gái nghèo tín kính đã thỉnh được ngài. Cô ta làm cháo
sữa và thầm nghó:
“Sa môn ăn
cháo sữa này nên bị
phát lạnh”, cô ta liền lấy rượu sắc đem cho
Sa-già-đà. Sa môn không thấy liền uống. Uống xong
Trưởng lão thuyết pháp rồi
đi ngang qua giữa sân
chùa. Lúc ấy, rượu đã thấm sâu phát say, đến
gần cửa chùa thì Tỳ-kheo
không còn một chút tình táo nào, nên đã ngã
lăn xuống đất, y
Tăng-già-lê, đảy lọc nước, bình bát, gậy…ở một nơi,
người ở một ngã, say
sưa chẳng biết gì.
Đức Phật
cùng A-nan đang đi đến nơi này thì thấy Tỳ-kheo.
Thế Tôn biết mà vẫn
hỏi: A-nan, đây là ai vậy?
A-nan thưa:
Bạch Thế Tôn! Đây là Trưởng lão Sa-già-đà.
Đức Phật liền bảo A-nan: ông nên lấy nước trải tòa, tập
tăng ở đây cho Ta.

A-nan vâng lời, lấy nước trải tòa tập tăng rồi bạch Phật:
chuúng tăng đã vân tập. Xin Thế Tôn biết cho.
Đức Phật liền rửa chân rồi hỏi
các Tỳ-kheo: các ông đã thấy,
nghe có con Rồng
Am-ba-la-đề-đà hung bạo ác hại nên trước đây không ai dám đến nơi này. ngay cả loài chim thú cũng không thể bay ngang
qua. Lúc lúa, ngô chín vào vụ Thu đều bị nó phá hại.
Sa-già-đà có khả
năng bảo nó làm thiện.
Do đó chim thú được đến trên, dưới suối.

Trong số ấy
thì có người được nghe nói, có người thấy, có
người nghe, thấy.
Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: ý các ông nghó
sao?
Bấy giờ, thiện nam Sa-già-đà có
chế phục được con ễnh ương không?

Đáp: Không thể.
Đức Phật
dạy: Bậc thánh uống rượu còn phạm lỗi như thế, huống
là phàm phu.
Như vậy, tất cả tội lỗi đều do nơi rượu gây ra.
Từ này về sau nếu nói ta là đêï tử Phật thì không được uống rượu, dù chỉ là một
giọt bằng đầu ngọn cỏ
cũng không được uống. Đức Phật liền dùng nhiều lời quở trách tôi lỗi uống rượu rồi. Nhân đó Ngài y theo luật chế
giới không uống rượu.

Hỏi: Trên Trời có rượu không? Đáp: Không chỉ có gạo chế ra rượu mà nghiệp cũng hóa thành rượu.

Do đó kinh Niệm Chánh Pháp dạy: Trời Dạ-ma nam cùng chúng
Tiên nữ vào ao đùa giỡn và uống rượu Trời, lìa nơi
say sưa, hiện
lạc công đức: sắc,
hương, vị, xúc đều đầy đủ. Chư thiên cso vị thì dùng
bát báu mà uống rượu,
thọ dụng thức ăn tô-đà, sắc, hương, vị, xúc đều
đầy đủ. Họ thầm nghó:
“Nước này thành rượu cho ta được uống”. Lúc
nghó như thế, nước liền biến thành rượu Trời, lìa các
sự
say sưa. Trời đã uống rượu nên càng thêm an lạc. Vì nghiệp thiện này nên
Trời sanh tâm
hoan hỷ. Sau đó chư
Thiênvì nghiệp lực mình nênthọ lạc như vậy. Bỗng
có con chim Thường lạc
thấy chr Thiên ở trong ao Hoan hỷ uống rượu nên nó nói kệ:

Chìm đắm vào phóng dật Tham trước các cảnh giới Rượu
kia làm tâm mê Việc gì lại uống rượu?

Vì cảnh giới lửa thiền Không biết làm, không làm
Sanh tâm tham vườn rừng Việc gì lại uống rượu?

Chim Thường lạc kia thấy chư Thiên vui say uống rượu Trời ở
ao nên nói kệ để chế phục họ.

Kinh Niệm Chánh Pháp, Vua Diêm-la nói kệ trách người tội:

Rượu làm loạn tâm người Đến nỗi như trâu, dê Không
biết làm hay không Do đó nên bỏ rượu.

Rượu là chỗ tội lỗi Thường không có lợi ích Các
thềm bậc đường ác Tối tăm ở nơi này

Uống rượu đến Địa ngục

Cũng đến nơi Ngạ quỷ Làm nghiệp loài Súc sanh Là lỗi
rượu gây cuồng Rượu là độc trong độc
Địa ngục trong Địa ngục Bệnh nặng trong các bệnh Là
lời bậc trí nói

Nếu người thích uống rượu Là nhân không hoan hỷ Không
hoan hỷ nên sân Không vui nên làm ác
Sanh nghi nơi đức Phật Hoại thế gian, xuất thế
Như lửa thiêu giải thoát Rượu là pháp duy nhất
Nếu người bỏ được rượu
Đi đúng đường chánh pháp Là đến chỗ đệ nhất

Nơi không còn sanh, tử.

Hỏi: Không bệnh uống rượu thì mắc tội, nếu bị bệnh thì có
khai cho uống rượu không? Đáp: Căn cứ vào luật
Tứ phần dạy: “Nếu có bệnh mà các
loại thuốc khác không trị
lành, cần dùng rượu làm thuốc thì không phạm”.

Hỏi: Khai cho
được uống bao nhiêu rượu?

Đáp: Căn cứ
vào kinh Văn Thù Sư-lợi thưa hỏi có dạy: Nếu hòa hợp các thứ để làm thuốc như thầy thuốc đã nói có nhiều loại thuốc
hòa lại với nhau, ít
rượu nhiều thuốc thì được dùng.

Kinh Xá-lợi-phất thưa hỏi có nói: Xá-lợi-phất bạch Phật:

Vì sao
Thế Tôn dạy bậc chứng đạo thì không cho uống rượu.
Giống như trái Đình lịch
gọi là phá giới, mở cửa phóng dật. Tại sao trong
tinh xá vườn trúc
Ca-lan-đà có một Tỳ-kheo mắc bệnh nhiều năm đang
bị nguy kịch, lúc ấy,
Ưu-bà-ly hỏi: “Ông cần thuốc gì, ta sẽ đi khắp
mười phương cho đến lên
Trời để tìm kiếm cho ông. Nếu chữa lành bêïnh
thì ta sẽ tìm lấy”.
Tỳ-kheo đáp:
“Thuốc tôi cần đến trái với giới luật nên tôi
không tìm kiếm mà đến
nỗi này. Thà bỏ mạng sống này chứ không để phạm luật”. Ưu-bà-ly:
“Thuốc ấy là thứ gì?
Đáp: “Thầy
thuốc nói cần năm thăng rượu”.
Ưu-bà-ly nói:
“Nếu là bệnh thì Như Lai đã khai cho”.
Nhờ tìm được rượu mà
Tỳ-kheo uống liền lành bệnh.
Khi lành bệnh rồi, Tỳ-kheo
cảm thấy hổ thẹn giống như phạm luật. Tỳ-kheo vội đến chỗ Phật tha thiết
sám hối. Đức
Phật thuyết pháp cho ông
nghe. Nghe xong, Tỳ-kheo hoan
hỷ nên liền đắc quả A-la-hán.
Đức Phật
dạy: Rượu có nhiều lỗi, là nơi mở cửa phóng dật.
Như người uống trái Đình
lịch, phạm tội đã quở trách. Nếu trừ bệnh khổ
thì không cấm như trước.

Thuật: không
được thấy văn trước khai cho rồi tự do uống rượu. Đích thật là bệnh nặng đến lúc
sắp chết mà đã dùng các loại thuốc
khác không lành phải cần
có rượu hòa vào mới lành thì y theo phương tiện khai trước mà được dùng. Tuy nhiên đối với người thân lực cường
tráng, không nương oai nghi có chút bệnh liền tăng lòng tham, không hộ
trì đạo nghiêïp vọng
dẫn lời kinh luật nói, Phật khai cho các loại thuốc
là áo đắp mặc, thí
Phật và tăng, nhân công lợi tư, dối trá đạo tục. Vì
vậy người trí phải giữ
giới như giữ mạng sống, không nên phạm phải.
Cho nên, bài kệ trong kinh Tát-giá Ni-kiền-tử nói:

Rượu là gốc phóng dật Không uống tránh đường ác Thà
bỏ trăm ngàn thân Không hủy phạm giáo pháp Thà
để thân khô cằn

Quyết chí không uống rượu Nếu như hủy phạm giới Sống
đến năm trăm năm Không bằng người giữ giới
Tức thời mất thân mạng Quyết chắc chữa lành
bệnh Ta còn không uống rượu Huống là không biết
được Lành bệnh hay không lành Tâm quyết định như
thế Nên hoan hỷ vô cùng

Tâm đã hoan hỷ rồi Là được thấy chân đế

Bệnh hoạn liền tiêu tan.

Nên biết, chúng
sanh có bao nhiêu bêïnh thì tất cả bệnh ấy đều do
tham, sân, ngã mạn gây nên. Từ nhân có quả nên chịu khổ báo này
chứ chẳng phải vì không
được uống rượu nên không lành bệnh. Do đó
kinh Niết bàn dạy:

Bốn mũi tên độc chính là nguyên nhân gây bệnh cho chúng
sanh. Đó là: Tham dục,
sân giận, ngu si, kiêu mạn. Nếu có nguyên nhân gây
bệnh thì có bệnh sanh: lửa ái hấp thụ bệnh, khí
huyết trái nghịch, thân thể tê liệt, tâm mê loạn, kiết lî, nôn mữa, mắc nghẹn, mắc tiểu hoài, tai mắt đau buốt,
bụng trướng, lưng gù, điên cuồng mất trí, bị quỷ
mî nhập vào. Đó là các bêïnh ở thân tâm. Nếu biết nguyên nhân gây bệnh, đoạn ác tu thiện thì khổ báo trong ba đời đều được dứt trừ. Nếu không
biết quán xét mà lại
dung túng người dùng thuốc rượu thì bệnh càng
nặng thêm khó mà chữa lành được.

Trong kinh Tỳ
Ni Mẫu, Tôn giả
Ni-sa-tắc nói: Trước đây khi
chưa xuất gia, hằng ngày
Tỳ-kheo Sa-đề thường dùng ít rượu để nuôi
dưỡng thân mạng, do đó
sau khi xuất gia rồi không được uống rượu nên
bốn đại không điều
hòa. Các Tỳ-kheo thấy vậy bạch Phật. Đức Phật dạy:

Người bị bệnh thì cho phép ngửi cái vò rượu, nhưng đến khi lành thì không cho ngửi nữa; nếu không lành thì cho phép dùng rượu để
tắm; nếu không lành thì
cho phép dùng rượu hòa với bột làm bánh ăn;
nếu không lành thì cho
phép ngâm mình trong rượu.

Như Khế kinh trong luận
Tỳ-bà-sa dạy: Tôn giả
Xá-lợi-phất ở trong khu rừng tại
nước Kiều-tát-la. Trong ấy cũng có Ngoại đạo xuất gia đang
sinh
sống gần
Tôn giả. Cách rừng không xa, trong các thôn
ấp ấy nhằm lúc thiết
hội Nguyệt tiết. Lúc ấy, Ngoại đạo đi khắp các
thôn ấp, ăn thịt heo no
nê, tự do uống rượu, rồi trộm lấy đồ dư đem vềà đến rừng thấy
Xá-lợi-phất đang ngồi dưới một gốc cây. Vì rượu làm mê
loạn nên Ngoại đạo sanh
tâm khinh miệt nói:

Ta với người
tuy cùng xuất gia nhưng chỉ mình ta giàu có
hưởng lạc, còn người
thì bần khổ. Thế rồi, Ngoại đạo nói kệ:

Ta đã no rượu thịt Trộm của dư đem về Mặt đất, cỏ cây, núi,
Đều
xem như đống vàng. Lúc ấy,
Xá-lợi-phất nghe xong thì suy nghó: “Ngoại đạo chết tiệt này không biết hổ thẹn nên mới có thể không nương tựu theo pháp
Già- đà này. Nay ta cũng
nói kệ đáp lại nó”. Nghó rồi, Tôn giả liền nói kệ:

Ta thường no Vô tướng Thường ở cửa Định, Không

Mặt đất, cỏ cây, núi, Đều thấy như nước dãi.

Qua bài tụng
này, Tôn giả Xá-lợi-phất đã rống tiếng rống Sư tử, nói đến ba cửa
Giải thoát. Câu đầu nói về cửa Vô tướng
Giải thoát. Câu hai nói về cửa
Không Giải thoát. Hai câu
sau nói về cửa
Vô nguyện giải thoát.

Thứ 3: Duyên ăn thịt
Thuật rằng:
Giáo pháp này cũng có quyền, có thật. Người nói
về quyền giáo thì căn
cứ trong luật Tỳ-ni có dạy: Thế Tôn lúc mới thành đạo vì muốn độ những kẻ phàm phu thô ác, chưa lãnh thọ được
giáo pháp vi tế. Vả lại
pháp tiệm giáo nói về ba thứ tịnh nhục: lìa sự
thấy, nghe, nghi; không vì
mình mà giết; chôn cất tự chết thì khai cho
được ăn. Trước nói
thô sau nói tế rồi lần lượt giúp người lìa khỏi tội lỗi
cho nên ý nghóa của nó
tùy lúc khó hiểu được thuyết này.
Nếu căn cứ vào thật giáo thì từ lúc mới đắc đạo cho đến hôm
nhập Niết bàn, bậc Đại
thánh ân cần nhắc nhở, trước sau đều không khai.

Kinh Niết Bàn
dạy: Tất cả chúng sanh nghe mùi thịt ấy đều kinh hãi lo
sợ muốn chết, các loài
sống ở nước, mặt đất, trên không cũng đều bỏ họ mà chạy.
Chúng đều nói: kẻ ấy là oán thù của chúng ta.
Cho nên Bồ-tát không ăn thịt nhưng vì độ chúng
sanh mà thị hiện ăn thịt.
Tuy thị hiện ăn thịt mà
thật ra thì không ăn. Có các chúng sanh kiến
chấp, không biết Như Lai
phương tiện nói pháp liền thiên chấp về giáo
pháp Tỳ-ni, nói Phật cho
ăn ba loại thịt thanh tịnh. Đó cũng là phỉ báng lời dạy của
Như Lai. Người ngu
si ấy đã tạo nên tội
chướng lớn, mãi mãi
sẽ rơi vào chỗ không có
lợi ích, cũng không thấy được đệ tử Hiền thánh
ở hiêïn tại, vị lai,
huống nữa là được gặp chư Phật, Như Lai.
Đại Tuệ!
Các hàng Thanh-văn thường ăn gạo, bột, dầu, mật…mới có mạng
thanh tịnh.
Hạng người cất giữ phi pháp, thọ nhận phi pháp
thì Ta nói đó là vật
bất tịnh, Ta còn không cho ăn huống chi máu thịt
bất tịnh mà lại cho phép ăn chăng?

Ăn thịt bất
chánh làm hoại pháp lành, chướng đạo quả. Ngay cả những kẻ
sống bằng nghề tà vạy, quanh co để mưu cầu cuộc
sống
riêng tư cũng là chướng đạo.

Kinh Văn Thù Sư Lợi thưa hỏi:

Nếu là đã giết thì không được ăn. Nếu thịt trong rừng đã
nát vữa, muốn ăn thì được ăn. Nếu muốn ăn thịt
thì nên đọc bài chú này:
Đa điệt tha,
a nại ma, a nại ma, a thị bà đa, a thị bà đa, na xá, na
xá, đà ha,
đà ha, bà phất, bà phất, tăng kha lật đa nhó, sa ha.
Đọc bài chú này ba lần rồi mới được ăn thịt. Uống cũng không ăn.

Vì sao? Nếu
nghó là uống thì không nên ăn huống chi là sẽ ăn thịt.

Phật bảo Văn Thù Sư Lợi:
Do chúng
sanh không có
sức từ bi, thường ôm lòng giết hại, vì nguyên nhân này nên phải đoạn trừ việc ăn thịt. Nếu không ôm
lòng giết hại, có tam từ
bi rộng lớn nhưng vì giáo hóa tất cả chúng sanh
nên nếu ăn thịt thì không có tội.
Thuật rằng:
Đây cũng là giáo pháp tiệm chế trước kia nên trừ
vì mình mà giết thì không
được ăn. Nếu thịt tự chết bị nát vữa tưởng
như cây cỏ mới khai cho
ăn. Người muốn ăn thịt thì phải tụng chú và
sanh tâm hổ thẹn rồi mới khai cho ăn.
Nếu sau đó chế không cho ăn các
loại thịt, không hỏi là
thịt dư của chim, thịt tự chết đều không được ăn.

Như kinh Vị-tằng-hữu khai cho uống rượu.
Kinh Văn Thù khai cho ăn thịt….Xét về các kinh này thì tất cả đều là lúc mới thành đạo,
Như Lai quán biết căn cơ
của chúng sanh không thể đốn đoạn, đốn chế
cho nên Ngài tiệm khai,
tiệm chế. Sau khi biết căn tánh của chúng sanh đã
thuần thục nên Ngài vónh đoạn và chế ngự cho dù
có nhỏ như lông
tơ cũng không cho phép
nếu không nói rõ nguyên nhân.

Bấy giờ, có người ngu chỉ đọc kinh này liền phóng túng phạm lỗi, vì không
hiểu khai, giá, thông, bế có
sự
sai khác. Cho nên
trong văn đốn, tiệm tổng lục nếu biết rõ gốc ngọn của nó thì gần như đoạn
dứt hoàn toàn, khai mở phạm hạnh. Hỏi: Rượu hòa làm thuốc rất hay. Thịt bổ
sung thêm cho
mâm cỗ thêm ngon. Xưa nay
hai thứ này hòa đồng vị, bây giờ thấy gì dở
mà không ăn?

Nếu Phật giáo cấm nơi tang lễ tức giống như
Vua nghiêm
khắc ra lệnh ban cho người
đời ăn đâu có khai cho Tăng phải kiềm chế
mà không ăn? Đáp:
Tham tài, ưa
sắc là
sự thô bỉ của đàn ông. Ăn ngon, ngửi thơm là
sự xấu ác của
kẻ só. Dứt tình theo đạo thì được bậc
Hiền tán thán.
Nén dục, ngưỡng mộ đức, các nhà triết học xưa trăn trở,
huống chi thịt lại là
nguyên nhân của sự giết hại mạng sống. Rượu có
thể làm loạn thần thức. Do đó không ăn là phải lẽ, cớ
sao lại cho là trái.
Nếu gặp sự phóng túng thì nghiêm cấm ngăn ngừa. Tuy trái lệnh
Vua nhưng thuận tâm Phật.

Hỏi: Vì rượu
hại mạng nên cấm ngăn là việc đương nhiên.
Còn rượu không làm tổn
hại chúng sanh tại sao lại đốn chế. Nếu không tổn

hại thì định
tội nói dối cũng không có lỗi, uống nước ăn cơm cũng
đều phạm tội, nhưng thực ra thì không như vậy,
sao phải cấm đoán
việc uống rượu?
Đáp: Kiết
giới tùy việc, phạm tội thì căn cứ vào tâm, do làm hại thân mạng nên ăn thì mắc tội. Tánh của rượu thì không hại nhưng
do mê muội nên gây ra
các tội lỗi khác. Tội lỗi sanh là do rượu, bỏ
rượu thì hết lỗi lầm.
Cho nên việc ngăn, chế không đồng, chẳng gọi thể
của rượu là tội lỗi. Hỏi: Tội thì có tánh tội, giá tội mà thể rượu
sanh tội, nay có
người uống rượu không
say, lại không mê loạn, cũng không sanh tội.
Người này uống rượu
mà không đắc tội. Như thế thì có thể uống, không
gây tội lỗi, sao lại bỏ
rượu mới thành giữ giới thiện? Có thể cho rằng người uống rượu không
say thường gọi là trì giới, uống ít mà
say thì đó là
mắc tội lớn? Đáp: Chế giới để ngăn lỗi lầm, là căn bản để
sanh pháp lành.
Giới là ngăn việc ác làm cho thân miệng không
trái nghịch.
Trong duyên ngăn, dứt, giá, tánh đều đoạn mới gọi là
giới thiện. Nay người uống rượu đã không mê loạn, chưa phá giới khác. Đúng theo lý thì không mắc tội nhưng chính nhân uống rượu mà
sanh tội, ngoìa thì trái với
giáo lý, trong thì là
duyên sanh tội nên vẫn gọi là có tội, do không đồng
với không uống cũng
giống như không trì giới. Thứ nhất:
Chứng minh thật có bị tổn hại.

Theo kinh dạy
người uống rượu có mười tội lỗi.

Chứng minh tất cả chúng
sanh từ vô thỉ đến nay đều là thân
thuộc của mình, do đó không nên ăn thịt lẫn nhau.

Trong kinh Lăng
Già dạy: Ta quán thấy chúng
sanh luân
hồi trong năm đường,
cùng sống chết, cùng nuôi dưỡng nhau, thay đổi
làm cha mẹ, anh chị em,
hoặc trai, hoặc gái, trong đó đều là lục thân
quyến thuộc; hoặc sanh vào
các cõi ác, cõi thiêïn đều là thân thuộc. Do đó,
Ta quán thấy các chúng
sanh ấy lại ăn thịt lẫn nhau thì đều không phải
là người thân. Do tham thịt nên lần lượt ăn nuốt lẫn nhau, thường
sanh
tâm giết hại, lại tăng thêm
nghiệp khổ, luân chuyển trong
sanh tử
không thoát ra khỏi.

Lúc Phật nói như thế, các
La-sát ác nghe lời Phật dạy đều bỏ tâm ác, bỏ ăn thịt rồi chúng khuyên nhủ lẫn nhau cùng phát tâm
Bồ-đề, bảo hộ mạng chúng
sanh là cũng tự hộ thân mình, xa lìa và không ăn
tất cả các loại thịt.
Lúc ấy, bọn chúng cảm động, thương xót, rơi lệ, bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Con nghe lời Phật dạy rồi quán
sát trong
sáu đường thì con đã ăn thịt đều là thân thuộc của mình, mời biết ăn
thịt chúng sanh là kẻ oán
thù lớn, đoạn mất hạt giống đại từ, tăng thêm
ng- hiệp bất thiện, là
gốc khổ não lớn. từ nay con nguyện dứt bỏ, không ăn thịt và cũng không cho ai ăn thân quyến của con. Nếu đệ tử
Như Lai có ai không ăn thịt thì ngày đêm con
sẽ gần gũi ủng hộ. Nếu người nào
ăn thịt thì con sẽ làm
cho họ không được lợi ích.

Đại Tuệ! Ác
quỷ La-sát thường hay ăn thịt mà nghe lời Ta dạy còn phát tâm từ bỏ thịt không ăn, huống chi đệ tử của Ta hành
theo thiện pháp mà lại
cho ăn thịt? Nếu người nào ăn thịt thì nên biết đó
là kẻ oán thù lớn
nhất của chúng sanh. đoạn dứt hạt giống Thánh của Ta.
Đại
Tuệ! Nếu đệ tử của Ta, nghe lời dạy của Ta mà không
quán sát lại ăn thịt thì nên biết đó là
bọn Chiên-đà-la, chẳng phải là đệ tử
của Ta, Ta không phải là thầy của họ.

Chứng minh vì chúng sanh ăn thịt thì sợ hãi. Do đó không
nên ăn thịt.

Như kinh kia
dạy: Chúng sanh nghe mùi của người ăn thịt
thì kinh hãi tháo chạy. Vì thế Bồ-tát tu hạnh như thật, vì hóa độ chúng
sanh nên không ăn thịt.
Thí như
bọn Chiên-đà-la,
thợ săn, đồ tể, bắt các loài chim, cá nơi họ đi qua. Do đó mà từ xa trông thấy họ, chúng
sanh liền nghó:
“Nay ta phải chết vì kẻ
đi đến đây là kẻ đại ác, không biết tội phước,
đoạn mạng chúng sanh để
cầu lợi hiện tại. Nay nó đến nơi này là muốn tìm bắt chúng ta.
Thân chúng ta đều có thịt nên nay nó đến đây thì nhất
định chúng ta sẽ chết”.
Đại
Tuệ! Do người ăn thịt nên chúng
sanh trông thấy thì
kinh hãi như thế. Đại
Tuệ! Chúng sanh ở trên không hay ở trên mặt đất
trông thấy người ăn
thịt đều kinh hãi và sanh tâm nghi hoặc: “Nay ta sẽ
chết hay được sống.
Người ác này không tu tâm từ cũng giống như lang
sói thường đi khắp nơi
tìm thịt để ăn, như loài trâu ăn cỏ, loài bọ hung
ăn phẩn không biết no
đủ. Thịt của thân ta chính là thức ăn của nó.
Vậy ta không nên gặp nhau”.
Nghó rồi, nó liền cao chạy xa bay như người
sợ hãi La-sát vậy.

Chứng minh người ăn thịt làm hoại tín tâm của người khác.
Vì vậy không nên ăn thịt.

Như kinh kia dạy: Người nào ăn thịt thì làm mất tín tâm
của chúng sanh, làm cho họ nghó thế gian không đáng tin cậy, đoạn dứt
quả báo tin tưởng. Thế
nên, Đại Tuệ! Bồ-tát vì muốn hộ tín tâm của chúng

sanh thì đối
với tất cả các thịt đều không nên ăn. Vì sao? Ở thế gian ai mà trông thấy người ăn thịt thì họ đều hủy báng Tam bảo rồi
nói thế này: “Ở trong phật pháp nơi nào mà có
Sa môn, Bà-la-môn chân thật
tu phạm hạnh, xa bỏ thức
ăn đáng ăn của bậc Thánh, ăn thịt chúng
sanh giống như La-sát, đoạn
bánh xe chánh pháp của Ta, diệt mất hạt giống Thánh, tất cả đều do lỗi ăn thịt.
Thế nên, Đại Tuệ! Đệ tử của
Ta vì muốn bảo hộ người ác hủy báng Tam bảo thì không nên
sanh tâm
tưởng đến thịt huống nữa là ăn.

Chứng minh người hành tâm từ thì ít muốn.

Như kinh kia
dạy: Bồ-tát vì mong cầu thoát khỏi sanh tử thì
phải luôn chuyên tâm
niệm từ bi, hành ít muốn, biết đủ, nhàm chán sự
khổ đau ở thế gian, mau
cầu giải thoát. Hoặc bỏ nơi đô thị ồn náo đến
nơi thanh vắng, ở rừng
Thi-đà, chỗ A-lan-nhã, giữa gò mã, dưới gốc
cây, một mình tư duy, quán
sát tất cả thế gian chẳng có gì vui thích: vợ con quyến thuộc tưởng như
xiềng xích; cung điện, lâu dài tưởng như
lao ngục; ngọc ngà châu
báu tưởng như đống phẩn; các thức ăn uống
tưởng như máu mủ, nhận
các thức ăn tưởng như bùn, ung nhọt, chỉ muốn
duy trì mạng sống, buộc
niệm nơi Thánh đạo, không tham mùi vị rượu, thịt, mùi
hôi hành, hẹ, tỏi, kiệu đều xả bỏ không ăn. Nếu ai được như vậy
là người tu hành chân
chánh, đáng được thọ nhận sự cúng dường của
tất cả Trời, người.
Đối với thế gian nếu không sanh tâm nhàm chán, xa lìa mà lại tham trước các
vị rượu, thịt; các vị cay, thơm đều ăn hết thì
không xứng đáng để
thọ nhận của tín thí ở đời.

Người ăn thịt đều do quá khứ đã từng làm quỷ La-sát, vì tập khí
xưa nay tham mùi vị thịt. Do đó không nên ăn thịt.

Như kinh kia dạy: Có các chúng
sanh ở đời quá khứ đã tu
vô lượng nhân duyên,
có chút căn lành được nghe giáo pháp của Ta
nên sanh tín tâm, xuất gia trong giáo pháp của ta. Các chúng
sanh ấy
quá khứ cũng đã từng
làm quyến thuộc của La-sát, sanh trong loài hổ,
sói, sư tử, chồn cho nên
dù có ở trong giáo pháp của Ta mà tập khí ăn
thịt vẫn còn sót lại, do
đó khi họ trông thấy người ăn thịt thì hoan hỷ,
thân gần, rồi vào các
thành, ấp, xóm làng, chùa, tháp, uống rượu, ăn thịt để được hoan lạc.
Chư Thiên và người trông thấy họ giống như
La-sát tranh ăn thây chết. Thế mà họ đâu biết mình đã lìa
chúng tăng, làm
quyến thuộc La-sát, dù
mặc áo cà-sa, cạo bỏ râu tóc nhưng chúng sanh trông thấy họ thì đều kinh hãi như gặp
phải La-sát. Ở đây nói rõ người ăn thịt đều do quá khứ đã từng
làm La-sát,
sư tử, hổ, sói, chồn. Cho nên
cần phải dứt bỏ viêïc ăn thịt.

Chứng minh người ăn thịt học chú thuật thế gian còn không thành tựu huống nữa là học pháp xuất gia thì do đâu mà
chứng được.
Cho nên hành giả không nên ăn thịt.

Như kinh kia
dạy: Các thầy bùa chú Tà kiến ở thế gian mà
ăn thịt thì làm chú
thuật không thành. Vì muốn thành tựu chú thuật mà họ còn không ăn thịt, huống là đệ tử của Ta vì muốn xuất gia mong cầu
giải thoát, đạt đến
Thánh đạo, tu đại từ bi, tinh tấn khổ hạnh còn sợ
không đắc đạo thì làm
sao có sự giải thoát. Vì người ngu kia ăn thịt nên
chịu quả báo như thế. Cho
nên, Đại Tuệ! Đệ tử của Ta vì sự mong cầu
giải thoát xuất thế thì
không nên ăn thịt.

Chứng minh tất cả chúng
sanh đều yêu quý thân mạng như mình.
Cho nên hành giả không nên ăn thịt.

Như kinh kia
dạy: Ăn thịt thì tham đắm sắc lực, mùi vị mà phần
đông con người đều tham trước. Cho nên quán sát
trong thế gian tất
cả các loài có mạng
sống đều tự bảo trọng thân mình, sợ hãi khổ chết.
sự quý mến thân mình ở
loài người, loài vật đều
không khác.
Thà được sống còn dù cho ghẻ lở đầy thân cũng không chịu bỏ mạng để
hưởng vui ở chư Thiên.
Vì sao? Vì lo sợ nỗi khổ khi chết, do quán sát sự
chết là đau đớn nhất,
là pháp đáng sợ. Mình thì sợ chết, tại sao lại giết
hại kẻ khác để ăn
thịt. Cho nên, Đại Tụê! Người muốn ăn thịt thì trước
hết phải nghó về thân
mình, sau đó quán sát chúng sanh mà không nên ăn thịt.

Chứng minh người nào ăn thịt thì tất cả chư Thiên, Hiền
thánh đều xa lìa, ác thần sợ hãi. Vì thế hành
giả không nên ăn thịt.

Như kinh kia
dạy: Người ăn thịt thì chư Thiên đều xa lìa
huống nữa là Thánh
nhân. Do đó Bồ-tát thấy bậc Thánh đang tu hành từ bi
thì không nên ăn thịt.
Đại
Tuệ! Người ăn thịt thì lúc ngủ hoặc thức đều khổ; nếu
ở trong mộng thì chỉ thấy
việc ác, kinh sợ đến nỗi sởn gai ốc, tâm
không an. Vì họ không có
tâm từ nên thiếu các thiện lực; nếu ở một mình
nơi vắng vẻ thì đa số
đều bị loài phi nhân rình tìm quấy nhiễu. Hổ, sói,
sư tử cũng đến rình
bắt họ để ăn thịt. Vì vậy họ thường sợ hãi, bất an.

Chứng minh những người ăn thịt, nếu là thịt thanh tịnh còn không
nên ăn huống chi là thịt bất tịnh. Cho nên hành giả
không nên ăn thịt.

Như kinh kia dạy: Ta nói những kẻ phàm phu vì mong cầu
mạng sống thanh tịnh nên ăn thức ăn thanh tịnh còn tưởng như ăn thịt con
mình, huống là cho phép ăn những thức ăn không phải thức ăn của bậc
Thánh. Thánh nhân mà
dùng thịt thì sanh vô lượng tội lỗi, mất hết công đức ở
đời. Tại
sao nói Ta cho phép các đệ tử ăn các mùi vị máu thịt bất
tịnh. Người nào nói Ta
cho phép thì đó là kẻ đã hủy báng Ta. Thế nên
trong luật dạy: “ Ăn máu
thịt của sanh vật, phạm tội Thâu-lan-giá.

Chứng minh người ăn thịt sau khi chết sẽ sanh vào trong loài
La-sát. Cho nên hành giả không nên ăn thịt.

Như kinh kia dạy: Người nào ăn thịt chúng
sanh là do quá khứ
đã huân tập việc ăn
thịt. Đa số họ đều sanh vào loài La-sát, sư tử, hổ, sói, chồn, chim Thứu, chim Cắt, chim Ưng, chim Diêu, cú vọ. Tất cả loài
có sanh mạng đều tự
bảo vệ mình, nếu ai tùy tiện không vâng lời thì
chịu đói khác, thường
sanh tâm ác, nghó đến việc ăn thịt kẻ khác nên
sau
khi qua đời lại thọ sanh
vào đường ác, khó được thân người, huống nữa là đắc đạo
Niết bàn. Nên biết người ăn thịt có vô lượng tội lỗi như vậy.
Do đó hành giả không ăn
là đã tích tụ vô lượng công đức.

Trong kinh Ương
Quật Ma, Văn Thù Sư Lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Do Như Lai Tạng nên Phật không ăn thịt chăng? Phật dạy:
Đúng như vậy. Tất cả chúng sanh từ vô thỉ luân
chuyển trong
sanh tử đều là cha mẹ, anh chị em,
sự biến đổi của vô thường cũng giống như nhà ảo thuật.
Thịt mình, thịt người ta cũng đều là một
loại thịt. Cho nên chư
Phật không ăn thịt.

Phật bảo Văn
Thù Sư Lợi: Tất cả cõi chúng sanh, cõi Phật tức
là một cõi; thịt đã ăn tức là một thịt. Cho nên chư
Phật quyết
không ăn thịt.
Phật bảo
Văn Thù Sư Lợi: nếu bò bị chết, người chủ lấy da
bò làm giày, dép cúng
dường cho người trì giới thì người ấy có nên
nhận không? Người không
thọ nhâïn là hành đúng pháp Tỳ-kheo, người
thọ nhận là làm trái
pháp Tỳ-kheo nhưng không phá giới, từ đó dần dần
lìa nhân duyên giết hại

Lại nữa kinh này nói trong thân chúng sanh có tám mươi vạn
vi trùng. Nếu đoạn mạng
một chúng sanh là đoạn mạng tám mươi vạn
vi trùng; hoặc nướng,
hoặc nấu, hoặc ngâm nước, phơi nắng, đều có
trùng nhỏ như: Giòi,
ngài, ruồi thường gần bên. Cho nên lại giết hại
thêm vô lượng
mạng sống. Cho dù chính tay mình giết nhưng kẻ đồ tể không dám tự ăn đều vì người ăn thịt mà giết hại. Nên biết người ăn thịt
là đồng tội với kẻ
giết hại. Hoặc có Tăng ni xuất gia ở chùa mà cùng với các cư
só an nhiên tụ hội uống rượu, ăn thịt, làm xông mùi tạp uế
cay nồng, ô nhiễm chốn
chùa chiền, không biết tủi thẹn với Tôn nhan,
hổn tạp như thế thì còn hơn Ngoại đạo.

Kinh Địa Ngục
Ni-la-phù-đà dạy: thân như từng khúc thịt không
có
sự hiểu biết. Đây là ai? Đó là những Tăng ni xuất gia uống rượu,
sao không thâm tín kinh điển sanh tâm hổ thẹn, tự bỏ chánh pháp thì đồng với
Ngoại đạo. Nếu ăn thịt cha của
chúng sanh, thì như ăn thịt cha mình. Nếu ăn thịt mẹ chúng
sanh thì như ăn thịt mẹ mình. Như vậy thì anh
chị em, lục thân quyến
thuộc đều có sự tương quan lẫn nhau, cùng oán
thù nhau, không có giải thoát được.

Giới kinh Sa-di-ni dạy: không được giết hại.
Phải thương xót
chúng sanh như cha mẹ nhớ
con, thương loài nhỏ nhiẹm như con đỏ.
Thế nào là không giết hại? Đó là giữ
gìn thân, miệng, ý.
Thân không khinh
thường người, loài vật có hơi thở. Tay cũng không làm, không dạy người làm; thấy giết không ăn,
nghe giết không ăn, nghi giết không ăn, vì mình mà giét lại không ăn. miệng không nói nên
giết, phải giết, báo
oán, cũng không được nói chết vui, giết vui, thịt con
này mập, thịt con kia ốm,
thịt con này ngon, thịt con kia dở. Ý cũng
không nhớ nghó, phải
thương xót chúng sanh như cốt nhục của mình: như
cha, như mẹ, như con. Các loài như thế không có
sai khác, đều cùng một
tâm niệm mong cầu Đại thừa.

Trong kinh Hiền
Ngu, đức Phật bảo Vua Ba-tư-nặc: Quá khứ xa xưa trong vô
số kiếp, ở cõi
Diêm-phù-đề này có một nước tên là
Ba-la- nại. Vua tên là
Ba-la-ma-đạt dẫn bốn binh chủng vòa núi săn bắn, vui chơi. Vua đến bên chằm đuổi theo cầm thú, một mình, một ngựa
vào thẳng rừng sâu. Bấy
giờ, Vua qua mệt mỏi liền xuống ngựa, nghỉ ngơi chốc lát.
Lúc đó, ở trong rừng ấy có một con
sư tử cái dục tâm hừng hẫy đang chạy tìm đồng bọn. Vì không tìm được nên nó tạm ở dưới gốc cây.
Bấy giờ trông thấy nhà Vua ngồi một mình ở giữa rừng nên lòng dục nó càng mạnh thêm, nên trong lòng muốn Vua thuận theo
ý nó. Thế rồi, nó đến bên cạnh nhà Vua, ngồi quay lưng, cong đuôi. Vua biết ý
nó nên tự suy nghó: “Đây
là loài thú dữ, có thể nuốt sống ta. Nếu ta
không theo ý nó thì dễ
nguy hại đến tính mạng. Do sợ hãi nên Vua thuận
theo sư tử để làm việc dâm dục, xong rồi,
sư tử đi xa. Các binh chủng
tùy tùng đến, Vua cùng
mọi người liền trở về cung thành. Sư tử từ đó
liền mang thai, đủ tháng, đủ ngày
sanh ra một đứa trẻ, thân hình giống
người nhưng ở chân thì loang lỗ.
Sư tử nhớ biết nhà Vua kia liền cắp con
mình mang đến cho nhà Vua.
Vua cũng nghó nhớ đây là con mình liền
nhận lấy, nuôi dưỡng.
Do chân nó bị loang lỗ nên đặt tên là Ban-túc.
Ngày tháng trôi đi, nó
lớn lên dần và rất mạnh mẽ, hùng dũng. Sau khi
Vua cha băng hà, Ban-túc lên ngôi kế vị.

Bấy giờ, Vua
Ban Túc có hai phu nhân, một là dòng
Sát-đế-lợi, hai là
dòng Bà-la-môn. Khi đi du hành, Ban-túc dặn hai phu nhân
nếu ai đến trước thì
được cùng Trẫm vui chơi một ngày, nếu ai đến sau
thì Trẫm không nhìn mặt.
Sau khi Vua đi rồi, hai phu nhân trang sức lộng lẫy, nghiêm giá đi đến giữa đường thì gặp miếu thờ
Thiên thần. Họ xuống xe, làm lễ xong
rồi đến sau, theo lời Vua dặn mà họ không đến trước.
Lúc ấy, phu nhân
sân giận
Thiên thần: “do làm lễ ngươi mà ta
bị Vua dối xử lạnh nhạt.
Nếu ngươi có thần lực thì sao lại không ủng
hộ ta. Sau đó phu nhân
hủy hoại, sang bằng miếu thờ. Thiên thần sầu
não muốn đến phá cung
Vua nhưng lại bị Thiên thần khác cản ngăn
không cho vào. Có một Tiên nhân ở trong núi thường được nhà
Vua cúng dường, hằng ngày đúng giờ ăn thường hay bay vào cung Vua.
Tiên nhân không thích ăn thức ăn
thịnh soạn, chỉ ăn các món ăn thô cứng.
Chợt có một ngày Tiên
nhân không đến, Thiên thần biết vậy liền hóa
hình Tiên nhân, ngồi vào
chỗ thường ngồi nhưng không chịu ăn thức ăn
đã dọn sẵn mà muốn ăn
cá thịt. Vua liền làm theo, Thiên thần ăn xong
thì đi. Ngày hôm sau, vị
Tiên nhân củ đến, Vua dọn thịt ra. Tiên nhân bực tức, Vua nói:

Hôm qua Đại tiên bảo tôi làm, sao nay lại không ăn?

Tiên nhân nói: hôm qua ta có bệnh nên nghỉ một ngày mà
không đến. Đó là ai
nói vậy thế nhưng chớ có khinh suất. Tiên nhân bảo
Vua: Trong mười hai năm
sau
sẽ có chuyện ăn
thịt người. Nói xong
Tiên nhân bay trở về trong núi.

Sau đó có một hôm, Trù-giám quên làm thịt. Lúc ấy, không
biết tính sao, ông ta liền
đi ra ngoài tìm thịt thì trông thấy một đứa trẻ
mâïp mạp, trắng trẻo
vừa mới chết nằm trên đất. Nghó là đúng lúc cần
thiết, Trù-giám liền
chặt bỏ đầu, chân rồi mang về nhà bếp, dùng thêm
gia vị làm thức ăn cho
Vua. Vua ăn xong thì có cảm giác thịt này ngon
gấp bội thịt thường
dùng. Nhà Vua hỏi Trù-giám:

Từ trước đến nay Trẫm đã dùng thịt nhưng chưa có loại thịt
nào ngon như thịt này. Đây
là thịt gì?

Trù-giám hoảng sợ vội quỳ xuống trước Vua, tâu: Nếu nhà
Vua tha tội thì thần mới dám nói thật.

Nhà ngươi phải nói rõ sự thật thì ta mới không hỏi tôïi của nhà ngươi.

Trù-giám liền trình bày tất cả
sự viêïc cho
Vua nghe. Vua nói: Thịt này rất ngon. Từ nay
về sau, ngươi cứ như thế mà làm.

Trù-giám tâu: trước đây là vô tình mà gặp người chết, nay muốn

tìm cầu thì
không thể có được.

Vua nói: nhà
ngươi cứ bí mật tìm kiếm, nếu ai phát hiện thì
việc xử đoán là do Trẩm.

Trù-giám tuân lệnh, tối đến thường lén bắt lấy trẻ con làm
thịt dâng Vua dùng hằng ngày.

Lúc ấy, trong
thành ai cũng khóc than bảo mất con nít. Mọi người đều thắc mắc:
“Tại sao như thế?”. Các đại thần cùng nhau họp bàn, phải thử rình xem. Do đó trên các nẽo dường đều có người đứng rình nên bắt gặp người
Trù-giám của nhà Vua bắt trẻ con. Họ liền trói
lại đem trình lên nhà Vua
và tâu trình hết tất cả sự việc.

Vua nói: Đó là Trẫm sai làm.

Các quan thần
đều bực tức, tự nghó: “Nhà Vua là giặc ăn thịt
các con ta. Vua ăn thịt người thì làm
sao mà chúng ta có thể cùng
nhau thống trị đất nước.
Vì thế họ từ bỏ Vua để tránh khỏi tai họa sau
này. Mọi người đồng
tâm cùng bày mưu kế. Lúc ấy, họ nhóm họp bao
vây nhà Vua rồi nói:
Phải bắt Vua giết đi.

Vua thấy binh
lính bao vây, hoảng hốt nói: tại sao các ngươi
lại bức bách ta?

Các thần đáp: Người làm Vua là lấy việc nuôi dưỡng dân để
làm sự nghiệp,
sao lại
sai người
Trù-giám giết người làm thức ăn, tâm
ác bạo ngược, không từ
sự khổ đau nào nên phải giết Vua.

Vua bảo các thần: Từ nay về sau Trẫm tuyệt đối không làm.
Xin các khanh tha thứ, Trẫm sẽ tự hối cải.

Các thần nói: Nhất quyết không thể tha thứ, không cần nhiều lời.

Nghe vậy, Vua
biết mình sẽ chết liền bảo các thần: dù các
khanh có muốn giết ta thì
cũng xin hoãn lại giây phút cho ta được nói đôi lời. Nhà Vua liền lập
thệ nguyện: “Từ trước đến nay con đã tu các
hạnh lành, làm Vua đem
pháp chánh trị nước, cúng dường Tiên nhân. Tất
cả công đức ấy làm cho con ngày nay trở thành phi hành La-sát”. Dứt lời,
Vua liền biến thành La-sát bay lên không trung. Vua
bảo các thần: Các ông
muốn hợp sức giết ta nhưng ta có may mắn lớn
nên mới có thể thoát
khỏi. Từ nay về sau các ông hãy khéo mà giữ gìn vợ, con yêu quý của mình.
Ta sẽ lần lượt bắt ăn.
La-sát nói xong, bay đi giữa núi rừng bắt người mang về làm thức ăn. Mọi người
sợ hãi, ai
cũng lẫn trốn. Từ đó
về sau La-sát luôn giết người để ăn. Bọn La-sát
nương tựu nhau nên đồ
chúng của nó càng về sau càng đông dần và việc hại người càng lan rộng ra.
Sau đó các
La-sát nói
với Ban-túc: chúng tôi
sẽ giúp việc cho nhà Vua.
Xin nhà Vua cho phép chúng tôi cùng hội họp.

Vua liền chấp
thuận và bảo chúng phải bắt được năm trăm nhà
Vua để làm lễ hội. Bọn chúng hứa rồi, hằng ngày thường vào trong rừng
sâu bắt được bốn trăm chín mươi chín nhà Vua. Lúc còn thiếu một người, chúng bắt được
Tu-đà-tố-di là bậc đạo cao đức trọng.
Tu-đà-tố-di theo
Vua La-sát nghỉ được bảy ngày, nghỉ rồi lại đi. Tu-đà nói pháp cho
chúng nghe. Ngài phân biệt
tội giết hại và quả báo ác của việc giết hại.
Ngài lại nói về phước của từ tâm, không giết
hại. Ban-túc nghe rồi hoan
hỷ, đảnh lễ, vâng theo
lời dạy, không còn tâm giết hại. Nhà Vua liền
thả cho các Vua về lại
nước của mình. Tu-đà-tố-di liền bảo các binh chúng trở về giúp
Vua Ban-túc xây dựng đất nước. Tiên nhân trước đây
lập thệ nguyện nay đã
đủ mười hai năm. Từ đó về sau không còn người ăn thịt.

Lúc ấy, Vua tu-đà-tố-di nay là thân Ta.
Ban-túc nay là
Ương- quật-ma-la.
Những người trong mười hai năm bị
Ban-túc ăn thịt nay là những người bị
Ương-quật-ma-la giết chết. Các người này đời đời thường bị
Ương-quật-ma-la giết hại. Ta cũng nhiều đời chế phục
Ương- quật-ma-la làm
thiện. Ương-quật-ma-la là Tỳ-kheo Chỉ-phát.

Lúc ấy, Vua Ba-tư-nặc lại thưa: Tỳ-kheo Chỉ-phát giết hại
nhiều người, nay đã đắc
đạo thì có chịu quả báo không?
Đức Phật
dạy: Việc đã làm ra thì phải có quả báo. Nay
Tỳ-kheo này đang ở trong
phòng nhưng lửa Địa ngục đã phát ra từ các lỗ
chân lông làm đau đớn
vô cùng không thể dùng lời mà diễn tả được.
Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo:
Ngươi đenm hộ bài này đến
phòng Chỉ-phát để ngăn
các lỗ chân lông.

Tỳ-kheo liền
làm theo lời dạy, đem hộ bài vào trong phòng thì
sự nóng bức được
tiêu tan. Tỳ-kheo kinh ngạc trở lại bạch Phật.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: việc quả báo là như vậy. Nhà Vua
và cả hội chúng đều tin hiểu.

Bài tụng viết: Tài,
sắc cùng với rượu Gọi là ba hoặc nghiệp Thần mê thì tan nhà
Vua theo thì mất nước Thịt ngăn tâm đại từ Mùi
nồng ngăn đức tịnh Mến mộ đạo quân tử Không muốn sự dơ ấy.

<詞>PHẦN THỨ 27: XEM TƯỚNG</詞>

Duyên thuật ý

Duyên quán tưởng

Duyên quy tín

Thứ 1: Duyên thuật ý

Tất cả đạo giáo từ vô thỉ đều do đức đồng cảm. Phàm phu
chạy theo nghiệp, tạo hóa
lại lắm phương, tâm cảnh trái nhau, quả báo
khổ vui đều sai khác. Như
sáp ấn xuống bùn, ấn xong thì chữ hiện.
Tướng nghiệp đã rõ ràng nên thấy quả báo thì có thể
suy xét được. Do đó được làm người hay
súc vật thì nơi chỗ và âm tiếng khác nhau.
Hồ Hán đã phân hình. Sang, hèn
đều có tôn ti sai khác. Thánh, phàm có thiện, ác không đồng.

Thứ 2: Duyên quán tướng

Như kinh Chánh kiến dạy:
Lúc ấy,đức Phật đang ở trong hội
chúng thì Tỳ-kheo Chánh
Kiến dù là người mặc pháp phục nhưng tâm
niệm còn nghi ngờ.

Phật dạy: Có sanh trong
đời sau, ngay cả người chết cũng có
sự báo ứng. Vì sao biết được?
Câu hỏi này chưa nói ra Phật cũng đã
biết trước. Đức Phật bảo
các đệ tử: Thí như gốc
cây chỉ cần gieo một hạt, được bốn đại nuôi dưỡng, từ đó lớn lên
sanh
ra lá, cành, nhánh, đốt, rồi nó biến đổi dần thành
cây đại thọ. Cây lại
sanh quả, quả lại thành cây. Năm tháng trôi qua như
thế nên chuyển thành vô số cây.
Phật bảo các đệ tử: Muốn có
nhiều cành, lá, hoa, quả lại trở
thành hạt có được không?

Các đệ tử thưa: Không thể được, bởi nó đã chuyển biến này
một tàn rụi. Hạt trồng
lại sanh ra vô số cành, lá, hoa, quả như thế, cành,
lá, hoa, quả chuyển sanh
rồi lại tàn rụi, không thể trở lại thành hạt vậy.
Đức Phật bảo các đệ tử:
Cũng vậy, sanh tử là do Vô minh
phát sanh, thay đổi hợp
thành; mười hai nhân duyên thần thức thay đổi, theo đó mà có cha mẹ, lại thọ thân hình không có thần thức nên
không có quả báo.

Thí như nung
chảy đá ra thành sắt, rèn sắt làm đồ dùng. Đồ
dùng có thể làm thành đá không?

Chánh Kiến thưa: Không thể đem sắt làm thành đá. Phật dạy:
Thức được chuyển từ thân trung ấm như đá thành
sắt, rồi lại chuyển thọ thành thân khác như sắt
thành đồ dùng. Khi chết thì thân hình thay đổi không thể trở lại như cũ. Vì thức thọ nhận thân
người lại nhờ có cha,
mẹ; đã có cha mẹ lại có căn

Khi đã ở trong thân trung ấm thì không thể trở lại.

Tùy theo chỗ thọ thân ở trong bào thai.

Mới sanh ra thì quên mất tất cả.

Lúc biết bò biết đi thì ý niệm cũ lại snh ý niệm mới.

Ý
niệm mới đã sanh thì tham trước việc ăn uống nên đoạn
dứt ý niệm cũ.

Từ lúc được sanh ra thì ngày ngày huân tập thêm những điều
mới lạ nên không.

Đức Phật dạy các đệ tử:
Khi thần thức là chuyện ác thì lúc chết đi lại tùy theo việc
đã làm mà chịu quả báo
sai khác. Thân không thể trở lại thành thức. Xem
tướng có thể biết được quả báo vậy. Nếu chưa
có tâm Bồ-đề, không
có mắt thanh tịnh thì lúc
thân chết, thức sẽ đi luân hồi theo hành động
đã tạo, rồi thọ lấy
thân khác. Do đâu mà có sự báo ứng ấy?

Thí như đêm ba mươi có vật dụng năm màu để trong bóng tối,
thì ngàn vạn ức người
không thể thấy được. Nếu có người cầm đuốc
chiếu sáng vật ấy thì ai cũng phân biệt được năm
màu. Như người ngu si
mờ mịt trong đường ác
chưa có mắt tuệ, do đó phải luân hồi qua lại
giống như đêm ba mươi
muốn thấy năm màu thì không thấy được. Nếu người tu tập trì giới, thâu nhiếp tâm ý thì như người cầm đuốc để
thấy được màu sắc.

Thí như người
cụt tay muốn vẽ, người mù mắt muốn nhìn,
muốn xâu kim trong đêm
tối, tìm lửa trong nước thì hoàn toàn không thể đạt được.
Các ông hãy
siêng tụng kinh, trì giới,
suy gẫm
sâu về
sự sống chết, nó từ đâu đến và
sẽ đi về đâu thì
sẽ được
thanh tịnh, trừ các
phiền não, điều nghi được
giải. Chánh Kiến nghe rồi hoan hỷ vâng làm.

Kinh Thái tử
A-dục-vương có dạy: Trong sáu đường đều có tướng
ấy.

+ Tướng Địa ngục.

Nguồn gốc của con người Trôi theo dòng sanh tử
Ứ
đọng hoặc chảy thẳng Rơi vào trong năm đường

Chết kia lại sanh đây Thảy đều có nhân duyên Tướng
mạo của con người Giờ đây Ta sẽ nói Đi,
đứng mà vội vàng Không biết được về mình Nhìn
ngó láo liếng quanh Là thường hay quên nhiều Cử
chỉ rất nhẹ nhàng Thích dạo chơi đồng vắng Thì
người này mới từ Trong Địa ngục đến đây Đau
nhức cả tay, chân Ngủ, nghỉ thường kinh sợ Mộng
thấy các điều ác
Địa ngục Dây đen đến Tóc cứng, mắt đỏ hung Răng
dài, hay sân giận Tiếng không trong, lắm tật Từ
ngục Hiệp hội đến

Nói năng luôn lớn tiếng Không có chút e dè
Thích tranh cãi với người Không rõ việc thật hư
Nằm ngủ thì rên rỉ

Mộng sợ rồi hét vang Nên biết hạng người này Từ
ngục Khóc gào đến

Thương hay thích khóc than Mong muốn sự cao xa
Ưa
gây gổ với người Không cần biết thân sơ Mở
miệng thì sân giận Qua đêm thì không ăn Người này
vốn đã từ Địa ngục Khóc gào đến Thân lớn mà
chân nhỏ Sức lực lại yếu ớt

Nói năng thường uất nghẹn Nghe như tiếng lu bể

Thần thức thì không định Tâm không có hiếu thuận Nên
biết hạng người này Từ ngục A-tỳ đến

Thân thô kịch, xấu xí Thường rét run, khổ nhiều Ưa nóng và thích khát
Xan tham và tật đố

Thấy người làm bố thí Mình liền sanh phiền não Hạng
người này mới từ Địa ngục Nóng đốt đến Thấy
lửa thì kinh sợ

Lại thích sự nóng ấm Bước đi rất nhẹ nhàng Không bỏ
phí thời gian Làm rồi liền hối tiếc
Và ưa muốn bố thí Hạng người này đã từ Địa
ngục Nóng bức đến Mắt nhỏ hay sân giận

Thường hay bị quên lãng Làm các việc thấp hèn Không có
tâm quảng đại Thấy việc lớn lo sợ

Thấy việc nhỏ ham vui Hạng người này mới từ Địa ngục
Ưu- bát đến Mắt đỏ, thân xấu xí

Thường hay ưa gây chuyện Phỉ báng bậc Hiền thánh Và những vị đắc đạo

Ngày đêm thường rình người Làm các việc phi pháp

Nên biết hạng người này Từ ngục Bát đầu đến

Mắt có đến ba sừng Bất hiếu với cha mẹ Sanh ra thì
chết yểu Là ngục Câu móc đến

Thích mang đao, cầm kiếm Ức hiếp đánh người ta

Thì sẽ bị người giết Từ ngục Bân trì đến

Thân bị nhiều nhọt nóng Hơi miệng thường hôi thối Không
ai thích thân gần Từ ngục Khoáng dã đến Thân hình thì dài lớn
Bước đi rất yếu ớt

Da mỏng manh, tóc ít Thường hay đau đớn nhiều Người
thấy liền bực tức Tham ăn không biết chán Nên
biết hạng người này Từ Địa ngục Lửa đến

Da trắng và mắt xanh Nói năng thì mù mờ
Lời không có đầu mối Thích đùa ở thế gian Trông
thấy bùn lầy sâu Thì lại nằm trên đó Hạng người này mới từ

Trong Địa ngục Tro đến Tóc quăn và mắt vàng Người gặp
thì chán ghét Việc đến thì lo sợ

Từ ngục Rừng kiếm đến Tay thường luôn cầm đao Nghe
đánh đấu liền vui Thì bị đao làm hại

Từ Địa ngục Đao đến Da đen, cổ thì nghẹt Ưa ở nơi phòng tối

Miệng nói lời hung ác Từ ngục Than hừng đến Sức yếu
và hơi ngắn Không có được tự do Tất cả điều
được, mất Đều không do nơi mình Thấy đồ tể giết hại

Thì gần gũi bên họ

Nên biết hạng người này Từ ngục Xé nát đến Giận,
vui rất bất thường Biết ăn ăn sửa đổi

Có thể xin cảm tạ
Không kể ngày hay đêm Luôn trách cứ tâm mình Hạng
người này mới từ Địa ngục Cong lưng đến Thích
sống nơi dơ, tối Thích ăn dở, thô cứng Đắm trước sự dơ, xấu
Từ Địa ngục Phân đến Nhan sắc rất xấu xí

Lời nói lại thô kệch
Thích tranh cải với người Từ ngục Hương thơm đến
Nên quán xét thân này Đã từ ở đâu đến

Biết rồi nên xa lìa

Như tránh khỏi kiếp thiêu Tướng trạng trong Địa ngục
Nói sơ qua như thế.
+ Tướng
Súc sanh

Kế đến nói Súc sanh Thân hình đều khác nhau Chuyên tâm
để quán sát Không tạo các duyên ấy Nói năng mà
thư thả Không sanh tâm sân giận

Khiêm hạ bậc Tôn trưởng Là từ loài voi đến

Thân hình rất hôi hám Chịu đựng sự nóng, lạnh Sân
giận khó bỏ được
Từ loài lạc đà đến
Đi xa và ăn nhiều

Không tránh sự nguy hiểm Nhớ đến việc chân chính Là từ
loài ngựa đến

Ban ân và độ lượng Vượt trên sự nóng, lạnh V
quên mất việc đã làm Là từ loài trâu đến

Lớn tiếng, không hổ thẹn Chứa nhiều sự nhớ thương
Không biết việc phải trái Là từ loài lừa đến

Không sự già hay trẻ Thường tham muốn ăn thịt Không từ
nan việc gì

Là loài sư tử đến

Thân lớn, mắt tròn xoe Dạo ở nơi vắng vẻ Ganh ghét cả
vợ con Là từ loài cọp đến Lông dài mà mắt nhỏ
Rất ít khi sân giận Thích đi khắp mọi nơi Là từ
cầm thú đến

Tánh tình rất trung thành Ưa thích dùng độc hại Một mình ở gò mả

Là từ loài cáo đến Tiếng yếu ớt, nhỏ nhẹ Không
có sự dâm dục

Không thương yêu vợ con Là từ loài sói đến

Không thích ăn mặc đẹp Hay rình bắt, gian trá
Ít
ngủ và hay sân Là từ loài chó đến

Thân lùn và lông dài
Ăn
nhiều, ngủ cũng nhiều Không thích nơi sạch sẽ Là
từ loài heo đến

Lông vàng, rất hung ác Thích ở núi một mình Tham ăn các
hoa quả Là từ loài khỉ đến

Thường có nhiều gian dối Không sợ hãi một ai

Làm việc thì cẩn thận Là từ loài quạ đến Đam mê
các sắc dục
Ít biết sự lẽ nghóa
Tâm chẳng ghi nhớ gì Từ loài bồ câu đến Làm
viêïc rất chăm chỉ

Không chịu sự nhục mạ Bất hiếu với cha mẹ

Là loài cối, tu hú

Cũng không biết về pháp Lại không biết về tội

Ngày đêm thường mê muội Là từ loài dê đến

Thích nói chuyện hão huyền Thân gần các hào tộc
Được
mọi người yêu mến Là từ loài vẹt đến Đi,
đứng thường vội vàng Không thích ở trong chúng
Nói năng rất nhiều lời

Là từ loài ngỗng đến Bước đi rất chậm chạp Trong
tâm không đắn đo

Làm hại nhiều chúng sanh Là từ loài hạt đến

Thân nhỏ mà tham dâm Tâm, ý thường bất định Thấy sắc
thì mê liền

Từ loài khổng tước đến Mắt đỏ và răng cùn Nói
sủi bọt mép ra Nằm thì thân cuộn lại Là từ loài rắn đến

Nói năng liền sân giận Không quán xét nghóa lý Miệng
phát xuất lửa độc Là từ loài chẩm đến
Ở
một mình, tham ăn Nói ra thì ấm ớ
Đêm
đến thường ít ngủ Là từ loài mèo đến

Xuyên tường để trộm cướp Tham của, hay bắt nạt Không
có kẻ thân sơ

Là từ loài chuột đến Quán sát về tướng mạo Từ
loài Súc sanh đến.
+ Tướng Ngạ quỷ
Thân dài, hay sợ hãi Lông tóc dầy khắp thân Y phục
luôn dơ bẩn

Là loài Ngạ quỷ đến Dâm loạn và xan tham Ghét những
kẻ thành đạt Không thích làm bố thí Là từ ngạ quỷ đến

Bất hiếu với cha mẹ

Cùng những người lớn nhỏ Động đến thì tranh cải

Là từ ngạ quỷ đến Không có tâm chí thành

Hướng đến các công việc Sức yếu, trí kém cỏi

Là từ ngạ quỷ đến
Âm tiếng bị tắc nghẹn Dễ sanh tâm sân giận

Thích ăn thức ăn nóng Là từ ngạ quỷ đến

Thường túng thiếu tiền bạc Nghèo hèn và xấu xí

Bị người trí cười chê Là từ ngạ quỷ đến

Trong nhà không thờ Phật Không thích nghe chánh pháp Đoạn
tuyệt đường Trời, người Là từ ngạ quỷ đến

Không biết dạy vợ, con Anh em hay chị em

Bị mọi người chán ghét Là từ ngạ quỷ đến
Sống cô độc một mình Không ai nhìn ngó đến Chết
thọ thân đời sau

Không lìa khỏi duyên xưa Ý chí rất hẹp hòi

Không ưa sự vinh hoa Làm các việc xấu ác Là từ ngạ
quỷ đến Hành vi không tốt lành

Gây ra nhiều phiền toái Bị mọi người ruồng bỏ Là từ
ngạ quỷ đến

Gặp các việc thất bại Không hiểu rõ nguyên nhân Không
nghe người can gián Là từ ngạ quỷ đến

Ghét những nơi thanh vắng Thích những chỗ hôi hám Nhan
sắc rất xấu xí

Từ loài phong thần đến Thân lớn thích làm đẹp Tham ăn
các loại thịt Thích ở nơi đền miếu Từ loài Dạ xoa đến
Sân giận và đánh nhau Thấy của thì tham đắm Không
có các tai họa Là loài Dạ xoa đến Thấy người thì
kinh hãi Gặp họ thì trừng mắt Giống như kẻ mất
của Là từ La sát đến

Thân nhỏ, da manh mai Nhan sắc rất tươi vui Nghe đến thì hoan
hỷ Là Càn thát bà đến Tâm tốt và nhỏ nhẹ

Tự mình thoa hương thơm Biết các thứ kỷ nghệ

Là Càn thát bà đến Thường ưa thích ca múa Nam nữ chỉ
bảo nhau Trước nói rồi sau cười Là Chân-đa-la đến
Tánh tình rất nhu mì Biết được trước thời tiết
Đoạn trừ các phiền não Là Chân đà la đến
Đây
là tướng Ngạ quỷ Dạ xoa và La sát.
+ Tướng A-tu-la
Mắt tròn và mặt vuông Thân và tóc đều vàng Biết hết
các kỹ thuật Là A-tu-la đến
Đi
thẳng nhìn xuống đất Không có sự do dự

Gặp kẻ oán liền đánh Là A-tu-la đến
Đây là A-tu-la

Nói sơ lược tướng ấy.
+ Tướng người

Biết được chỗ sanh ra
Chấp chặc không quên mất Biết rõ về sự nghiệp

Là từ loài người đến Hiểu rõ sự hư dối

Mà mình không làm theo Tạo nên sự bình đẳng
Là từ loài người đến

Lời nói thiêïn hoặc ác Ban đầu không quên mất Không
tin sự gian trá

Là từ loài người đến Tham dâm, ghét, keo kiệt Tâm
chấp chặc khó bỏ Hiểu rõ pháp ở đời

Là từ loài người đến Bố thí bằng tín tâm Hiểu
pháp và phi pháp

Tâm tánh luôn ngay thẳng Là từ loài người đến Không
bỏ phí thời gian Cũng không có lười biếng Cung kính
các bậc Thánh Là từ loài người đến

Nếu gặp các sa môn Trì giới học hiểu rộng

Thì hết lòng cung phụng Là từ loài người đến

Biết cúng dường chư Phật Chánh pháp và chúng tăng Tùy
thời đến nghe pháp

Là từ loài người đến Nghe pháp liền hiểu rõ

+ Tướng Trời
Nghe việc ác không làm Mau đến cõi Niết bàn Là từ
loài người đến Đây là tướng loài người Nói thô về tướng ấy.

Nương ở núi Tu-di Là có năm cõi Trời

Vốn đã tạo nhân duyên Tướng ấy không đồng nhau Thân
nhỏ mà chân lớn Miệng thường luôn mỉm cười
Người trí tuệ quán sát

Từ nơi Khúc thiên đến Tâm tánh tốt vô cùng Của cải rất ít có

Thấy đánh thì sợ hãi Là từ Thi thiên đến Thân to
lớn, da trắng

Dung mạo rất đoan chnáh Không ưa thích ánh lửa
Là từ Bà thiên đến

Tâm tánh luôn vui vẻ Việc ác không căn cứ Không hề
ùa theo họ Là từ Lạc thiên đến. Chịu khó để
suy nghó

Phân biệt nghóa hoàn hảo Từ hiếu với cha, mẹ

Từ Tỳ-diệu thiên đến. Đêm không thích ở nhà Ưa
dạo ở núi, rừng Vọng nghó sắc người nữ Là
từ Nhị thiên đến.

Của báu tuy rất ít Sanh trong nhà hèn hạ Tâm thì ưa thanh
tịnh Là từ Tam thiên đến.

Xét hành động của mình Không thể chế phục được Mong
đạt được hy vọng Là từ Diệm thiên đến.
Ý
muốn dâm người khác Không giữ vợ của mình Bị
quỷ sứ sai sử

Là từ Hóa thiên đến. Phụng sự cha lẫn mẹ Đúng
pháp và đúng nghóa Lỗi mình gây, người chịu Từ
Đâu suất thiên đến.

Cầu đạo theo tà đạo Tâm không có gian lận Không thích
ở trong nhà Là từ Phạm thiên đến.
Ý
nguyện rất chất thực Thường ham thích ngủ nghỉ Cũng
không hiểu biết pháp Từ Vô tưởng thiên đến.

Trong sáu đường chúng sanh Thảy đều có nguồn gốc
Tánh hạnh đều không đồng
Ý chí lại khác nhau.

Thứ 3: Duyên quy tín

Như trong kinh Na Tiên Tỳ-kheo vấn Phật dạy: Lúc ấy, có
Vua Di-lan-đà hỏi La-hán Tỳ-kheo Na Tiên:

Nghe nói:“Người đời làm ác trong một trăm năm, đến lúc
sắp
chết niệm Phật thì sau khi
qua đời có được sanh lên cõi Trời”, Ta không
tin lời nói này. Lại
nói: “Giết chết một chúng sanh thì sau khi chết sẽ
đọa vào Địa ngục”, Ta
cũng không tin lời nói này.

Tỳ-kheo Na Tiên hỏi Vua: Ví như có người đem hòn đá nhỏ
để trên nước thì hòn
đá ấy chìm hay nỗi?

Vua nói: Hòn đá ấy sẽ chìm.

Na Tiên hỏi: Ví như đêm trăm cục đá lớn để ở trên thuyền
thì thuyền ấy chìm không?

Vua nói: Không chìm.

Na Tiên nói: Đem trăm cục đá lớn để
trong thuyền, nhờ có
thuyền nên không bị chìm.
Người tuy có gốc ác nhưng bất chợt niệm Phật, nhờ vậy mà không đọa vào Địa ngục, lại được
sanh lên cõi Trời. Điều
ấy không thể tin được chăng?

Hòn đá nhỏ bị chìm giống như người làm ác không biết về
Phật pháp nên sau khi chết
liền đọa vào Địa ngục. Điều này không thể
tin được chăng?

Vua nói: Lành
thay! Lành thay! Tỳ-kheo Na Tiên nói:

Như có hai người cùng chết, mọt người sanh ở cõi Phạm
thiên thứ bảy, một người
sanh ở nước
Kế Tân. Hai người này ở gần, xa khác
nhau nhưng cùng chết một lúc.

Như có hai con
quạ cùng bay, một con ở trên cây cao, một con
ở trên cây thấp. Hai con
quạ cùng bay thì hình bóng chúng nó có cùng
in xuống mặt đất không?

Như có người
ngu làm ác thì bị tai ương lớn. Người trí làm ác
thì bị tai ương nhỏ.
Thí như đốt
sắt ở trên đất mà một người biết là
đốt sắt, một
người không biết. Trong lúc hai người cùng cầm lấy thì người thì người
không biết sẽ bị phỏng
nặng, còn người biết thì bị thương nhẹ. Làm ác
cũng vậy, vì người ngu
không thể tự hối cải nên họa ấy rất lớn, người trí
làm ác mà biết nên
hằng ngày tự hối hận thì tai họa nhẹ dần đi.

Kinh Học Tứ Phẩm nói: Người đời còn có kẻ không
bằng Súc sanh.
Súc sanh có lúc còn hơn người.
Vì sao? Vì con người tạo tội không biết dừng nghỉ, đến lúc chết đọa vào Địa ngục; hết tội Địa ngục
mới được làm Ngạ
quỷ; hết tội Ngạ quỷ mới chuyển làm Súc sanh; hết
tội Súc
sanh mới trở lại làm người. Do hết tội
Súc sanh mà được làm
người nên phải siêng
làm việc thiện, vâng theo lời dạy của Tam bảo thì
luôn được lìa khỏi ba
đường ác, được phước Trời, người, về sau
lại được giải thoát.

Trong kinh Tứ
Thập Nhị Chương, đức
Phật dạy: Ở đời có
năm điều khó: Một là
nghèo khổ bố thí là khó. Hai là giàu sang học đạo là khó. Ba là giữ thân không chết là khó. Bốn là được gặp kinh Phật
là khó. Năm là sanh ra
gặp Phật ra đời là khó.

Kinh Tạp Thí
Dụ dạy: Ở đời có mười sáu việc khó:

Gặp đức Phật ra đời là khó.

Giả sử gặp Phật rồi mà được làm người là khó.

Giả sử làm người rồi mà được ở nơi thủ đô là khó.

Giả sử ở nơi thủ đô mà được sanh vào nhà tôn quý là khó.

Giả sử
sanh vào nhà tôn quý mà tay chân và
sáu căn được hoàn
thiện là khó

Giả sử tay chân và
sáu căn được hoàn thiện mà có được tài
sản là khó.

Giả sử có được tài sản mà gặp được bạn tốt là khó.

Giả sử có trí tuệ mà có trí tuệ là khó.

Giả sử mà được tâm tốt là khó.

Giả sử được tâm tốt mà làm việc bố thí là khó.

Giả sử làm việc bố thí mà muốn gặp người
hiền thiện, gặp
bậc có đức là khó.

Giả sử gặp người
hiền thiện, gặp bậc có đức mà đi đến chỗ đó là khó.

Giả sử đi đến chỗ đó mà thích nghi là khó.

Giả sử thích nghi mà nghe và lãnh thọ chánh pháp là khó.

Giả sử nghe pháp và lãnh thọ chánh pháp mà thông hiểu là
khó.
khó.

Giả sử thông hiểu mà thọ kinh thậm thâm là khó.

Giả sử thọ kinh thậm thâm mà theo lời dạy để tu hành là

Giả sử thọ kinh tu hành mà chứng quả Thánh là khó.
Đó là mười tám việc khó.

Bài kêï trong kinh Tội Nghiệp Báo Ứng:

Nước chảy không thường đầy Lửa mạnh không sáng lâu
Mặt Trời mọc rồi lặn

Trăng tròn rồi lại khuyết Người giàu sang phú quý Vô
thường lại qua đi.

Nên biết thân người khó được, dễ mất. Do dễ mất mà không nên

tham trước.
Thân người trong mỗi niệm đều đến gần cái chết, như
kh- iêng heo, dê đi đến
lò mổ. Cho nên kinh Niết bàn dạy: Quán xem thân mạng này thường bị vô lượng oán thù
quấy nhiễu, mỗi niệm dần
dần không được tăng
trưởng, giống như nước dốc không thể dừng lại, cũng như
sương móc không thể tồn tại lâu dài, như người tù đi đến chợ
thì trong mỗi bước lại
đến gần cái chết.

Trong kinh Ma Già có kệ:

Thí như Chiên-đà-la Đuổi trâu đến lò mổ

Mỗi bước gần cái chết
Mạng người mau chóng vậy.

Kinh Thúc Ca
nói: Con Bà-la-môn Thúc Ca bạch Phật: Hàng
cư só tại gia thường tu
phước đức, can lành thì hơn hàng xuất gia, việc
này là thế nào?
Đức Phật
dạy: Sự viêïc này không nhất định. Như có kẻ xuất
gia không tu căn lành thì
không bằng tại gia. Tại gia siêng tu thì hơn người xuất gia.
Trong ba ngàn oai nghi có dạy về
sự nghiệp của người xuất gia
là: Ngồi thiền, tụng kinh và hóa độ chúng sanh.

Nếu làm đủ ba việc này là đúng pháp xuất gia. Nếu không
thực hành như thế thì
sống hay chết đều uổng phí, chỉ là nguyên nhân chịu tội.

Kinh Bách Dụ
dạy: Xưa kia có người cần dùng lửa và nước lạnh, họ liền đem cất lửa ở
trong nước.
Sau đó khi họ muốn lấy lửa thì
lửa đã tắt, muốn lấy nước lạnh thì nước lại nóng. Hai việc lửa và nước đều
mất. Cũng vậy, người đời ở trong Phật pháp xuất gia cầu đạo, đã xuất gia
rồi lại nhớ đến sự
vui sướng với vợ con, năm dục. Do đó mà mất lửa
công đức và mất cả
nước trì giới. Người nhớ nghó về dục cũng vậy. Kêï tụng:

Thiện ác đều khác nhau Đạo Thánh phàm cũng vậy Năm ấm
tuy giống nhau Mà sáu đường sai khác Xem tướng quán
hình sắc Đều biết rõ nghiêïp xưa Khổ, vui hình khác
nhau Ai có thể ngăn cấm.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
1
7) 






<卷>QUYỂN 18</卷>

PHẦN THỨ 28: ĐỊA NGỤC

Duyên thuật ý

Duyên hội danh

Duyên thọ báo

Duyên thời lượng

Duyên điền chủ

Duyên vương đô

Duyên nghiệp nhân

Duyên giới húc

Thứ 1: Duyên thuật ý
Phàm ngăn dòng chẳng bằng lấp nguồi, muốn ngưng nước
sôi thì phải tắt lửa.
Vì sao? Vì nguồn là nơi nước bắt đầu chảy, nếu
nguồn chưa ngăn thì nước
chảy không ngừng; lửa đang sôi nước mà lửa chưa dập tắt thì nước làm
sao hết nóng. Cho nên ngăn nguồn mà không
ngăn dòng thì nước vẫn
khô cạn, dập tắt lửa không ngưng nước sôi mà
nước tự nguội. Đai loại như thế nên có thể hiểu rõ. Như chán ghét ấy chi
bằng dứt nhân, lo sợ
khổ đau chi bằng bỏ ác. Do nhân sanh ra quả nên
nhân chưa dứt thì quả
vẫn còn. Do ác sanh ra khổ nên ác chưa dứt thì sao
hết khổ. Cho nên đã dứt
nhân thì dù không chán ghét quả mà quả cũng tự mất, ngăn điều ác dù không
sợ khổ mà khổ tự lìa. Do đó
sách của
Quân tử đều khuyên dạy như thế.

Thứ 2: Duyên hội danh

Hỏi:Vì sao
gọi là Địa ngục?
Đáp: Theo
luận A-tỳ-đàm nói: Địa ngục theo tiếng Phạm là Nê- lê, vì không có hỉ lạc (vui đùa), lại không hỷ lạc, lại không được ra
khỏi, lại không có phước
đức, lại không trừ các nghiệp ác nên sanh ở trong ấy.

Lại nói: Cõi này là nơi thấp kém nhất trong cõi Dục gọi là phi đạo.

Do đó gọi Địa ngục là Nê lê.

Trong luận Bà
Sa gọi Địa ngục là không tự tại, nghóa là người tội bị ngục tốt bên mình khống chế, không được tự do nên gọi là Địa
ngục; cũng là nơi không
đáng ưa nên gọi là Địa ngục. Lại nữa đất ấy ở
dưới cùng nghóa là ở
tận phía dưới, trong tất cả vạn vật thì đất ấy ở dưới
hết nên gọi là Để
(dưới cùng), ngục còn gọi là cục. Cục nghóa là bị bắt,
bị trói không được tự
tại nên gọi là Địa ngục. Lại gọi là Nê lê, đó là
âm tiếng Phạm, phương này gọi
là “không có”, nghóa là trong Địa
ngục không có lợi ích
nên gọi là không có.

Hỏi: Địa ngục có nhiều loại, hoặc ở dưới hay ở trên đất, hoặc
ở trong hư không, vì sao
đều gọi là Địa ngục?

Đáp: Xưa dịch
là Địa ngục, là nơi thấp hèn không kể mặt đất
hay hư không. Nay y theo kinh luận mới dịch vậy. Âm chính của tiếng
Phạm là Na-lạc-ca, hoặc
là Nại-lạc-ca là nơi giam người. Vì là nơi tụ tập
khổ nên gọi là Nại-lạc-ca. Lại nữa,
luận Bà-sa mới hỏi: Vì sao chỗ ấy gọi là Nại-lạc-ca? Đáp: Các hữu tình ấy không vui, không ái, không vị, không lợi,

không thích
vui nên gọi là Nại-lạc-ca.
Hoặc có người nói: “Do đời trước họ đã tạo tác nên nay
tăng trưởng thêm
sự bạo ác,
nơi thân, miệng, ý làm ác, nên khiến họ phải luân hồi do đó gọi
là Nại-lạc-ca”.
Có người nói: “Kẻ ấy do điên đảo
mà bị đọa lạc nên gọi là Nai-lạc-ca”.
Như kệ tụng:
Điên
đảo đọa Địa ngục Chỏng đầu chân ngược lên Bởi
hủy báng chư Phật Vắng lặng tu khổ hạnh.

Có người nói:
Nại-lạc gọi là người, Ca là làm ác. Vì người ác
sanh tại chỗ ấy nên gọi là Nại-lạc-ca.

Hỏi: Vì thấp
nhất mà to lớn nên là Vô gián chăng?

Đáp: Chỗ ấy
thường phải chịu khổ không có lúc hỉ lạc nên gọi là Vô gián. Hỏi: Ngoài Địa ngục này ra thì những nơi khác đâu có quả dị
thục của ca múa, ăn
uống, thọ nhận hỉ lạc, sao không gọi là Vô gián? Đáp: Ngoài Địa ngục này ra còn những nơi khác tuy không có
quả dị thục của hỉ lạc
mà có quả đẳng lưu hỷ lạc.

Như luận Thi
thiết nói: Trong Địa ngục Đẳng hoạt có lúc gió
mát thổi đến, máu thịt liền
sanh trở lại, có lúc âm thanh vang lên thì các
hữu tình ấy bỗng nhiên
sống lại. Bởi vì, vào những lúc máu thịt tái sanh, và mạng
sống trở lại như thế, nên trong chốc lát được hỷ lạc làm gián
đoạn sự chịu khổ, do đó
không gọi là Vô gián.

Thứ 3: Duyên thọ báo
Như trong luận
Tân Bà-sa nói:
Có người hỏi: Địa ngục ở
đâu? Đáp: Đa số Địa
ngục đều ở dưới cõi châu Thiệm-bộ này. Được an
lập thế nào?

Có thuyết nói: Ở dưới châu này khoảng bốn vạn Du-thiện-na là đến đáy Địa ngục
Vô gián. Địa ngục
Vô gián ngang, rộng, cao, thấp đều hai
vạn Du-thiện-na. Bên trên Địa ngục
Vô gián, trong một vạn chín ngàn
Du-thiện-na được tạo dựng bảy Địa ngục. Nghóa là từ dưới lên
trên bắt đầu có Địa
ngục Cực nhiệt, Địa ngục Nhiệt, Địa ngục Đại
Khiếu, Địa ngục Tiểu
Khiếu, Địa ngục Chúng hợp, Địa ngục Hắc thằng, Địa
ngục Đẳng hoạt. Trong bảy Đại ngục này thì mỗi
ngục ngang rộng đến vạn Du-thiện-na, phía trên còn
có một ngàn Du-thiện-na: Là năm
trăm là đất sét và năm trăm là bùn.

Có thuyết nói: Từ chỗ bùn này trở xuống có Địa ngục Vô gián
ở giữa và bảy Địa
ngục vây quanh giống như xóm làng vây quanh thành lớn vậy.
Hỏi: Như vậy,
luận Thi thiết nói làm sao thông suốt? Vả lại
như nói: Châu Thiêïm bộ
có chu vi là sáu ngàn Du-thiện-na và ba
Du-thiện- na rưỡi. Mỗi
một Địa ngục lại rất rộng lớn thì làm sao ở dưới châu
này dung chứa hết được?
Đáp: Châu
Thiệm bộ trên nhỏ dưới rộng giống như đống lúa nên dung chứa hết tất cả.
Do đó, trong
kinh có dạy: nước bốn biển càng
vào càng sâu. Lại nữa,
trong mỗi Địa ngục lớn có đến mười sáu ngục
nhỏ. Nghóa là bốn phía
cửa của Địa ngục lớn thì mỗi cửa có thêm bốn
ngục nhỏ. Mỗi ngục nhỏ
đều có thêm bốn thứ hình phạt:
Một là thêm lò than nghóa là ở đây thêm vào lò than ngập
đến đầu gối. Hai là thêm phân tiểu nghóa là ở đây thêm đầy phân tiểu.
Ba là thêm hai vật bén nhọn
nghóa là ở đây thêm vào có ba loại:

Đường
dao nhọn, nghóa là trong đây trải khắp dao nhọn để
làm đường đi.

Rừng lá kiếm, nghóa là rừng này toàn dùng kiếm làm lá.

Rừng mũi sắt nhọn, nghóa là rừng này có mũi sắt nhọn dài đến

mười sáu
ngón tay, dao nhọn làm đường…
Ba loại này tuy khác nhau mà rừng
sắt thì
giống nhau.
Cho nên ở đây tăng thu
nhiếp. Bốn là: Sông lớn nóng, tăng thêm bên trong,
có bốn loại sông: Sông
lớn nước muối nóng hợp với Địa ngục căn bản
để làm thành mười bảy
Địa ngục. Như vậy tám Địa ngục lớn và các ngục nhỏ cộng lại là có một trăm ba mươi
sáu chỗ. Cho nên trong kinh nói
có một trăm ba mươi sáu
Nại-lạc-ca. Do đó trong kinh A-hàm có dạy:
Có tám Địa ngục lớn. Trong tám ngục lớn ấy thì mỗi ngục đều có mười
sáu Địa ngục nhỏ vây quanh, giống như ngoài bốn châu thiên hạ có tám vạn thiên hạ vây quanh. Trong tám vạn thiên hạ lại có biển lớn.
Ngoài biển lớn lại có núi
lớn Kim cang. Ngoài núi này lại có núi cũng tên
là Kim cang. Ở giữa hai núi các
Mặt trời, Mặt trăng, chư thiên, Thần với uy
lực và ánh sáng đều
không chiếu đến đây.

Tám Địa ngục lớn:

Địa ngục Tưởng.

Địa
ngục Hắc thằng (dây đen).

Địa
ngục Thôi yểm (chèn ép).

Địa
ngục Khiếu oán (kêu gào).

Địa
ngục Đại Khiếu oán (kêu gào lớn).

Địa
ngục Thiêu thán (than nóng).

Địa
ngục Đại Thiêu thán (than nóng lớn).

Địa ngục Vô gián.

+
Thứ nhất: Địa ngục Tưởng có mười sáu ngục:
Chúng sanh
trong ngục này, tay sanh ra
móng vuốt sắt, lần lượt sân giận lẫn nhau,
dùng móng tay móc vào
nhau khiến thịt ở tay rớt ra tưởng là đã chết
nên gọi là Địa ngục Tưởng.

Lại nữa, chúng
sanh ở trong ấy thường ôm lòng độc hại, cầm
dao, kiếm lần lượt đánh
chém, lột da, cắt thịt lẫn nhau làm cho thân thể
nát tan trên đất, tưởng
là đã chết, nhưng gặp cơn gió mát thổi đến thì
sống lại. Kẻ ấy tự
nghó: “Nay ta đã sống lại”. Người tội đã chịu khổ lâu rồi nay ra khỏi Địa ngục Tưởng thì hãi hùng xin tha mạng, bỗng liền rơi vào Địa ngục
Cát đen, gió bão nóng bức thổi lên làm cát đen nóng bám vào thân người tội, đốt cháy da
thấu xương. Lửa cháy vòng
quanh trong thân, thiêu thân chín rục. Vì chịu tội chưa hết nên vẫn còn
sống để chịu khổ lâu dài. Ra khỏi Địa ngục Cát đen lại đến Địa ngục
Phân sôi,
có phân sôi, hòn
sắt nóng tự nhiên đầy tràn, dưới bắt người tội ôm lấy
hòn sắt làm thiêu cháy
chân tay, thân thể. Người tội lại bốc hòn sắt,
Phẩn sôi để vào
trong miệng, chảy từ cổ họng đến bụng rồi xuyên
suốt xuống
dưới đều bị chín rục. Có trùng mỏ
sắt mổ thịt thấu tủy, người tội đau
đớn vô cùng. Lúc chịu
tội chưa hết thì vẫn còn sống để chịu khổ lâu dài,
ra khỏi Địa ngục Phẩn
sôi lại đến Địa ngục Đinh sắt thì bị ngục tốt
bắt họ nằm trên sắt nóng dang thân thể ra rồi dùng
đinh đóng tay chân, đóng khắp thân thể đến năm trăm cây đinh. Người tội đau nhói gào lên nhưng tội chưa hết nên vẫn
còn sống, chịu khổ lâu dài. Ra khỏi Địa ngục
Đinh sắt lại đến Địa
ngục Đói, bị ném lên trên giường sắt nóng, đồng chảy rót vào miệng, từ cổ họng đến bụng, xuyên
suốt xuống dưới đều bị
chín rục, tội vẫn chưa
hết nên còn sống, chịu khổ lâu dài; ra khỏi Địa
ngục Đói lại đến Địa
ngục Khát thì ngục tốt liền vứt người tội lên
sắt nóng, lấy hòn
sắt đổ vào miệng thiêu đốt mũi miệng người tội, xuyên
suốt xuống dưới đều bị chín rục, đau đớn khóc than, chịu khổ lâu dài.
Ra khỏi Địa ngục Khát
lại vào Địa ngục Nồi đồng, ngục tốt sân giận nắm chân người tội ném vào nồi đồng. Người tội bị nhào lên, cuộn
xuống theo nước sôi,
thân thể nát nhừ, muôn vàn sự khổ đều đến nhưng
vẫn không chết, chịu khổ lâu dài. Ra khỏi Địa ngục Nồi đồng lại đến
Địa ngục nhiều Nồi đồng,
ngục tốt tóm chân người tội liệng vào nồi đồng, cuộn lên xuống theo
nước sôi, toàn thân chín rục. Ngục tốt lại dùng
móc sắt móc lấy người tội để
sang nồi đồng khác, đau đớn vô cùng nhưng
vẫn không chết, chịu khổ
lâu dài. Ra khỏi Địa ngục nhiều Nồi đồng lại đến Địa ngục Cối đá ngục tốt bắt lấy người tội ném vào đá nóng, căng chân tay ra rồi dùng đá nóng lớn đè lên thân thể,
xoay chuyển, chà nát
xương thịt, đau khổ thống
thiết nhưng tội chưa hết nên vẫn còn sống, chịu
khổ lâu dài. Ra khỏi Địa ngục Cối đá lại đến Địa ngục
Máu mủ. Máu mủ
sôi sùng sục, người tội ở trong đó chạy đằng Đông, đằng Tây, thân thể
nóng bức, đầu mặt chín
rục, lại lấy máu mủ để ăn, xuyên suốt xuống dưới, đau đớn vô cùng nhưng tội chưa hết nên vẫn
còn sống, chịu
khổ lâu dài. Ra khỏi Địa ngục Máu mũ lại đến Địa ngục
Chứa lửa. Có đống lửa lớn, lửa ấy bốc cháy đuổi bắt người tội. Người tội tay cầm đấu
sắt nóng để đong đống lửa lớn thiêu khắp thân thể, đau đớn vô cùng, rên rỉ khóc than nhưng tội chưa hết nên vẫn
còn sống, chịu khổ lâu dài.
Ra khỏi Địa ngục Chứa lửa lại đến Địa ngục
Sông tro. Địa ngục
ấy sâu, rộng đến năm trăm do tuần. Tro nóng
sôi
sùng sục, mùi hôi dâng trào,
chuyển theo sóng nước âm
vang đáng sợ. Từ đáy đến trên thì sắt châm ngang dọc. Ven bờ
sông có rừng cây kiếm, cành lá, hoa quả đều là đao,
kiếm. Người tội vào
sông bị chìm nỗi theo
sóng nước.
Sắt nhọn đâm
xuyên suốt trong, ngoài
thân, máu mủ chảy ra, đau đớn muôn phần nhưng
tội chưa hết nên vẫn
còn sống, chịu khổ lâu dài. Ra khỏi Địa ngục
Sông tro, lên bờ thì đao, kiếm đâm chém khắp thân, thương tích đầy
mình, lại có lang, sói
đến cấu xé thịt người tội để ăn, leo lên rừng
cây thì bị đao, kiếm đâm vào, leo xuống thì bị đao, kiếm chọc thủng thân thể,
tay vịn vào thì bị đứt
tay, chân đạp xuống thì bị đứt chân, da thịt rơi rớt chỉ còn
xương trắng, gân mạch liền nhau. Bỗng trên rừng kiếm có chim
mỏ sắt mổ thịt não trên
đầu, người tội đau đớn kêu gào nhưng vẫn không chết lại vào
sông tro, chìm nỗi theo
sóng nước, kiếm nhọn đâm thân, đau khổ muôn phần, da thịt chín rục, máu mủ chảy tràn chỉ có
xương trắng trôi nỗi bên ngoài, gió mát thổi đến thì
sống lại nhưng nghiêïp xưa dẫn dắt liền đến Địa ngục
Hòn sắt. Người tội bị quỷ ngục đuổi bắt nuốt hòn
sắt nóng, tay chân chín rục, thân thể bốc lửa, muôn vàn
sự khổ đều đến nhưng tội chưa hết nên vẫn
còn sống, chịu khổ lâu dài. Ra khỏi
Địa ngục Hòn sắt lại
đến Địa ngục Búa rìu. Ngục tốt bắt lấy người tội
ném trên sắt nóng rồi
dùng rìu báu sắt nóng chặt bủa tay chân, tai mũi thân thể người tội. Người tội đau đớn kêu gào nhưng tội chưa hết nên
vẫn còn sống, chịu khổ
lâu dài. Ra khỏi Địa ngục Búa rìu lại đến Địa
ngục Lang sói, có bầy lang
sói tranh nhau cắn xé người tội làm thịt rơi,
xương gãy, máu mủ lan
tràn, đau khổ muôn phần nhưng tội chưa hết nên
vẫn còn sống, chịu khổ lâu dài. Ra khỏi Địa ngục
Lang sói lại đến Địa
ngục Cây kiếm, có bão nỗi lên thổi lá cây kiếm đâm vào thân người tội, làm cho đầu mặt thân thể đều bị
tổn thương. Lại có chim mỏ
sắt mổ
mắt, người tội đau đớn
kêu gào nhưng tội chưa hết nên vẫn còn sống,
chịu khổ lâu dài. Ra khỏi
Địa ngục Cây kiếm lại đến Địa ngục Băng giá, có gió lạnh buốt thổi trên thân người tội, làm cho toàn thân lạnh giá, da
thịt rơi rứt, đau đớn kêu gào
sau đó qua đời. Đối với miệng, ý cũng vậy.
Đây là những người
đọa vào Địa ngục Tưởng, sợ hãi đến sởn gai ốc.
+
Thứ hai: Địa ngục Hắc thằng có mười sáu ngục
nhỏ vây quanh. Ngang, rộng mỗi ngục đều năm trăm do tuần. Ngục tốt bắt lấy
người tội ném trên sắt
nóng, duỗi tay chân người tội ra rồi dùng dây sắt
nóng cột thân người tội, dùng búa sắt nóng chặt
dây làm thân người tội
đứt ra trăm ngàn khúc.
Lại dùng dây sắt cột thân người tội rồi cưa xẻ.
Lại dùng dây
sắt nóng treo thân người tội rồi đưa đẩy qua lại vô
số lần.
Lại đuổi bắt người
tội, ở giữa có gió bão mạnh thổi nỗi lên thổi các dây
sắt rơi rớt trên thân,
đốt da thấu xương, thiêu xương tận tủy làm cho người tội đau đớn muôn phần nhưng tội chưa hết nên vẫn
còn sống. Đó là Địa ngục Hắc thằng . Hết tội ở Địa ngục Hắc thằng lại đến Địa ngục
Cát đen, rồi đến Địa
ngục Băng giá, sau đó qua đời, không thể kể hết
nỗi khổ được. Ngoài ra
còn có mười sáu Địa ngục chịu khổ đau đớn cũng
giống như trước nhưng nổi khổ lại tăng thêm. Do có ác ý với cha
mẹ, Phật, Thanh văn, nên
đọa vào Địa ngục Hắc thằng, chịu nhiều đau khổ
không thể kể hết.
+
Thứ ba: Địa ngục lớn Thôi Yểm (đè ép) cũng có
mười sáu
ngục nhỏ vây quanh.
Ngang rộng mỗi ngục đều năm trăm do tuần.

Sao gọi là đè ép? Vì có hai núi đá lớn nằm
song
song nhau.
Người tội vào trong đây
thì tự nhiên hai núi hợp lại đè ép thân thể xương
thịt tan nát rồi núi trở
lại như cũ. Người tội đau đớn muôn phần nhưng
vẫn không chết, lại có voi
sắt lớn, toàn thân cháy rực, kêu la đi đến
giày đạp người tội,
xoay quanh toàn thân làm cho người tội tan nát, máu
mủ tràn lan, kêu gào đau đớn nhưng vẫn
không chết. Ngục tốt lại bắt người tội nằm trên đá lớn, rồi dùng đá lớn đè ép. Ngục tốt lại bắt người
tội nằm trên đất rồi
dùng chày sắt giã từ chân đến đầu làm cho da thịt nát nhuyễn máu mủ chảy tràn muôn vàn đau đớn, chịu tội chưa hết nên
vẫn còn sống. Ra khỏi Địa ngục đè ép lại đến Địa ngục Cát đen rồi đến
Địa ngục băng giá, sau
đó qua đời. Do tạo ba nghiệp ác, không tu ba
hạnh lành nên đọa vào
Địa ngục đè ép chịu khổ vô cùng không thể nói hết được
+
Thứ tư: Địa ngục lớn kêu gào cũng có mười
sáu ngục nhỏ vây quanh.
Ngang rộng mỗi ngục đều năm trăm do tuần.
Sao gọi là Địa
ngục kêu gào?
Ngục tốt bắt người tội ném vào nồi lớn rồi lại đặt trong nồi
sắt lớn, đốt lửa nấu nhừ người tội. Người tội đau đớn, kêu gào ầm ó. Ngục tốt lại bắt người tội ném trên lò
sấy lớn rồi đem đun trở lại. Người tội đau
đớn, chịu khổ vô cùng.
Ra khỏi Địa ngục kêu gào lại đến Địa ngục cát đen rồi đến Địa ngục băng giá
sau đó qua đời.
Do sân giận ôm lòng đôïc
hại tạo các việc ác
nên đọa vào Địa ngục kêu gào
+
Thứ năm: Địa ngục Đại khiếu (kêu gào lớn) cũng có mười
sáu
ngục nhỏ vây quanh. Ngang
rộng mỗi ngục đều năm trăm do tuần.
Sao gọi là Địa ngục kêu gào lớn?
Ngục tốt bắt người tội để trong giỏ
sắt rồi đặt trong nồi
sắt đốt
lửa nấu người tội rồi
ném trên lò sấy lớn, sau đó đem đun trở lại.
Người tội đau đớn, kêu gào
ầm ó. Nhưng tội chưa hết nên vẫn còn sống chịu
khổ vô cùng. Hết tội Địa ngục kêu gào lớn rồi đến Địa ngục cát đen lại
đến Địa ngục băng giá, sau đó qua đời.

Do huân tập tà kiến, bị lưới ái dẫn dắt, làm việc xấu ác nên
đọa vào Địa ngục kêu gào lớn .
+
Thứ sáu: Địa ngục đốt nướng cũng có muời
sáu ngục nhỏ vây quanh.
Ngang rộng mỗi ngục đều năm trăm do tuần. Ngục tốt bắt
người tội để trong
thành sắt. Trong ngoài thành ấy lửa cháy đỏ rực
đột nướng người tội. Ngục tốt lại đặt người
tội lên lầu sắt. Trong ngoài lầu ấy lửa cháy đỏ rực, đốt nướng người tội da thịt vữa ra. Lại có lò
sắt trong ngoài lầu ấy lửa cháy đỏ rực, đốt nướng người tội da thịt vữa ra muôn vàn đau khổ nhưng tội chưa hết nên vẫn còn
sống chịu khổ vô cùng.
Ra khỏi Địa ngục đốt nướng
lại đến Địa ngục băng giá sau đó qua đời. Vì
thiêu nướng chúng sanh nên đọa vào Địa ngục thiêu
nướng chịu khổ lâu dài.
+
Thứ bảy: Địa ngục thiêu nướng cũng có muời sáu ngục nhỏ vây quanh.
Ngang rộng mỗi ngục đều năm trăm do tuần. Ngục tốt bắt
người tội để trong
thành sắt. Trong ngoài thành ấy lửa cháy đỏ rực
đốt nướng người tội. Ngục tốt lại đặt người
tội lên lầu sắt. Trong ngoài lầu ấy
lửa cháy đỏ rực, đốàt
nướng người tội da thịt vữa ra muôn vàn đau khổ.
Có hầm lửa lớn, lửa
cháy đỏ rực ven hai hầm lửa có núi lửa lớn, ngục
tốt lấy móc sắt xiềng
người tội để trong hầm lửa, lửa lớn thiêu đốt da
thịt vữa ra nhưng tội chưa
hết nên vẫn còn sống chịu khổ vô cùng. Ra
khỏi Địa ngục thiêu
nướng lớn vào Địa ngục băng giá sau đó qua đời.
Do bỏ việc lành, làm việc
ác nên đọa vào địa ngục thiêu nướng lớn.
+
Thứ tám: Địa ngục Vô gián cũng có mười
sáu ngục nhỏ vây quanh.
Ngang rộng mỗi ngục đều năm trăm do tuần.
Sao gọi là Địa
ngục A tỳ. Phương này gọi là Địa ngục Vô gián.
Thế nào là Vô gián?
Ngục tốt róc da người tội từ đầu đến chân rồi dùng da ấy
quấn quanh thân người
tội, hoặc dùng bánh xe lửa, sắt nóng nghiền nát
vòng quanh qua lại trên
thân người tội làm cho thân thể nát nhừ, da thịt
rơi rụng, muôn vàn đau
khổ nhưng tội chưa hết nên vẫn còn sống chịu
khổ vô cùng. Lại có thành
sắt bốn bề đốt nướng người tội. Lửa cháy từ
Đông sang Tây, Tây cháy
sang Đông. Nam, Bắc, trên dưới cũng như vậy, lửa cháy
vòng quanh, không có
khoảng trống. Người tội rảo
chạy Đông, Tây, thân thể bị
thiêu nướng, da thịt vữa ra, đau đớn vô cùng.
Người tội ở mãi trong đây
mới thấy cửa mở vội tìm hướng chạy, thì thân thể tay chân đều xuất ra lửa, muốn đến mở cửa thì cửa tự nhiên đóng lại.
Do tội chưa hết nên vẫn
còn sống chịu khổ vô cùng. Lại người tội ở trong ấy nên mắt chỉ thấy toàn
sắc xấu, tai nghe tiếng ác, mũi ngửi mùi hôi,
thân xúc chạm sự đau
đớn, ý nghó pháp ác, chịu khổ lâu dài không có ngừng nghỉ trong chốc lát nên gọi là
Vô gián. Ra khỏi Địa ngục Vô gián lại đến Địa ngục băng giá
sau đó qua đời.
Vì tội nặng, làm việc ác nên đọa vào Địa ngục Vô gián chịu nhiều khổ đau không thể kể hết được. Ở
tám Địa ngục lớn đều
trải qua mười sáu ngục nhỏ chịu tội như trước.

Lại nữa, kinh Quán
Phật Tam Muội Hải dạy: Địa ngục A tỳ ngang rộng bằng nhau đều tám ngàn do tuần, có bảy lớp
thành sắt, bảy
lớp lưới sắt, có mười tám vách ngăn được bao quanh đến bảy lớp đều
là rừng đao, lại có
bảy lớp cây đao có bốn móc; có bốn chó đồng lớn
cao to đến bốn mươi do
tuần. Mắt như điện chớp, răng như cây kiếm,
nanh như núi đao, lưỡi
như sắt nhọn, tất cả lông trên thân đều cháy rực, bốc mùi khét rẹt. Có mười tám cai ngục, miệng như
Dạ xoa, có
sáu
mươi bốn mắt, có những hồn
săt trên răng chó bay ra tán loạn cao đến
bốn do tuần, nanh phát ra
lửa đốt cháy xe sắt, vành xe phát lửa, đao, kiếm nhọn thiêu cháy ngục A tỳ rực đỏ như nước đồng. Cai ngục có tám đầu. Trên mỗi đầu đều có mười
sáu
sừng bốc cháy như tháp lửa, rồi
như vành đao, xoay tròn liên tục ở giữa ngọn lửa khắp thành
A tỳ. Trong thành
có bảy lớp lá phướn
sắt, lửa vọt lên như nước sôi. Nước sắt chảy
như nước sôi vọt lên tán loạn khắp bốn cửa
thành. Có mười tám nồi đồng sôi vọt khắp
trong thành. Mỗi một cửa thành có tám vạn bốn ngàn
trăn sắt, rắn lớn nhả độc, lửa đầy kháp
trong thành. Rắn gào lên như
sấm
sét rồi
mưa ra hòn sắt lớn. Có
năm trăm Dạ xoa, năm trăm ức trùng, mỗi con trùng có tám vạn bốn ngàn mỏ, trên đầu tuôn ra lửa như mưa, đầy khắp
trong thành
A tỳ. Các con trùng ấy nhả lửa lớn, hừng cháy chiếu
sáng đến
tám vạn bốn ngàn do tuần
ngục, trên đến biển lớn, nước chảy đốt núi, dưới đến đáy biển, hình như trục xe. Kẻ nào giết cha, hại mẹ, mắng nhiếc thân thuộc thì
sau khi lìa đời, chó đồng liền biến thành mười tám xe giống như bảo cái. Tất cả lửa cháy hóa làm ngọc nữ. Người tội ở xa
thấy vậy vui mừng chạy
đến. Gió đao thổi băng giá phát ra âm thanh
người tội muốn được
ngồi lên xe thì bị lửa thiêu cháy mà lìa đời. Đang ngồi trên xe liền bị ngọc nữ cầm búa
sắt chặt bủa khắp thân thể, tay chân gãy ra từng đoạn, người tội liền rơi vào ngục A tỳ, từ trên rơi xuống
như vòng lửa xoay tròn.
Chó đồng gầm sủa tranh đến nhai xương, gặm
tủy. Ngục tốt La sát cầm
thiết xoa lớn móc đầu người tội lên, toàn thân lửa cháy khắp ngục
A tỳ. Vua Diêm la quát mắng: “Kẻ ngu
si kia, ngươi đã tạo tội ác nên đọa vào Địa ngục. Lúc ở trần gian ngươi bất hiếu
với cha mẹ, tà mạn vô đạo. Nay ngươi ở đây là Địa ngục
A tỳ. Như thế
xoay vần qua lại người
tội phải chịu nhiều khổ đau không thể nói hết.
Một ngày một đêm chịu
tội ở Địa ngục giống như ở cõi Diêm phù sáu
mươi tiểu kiếp. Như vậy
trong một đại kiếp thì người tạo tội ngũ nghịch
phải chịu tội năm kiếp.

Lại có chúng
sanh phạm bốn giới trọng, luống dối ăn của tín
thí, phỉ báng, tà kiến,
không biết nhân quả, bỏ học Bát nhã, hủy báng chư

Phật mười phương, trộm vật của chúng tăng, dâm dật vô đạo, bức
hiếp Tỳ-kheo-ni tịnh hạnh và chị em
thân thích, làm các việc ác.
Tội báo của người này
sau khi qua đời thì phải trải qua tám vạn bốn ngàn đại kiếp chịu khổ ở Địa ngục rồi lại vào trong mười tám vách ngăn
ngục ở phương Đông,
chịu khổ như trước. Phương Nam, Tây, Bắc cũng như vậy. Một thân đầy chật cả ngục
A tỳ. Tay chân đầy khắp mười tám
vách ngăn. Ngục A tỳ có
mười tám ngục nhỏ. Trongg mỗi ngục nhỏ đều có mười tám Địa ngục băng giá, mười tám Địa ngục hắc ám, mười tám
Địa ngục lửa nhỏ, mười
tám Địa ngục vành đao, mười tám Địa ngục vòng kiếm, mười tám Địa ngục xe lửa, mười tám Địa ngục
phẩn sôi, mười tám Địa ngục nồi nước đồng, mười tám Địa ngục
sông tro, năm trăm
ức Địa ngục rừng kiếm,
năm trăm ức Địa ngục rừng cây nhọn, năm trăm ức Địa ngục trụ đồng, năm trăm ức Địa ngục
móng sắt, năm trăm ức
Địa ngục lưới sắt,
mười tám Địa ngục hang sắt, mười tám Địa ngục hòn
sắt, mười tám Địa ngục
đá nhọn, mười tám Địa ngục uống nước đồng. Như thế, trong Địa ngục A tỳ có mười tám Địa ngục nhỏ,
trong mỗi một ngục riêng có mười tám vách ngăn với các ngục nhỏ, bắt đầu từ
Hàn băng đến ngục uống nước
đồng. Tổng có một trăm bốn mươi hai vách
ngăn địa ngục, tất cả
đều do người tội tạo nghiệp không đồng nhưng đều
trải qua các Địa ngục này để chịu khổ. Lại nữa,
trong kinh Khởi thế, đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Ngoài Địa ngục A tỳ thì trong các Địa ngục lớn cũng có các Địa ngục nhỏ vây quanh, đều rộng năm trăm do tuần. Tất cả chúng
sanh đều do nghiệp quả ác mà
sanh ra nơi đây. Những cai ngục đều dùng hai tay nắm lấy chúng
sanh kia ném vào lửa cháy,
sắt nóng, hoặc
ném trên đất, lửa cháy bùng lên, người tội úp mặt xuống đất thì ngục tốt liền cầm dao đâm từ mắt cá lên làm lòi gân ra. Ngục tốt lại xoáy đến gân cổ
đều dính liền nhau, đau
thấu đến tim tủy, đau đớn không thể nói hết
được. Sau đó đóng
người tội vào xe sắt. Xe ấy rất nhiều lửa cháy.
Chỗ người tội đi qua thì
toàn là lửa cháy, sắt nóng, đường hiểm, bị ngục tốt hành hạ không có phút tạm dừng. Người tội muốn đến phương nào tùy ý
liền đến, tùy chỗ để
đi thì bị ngục tốt bắt lại chưa hề bỏ qua. Tùy theo chỗ mà người tội phải trải qua
sự nung chảy, máu thịt thân thể đều bị rơi
rớt. Vì lúc xưa khi làm
người hay phi nhân đã tạo nghiệp này nên nay đều phải nhận lấy quả báo bất thiện mà từ phương Đông có đống lửa
lớn tự nhiên phát ra,
bùng cháy dữ dội. Phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng
trên dưới đều như vậy. Người tội bị đống lửa
vây quanh rồi dần dần ép gần nên phải chịu đau đớn vô cùng, ra khỏi đống lửa lớn ở tầng phía
Đông lại
bắn vọt đến tầng phía Tây, ra khỏi đống lửa lớn ở tầng phía Tây lại bắn vọt đến tầng phía Bắc, ra khỏi đống lửa lớn ở tầng phía
Bắc lại bắn vọt đến
tầng phía Nam, từ dưới vọt lên, từ trên vọt xuống.
Lửa bắn ngang, dọc, trên,
dưới nối tiếp giao nhau. Lửa cháy hừng hực
liên tiếp vọt lên cao.

Bấy giờ, ngục tốt bắt những người tội đem ném vào trong
sáu đống lửa lớn ấy. Người tội vô cùng đau đớn mà không chết được.
Do ng- hiệp lực chưa dứt mà người tội phải ở trong ấy để chịu khổ.
Trong ngục A tỳ và các ngục
lớn thì tất cả chúng sanh đã tạo các nghiệp bất
thiện nên phải trải qua
vô lượng kiếp chịu khổ vô cùng. Sau khi họ chịu
khổ rồi thì bốn cửa
ngục mở ra. Lúc cửa mở thì các chúng sanh nghe
tiếng vội hướng về cửa
mà ra, rồi nghó: “Nay chắc chúng ta sẽ được
thoát”. Lúc vội chạy như thế, thì toàn thân người tội lại bốc lửa mạnh mẽ dữ
dội giống như lực só
cầm đuốc cỏ khô ngược gió, đuốc kia đã cháy
lại càng cháy mạnh thêm.
Những chúng
sanh kia chạy rồi lại chạy.
Thân của họ lại cháy dữ
dội, lúc muốn dỡ chân lên thì máu thịt rời ra, lúc muốn đặt chân xuống thì máu thịt
sanh lại. Họ đi đến cửa ngục, cửa ngục
liền đóng nên không ra
được, tâm càng áo não thêm. Họ úp mặt xuống đất thì lửa cháy khét da trên thân, rồi cháy đen thịt, lại cháy đến
xương, thấu tận tủy. Lửa
cháy hừng hực dữ dội làm cho người tội càng bị bức não gấp bội.
Chúng sanh ở đây phải chịu khổ vô cùng. Do nghiệp
ác chưa hết nên lãnh
thọ tất cả khổ não. Ngục A tỳ này đến trong các
Địa ngục lớn thì tất cả mọi lúc đều không được
thọ lạc một giây phút
nào. Như thế họ lần
lượt chịu các khổ não.

Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo: Các ông nên biết trong khoảng
không gian của thế giới
kia có mười Địa ngục. Mười Địa ngục đó là:

Địa ngục Át-phù-la.

Địa
ngục Nê-la-phù-đà.

Địa ngục A-hô.

Địa ngục Hô-hô-bà.

Địa ngục A-tra-tra.

Địa
ngục Tao-kiệm-đề-ca.

Địa ngục Ưu-bát-la.

Địa ngục Ba-đầu-ma.

Địa
ngục Phân-đà-lợi.

Địa ngục Câu-mâu-đà.

Do đâu mà gọi là Địa ngục Át-phù-đà? Tất cả chúng
sanh có
thân hình giống như bọt
nước nên gọi là Địa ngục Át-phù-đà.

Do đâu mà gọi là Địa ngục Nê-la-phù-đà? Tất cả chúng sanh
có thân hình giống như
khúc thịt nên gọi là Địa ngục Nê-la-phù-đà.
Do đâu mà gọi là Địa ngục
A-hô? Tất cả chúng
sanh này lúc
bị đau khổ thì hét lên:
Ôi cha! Ôi cha! Đau khổ quá! Nên gọi là Địa ngục A-hô.

Do đâu mà gọi là Địa ngục Hô-hô-bà? Các chúng sanh này lúc
bị đau khổ bức bách thì
rên: hừ… h..ừ… nên gọi là Địa ngục Hô-hô-bà.
Do đâu mà gọi là Địa ngục
A-tra-tra? Các chúng
sanh này
chịu khổ đau dày vò toàn
thân muốn la lên nhưng lưỡi không phát ra
tiếng được nên gọi là
Địa ngục A-tra-tra.

Do đâu mà gọi là Địa ngục Tao-kiện-đề-ca? Các chúng sanh
này ở trong Địa ngục
lửa cháy hừng hực như hoa Tao-kiện-đề-ca nên gọi
là Địa ngục Tao-kiện-đề-ca.
Do đâu mà gọi là Địa ngục Ưu-bát-la? Các chúng
sanh này ở trong Địa ngục lửa cháy dữ dội,
sắc lửa như hoa
sen xanh nên gọi là
Địa ngục Ưu-bát-la.

Do đâu mà gọi là Địa ngục Câu-mâu-đà? Các chúng sanh này ở trong Địa ngục lửa cháy dữ dội,
sắc lửa như hoa
Câu-mâu-đà nên gọi
là Địa ngục Câu-mâu-đà.
Do đâu mà gọi là Địa ngục
Bôn-trà-lợi? Các chúng
sanh này ở trong Địa ngục lửa cháy dữ dội,
sắc lửa như hoa
sen trắng nên gọi
là Địa ngục Bôn-trà-lợi.
Do đâu mà gọi là Địa ngục
Ba-đầu-ma? Các chúng
sanh này ở trong Địa ngục lửa cháy dữ dội,
sắc lửa như hoa
sen hồng nên gọi là
Địa ngục Ba-đầu-ma.

Lại nữa, trong luận
Lập thế A-tỳ-đàm, đức
Phật dạy: Có Địa ngục lớn tên là
Hắc ám. Ngoài ven của mỗi thế giới ấy tất cả hiện có
đều không che đậy. Có
các chúng sanh đi bằng tay còn mắt thì không
nhìn thấy. Cho dù Mặt
trời, Mặt trăng có đủ năng lực lớn và tất cả
ánh sáng đều không chiếu đến đó được.
Lúc chư Phật xuất hiện ở đời có ánh
sáng lớn
chiếu khắp,
nhờ đó mà họ được
thấy nhau. Ven ngoài Thiết luân ở giữa hai thế giới
tức ngoại giới là Địa
ngục Hàn băng, có mười tên gọi:

Địa ngục Át-phù-la.

Địa
ngục Nê-la-phù-đà.

Địa ngục A-hô.

Địa ngục Hô-hô-bà.

Địa ngục A-tra-tra.

Địa
ngục Tao-kiệm-đề-ca.

Địa ngục Ưu-bát-la.

Địa ngục Ba-đầu-ma.

Địa
ngục Bôn-trà-lợi.

Địa ngục Câu-mâu-đà.

Các chúng sanh ở trong ấy đi ngang, mà tưởng tiến tới trước cũng như loài thủ công, cho đến bên ngoài núi
Thiết luân cũng
thưởng đi ngang.
Thân lượng chúng
sanh như đại
chủng Át-đa, khi tiếp xúc
gió lạnh thân nứt ra như
quả bị chín rục, như tiếng nổ của rừng trúc lau bị lửa thiêu rụi. Như vậy các chúng
sanh bị gió rét tiếp xúc khiến
khiến xương gãy vang ra tiếng kêu. Nhờ đó mà họ được biết nhau và đi lại tiếp xúc nhau nên họ biết được có các chúng
sanh ở trong đây.
Hoặc trong thế giới này
chết phần nhiều đến sanh ở đây, Địa ngục Hàn băng ở ngoài núi
Thiết luân. Hoặc thế giới khác có chúng
sanh mới chết
nên sanh vào Địa ngục
Hàn băng. Phần nhiều thế giới kia sanh ngoài Thiết luân khoảng cách giữa hai giới,
chỗ hẹp nhất là tám vạn do tuần, ở dưới không có đáy, ở trên không bị ngăn che, chỗ rộng nhất là mười
sáu vạn do tuần.

Thứ 4: Duyên thời lượng

Trong kinh Khởi thế, đức
Phật dạy: Như nước
Kiều-tát-la dùng hộc đong lường mè, đủ hai mươi hộc cao ngất. Có một thanh niên
đã trăm năm rồi lấy
một hạt mè. Như thế đủ trăm năm nữa lại lấy một
hạt đem vứt chỗ khác.
Khi ném hết hai mươi hộc mè ấy đi thì Ta nói
tuổi thọ của người kia
vẫn chưa hết. Vả lại, dùng số lượng này để nói
lược về tuổi thọ một
Át-đề-đà. Như vậy, hai mươi Át-đề-đà là một
Nê-lê- phù-đà-thọ. Hai
mươi Nê-lê-phù-đà-thọ là một A-hô-thọ. Hai mươi
A- hô-thọ là một
Hô-hô-bà-thọ. Hai mươi Hô-hô-bà-thọ là một
A-tra-tra. Hai mươi A-tra-tra
là một Tao-kiện-đề-ca thọ. Hai mươi
Tao-kiện-đề- ca thọ là
một Ưu-bát-hoa. Hai mươi Ưu-bát-hoa là một
Câu-mâu-đà. Hai mươi
Câu-mâu-đà là một Bôn trà lợi. Hai mươi
Bôn-trà-lợi là một Ba-đâu-ma. Hai mươi Ba-đâu-ma
là một trung kiếp.

Kinh Tỳ-kheo
Na Tiên thưa
Phật dạy: Lửa cháy trong thế gian không bằng lửa cháy trong Địa
ngục Nê-lê. Như đem hòn đá nhỏ để trong lửa ở thế gian, mãi đến chiều tối vẫn chưa tiêu hủy, lấy cục
đá lớn để trong ngục
Nê-lê thì bị tiêu mất. Cũng như có người làm ác chết trong đọa
ngục Nê-lê, dù ngàn vạn năm người ấy cũng không chết. Cũng
như rồng, trăn, thuồng luồng dùng đá làm thức ăn thì đá tiêu. Như người mang
thai có con ở trong thai thì thai không tiêu. Đây là do ng- hiệp lực thiện ác mà dẫn đến tiêu hay
không tiêu. Như người đã tạo
ng- hiệp thiện ác thì
nghiệp ấy theo người như bóng theo hình. Người chết chỉ mất thân mạng chứ nghiệp lực thì không mất. Thí như lửa cháy
suốt đêm, ngày thì lửa
trước tắt đi, lửa sau lại cháy lên. Nay đã tạo
nghiệp thì đời sau sẽ thành quả. Lại nữa,
trong Địa ngục Bát-đầu-ma, lửa cháy hừng hực dữ dội, người tội phải đi trên lửa này một trăm do tuần đốt cháy thân mình. Nếu đi
sáu mươi do tuần thì hai tai của người tội bị điếc không
còn nghe thấy gì. Nếu đi
năm mươi do tuần thì hai mắt của người tội bị
mù không thể nhìn thấy
gì. Như Tỳ-kheo Cù-ba-lợi đã có tâm ác, phỉ
báng Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên nên khi qua đời liền bị đọa vào Địa
ngục Bát-đầu-ma này.

Lại như kinh Khởi Thế có dạy: Trong Địa ngục Bát-đầu-ma,
nếu chúng sanh nào lìa
chỗ này một trăm do tuần liền bị lửa cháy nơi
Địa ngục giữ lại. Nếu
lìa năm mươi do tuần thì các chúng sanh ấy sẽ bị
lửa làm mù mắt, không
còn trông thấy gì. Nếu lìa hai mươi lăm do tuần thì
máu thịt trên thân chúng sanh ấy bị lửa thiêu hủy
tan rửa. Nghóa là
đối với người phạm
hạnh xuất gia mà sanh tâm nhơ bẩn, tâm tổn não,
tâm độc ác, tâm không
lợi ích, không có tâm từ, tâm không trong sạch
nên phải nhận lấy tai
ương này. Cho nên đối với tất cả những người
phạm hạnh thân, miệng, ý nghiệp luôn khởi lòng từ thì thường được
hưởng thọ sự an lạc.

Thứ 5: Duyên điển chủ

Kinh vấn Địa ngục và Tịnh độ
Tam muội dạy: Tổng cộng các
Địa ngục gồm có một
trăm ba mươi bốn khu vực. Trước hết là nói đến
tên gọi, chỗ ở của ngục chủ:

Vua Diêm-la xưa kia là
Vua Tỳ-sa.
Lúc ấy, Vua Tỳ-sa và
Vua Duy- đà-thỉ-sanh cùng đánh
nhau. Khi bị thua trận Vua Tỳ-sa thề:
“Nguyện làm chủ Địa
ngục”. Mười tám cận thần thống lãnh trăm vạn người
đầu có tai nhọn, thảy
đều căm giận, chống đối. Bèn đồng lập nguyện:
“Sau này sẽ giúp Vua
trừng trị những người tội này”.

Vua Tỳ-sa nay là
Vua Diêm-la. Mười tám đại thần nay là các
Vua nhỏ. Trăm vạn người
nay là các (A-bàng vậy).

Trong kinh Vấn Địa ngục dạy: Mười tám Vua tức là thủ lãnh
mười tám Địa ngục:

Ca Điển chủ Địa ngục Nê lê.

Quật Tôn Điển chủ Địa ngục núi đao.

Phí Phí Tiến Thọ chủ Địa ngục cát sôi.

Phí Điển chủ Địa ngục phẩn sôi.

Ca Thế chủ Địa ngục tai đen.

Hê sa chủ Địa ngục xe lửa.

Thang vị chủ Địa ngục nước đồng sôi.

Thiết ca Nhiên chủ Địa ngục giường sắt.

Ác
sanh chủ Địa ngục núi đè.

Kinh Khuyết chủ Địa ngục băng giá.

Tỳ Ca chủ Địa ngục lột da.

Diêu đầu chủ Địa ngục súc sanh.

Đề
Bạt chủ Địa ngục đao binh.

Di Hỏa chủ Địa ngục sắt mài.

Duyệt Đầu chủ Địa ngục đóng băng.

Kinh Khuyết chủ Địa ngục ống sắt.

Danh Thân chủ Địa ngục trùng giòi.

Quán thân chủ Địa ngục đồng chảy. Trong kinh Tịnh Độ Tam Muội có dạy:

Có ba mươi
sáu Địa ngục khác nhau. Mỗi Địa ngục đều có
chủ ngục. Ở đây không
phiền trình bày ra, chỉ kể tên gọi của năm vị quan.

Tiễn Quan cấm giết.

Thủy Quan cấm trộm.

Thiết Quan cấm dâm.

Thổ Quan cấm hai lưỡi.

Thiên Quan cấm uống rượu.

Thứ 6: Duyên vương đô

Trong kinh Thế
khởi có dạy: Ở cõi Diêm-phù-đề, bên ngoài hai núi Thiết vi còn có trú xứ cung điện
Vua Diêm-ma. Cung điện ấy ngang rộng đều bằng
sáu mươi do tuần, có bảy lớp tường, bảy lớp lan can, bảy lớp
lưới chuông, bên ngoài có bảy lớp hàng cây Đa-la, xung quanh được bao bọc bằng nhiều màu
sắc đáng yêu, bảy báu tạo thành. Đối diện bốn hướng đều có các cửa. Mỗi một cửa đều có lầu gác, điện đài, vườn
cây, ao hoa, có vô
số cây, cho đầy quả ngọt, gió hương bay xa, các loài
chim cùng hòa tiếng.

Do Vua tạo nghiệp ác nên phải nhận lấy quả bất thiện.
Do đó ngày đêm sáu thời
tự nhiên có nước đồng sôi rót chảy trước mặt.
Cung điện biến
thành sắt, công đức năm dục đều ẩn mất. Vua thấy thế rồi,

sợ hãi bất an, đến nỗi
sởn gai ốc nên liền chạy ra
ngoài cung, nếu đang ở ngoài cung thì vội chạy vào trong. Cai ngục liền bắt
Vua Diêm ma ném vào đất sắt
nóng. Đất ấy hừng cháy dữ dội. Cai ngục liền lấy
kềm sắt cạy miệng ra rồi
rót nước đồng vào làm cho môi miệng Vua
Diêm ma đều bị thiêu
cháy. Sau đó lại thiêu đốt lưỡi, rồi thiêu cháy
cổ họng, thiêu cháy đại tràng, tiểu tràng… cho
đến bài tiết ra ngoài…

Lúc ấy, Vua Diêm ma nghó: “Tất cả chúng
sanh xưa kia đã
tạo nghiệp ác nơi thân,
miệng, ý, hoặc các chúng sanh khác đã tạo
nghiệp như thế đều phải
chịu nỗi khổ này”, nguyện cho ta từ nay được xả
bỏ thân này rồi, lúc
thọ thân khác đều cùng được sanh ra gặp nhau ở
nhân gian, ở trong giáo pháp của Như Lai, sẽ được
tin hiểu, cạo bỏ râu
tóc, mặc y ca-sa, có được
chánh kiến, bỏ nhà xuất gia, đã xuất gia rồi tự
tu chứng đạo thần thông,
sanh tử đã dứt, phạm hạnh đã lập, việc đã làm xong, không thọ thân ở
đời sau”.
Phát nguyện như thế rồi, Vua huân tập căn lành nên ở cung điện liền biến thành bảy báu như cung
điện chư Thiên, năm công đức liền được đầy đủ. Nhờ ba nghiệp thiện mà
liền được an lạc.
Như trong luận
Tỳ-bà-sa nói: Hỏi: Các cai ngục là hữu tình
số
hay phi hữu tình số?
Đáp: Những
hữu tình đến chỗ Diêm vương bắt đầu ở địa ngục bị xiềng xích trói buộc là
Hữu tình số. Nếu dùng các khổ cụ trong Địa
ngục để hại hữu tình
là phi hữu tình số.

Dưới châu Thiệm bộ có Địa ngục lớn. Trên châu Thiệm bộ cũng có các Địa ngục bao quanh và các Địa ngục
riêng biệt, hoặc ở
trong hang hoặc ở trên
núi, hoặc ở nơi đồng trống, ở trong không trung.
Đối với ba châu khác
chỉ có các Địa ngục bao quanh và các Địa ngục riêng biệt, không có Địa ngục lớn.
Vì sao? Vì chỉ có châu Thiệm bộ làm
thiện mạnh mẽ, làm ác
cũng dữ dội, ngoài ra các châu kia không có như thế. có
thuyết nói:
Châu Bắc câu lô cũng không có các Địa ngục bao
quanh… vì là nơi chỉ thọ
nghiệp thanh tịnh.

Hỏi: Nếu các
châu kia không có Địa ngục lớn thì khi các hữu
tình tạo nghiệp vô gián,
đoạn căn lành…thì sẽ ở đâu để thọ quả? Đáp:
Họ sẽ rơi vào Địa ngục lớn ở châu Thiệm bộ này để thọ
quả.

Hỏi: Hữu tình ở Địa ngục ấy hình trạng như thế nào? Đáp:
Hình dáng giống như người.

Hỏi: Ngôn ngữ thế nào?
Đáp: Lúc
mới sanh đây đều dùng Thánh ngữ, sau khi thọ khổ rồi

chỉ nói những lời thọ khổ đau đớn, cho đến không có một lời nào mà
có thể hiểu, chỉ có âm
thanh chém chặt, róc xé.

Thứ 7: Duyên nghiệp nhân duyên

Trong kinh Tội
Nghiệp Báo Ứng
Giáo Hóa Địa
Ngục có dạy: Bấy giờ, Bồ tát Tín tướng vì các chúng
sanh mà phát lên lời thưa Phật:
Bạch Thế Tôn! Nay có các
chúng sanh thọ tội bị các ngục tốt vằm giã thân thể từ đầu đến chân, cho đến đỉnh đầu.
Chặt xong, gió thổi, họ
sống
trở lại, rồi chặt tiếp
là nguyên nhân tội gì?
Đức
Phật dạy: Do đời trước họ không tin
Tam bảo, bất hiếu
đối với cha mẹ, mổ
giết, vằm chặt, cắt, chém chúng sanh nên phải chịu tội báo này.

Hỏi: Lại có chúng sanh thân thể bị tê liệt, lông tóc rơi rụng, toàn thân nóng rực, chỉ có chim đậu, hươu ở, không có dấu
chân người, làm ô danh thân tộc, người không muốn nhìn vì mắc phải bệnh hủi.
Vậy chúng sanh này đã gây
tạo tội nghiệp gì?
Đức
Phật dạy: Do đời trước họ không tin
Tam bảo, bất hiếu đối với cha mẹ, phá hoại chùa tháp, lột áo người xuất gia, chặt bắn
Hiền Thánh, làm tổn
thương sư trưởng, tâm thường phản phúc, vong ân
bội nghóa, làm việc cẩu
thả, dâm loạn không kể tôn ty, không có kiêng
nể nên chịu tội này.

Hỏi: Lại có chúng sanh thân thể dài lớn, điếc ngây không
chân, lăn lóc đi bằng
bụng, chỉ ăn bùn đất để nuôi mạng sống, thường bị các trùng nhỏ rúc rỉa để ăn, thường phải chịu đau đớn không thể nói
hết được. Vậy chúng
sanh này đã gây tạo tội nghiệp gì?
Đức
Phật dạy: Do đời trước họ không có lòng tin, chỉ ưa
lời hoa mỹ, bất hiếu đối với cha mẹ, ngang ngược với thầy bạn. Nếu lúc
làm Đế vương, Đại thần
trấn giữ châu quận khắp bốn phương, cai quản
dân chúng thì ỷ vào thế
lực để đoạt lấy của dân, không có đạo lý, làm
cho họ phải đau đớn,
khổ sở, than oán mà đi nên bị tội này.

Hỏi: Lại có chúng sanh hai mắt bị mù lòa chẳng trông thấy được gì, có lúc thì đụng vào gốc cây, có lúc thì rơi
vào hố, rãnh.
Sau khi
chết rồi thọ lại thân
khác cũng bị như vậy là vì tội gì?
Đức Phật
dạy: Do đời trước họ không tin tội phước, che mất
ánh sáng của Phật, khâu
mắt chim Ưng, dùng lồng nhốt chúng sanh,
dùng túi da bịt kín đầu
làm cho chúng sanh không trông thấy được gì nên bị tội này. Hỏi: Lại có chúng
sanh bị câm điếc không thể nói được. Nếu
muốn nói gì
thì chỉ ra dấu bằng tay mắt nhưng không thể hiểu được
là vì tội gì?
Đức
Phật dạy: Do đời trước họ phỉ báng
Tam bảo, hay nói
đến việc tốt xấu của
người, cầu người chết yểu, vu oan người lương
thiện, ganh ghét người
hiền nên bị tội này.

Hỏi: Lại có chúng sanh bụng to, cổ nhỏ, không thể nuốt gì được.

Nếu có gì để ăn thì liền biến thành máu mủ là vì tội gì?
Đức Phật
dạy: Do đời trước họ ăn trộm thức ăn của Tăng
chúng, hoặc gặp lúc có
đại hội làm phước thì núp ở chỗ khuất để
trộm ăn, của mình thì keo kiết mà tham lấy của người
khác, thường làm việc ác,
cho người uống thuốc độc
đến nỗi bị nghẹt thở nên bị tội này.

Hỏi: Lại có chúng sanh thường bị cai ngục đốt cháy đinh sắt rồi đóng vào trăm đoạn trên xương đầu, đóng đinh rồi thì lửa tự nhiên
thiêu cháy thân thể làm
cho chín rục là vì tội gì?
Đức
Phật dạy: Do đời trước họ làm thầy châm cứu, châm kim vào thân người nhưng người không lành bệnh mà vẫn lừa dối để lấy
của người, làm cho họ
phải khổ não nên bị tội này.

Hỏi: Lại có chúng sanh thường ở trong nồi nước nóng, bị cai
ngục đầu bò dùng thiết
xoa ba chỉa móc lấy người tội để vào trong nồi
nước nóng, nấu cho chín
nhừ xong thổi sống lại, rồi lại nấu tiếp là vì tội gì?
Đức Phật
dạy: Do đời trước họ tin theo tà kiến điên đảo, mổ
giết chúng sanh, rưới nước nóng để cạo lông rồi lại bỏ vào nồi đồng để
nấu, số nhiều vô lượng nên bị tội này.

Hỏi: Lại có chúng sanh thường ở trong thành lửa bị thiêu
nướng đến tim. Lúc bốn cửa thành đều mở nếu họ chạy đến cửa thì cửa tự
đóng lại, chạy Đông,
chạy Tây cũng không thể thoát ra được mà bị lửa
thiêu cháy là vì tội gì?
Đức
Phật dạy: Do đời trước họ thiêu đốt
sông núi, dùng lửa
nướng gà, thiêu nướng
chúng sanh làm cho da thịt bị rã rời nên bị tội này. Hỏi: Lại có chúng
sanh thường ở trong núi Tuyết, khi gió lạnh
thổi đến thì da thịt bị
nứt ra, muốn chết không được là vì tội gì?
Đức
Phật dạy: Do đời trước họ làm giặc đón đường, lột lấy y
phục của người làm cho
người phải chết lạnh vào mùa Đông. Họ lột da
bò, dê làm cho nó phải
đau đớn vô cùng nên bị tội này.

Hỏi: Lại có chúng sanh thường ở trên cây đao kiếm, nếu nắm
lấy cây thì liền bị thương, tay chân đều đứt là vì tội gì?
Đức
Phật dạy: Do đời trước họ mổ giết
chúng sanh, nấu
nướng, cắt xẻo, róc xé
phân chia xương thịt đầu chân ra từng loại, rồi đem treo
ở trên cao,
cân lường để bán. Hoặc treo chúng khi còn sống làm
chúng đau khổ khó chịu
đựng được nên bị tội này.

Hỏi: Lại có chúng sanh năm căn không đủ là vì tội gì?
Đức Phật
dạy: Do đời trước họ dùng chim ưng, chó chạy để
săn bắn cầm thú, hoặc
chặt lấy đầu, chân, hoặc chặt lấy cánh chim nên bị tội này.

Hỏi: Lại có chúng sanh tay chân co quắp, lưng gù, không có
ngón chân, chân què, tay
cong không thể đi lại được là vì tội gì?
Đức Phật
dạy: Do đời trước họ là những người ở trong đồng
trống dùng các binh khí,
đào hầm hố săn bắn làm cho chúng sanh bị vỡ
đầu, gãy chân, thương
tích đầy mình nên bị tội này.

Hỏi: Lại có chúng sanh bị cai ngục xiềng xích thân thể không
thể thoát ra được là vì tội gì?
Đức
Phật dạy: Do đời trước họ giăng lưới bắt
chúng sanh,
dùng lồng nhốt người,
thú vật làm cho các chúng sanh ấy phải chịu đau khổ. Hoặc họ làm chúa tể, lệnh trưởng tham lấy tiền của, trói oan
người lương thiện, oán
thấu Trời xanh, vì không đạt được ý ác nên bị tội này. Hỏi: Lại có chúng
sanh bị điên cuồng không phân biệt được
tốt xấu là vì tội gì?
Đức Phật
dạy: Do đời trước họ uống rượu say sưa, phạm ba
mươi sáu lỗi nên nay được thân ngu
si giống như
người say, không biết tôn
ty, không biết tốt xấu nên bị tội này. Hỏi: Lại có chúng
sanh thân thể rất nhỏ, âm tạng quá lớn, cử
động mệt nhọc, đi đứng
ngồi nằm đều rất khó khăn là vì tội gì?
Đức Phật
dạy: Do đời trước lúc họ buôn bán chỉ khen của
mình, chê bai của người,
cân lường dối trá, lừa gạt mọi người nên bị
tội này. Hỏi: Lại có chúng sanh nam căn không đủ.
Đó là kẻ huỳnh môn,

không lập gia
đình là vì tội gì?
Đức Phật
dạy: Do đời trước họ giết chết (thiến) voi, ngựa, bò,
dê, heo, chó nhưng nó vẫn
còn sống nên bị tội này.

Hỏi: Lại có chúng sanh từ lúc sanh ra đến lúc chết không có
con cái, cô độc một mình
là vì tội gì?
Đức
Phật dạy: Do đời trước họ làm người bạo ác, không
tin tội phước. Trong lúc đàn chim
sanh trứng, họ lấy để
trong bình, đổ
ngập nước nấu. Họ muốn lấy tất cả trứng chim hồng,
anh vũ, ngỗng,
nhạn đem về để nấu ăn.
Các loài chim ấy mất con thì rên rỉ bi thảm đến
nỗi chảy máu mắt nên bị tội này.

Hỏi: Lại có chúng sanh cô đơn từ lúc nhỏ không có cha mẹ, anh em, thường bị người khác
sai khiến,
sinh
sống khổ cực, lớn lên
thành người thường bị tai họa, bị huyện quan trói, nhốt vào lao ngục, không
ai thăm viếng, đói khát
khốn khổ không thể nói hết là vì tội gì?
Đức Phật
dạy: Do đời trước họ ưa thích bắt các loài chim thú
như: Điêu, thứu, ưng,
diêu, gấu, bi, hổ, báo, xiềng xích nó lại mà nuôi.
Các chúng sanh này phải
sống một mình ở đây, còn cha mẹ anh em thì
luôn đau buồn, rên rỉ kêu gào, tổn hại đến tâm can, cảm động lòng
người nhưng không thể
cung dưỡng, thường bị đói khát, da bọc lấy xương,
cầu chết không được nên bị tội này. Hỏi: Lại có chúng
sanh thân hình xấu xí, da đen
như sơn, mặt
mắt xanh lè, đầu má nhô cao, da mặt đầy ghẻ nước, mũi thì xẹp dẹp, hai
mắt vàng đỏ, răng
sún thưa thớt, hơi miệng hôi thối, lùn tịt, gân thịt
sưng
vù, đại tràng và xương
hông lòi ra, đi lại khó khăn, lưng gù, ngực rỗng, tốn áo hao cơm. Mụt nhọt máu mủ, gân thịt chảy nước, mắt mù ghẻ lác,
ung thư. Tất cả các bệnh
tật xấu ác đều tập hợp trên thân ấy. Tuy họ thân gần người mà người chẳng để ý. Nếu người tạo tội thì mình lại mang
vạ lây. Trọn đời không
thấy Phật, không nghe pháp, không gặp chư
tăng là vì tội gì?
Đức Phật
dạy: Do đời trước họ làm con thì bất hiếu với cha mẹ, làm thần thì không trung thành với Vua, làm Vua thì không kính
nể kẻ dưới, chơi bạn
thì không có sự tin tưởng nhau,
ở trong làng xóm thì không kể đến tuổi tác,
ở triều đình thì không cần đến chức tước, làm việc thì dối trá,
tâm ý điên đảo, không có độ lượng, không tin
Tam bảo, giết Vua, hại thầy, xâm lấn đất nước, cướp bóc của dân, đánh
thành phá lũy, nhỗ trại
trộm cướp, gây tạo vô số nghiệp ác. Thích làm người ác xâm chiếm kẻ cô độc già yếu, phỉ báng
hiền thánh, khinh mạn
sư trưởng, lừa dối kẻ
hèn hạ, phạm đủ tất cả các tội nghiệp, tập hợp tất
cả các quả báo ác nên bị tội này.

Bấy giờ, nghe lời Phật dạy rồi thì tất cả chúng
sanh thọ tội đều
ưu sầu khóc lóc động cả mặt đất nước mắt như mưa mà bạch Phật:
Cúi xin Thế Tôn sống lâu ở
đời để thuyết pháp cho chúng con được giải thoát. Đức
Phật dạy: Nếu Ta còn
sống lâu ở đời thì những kẻ
phước mỏng không gieo
trồng căn lành, cho là Ta thường còn nên không nghó

đến vô thường.

Này thiện nam! Thí như trẻ con có mẹ ở bên mình thì không nghó
đến chuyện khó gặp. Nếu mẹ nó đi vắng thì nó
mới nhớ mong. Lúc
mẹ trở về thì rất vui mừng.

Này thiện nam! Nay Ta cũng vậy, biết rõ các chúng sanh có ng-
hiệp duyên
thiện ác, có thọ báo tốt xấu nên Ta nhập Niết bàn. Bấy giờ,
Thế Tôn vì những chúng sanh thọ tội nói kệ:

Nước chảy không thường đầy Lửa lớn không cháy lâu

Mặt Trời mọc rồi lặn Trăng tròn rồi lại khuyết Kẻ
tôn quý giàu sang

Vô thường lại qua vậy Phải siêng năng tinh tấn Đãnh
lễ đấng Vô thượng.

Lại nữa, Cựu Tạp Thí Dụ Kinh dạy: Xưa kia, có
sáu người thân nhau và đã tạo tội nên cùng đọa vào Địa ngục, cùng ở trong một cái
nồi. Họ đều mụốn nói
về tội ấy. Người thứ nhất nói: Sa. Người thứ
hai nói: Na. Người thứ
ba nói: Đặc. Người thứ
tư nói: Thiệp. Người thứ năm
nói: Cô. Người thứ sáu nói: Đà-la.
Đức Phật
thấy vậy thì mỉm cười. Mục Liên bạch hỏi Phật:

Có sáu người thân nhau cùng đọa vào Địa ngục. Họ đều muốn
nói về nguồn gốc tội
ấy nhưng nước sôi sùng sục nên không nói được.
Do đó mà họ chỉ tiện nói ra một lời.

Người thứ nhất nói “Sa” là thế gian có sáu ức vạn năm nhưng ở trong Địa ngục Nê lê chỉ có một ngày nên không biết lúc nào dược
thoát khỏi. Người thứ
hai nói “Na” là không có thời hạn được ra khỏi,
cũng không biết lúc nào
sẽ được thoát ra. Người thứ ba nói “Đặc” nghóa
là than ôi ta phải cố
sống nhưng không thể chế ngự được ý, đoạt lấy phần của năm nhà cúng dường
Tam bảo. Do ngu
si tham muốn không đủ
nên nay hối hận thì chẳng
được ích gì. Người thứ tư nói “Thiệp” nghóa là
ta mưu sanh cũng không có
lòng chí thành, còn tài sản thì thuộc về người khác. Do đó mà họ đau khổ. Người thứ năm nói “Cô” nghóa là ai
sẽ bảo hộ ta, thoát ra địa ngục này, liền không phạm giới cấm, được
sống
sung sướng ở cõi Trời.
Người thứ sáu nói “Đà-la” nghóa là sự việc này
đầu mối chẳng phải do tâm tính toán.
Thí như người lái xe bị lạc đường, gãy chốt, hư xe thì hối hận
cũng không kịp nữa.

Trong kinh Thập
Luân dạy: Có năm tội nghịch là tội ác nặng
nhất. Đó là: cố ý giết
cha mẹ, A-la-hán, phá hoại hòa hợp tăng
sự
của Thanh văn, cho đến ác tâm làm
Phật chảy máu. Đó là năm
tội nghịch.
Nếu trong năm tội nghịch này mà người nào phạm một tội thì không được xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu cho phép họ xuất gia thì phạm tội nặng. Do đó, nên
đuổi họ đi, hoặc đã xuất gia, có các oai nghi.
Không nên dùng hình phạt roi gậy, cầm cố…
Lại có bốn tội rất nặng đồng với bốn
tội nghịch, phạm tội căn
bản. Bốn tội đó là:
Giết Phật Bích Chi, phạm dâm với Tỳ-kheo-ni
A-la-hán, lấy vật của Tam bảo để dùng riêng cho mình, tà kiến phá
hoại Tỳ-kheo tăng. Nếu trong bốn tội căn bản này mà người nào phạm một tội
thì không được xuất gia
trong Phật pháp. Nếu như xuất gia thì không nên cho thọ giới cụ túc. Nếu thọ giới cụ túc thì nên đuổi họ đi, vì đã xuất
gia, có các oai nghi. Không
nên dùng roi, gậy trói buộc khiến họ bỏ
mạng. Như thế đều phạm
tội căn bản, chẳng phải tội nghịch.
Có loại tội căn bản cũng là
tội nghịch. Người nào xuất gia,
thọ giới cụ túc, được
thấy Đế, Đạo, đoạn dứt mạng sống thì đó cũng là
tội căn bản, cũng là
tội nghịch. Những chúng sanh như thế mà ở trong giới
luật của Ta thì nên đuổi họ đi.

Có loại tội căn bản chẳng phải là tội nghịch. Người nào xuất
gia mà tự hại mạng sống
của mình là phạm tội căn bản chẳng phải tội
ng- hịch. Nếu có vật của
tăng bốn phương như vật thực, đồ dùng thì
không nên cho họ cùng hưởng lợi dưỡng.

Có loại không phải tội căn bản, chẳng phải là tội nghịch.
Chúng sanh nào có tâm
nghi ngờ đối với Tam bảo, hoặc xuất gia ở trong
giáo pháp cho đến thấy
người tụng kinh mà làm trở ngại dù chỉ một bài kệ. Đây không phải tội căn bản, cũng chẳng phải tội nghịch mà gọi là
người đại ác, gần với
tội nghịch. Nếu họ không biết
sám hối để tiêu trừ tội
căn ấy thì không cho xuất
gia trong Phật pháp. Nếu họ xuất gia thọ giới
cụ túc mà không biết
hối lỗi thì cũng đuổi đi. Vì sao? Vì không tin chánh pháp, hủy báng ba thừa, hoại mắt
chánh pháp, muốn diệt đèn
pháp, đoạn hạt giống Tam
bảo, làm tổn hại người, Trời mà không có lợi
ích, sẽ đọa vào đường
ác. Hai hạng người này là hủy báng Thánh hiền
thì suốt đời vào Địa ngục, tăng trưởng pháp ác. Đây là đại trọng
tội căn bản.
Vì sao? Vì không có oai nghi là pháp tội căn bản.
Nếu Tỳ-kheo cố ý dâm dật,
cố giết người đời, không cho mà lấy, phạm tội
cố vọng ngữ.

Trong bốn tội
này người nào phạm một tội đều không cho nhận vật của tăng
bốn phương, các vật ăn uống, đồ nằm đều không được cùng thọ dụng.
Tuy nhiên Vua, đại thần không nên cho họ gậy gộc,
dây trói, trừng trị cho đến giết chết.

Thế nào là trọng tội căn bản?
Người nào làm những việc này thì
sau khi qua đời
sẽ đọa vào đường ác.
Đây là căn bản đường ác nên gọi là tội trọng căn bản.
Giống như hòn
sắt ném lên không trung quyết không thể tạm ở
đó mà nó nhanh chóng
vùi xuống đất. Như vậy, trong năm tội nghịch,
bốn tội trọng và hai
hạng chúng sanh hủy báng chánh pháp, hủy báng Hiền
Thánh mà người nào phạm phải một tội trong mười
một loại tội này
thì sau khi qua đời sẽ
đọa vào Địa ngục A-tỳ.

Trong kinh Niệm
Chánh Pháp có dạy:

Nỗi khổ trong
Địa ngục A-tỳ gấp bội ngàn lần tức trong một kiếp
trải qua bảy Địa ngục lớn. Người tạo năm tội
nghịch thì thân ấy to
lớn đến năm trăm do
tuần. Người tạo bốn tội nghịch thì thân ấy to lớn đến bốn trăm do tuần. Người tạo ba tội nghịch thì thân ấy to lớn đến ba
trăm do tuần. Người tạo hai tội nghịch thì thân ấy to lớn đến hai trăm do
tuần. Người tạo một
tội nghịch thì thân ấy to lớn đến một trăm do tuần.
Người tạo năm tội nghịch kia đến khi qua đời thì kêu gào ầm ó,
cổ họng nghẹt thở. Như
thế chết đi, sắc Trung hữu sanh không nhìn
thấy, sắc ấy đối với
thân của họ cũng như đứa trẻ tám tuổi. Vua Diêm la
đốt sắt nóng rồi quấn vào cổ người tội và trói hai tay rồi treo ngược lên,
trải qua hai ngàn năm đều bị như thế, phần lớn là thiêu cháy tóc,
thiêu cháy đầu, rồi đến thiêu cháy thân.
Cõi Trời lục dục kia nghe mùi ở trong
Địa ngục ấy thì đều
mất hết pháp mầu. Vì sao? Vì trong Địa ngục A-tỳ rất hôi hám vậy.

Trong kinh Quán
Phật Tam muội, đức Phật bảo A Nan:
Có chúng
sanh giết cha, hại mẹ, mạ nhục
thân thuộc.
Những người tạo tội này thì
sau khi qua đời họ nhanh chóng rơi vào Địa ngục giống như trong khoảnh khắc tráng
só co duổi cánh tay.
Vua Diêm la liền
quát tháo người tội:
“Người ngu si kia, gieo nghiệp Địa ngục. Lúc còn ở đời thì ngươi bất hiếu với cha mẹ, tà mạn vô đạo nên nay ngươi bị
sanh
vào Địa ngục A-tỳ này”.
Nói xong, Vua liền ẩn mất. Bấy giờ,
ngục tốt đuổi bắt người tội từ vách ngăn trên đến
vách ngăn dưới, trải
qua tám vạn bốn ngàn vách ngăn rồi khoan thân người tội,
sau đó lại giăng trùm lưới
sắt bao quanh. Một ngày một đêm ở ngục A-tỳ bằng
sáu mươi kiếp
ở Diêmphù-đề.
Như vậy, lúc thọ mạng
hết một đại kiếp thì
người phạm năm tội nghịch chịu tội đủ năm kiếp.
Lại có chúng
sanh phạm bốn tội trọng, luống dối ăn của tín
thí, phỉ báng, tà kiến, không biết nhân quả, đoạn học
Bát nhã, hủy
báng chư Phật mười
phương, trộm vật của tăng kỳ, dâm dật vô đạo, bức
hiếp Tỳ-kheo-ni tịnh giới và chị em
thân thích, không biết hổ thẹn, hủy
nhục người thân, làm
các việc ác thì tội báo của người này đến lúc qua đời
bị gió đao
xẻ thân, chỉ trong chốc lác thì thân ấy giống như
hoa sắt đầy khắp mười tám ngăn Địa ngục. Mỗi
một hoa có đến tám vạn bốn
ngàn lá. Một lá đều
có đầu, thân, tay, chân, tất cả đều ở trong một ngăn.
Địa ngục cũng không lớn
thêm mà thân ấy cũng không nhỏ lại nhưng
đầy khắp trong Địa ngục
lớn như thế, trải qua tám vạn bốn ngàn đại kiếp. Khi chúng
sanh ấy chết ở Địa ngục này lại vào trong mười tám ngăn Địa ngục ở phương Đông để thọ tội như trước. Tất cả các Địa ngục ở
phương Nam, Tây, Bắc đều
trải qua mười tám ngăn như thế.

Trong kinh Báng
Phương Đẳng có dạy:
Có năm
tội nghịch: phá hoại tăng kỳ, làm ô nhiễm
Tỳ-kheo-ni, đoạn các căn lành. Người nào tạo đủ các tội này thì thân đầy khắp
trong ngục A-tỳ, còn tay
chân thì đầy khắp mười tám ngăn ngục.
Lửa ngục A-tỳ này thường luôn bốc cháy.
Chúng sanh gieo
nghiệp ở Địa ngục thì
lúc sắp qua đời, cửa Đông liền mở, người ấy thấy ngoài cửa Đông có
suối nước trong mát, có rừng cây hoa quả, hiện đủ các
thứ như thế. Các người
tội này ở ngăn dưới trông thấy thì mắt cháy rực
lửa liền từ vách dưới
vùng dậy, lăn lóc đi bằng bụng rồi vọt thân lên
đến vách ngăn trên, tay
cầm bánh xe đao. Lúc ấy trong hư không mưa
hòn sắt nóng. Người
tội chạy về cửa Đông, đến cửa thì liền bị ngục tốt
La- sát cầm xoa
sắt đâm mắt, chó
sắt ăn tim làm cho người tội té xỉu
mà chết ngất. Chết rồi liền
sống lại, người tội thấy cửa phía Nam mở
rồi cũng như trước
không khác. Như vậy, các cửa phía Tây, Bắc cũng như thế.
Trong khoảng thời gian ấy trải qua đến nữa kiếp. Ở ngục
A-tỳ chết rồi, người tội lại
sanh vào ngục băng giá, chết rồi lại
sanh vào chỗ u ám, tám ngàn vạn năm đều bị mù mắt, làm thân con trùng lớn, lăn lóc
đi bằng bụng, mê muội không hiểu biết gì, bị trăm ngàn cáo,
sói giành
giựt để ăn.
Sau khi qua đời, người tội lại
sanh vào loài
súc sanh, trải qua năm ngàn vạn thân làm loài chim thú. Lúc được
sanh làm người thì đui
điếc, câm ngọng, phung
hủi, ung thư, nghèo nàn hèn hạ, thân được trang
sức bởi các sự suy yếu, thọ thân thấp hèn này
trải qua năm trăm thân,
sau đó lại
sanh vào loài ngạ quỷ, gặp thiện tri thức, các vị
Bồ-tát quở
trách: “Trong vô lượng
đời trước, ngươi đã tạo quá nhiều tội lỗi, phỉ báng
bất tín. Ngươi tạo đủ
tội như thế thì một thân đầy khắp ngục A-tỳ, tay chân lại đầy khắp mười tám ngăn ngục, đọa vào trong ngục A-tỳ chịu các
khổ não không thể nói
hết. Nay ngươi phải nên phát tâm từ bi.
Khi nghe như vậy rồi các ngạ quỷ đều xưng:
“Nam mô Phật”.
Nhờ vào sức niệm Phật
nên sau khi qua đời chúng liền được sanh trong
trời Tứ thiên vương,
sanh vào trong ấy rồi thì tự trách và hối hận, phát tâm Bồ-đề. Ánh
sáng của chư
Phật không bỏ bọn chúng, đều thương yêu
tất cả chúng sanh như con
ruột, dạy chúng tránh xa Địa ngục như
thương yêu mọi người
như quý đôi mắt của mình.

Cho nên trong kinh Khởi Thế, đức Phật nói kệ: Nếu
thân, miệng, ý tạo các nghiệp Tạo rồi liền rơi
vào đường ác

Như thế sẽ sanh vào Địa ngục (Đẳng hoạt) Chỗ đáng
ghê sợ và kinh hãi

Trải qua vô số ngàn ức năm

Chết trong khoảnh khắc rồi sống lại Thù oán đều cùng
nhau vay trả

Do đó mà chúng sanh giết hại nhau Nếu khởi tâm ác với cha mẹ

Và chúng Thanh văn, Phật, Bồ-tát Bọn này phải đọa
ngục dây đen Nơi này chịu khổ rất mãnh liệt

Dạy người chánh hạnh, khiến tà vạy Thấy người có
thiện, thường phá hoại Tội này cũng vào ngục dây đen

Nói dối, hai lưỡi và nói ác

Thích gieo ba loại nghiệp ác nặng Không trồng hạt giống ba
nghiệp lành Bọn ngu này chắc chắn phải vào

Chịu khổ lâu dài trong Địa ngục Hoặc giết các loài bò,
dê, ngựa Heo, gà và các loài cầm thú

Hoặc giết các loài kiến, trùng nhỏ Người này sẽ rơi vào Địa ngục
Thế gian sợ hãi, gieo nhiều nghiệp Do đó bức não
các chúng sanh

Sẽ đọa Địa ngục núi cối đá Chịu khổ đâm giã và
tán xay Tham dục, độc si bao kiết sử

Xoay chuyển chánh lý theo đường tà Phân biệt đúng sai
trái pháp luật Sẽ bị đao, kiếm làm tổn thương

Dựa vào thế lực cướp của người Có sức hay không
cũng cướp lấy

Nếu làm các việc bức não ấy Sẽ bị voi sắt chà đạp ngay

Nếu thích giết hại các chúng sanh Tay chân đầy máu, tâm
hung ác Thường làm các nghiệp bất tịnh ấy Thì sẽ
đọa vào ngục kêu gào

Do hay xúc não các chúng sanh Nên bị lửa ngục kêu gào đốt

Kẻ ấy ở đó kêu gào lớn

Là do dua nịnh, tâm gian dối

Che phủ trong rừng đầy kiến chấp Trầm luân trong lưới
ái bít bùng Thường làm các nghiệp tháp kém ấy
Nên sẽ đọa vào ngục kêu gào

Lúc đến chỗ kêu gào lớn đó Thành sắt lửa cháy
đến hãi hùng Trong phòng nhà sắt ở nơi đây
Ai vào sẽ bị thiêu cháy ngay

Nếu ở thế gian làm các nghiệp Thường hay não loạn các
chúng sanh Kẻ ấy sẽ sanh chỗ nóng bức

Chịu sự đốt nóng vô lượng kiếp Sa-môn, Bà-la-môn ở đời

Cha mẹ, tôn sư, các trưởng lão Nếu thường xúc não
họ không vui Kẻ ấy sẽ đọa ngục nóng bức

Cõi Trời thanh tịnh không ưa tu Thân thuộc đáng yêu
thường xa lìa Thích làm các việc như thế đó

Kẻ ấy sẽ đọa ngục nóng bức Ác hại Sa-môn,
Bà-la-môn
Cha mẹ và các người hiền thiện Hoặc lại làm hại các tôn giả
Sẽ bị ngục nóng bức thiêu đốt

Thường hay ưa làm các nghiệp ác Chưa hề phát sanh một tâm
lành Người này sẽ đọa ngục A-tỳ

Chịu đủ vô lượng các khổ não

Nếu nói chánh pháp là phi pháp Hoặc nói phi pháp là
chánh pháp Đối với việc lành không lợi ích Người
này sẽ đọa ngục A-tỳ

Hai ngục Đẳng hoạt và Dây đen Chúng hợp, kêu gào
thảy là năm Nóng bức, nóng bức lớn là bảy Địa
ngục A-tỳ là thứ tám

Tất cả gồm tám Địa ngục lớn Thiêu đốt thống khổ
khó nhẫn chịu Bởi vì các người tạo nghiệp ác
Trong ấy còn mười tám ngục nhỏ.

Thứ 8: Duyên khuyên răn

Trong kinh Khởi
Thế, đức Phật bảo các Tỳ-kheo: “Ở thế gian có ba
thiên sứ.
Đó là: già, bệnh, chết.” Có người buông lung làm ba nghiệp ác nên
sau khi qua đời thì đọa vào Địa ngục. Các cai ngục liền bắt kẻ
ấy đến trước Vua Diêm la, thưa:
Đại vương!
Các chúng sanh này lúc còn ở đời thường hay
buông lung, tự do làm ba
nghiệp bất thiện. Nay chúng sanh vào đây, xin
Đại vương khéo chỉ dạy cho.

Vua Diêm la hỏi người tội: Lúc ở đời thì thiên
sứ thứ nhất đã
khéo chỉ dạy ngươi, khéo
quở trách ngươi, đâu phải ngươi không biết mà
lại sanh vào đây?
Đáp: Đại
vương! Thật sự con không biết.
Vua lại hỏi:
Sao lại không biết? Lúc còn làm người, hoặc là phụ nữ, hoặc là
trượng phu, hiện tướng già yếu, tóc bạc, răng rụng, da nhăn, nốt ruồi đầy thân giống như hạt mè, tay cong, lưng khòm, đi
lại khó khăn, chân không
nương thân, lảo đảo, cổ nhỏ da rông trệ xuống hai bên như mảng thịt bò, môi miệng khô khan, cổ lưỡi khô rít, thân
thể cong queo, sức lực
yếu ớt, hơi thở khò khè giống như tiếng cưa,
muốn đến phía trước thì
phải chống gậy mà đi, càng già càng suy tổn, xương thịt teo dần, gầy yếu, muốn đi lại thì cử động chậm chạp không như
thời trai tráng, ngay cả
thân tâm cũng thường bất an, tay chân mỏi mệt
khó chủ động. Ngươi có
thấy vậy không?
Đáp: Đại
thiên! Con đã thấy vậy.

Lúc ấy, Vua lại bảo: Người ngu
si kia, ngươi không có
sự hiểu biết.
Ngày xưa, ngươi đã thấy hình trạng như thế, tại
sao lại không nghó
thế này: “Nay ta có tướng già yếu như vầy, chưa thể xa lìa được.
Vậy ta nên làm việc lành để
được an lạc, lợi ích lâu dài”.

Người tội đáp: Đại thiên! Con không suy nghó như thế nên
phóng túng tạo nghiệp buông lung.

Vua nói: Người
ngu si kia, ngươi không tu nghiệp lành nên
phải chịu tội của sự
phóng túng. Khổ báo này không phải người nào làm mà chính là do ngươi tự tạo nên nay nghiệp đã nhóm họp mới chịu
quả báo này.

Bấy giờ, Vua
Diêm la quở trách lần thứ hai: Các người sao
không thấy thiên sứ thứ
hai xuất hiện ở thế gian?
Đáp: Đại
vương! Con không thấy.

Vua lại bảo:
Sao ngươi
không thấy, khi làm người ở đời,
hoặc là phụ nữ, hoặc
là trượng phu, bốn đại hòa hợp bỗng nhiên chống đối nhau nên bệnh khổ xâm nhập, bị trói buộc khốn khổ, hoặc lúc nằm
trên giường nhỏ, giường
lớn, phân tiểu dơ dáy rồi trăn trở trong ấy, không được tự do, nằm xuống, ngồi dậy phải nhờ người nâng đỡ, bồng lên,
lau rửa, cho ăn uống. Tất
cả sự việc ấy đều nhờ đến người. Vậy ngươi
có thấy không?

Người tội đáp: Con có thấy.

Vua lại nói: Người ngu
si kia, ngươi thấy như thế, tại
sao lại không nghó thế này: “Nay ta bị các pháp như vậy nên chưa lìa được bệnh
hoạn. Vậy ta nên làm
việc lành để được an lạc, lợi ích lâu dài”.

Người ấy đáp: Con không
suy nghó như thế nên mới lười
biếng, tâm hành phóng túng.
Vua lại bảo:
Ngươi đã lười biếng không làm việc thiện nên
phải chịu quả báo này.
Khổ báo này không phải người nào làm mà chính
là do ngươi tự tạo nên
nay nghiệp đã nhóm họp mới chịu quả báo này.

Bấy giờ, Vua
Diêm la quở trách lần thứ ba: Các người sao
không thấy thiên sứ thứ
ba xuất hiện ở thế gian?
Đáp: Đại
vương! Con không thấy.
Vua lại bảo:
Sao ngươi không thấy, khi làm người ở đời, hoặc
là phụ nữ, hoặc là
trượng phu, tùy lúc lìa đời, đặt ở trên giường, dùng vải tạp
sắc che lên, đem ra để ngoài xóm làng, dựng
tràng phan, bảo cái và các thứ
trang nghiêm, quyến thuộc vây quanh, đưa tay bức tóc thì
tro bụi đầy đầu, áo
não vô cùng, lớn tiếng gào khóc, đấm ngực kêu la,
đau buồn nức nở như
gặp phải gai đâm. Vậy ngươi có thấy không?

Người tội đáp: Con có thấy.

Vua lại nói: Người ngu
si kia, ngươi thấy như thế, tại
sao lại không
nghó thế này:
“Ta cũng có chết chưa được tránh khỏi. Vậy ta nên
làm việc lành để được
an lạc, lợi ích lâu dài”.

Người ấy đáp: Con không suy nghó như thế. Vì sao? Vì sự phóng túng.
Vua lại bảo:
Ngươi đã buông lung không làm việc thiện nên phải

chịu quả báo
này. Khổ báo này không phải người nào làm mà chính là do ngươi tự tạo nên nay nghiệp đã nhóm họp mới chịu quả báo này.
Sau khi dùng ba thiên
sứ để răn dạy quở trách rồi,
Vua Diêm la bảo
dẫn người tội đi. Lúc
ấy, cai ngục nắm hai chân người tội dốc lên rồi
ném vào Địa ngục.
Bài kệ tụng:

Sanh đến, chết lại đi Ngày tháng xoay vần trôi Gió
chiều lay động mất Sóng xô vật dời theo

Ngu si mất đường chánh Trôi dạt trong vực sâu Rơi vào
chỗ tăm tối Muôn kiếp bị hành hạ

Khổ luân chuyển sáu đường Ba nghiệp chưa vẹn toàn Trôi
dạt không người cứu Đau xót lại thương tiếc Nương
lời dạy quán vật
Mới biết nơm hư vọng

Biển khổ sông sâu đến Phải lên thuyền Bát nhã.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
1
8) 






<卷>QUYỂN 19</卷>

PHẦN THỨ 29: TỔNG CHUNG

Duyên thuật ý

Duyên xem bệnh

Duyên chữa bệnh

Duyên an trí

Duyên kiểm tâm

Duyên bỏ mạng

Duyên di tống

Duyên thọ sanh

Duyên tế tự

Thứ 1: Duyên thuật ý
Ba cõi mênh mông,
sáu đường đông đúc đều do bốn đại nương nhau và năm căn mà
thành thân. Khi hợp
thành thân, khi tan
thành không. Bởi vì tánh
chất của đất, nước, gió, lửa sai khác nhưng đều gọi là thành phần của thân thể, đều có
sự mong cầu vừa ý.
Sự mong cầu
đã khó cho nên điều
hòa được nó là sự khác thường. Một đại không điều hòa thì bốn đại đều bị hao tổn. Như khi địa đại tăng thì hình
thể đen sẫm, gân thịt xanh xao, máu đọng, hạch nỗi như
sắt đá. Nếu địa
đại giảm thì tay chân
gầy yếu mất hết nữa phần, thân thể khô khan, tàn
tạ, mất hết sự thấy
nghe. Nếu thủy đại tăng thì da thịt mềm nhũn, thân
nỗi mọng nước, toàn thân vàng vọt, thần
sắc bi thảm, tay chân
sưng phù, bàng quang phình to. Nếu thủy đại giảm thì thân thể gầy yếu,
xương lồi, gân nỗi, mạch
chìm, môi lưỡi khô khan, tai mũi lồi lõm, ngũ
tạng nóng đốt, nước
miếng nhỏ dãi, lục phủ tiêu hao, không thể chịu
đựng. Nếu hỏa đại
tăng thì thân thể nóng bức, hừng hực như lửa, ung thư ghẻ nhọt lở loét,
máu mủ chảy tràn, mùi hôi xông lên.
Nếu hỏa đại giảm thì tay chân ốm yếu,
lục phủ ngũ tạng lạnh giá, đóng băng, miệng hoặc

ngậm sương, khí nóng lại đến, chưa được ôn hòa, ăn vào không
tiêu, hay bị nôn mửa.
Nếu phong đại tăng thì đầy hơi, ngực nghẽn, lục
phủ không thông, tay chân
mềm yếu, toàn thân tê liệt. Nếu phong đại
giảm thì thân hình ốm
yếu, khí lực mong manh, đi lại mệt mỏi, hay thở
dài, ho khạc, nôn ọe, cổ lưỡi khô rát, bụng lép lưng gù, trong tâm lạnh
buốt, gân mạch cổ họng
đều bị cổ trướng. Các bệnh như thế đều do bốn
đại tăng giảm bất
thường. Đến khi có bệnh, một đại suy yếu thì ba đại
đều khổ và dần đều
bệnh, đều bị bức não. Khi bốn đại chống chọi nhau thì lục phủ khó mà điều hòa. Tất cả các
sự việc ấy đều do nhân ác đời
trước tích tập lại nên
đến nay phải chịu khổ báo. Người không biết hổ
thẹn, không biết nhân
nghóa thường tùy theo bốn mùa mà cung cấp các
vật cần dùng, ngày đêm
chỉ biết cung dưỡng thân mình, chẳng hề nghó
đến ân của người
khác. Đến khi thân này không còn cung phụng được
nữa thì bệnh khổ liền
kéo đến. Đã biết không ân, uổng phí cho công
nuôi dưỡng, càng phung
phí ăn ngon mặc đẹp, cuối cùng trở thành phẩn uế. Cho nên chúng ta ăn là chỉ nuôi lấy thân mình để trừ đói khát
không giống như kẻ kia do nghiệp trước chất chứa chỉ làm khổ thân mình,
phế bỏ tâm tu đạo đều
do thân là đồ dùng khổ, ấm là bình chén nên dễ vỡ, khó giữ giống như bọt nước. Bốn đại phù hư thường chống trái nhau. Năm ấm duyên giả hay
sanh não loạn. Cho nên làm người ở đời khi
gặp lúc dơ đục này thì
cần phải hết sức lo sợ. Cõi tối tăm nhiều vô
lượng, chúng quỷ thần
nhiều vô số, dòng tộc quá đông, suy tính chưa rõ.
Hoặc ở phòng nhà, nương
núi non, nếu có chúng sanh thì ta cầu phúc cho nó.
Nếu như kẻ sáng suốt mà mê muội, suy nghó mờ mịt,
ngay cả lúc
thức hay lúc ngủ đều lo
sợ, đến lúc gặp nạn mới nhiếp niệm, không đợi
ân xá, ngay nơi hiểm nạn
mà được an. Thà chịu khổ muôn ngàn lần
cũng xin làm lợi ích cho
đạo, tăng thêm uy quang để làm lợi lạc cho
chúng sanh, không còn não hại nhau.

Lời răn dạy này cần ghi nhớ. Nếu có tín tâm thì lúc gặp nạn
cũng chỉ là mảy may.

Thứ 2: Xem bệnh Là người phàm tục ai mà
không bệnh. Do có báo thân này nên thường biết là có bệnh tật. Hoặc có kẻ bỏ thế tục để xuất gia,
sống một mình, hoặc có người già yếu nghèo bệnh mà không có người hầu
hạ, chăm sóc thì biết
nương cậy vào đâu. Cho nên trong luật Tứ phần
đức Phật có dạy: “Từ
nay về sau các thầy phải nên chăm sóc người
bệnh, nên cử người
chăm sóc người bệnh. Nếu người nào muốn cúng dường

Như Lai thì trước hết nên cúng dường
người bệnh. Ngay cả lúc đi
đường mà gặp người
bệnh thuộc năm chúng xuất gia thì Phật dạy bảy chúng đều đến hỏi thăm.
Nếu bỏ, không quan tâm đến họ thì đều phạm
tội. Tâm của chư Phật
dùng đại từ bi làm thể. Người nào tùy thuận
theo lời dạy của Ta chính là tâm Phật”.

Luật Tăng Kỳ
dạy: Nếu ở giữa đường mà gặp người bệnh thuộc năm chúng xuất gia thì nên tìm xe đưa họ đi,
nên cung dưỡng như pháp. Cho đến lúc người ấy chết cũng nên hỏa táng hay chôn cất, không
được bỏ người bệnh mà đi.

Có chín pháp
thành tựu sẽ bị chết bất thường:

Biết thức ăn không lợi ích mà tham ăn.

Không biết độ lượng.

Thức ăn bên trong chưa tiêu hóa mà lại ăn tiếp.

Thức ăn chưa tiêu hóa mà nôn mửa ra.

Thức ăn đã tiêu hóa mà cưỡng ép giữ lại.

Ăn
thức ăn không tùy theo bệnh.

Thức ăn tùy theo bệnh mà không biết độ lượng.

Lười biếng.

Không hiểu biết.

Tăng Nhất A hàm có dạy: Bấy giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
Người nào chăm sóc người bệnh thì phải thành
tựu đủ năm pháp,
không được
sai thời, thường ở trên
giường bệnh. Thế nào
là năm pháp?:

Người chăm sóc người bệnh không biết thuốc men.

Lười biếng không có tâm dõng mãnh.

Thường hay sân giận, cũng hay ngủ nghỉ.

Vì tham sự ăn mặc nên chăm sóc người bệnh.

Không cung dưỡøng đúng pháp cũng không cho người đến thăm
hỏi. Người chăm sóc người bệnh thành tựu năm
pháp này không được sai thời.

Trong kinh Thiện
sanh, Thế Tôn nói kệ:

Người nên chăm sóc bệnh Hỏi thăm những đau đớn Thiện
ác có báo ứng

Như gieo trồng được quả Thế Tôn tức là cha

Kinh pháp chính là mẹ Đồng học là anh em

Do đó được giải thoát.

Lại nữa trong kinh Pháp cú có dạy: Ở nước Hiền Đề có
Tỳ-kheo trưởng lão bị bệnh lâu ngày, thân thể gầy ốm, nhơ uế, nằm trong tinh
xá Hiền Đề, không ai chăm sóc.

Lúc ấy, đức Phật dẫn năm trăm
Tỳ-kheo đến đó. Ngài dạy
các Tỳ-kheo thay nhau chăm
sóc, nấu cháo. Các Tỳ-kheo nghe mùi hôi ấy đều khinh rẽ, tránh xa
trưởng lão. Đức
Phật sai Đế Thích lấy nước nóng, rồi tự tay kim cang Ngài tắm rửa thân
người bệnh.
Bấy giờ, mặt
đất rung chuyển, tự nhiên
sáng rỡ, mọi người đều
kính ngưỡng.
Quốc vương, dân chúng, Trời, rồng, quỷ thần, và vô
số người đi đến chỗ Phật rồi
cùng làm lễ bạch Phật:

Phật là bậc tôn quý, ba cõi không ai sánh bằng. Ngài đã đầy
đủ đức độ, sao lại
hạ mình tắm rửa Tỳ-kheo bệnh?
Đức
Phật dạy: Sở dó
Như Lai xuất hiện ở đời chính là vì
những chúng sanh bần cùng
khốn khổ, không người giúp đỡ này. Người
nào cúng dường Sa-môn
bệnh và các người nghèo nàn, cô độc, già yếu thì được phước vô lượng, mọi
sự mong cầu đều được như ý, về
sau
sẽ được đắc đạo.
Vua bạch hỏi Phật:
Vị Tỳ-kheo này đời trước có tội gì mà
này phải chịu bệnh nhiều
năm, chữa trị không lành?
Đức
Phật dạy: Xưa kia có
Vua Ác Hành, trị nước rất hung bạo. Ông ta
sai năm trăm người mạnh khỏe lấy roi đánh người tội.
Năm trăm người ấy cậy vào uy thế của vua mà tự làm mưa làm gió.
Nếu người muốn mua roi, thì
đời giá thật cao, được đút lót ít vật thì đánh nhẹ
tay, không có đút lót
thì đánh nặng, làm cho cả nước đều bị tai họa.
Có một người hiền bị người mưu hại,
sắp
sẽ bị đánh liền nói với năm
trăm người kia: “Tôi là đệ tử Phật, không có tội lỗi gì cả mà bị người hàm oan.
Xin mọi người rũ chút
lòng từ tha thứ cho”.

Năm trăm người kia nghe nói là đệ tử Phật nên nhẹ tay quất,
roi không chạm đến thân.
Sau đó năm trăm người ấy chết rồi đều đọa
vào Địa ngục. Họ bị tra
khảo, đánh đòn, chịu muôn vàn sự đau khổ; hết
tội lại sanh vào loài
súc sanh, thường bị roi gậy đánh đập trong năm
trăm kiếp; hết tội được
làm người thì thường bị bệnh tật đau đớn luôn theo bên mình.

Quốc vương lúc ấy, nay chính là Điều Đạt. Năm trăm người nay
là các Tỳ-kheo bệnh.
Người hiền là thân Ta. Do đời trước Ta được họ
tha thứ, không đánh đòn
nên bây giờ Như Lai phải đích thân tắm rửa họ.

Người làm thiện hay ác thì phúc hay họa luôn theo bên mình, dù
đã thay hình đổi dạng nhưng không thể thoát khỏi
nghiệp báo.
Đức Phật nói kệ:

Roi gậy đánh
người hiền Dối nói là không
tội Họa ấy có mười phần:

Lửa đốt không thể cứu.

Sống chịu khổ khốc liệt

Hình thể hủy hoại mất

Tự nhiên bệnh não phiền

Hoảng hốt mất tinh thần.

Bị người đời khinh rẽ

Hoặc gặp nạn huyện quan tài sản bị mất sạch

Thân thích phải lìa xa.

Phòng nhà tài sản có bị lửa cháy thiêu rụi

Chết liền vào Địa ngục Đó là mười tài sản.

Lúc nghe đức
Phật nói kệ và biết sự việc kiếp trước rồi nên
Tỳ- kheo bệnh tự trách
mình. Do đó ông ta được lành bệnh, đắc đạo A-la- hán.
hoàn.

Quốc vương Hiền Đề hết lòng vâng làm liền đắc đạo Tu-đà-
Trong kinh Thiện Sanh có dạy: Chăm sóc người bệnh không nên

chán nản. Nếu mình không có gì để cho người bệnh thì phải ra
ngoài tìm kiếm. Nếu
không tìm được vật thì phải mượn vật của Tam bảo.
Khi người bệnh lành rồi
thì nên trả lại gấp bội.

Trong kinh Ngũ
Bách Vấn Sự có dạy:
Người chăm
sóc người bệnh, đêm vật cho người bệnh thì nên cung cấp những vật cần dùng
cho họ. Người nào không
thăm hỏi ngườu bệnh, hoặc chỉ hỏi với tâm
hiềm khích thì cả hai
trường hợp đều không được giao chăm sóc người
bệnh. Nếu ai đã lấy
vật của người bệnh để dùng thì nên trả lại, không trả
thì phạm tội nặng.

Trong luật Tứ
phần dạy: Chăm sóc bệnh có được năm công đức:

Biết thức ăn mà người bệnh có thể ăn và không thể ăncó thể ăn
được thì liền đem cho.

Không khinh ghét người bệnh, đại tiện, tiểu tiện khạc nhổ.

Có tâm từ thương xót chứ không phải vì việc ăn mặc mà chăm
sóc bệnh

Thường chuẩn bị cháo thuốc chu đáo cho đến lúc lành hoặc lìa
đời.

Thường hoan hỷ nói pháp cho ngứời bệnh nghe thì thiện pháp

của mình ngày
càng tăng trưởng.

Thứ 3: Duyên chữa bệnh

Con người đều có tứ chi, ngũ tạng, lúc thức, lúc ngủ, hít vào, thở ra, tinh khí tuần hoàn,
lưu chuyển, thì làm
sáng khoái, vừa ý thì làm
khí sắc, phát ra thì làm
âm thanh. Đó là lẽ thường của con người.

Dương là tinh
khí, âm là hình hài. Mọi người đều như nhau
chẳng có sự sai khác
nào: Nóng thì sanh nhiệt, không thì rét lạnh; kết lại
thì sanh bướu, chìm trong
thì ung thư, vội vã thì lo sợ, kiệt sức thì tiều tụy. Do đó thầy thuốc dùng kim châm, dùng thuốc để cứu người.
Thánh nhân và những bậc đức độ thường làm việc lợi ích cho người. Do đó
mà thân họ dễ lành
bệnh, tai nạn trong thiên hạ có thể tiêu tan.

Như kinh Tăng
Nhất A-hàm có dạy:
Bấy giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
Có ba bệnh rất nặng,
đó là: Gió, đàm, lạnh, nhưng cũng có ba loại thuốc hay để chữa trị. Nếu trúng gió thì dùng lá tía tô làm thuốc và
dùng để ăn uống. Nếu
bị đàm thì dùng mật làm thuốc và dùng để ăn uống. Nếu bị lạnh thì dùng dầu làm thuốc và dùng để ăn uống. Đó là có
ba bệnh nặng thì có ba
loại thuốc ấy để chữa trị.

Như vậy, Tỳ-kheo cũng có ba bệnh nặng,
đó là: Tham, sân,
si nhưng cũng có ba thuốc hay để chữa trị.

Nếu bị bệnh tham thì dùng pháp bất tịnh để trị và tư duy về
đạo bất tịnh.

Nếu bị bệnh sân thì dùng tâm Từ để trị và tư duy về đạo tâm
từ.

Nếu bị bệnh nặng về ngu si thì dùng trí tuệ để trị và đạo nhân

duyên đã khởi lên.
Đó gọi là
có ba bệnh nặng thì có ba loại thuốc hay để trị.

Luận Trí Độ có dạy: Bát nhã
Ba-la-mật có thể trừ diệt tám
vạn bốn ngàn bệnh căn
bản. Các bệnh ấy đều do bốn bệnh: Tham, sân,
si, và các phần độc tương ưng. Trong bốn bệnh này thì mỗi bệnh đều
có hai vạn một ngàn bệnh.

Dùng quán bất tịnh để trừ hai vạn một ngàn phiền não tham
dục. Dùng quán từ bi để trừ hai vạn một ngàn
phiền não sân giận.
Dùng quán nhân duyên để trừ hai vạn một ngàn phiền não ngu
si.

Dùng toàn bộ
các thuốc (quán) bên trên để trừ hai vạn một
ngàn phiền não tương ưng.

Thí như châu
báu có thể trừ tối tăm, Bát nhã Ba-la-mật có thể
trừ bệnh ba độc phiền não.

Thứ 4: Duyên an trí

Trộm nghe: Nhà ba cõi thật ra là vật đựng tứ đại; cảnh lục
trần là nơi cư ngụ của
ngũ ấm. Tất cả đều do vọng tưởng giả dối tạo
thành mê hoặc, đảo điên
nhận lấy lẫn nhau mà phát khởi, nên dẫn đến muôn khổ vây quanh, trăm
sầu tụ họp. Nay như quả đã chín muồi, mạng
sống như đèn trước
gió, nhưng chúng sanh vẫn còn tham đắm đến chết cũng không giác ngộ, lại lo
sợ những điều xưa kia và hiện tại, luyến ái
tài sản, chấp trước
quyến thuộc. Đức Phật dạy chết như dời qua chỗ
khác, để cho sanh tâm
chán lìa, biết vô thường sắp đến nên sanh tâm chánh niệm.

Trong luật
Tăng Kỳ có dạy: Nếu đại đức bệnh thì nên để ở
chỗ sáng sủa tốt đẹp
nhất trong phòng nhằm để cho đạo, tục đến thăm
hỏi sanh khởi ý thiện.
Người chăm sóc bệnh phải xông hương, đốt đèn,
lấy nước rải trên đất để cúng dường tiếp đãi người khách.

Theo sách Tây
Vức Kỳ Hoàn Tự đồ có nói: Góc Tây Bắc
chùa, chỗ mặt Trời lặn
làm Vô Thường viện. Nếu có người bệnh thì nên
sắp đặt ở trong đó.
Điện đường trong viện này cũng gọi là vô thường,
phần nhiều người chán nản bỏ đi rất đông quay
trở lại chỉ có một, đôi người. Trong điện đường an trí một tượng
Như Lai, mặt hướng về phương
Đông, nên để người
bệnh ngồi trước tượng. Nếu không đủ sức thì bảo
người bệnh nằm, mặt
hướng về phía Tây và quán tướng tốt của Phật.
Trong tay tượng Phật buộc một tràng phan năm màu rồi để cho tay người
bệnh cầm đuôi tràng
phan, ý nghó vãng sanh về tịnh độ rằng: Dẫu biết
ngồi thì tiện lợi hơn
nằm, nhưng chắc chắn Phật không vì thế mà ghét bỏ
ta. Vì chỗ đây, cõi này cũng vốn là cõi tạp uế,
Đức Phật còn phải thị
hiện, linh hiển tiếp ứng
các chúng sanh thấp kém, huống chi nay ta sắp
qua đời Phật đâu nở
bỏ ta! Lại nữa, tùy theo bệnh nhân ưa thích cảnh giới nào, mà làm các hình tượng
Phật Di Đà, Di Lặc, Quán Âm rồi an
trí như trước,
xông hương, rải hoa liên tục cúng dường làm cho người bệnh
sanh tâm tốt lành.

Thứ 5: Duyên kiểm tâm

Ba giới chẳng
có, năm ấm đều không; bốn đảo, mười triền cùng
nhau hòa hợp.
Tất cả đều như điện chớp, vạn kiếp chỉ ở trong khoảnh khắc; hết gò lại giếng thay đổi, xoay vòng,
gói trọn, trăm năm chỉ ở trong lòng bàn tay, mê mờ thì đường càng xa,
yếu sức, thì bỏ
mất đường về, lẫn quẫn bảy thước chẳng biết đó là giả tạo, hoặc để ngoài tai
nghe, mắt thấy, cuối cùng ngôn đàm kiến thức
rỗng không, chẳng
ai nương tựa, chẳng người cứu giúp, chẳng tin, chẳng thọ nhận. Một khi
sanh
linh chấp dứt, biết thời
hạn nào trở lại kiếp người. Thế nên, an ủi lấy
lòng, tự mình cân nhắc,
đừng để đến nguy hiểm rồi mới tu niệm.

Luật Thập Tụng có dạy:
Người chăm
sóc bệnh nên thuận
theo người bệnh, phải
khen ngợi sự tu học của họ, trước đây không nên
chê bai làm thiện tâm họ bị lui sụt.

Luật Tứ Phần có dạy: Nên nói pháp cho người bệnh hoan hỷ.

Luận Tỳ Ni Mẫu có dạy: Người bệnh không nghe lời người
chăm sóc bệnh, người chăm sóc bệnh làm trái ý
người bệnh, cả hai việc ấy đều phạm tội.

Kinh Hoa nghiêm có dạy: Khi người bệnh
sắp lìa trần
nên nói pháp cho họ.
Bài kệ viết:

Tỏa ánh sáng gọi là thấy Phật
Ánh
sáng giác ngộ người mệnh chung Niệm Phật Tam muội
ắt thấây Phật Sau khi qua đời sanh trước Phật
Khuyên người sắp qua đời niệm thiện Dạy họ tôn
kính chiêm ngưỡng tượng Lại khuyên họ quy y Thế Tôn
Nhờ đó được thấy ánh sáng Phật

Như trước đã dạy cần đem kinh tượng đến chỗ người bệnh và nói rõ tên kinh tượng ấy rồi bảo họ mở mắt xem làm cho họ thấy rõ,
rồi thỉnh các bậc đạo
cao đức trọng tụng kinh Đại thừa, xiển dương chánh pháp, tràng phan hương hoa uyển chuyển trước mắt, hương thơm
hòa quyện vào mũi, nên
ban cho lời tốt lành, chớ lưu truyền lời xấu ác.
Do khi sắp lìa trần phần lớn là các nghiệp ác hiện ra nên không thể
chủ động để dẹp bỏ
nó đi được. Vì vậy người nuôi bệnh phải dùng
phương tiện khéo léo, dỗ dành làm cho người bệnh chuyên niệm không
dứt, nương pháp lực
này mà được vãng sanh nơi tịnh độ.

Luận Trí độ có dạy:
Khi sống làm việc thiện nhưng đến khi
lìa trần lại nghó việc
ác thì sẽ sanh vào cõi ác. Khi sống làm ác nhưng
đến lúc sắp qua đời mà suy nghó đến việc thiện
nên được sanh lên cõi Trời.

Kinh Duy ma có dạy: Luôn nhớ nghó đến việc tu phước thì
đời sống được thanh tịnh.

Kinh Chánh pháp niệm có dạy: Người trì giới chăm
sóc người phá giới đang bệnh mà không cầu ân huệ, không có nhàm chán cung
dưỡng thì sau khi qua đời
sẽ được sanh ở cõi Trời Phổ Quán, đầy đủ năm
dục không biết nhàm chán.

Luận Vãng sanh dạy:
Thiện nam, tín nữ nào tu thành tựu
năm pháp niệm thì nhất
định sẽ được sanh vào cõi nước An Lạc, được gặp đức Phật A
Di Đà. Năm pháp ấy là: lễ bái, tán thán,
phát nguyện,
quán sát, hồi hướng.

Trong kinh Tùy nguyện
vãng sanh, đức Phật bảo
Bồ-tát Phổ Quảng: “Nếu bốn
hạng nam tử, nữ nhân vào ngày lâm chung nguyện sanh về mười phương cõi Phật thì trước tiên phải tắm rửa thân thể,
mặc y phục sạch sẽ, đốt
các loại hương thơm, treo tràng phan, bảo cái,
lọng lụa rồi tán thán
Tam bảo, đọc tụng kinh điển, nói pháp nhân duyên,
thí dụ cho người bệnh nghe, dùng lời thanh nhã để
nói nghóa vi diệu
trong kinh như: Khổ,
Không chẳng thật, do bốn Đại giả hợp, hình như ruột chuối ba tiêu, cũng như ánh chớp chẳng tồn tại lâu dài. Cho nên nói nhan
sắc không đẹp mãi, nó
sẽ trở về với
sự hư hoại.
Người tinh
chuyên hành đạo thì có
thể thoát khổ và tùy theo tâm nguyện đều được thành tựu.

Thứ 6: Duyên xả bỏ thân mạng

Chỉ là vật chứa độc của bốn đại có đầy sự uế tạp ở trong đây
mà sáu giặc điên cuồng
làm chủ cảnh này đều bị dính vào không thể nào cưỡng lại được, chỉ có trong trạng thái xoay vần theo thứ tự.
Ngay cả việc chia sớt một
mảy lông hay một miếng ăn để làm lợi cho thiên hạ, mà vẫn còn lấy làm tham tiếc không cho. Do đó luôn bị chìm đắm
trong sanh tử, chấp chặt
vào hữu vi. Cho nên chư Phật rất thương xót họ, còn Bồ-tát thì lại
chạnh lòng. Thầm nghó những kẻ giàu có ở đời, đến
lúc cha mẹ mất rồi thì
đa số họ đều làm lễ tang, giết nhiều sanh mạng, tụ tập
thân thích, tiếp đãi
khách khứa, dối cầu
sự tối thắng hiện tại,
không tránh
nghiệp nhân, hoặc
sợ thiên hạ dị nghị, mỉa mai, không tu
theo kinh điển. Cho nên cha
mất do đó mà thêm khổ, mẹ chết lại chìm
vào sông tro. Vì vậy mà
phải lăn lóc trong ba cõi, lưu lạc trong sáu đường, bốn loài dễ nương tựa, vạn kiếp khó thoát ra. Đau đớn mẹ hiền ở
chốn u linh, thương cho nghịch tử lấy độc báo ân, như che nắng quá lâu ắt
phải nghó đến thấm nhuần
mưa xuống. Nếu dịch bệnh nhiều chắc chắn đợi
thầy thuốc hay đến chữa. Thế nhưng cha mẹ qua đời đều là
những người phàm, cũng có khả năng không có nghiệp ác, nhưng nhân tội không
thể mất đi, khổ báo khó
trừ. Nếu không nương nhờ các phước thù thắng thì quả vui đâu dễ gì mà chứng đắc?
Giả sử lâm chung mới phát
nguyện khiến an táng ở
rừng Thi-đà (rừng để xác chết cho cầm thú ăn) và
của cải, tài sản đều
tu tập tu hành công đức, mong các loài cầm thú no
đủ, thì cũng chỉ miễn
được oan trái ở đời sau đó vậy.

Trong kinh Thập
nhị phẩm sanh tử, đức Phật dạy: Người ta
chết có mười hai hạng:

Vô dư tử: Nghóa là A-la-hán chết không còn bị vướng mắc.
Độc
ư tử: Nghóa là A-na-hàm chết, không còn sanh trở lại ba
cõi.
chết.
chết.

Hữu dư tử: Nghóa là Tư-đà-hàm chết còn phải qua lại ba cõi.

Học độ tử: Nghóa là Tu-đà-hoàn, kiến đạo chết.

Vô khi tử: Nghóa là người bị Bát bối nhân (Tứ
hướng, tứ quả)

Hoan hỷ tử: Nghóa là người hành nhất tâm chết.

Số sổ tử: Nghóa là người làm giới ác chết.

Hối tử: Nghóa là phàm phu chết.

Hoạch tử: Nghóa là người cô độc
khổ sở, (chết bất đắc kỳ tử)

Phược trước tử: nghóa là súc sanh bị trói buộc chết.

Thiêu chước tử: Nghóa là nơi Địa ngục bị thiêu đốt chết.

Cơ khát tử: Nghóa là Ngạ quỷ chết đói khát.

Vậy đối với Tỳ-kheo hiểu biết thì chớ có buông lung.

Kinh Tinh độ Tam muội có dạy: Người nào làm thiện thì được

sanh lên cõi Trời, làm ác thì
sẽ đọa vào Địa ngục vì lúc qua đời có người đến dẫn đi. Do đó mà khi bệnh
sắp chết liền thấy người đến dẫn
đi: người được sanh
lên cõi Trời thì thấy Trời người cầm y phục Trời, tấu nhạc Trời mà đến đón rước,
sanh ở những phương khác thì thấy các
bậc tôn quý nói lời
tốt đẹp. Người làm ác đọa vào Địa ngục thì
thấy binh só cầm đao, mâu, thuẫn, kích đang đứng vây quanh.
Do sự hiện thấy
không đồng nhưng mà
không thể nói vì tùy theo nghiệp đã làm mà nhận
lấy quả báo. Trời giám
định ngay thẳng không làm oan uổng cho ai. Do đó tùy
theo nghiệp đã làm nên lưới Trời không dung tha được.

Kinh Hoa Nghiêm
có dạy: Khi người sắp qua đời thì thấy
tướng Trung ấm. Người
nào tạo ác nghiệp sẽ thấy trong ba đường ác mà chịu khổ, hoặc thấy
Diêm vương kéo đi, hoặc các binh
só cầm gậy chỉ đường.

Hoặc nghe tiếng khổ. Người nào làm thiện thì thấy
cung điện, chư Thiên, trổi nhạc
trang nghiêm, vui chơi khoái lạc, đủ các việc
thù thắng như thế.

Kinh Pháp Cú có dạy:
Xưa kia, lúc Phật đang ở nơi tinh xá
Kỳ- hoàn nói pháp cho Trời,
người nghe. Ở bên đường có một trưởng giả giàu có vô lượng mà chỉ có một người con. Đến hai mươi tuổi anh ta
mới cưới vợ nhưng chưa
được bảy ngày. Hai vợ chồng rất thương yêu nhau nên muốn đến
sau vườn thượng xuân để vui chơi
thưởng ngoạn.
Thế nhưng trong vườn ấy có một cây Nại rất cao to, hoa rất đẹp. Cô ta
muốn hoa nhưng không ai hái
cho. Anh ta liền leo lên cây lần đến một
cành cây nhỏ thì cành
cây bị gãy làm cho anh ta rơi xuống đất mà chết.
Cả nhà chẳng kể lớn
bé đều vội chạy đến chỗ anh ta rồi kêu rời, than
đất mong cho anh ta được
sống lại. Ai nghe đến cũng rất thương tâm.
Lúc liệm vào quan tài thì
đem về nhà. Cả nhà khóc than không ngừng.
Đức Thế Tôn thương xót
những kẻ ngu muội ấy, Ngài liền đến thăm
viếng. Mọi người trong
nhà trưởng giả trông thấy đều cảm động làm lễ,
trình bày hét thảy sự
khổ đau của mình. Đức Phật bảo trưởng giả:

Ông hãy nín
đi và lắng nghe pháp. Tất cả vạn vật đều vô
thường, không thể tồn
tại lâu dài. Có sanh thì có chết, tội phước luôn theo nhau với đứa trẻ này ở ba nơi. Các ngươi vì nó khóc than áo não, tuyệt vọng, đó cũng chính là nhân làm cho nó khó
sanh vào nơi tối thắng.
Rốt cuộc, nó là con ai? Ai là
thân thích? Lúc ấy, Thế Tôn nói kệ:

Mạng sống như quả chín Thường sợ nó héo rụng Đã sanh là có khổ

Ai có thể không chết
Lúc mới thích ái dục Có thể vào bào thai Mạng
sống như tia chớp Thời gian trôi khó dừng
Thân này là vật chết Tinh thần là vô hình

Làm người chết sống lại Nhưng tội phước không mất
Chung thủy chẳng một đời Lâu dài từ si ái

Từ nơi thọ khổ vui

Thân chết, thần không mất.

Trưởng giả nghe xong rồi thấu hiểu chân lý nên bớt ưu sầu
liền quỳ xuống bạch Phật:

Con tôi đời trước đã gây tạo tội gì mà nay đang sống khỏe
mạnh như thế lại bị chết
yểu? Cúi xin Thế Tôn nói rõ tội lỗi nó đã tạo.
Đức
Phật dạy: Vào thời quá khứ có một đứa bé cầm cung tên
vào nơi cây thần để
đùa vui. Đi theo nó có ba người cũng ở trong ấy.
Trên cây có một con chim.
Đứa trẻ muốn bắn con chim ấy. Ba người kia
lại khuyến khích: “Nếu
mày bắn trúng con chim ấy thì đúng là đứa trẻ
tài giỏi trong thế gian”.
Đứa trẻ nghe lời nói ngon ngọt ấy liền đem
cung bắn chim. Chim bị trúng tên liền chết ngay tức khắc. Ba người cùng người làm cho đứa trẻ hoan hỷ rồi tự bỏ đi. Trải qua
sanh tử trong
vô số kiếp, ở đời thường gặp cùng nhau chịu tội. Trong ba người ấy thì
một người có phước
nay được ở trên Trời, một người sanh ở trong biển
nay hóa làm Long vương,
một người ngày nay là trưởng giả. Đứa trẻ trước đây
sanh ở cõi Trời làm Thiên tử nhưng cuối cùng bị rơi từ trên cây xuống mà chết và liền
sanh vào trong biển làm con của
Long vương. Đến ngày sanh nhật
thì bị Kim sí điểu bắt ăn. Ngày nay ba chỗ đều áo não khóc than, đâu có thể nói hết được.
Do những kẻ ấy đời trước đã hoan hỷ vui theo nên ba người ấy phải chịu quả báo như thế.
Lúc ấy, Thế Tôn nói kệ:

Thần thức tạo ba cõi

Ba chỗ thiện, bất thiện… Trung ấm lặng lẽ đến Thích
hợp theo chỗ sanh Tham dục nơi sắc hữu Đều do hành
đời trước Như tượng tùy bổn tượng Quả báo như hình bóng.
Lúc nghe nói kệ rồi thì trưởng giả
thông hiểu, mọi người đều
hoan hỷ nên cùng đắc đạo Tu-đà-hoàn.

Trong luật Tứ phần có dạy:
Lúc ấy, đức
Thế Tôn muốn làm lợi
ích cho chúng sanh khi họ
qua đời nên Ngài nói kệ:

Tất cả đều tận diệt Cao thì sẽ rơi rớt Có sống thì có chết

Sanh mạng đều vô thường Nhiều chúng sanh chết đi Vì
thảy đều hữu vi

Tất cả các thế gian
Không ai không già chết Lẽ thường của chúng sanh
Đời đời đều phải chết

Tùy thuộc tạo nghiệp gì Tội phước đều quả báo Nghiệp
ác đọa Địa ngục Nghiệp thiện sanh cõi Trời

Cao thượng sanh đường lành Đắc Niết bàn vô lậu.

Thứ 7: Duyên di tống

Sanh tử tiếp
nối không thể tách rời tục đế. Dù đã xuất gia
mong cầu đạo tốithắng
nhưng Phần đoạn khó bỏ biến dịch chưa trừ, vẫn còn nương vào ba cõi, tùy theo tục đế mà dời đổi
lưu chuyển. Đến như
người còn kẻ mất đều
có nương vào nội ngoại, đến lúc lâm chung, an trí
chỗ nào, uy nghi tán, liệm
làm sao, tiếp sau đây sẽ nói đủ. Vả lại, luận về thi thể mất đi nên để hướng Nam hay hướng Bắc vì hồn vía không
đồng. Nay xin nói sơ lược:
Bộ Lễ ký lễ vận nói: Phách của thân thể thì ở dưới, thần khí
ở trên nên đầu của
người chết để hướng Bắc, đầu người sống thì hướng Nam.

Giao đặc Sanh
nói: Hồn khí về Trời, phách quay của thân trở về đất nên cúng tế, cầu nguyện theo nghóa âm dương.
Tế nghóa nói:
Khí là phần mạnh của thần,
hồn là phần mạnh của quỷ.

Tả Truyện Chiếu Nhị nói: Tử Sản bảo
Triệu Cảnh: Người sanh ra, chết biến hóa. Phách đã
sanh ra
phách dương. Hồn dùng tinh này nhiều tức là hồn phách.
Phách mạnh và vì có tinh mạnh
sản khoái, đạt
đến thần sáng suốt. Nam,
nữ khỏe mạnh chết, hồn phác của họ còn có
khả năng nương nhờ ở
người, bởi vì dâm mê hoặc và mạmh mẻ huống
chi hồn phách của người
có ít lương thiện ư!
Hoài Nam nói:
Khí trời là phần hồn. Khí đất là phách. Phách hỏi hồn: Đạo lấy gì làm thể? Hồn nói là không có hình! Lại nói có
hình. Nếu không có tại
sao lại hỏi. Lại nói: Ta dứt khoát có cái gì đó để
gặp thội! Nhưng thấy ta
thì không có hình, nghe ta thì không có tiếng, cho rằng ta là tối tăm; tối tâm là nguyên nhân thí dụ cho đạo,
mà chẳng phải đạo.

Hỏi: Đã biết hồn phách riêng biệt. Vậy nay khi người chết vì
sao
lại dùng y
phục để gọi hồn mà không gọi phách? Đáp: Hồn là linh hồn người chết nên lúc làm lễ cho người mới chết thì dùng y phục của họ đã mặc để trên phách thây chết, vì hồn
xuất ra ngoài, nên đem y phục gọi hồn, hồn biết y phục của mình nên theo
y phục đó mà quay về nơi
phách. Nếu hồn quay về với phách thì
miệng của người chết
cử động. Nếu hồn không quay về nơi phách thì
miệng của người chết
không cử động. Theo lý mà nói nên gọi là triệu hồn
mà không nói là gọi phách.
Do đó trong Tiêu tang phục yếu ký viết:
Lỗ Ai Công làm tang
cha mình, Khổng Tử hỏi:
Có dùng áo gọi hồn không?

Ai Công trả lời: Áo của hồn
sẽ khởi lên nơi
Bá Đào, Bá Đào ở dưới núi Kinh. Vì đi giữa đường gặp người chết rét bên cây dương
giác, Ai Công đem thây
chết, xót thương thần hồn bị chết rét nên đổi y
phục phần hồn. Cha tôi lúc còn
sống thì mặc gấm thêu hoa, lúc chết thì
y phục ấy đâu dùng làm gì?

Hỏi: Tại sao
cần treo phan, viết tên họ người chết? Đáp:
Phan triệu hồn đặt chỗ đất khô để hồn biết tên họ người chết, rồi theo tên ấy mà đi vào nhà tối, cũng gọi là nhập vào phần
phách. Hoặc đi vào trong
nhà “trùng”, vì trong “trùng” sắp những thứ thức
ăn cúng tế. Do sự sống
chết khác biệt, sáng, tối không đồng nên quỷ
thần thì ăn ở chỗ u
tối còn người sống thì ăn ở nơi sáng sũa. Vì vậy nên
tôn trọng dùng cả cừ
bọc đầy thức ăn đặt bên trong chỗ thần đất.
Theo như
Tây Vực thì có bốn phép làm tang:
Thả nước, thiêu
đốt, chôn, để trong rừng.

Trong luật Ngũ
phần có dạy: Nếu lúc thiêu đốt thây chết thì
nên để trên đá, không
được để trên cỏ, trên đất, vì sợ làm tổn
hại đến côn trùng.

Trong luật Tứ
phần có dạy: Như Lai và Chuyển Luân vương đều làm hỏa táng, còn người khác thì dựa theo như trước.
Luật Ngũ phần dạy chết nên chôn cất.

Luật Tứ phần và Ngũ bách vấn
sự dạy: Nếu thấy tháp của
Như Lai và tháp của năm
chúng xuất gia lớn hơn những tháp đã làm
trước, đều phải lần
lượt y theo niên lạp của những người này lúc
còn sống
mà hành lễ. Nếu là cư
só thấy tháp người xuất gia thì không cần phân
biệt lớn hay nhỏ đều nên kính lễ.

Nói rằng: Đã
biết đạo tục đều như thế. Nếu gặp lúc thầy tổ
hoặc cha mẹ mất, người
ngoài đến phúng điếu, mà nhỏ tuổi hơn người
mất thì đến sắp đặt
lễ như thường lệ, rồi trước tiên đến chỗ người con hiếu
im lặng an ủi
phúng điếu,
sau đó đến chỗ Đại đức để trình bày tình
cảnh bi ai xong thì làm lễ.
Thế nhưng cũng có thấy những hạng cư só ngu
si đã làm
sai với giáo pháp, lại truyền dạy đến
người khác, không cho
lạy vong linh cha mẹ, chú
bác, miệng thì nói tôi đã thọ giới, họ là quỷ thần nên không hợp lễ,
sợ phá giới. Đó là điều không thích hợp với ý
Thánh, trái lại người ấy phải chuốc lấy tội vô tri. Nhận thấy
sư tăng thì
nuôi dưỡng pháp thân
ta, còn cha mẹ, chú bác thì nuôi dưỡng sanh thân ta. Nhờ các vị ấy mà ta được lớn lên
thành người. Nghó đến ân đức này cao ngất hơn Trời, do đó khó mà báo đáp được! Ta đã nhiều kiếp báo ân đâu thể một đời có thể báo đáp hết.
Thế mà không biết kỉnh ân lại khởi tâm ngạo mạn, thường cư xử thô bỉ, làm
sao thành con hiếu. Do đó
Thế Tôn là một bậc Đại thánh mà còn tự khom mình đỡ lấy thi thể cha
mình đua đi huống chi hạng
phàm phu tục tử ngu si lại sanh tâm ngạo mạn?

Cho nên trong
kinh Niết bàn có dạy: Biết ân là gốc đại bi.
Không biết ân thì còn
thậm tệ hơn loài súc sanh. Lại nữa,
kinh Tịnh Phạn vương Nê hoàn có dạy: Vua Bach
Tịnh ở nước Xá Di đang
lâm bệnh nặng, sắp chết nên ông ta nghó đến
Thế Tôn và Nan Đà. Thế
Tôn đang ở trong núi Kỳ-xà-quật tại thành Vương Xá, cách đó khoảng chừng năm mươi do tuần,
Thế Tôn ở núi
Linh Khứu dùng thiên nhãn xa nghe được
sự mong nhớ của cha. Ngài liền
cùng A Nan nương theo hư
không mà đến. Lúc ấy Thế Tôn dùng tay sờ
lên trán để an ủi Vua
rồi nói kinh Ma Ha Ba La Bản Sanh. Vua cha
nghe rồi thì đắc quả
A-na-hàm. Nhà Vua liền nắm tay Phật để trên tim của mình. Đức Phật lại
thuyết pháp, Vua liền đắc
quả A-la-hán.
Bất chợt vô thường kéo đến, Vua liền băng hà. Lúc làm lễ hỏa táng, đức
Phật và Nan Đà đứng cung kính ở đầu áo quan, còn A Nan và La Vân ở
phía sau chân quan tài.

Bấy giờ, A Nan Đà quỳ xuống bạch Phật:

Xin Thế Tôn cho con được khiêng quan tài của bác. La Vân lại thưa:

Xin Thế Tôn cho con được khiêng quan tài của ông nội. Thế Tôn liền an ủi:

Tất cả người
đời sau đều rất hung bạo, không biết báo đáp công ơn
sanh dưỡng của cha mẹ. Vì những hạng chúng
sanh bất hiếu này nên Ta tìm phương pháp để giáo hóa họ.
Do đó, Như Lai muốn khiêng
quan tài của phụ vương.

Lúc ấy, ba ngàn đại thiên thế giới đều chấn động
sáu cách.
Tất cả các núi ẩn hiện chao đảo như thuyền nước trên. Tất cả
chư Thiên, Long,

Thần đến dự đám tang đều sụt sùi khóc. Tứ thiên vương dẫn trăm
ngàn ức chúng quỷ thần
đến dự lễ tang, liền bạch Phật:
Vì những người con bất hiếu đối với cha mẹ trong đời
sau mà
Thế Tôn đem lòng đại
từ bi muốn đích thân mình khiêng quan tài của
phụ vương. Tứ thiên
vương đều bạch Phật:
Chúng con là đệ tử Phật, được nghe pháp Phật mà đắc
quả Tu-đà- hoàn. Cho nên chúng con phải khiêng quan tài của phụ vương. Đức
Phật liền cho phép Tứ thiên vương khiêng quan tài của nhà Vua.
Tức thời Tứ thiên vương biến làm người, cùng với tất cả nhân dân đều khóc
lên. Đức Thế Tôn bưng
lư hương đi trước đến chỗ mộ. Rồi bảo một ngàn vị La-hán đến bãi biển lấy các loại cây hương Ngưu đầu chiên đàn
để hỏa thiêu. Đức
Phật dạy: “Khổ, Không, Vô thường giống như huyễn
hóa, bóng trăng dưới
nước, cảnh vật trong gương.

Lúc thiêu thân xong, các Vua, mỗi người cầm năm trăm bình
sữa dập tắt lửa, tranh
nhau tìm lấy xương, đựng đầy trong tráp kim cang rồi
ở trên xây tháp và treo tràng phan, bảo cái cúng dường tháp miếu.
Đức Phật bảo hội chúng: Phụ vương
Tịnh Phạn là người thanh
tịnh nên được sanh ở
cõi trời Tịnh cư.

Kinh Phật mẫu
nê hoàn có dạy: Tỳ kheo ni Đại Ái Đạo là di
mẫu của của Phật. Bà ta
không chịu đựng được cảnh mình diệt độ sau
Phật nên Bà liền diệt
độ trước. Bà liền cùng năm trăm Tỳ kheo ni đi
nhiễu quanh Phật ba vòng rồi đảnh lễ dưới chân Ngài xong hiện đức thần
túc, ngay nơi chỗ ngồi ẩn
đến phương Đông, ở trong không trung làm mười tám phép biến hóa; tám phương trên dưới đều như vậy, phóng ánh
sáng lớn chiếu đến khắp những nơi tối tâm
sáng rực cả chư Thiên.
Năm trăm Tỳ kheo ni cũng biến
hóa như vậy rồi cùng vào Niết bàn.
Phật dạy lý gia làm năm trăm kiệu xe, giường bằng hương
dầu cây mè, các loại tử tài, mỗi thứ đều năm trăm, dùng âm thanh vi diệu
để cúng dường. Tất cả
phàm Thánh thấy vậy đều rơi lệ. Trà tỳ xong,
mọi người thâu lấy xá
lợi đem đến chỗ Phật.

Lúc ấy, khắp
bốn phương đều có hai trăm năm mươi vị
A-la-hán dùng thần túc bay đến, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi đến chỗ xá lợi.
Ngàn vị Tỳ-kheo đều tề tựu nơi chỗ ngồi. Đức Phật bảo A Nan lấy xá lợi
đựng đầy bát rồi để
trong tay Ngài. A Nan vâng làm. Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo: Xá lợi này
vốn là thân ô uế, hung ác, ngu si, ganh ghét, mưu
mô, bại đạo hoại đức,
nay đã được nhổ sạch làm hạnh trượng phu, đắc
đạo A-la-hán nên hoàn toàn thay đổi.
Làm sao để có việc này? Bởi thế
đức Phật ra lệnh xây tháp cúng dường.

Trong kinh Tăng
Nhất A-hàm, đức Phật bảo A Nan và
La Vân: Các ngươi sắp đặt
kiệu Đại Ái Đạo, Ta sẽ đích thân cúng dường.

Bấy giờ, Thích Đề
Hoàn Nhơn và
Tứ Thiên vương bạch Phật:
Xin Thế Tôn chớ vất vả
như thế. Chúng con sẽ tự cúng dường.
Đức
Phật bảo: Thôi! Thôi! Vì sao? Vì cha mẹ
sanh con đã làm cho con nhiều điều lợi ích. Ân nặng nuôi nấng, bú mớm, mang thai cần
phải báo đáp, không thể
không làm. Mẹ của chư Phật quá khứ và vị lai đều nhận lấy diệt độ trước thì chư Phật đều tự đích thân
cúng dường,
hỏa táng, thâu lấy xá lợi. Lúc ấy,
Thiên vươngTỳ-sa-môn bảo các quỷ thần đến rừng chiên đàn lấy củi chiên đàn đem đến giữa
đồng trống. Đức Phật đích
thân nâng một góc
giường, Nan Đà nâng một góc giường, La Vân nâng
một góc giường, A Nan
nâng một góc giường nương nơi hư không bay đến nơi trà tỳ.

Bấy giờ, đức Phật lấy gỗ chiên đàn để thiêu thân Đại Ái
Đạo. Phật bảo: Nên xây
tháp cúng dường bốn hạng người : Phật, Phật
Bích Chi, A-la-hán lậu tận,
Chuyển Luân Thánh vương. Các vị ấy đều dùng mười điều thiện giáo hóa muôn loài.
Lúc ấy, mọi người đều thâu lấy
xá lợi, xây tháp cúng dường.

Kinh Tạp A-hàm
có dạy: Di mẫu Đại Ái Đạo là mẹ của Nan Đà.

Lại nữa, trong kinh Tăng
Nhất A-hàm có dạy:
Xét sơ qua
trong bốn bộ đệ tử
trước sau gồm có tám người:
Người đắc đạo đầu tiên trong hàng
Tỳ-kheo là
Tỳ-kheo Câu Lân, có khả năng khuyến
hóa không mất oai nghi. Người đắc đạo sau
cùng là Tu Bạt Đà La,
đắc đạo vào ngày đức Phật nhập Niết bàn.

Người đắc đạo đầu tiên trong hàng Tỳ-kheo ni là Tỳ-kheo-ni Đại Ái Đạo. Người đắc đạo
sau cùng là Đà La ở nước
Câu Di. Người đắc đạo đầu tiên trong
hàng Ưu-bà-tắc ông thương khách. Người đắc
đạo sau cùng là Câu Di
Na Ma La. Người đắc đạo đầu tiên trong hàng
Ưu- bà-di là bà Nan-bà.
Người đắc đạo sau cùng là Lam Ưu-bà-di.

Thứ 8: Duyên thọ sanh

Lúc sống thì
tám thức nương nhau. Lúc chết thì bốn đại lìa nhau. Vụt một cái thì đã trăm tuổi và cuối cùng đều lìa đời, xoay vần trong
ba cõi, lưu chuyển không
ngừng. Cho nên trong kinh dạy: Có bắt đầu thì có kết thúc, có
sống thì có chết, lới Thánh dạy
không sai. Cho nên
trong duyên này lược nói về sáu pháp.

Khi sắp chết, xem thân nóng hay lạnh và xét việc thiện ác của

mình thì biết rõ quả báo đời kế tiếp. Do đó luận
Du-già có dạy: các
hữu tình này chẳng phải
sắc cũng chẳng phải tâm. Nếu như có mạng
sống thì lớn nhỏ đều
như nhau, chết thì nhanh, chậm.

Các Sư truyền nhau rằng: người làm thiện thì lạnh từ dưới lên, hơi ấm ở lại ngang rốn hoặc trở lên
sau cùng mới hết thì được
sanh
trong loài người; hơi ấm
ở đầu mặt sau cùng mới hết thì sanh cõi Trời.
Còn người làm ác người thì trái ngược lại, nếu nóng từ trên đến thắt lưng
sau cùng mới hết thì
sanh ở ngạ quỷ. Nếu hơi nóng từ thắt lưng đến đầu
gối sau cùng mới hết thì
sanh ở loài súc sanh. Nếu hơi nóng từ đầu gối đến bàn chân
sau cùng mới hết thì
sanh trong địa ngục.
Bậc Vô học lúc
nhập Niết bàn thì hơi
nóng thoát ra từ tim hoặc đỉnh đầu .

Nhưng trong luận
Du Già cho rằng:
Yết- la-lam là chỗ gá
sanh
đầu tiên trong thân túc
gọi là Nhục tâm (tim thịt). Như vậy biết ban đầu
gá sanh ở đây thì sau
cùng cũng mất đi tại đây.
Các nhà giải thích nói: Theo luận
Du Già tức là do làm việc thiện đời
sống hướng
thượng nên, từ dưới dần dần xả bỏ
sau đến nhục
tâm mới nói xả ở
trên. Do tạo ác đời sống hướng xuống nên trước xả bỏ
ở trên, sau đến nhục
tâm cuối cùng xả bỏ ở dưới.
Theo luận
Câu Xá nói: Nếu người đích thực chết thì ý thức
diệt mất ở nơi nào
trong thân?

Nếu bị chết đột ngột thì căn cùng ý thức đều diệt một lúc.
Nếu từ từ chết thì ở đây có bài kệ:

Chết dần đến chân rốn Đoạn diệt tâm, ý thức Không
sanh ở Trời người

Trung luận này
giải thích: Nếu người chết phải sanh ở đường ác và cõi người thì những người này chết dần dần. Ở bậc
A-la-hán thì
đoạn diệt nơi tâm ý thức.
Các bộ khác nói:ở trên đầu.
Vì sao? Vì thân căn ở đây cùng ý
thức đều diệt. Nếu
người đang chết thì thân căn như nước của đá nóng
dần dần sút giảm trên
những chỗ như chân… mà chết dần.

Các nhà giải
thích nói Câu Xá Luận theo nghóa tiểu thừa mà nói: Khi thân chết thì các chỗ trên thân cùng ý thức đều diệt. Theo Đại
thừa thì các chỗ nơi
thân căn cùng bổn thức đều diệt.

Phương pháp thọ sanh

Theo luận Câu
Xá nói: việc làm sẽ ứng hợp với chỗ thọ sanh.
Từ thân trung ấm này do
nghiệp lực đời trước của chúng sanh mà sanh
ra nhãn căn. Tuy ở chỗ
rất xa nhưng có thể thấy chỗ gá sanh nơi cha mẹ.

Nếu là con trai thì liền khởi tâm dục của người nam đối với mẹ.
Ngược lại, nếu là con
gái thì liền khởi tâm dục của người nữ đối với cha.
Tâm này sân giận thì
trong ấy do chúng sanh khởi hai tâm điên đảo. Vì cầu mong
sanh đến chỗ bông lung thì
sanh đến đó. Chỗ được gửi gắm
là bào thai bất tịnh liền
sanh hoan hỷ nhưng khi gá sanh đến đó chỉ
trong khoảnh khắc thì chúng
sanh liền gắn chặt khắn khít với năm ấm.
Lúc ấy, trung ấm của năm
ấm liền diệt. Như thế, mới nói là thọ sanh.
Nếu thai là nam thì ở
bên trái hông mẹ, ngồi quay ngược với lưng mẹ.
Nếu thai là nữ thì ở bên phải hông mẹ, ngồi hướng mặt về lưng mẹ.
Nếu thai không phải nam
không phải nữ thì tùy theo loại dục gá sanh dừng lại cũng như vậy, không có thân trung ấm khác. Đối với nam hay nữ
đều đầy đủ các căn
cho nên hoặc là nam hoặc là nữ gá sanh mà ở. Sau
đó ở trong thai mà lớn
dần hoặc làm huỳnh môn, hoặc gá sanh ở thai sanh hay
noãn sanh. Như thế, theo đạo lý thì chúng sanh muốn
gá sanh
vào loài ẩm thấp thì ưa
thích mùi hương nên sanh đến đó. Hương này
hoặc tịnh hoặc bất tịnh
tùy theo nghiệp đời trước. Nếu hóa sanh vì muốn
thọ lạc nơi ấy nên liền sanh đến. Như vậy, nếu
chúng sanh ở Địa ngục thì làm
sao ưa thích chỗ ấy. Do tâm điên đảo nên các chúng
sanh này
bị gió, mưa, lạnh xúc
não thân, thấy lửa Địa ngục hừng cháy thì ưa
thích muốn được hơi ấm
nên sanh vào đó. Lại nữa, khi thân bị gió nóng
và lửa thiêu đốt, đau
đớn khó chịu mà thấy Địa ngục giá lạnh nước trong liền thích được mát mẻ nên
sanh vào đó.
Thai sanh và noãn
sanh
đối với chỗ sanh thì
nghịch lại với cha mẹ. Hai loại thấp sanh và hóa
sanh gá
sanh nhờ tinh cha, huyết mẹ nên không có
sự khác lạ.
Thấp sanh
chỉ tham ái mùi hương mà
sanh đến chỗ đó, tùy theo nghiệp thiện ác để
có mùi hương ưa thích là
sạch hay dơ. Hóa sanh chỉ ưa chỗ nương tựa.
Dù Địa ngục là chỗ khổ đau nhưng người tội ưa thích thì cũng được thọ
sanh trong chỗ ưa thích này.
Vì sao? Vì không ái thì không thọ sanh.

Luận nói: Như
xưa kia tạo tác mà có khả năng cảm ứng sanh
như thế, ưa thích thân như
vậy, thấy chúng sanh cũng như vậy cho nên sanh đến chỗ đó.

Các sư trước đây đã nói thế này: lúc ba mươi tuổi làm việc
giết hại, giăng lưới
bắt sanh vật nên khi làm việc này ắt có chúng bạn,
ng- hiệp này có thể cảm
ứng sanh vào Địa ngục. Sau đó ở trong thân
trung ấm thấy được thân
mình, lúc ba mươi tuổi làm việc giăng bắt, lại thấy xưa kia đã làm việc này với chúng bạn. Lúc thấy Địa ngục cũng như
xưa thấy ở trong sông hồ
cùng chúng bạn dắt kéo nhau. Do đó mà
chuyển đổi rồi thọ sanh
ở trong ấy. Sau đó mới hiểu ra là do trước đây đã tạo
không ít
nghiệp nên nhất định chỉ do một nghiệp cũng đủ để
kéo vào Địa ngục.

Hoặc lúc hai
mươi tuổi tạo nghiệp này, hoặc lúc ba mươi tuổi tạo nghiệp này nên khi ở trong thân trung ấm thấy thân mình rõ như xưa lúc còn trẻ hay đã già rồi mà tạo các nghiệp nên bị
sanh trong Địa ngục. Như lúc còn nhỏ các chúng
sanh này đã
sanh khởi tâm như thế nên liền đến nơi ấy, do yêu thích nơi này nên thọ
sanh đến. Đây là theo kinh,
các sư đã giải thích như thế.

Luận Du-già nói: Nếu người phước mỏng thì sẽ sanh vào nhà
hạ tiện, lúc chết và
lúc nhập thai liền nghe đủ loại tiếng bấn loạn và
vọng thấy vào trong rừng
trúc cỏ lau. Nếu người nhiều phước thì sẽ sanh
vào trong nhà tôn quý.
Bấy giờ, người ấy liền nghe âm thanh khả ái,
vắng lặng tốt đẹp và
vọng thấy đang lên cung điện… thấy các sự khả
ái như thế.

Luận Câu Xá nói: Lúc lâm chung mà người khởi tâm Tà kiến, do
nhân bất thiện làm đầu, Tà kiến làm duyên nên
đọa vào Địa ngục.

Có Luận sư nói: Tất cả nghiệp bất thiện đều là nhân Địa
ngục. Ngoài các bất thiện này thì
sanh trong
Súc sanh hay
Ngạ quỷ. Lại do nghiệp xưa mạnh nên
đọa vào Súc sanh như: dâm dục mạnh nên
sanh trong loài bồ câu,
chim sẽ, uyên ương;
sân giận mạnh thì
sanh trong
loài rắn độc; ngu
si mạnh thì
sanh trong
loài heo, dê, trai, hến; kiêu
mạn mạnh thì sanh trong
loài sư tử, hổ, sói; buông lung nhiều thì sanh
trong loài khỉ; xan tham, ganh
ghét nhiều thì sanh trong loài chó đói; nếu
có dư một chút phước
lành bố thí thì dù có sanh trong loài Súc sanh mà có được chút ít an lạc.
Hai nghiệp thân và miệng tuy do tâm làm chủ nhưng thọ báo của khẩu nghiệp rất nhiều như
mắng người, khinh lờn, hung
bạo dụ như loài khỉ tức
sanh trong loài khỉ. Như tham lam như quạ, lời như chó, đần độn
như heo, dê, tiếng kêu như lừa, đi như lạc đà, lưng cao
như voi, dâm như chim sẻ,
nhát như mèo chồn, quanh co như cáo. Các việc ác như thế thì thọ báo đều từ khẩu nghiệp mà do ba độc làm gốc.
Trong ba độc thì tham ái
là nặng nhất như cầm một đầu vải, tất cả sợi vải
đều tùy theo hết.

Luận Trí Độ nói: Nếu không đoạn ái thì ái
đồng sanh. Do đó trong bốn loài đều do ái
sanh khởi. Như nói tham dục nhiều thì
sanh trong loài
chim sẽ. Quá tham mùi vị thì
sanh trong hầm xí. Vì ái dục nên
sanh trong thai hoặc sanh bằng
trứng. Tham mùi hương nên thọ sanh nơi
loài ẩm thấp. Tùy theo
sự tham ái mà khởi nghiệp mạnh nên thọ hóa
sanh. Nếu tâm khởi ưa
làm nghiệp tội mạnh thì khi chết vọng thấy Địa ngục,
thọ hóa sanh.
Nếu ái phước mạnh thì thọ hóa sanh ở cõi thượng giới.

Thành luận nói: Giống như gốc cây không chặt thì cây ấy vẫn
còn sống. Căn tham không
chặt thì cây khổ thường còn.

Luận Du-già nói: Vì sao ái ngã vô gián sanh? Vì nhân ái trước hí luận từ vô thỉ đã huân tập. Vì nghiệp nhân tịnh bất tịnh đã huân tập,
nên chúng nương tựa làm thể; vì hai loại nhân tăng thương lực nên từ chủng tử tức thân trung ấm dị thục, vô gián
được sanh. Khi chết thì như hai
đầu cái cân lên xuống
không định, mà trong đây ắt đầy đủ các căn.
Người tạo nghiệp ác thì trung ấm thấy ánh
sáng lớp màn đen, hoặc đêm tối âm

u. Người làm
nghiệp thiện thì thân trung ấm thấy như ánh sáng lớp
áo trắng, hoặc như trời
sáng sủa vào ban đêm.

Luận Câu Xá có dạy: Trung ấm có đầy đủ năm căn, kim cang hoặc các vật khác không thể ngăn ngại.
Núi Tu-di cho đến kim cang có thể có chúng
sanh thọ
sanh trong
đó sắc, trung ấm vi tế kim cang
không thể ngăn ngại.
Người có thiên nhãn mới thấy được sự việc này lại
nêu ra những sự việc
đã nghe, dẫn chứng người từng nghe đã nói Như.

Thọ mạng dài ngắn

Luận Câu Xá có dạy: Nếu không định nơi
sanh ở nơi khác thì
ngay trong ngày đó mà thọ
sanh. Thí như vào mùa Hạ, việc dục của bò
thay đổi nhiều, chó thì vào mùa Thu, gấu thì vào mùa Đông, ngựa thì
vào mùa Xuân, cáo thì lúc nào cũng tham dục. Lúc chúng
sanh cảm
ứng sanh trong loài bò nếu không nhằm vào mùa Hạ thì liền
sanh trong
loài bò rừng. Nếu cảm ứng
sanh trong loài chó mà không đúng thời liền
sanh trong loài cáo.
Lại nữa luận
Câu Xá thuộc phái Tiểu thừa giải thích thì có
bốn cách khác nhau.

a, Thời gian
ngắn sau khi chết rồi, liền thọ sanh thân trung ấm. b,
Thân trung ấm được trụ
trong hai tuần, không hạn định trong
thế gian này. c, Được bốn mươi chín ngày mà chưa đủ
duyên sanh, nên
thân trung ấm chết đi rồi
thọ lại, cũng không hạn định trong thế gian này.

d, Tùy duyên
thọ sanh cho đến trải qua số kiếp mà không hề mất đi.
Theo luận
Du-già nếu chưa đủ
duyên sanh, thì tối đa bảy ngày
chết rồi
sống lại, cho đến bảy lần bảy ngày thọ sanh sống lại thì từ đó về
sau chắc chắn có được
duyên sanh.
Sự việc này khác với bốn
sự việc ở trước.

Thông lực mau chậm

Theo Luận Câu Xá nói: Trung ấm nương hư không mà đi như người bỏ mạng
sống đến thọ
sanh ngoài vô lượng thế giới chỉ
trong khoảnh khắc. Thần
lực của nhị thừa chưa ra khỏi một thế giới mà
thân trung ấm đã đến
vô lượng thế giới, dù là thần lực của Phật đi nữa
cũng không ngăn cản
được. Nếu chúng sanh ấy không vãng sanh thì cũng
ở các cõi khác, vì
nghiệp lực quyết định.

Theo luận Thông thắng nói: Căn cứ vào thần thông thì Trung
ấm hơn hàng nhị thừa và phàm phu.

Theo Luận Bà-sa thì thần túc hơn tức là căn cứ nhanh hơn
thần thông của Phật.

Thấy lẫn nhau không đồng:

Theo luận
Câu Xá dạy: Nếu trung ấm đồng
sanh trong một đường thì nhất định
sẽ thấy nhau.
Hoặc người có thiên nhãn hết
sức thanh
tịnh, là một loại đạo
tuệ thì người ấy cũng thấy thân trung ấm kia sanh.
Nếu người do quả báo có thiên nhãn thì không thể thấy vì trung ấm rất vi tế. Vì thế,
Tát-bà-đa bộ nói: Nếu cùng thọ sanh trong loài người
thì đồng là thân trung
ấm loài người và cùng thấy nhau. Như vậy thì
chắc chắn không thể thấy
trung ấm các đường khác. Nếu người tu đắc thiên nhãn, thiên nhãn ấy tức là tu đạo thì có thể thấy được
sắc trung ấm. Nếu do quả báo được thiên nhãn thì không thể thấy
sắc trung ấm, vì
sắc trung ấm vi tế hơn các sắc.

Theo Chánh lượng bộ nói: Trung ấm cõi Trời có thể thấy tất
cả sắc trung ấm của năm đường. Trung ấm loài người có thể thấy
sắc
trung ấm của bốn đường,
trừ trung ấm cõi Trời. Lần lượt loại trừ như vậy cho đến trung ấm Địa ngục trừ trung ấm bốn đường kia, chỉ thấy được
trung ấm Địa ngục.

Thân lớn nhỏ

Theo luận Câu
Xá dạy: Thân trung ấm như đứa trẻ sáu, bảy tuổi mà thức thì minh mẫn. Trung ấm ở
Bồ-tát như tráng
só nhỏ tuổi
hoàn hảo, đủ tướng
lớn nhỏ. Cho nên dù đang ở trung ấm mà muốn vào
thai thì có thể chiếu rọi vạn ức cõi nước.

Thứ 9: Duyên tế tự
Thầm nghe: Vàng ngọc khác với trân châu nhưng đối với
con người đều là của
báu. Cũng vậy, tuy nghóa giữa Đạo giáo và Nho
giáo khác nhau nhưng gần
xa đều tôn thờ. Chẳng lẽ sống chết ở nước mình mới thuận tiện để làm thầy, xứ Phật lại xa nước mình có tâm cũng chẳng
hơn thờ cúng ở gần bên.
Do đó, trình bày lý đúng
sai theo kiến thức
ngu muội của mình, thật
chẳng dám tự chuyên. Xưa lời Khổng Khâu nói đã mất mà lập miếu làm quy cũ ngàn năm, ngôn âm của
Phật Thích Ca đã qua, mà lập chùa,
linh tháp để muôn đời giữ lại chỉ vì muốn nhìn thấy hình khắc ghi nổi nhớ đối diện tượng tâm mới quy về, đều chỉ vì
một nghóa tôn kính thầy,
trung với chủ. Cho nên như các việc hiếu sự:
Tạc tượng mẹ bằng gỗ… buộc dây gai, kết cỏ đinh lan… Bồ tát Vô Tận Ý
cởi chuỗi ngọc dâng
cúng tháp Phật Đa Bảo, như người chột mắt tìm
được vật xưa bỏ sót,
không thể tưởng tượng được đã làm trong sạch
bụi trần, từ lâu tích tụ thành rừng. Thật ở lý
không sao giải thích được.

Theo Án lễ kinh nói: Thiên tử bảy miếu, chư hầu năm miếu,
Đại phu và Hương só đều
có cấp bậc nên, Thiên là thần thì tế thiên nơi
gò đất tròn. Địa là
thần đất nên tế đất nơi đám vuông. Nhân là quỷ
nên tế người nơi tông miếu. Rồng, quỷ giáng mưa
xuống, nuôi bò để kéo cày. Do đó, hoặc tạo hình
nơi thôn, phố, dựng tượng ở cửa thành, há có
thể so
sánh với Đấng Đạo
sư trong ba cõi thiên hạ là cha lành của bốn loài, có oai đức lớn được các phương tôn quý đến vạn ức lần, có phương
pháp giáo hóa vì trăm
sinh linh nên được người thiện hồi hướng, giống như các dòng chảy đều xuôi về bể, như ánh
sáng lớn thu nhiếp
Mặt trời, Mặt trăng và các vì
chiếu khắp. Do đó, từ nước
Nguyệt Chi để lại hình
bóng Cung-na-kiệt-la giữ
lấy tro thân, xá lợi phân bố khắp nơi. Kỳ Hoàn
lại tạo dựng tháp Thánh
hiền, nhờ vào việc phước ấy hoặc là sự tôn
kính mà mong được an lạc.

Như kinh Trường
A-hàm có dạy: Tất cả nhà ở của mọi người đều có quỷ thần. Đường lớn, ngõ hẻm hay bờ ruộng, phố chợ, lò mổ, các
núi và gò mả… không
chỗ nào mà không có quỷ thần. Nói chung tất cả
quỷ thần tùy theo chỗ
nương tựa mà gọi tên. Những người mới sanh đều
có quỷ thần theo ủng hộ,
còn người sắp chết thì quỷ thần hút lấy tinh
khí. Người làm mười
việc ác hoặc trăm hoặc ngàn đều cùng một thần
theo. Người làm mười việc thiện thì giống như
Quốc vương có trăm
ngàn người theo hầu.

Lại kinh Thập
Phương Thí Dụ dạy: Trên Trời dưới đất, Quỷ
thần đều biết rõ tội
phước thọ mạng của con người sắp đến hoặc chưa đến, không thể cứu người, không thể
giết người, không thể làm cho người giàu có hay nghèo hèn, muốn khiến cho người làm ác phạm tội giết
hại thì người ấy bị suy
yếu, cuồng loạn để nói về tội phước làm cho
người thiết lập cúng tế mình đó thôi. (Cho nên biết, ảo vọng cúng tế quỷ
thần, cầu mong phước
hiện đời làkhó thể được.)

Trong kinh Phổ
Diệu, Tôn giả Ca Diếp dùng kệ thưa Phật:

Lúc cúng tế đến nay
Đã hơn tám, mười năm Thờ thần gió, lửa, nước

Mặt trời, Trăng, núi sông Sớm tối không lơ là

Trong tâm không nghó khác Rốt cuộc chẳng được gì Gặp Phật mới an lạc.

Kinh Tạp bảo tạng có dạy: Xưa kia có một người
Bà-la-môn ngày đêm luôn phụng
sự cúng tế ở miếu Trời,
Trời liền hỏi:
“Nhà ngươi muốn gì?”
Bà-la-môn nói: “Nay con cầu làm chủ coi việc cúng tế
ở trên Trời”. Trời
nói: “Đằng kia có bầy bò, ngươi nên đến hỏi con
bò đi trước tiên”.

Bà-la-môn nghe rồi liền đến chỗ bầy bò kia và hỏi con bò đi
trước tiên: “Nay nhà
ngươi thế nào, vui hay khổ?” Bò đáp: “Tôi quá khổ
sơ.û Tất cả
xương sườn, xương
sống của tôi đều bị đóng ách chở các
vật nặng, chưa có lúc
nào được nghỉ ngơi”. Bà-la-môn lại hỏi: “Vì sao
mà ngươi lại làm thân
bò?” Bò đáp: “Tôi là chủ quản việc cúng tế ở
trên Trời mà tự ý
phóng túng thọ dụng những vật tế Trời. Do đó mà
sau khi qua đời tôi phải làm thân bò để chịu cảnh khổ này”.

Bà-la-môn nghe xong liền trở về chỗ Trời. Trời hỏi: “Nay ngươi có muốn làm chủ việc cúng tế ở trên Trời nữa không?”
Bà-la-môn đáp: “Con đã
nghe thấy sự việc này rồi nên không dám nữa”.
Trời nói: “Người làm việc
thiện hay ác đều tùy theo đó mà nhận lấy quả
báo”. Bà-la-môn cảm
thấy hối hận liền tu các việc lành và sửa đổi các
việc ác trước đây.

Trong kinh Tap
bảo tạng có dạy: Xưa kia có một ông già rất giàu
có. Ông ta muốn ăn thịt do đó mà tìm cách lừa
dối các con nên chỉ cây bên bờ ruộng rồi bảo: “Ngày nay
sự nghiệp của gia đình ta được giàu
có và sống hòa thuận
đều nhờ ân của thần cây ấy. Ngày nay, các con
nên bắt dê trong bầy để
cúng tế”. Vâng theo lời cha nên lúc ấy các
người con liền giết dê
cúng tế cây kia và làm một cái nhà tế Trời ở
dưới cây. Sau đó người cha qua đời và nghiệp luôn theo bên mình nên trở lại
sanh làm thân dê ở trong
nhà ấy. Gặp lúc các con muốn tế thần cây liền
bắt một con dê chính là
cha mình chuẩn bị đem ra giết. Con dê liền
nghẹn ngào cười, nói:
“Cây ấy có thần linh gì đâu? Do trước đây ta muốn
ăn thịt nên lừa dối
bảo các con cúng tế để chúng ta cũng được ăn. Nay ta

phải nhận lấy tội báo”.

Bấy giờ, có vị La-hán đến khất thực thấy vong hồn người cha
của họ làm thân dê.
Ngài thương xót chủ nhân nên liền dùng đạo nhãn làm cho họ tự quán
sát mới biết được là cha mình. Do đó họ rất
sầu não
liền chặt cây thần, hối
cải tu phước, không còn giết hại nữa.

Trong Ưu-bà-tắc giới kinh, đức
Phật dạy: Hoặc có thuyết cho: “Con làm
việc thiện, cha có làm việc ác đi nữa nhưng nhờ con làm lành nên cha không rơi vào ba đường ác”. Nghóa này thì
không đúng.
Vì sao? Vì nghiệp của thân,
miệng, ý đều khác nhau nên cha mất rồi thì sẽ rơi vào ngạ quỷ. Con có phước theo nên được
sanh trong cõi
Trời không còn nhớ nghó các vật ở
loài người.
Vì sao? Vì thành tựu ở cõi
Trời là một thứ báu vi diệu. Nếu vào địa ngục thì phải chịu các khổ não cho
nên không hề suy nghó.
Trong loài súc sanh hay loài người cũng vậy.
Nếu nói duyên gì mà chỉ riêng ngạ quỷ được nhớ, đó là ví
gốc tham ái, keo kiệt nên đọa vào ngạ quỷ. Đã là ngạ quỷ thì thường
hối lỗi, suy nghó muốn
được cho nên được. Nếu sanh trong các đường
khác mà các quyến thuộc
họ đọa vào ngạ quỷ thì hết thảy đều được nhớ
lại. Vì vậy người trí
khuyên nên vì ngạ quỷ làm việc phước thiện. (Đồng
ý với Kinh Chánh Pháp Niệm)
Còn việc cúng tế thì ai là người thọ nhận? Tùy theo nơi tế tự
mà có sự thọ nhận
khác nhau. Nếu gần rừng cây thì thần cây thọ nhận.
Ở nơi nhà, sông, suối,
giếng, núi, rừng, gò đất cũng như vậy. Người
cúng tế cũng có được
phước. Vì sao? Vì đã làm cho người thọ nhận sanh
tâm hoan hỷ. Phước đức
của sự cúng tế là được bảo vệ thân mạng, tài
của. Nếu nói sát sanh để
cúng tế mà được phước thì không đúng. Vì sao?
Vì không thấy người nào
gieo hạt lan mà lại sanh ra cây chiên đàn, cũng như đoạn mạng
sống của chúng
sanh mà có được phước đức.
Người nào muốn cúng tế thì nên dùng
hương hoa, sữa, trái cây. Làm việc phước cho hương linh thì có ba lúc: tháng giêng mùa Xuân, tháng năm mùa
Hạ và tháng chín mùa Thu. Nếu dùng phòng nhà, đồ nằm,
thuốc men, vườn rừng,
ao giếng, bò, dê, voi, ngựa…để cúng thí cho người khác thì
sau
khi mạng chung sẽ tùy theo
phước đức của sự bố thí mà người ấy thọ
nhận phước đức mau hay
chậm. Phước ấy theo người như bóng theo hình.
Hoặc có
thuyết cho: Khi mất thì mất tất cả. Như vậy
là không đúng. Vì vật hoại không dùng quên mất trong ba đời chứ không
phải qua đời là mất
hết. Người nào đã xuất gia mà lại bắt chước
theo người đời, đến ngày Tết không ăn uống, chạy theo pháp thế gian thì đó chẳng phải là người xuất gia
chân chánh. Lại cũng tin vào pháp thế gian và xu-
ất thế gian,
mà nếu tùy theo các nhà đã có những vật tốt,
xấu… thường vui vẻ bố thí thì đó chính là bố
thí tất cả. Nếu đem thân mạng hoặc vợ con là những vật quý trọng để cho người khác thì đó gọi là bố thí
không thể nghó bàn.

Luận Bà-sa dạy:
Vì Ngạ quỷ làm phước thì quỷ được ăn uống,
bản thân cũng được sự
lợi ích như hôi thì được thơm, xấu thì được đẹp.
Lại nữa trong
kinh có dạy:
Sự ăn uống của loài ngạ quỷ
không giống nhau: Như kẻ
ăn máu mủ, ăn phẩn dơ, nhưng khi được cúng
thí thí cho rồi thì tất
cả thức ăn uống đều biến thành mùi vị thơm ngon
hảo hạng. Nếu quỷ thọ
sanh vào nơi khác, khi người thân vì bố thí cho thì do nghiệp lực của quỷ có thể từ chỗ xa biết mà hoan hỷ. Hoặc trở
lại thọ khổ báo ngay nhà
mình, được thân nhân bố thí thì tự thân quỷ
thấy sanh hoan hỷ.

Theo luận Bà-sa dạy: Người nào cầu tài không như pháp cho
đến khi thành tựu, thì bởi vì keo kiệt nên đối
với quyến thuộc của mình còn không cho huống lại là
người khác. Do không có tâm bố thí nên
sau khi chết liền đọa vào
ngạ quỷ, ở trong nhà xí hôi hám cạnh nhà
mình. Những người thân thuộc
suy nghó: “Nó cất chứa của cải không dám
đem dùng, lại không bố
thí cho người ta”. Do đó họ khổ não nên muốn đem
vật thực bố thí cho người. Họ liền mời tất cả bà con, bạn bè,
Sa-môn, Bà-la-môn để cúng thí. Bấy giờ,
ngạ quỷ trông thấy sự việc này cho nên dù đó là của
cải của quyến thuộc mà
cứ tưởng như của mình. Do đó ngạ quỷ suy
nghó: “Tài sản này ta
đã gom góp nay họ đem cho người”. Suy nghó rồi ngạ quỷ liền hoan hỷ, và
sanh tâm tín kính đối với
ruộng phước.
Dù được sanh vào đường khác nhưng phần đông đều không có năng lực này, làm cho vong nhân không có được phước này nên tu thiện thì được lợi
ích lớn, giống như sanh
tâm từ thì được phước.

Luận Trí độ dạy: Như người có tâm từ nghó đến tất cả chúng
sanh muốn làm cho họ được
an lạc. Mặc dù chúng sanh không được như
thế nhưng người nghó vậy
sẽ được nhiều phước lợi. Nếu không thích bố thí thì dù có
sanh lên cõi Trời hay đạt được quả
Thánh cũng trở lại bị
thiếu cơm áo. Cho nên
trong Ưu-bà-tắc giới kinh dạy: “Dù trì giới chứng
đắc A-la-hán cũng không tránh được sự đói khổ.
Nếu thích bố thí thì dù
có đọa vào ngạ quỷ
cũng thường được no đủ.

Lại nữa, kinh Vị tằng hữu dạy: Có một
Quốc vương bạch
Phật: Tiên vương-cha tôi
phụng sự Ngoại đạo, thường bố thí cầu phước
Trời Phạm thiên. Với
công đức ấy thì sẽ sanh vào cõi Trời nào?
Đức Phật
dạy: Quả báo của nhà Vua ấy nay đã vào Địa ngục.
Vì sao? Vì không gặp thời
tốt, không gặp bạn lành, không có phương
tiện lành, dù có tu các
công đức nhưng không thoát khỏi tội, song công đức bố thí cũng không mất.
Sau khi hết tội mới được
hưởng phước.
Nên biết tu phước không hợp
với tội. Tiên đế của Đại vương có năm nghiệp
ác phải sanh vào trong Địa ngục:

Kiêu mạn, ganh tî, việc không đáng cũng bị trừng trị, không
có nhẫn nhục.

Tham lam của báu, xử đoán bất bình đến nỗi làm cho thiên
hạ ôm lòng oán hận.

Vui thích
săn bắn làm khốn khổ nhân dân, làm tổn thương mạng
sống đáng quý của chúng sanh.

Đam mê
nữ sắc, có mới quên cũ, cư xử bất bình, dẫn đén
sự oán hận.

Phá giới.
Theo văn này mà
chứng biết: phụng
sự tà giáo, tu phước
thiện ác sai khác thfi hai
quả báo khổ vui không lẫn lộn nhau. Huống chi
là người lợi căn, đa
văn, chánh tín Tam bảo mà phải nhận lấy quả khổ.

Trong kinh Duy
vô Tam muội, Phật bảo A Nan: Thiện nam cầu đạo, an thiền thì trước hết nên đoạn niệm.
Sở dó người đời không đắc đạo là chỉ vì ngồi thiền mà
suy nghó toàn những chuyện uế tạp.
Một niệm đến thì một niệm đi. Trong một ngày một đêm có đến tám ức bốn ngàn vạn niệm. Niệm niệm nối tiếp không dứt.
Một niệm thiện cũng có được quả thiện. Một niệm ác cũng chịu quả báo ác, như vang theo
tiếng, như bóng theo hình.
Cho nên tội báo thiện ác có sự sai khác.

Kinh Trung A-hàm
dạy: Nếu vì người chết mà làm việc bố thí tế tự
sẽ
được phước: nếu
sanh trong loài ngạ quỷ thì được ăn, còn
sanh trong các đường khác thì không được vậy. Do các loài có nuôi
sống mạng bằng thức ăn,
nếu quyến thuộc không sanh trong ấy nhưng
mình bố thí thì sẽ được
phước. Ngay cả thí chủ mà sanh trong sáu đường thì vật thí
thường theo, bởi vì trì giới. Cho nên khi được thân người
phải cần các phước báo
khác trợ giúp.

Kinh Vãng sanh nói: Làm phước cho người chết thì trong bảy phần công đức người chết hưởng được một phần, còn lại là thuộc về người
tạo phước ở hiện đời (người sống).

Trong kinh Quán
đảnh A Nan thưa Phật: Nếu người mạng
chung liền đến núi rừng
làm tháp, làm mả thì hồn phách của họ có ở
trong đó không?
Đức Phật
dạy: Cũng có, cũng không. Nếu khi còn sống mà người ấy không tạo căn lành, không biết Tam bảo mà không làm ác, cũng không nhận được
phước thiện, không chịu họa ác, không có bạn lành
để tu phước cho nên hồn
phách ở trong mả, trong tháp chưa có đi đâu.
Do đó mà nói hồn ở.

Nếu lúc còn sống mà người ấy đã tu nhiều phước thiện, tinh
cần hành đạo thì được
quả báo sanh ở cõi Trời ba mươi ba hoặc được
sanh nơi thế gian trong gia
đình giàu có, hay những chỗ đến tự nhiên tùy
ý được sanh. Do đó hồn
không ở tại đó. Hoặc đời trước làm việc tế
tự Tà kiến, không đúng đắn, tự nuôi sống bằng
tà mạng, lừa dối, khinh
người thì sẽ rơi vào
ngạ quỷ, súc sanh, chịu đủ khổ não trãi qua các Địa
ngục nên nói không ở
trong tháp hay gò mả. Hay không ở trong đó. Nghóa là hoặc khi xương cốt chưa rã mục, như ngũ cốc chưa chín, nên có linh
yếu ớt, nếu xương mục
đã hết thì linh hồn cũng mất đi. Nó cũng không
có khí lực, không thể
gây họa phước cho người. Khi linh hồn chưa diệt, thì hoặc là người thân bị mất mà lúc
sống không có phước, lại theo
Tà kiến, siểm nịnh nên đọa
vào loài quỷ thần. Hoặc sinh linh các cây không
có phước Trời để thọ
hưởng, Địa ngục không tiếp nhận, dù đã bỏ thế gian mà vẫn lênh đênh khắp các làng mạc, đã không có ăn, lại làm việc
yêu quái động đến tâm
người. Hoặc có tà sư yêu mî vì dựa vào làm
phước, nhờ phước trợ giúp muốn được sống
lâu, ngu si Tà kiến, giết hại
sanh vật để cúng tế nên
khi chết liền đọa vào Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc
sanh không có lúc nào
thoát ra được. Như vậy, tại sao lại không cẩn thận?
Hoặc có người vào ngày mạng chung thì đốt hương đèn ở
trong chùa tháp, treo tràng
phan, đọc tụng tôn kinh suốt hai mươi mốt
ngày. Vì sao? Vì người
lúc mạng chung thì trong thân trung ấm giống như
trẻ nít chưa phân biệt
được tội phước nên vì họ tu phước nguyện cho
người mất sanh ở các
quốc độ trong mười phương, nhờ công đức này mà
được vãng sanh. Vong hồn lúc ở đời có tội lỗi phải đọa vào trong tám
nạn song nhờ công đức treo phan, đốt đèn nên được
giải thoát. Nếu có
thiện nguyện phải
sanh làm cha mẹ
phương khác, mà chậm
sanh thì nhờ công đức đốt đèn, treo phan nên mau được
sanh vào đó, không bị trì trệ. Nếu được
sanh rồi
sẽ được làm người và con của gia đình có phước đức không bị quỷ tà
quấy nhiễu, dòng họ giàu có. Do đó mà nên tu
công đức phước thiện
treo phan, đốt đèn. Đối với bốn hạng nam, nữ lúc
lâm chung hoặc đã qua đời
mà ngày ấy treo phan trên chùa thì sẽ có được phước đức lìa khỏi tám nạn khổ, được
sanh cõi tịnh độ của mười
phương chư Phật. Việc
cúng dường tràng phan, bảo cái thì tùy theo tâm nguyện
mà đạt đến
Bồ-đề. Phan bay theo gió, nát vụn tất cả đến như hạt bụi, gió thổi bụi bay nên thành vô
lượng phước.
Phan chuyển một lần
là vương vị Chuyển Luân,
cho đến vị Tiểu Vương vô lượng quả báo.
Bốn mươi chín đèn chiếu
sáng các chỗ tối tăm. Nếu chúng sanh đang bị
đau khổ thì nhờ vào ánh
sáng này mà được thấy nhau, nhờ phước đức
này mà cứu chúng sanh được ngưng nghỉ.

Theo kinh Tịnh độ
Tam muội dạy: Bát vương bảo ba mươi
hai vị Đế Thích trấn
thần, bốn vị Đại vương quản lý sổ sách, tuổi thọ, Đại vương
Diêm La: Có tám Vua làm
sứ giả đi khắp bốn hướng có
người theo hầu, vào ngày rằm và ngày ba mươi thì Tứ thiên vương tấu lại
việc làm thiện ác của
nhân dân mà mình đã đi khảo sát. Vua Địa ngục
cũng sai tiểu vương, thần
phụ tá cùng đi khảo sát xem những ai có tội để
ghi sổ. Nếu tám ngày trai trước phạm tội nhưng nhờ
phước mạnh nên
mới được cứu độ an
ổn. Không có người khác cứu, mà chính nhờ phước căn bản của họ mà thí. đến tám ngày
sau phạm tội lại, và nhiều hơn thì
thấy giảm tuổi thọ, nhớ
lúcđề tên ghi rõ chết vào ngày, tháng, năm nào
thì phải xuống Địa ngục.
Địa ngục nhận văn thư rồi liền sai quỷ ngục đem
tên ra để lục sổ. Quỷ ngục không có tử tâm dù
ngày chết chưa đến vẫn cưỡng bắt người làm ác, làm dứt mạng
sống của họ.
Những người
nhiều phước thì được
thêm tuổi thọ, được Trời sai thiện thần hết lòng ủng
hộ người kia, dời họ
khỏi Địa ngục và trừ bỏ tên tội trạng, thoát
chết được sống, sau đó được sanh lên cõi Trời.

Kinh Quán Phật Tam muội nói:
Bấy giờ, quỷ thần
Khoáng dã bạch Phật: Con thường
ăn thịt người. Nay Phật dạy con không giết
hại thì con sẽ ăn gì?
Đức Phật
dạy: Ngươi không giết hại, Ta sẽ dạy đệ tử Ta
thường xuyên bố thí cho
ngươi ăn. Ngay cả lúc pháp diệt mất nhưng nhờ
thần lực của Ta cũng sẽ
làm cho ngươi được no đủ.

Quỷ vương nghe rồi thì hoan hỷ lãnh thọ năm giới của Phật. cho nên,
kinh Niết bàn, đức Phật răn dạy các đệ
tử Thanh-văn: Đem thức
ăn cho chúng sanh, giúp
quỷ thần Khoáng dã.
Lại luận
Trí độ dạy: Quỷ thần được người cho một ít thức ăn thì
có thể biến thành nhiều,
làm cho được no đủ.

Kinh Thí dụ có dạy: Đức Phật cũng A Nan đi đến bên bờ sông thì thấy năm trăm Ngạ quỷ vừa đi vừa ca ngâm và thấy khoảng trăm
người than khóc đi qua. A
Nan liên thưa Phật: Tại sao quỷ ca hát, người than khóc?
Đức
Phật dạy: Quyến thuộc nhà Ngạ quỷ làm phước nên được giải

thoát, do đó
mà chúng ca múa. Còn quyến thuộc nhà giàu kia chỉ
làm việc giết hại, không
một ai làm phước nên sau đó bị lửa đốt nóng mà khóc than.

Kinh Quả báo
túc nghiệp có dạy: Xưa kia có hai vợ chồng Bà-la-
môn không có con cái mà tài sản thì nhiều vô số.
Đến lúc sắp qua
đời, họ liền rủ nhau:
“Chúng ta hãy nuốt vàng để làm của”.

Theo phong tục
trong nước ấy không chôn người chết mà chỉ
để ở gốc cây. Mỗi
người nuốt hết năm mươi đồng tiền vàng nên khi
thân họ bị vữa thì tiền
vàng trào ra. Lúc ấy có một người cũng ở trong nước ấy đi ngang qua, thấy vậy thì thương tâm mà rơi lệ.
Thương cảm cho kẻ xan tham nên người ấy liền vàng đó để làm phước, thỉnh Phật và
chúng tăng, làm thức ăn
cúng dường rồi xưng tên, chú nguyện. Lúc ấy, hai
vợ chồng xan tham kia đang
thọ thân Ngạ quỷ liền được sanh lên cõi
Trời nhờ vào phước
thỉnh tứ chúng. Được sanh lên Trời rồi họ liền có
thiên nhãn nên biết được
người đã làm phước cho mình. Từ cõi Trời họ
liền hóa làm thiếu niên
xuống trợ giúp đàn việt.
Đức Phật nói đứa trẻ trong nhà bếp là đàn việt chân thật. Đức Phật liền
thuyết pháp, thiếu niên nghe xong thì đắc quả
Tu-đà-hoàn. Chúng tăng
hoan hỷ nên đều được sanh lên cõi Trời.

Trong kinh Bách dụ có dạy:
Xưa kia, có một nhóm khách
buôn vào biển mà cần
có đạo sư. Sau đó tìm kiếm được một vị đạo sư
dẫn đi ngang qua giữa đồng trống thì có một miếu Trời cần một người để
cúng tế mới đi qua được.

Bấy giờ, bọn lái buôn
suy nghó: “Chúng ta đều là bà con thân tín thì làm
sao mà giết hại nhau, chỉ có đạo
sư này là có thể dùng để tế
Trời”. Nghó rồi, họ liền giết đạo
sư để cúng tế.
Tế Trời xong, họ mê muội
nên bị lạc đường,
không biết hướng đi, sau đó khốn cùng mà chết.

Tất cả thế gian cũng vậy, muốn vào biển pháp lấy các châu
báo cần tu thiện hạnh để
làm đạo sư mà lại hủy phá thiện hạnh, ưa
đường sanh tử mênh mông không có thời hạn ra khỏi nên trải qua ba đường
ác, chịu khổ lâu dài.
Như người khách buôn muốn vào biển lại giết đạo
sư nên quên mất đường,
cuối cùng phải khốn khổ mà chết. Kệ tụng:

Cao đường tín nghịch tộc Bị nghiệp lực dẫn dắt Hộp
ngọc mới quán sát Đài vàng lại không xa

Tiếng theo đường dài ngắn

Hình xa xăm bóng
Tùng Giữ được mười niệm chăng? Chỉ nên theo bốn duyên
Ảo
thuật làm sai khác Biến hiện ra nhiều thân Kẻ ngu
tranh nhân ngã Ai lại chẳng là chân Người quấy nghi kiên cố

Người đạt biết thân huyễn Thăng trầm theo khổ vui Khóc
than đến tận Trời.

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
1
9) 






<卷>QUYỂN 20</卷>

PHẦN THỨ 30: TẠP YẾU

Duyên thuật ý

Duyên oán khổ

Duyên bát khổ

Duyên trùng ngụ

Duyên ngũ tân

Duyên tiệp khí

Duyên tiện lợi

Duyên hộ tịnh

Duyên minh chung

Duyên nhập chúng

Duyên suy tướng

Duyên thùy mộng

Duyên tạp hành.

Thứ 1: Duyên thuật ý

Thần lý không tiếng mà do lời nói để viết ý. Lời nói cũng không vết tích mà do văn tự để làm đủ âm. Cho nên chữ là cái lưới của lời. Lời là cái nơm của lý. Nó làm cho âm nghóa phù hợp không thể
thay đổi. Thế nên dùng
văn tự để ứng dụng cùng khắp vũ trụ tuy theo nhiều dấu vết mà lý khế hợp gọi đó là thần? Chỉ vì vô lượng kinh luận
làm sao chép đủ, còn ký
truyện thì lẫn lộn, có giảng rộng có nói lược, cho đến đạo đến
nhiều phương, việc khai mở cho kẻ hậu học và chỉ rõ nhân duyên thì hoàn toàn cần
sự
sáng tỏ, việc dạy bảo thế tục cần xét
kỹ điều chương, nắm lấy phần cốt yếu để lưu truyền chánh pháp đầy đủ như
phần trước. Ngoài ra còn phần tạp
sự thu hút cứu giúp thế tục, hiện tại những việc đáng làm được trình bày
sơ lượt
ở sau. Mong rằng
sự
mê muội ngày giảm đi,
đèn pháp càng chiếu xa vậy

kheo:

Thứ 2: Duyên oán khổ

Như kinh Trung A
Hàm có dạy:
Bấy giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-
Từ vô thỉ đến nay, tất cả chúng sanh mãi lưu chuyển trong vòng

luân hồi
sanh tử, không biết được nguồn gốc của khổ đau.

Này các Tỳ-kheo! Ý các ông nghó sao? Nếu dùng tất cả cỏ cây
ở mặt đất này làm
thẻ đếm về chúng sanh luân hồi lâu dài trong sanh
tử nương nhờ cha mẹ
thì số thẻ đã hết mà số chúng sanh, cha mẹ ấy
vẫn không hết được.

Này các Tỳ-kheo! Như vậy Từ vô thỉ chúng sanh luân hồi lâu
dài trong sanh tử mà
không biết được nguồn gốc khổ đau.

Các ông cũng đã lưu chuyển trong sanh tử, uống sữa của mẹ
còn nhiều hơn nước
sông Hằng và biển cả. Vì sao? Các ông đã sanh
trong loài voi và uống
sữa của mẹ mình nhiều đến vô số, hoặc đã sanh trong các loài cầm
thú như: trâu, ngựa, lừa, lạc đà và đã uống
sữa của mẹ mình nhiều đến vô lượng
vô số. Các ông cũng đã từng bị vứt bỏ ở nơi
gò mả, máu mủ bị chảy
ra cũng như vậy. Hoặc bị đọa vào Địa ngục,
Ngạ quỷ, Súc sanh thì
máu tủy chảy ra cũng như vậy.
Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Các ông bị luân hồi lâu dài trong
sanh tử, máu trên thân
đã chảy ra nhiều đến vô số còn hơn nước sông
Hằng và nước biển cả. Các ông đã từng
sanh trong loài voi, hoặc bị cắt
đứt tai, mũi, đầu, chân nên máu huyết ấy đã chảy ra nhiều vô lượng, hoặc
sanh trong các loài cầm
thú: trâu, ngựa, lừa, lạc đà và đã bị cắt đứt tai,
mũi, đầu, chân nên máu
huyết ấy đã chảy ra nhiều vô lượng. Hoặc khi
qua đời bị vứt nơi gò
mả thì máu huyết ấy cũng đã chảy ra nhiều vô
lượng. Hoặc bị đọa
vào Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sanh nên khi chết đi thì máu huyết ấy đã chảy ra nhiều vô lượng. Hoặc luân chuyển lâu dài
trong sanh tử, bị mất cha
mẹ, anh chị em, bà con thân thuộc, hoặc bị mất tiền của mà phải khóc than thì nước mắt ấy cũng chảy ra vô lượng còn
nhiều hơn nước bốn biển.
Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Khi các ông thấy các chúng
sanh
được an lạc thì nên
nghó: “Chúng ta luân chuyển lâu dài trong sanh tử
cũng đã từng hưởng
được nhiều sự an lạc”. Hoặc lúc thấy các
chúng sanh bị khổ não thì nên nghó: “Từ xưa đến nay chúng ta luân chuyển lâu dài trong
sanh tử cũng đã từng chịu các khổ não như thế”. Hoặc thấy các chúng
sanh
sanh
sợ hãi đến nỗi
sởn cả gai ốc thì nên nghó:
“Quá khứ chúng ta đã từng giết hại, làm nhiều
sự tổn hại, là người xấu ác,
nên phải luân chuyển
lâu dài trong sanh tử mà không biết gốc khổ”. Hoặc
thấy các chúng
sanh
thương yêu, hoan hỷ thì
nên nghó: “Như thế, đời quá khứ chắc chắn đã làm cha mẹ, anh chị em, vợ con,
thân thuộc,
thầy bạn tốt của ta nhưng
phải luân chuyển lâu dài trong sanh tử, bị vô
minh che lấp, bị luyến ái
trói buộc nên phải luân chuyển lâu dài mà
không biết gốc khổ”.
Vì thế các
Tỳ-kheo nên dùng phương tiện để
siêng năng
học, đoạn trừ các đại
không cho nó sanh trưởng. Bấy giờ, Thế Tôn nói kệ:

Mỗi người trong một kiếp Tích tụ thân thể ấy

Thường chất chứa không bỏ Như núi Tỳ-phú-la

Nếu các Thánh đệ tử Chánh trí thấy chân đế Khổ và
nhân của khổ Lìa khổ được tịch diệt Tu tập tám
Thánh đạo
Chánh hướng Bát Niết bàn Cho đến bảy lần sanh

Qua lại ở Trời, người Dứt sạch các trói buộc
Thoát ra khỏi bờ khổ
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: Từ vô thỉ chúng sanh bị luân
chuyển trong sanh tử, không
biết gốc khổ, không có người nào mà không
sanh không chết. Do đó mà luân chuyển lâu dài trong
sanh tử, không biết
gốc khổ, cũng không có
nơi nào mà không có cha mẹ, anh chị em, vợ
con, quyến thuộc, sư
trưởng. Thí như bong bóng mưa vưa có liền mất.
Như vậy, chúng sanh bị vô
minh che lấp, bị ái trói buộc ở cổ, luân chuyển lâu dài nên không biết gốc khổ. Như có trận mưa rưới
khắp Đông, Tây, Nam, Bắc, như vậy chúng
sanh ở khắp
bốn phương, lúc kiếp thành
hoại bị luân chuyển lâu
dài trong sanh tử, không biết gốc khổ cũng như mưa lớn thấm nhuần khắp nơi.
Thí như lấy gậy ném vào không trung thì đầu rơi xuống đất hoặc đuôi rơi xuống đất, hoặc giữa rơi xuống đất.
Như vậy từ vô thỉ chúng
sanh bị luân chuyển trong sanh tử bị đọa vào Địa
ngục, hoặc Ngạ quỷ, hoặc là Súc sanh.

Kinh Chánh Pháp Niệm có dạy: Bấy giờ Thiên vương Dạ Ma
và chư Thiên nói: Trong
thiên hạ có mười sáu điều khổ:

Khổ ở nơi thân trung ấm

Khổ ở nơi bào thai

Khổ khi sanh ra

Khổ vì mong cầu vật thực

Khổ vì oán ghét mà gặp nhau

Khổ vì thương nhau mà phải xa lìa

Khổ vì bị nóng lạnh

Khổ vì bệnh

Khổ vì người sai sử

Khổ vì mong cầu kinh doanh

Khổ vì gần bạn ác

Khổ vì vợ con, thân thuộc gây phiền hà

Khổ vì đói khát

Khổ vì bị người khác khinh chê

Khổ vì già

Khổ vì bệnh

Đó là mười
sáu khổ lớn của con người khi còn ở thế gian cho
đến lúc mạng chung. Ngoài ra còn có các khổ khác
ở trong sanh tử
không thể chịu đựng
được. Ở trong pháp hữu vi không có một chút vui
sướng, tất cả đều vô
thường, tất cả đều bại hoại. Bấy giờ, Thiên
vương Dạ Ma nói kệ:

Trong thế giới loài người Có uẩn đều có khổ

Có sanh ắt có chết
Có chết thì có sanh Hoặc thân ở trung ấm

Theo nghiệp chịu khổ não Suốt đời chạy theo khổ Sao nói
hết khổ này
Đọa
trong ngục phẩn tiểu Bị khí nóng thiêu đốt

Khổ ở trong bào thai Không thể nói hết được Thường
tham việc ăn uống Tâm luôn mong chờ đợi Thức ăn
gây khổ lớn

Sao nói hết khổ này Tâm luôn luôn hy vọng Tham dục
không biết đủ Chịu các sự khổ não

Sao nói hết khổ này

Oán ghét cùng chung sống Giống như lửa cháy lớn Sanh ra
các khổ não

Sao nói hết khổ này Thương yêu mà xa lìa Chúng sanh bị
khổ lớn Ác lớn khó chịu đựng Sao nói hết khổ
này Khổ nóng rét đáng sợ Sanh ra vô lượng khổ
Sanh nhiều điều tai ác Sao nói hết khổ này

Bệnh khổ hại mạng người Bị thần chết dắt đi Chúng sanh
chịu khổ này Thì không thể nói hết

Bị người khác sai khiến Thường không được tự do
Chúng sanh chịu khổ này Thì không thể nói hết Độc
ái thiêu chúng sanh Chịu khổ lớn dai dẳng Mãi đến
lúc mạng chung Khổ này không nói hết Hoặc gần bạn
xấu ác Các khổ thường chạy theo
Nên chịu khổ đường ác Khổ này không nói hết

Bị vợ con quấy nhiễu Gặp thì sanh khổ lớn Còn hơn ở
Địa ngục Khổ này không nói hết Đói khát thiêu
đốt thân Giống như ngọn lửa lớn Hủy hoại nơi
thân tâm Khổ này không nói hết

Thường bị người khinh chê

Hoặc thân thuộc, bạn tốt Nên sanh ưu sầu lớn
Khổ này không nói hết Người bị già bức bách
Thân yếu tâm ý suy Lưng gù chống gậy đi Khổ này
không nói hết Người bị chết nắm bắt Dắt qua
thế giới khác Chết này
là khổ lớn Không thể nói hết được.

Thứ 3: Duyên tám khổ

Như trong kinh Ngũ Vương, đức Phật đã thuyết pháp cho năm
vị Quốc vương: Con người
sống ở đời thường có vô lượng khổ não xé thân. Nay Ta lược nói về tám khổ cho các ông nghe. Tám khổ
đó là: Sanh, Già, Bệnh, Chết,
Thương yêu mà xa lìa, Mong cầu không đạt được,
Oán ghét mà gặp nhau,
Sầu bi. Đó là tám khổ.

Sanh khổ là gì? Khi người chết không biết tinh thần đi về đường nào, chưa biết được chỗ
sẽ
sanh đến nên đều thọ thân trung ấm cho
đến hai mươi mốt ngày,
lúc cha mẹ hòa hợp thì liền đến thọ thai. Tuần
đầu tiên thì thai giống
như váng sữa, tuần thứ hai thì như sữa đặc, tuần
thứ ba thì như huyết
đọng, tuần thứ tư thì như cục thịt, tuần thứ năm thì như thành tựu năm chi phần, hơi thở vào bụng thổi vào thân thể,
sáu
căn khai mở. Thai ở trên thục tạng, ở dưới
sanh tạng trong bụng mẹ nên khi mẹ ăn chén thức ăn nóng vào trong thân thể thì thai nhi giống như
ở trong nồi nước đồng.
Mẹ uống chén nước lạnh thì thai nhi như đang bị băng giá cắt thân. Khi mẹ no thì thai nhi bị bức bách đau đớn không
thể nói được. Khi mẹ
dói thì trong bụng trống rỗng nên thai nhi như
đang bị dốc ngược chịu
vô lượng khổ. Đến lúc đủ tháng sắp sanh ra thì
đầu hướng về cửa sinh
bị chèn ép như hai núi đá. Lúc sắp sanh ra thì
người mẹ rất nguy hiểm,
còn người cha lo sợ. Lúc sanh ra rơi trên cỏ, vì
thân thể mềm nhũn nên
tiếp xúc với cỏ như bị dao kiếm cắt, do đó mà
hốt hoảng hét lên. Như
vậy, có khổ không?

Mọi người đều nói: “Đó thật là khổ lớn”.

Khổ già là gì? Cha mẹ nuôi dưỡng đến lúc trưởng thành, đầy
đủ sức lực, gánh vác tất cả các việc nặng nhẹ không hề
so lường, nóng
lạnh thất thường, đến
lúc già, đầu bạc răng rụng, mắt mờ, tai điếc,
suy yếu,

da nhũn, mặt
nhăn, đau đớn toàn thân, đi lại khổ cực, đứng ngồi rên
rỉ, tâm trí ưu sầu, thần
thức suy giảm, quên lẫng tất cả, mạng sống
ngắn, nói thì mũi chảy,
ngồi phải có người nâng đỡ. Như vậy có khổ không?

Đáp: Rất khổ.
Khổ bệnh là gì? Con người do bốn đại hòa hợp mà thành.
Nếu một đại không điều hòa thì
sanh ra một trăm lẻ một bệnh. Bốn đại
không điều hòa thì sanh
ra bốn trăm lẻ bốn bệnh. Địa đại không điều hòa thì toàn thân nặng nề. Thủy đại không điều hòa thì toàn thân
sưng phù. Hỏa đại không điều hòa thì toàn thân nóng hừng. Phong đại không điều hòa thì toàn thân cứng đờ, các đốt xương đau nhức như bị gậy đánh.
Bốn đại tăng giảm thì tay chân không đứng vững được, khí lực
sút giảm,
ngồi dậy cần người,
miệng khô, môi cháy, gân đứt, mũi nứt, mắt
không thấy sắc, tai không nghe âm thanh, bất tịnh chảy ra rồi nằm trên đó.
Tâm luôn khổ não, lời nói bi ai, thân thuộc đêm ngày chăm
sóc bên cạnh,
ăn các thứcc ăn ngon
cũng đều khổ não. Như vậy có khổ không?

Đáp: Thật là quá khổ.
Khổ chết là gì? Khi người chết thì bốn trăm lẻ bốn bệnh cùng phát ra một lúc, bốn đại
sắp hoại, thần hồn không an.
Lúc sắp chết thì gió đao xẻ thân nên không chỗ nào mà không đau đớn, mồ hôi chảy ra,
hai tay quờ quạng rỗng
không (bắt chuồn chuồn), bà con nội ngoại đứng ở hai bên
sầu bi rơi lệ đau thấu xương tủy nhưng không giữ được vì người chết đã ra đi, phong mất khí dứt, hỏa diệt thân lạnh, xả bỏ thần
hồn, thân thể cứng đờ
chẳng còn cảm giác, qua khỏi bảy ngày thì thịt
hoại huyết chảy, phình
trướng hôi thối khó mà đến gần, đem vứt thây chết ở nơi đồng trống thì chim tranh đến ăn hết thịt còn xương khô, đầu
thân khác chỗ, thế thì khổ không?

Đáp: Đúng là rất khổ.

Khổ thương yêu mà xa lìa là gì?
Vợ con, anh em, thân thuộc trong nhà cùng thương yêu nhau, một mai có người mất đi thì đi
sang
kiếp khác, chia cắt nhiều
đường, cha ở phương Đông, con ở phương Tây,
mẹ ở phương Nam, con ở
phương Bắc chẳng cùng chung sống, làm kẻ tôi tớ rất là bi ai, ruột thịt
đoạn tuyệt, cách xa mờ mịt không có lúc gặp
lại, thế thì khổ không?
Đáp: Thật
là quá khổ. Khổ mong cầu không đạt được là gì?

Tiên của trong nhà đem dùng tìm cầu chức quan, mong được sự
phú quý, hết lòng tìm cầu mà không đạt được.
Khi được làm quan
chưa được mấy năm thì
tham lấy của dân, bị người tố cáo, một sớm có
việc xe tù đứng đợi,
khi sắp tử hình đau khổ vô lượng không biết sống
chết

ngày nào. Như
thế thì khổ không?

Đáp: Thật là quá khổ.
Khổ oán ghét mà gặp nhau là gì? Con người ở đời thường
đều sống trong ái dục,
tranh giành những việc không cần thiết mà lại giết hại nhau tạo nên oán lớn nên đều lẫn tránh nhau cũng không ra
khỏi mặt đất. Cho nên
họ mài dao, vót tên, lắp cung, cầm gậy và sợ hãi
khi gặp nhau. Khi bất chợt
gặp nhau ở đường hẻm thì họ trương cung
bắn tên như mưa hai bên
cùng bắn nên không phân biệt được thắng bại
là ai. Ngay lúc ấy thì họ
vô cùng sợ hãi. Thế thì khổ không?

Đáp: Thật là quá khổ.
Ưu
sầu khổ não là gì? Con người
sống ở đời,
sống lâu thì
đến trăm tuổi, chết yểu thì ngay lúc ở bào thai.
Người sống lâu cho đến trăm tuổi thì tính về ban đêm là mất hết nữa thời gian, còn lại năm mươi năm. Lúc
say rượu, bệnh tật , không biết làm người là mất hết năm năm.
Lúc còn nhỏ ngu si, lên
mười lăm tuổi thì chưa biết lễ nghóa, quá tám
mươi tuổi thì lãng trí,
tai điếc mắt mờ, không có phép tắc, lại giảm hai mươi tuổi. Khi đã chín mươi tuổi, hoặc hơn chín mươi thì trong mười năm
chịu nhiều ưu sầu: lúc
thiên hạ muốn loạn cũng sầu, lúc Trời hạn hán cũng sầu, lúc nước lũ lụt
cũng sầu, lúc
sương
sa mù mịt
cũng sầu, thiên hạ không thuần thục
cũng sầu, gia đình, bà con bị nhiều bệnh tật cũng
sầu, giữ của cải để
sinh
sống
sợ mất
cũng sầu, quan quyền thâu trăm
thứ thuế cũng sầu,
người nhà bị quan trói, nhốt vào ngục chưa biết lúc
nào được thả cũng
sầu, anh em đi xa chưa về cũng sầu, gia đình nghèo khổ không có cơm áo
cũng sầu, trong thôn xóm có việc
cũng sầu, không làm việc cho xã tắc
cũng sầu, người nhà bị chết không có tài vật để tẩm
táng cũng sầu, đến mùa Xuân làm nhiều việc mà không có trâu
cày cũng sầu. Do nhiều
sầu bi như thế nên không có lúc nào an lạc. Ngay cả
ngày Tết cùng nhau gặp
gỡ thì nên vui vẻ thế mà lại cùng nhau khóc
buồn. Như thế có khổ không?

Đáp: Thật là quá khổ.

Lại nữa, kinh Kim
Sắc Vương có dạy: Có một Thiên nữ nói
kệ với Vua Kim Sắc:

Pháp gì gọi là khổ?
Đó là bị nghèo hèn Khổ nào là nặng nhất? Đó
là khổ bần cùng Khổ này và bần cùng

Hai khổ chẳng khác nhau

Thà chịu khổ để chết Không nên sống bần cùng.

Thứ 4: Duyên trùng ngụ

Như kinh Thiền
Bí Yếu có dạy:
Lại nữa, Xá Lợi Phất! Nếu lúc hành giả nhập thiền định dục giác khởi tham dục làm dao động bốn trăm lẻ bốn mạch,
từ nhãn căn cho đến thân căn dao động cùng lúc làm các căn bế tắc động đến tâm khiến tâm điên đảo, nhân đó phát
sanh cuồng loạn, bị quỷ mî bám víu, đêm ngày
suy tư về dục như cứu
lửa cháy đầu, phải mau chóng trị nó. Cách thức để trị nó là dạy hành giả kia quán tử tạng. Tử tạng ở dưới
sanh tạng, ở trên tục tạng, có chín mươi chín lớp màng như màng bao heo chết. Bốn trăm bốn lẻ bốn mạch
từ tử tạng giống như
rể cây phân tán khắp các căn như túi đầy phẩn.
Một ngàn chín trăm đốt giống như các bẹ chuối. Tám mươi hộ trùng vây quanh một trăm lẻ bốn mạch và tử tạng giống như ruột ngựa, nằm ngay cửa
sanh như vòng xuyến đeo tay. Các vòng lớn nhỏ trên tròn dưới nhọn hình như
khứa sò.
Khoảng giữa mỗi lớp trong chín mươi chín lớp
đều có bốn trăm lẻ
bốn trùng. Mỗi trùng có mười hai cái đầu, mười hai
cái miệng. Khi người
uống nước, tinh dịch nước đi vào các mạch phân
tán khắp các trùng, vào
đỉnh trùng Tỳ la, đến ở cửa sinh rồi mỗi nửa tháng xuất ra nước bất tịnh. Các trùng đều mửa ra máu mủ vào miệng
chín mươi trùng. Mười
hai trùng trong sáu khiếu xuất ra nước màu đỏ.
Lại có các trùng nhỏ
như lông tóc dạo quanh trong đó. Vì những người đàn ông tạo tội ác đời trước nên trong bốn trăm lẻ bốn mạch từ mắt
phân tán khắp tay chân
chảy vào ruột, đến dưới sanh tạng, lên trên tục
tạng. Hai bên phổi, lá
lách, thận đều có sáu mươi bốn trùng. Mỗi trùng đều có mười hai đầu, mười hai miệng chúng bám víu vào nhau như
vòng ngọc đeo tay, máu mủ
màu xanh như tinh heo rừng, hôi hám khó
chịu, đến nơi tạng ấm
thì phân làm ba. Hai chín trùng ở trên như bẹ chuối ba tiêu có đến một ngàn hai trăm mạch. Trong mỗi mạch đều có trùng
nhỏ như lông tóc, giống
như mỏ chim tỳ lan đa. Các trùng ở trong đó
sanh ra bảy vạn tám ngàn trùng gân
sắc bao quanh bên trong như vòng
ngọc, như mắt chim cù sư,
khắp chín mươi tám mạch từ tim cho đến đỉnh
tóc. Khi mắt những người
đàn ông tiếp xúc với sắc làm lay động tâm tưởng thì bốn trăm lẻ bốn mạch bị chúng
sai
sử nên dao động
không dừng.
Do đó tám mươi hộ trùng
liền hả miệng, mắt tuôn ra máu chảy xuống các mạch. Ngay cả trùng trên đỉnh và các trùng đều
cuồng loạn, không biết liền tiếp xúc nữ căn.
Tinh màu xanh, trắng của đàn ông là nước mắt của
các trùng.
Tinh màu vàng, đỏ của đàn bà là máu mủ của các trùng.
Chín mươi tám mạch của
tám mươi hộ trùng làm tác động đến bốn đại:
địa, thủy, hỏa, phong.
Đức Phật
bảo Xá Lợi Phất: Nếu có bốn chúng mặc áo tàm
quý, uống thuốc tàm quý,
mong cầu giải thoát, cứu khổ thế gian thì nên học pháp này như uống cam lồ.
Người học pháp này thì trước tiên quán tưởng tử tạng rồi đến nữ căn. Khi nam tử phân tâm thì các trùng lớn
nhỏ đều hả miệng, nhe
răng, trừng mắt, nhổ mủ, dùng tay phản kháng nên định tâm
đoan chánh, quán niệm hơi thở làm cho định tỉnh.
Quá hơn một ngàn chín trăm
chín mươi chín lần quán tưởng như thế rồi đặt
tâm ở đầu gối bên
phải và quán tưởng như trước, lại dùng tay ngăn lại
bằng cách che trên đầu
nên các vật bất tịnh của các trùng này đến mắt,
tai, mũi, miệng và khắp
thân thể. Thấy việc này rồi nên đối với những kẻ háo
sắc nam,
sắc nữ cho đến
Thiên tử, Thiên nữ thì khi mắt nhìn họ như thấy người hủi, đâm phải mụt nhọt, như Địa ngục tên bắn, như quỷ
thần Đa la, như lửa hừng hực thiêu cháy ở Địa ngục. Do đó cần phải quán
sát về thân mình, thân
người. Tất cả thân chúng sanh ở dục giới đều
là bất tịnh nên đều cũng như vậy.

Này Xá Lợi Phất! Nay ông có rõ không? Căn bản chủng tử
trong thân căn của chúng
sanh đều không thanh tịnh, không thể nói hết được nên phải nhất tâm quán
sát hơi thở. Người nào dùng thuốc này
chính là đấng Điều ngự
Đại trượng phu, thầy của Trời người, thoát khỏi nước đục ứ đọng, không bị chìm nỗi trong nước dục của
sông lớn ân ái. Dâm dục không an, là huyễn
sắc yêu mî hay làm tổn hại.
Nên biết người dâm dục thì chưa ra khỏi
sanh tử. Người nào thân thanh
khiết như hoa sen chính là
Hương tượng trong loài người, là lực só trong Long vương,
Thiên vương cõi
sắc cũng không
sánh bằng,
được Trời, người cung kính.
Đức Phật bảo
Xá Lợi Phất: Ông khéo thọ trì để giảng nói cho
bốn chúng, cẩn thận ghi
nhớ, chớ để quên mất.

Bấy giờ, Xá Lợi Phất, A Nan.v.v. nghe lời Phật dạy đều hoan hỷ phụng hành. Lại nữa,
trong kinh Chánh Pháp Niệm dạy: Tỳ-kheo tu hành thấy thân đúng như thật, quán
sát toàn thân từ đầu đến chân. Vị ấy dùng văn tuệ hoặc dùng thiên nhãn quán
sát trong đầu lâu có trùng
sinh sống, gọi là não hành là đi lại
trong xương,
sống ở trong não, lúc đi hoặc đứng đều ăn não ấy. Lại có các trùng ở trong đầu lâu, đi lại và ăn đầu lâu.
Lại có trùng tóc ở bên
ngoài xương, ăn chân tóc, do trùng nỗi sân nên làm tóc

rụng. Lại có
trùng tai ở trong tai, ăn thịt trong tai, do trùng nỗi
sân
nên làm tai người bị
đau, hoặc làm tai điếc. Lại có trùng mũi ở trong mũi, ăn thịt trong mũi, do trùng nỗi
sân nên làm cho người ăn uống
không ngon, não nhỏ dãi
xuống, do trùng ăn dãi não nên khiền cho người
ăn uống không ngon. Lại
có trùng mỡ ở trong mỡ, thường ăn mỡ người,
do trùng nỗi sân nên làm
cho người bị đau đầu. Lại có trùng kế tục,
sống giữa các khớp
xương, có trùng ở trong răng người, do trùng nỗi
sân
nên làm cho các mạch của
người bị đau nhức giống như kim châm. Lại
có các trùng ăn nước
dãi, ở trong lưỡi người, do trùng nỗi sân nên làm
cho miệng người bị khô
xám. Lại có trùng răng, ở trong răng, do trùng
nỗi sân nên làm răng người bị đau nhức. Lại có trùng ói mửa, do thức ăn không phù hợp nên phần nhiều bị ói mửa ra.
Cho nên, người tu
hành cần phải quán thân
có mười loại trùng này ở trong đầu, hoặc dùng
văn tuệ, hoặc dùng thiên
nhãn, ban đầu quán về cổ họng có trùng ăn nước dãi. Khi chúng nhai ăn giống như đồ ói mửa hòa lẫn với nước dãi
thì cùng lúc cổ họng và
não hoạt động, trùng ăn nước dãi cùng ăn thức
ăn này để nuôi mạng
sống. Nếu trùng lớn lên thì làm người bị ho. Nếu
ăn nhiều thức ăn béo
hoặc thức ăn dơ, hoặc thức ăn hun (xông khói),
hoặc thức ăn chua, hoặc
thức ăn lạnh thì trùng sẽ lớn lên làm cổ họng người bị đau.
Lại dùng văn tuệ, hoặc dùng thiên nhãn thấy trùng tiêu đàm
ở trong cổ họng, nếu
người không ăn các thức ăn béo… như trên tì
trùng được an ổn và
đàm được tiêu, đối với mười mạch thì được
xuất ra mùi thơm, an ổn hưởng lạc. Nếu người nhiều đàm thì trùng bị bệnh, do
trùng bị bệnh nên nhổ ra
nước bọt lạnh, trong ngực bị bệnh.
Lại dùng văn tuệ, hoặc dùng thiên nhãn quán trùng khạc nhổ
ở trong thân người, trú
ở mười mạch lưu chuyển khắp nơi. Khi người ăn thì từ mạch dưới vọt lên trên thân, đến nơi cổ họng làm người khạc
nhổ, sanh ra năm loại nôn mửa:
Mửa gió, mửa lạnh nước bọt, mửa
đồ tạp nhạp, mửa dòi. Nếu trùng an ổn thì miệng thuận với dạ dày mà
thức ăn đi vào bụng.
Lại dùng văn tuệ, hoặc dùng thiên nhãn thấy trùng ăên các vật
bất tịnh, trùng vào trong
cổ họng làm cho trùng khạc nhổ chuyển động
mà sanh ra khạc nhổ.
Lại dùng văn tuệ, hoặc dùng thiên nhãn thấy trùng
say mùi
vị hoạt động ở trong
lưỡi, đi khắp các mạch trong đó, hoặc đi, hoặc đứng, nhỏ nhiệm
không chân. Nếu ăn thức ăn ngon thì trùng tăng thêm
sự
mê say. Nếu ăn thức ăn
không ngon thì trùng suy yếu. Nếu ta không ăn thì

bệnh, không được an ổn.
Lại dùng văn tuệ, hoặc dùng thiên nhãn thấy trùng buông lung ở trên đỉnh đầu, nếu lên ở não thì người
sanh bệnh, nếu lên đỉnh
đầu thì người bị mụt
nhọt, nếu đến cổ họng thì như kiến đầy khắp trong
cổ họng, nếu ở tại
chỗ cũ thì không bị bệnh.
Lại dùng văn tuệ, hoặc dùng thiên nhãn thấy trùng
sáu vị
tham ngửi các mùi vị. Ta
cũng tham mùi vị tùy theo trùng tham vị này, nếu trùng không ngửi thì ta cũng không được ngửi, nếu ta bị
sốt nóng thì trùng đã bị
sốt nóng như vậy, do đó làm cho người bệnh ăn không
ngon và không biết mùi vị.

Lại dùng văn
tuệ, hoặc dùng thiên nhãn thấy trùng tuôn khí, do
trùng nỗi sân nên làm não thành lỗ, hoặc cổ họng
đau, hoặc bị tắc
ng- hẽn, sẽ sanh khổ chết.
Trùng tuôn khí này cùng với các trùng trong
cổ họng khêu chiến làm
loạn nên sanh ra nhiều đau đớn. Loại trùng
này nhỏ, ngắn, có mặt, có chân.
Lại dùng văn tuệ, hoặc dùng thiên nhãn thấytrùng ghét mùi vị trú ở dưới đầu trong cổ họng.
Vì sao trùng này làm ta khổ não, hoặc an ổn? Do thấy trùng kia ghét các vị chỉ ngửi một vị: hoặc ngửi vị ngọt ghét
các vị khác, hoặc ngửi
vị chua ghét các vị khác. Tùy theo trùng ghét vị
nào thì ta cũng ghét vị
đó. Tùy theo trùng thích ngửi vị nào thì ta cũng
ngửi vị đó. Các mạch trong lưỡi tùy thuận các vị
làm cho lưỡi khô khan.
Do trùng nỗi sân nên
lưỡi bị đau, hoặc làm cổ họng đau. Nếu trùng
không sân thì cổ họng
không bị các bệnh như trên.
Lại dùng văn tuệ, hoặc dùng thiên nhãn thấy trùng thích ngủ hình thể nhỏ nhiệm như hạt bụi, ở khắp các mạch, đi đến các vị, ở
trong xương tủy, hoặc
trong thịt, hoặc trong đầu lâu, hoặc trong má,
hoặc trong xương răng,
hoặc trong xương cổ, hoặc trong tai, hoặc trong mắt, hoặc trong mũi, hoặc ở nơi tóc.
Trùng thích ngủ này gió thổi di
chuyển. Nếu trùng này bệnh, hoặc trùng mệt mỏi thì ở trong tim như hoa
sen nở vào ban ngày. Vì
ban đêm không có ánh sáng Mặt trời nên hoa
úp lại tim cũng như vậy,
trùng này ở trong đó bám víu các cảnh nên
làm cho các căn mệt mỏi.
Trùng ngủ nghỉ thì người cũng ngủ nghỉ. Tất
cả chúng sanh đều có
ngủ nghỉ như trùng ngủ nghỉ này, ban ngày mệt
mỏi thì người cũng ngủ nghỉ.

Lại dùng văn
tuệ, hoặc dùng thiên nhãn thấy trùng sung phù
hoạt động trong thân, hình
thể nhỏ nhiệm. Khi trùng uống máu thì thịt
sung phù đau đớn. Trùng này ở trên mặt, hoặc ở trên đỉnh đầu, hoặc ở
nơi cổ họng, hoặc ở trong não, hoặc ở các chỗ khác. Tại chỗ trùng ở thì làm

cho thịt sung
phù. Nếu ở trong gân thì không bị bệnh.

Lại dùng văn
tuệ, hoặc dùng thiên nhãn thấy có mười loại
trùng đến ở gan, phổi
thì làm cho người bị bệnh.

Mười loại trùng ấy là:

1. Trùng thực mao;
2. Trùng khổng huyệt hành;
3.Trùng thiền đô ma la;

4.Trùng xích;
5.Trùng thực trấp;

6. Trùng mao đăng;
7. Trùng sân huyết;

8. Trùng thực nhục;
9. Trùng tập tập; 1
0. Trùng thố. Các loại trùng này hình thể nhỏ nhiệm, không chân, không mắt, đi lại trong máu làm người đau nhức.

Lại dùng văn
tuệ, hoặc dùng thiên nhãn thấy trùng thực mao mà nổi
sân thì nó có thể ăn lông mày và làm cho lông mày bị rơi
rụng, làm cho người bị
bệnh lại. Hoặc trùng khổng huyệt mà nổi sân thì nó hoạt động trong máu làm thân thô rít, đầu tê không còn cảm giác.
Hoặc trùng thiền đô ma
la lưu chuyển trong máu, hay trong mũi, trong
miệng làm cho mũi, miệng
người đều bị hôi thối. Hoặc trùng kỳ xích mà
nổi sân thì nó hoạt động trong máu làm
sanh mụt nhọt trong cổ họng
người. Hoặc trùng thực trấp mà nổi
sân thì nó hoạt động trong máu làm cho người bị xanh xao, ốm yếu, hoặc đen, hoặc vàng, gầy guộc.
Hoặc trùng mao đăng nổi sân,
hoạt động trong máu thì sẽ sanh bệnh nhọt mủ,
hắc lào, sốt, ghẻ, hủi.
Hoặc trùng sân huyết nổi sân thì nó hoạt động
trong máu làm cho da người
bị đỏ tấy, người nữ thì bị đỏ ở dưới, da nổi
mụt, ghẻ vở mủ. Hoặc
trùng thực nhục mà phiền não, đầu bị quay cuồng
thì sẽ sanh mụt nhọt trong
cổ họng, trong miệng, và hâu môn. Hoặc
trùng tập tập hoạt động
trong máu thì người sẽ sanh bệnh, mệt mỏi vô
cùng chẳng cần ăn uống.
Hoặc trùng thố nổi sân thì cũng làm cho người
bị bệnh như trên.
Lại quán mười loại trùng hoạt động trong các ấm. Mười loại
trùng đó là:

1. Trùng Sanh sang;

2. Trùng Thích;
3. Trùng Bế cân;
4.Trùng động mạch;
5. Trùng thực bì;

6. Trùng Động chỉ;
7. Trùng Hòa tập;

8. Trùng Xú;
9. Trùng Hấp sanh; 1
0. Trùng Nhiệt. Lại dùng văn tuệ, hoặc dùng thiên nhãn thấy trùng
Sang vây
qua- nh các chỗ có mụt
nhọt để ăn, hay làm sanh mụt nhọt ở cổ họng.
Hoặc trùng Thích nổi sân
thì làm cho người bị bệnh kiết lî, trong miệng khô cháy như lửa đốt, ăn uống
không tiêu. Nếu người
sầu não thì trùng
hoan hỷ, ăn huyết mạch
làm người suy yếu, hoặc làm ra máu huyết, hoặc ăn không tiêu bị bón.
Hoặc trùng Bế cân hoạt động trong gân lớn, gân nhỏ thì làm cho người bị đau nhức, nếu không hoạt động trong gân thì
người không bị đau nhức,
tất cả xương thịt đều cũng gầy guộc, trong gân đau
nhức. Nếu
trùng nổi sân thì người không thể ăn. Nếu trùng ở trong gân mà ăn máu người thì làm cho người không còn
sức lực. Nếu ăn thịt người thì làm cho người ốm yếu.
Hoặc trùng Động mạch, loại
trùng này đi khắp tất
cả các mạch. Hình thể nó nhỏ nhiệm, hoạt động
không bị cản trở. Nếu
trùng vào ăn mạch thì người sẽ có bệnh, làm cho thân người khô khan, không muốn ăn uống. Nếu trùng ở trong mạch nước
thì người sẽ sanh bệnh,
miệng khô khan. Nếu trùng ở trong mạch mồ hôi thì làm cho các lỗ chân lông không toát ra mồ hôi được. Nếu trùng
ở trong mạch tiểu thì
làm cho người bị bệnh lậu, hoặc tinh bị hoại, hoặc làm cho đau nhức. Nếu trùng nổi
sân đi xuống hậu môn thì làm cho người đi đại tiện
không thông, khổ não đến chết.
Hoặc trùng
Thực bì là do người ăn quá
nhiều nên làm cho trùng nổi sân khiến cho sắc
mặt xấu xí, hoặc nổi
ghẻ nước, hoặc da bị ngứa, đỏ, vàng, hoặc bị hư
hoại, hoặc lông tóc bị
rơi rụng, làm cho người bị bệnh nặng, hoặc da bị
chết, hoặc thịt vở ra.
Hoặc trùng Động chỉ trú ở nơi các mạch mỡ trong
thân người. Nếu người
ăn quá no, hoặc ngủ nghỉ nhiều thì trùng nổi sân nên ăn uống
không tiêu, hoặc
sanh ghẻ, hoặc bị phù thủng, hoặc bị bướu, hoặc bong gân, hoặc bị táo bón, hoặc thân hôi hám, hoặc khi ăn
thì toát mồ hôi. Hoặc
trùng Hòa tập, gồm hai loại thân: thân cảm giác và thân không
cảm giác. Da, thịt, máu
huyết.v.v.gọi là thân
cảm giác. Tóc, móng, răng.v.v. gọi là thân không cảm giác. Do ăn quá nhiều nên
trùng cũng mất sức mà
người cũng mất sức, do đó mà đi lại không được mau lẹ, ngủ nghỉ mê muội, hoặc bị
nóng khát, da, thị,
máu huyết, xương,
tủy, tinh hoàn bị tổn
hại. Hoặc thấy trùng Xú ở trong phân, tiểu trong
thịt. Do ăn quá nhiều nên
trùng nổi sân làm cho phân tiểu trong thân
cháy ra hôi thối, mủ
chảy trong mũi, hoặc chảy nước mắt hôi hám. Tùy theo các chỗ trùng đi qua thì liền bị hôi hám, như
y phục, nệm, hoặc thức
ăn. Trùng ở trong răng
nên khi ăn thì thức ăn tùy theo đó mà bị hôi
hám, y phục cũng theo đó mà hôi, trên lưỡi cũng
có nhiều máu hôi, thân
cũng hôi dơ.
Hoặc trùng Hấp hành hoạt động ở trong thịt
sau lưng, khi ăn
tiêu rồi vào trong ba lỗ,
phân người dơ dáy chảy ra lỏng là nước tiểu, đặc
là phân rồi làm cho ra ở hạ môn.
Lại nữa hành giả quán
sát trong thân có mười loại trùng hoạt
động trong đó. Tất cả
con người đều có mười loại trùng này. Mười loại
trùng ấy là:

1.Trùng Tập tập;

2.Trùng Song song;

3.Trùng Miêu hoa;

4. Trùng Hỏa diệm;

5.Trùng Hắc;
6.Trùng Đại thực;
7.Trùng Noãn hành; Trùng Tác nhiệt;

9. Trùng Hỏa;
10. Trùng Đại hỏa Các trùng này ở trong âm hoàng. Lại dùng văn tuệ, hoặc dùng thiên nhãn thấy trùng
Tập tập, do người ăn nhiều nên
trùng nổi sân làm cho người mù mắt, hoặc đau
mắt chảy ra nhiều ghèn.
Trùng này nhỏ nhiệm, nếu nó hoạt đọng trong mắt thì mắt
nhiều bệnh, hoặc làm hư mắt. Nếu ở trong con ngươi thì
mắt màu trắng, còn trùng màu đỏ. Nếu trùng không
sân thì mắt không
bị bệnh này. Hoặc thấy trùng
Song song ở trong
thân người, hoạt động trong nơi tối tăm, âm hoàng che thân. Nếu trùng vào trong xương thì làm cho người nóng bức.
Nếu hoạt động trong da thì làm cho người ngày đêm thường nóng bức cả tay lẫn chân, hoặc nước trong da
chảy ra. Hoặc thấy trùng
Miêu hoa hoạt động trong tối tăm thì mỏ bén chân thấp,
thân như kho lửa, không muốn ăn uống,
trùng đến chỗ nào thì chỗ ấy bốc lửa,
thịt trong thân nở ra và thân ấy nóng bức.
Nếu trùng hoạt động thuận
tiện thì không bị bệnh này. Hoặc thấy trùng Hỏa
diệm sống ở
trong thân, hoạt động ở trong âm hoàng, lúc an lúc không
an. Do ăn quá nhiều nên
trùng nổi sân, từ đầu đến chân chuyển động đều không ngăn ngại, có thể làm cho tất cả máu huyết trong thân
sanh
ra nhọt nóng, hoặc máu
hoặc âm từ trong miệng, trong mắt chảy ra, nếu trùng không
sân thì không bị bệnh này. Hoặc thấy trùng
Hắc sống
ở trong thân, hoạt động
trong hoàng, hoặc an hoặc không an, do
người ăn quá nhiều nên
trùng nổi sân làm nhăn da mặt, hoặc xấu xí, hoặc
da đen, vàng, đỏ, hoặc
làm cho thân xấu xí, hoặc làm máy mắt, hoặc
sanh mụt nhọt
trong miệng, trong chỗ đi tiêu, đi tiểu. Nếu trùng không
sân
thì không có bệnh này.
Hoặc thấy trùng Đại thực, do người ăn quá
nhiều nên trùng nổi sân,
trụ ở trong âm hoàng tùy theo thức ăn ăn vào thì nó tiêu hóa hết. Nếu trùng không
sân thì không có bệnh này.
Hoặc thấy trùng Noãn hành thường thích thức ăn ấm, ghét thức ăn lạnh. Nếu ta ăn thức ăn lạnh thì trùng
nổi sân, miệng xuất ra
nhiều nước, làm cho
người lười biếng, hoặc ngủ, hoặc tâm mờ mịt, hoặc thân đau đớn, hoặc
đau cổ họng. Nếu trùng
không sân thì không có bệnh này. Hoặc thấy
trùng Nhiệt
sống ở trong
thân người. Do người ăn quá nhiều nên bệnh dơ
tăng lên làm hại hơi
thở, làm thân thô xám, hoặc cổ họng bị nghẽn, khiến đi tiêu đi tiểu đều ra màu trắng, không ưa lạnh rét, không ăn thức ăn nhạt. Hoặc thấy trùng Thực hỏa
sống ở trong
thân người, hoạt động
trong ấm. Khi trùng này
rét thì nó ưa thích, khi nóng thì nó mềm yếu. Khi rét trùng hoan hỷ nên người muốn ăn uống. Khi nóng thì lửa tăng nên
người không muốn ăn
uống. Vào mùa Đông lạnh thì âm mát mẻ, nóng thì
âm phát nhiệt. Hoặc thấy trùng Đại hỏa, nếu người ăn uống nhiều thì
trùng nổi sân ăn thịt
trong thân người làm cho người đau ruột, hoặc đau chân

tay. Tùy theo
chỗ nào trùng ăn thì chỗ đó bị đau đớn. Nếu trùng
không sân thì không có bệnh này.
Lại nữa hành giả quán bên trong thân bằng cách dùng văn
tuệ hoặc dùng thiên nhãn
quán thấy trong xương có mười loại trùng.

Mười loại trùng ấy là: Trùng Thỉ cốt, trùng Xỉ cốt, trùng
Cát tiết, trùng
Xích khẩu xú, tùng Lạn, trùng
Xích khẩu, trùng Đầu đầu
ma, trùng Thực bì, trùng
Phong đao và trùng Đao khẩu.

Mười loại trùng này hoạt động trong xương làm tổn hại thân
tâm, không thể trình bày hết.
Lại nữa hành giả quán bên trong thân bằng cách dùng văn
tuệ hoặc dùng thiên nhãn
quán thấy có mười loại trùng hoạt động ở
trong chỗ tiểu tiện.

Mười loại trùng ấy là: Trùng Sanh, trùng Châm khẩu, trùng
Tiết, trùng Vô túc,
trùng Tán trấp, trùng Tam tiêu, trùng Phá tràng, trùng
Bế tắc, trùng Thiện sắc
và trùng Uế môn phẩn, lông nó dơ dáy, thường ở trong phẩn dơ.
Mười loại trùng này trái với
tánh sân, thường làm tổn hại
thân người, không thể
trình bày hết, nếu muốn xem đủ thì ở tại kinh văn.
Lại nữa hành giả quán bên trong thân bằng cách dùng văn tuệ hoặc dùng thiên nhãn quán thấy mười loại trùng hoạt động trong tủy,
có trùng hoạt động trong tinh.

Mười loại trùng ấy là: Trùng Mao, trùng Hắc khẩu, trùng Vô
lực, trùng Đại thống,
trùng Phiền bế, trùng Hỏa, trùng Hoạt, trùng Hạ
lưu, trùng khởi thân căn và trùng Ức niệm hoan hỷ.
Mười loại trùng này trái với tánh
sân nên cũng làm tổn hại người.
Ở đây
không nói đủ, muốn xem tường tận thì ở kinh văn.

Thứ 5: Duyên ngũ tân

Như trong kinh Lăng Nghiêm, đức Phật dạy: Này Đại Tuệ!
Như vậy tất cả cả loại
hành, hẹ, tỏi là vật xú uế, bất tịnh, làm chướng
ngại Thánh đạo, cũng chướng ngại nơi thanh tịnh ở
thế gian, Trời,
người, huống chi quả
báo Tịnh độ của chư Phật. Rượu cũng như vậy.

Lại nữa, trong kinh Niết bàn có dạy: Ngay cả ăn hành, hẹ tỏi,
kiệu cũng đều như vậy,
sẽ sanh vào đường khổ, là vật xú uế, bất tịnh, làm chướng ngại
Thánh đạo, cũng chướng ngại nơi thanh tịnh ở thế
gian, Trời, người, huống
chi quả báo Tịnh độ của chư Phật. Rượu cũng
như vậy, có thể làm
chướng Thánh đạo, làm tổn hại nghiệp thiện, hay
sanh các lỗi lầm. Lại nữa,
trong kinh Tạp A Hàm có dạy: Không nên ăn năm
loại cay nồng. Năm loại
ấy là: hành, hẹ, nén, tỏi, kiệu.
Lại nữa trong kinh Phạm
Võng có dạy: Là người con
Phật thì không được ăn năm
thứ cay nồng. Hành, hẹ, nén, tỏi, kiệu là năm
loại cay nồng nên không được ăn. Lại nữa,
kinh Ngũ Tân Báo Ứng có dạy: Bảy chúng không được ăn thịt ướp các thứ cay nồng, vì ăn vào mà đọc tụng kinh luận thì
sẽ
mắc tội. Nếu người có
bệnh thì Phật khai cho ra khỏi chùa vào ở nhà bạch
y để chữa trị, uống đủ
bốn mươi chín ngày rồi xông hương, tắm rửa
sạch sẽ, sau đó mới cho
phép đọc tụng kinh luận thì không phạm. Lại nữa,
luật Tăng Kỳ, Thập Tụng, Ngũ Phần đều có dạy:
Cuối cùng không còn thuốc nào trị được thì cho
Tỳ-kheo bệnh
được uống tỏi, cho phép bảy ngày ở trong phòng nhỏ mé chùa, không
được nằm giường, nệm của
chúng tăng, nhà vệ
sinh của chúng và giảng đường đều không được đến, lại không được nhận lời mời thỉnh và
ăn trong chúng, không được đến lễ bái Phật, được phép đứng ở đằng xa phía dưới gió mà làm lễ. Qua khỏi bảy ngày thì phải tắm rửa, xông y phục rồi
mới được vào trong
chúng. Nếu có mụt nhọt, thầy thuốc bảo cần hương để điều trị thì Phật dạy cúng dường
Phật rồi, sau đó cho phép được
thoa thân, ở chỗ khuất,
còn tất cả các việc đều đồng như trước.

Thứ 6: Duyên tiệp khí
Như luật
Tăng Kỳ có dạy: Nếu ở trong nhà thiền, người hắt
hơi không được tự do
hắt hơi lớn. Nếu khi hắt hơi thì chịu khó dùng tay che mũi, hoặc dùng tay ngăn mũi mà hắt hơi, chớ làm cho
nước miếng,
nước mũi văng dơ người
bên cạnh. Nếu Thượng tọa hắt hơi thì nên nói
“hòa nam”, còn Hạ tọa
hắt hơi thì im lặng.

Lại nữa, luật
Tứ Phần có dạy:
Khi Thế Tôn hắt hơi thì các
Tỳ- kheo chú nguyện nói
“sống lâu”. Khi ấy có cư só đang làm lễ
Tỳ-kheo thì hắt hơi, đức
Phật bảo Tỳ-kheo chú nguyện nói “sống lâu”. Lại nữa,
trong luật Tăng Kỳ, đức Phật dạy: Nếu xì hơi bức bách thì phải kiềm chế, nếu không chế ngự được thì nên quay về phía hạ
tọa, không được tự do
phóng khí ở trước mặt. Nếu xì hơi mà không cố
nén được thì nên ở
phía dưới mà tuôn khí. Lại nữa,
kinh Tỳ Ni Mẫu có dạy: Khí có hai loại: Khí trên và
khí dưới. Khi khí ở
trên muốn phóng ra thì chớ nên há miệng cho nó
tuôn ra mà phải quay mặt
về chỗ không có người rồi cho nó tuôn ra. Khi khí dưới muốn tuôn ra thì không cho phép tuôn ra ở trong chúng mà phải
tìm cách đi ra ngoài, đến chỗ không có người rồi cho nó tuôn ra,
sau đó mới vào
trong chúng, chớ để chúng cơ hiềm dơ dáy. Khi vào tháp không được phóng khí dưới ra. Ở trong chúng ngồi dưới gốc cây
bên tháp không được
xuất khí ra. Ở trước mặt thầy tổ, các Đại đức
Thượng tọa cũng không
được phóng khí dưới ra tiếng. Nếu trong ruột có
bệnh bức bách thì nên
ra ngoài, chớ làm cho người sanh tâm chê dơ.

Thứ 7: Duyên tiện lợi

Như kinh Ưu Bát Đà Vương có dạy: Đất chùa mà hành giả
phóng uế trong đó thì
năm trăm đời bị đọa vào Địa ngục Bạt ba, trải qua
hai mươi tiểu kiếp thì tay
thường bốc đồ phẩn tiểu này, thường ở chỗ dơ
uế cho đến lúc qua đời.

Lại nữa, kinh Tỳ
Ni Mẫu có dạy:
Các Tỳ-kheo đi vệ
sinh
trong phòng làm dơ đất
và mùi hôi không thoát ra ngoài. Đức Phật nghe
sự việc này rồi bảo
các Tỳ-kheo: từ nay về sau, không cho phép các
Tỳ- kheo đi vệ
sinh trong
Tăng già lam, nên đi ở nơi dơ vắng, hoặc bình đất, hoặc ống trúc, vệ
sinh rồi thì đem chôn dưới đất, dùng vật che đậy
ở trên chớ để có
mùi hôi. Nếu lúc đến nhà xí thì đầu tiên lấy thẻ rồi
đến nhà xí, khảy móng
tay ba lần làm cho người hoặc phi nhơn nhận
biết. Nếu không có thẻ
thì không được lau trên tường, không được lau trên tường, xà nhà … không được dùng đá, không được dùng
cỏ sống,
cục đất, vỏ cây, lá
cây mềm đều không được dùng. Những thứ nên dùng
là cây trúc, cỏ lau làm thẻ, dài khoảng một gang tay, ngắn khoảng
bốn ngón tay, dùng rồi không được để lại trong thẻ
sạch làm dơ người khác. Đó là pháp dùng thẻ đi nhà xí. Lên nhà xí có hai chỗ: Chỗ đứng
nghỉ và chỗ dùng nước.
Chỗ dùng nước rồi đến chỗ móc áo. Tất cả như chỗ đứng nghỉ
không khác. Trước cửa nhà xí đặt bình
nước sạch, lại nên
đặt thêm một bình nhỏ.
Nếu người nào có bình nước riêng thì tự dùng lấy. Nếu người không có bình riêng thì dùng bình nhỏ bên nhà xí.
Không được dùng bình lớn làm dơ nước của
chúng Tăng. Đó là pháp dùng
nước khi lên nhà xí.

Trước tháp, trước
tăng chúng, trước
Hòa thượng, A-xà-lê thì không được há miệng lớn nhổ nước bọt xuống đất. Nếu muốn nhổ nước
bọt thì nên đến chỗ
vắng, chớ để người khác nhờm gớm. Đây là
pháp nhổ nước bọt.

Lại nữa, trong
Ba Ngàn Oai Nghi có dạy:
Nếu Tỳ-kheo đi vệ
sinh rồi mà không rửa
thì phạm tội Đột-kiết-la, và không được ngồi trên tọa cụ
sạch của
chúng tăng, hoặc có làm lễ Tam bảo thì
sự làm lễ ấy không

có phước đức.

Lại nữa, khi
đến sau nhà xí có hai mươi lăm việc:

Khi muốn đi vệ sinh thì nên đi, trên đường đi không được
làm lễ Thượng tọa.

Không được nhận người làm lễ

Khi đi nên cúi đầu nhìn thẳng xuống đất

Đến
nơi phải khảy móng tay ba lần

Đã
có người ra hiệu lại thì không nên hối thúc

Đã
khảy móng tay rồi mới ngồi lên

Ngồi ngay chính giữa

Không được để chân trước, chân sau

Không được dựa thân

Buộc y phục, không được nhổ nước miếng trong nhà xí.

Không được cố nuốt làm đỏ mặt

Nên nhìn phía trước, không được quay lại sau

Không được làm dơ tường

Không được cúi đầu nhìn trong nhà xí

Không được nhìn phần âm

Không được dùng tay cầm phần âm

Không được dùng cỏ vẽ lên đất

Không được cầm cỏ viết chữ lên tường

Không được dùng phí nước quá

Không được làm dơ bên vách

Không được dùng tay rửa rồi để lên tay chưa rửa

Dùng đất phải đến ba lần

Nên dùng tháo đậu

Được
dùng nước ba lần

Nếu thấy nước, cỏ, đất hết thì gọi người coi việc đó, hoặc tự
mình đi lấy thì tốt.

Lại nữa, luật
Tăng Kỳ có dạy: Đi vệ
sinh rồi không dùng nước
để rửa mà dùng tọa
cụ, giường, nệm của chúng tăng thì mắc tội.

Lại nữa, luật
Thập Tụng có dạy: Đi vệ
sinh mà không rửa thì không được ngồi nằm trên giường
chúng tăng, nếu ngồi nằm
thì mắc tội.

Lại nữa, luật
Ma-đắc-lặc-già có dạy: Đi vệ
sinh rồi mà không
rửa thì không được lễ
bái, trừ chỗ không có nước, hoặc bị phi nhơn nổi
sân, hoặc bị thần nổi
giận, hoặc đang dùng thuốc thì khai cho không phạm.
Kinh Tạp Thí Dụ có dạy: Có một Tỳ-kheo không khảy móng tay
mà đi vệ
sinh là dơ mặt ma quỷ ở trong đó. Cho nên ma quỷ muốn
hại. Sa-môn trì giới thì
ma quỷ có theo rình tìm chỗ sơ hở cũng không làm hại được.

Kinh Hiền Ngu
có dạy: Xưa kia, lúc Phật còn ở đời, trong thành Xá Vệ có một người nghèo cùng tên là
Ni Đề. Ni Đề quá nghèo
nên thường làm người
hốt phân. Đức Phật biết người ấy đáng được độ liền dẫn A
Nan đến đó. Lúc ấy Ni Đề đang gánh phân ra bỏ ngoài
thành. Thùng phân bị lủng
nên làm dơ hết thân Ni Đề. Từ xa trông thấy
Thế Tôn, anh ta sanh lòng
hổ thẹn, không dám nhìn Phật. Đức Phật đến đó giảng rộng về
chánh pháp, Ni Đề liền
sanh tín tâm muốn được xuất
gia. Đức Phật bảo A Nan
dẫn Ni đề xuống sông dùng nước rửa sạch rồi dẫn về
Kỳ Hoàn. Đức
Phật thuyết pháp, Ni Đề liền đắc quả
Tu-đà-hoàn, chuyên tâm xuất gia nên đắc
quả A-la-hán. Vua và dân chúng
trong nước nghe tin anh ta
xuất gia đều rất bực bội: “Tại sao Thế Tôn lại
cho phép người này xuất
gia?”. Vua Ba-tư-nặc muốn đến chỗ Phật để
ngăn việc này. Ngay lúc ấy trên tảng đá lớn ở cửa tinh xá
Kỳ Hoàn Ni Đề đang ngồi vá áo, có bảy trăm chư
Thiên cúng dường hương hoa.
Nhà Vua thấy vậy rất hoan
hỷ, người vào bạch Phật. Tỳ-kheo Ni Đề ẩn
mất trong đá, ra vào dễ
dàng. Bạch cho Phật biết rồi, nhà Vua liền đến chỗ
Phật, trước tiên là hỏi về việc này: Tỳ-kheo vừa
rồi họ, tên gì?
Đức Phật
bảo: Là người nghèo hèn nhất trong nước, thường
gánh phân bỏ đi tên Ni Đề.

Nghe Phật dạy xong thì hết hủy báng, nhà Vua đến chỗ Ni Đề
rồi chấp tay làm lễ, xin
sám hối xong lui ra.

Vua bạch Phật: Xưa kia
Tỳ-kheo Ni Đề đã làm việc gì mà
này phải chịu thân nghèo hèn này?

Phật dạy: Xưa kia
sau khi đức
Phật Ca Diếp nhập
Niết bàn, có một
Tỳ-kheo coi
sóc hết mọi việc của Tăng, chợt lâm bệnh nhẹ mà lười biếng ra vào nên đi vệ
sinh trong bô rồi
sai một đệ tử đem đi đổ.
Nhưng người đệ tử ấy
đã chứng quả Tu-đà-hoàn. Do đó nên Tỳ-kheo ấy bị
lu- ân hồi trong sanh tử
làm người hèn hạ, trong năm trăm đời thường làm người hốt phân. Nhờ công đức xuất gia, trì giới xưa kia mà nay được
gặp Phật, xuất gia đắc đạo.

Lại nữa, trong kinh Phật
Thuyết Trừ Tai Hoạn, đức Phật bảo A Nan:

Quá khứ kiếp trước vào thời Phật Ca Diếp, con người thọ đến hai
vạn tuổi, khi phật
sự xong rồi liền bỏ thân mạng. Bấy giờ có Vua tên
là Thiện Cảnh cúng dường
xá lợi, xây tháp bảy báu cao một do tuần. Tất cả chúng
sanh đều đến đốt đèn,
xông hương, rải hoa,
cúng dường, lễ lạy. Bấy giờ có nhiều cô gái đến cúng
dường tháp, cùng nhau chung
sức quét tháp. Bỗng
thấy có phân chó làm dơ đất tháp thì một cô gái
dùng tay bốc bỏ đi. Một
cô gái khác thấy người này dùng tay bốc phân
chó liền nhổ nước
miếng, nói: “Tay người đã dơ, không ai có thể gần”.
Cô ta còn dùng nhiều lời
trái tai để rủa: “Người còn tệ hơn dâm nữ,
nước rửa tay ta lại còn
sạch hơn”. Đức Phật, Trời, người đều cảm niệm
việc làm ấy. Dùng tay
trừ bỏ sự bất tịnh rồi liền rửa tay, cô gái liền đi
nhiễu quanh tháp, cầu
nguyện: “Nay quét sạch tháp, nguyện cho con đời đời
được thanh tịnh, dứt sạch các dơ uế. Bấy giờ
các cô gái quét tháp,
nay chính là các cô gái
ở trong chúng hội này. Còn cô gái nguyện dứt
sạch mọi phiền não, được uống nước cam lồ đã dùng tay bốc phân chó nay
là cô gái vườn Nại.
Lúc ấy cô ta nguyện luôn được thanh tịnh, không còn ô uế, do phước báo đó nên không
sanh ra ở chỗ bào thai mà lại hóa
sanh từ hoa sen. Cô gái
dùng lời ác rủa là dâm nữ nay chính là dâm nữ,
gặp Phật nghe pháp và
đắc quả Tu-đà-hoàn.

Kinh Tạp Bảo
Tạng có dạy: Ở Nam Thiên Trúc, có một thiếu nữ mỗi
sáng thường quét
sạch hai bên cửa đình. Có một trưởng giả nữ
sáng sớm cũng quét
đường từng gặp Như Lai đi ngang qua cửa thì sanh
tâm hoan hỷ chăm chú nhìn
Phật. Khi tuổi thọ đã hết cô ta liền sanh lên
cõi Trời. Người nào
được sanh lên cõi Trời thường có ba suy nghó:
“Trước đây ta đã làm thân gì và tự biết được thân mình. Nay đang
sanh vào
nơi nào và nhập định
biết là sanh ở cõi Trời. Xưa kia đã tạo nghiệp gì mà nay được
sanh ở đây và biết là do thiện nghiệp gặp Phật thì hoan
hỷ nên được quả báo
này”. Do đó mà cảm niệm ân đức của Phật, Tiên
nữ liền xuống cúng
dường Phật, nghe Phật thuyết pháp và đắc quả Tu-đà- hoàn.

Lại nữa, luận
Tân Bà-sa dạy: Xưa kia ở nước
Đát-xoa-thi-la có một cô gái đến chỗ
Vua Nguyệt Quang bỏ ngàn đầu, làm lễ chỗ
Vua Vô Ưu để xây miếu.
Cô ta trông thấy phân chó trước tòa ngồi của
Phật liền suy nghó: “Nơi đây thanh tịnh vì
sao lại có phân chó làm ô
uế trong ấy”. Cô liền dùng tay bốc bỏ đi, rồi dùng hương
thoa sạch.
Do năng lực nghiệp thiện
này nên toàn thân cô ta đều phát ra hương thơm như hương chiên đàn.
Trong miệng thường tỏa ra hương hoa
sen xanh.
Vì các chúng
sanh không bảo hộ
sự thanh tịnh nên trong thì phiền
não, ngoài thì dơ uế. Do
đó luận tụng nói:

Các uế ở đời là cỏ

Thường làm dơ uế ruộng, vườn

Như vậy các tham là uế Hay làm dơ uế chúng sanh Các uế
ở đời là cỏ

Thường làm dơ uế ruộng, vườn Như vậy các sân là uế

Hay làm dơ uế chúng sanh. Lại nữa,
kinh Hiền Ngu có dạy: Khi Phật tại thế ở trong thành
La Duyệt có một hố nước
dơ uế không sạch, rất nhiều phân dơ. Nhân
dân trong nước đều đem
phân tiểu đổ xuống đó. Trong ấy có một con trùng lớn, thân hình như rắn mà có thêm bốn chân, chạy xuôi chạy
ngược, hoặc chìm hoặc nỗi trải qua nhiều năm thường ở trong đó chịu
vô lượng khổ.

Bấy giờ Thế Tôn dẫn các Tỳ-kheo đến hố nước, hỏi: Các ông
có biết con trùng này
đời trước đã tạo duyên gì không? Các Tỳ-kheo
đều nói không biết.
Phật bảo
các Tỳ-kheo: Vào thời đức
Phật Tỳ Bà Thi, có một đoàn khách buôn vào biển lấy châu báu.
Sau khi lấy được nhiều châu báu,
họ bình an trở về rồi
soạn các châu báu tốt để dâng cúng chúng Tăng
và đợi chúng tăng thọ
thực mới thọ nhận châu báu, bèn đem giao cho Ma-
ma-đề (chủ chùa). Sau khi Tăng thọ thực xong liền
đến nhận châu báu nhưng ông ta không đưa nên chúng tăng buồn bã. Chủ chùa
sân giận nói: “Các người chỉ có ăn phẩn, còn của báu này thuộc về ta, do
đâu mà đến đây nhận
của báu”. Bởi mắng rủa chúng tăng như thế nên
sau khi qua đời liền đọa
vào Địa ngục A-tỳ. Thân thể thường quay
cuồng trong phẩn sôi, trải
qua chín mươi mốt kiếp mới ra khỏi Địa ngục,
nay lại đọa vào trong
đây. Từ đây cho đến khi bảy đức Phật qua đời
cũng thường làm trùng
này. Cho đến ngàn đức Phật ở hiền kiếp cũng thường như vậy.

Lại nữa, kinh Bách
Duyên có dạy: Đức Phật ở tại Trúc lâm Ca Lan Đà tại thành
Xá vệ, lúc ấy Tôn giả
Xá Lợi Phất, Đại
Mục Kiền Liên theo phép thọ
thực: trước quán về Địa ngục, Súc sanh, Ngạ
quỷ, sau đó mới ăn.
Mục Liên thấy một Ngạ quỷ thân như cột trụ lửa, bụng như quả núi lớn, cổ như cây kim,
tóc như dùi nhọn vây quanh chích thân,
giữa các lóng đốt đều phát ra lửa,
rên rỉ, gào thét rảo chạy bốn phía,
cầu tìm phân tiểu để
ăn uống, vất vả suốt ngày mà chẳng được gì.

Mục Liên hỏi
Ngạ quỷ: Người đã làm nghiệp gì mà chịu khổ
này?
Ngạ quỷ đáp:
Chỗ có Mặt trời thì không cần đèn đuốc. Nay đức

Thế Tôn đang còn ở đời, ông có thể đến hỏi. Giờ tôi đang đói,
khát không thể trả lời cho ông được.

Lúc ấy, Mục Liên tìm đến chỗ Phật trình bày hết sự việc trên
rồi hỏi Như Lai, Ngạ quỷ
đã tạo nghiệp gì mà nay phải chịu khổ này.

Thế Tôn liền bảo
Mục Liên: Ông hãy lắng nghe, ta
sẽ nói cho. Trong hiền kiếp này, ở thành Xá Vệ có một trưởng giả giàu có vô lượng không thể tính kể, thường
sai người hầu ép nước mía đem
cho mọi người. Có một vị
Phật Bích Chi bị bệnh khát, thầy thuốc bảo uống
nước mía thì bệnh mới có thể lành.
Lúc ấy
Phật Bích Chi đến nhà trưởng giả xin nước mía.
Trưởng giả trông thấy
thì rất hoan hỷ, bảo vợ ông ta tên là Phú Na Kỳ:
Ta có việc gấp muốn đi ra
ngoài. Bà ở nhà lấy nước mía dâng cho Phật Bích Chi.

Người vợ đáp: Ông cứ việc đi đi, rồi tôi sẽ dâng cho.
Ông chồng đi rồi, bà ta lấy bát của
Phật Bích Chi, đi vào chỗ vắng tiểu trong bát và dùng nước mía đổ lấp ở trên xong đem dâng
Phật Bích Chi.
Phật Bich Chi nhận rồi, biết không phải nước mía nên đổ xuống đất và cầm bát không ra về.
Sau khi qua đời, bà ta liền đọa vào loài
Ngạ quỷ, thường bị sự
đói khát bức bách. Do nghiệp ấy nên chịu khổ này.
Đức Phật
bảo Mục liên: Nên biết vợ ông trưởng giả bấy giờ,
nay là Ngạ quỷ Phú-na-kỳ.

Lúc Phật thuyết giảng như thế, các Tỳ-kheo đều xả bỏ xan tham, nhàm chán
sanh tử, có vị đắc bốn
quả Sa-môn, có vị phát tâm
Phật Bích Chi, có vị phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Bấy giờ các Tỳ-kheo nghe lời Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

Thứ 8: Duyên hộ tịnh

Trong luật Thập Tụng chép: Súc miệng là gì?

Phật dạy: Cho
nước vào trong miệng, súc ba lần. Đó là pháp làm sạch miệng.

Luật Tăng Kỳ
chép: Bấy giờ Thế Tôn thuyết pháp ở trong
chúng hội, có một
Tỳ-kheo miệng hôi nên ngồi dưới gió.
Đức Phật biết mà vẫn hỏi:
Tại sao vị
Tỳ-kheo này lại ngồi một mình? Đáp:
Thế Tôn chế giới không cho phép xỉa răng cho nên miệng
bị hôi. Do sợ mùi hôi
bay dơ người khác nên con ngồi dưới gió.

Phật dạy: Cho
phép dùng tăm xỉa răng, dài khoảng sáu ngón
tay, ngắn khoảng bốn ngón
tay. Khi xỉa răng nên ở chỗ vắng, rửa tay
sạch

sẽ. Tăm dùng
rồi thì lấy nước rửa sạch rồi vứt bỏ. Khi xỉa răng
không được nuốt. Nếu
thầy thuốc bảo bệnh nên nuốt thì cho phép. Nếu không có răng thì nên dùng nước muối
súc miệng rồi ăn. Nếu đang ăn
mà muốn tẩy tịnh thì nên
dùng nước sạch rửa tay, sau đó mới tẩy tịnh.
Nếu tay dơ thì dùng lá
cây để nhận thức ăn. Khi uống nước thì không
được ngậm môi làm cho
khí dâng lên trán, phải hả môi mà uống. Khi uống nước không được uống hết mà phải chừa lại một ít để
súc miệng
rồi nhổ bỏ. Khi bất tịnh nên khéo giữ
sạch sẽ, nếu thấy thần khí mệt mỏi thì nên đổ một chỗ, dùng cỏ làm dấu cho người biết là bất tịnh. Nếu dùng
nước uống phi thời thì
cũng như pháp ở trước.

Luật Tăng Kỳ
dạy: Tỳ-kheo sáng sớm dậy nên dùng nước
sạch rửa tay, không được rửa một cách thô tháo, rửa năm ngón tay,
không được rửa đến
nách, nên rửa sạch đến cổ tay, không được thô lỗ, rửa thì không được chùi mạnh làm chảy máu, nên dùng rau cỏ hoặc tro
đất. Rửa tay rồi lại
lau chùi thì gọi là bất tịnh, phải rửa tay lại.
Trước khi ăn Tỳ-kheo nên rửa tay
sạch sẽ. Nếu xoa đầu, cầm y phục thì lại phải rửa tay.
Khi tụng kinh, ăn uống thì theo đây mà thực hành.
Tay sạch còn như thế huống nữa là tay giết hại
sanh mạng, uống máu, ăn thịt để ô uế
thân miệng, buông thả
truyền pháp thì tâm cũng bất tịnh.

Luật Tứ Phần dạy: Lúc ấy có các Tỳ-kheo bệnh làm hôi
phòng. Phật dạy: Nên
dùng nước để quét dọn. Nếu còn hôi thì dùng hương
rải. Nếu còn hôi thì
nên dùng hương treo bốn góc.

Luật Thập Tụng dạy: Lúc ấy có
Tỳ-kheo không xỉa răng,
trong miệng hôi thối. Đức
Phật dạy: Cho phép xỉa răng. Xỉa răng có năm lợi ích:
Miệng không dơ; miệng không hôi; trừ gió; trừ bệnh nhiệt và trừ đàm

Lại nữa, xỉa răng có năm lợi ích:
Trừ gió; trừ nhiệt; phân biệt
được các vị; thích ăn; sáng mắt.

Luật Tứ Phần dạy: Không xỉa răng có năm lỗi: Miệng hôi; không phân biệt được các vị; bị bệnh nhiệt
không tiêu; không muốn ăn
và mắt không sáng.

Luật Ngũ Phần dạy: Tăm xỉa răng rồi nên rửa sạch rồi vứt bỏ,
vì sợ trùng ăn vào sẽ chết.

Trong Ba Ngàn Oai Nghi có dạy: Dùng tăm xỉa răng có năm việc: Bẻ đúng quy đinh; bỏ đúng như pháp; tăm xỉa răng không quá ba
phân; răng thưa thì nên
xỉa từng răng và nên lấy nước tự dùng.

Cạo lưỡi có năm việc: Không được quá ba lần; trên lưỡi có máu thì nên dừng lại; không được vung tay mạnh làm dơ y
Tăng-già-lê hoặc chân;
không được vứt tăm xỉa răng nơi đường đi và
nên vứt ở chỗ khuất.

Thứ 9: Duyên minh chung

Như trong kinh Phó Pháp Tạng dạy: Bấy giờ có nhà Vua Kế
Nê Tra tham lam, tàn ác, vô đạo,
nhiều lần đem quân đi chinh phạt làm dân chúng vất vả mà chẳng biết nhàm chán,
muốn Vua các nước xung quanh cử binh lính canh giữ biên giới,
làm cho thân thích phải chia lìa.
Nỗi khổ này đến bao giờ
mới dứt? Nên chúng ta phải đồng tâm để diệt trừ
ông ta thì sau đó mới
được an lạc. Gặp lúc Vua tàn bạo bệnh để người
ngồi canh giữ, trong chốc lát thì ông ta băng hà. Nhờ được nghe
Tỳ-kheo Mã Minh thuyết pháp nên
sanh vào trong biển làm con cá ngàn đầu.
Lưỡi kiếm xoay tròn chặt đầu ấy thì đầu khác
lại sanh, tiếp đến lại chặt,
như vậy cứ xoay chuyển
cho đến vô lượng. Chỉ trong khoảnh khắc mà
đầu đầy biển cả. Lúc
ấy có La Hán làm Duy Na trong Tăng, nhà Vua
liền đến thưa hỏi: Nay
lưỡi kiếm xoay tròn này nghe tiếng chuông thì
liền dừng lại. Khi ấy đau khổ được dứt trong thời gian ngắn ngủi đó.
Xin nguyện Đại đức rủ lòng
thương xót, nếu tiếng chuông kéo dài ra thì đau khổ được dừng lại trong thời gian dài hơn.
La Hán thương xót liền
đánh chuông kéo dài ra. Qua bảy ngày rồi liền hết thọ khổ mà trên chùa này do vì Vua kia nên bảo nhau đánh chuông kéo dài, cho đến ngày
nay vẫn như xưa.
Đã biết ý
kinh, nghe tiếng chuông được cứu khổ, lại để tập
họp chúng thì cần Duy Na
đóng chuông, cùng nhau chấp tay, phát
nguyện lợi sanh, nhờ
niệm thiện đóng chuông, nên các chúng sanh đều hết thọ khổ.

Kinh Tăng Nhất
A Hàm dạy: Khi đánh chuông nguyện cho tất
cả khổ đau trong đường
ác đều ngưng lại. Khi nghe tiếng chuông mà đọc luôn bài kệ tán thán thì được trừ trọng tội
sanh tử trong năm trăm ức kiếp

Hàng phục oán của ma Trừ sạch hết phiền não Ở nơi
đánh kiền chùy Tỳ-kheo đến tập họp

Người được nghe pháp này Thoát khỏi biển sanh tử Nghe
tiếng nhiệm mầu này Đều đến đây tập họp.

Lại kinh Tạp Dụ nói kệ:

Nghe chuông mà nằm ì Hộ Pháp Thiện Thần quở Hiện tại ít phước báo
Đời sau làm thân rắn
Ở
chỗ nghe tiếng chuông Đang nằm phải đứng dậy Chắp
tay phát tâm thiện Hiền Thánh đều hoan hỷ.

Tiếng chuông giác ngộ hết chúng sanh Vang khắp mười phương
các cõi nước Tất cả hữu tình đều nghe biết

Dứt khổ lâu dài cho chúng sanh Sáu thức thường mê khổ
mãi hoài Vô minh che mờ tâm mê muội
Đêm
ngày nghe chuông liền giác ngộ Ôn hòa thanh tịnh đắc thần thông.

Thứ 10: Nhập chúng
Luật Tứ Phần dạy: Muốn nhập chúng phải đủ năm pháp:

Phải bằng tâm từ

Nên tự hạ mình giống như khăn lau

Phải biết pháp đứng, ngồi. Nếu thấy Thượng tọa thì không nên
ngồi yên. Nếu thấy Hạ tọa thì không cần đứng dậy

Người khác đến trong tăng thì không nên nói chuyện tạp nhạp
của thế gian, hoặc mình nói, hoặc bảo người kia nói.

Nếu thấy trong Tăng có việc không vừa ý, tâm không an thì nên im lặng. Cho nên luận
Trí Độ dạy: Đệ tử
Thanh Văn của
Phật chung
sống hòa hợp có hai pháp: nói như
Hiền Thánh và im lặng như
Hiền Thánh. Lại nữa,
kinh Ba Ngàn Oai Nghi có dạy: Muốn lên giường phải có bảy pháp:

Ngồi ngay ngắn trên giường

Không được bò trên giứờng

Không làm cho giường có tiếng

Không được quét giường có tiếng

Không được ngáp lớn, than thở suy nghó việc thế gian

Không được nằm như bầy chó

Tùy theo thời tiết mà dậy sớm

Lại nữa, Luận Địa
Trì dạy: Nếu thấy chúng
sanh nên từ mẫn
thăm hỏi, nhan sắc vui vẽ,
mắt nhìn từ hòa, chánh niệm hiện tại. Nếu
Bồ-tát biết chúng sanh
kia có thật công đức mà dùng tâm hờn giận không
nói với họ, cũng không tán thán, hoặc có người tán thán mà không nói
lành thay. Đây gọi là
phạm, là phạm nhiễm ô khởi.

Luận Lương Nhiếp dạy: Bồ-tát thấy chúng
sanh trước
phải tươi cười,
sau đó mới cùng
nói chuyện. Do đó luật
Ngũ Phần dạy: Người không nhẫn nhục, có năm lỗi:

Hung ác, không nhẫn nhịn

Sau rồi hối hận

Nhiều người không ưa

Tiếng xấu lan truyền

Chết đọa đường ác

Thứ 11: Duyên suy tướng

Như kinh Phân
Biệt Duyên Khởi Sơ Pháp Môn, Thế Tôn dạy: Già có năm thứ suy tổn:

Râu tóc suy tổn: râu tóc bị biến hoại

Thân tướng suy tổn: Nhan sắc, sức lực đều suy tổn

Sự nghiệp suy tổn: Hơi thở, lời nói đứt đoạn, thân
thể thay đổi,
đứng thì lưng gù do các đốt xương không còn năng
lực, ngồi thì khòm
xuống do bị gầy yếu, đi phải chống gậy vì thân yếu
ớt, những điều
suy
nghó, hiểu biết đều ngu độn vì niệm mê loạn

Thọ dụng suy tổn: Đối với vật chất hiện tại thọ dụng rất ít, đối
với nhạc cụ giải trí đều không có khả năng cảm
thọ, đối với các cảnh vật mà
sắc căn hiện hành đều không thể mau chóng,
sáng suốt, linh
hoạt, hoặc không thể thực hành

Mạng căn suy tổn: Tuổi thọ sắp hết, gần kề cái chết, gặp chút
nguy hiểm không thể nhẫn chịu.

Kinh A Hàm dạy: Đầu bạc có bốn duyên: Hỏa vượng trong
thân; sầu nhiều; bệnh
nhiều và bạc lúc còn trẻ.

Bệnh ốm có bốn duyên: Ăn ít; có buồn lo; nhiều sầu muộn và
có bệnh chưa điều trị
Có bốn việc không nói trước với người:
Đầu bạc; già; bệnh
và chết. Bốn việc này
không thể tránh, cũng không thể chối bỏ.

Tất cả vị không ngoài tám loại: Đắng; chát; cay; mặn; nhạt;
ngọt; chua và không rõ mùi vị.

Thứ
1
2.Duyên thùy mộng

Luật Thiện Kiến dạy: Mộng có bốn loại: Mộng do bốn đại
không điều hòa; mộng do
thấy trước; mộng Trời, người và mộng tưởng

Thế nào là mộng do bốn đại không điều hòa? Khi ngủ mộng
thấy núi lở, hoặc chim bay
trên không, hoặc
thấy hổ, sói,
sư tử, giặc
rượt chạy. Đây là bốn
địa không điều hòa, là mộng giả không thật.

Thế nào là mộng do thấy trước? Hoặc ban ngày thấy trắng hoặc đen, nam hoặc nữ nên đêm đến mộng thấy. Đây là mộng do thấy
trước, cũng là mộng không thật.
Thế nào là mộng Trời, người?
Hoặc thiện
tri thức, Trời,
người hiện mộng lành vì
muốn người làm việc lành. Hoặc ác tri thức vì
người mà hiện mộng ác.
Đây là mộng thật.

Thế nào là mộng tưởng? Người này đời trước có phước đức
hoặc có tội chướng.
Nếu người có phước thì thấy mộng lành. Như khi
Bồ-tát muốn gá vào thai mẹ thì mẹ
Bồ-tát mộng thấy voi trắng từ cõi
Trời Đâu Suất bay xuống, vào
hông bên phải của bà. Đây là mộng tưởng.
Hoặc mộng thấy lễ Phật,
tụng kinh, bố thí, trì giới.v.v.làm các việc công
đức. Đây cũng là mộng tưởng.

Hỏi: Mộng là
thiện, bất thiện hay là vô ký? Đáp: Cũng thiện,
bất thiện, vô ký.

Nếu mộng thấy lễ Phật, tụng kinh, nghe pháp, thuyết pháp thì
đó là công đức thiện.
Nếu mộng thấy giết hại, trộm cắp, dâm dục thì đó
là mộng bất thiện. Nếu
mộng thấy các màu xanh, vàng, đỏ, trắng.v.v thì đó là mộng vô ký.

Hỏi: Nếu như
thế thì phải thọ quả báo? Đáp: Không thọ quả báo.
Vì sao?Vì tâm nghiệp yếu kém
nên không có sự cảm
ứng. Do đó trong luật dạy: trừ trong mộng thì không phạm. Lại nữa,
luật Ca Chiên Diên nói:

Hỏi: Thế nào
là tất cả thùy miên tương ưng?
Đáp: Hoặc
thùy mà không miên tương ưng. Như khi chưa ngủ mà
thân không nhẹ nhàng thì tâm không nhẹ nhàng, thân
nặng nề thì
tâm nặng nề, thân đờ
đẫn thì tâm đờ đẫn, thân rối bời thì tâm rối bời, thân ngủ thì tâm ngủ bị ma ngủ
quấy nhiễu. Đây là thùy mà
không miên tương ưng.

Thế nào là miên mà không thùy tương ưng? Đáp: Ngủ mộng tâm bất nhiễm ô. Đây là miên mà
không thùy tương ưng.

Thế nào là thùy miên tương ưng?
Đáp: Ngủ
mộng tâm nhiễm ô. Đây là thùy miên tương ưng.
Thế nào là không miên không thùy?
Đáp: Trừ
các trường hợp trên.

Hỏi: Ngủ là thiện, bất thiện hay vô ký?

Đáp: Khi ngủ
hoặc thiện hoặc bất thiện hoặc vô ký. Thế nào là thiện?
Đáp: Ngủ
mộng tâm thiện. Thế nào là bất thiện?
Đáp: Ngủ
mộng tâm bất thiện. Thế nào là vô ký?
Đáp: Trừ
các trường hợp trên.
Như trong mộng bố thí, làm phước, giữ giới, trì trai là lúc ngủ
bằng tâm thiện làm phước
và tâm hồi hướng phước. Đây là thiện.

Thế nào là khi ngủ làm việc không có phước?
Đáp: Như
trong mộng mà giết hại, trộm cắp .v.v. là khi ngủ
bằng tâm bất thiện và
tâm không hồi hướng phước. Đây là bất thiện.

Thế nào là khi ngủ mà tạo phước không phước? Đáp: Như khi ngủ bằng tâm không phước và tâm chẳng không
hồi hướng phước. Đây
là khi ngủ tâm vô ký.

Hỏi: Mộng là
tên của pháp nào?
Đáp: Là
triền cái vô minh thuộc năm triền cái.

Lại nữa, luật
Thập Tụng dạy: Có Tỳ-kheo ngủ ở
trong chúng.

Phật dạy: Cho
phép dùng nước gội đầu.
Nếu vẫn còn ngủ.
Phật sai
Tỳ-kheo dựa vào năm pháp
dùng nước tẩy rửa:

Lân mẫn

Không làm phiền người khác

Ngủ nghỉ

Đầu dựa tường

Ngồi duỗi chân..

Nếu vẫn còn ngủ thì cho phép dùng tay đánh. Nếu vẫn còn ngủ thì Phật cho phép lấy bóng ném. Nếu vẫn còn ngủ thì Phật cho
phép dùng thiền trượng.
Khi cầm thiền trượng nên sanh tâm cung kính, dùng hai
tay nắm thiền trượng đánh trên đầu. Nếu vẫn còn
ngủ thì nên đứng dậy xem những khác ngủ và dùng thiền trượng gõ, gõ rồi trở
về chỗ ngồi. Nếu không có người nào ngủ thì lấy thiền trượng để trước chỗ mình để ngồi. Nếu vẫn còn ngủ thì Phật cho phép dùng thiền trấn để

ở chỗ trống
rồi dùng dây quấn quanh lỗ trống, đầu dây làm thành
cái quai, treo lỗ tai lên
đến trước trán khoảng bốn ngón tay. Khi đặt thiền trấn, thiền trấn rơi xuống đất,
Phật dạy: Khi triền trấn rơi nên đứng
dậy đi như pháp ngỗng đi.

Luật Tứ Phần dạy: Tỳ-kheo Bạt Nan Đà che dù lớn đi trên đường. Các cư
só trông thấy tưởng là Vua, hoặc quan lớn nên
sợ hãi tránh
đường. Nhìn kỹ mới
biết là Tỳ-kheo. Do đó các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật
dạy: Tỳ-kheo không nên che dù đi
trên đường, cũng không được che
dù khi Trời mưa. Ở trong
chùa lấy vỏ cây, hoặc lá, trúc làm dù che,
cũng không cho phép cầm
quạt lớn của Vua. Nếu đi đường gặp lúc nóng
bức thì cho phép dùng
cây, lá.v.v… làm quạt.
Lúc ấy các
Tỳ-kheo sợ trùng, đất rơi trên thân.
Phật dạy: Cho phép làm quạt, bằng
cỏ, lá, vỏ cây, hoặc dùng chỉ, vải vụn. Lúc ấy
có Tỳ-kheo được cái
quạt lông chim. Phật dạy: Cho phép cất giữ. Có
Tỳ- kheo nhỏ tuổi không
hiểu được sự việc này nhưng cho phép dùng nên ghi nhận.

Luật Tứ Phần dạy: Lúc ấy có các Tỳ-kheo tự tấu nhạc, thổi
sáo cúng dường. Phật
dạy: Không nên vậy.
Người kia kính phục không dám
sai bạch y dùng âm nhạc
cúng dường. Phật dạy: Cho phép Đức Phật
dạy: Họ không biết cúng dường tháp, cúng dường
ẩm thực, ai sẽ cúng
dường thức ăn? Phật dạy: Tỳ-kheo hoặc Sa-môn
hoặc Ưu-bà-tắc hoặc
người kinh doanh nên cúng dường ẩm thực. Lại nữa,
luận Tát Bà Đa dạy: Người xuất gia đối với pháp
buôn bán ở chợ, không
được trả thấp giá vật của người khác bán, nếu hạ
giá thì mắc tội
Đột-cát-la. Vải của chúng tăng xướng chưa được ba lần
thì tăng giá, qua ba lần
rồi thì không nên tăng giá, chúng tăng cũng không
nên cho. Vì vải đã thuộc về người khác nên
Tỳ-kheo xướng ba lần
rồi được vải thì không
nên hối tiếc. Nếu hối tiếc cũng không trả lại
chúng tăng, cũng không trả lại giá.

Luận Tân Bà Sa dạy: Thánh giả và chúng
sanh thì ai có lo
sợ? Có người nói:
Chúng sanh có lo sợ. Thánh giả không lo sợ. Vì sao?
Vì Thánh giả đã lìa năm sự sợ hãi:

Không sợ sự sống

Không sợ tiếng xấu

Không sợ chúng

Không sợ chết

Không sợ đường ác.

Trong kinh Tạp
Bảo Tạng, đức
Phật dạy: Châu như ý này từ trong não của cá
Ma Kiệt sanh ra. Thân cá dài hai mươi tám do tuần.
Hạt châu này tên là
Kim cang kiên, có năng lực thứ nhất là có thể làm cho
những người đang bị
trúng độc mà nhìn thấy thì độc liền tiêu mất, hoặc được ánh
sáng chiếu vào thân thì độc cũng tan biến. Năng lực thứ hai:
Người bị bệnh nóng mà thấy nó thì được lành bệnh, hoặc được ánh
sáng
chiếu vào thân thì cũng
được lành bệnh. Năng lực thứ ba: Người bị vô lượng trăm ngàn oan gia mà cầm châu này thì được họ
thân thiện. Châu này
là vật quý trong Diêm
Phù Đề, là một phần giá trị trong chư Thiên.

Lại nữa, luật
Tứ phần dạy:
Lúc ấy, có rắn vào phòng
các Tỳ- kheo, các
Tỳ-kheo chưa ly dục đều
khiếp sợ.
Phật dạy: Chớ sợ,
nên dùng ống tre đựng
rồi đem vứt bỏ, hoặc dùng dây cột rồi đem ra
ngoài đất thả đi. Nếu
có chuột vào phòng thì dùng lồng tre bắt đem ra ngoài bỏ, hoặc
bò cạp, rết,
sâu bọ vào phòng thì dùng cục bùn hoặc chổi
quét hốt nó rồi đem bỏ
ra ngoài, hoặc ban đêm dơi vào phòng, ban ngày
én bay vào,
Phật dạy: Cho phép đan lồng thưa để ngăn, hoặc dùng
chấn song để ngăn.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo già bị bệnh bắt chấy rận bỏ xuống đất.
Phật dạy: Không được như thế. Cho phép dùng đồ
đựng, hoặc bắt bỏ
trong vải. Nếu chấy rận
bò ra thì nên đựng trong ống tre. Nếu chấy rận bò
ra ngoài ống tre thì nên dùng nắp đậy. Lại nữa,
luật Tứ Phần dạy: Bấy giờ, Lục quần Tỳ-kheo tụng
bùa chú, các sách ngoại
đạo, coi ngó nhà cửa, đoán sự tốt xấu như chú
chi tiết, chú sát lợi,
chú biết người sống hay chết, biết điềm lành hay
điềm dữ, chú hiểu các âm thanh. Phật dạy: Không
được làm thế. Người
kia dạy họ là để mưu
sinh cũng không nên làm như vậy
Bấy giờ
Thế Tôn ở tại nước
Tỳ Xá Ly, có các
Ly Xa ngồi
trên voi, ngựa, xe chở đồ, cầm dao, kiếm đến yết kiến
Thế Tôn. Họ để dao, kiếm ở bên ngoài chùa rồi vào trong thăm hỏi
Thế Tôn. Lúc ấy các cư
só
cầm dao, kiếm đến gửi
các Tỳ-kheo cất, các Tỳ-kheo sợ không dám
nhận. Phật dạy: Vì đàn
việt mà cất giữ chắn chắn thì cho phép. Lại nữa,
Ngũ Bách Vấn Sự có dạy: Không được dùng miệng
thổi bụi trên kinh, trên
tượng. Tuy chẳng phải là kinh đang dùng cũng
nên cất giữ thận trọng,
không được thiêu đốt kinh cũ, nếu đốt thì mắc
trọng tội như đốt cha mẹ, không biết thì có tội nhẹ. Lại nữa,
luật Tăng kỳ có dạy: Đốt lửa có năm việc không
lợi ích: Hoại mắt; hoại sắc; thân ốm; y phục cấu
bẩn; đồ nằm hư hoại;
duyên sanh phạm giới và
thêm lời bàn tán của thế tục

Kinh Nguyệt Thượng Nữ có dạy: Vợ Duy Ma Cật tên là Vô
Cấu, có thai đến chín
tháng rồi sanh ra người con gái tên là Nguyệt Thượng.

Kinh Ly Cấu Thí
Nữ có dạy: Vua Ba-tư-nặc có một người con
gái tên là Duy Ma La Đạt,
đời Tấn dịch là Ly Cấu Thi, chưa đầy mười
hai tuổi mà thân tướng
xinh đẹp tuyệt trần, thông minh tuyệt đỉnh.

Kinh Chuyển Nữ
Thân có dạy: Vợ trưởng giả Tu Đạt tên là
Tịnh nhật, có người con
gái tên là Vô Cấu Quang.

Bài tụng viết:

Nói qua các việc cốt yếu Xả bỏ phiền não ô nhiễm

Vạn hạnh đoan chánh kiên cố Sáu trần có thể xa lìa

Tâm tánh ngay thẳng, sáng suốt Trong sáng rực rỡ như
ngọc Giống như một rừng ngọc quỳnh Rõ ràng không
chút tỳ vết

CHƯ KINH TẬP
YẾU (HẾT - QUYỂN
2
0) 
LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 199

