<經 id="n2124">TẬP HỢP DANH NGHÓA CỦA PHÁP MÔN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TẬP HỢÏP DANH NGHÓA CỦA PHÁP MÔN
Đông
Cung Học só Lý sư phụng sửa,
tuyển
chọn lời dạy của Dương Thành Công.
Phàm, pháp thể xưa nay chan hòa vắng lặng, bình đẳng
Tánh chơn, Danh, Tướng
vốn không, ngôn từ đều dứt. Vậy mà, trí lực chứng chơn, rõ chẳng đồng duyên thể, ngưởi duyên vắng lặng, trở nên vô
ngại biện tài. Nếu,
miệng che không nói, ngu phàm giải thoát nhờ đâu?
Vì thế “Vô thuyết”
không ngại nơi ưa nói; “Trí tri” không tên, không hoại được giả tên. Vắng lặng nhờ tên mà
thông suốt. Hẳn thì nêu pháp
có tên, giải nghóa của
tên, thấm nhuần lý đạo, há việc không đáng ư?
Chỉ vì khắp ở
sách kinh, có thể truy cứu, mong tập hợp gọn
mà giải thích, hầu dễ xem đó. Nay, do
sở kiến, chỗ thiếu
sót
chưa tướng, nên phân loại
chia thành bảy phẩm: Phẩm
Thân tâm, Quá hoạn, Công đức, Lý giáo,
Hiền Thánh, Nhân quả, Thế giới.
Song, pháp môn vô lượng thức (biết) hèn có hạn, cũng như lấy ống dòm trời, nhái con đo biển, được cạn
mất sâu, ngàn không một
biết. Ngưỡng mong Học
giả đạt thông mà bổ khuyết.

---------------------------------



TẬP HỢP DANH NGHÓA CỦA PHÁP MÔN

Hán dịch: Đông Cung Học só Lý sư phụng sửa, tuyển chọn
những lời dạy của Dương Thành Công.

Tóm lược tên gọi phận vị pháp số của các pháp môn.

Thứ nhất: Danh nghóa pháp môn trong phẩm Thân Tâm
Bốn đại
là Địa, Thủy, Hỏa, Phong hòa hợp
thành thân. Địa
là xương thịt,
hình tướng.
Thủy là huyết, tủy, thấm ướt. Hỏa là hơi
ấm. Phong là hơi thở ra vào.

Sáu đại
là Địa, Thủy, Hỏa, Phong, Không, và Thức. Bốn đại trước đã nói còn Không đại là
trống rỗng. Thức đại là tâm phân biệt
(liễu biệt tâm).

Năm ấm là Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức. Năm ấm này hợp
lại thành chúng sanh. Thế nào là Sắc ấm? Hình ngại
là Sắc. Lãnh nhận
là Thọ. Giả danh là
tưởng. Phát khởi và tạo tác là Hành. Phân biệt rõ
là thức. Thế nào là
ấm? Ấm là ngăn che, tích tụ để thành chúng sanh.

Sáu căn
là Mắt, Tai, Mũi, Lưỡi, Thân, Ý do đây phát
sanh sáu thức.
Duyên trung gian nhiễm thức ấy là
sáu trần. Mắt thọ nhận
trần nào? Sắc rối loạn
tưởng. Tai nhận lấy trần nào? Âm thanh buông lung chí. Mũi nhiễm trần nào?
Hương xung dục ham muốn. Lưỡi nhận lấy trần nào? Vị tăng trưởng ham thích. Thân nhận lấy trần nào? Đắm
nhiễm sự trơn láng. Ý
nhiễm trần nào? Rong ruỗi theo phân biệt. Thế nào gọi là
Trần? Là được duyên với
sáu căn hòa hợp làm tâm trí ô nhiễm, là nơi nhóm họp bụi trần.
Sáu thức tùy theo trần làm chướng ngại trí
không có Trần. Hành giả quán
Không được giải (hiểu)
Không có Trần, nên
có thể không nhiễm Thanh,
Sắc, lưỡi không ham mùi vị, không đắm trước trơn
láng, không khởi phân biệt, hiểu rõ lý Vô tưởng,
được danh hiệu Thánh.
Chín thức là
sáu thức trước từ Nhãn đến Ý đã giải thích
trước. Thức thứ bảy
là A-đà-na. Thức thứ tám
là A-lê-da. Thức thứ chín
là A-ma-la. Tất cả có
chín thức. Thế nào gọi là A-đà-na? Là tiếng Ấn độ,
dùng nghóa
này để gọi thức của ngã kiến. Ngã kiến của phàm phu
do đây mà phát khởi,
làm chướng ngại trí tuệ Vô ngã, khiến không
được sanh. Bậc Thánh
nhơn tu diệt tâm định mới có thể trừ được Hoặc này. Trừ bỏ Hoặc của Hữu ngã được trí
Vô ngã. Thức A-lê-da là âm
ngữ Ấn độ, dùng nghóa
này để gọi. Thức này có hai. Một là giữ gìn
sắc
của các căn khiến chúng
không bị hoại. Hai là giữ gìn hạt giống (chủng
tử) thanh tịnh, khiến cho
không mất. Thức A-ma-la là âm ngữ Ấn độ,
tiếng phương này (Trung
quốc) dịch là Thức Bạch-tịnh, lại gọi là Phật
tánh, cũng gọi là Pháp
thân, thể tu các đức. Xưa nay vốn thanh tịnh, ở trong thể của bậc
Thánh không tăng, người phàm cũng
không giảm, chỉ
có khác nhau ẩn hiện,
không cao thấp sai khác. Khi phiền não che thì ẩn, trí tuệ rõ mới hiện, chẳng phải đã
sanh nhân mà do hiểu nhân
mà thành tựu.

Mười hai nhập là mắt nhập, tai nhập, mũi nhập, lưỡi nhập, thân nhập, ý nhập,
sắc nhập,
thanh nhập,
hương nhập, vị nhập, xúc
nhập, pháp nhập. Sáu căn
như nhãn… là sáu nhập trong. Sáu trần như
sắc… tướng đối đãi
sanh ra thức là
sáu
nhập ngoài.
Sáu nhập trong và
sáu nhập ngoài gọi là mười hai nhập. Thế nào gọi là nhập? Căn trần đối
đãi sanh thức, hòa nhập
mà thọ nhận có thương ghét, gọi là nhập.
Mười tám giới là
sáu căn,
sáu trần,
sáu thức. Tổng cộng ba thứ
này là mười tám giới.
Thế nào gọi là giới giới? Tánh phân biệt là nghóa. Thứ hai:
Danh nghóa pháp môn trong phẩm tội lỗi
Nhị biên là Hữu kiến và
Vô kiến. Lại có nhị biên là Đoạn
kiến và Thường kiến.
Hữu kiến là vì tánh pháp vốn không, không thể chấp có. Đoạn kiến là diệt nhân quả, vì nghiệp báo không mất, không
thể đoạn trừ. Thường
kiến là các pháp thường còn, vì pháp không có
tướng Không, thì không
thể là Thường. Sao gọi là Biên? Không, Hữu,
Đoạn, Thường đều là
sai lầm hạn hẹp, không hợp với trung đạo, nên gọi
là Biên. Kinh Duy-ma dạy:
Tuy thực hành Không mà gieo trồng các
gốc công đức. Tuy thực hành vô tướng mà cứu độ
chúng sanh.
Tuy thực hành vô khởi (tác) mà
sanh khởi tất cả việc lành. Đây gọi là Bồ tát
thực hành mà xa lìa các
biên kiến không còn chấp.

Ba độc là tham dục, giận dữ, ngu si. Ba độc này có thể sanh
hàng vạn tội lỗi.

Năm dục là tham muốn Sắc, tham muốn Thanh, tham
muốn Hương, tham muốn mùi
Vị, tham muốn tiếp Xúc. Đây gọi là năm dục. Phước báo của trời người thọ năm dục lạc. Người tu tập đạo bỏ mà

không vướng
mắc. Kinh Duy-ma dạy: Tuy phước đang có chớ nên tự
ý buông lung, phải quán năm dục vô thường để tìm cầu gốc thiện, đối
với thân mạng, tài sản
mà tu tập pháp kiên cố.

Sáu giặc là
sáu thức bị nhiễm trần có thể
sanh ba độc làm
hủy hoại công đức, nên
so sánh với giặc. Kinh dạy: Giặc của thức này
như khỉ vượn đuổi theo sáu căn.

Tám đảo là chỉ Đại Niết bàn mới có Thường, Lạc, Ngã, Tịnh mà ở chúng
sanh không
có Thường, Lạc, Ngã, Tịnh. Ở nơi
Vô kiến, Hữu kiến cho là lý vô
biên chơn thật nên gọi là đảo. Trước bốn sau bốn gọi là tám đảo.

Bốn đảo là Thường đảo, Lạc đảo, Ngã đảo, Tịnh đảo. Ngã và hết thảy pháp không
có Thường, Lạc, Ngã, Tịnh mà chúng
sanh thấy
có Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh nên có bốn đảo.

Năm cái (sự
ngăn che) là: Tham dục, giận dữ, thùy miên, trạo
cử, nghi ngờ.
Sao gọi là
Cái? Là có thể che lấp người tu hành. Do ngăn
che tâm mình khiến không
sáng suốt. Đây gọi là Cái.

Bốn hoặc là Ngã kiến, Ngã mạn, Ngã ái, Vô minh, là do thức
thứ bảy A-đàn-na sanh.

Tám tà (sai
lầm) là: Tà Kiến, Tà Tư duy, Tà Ngữ, Tà Nghiệp,
Tà Mạn, Tà Tinh tấn, Tà Niệm và Tà Định.
Chín não là ghét bạn tốt của ta, thương oán gia của ta và
ghét thân ta. Ba loại này trái với tâm mình đều trải qua ba đời. Đây gọi
là chín não.

Ba chướng là
Phiền não chướng, Nghiệp chướng, Báo chướng.

Bốn ma là ma
Phiền não, ma Ấm, ma Tử, ma Thiên. Bốn loại
ma này có thể thoát khỏi.

Mười triền là một là không hổ, hai là không thẹn, ba là ngủ, bốn là hối hận, năm là keo kiệt,
sáu là ganh tî, bảy là đố kî, tám là ngủ
mê, chín là giận và mười là che.

Ba lậu là Dục lậu, Hữu lậu và Vô minh lậu.

Sáu mươi hai
kiến. Năm ấm trên ở đời quá khứ đều nói đủ trong bốn câu kệ, một là như khứ, hai là bất như khứ, ba là cũng như
khứ, cũng bất như khứ,
bốn là phi như khứ, phi bất như khứ. Năm ấm trên
ở đời vị lai đều nói
đủ trong bốn câu kệ, một là hữu biên, hai là vô biên, ba là cũng hữu biên cũng vô biên, bốn là phi hữu biên phi vô biên.
Năm ấm trên ở đời
hiện tại đều nói đủ trong bốn câu kệ, một là thường,
hai là vô thường, ba là
cũng thường cũng vô thường, bốn là phi thường
phi vô thường. Mỗi ấm trên đều khởi bốn kiến nên năm ấm tổng cộng là
hai mươi kiến. Trong ba đời thì có tất cả
sáu mươi kiến. Tổng mục
đoạn kiến, vô kiến làm
căn bản. Tổng cộng là Sáu mươi hai tà kiến.

Mười Sử phiền não. Một là
Thân kiến, hai là
Biên kiến, ba
là Kiến thủ, bốn là
Giới thủ, năm là
Tà kiến, sáu là Tham, bảy là
Sân, tám là Si, chín là
Mạn, mười là Nghi. Năm loại Tà kiến đầu gọi là lợi sử. Năm loại Tà kiến
sau gọi là
độn sử. Năm loại lợi
sử là phiền
não Kiến đế, có khả năng mê mờ khiến không thấy rõ chơn thật (mê
lý). Năm loại độn sử
là phiền não của Tu đạo có khả năng chướng ngại
tu hành đối với sự
(mê sự). Bậc Tu-đà-hoàn đoạn phiền não Kiến đế
hết. Bậc Tư-đà-hàm,
A-na-hàm đoạn phiền não Tu đạo mà chưa hết.
Bậc A-la-hán đoạn hai
vòng (Nhị luân) phiền não Kiến đế và Tu đạo trong ba cõi đều hết, nên không
sanh trong ba cõi.
Trong pháp tiểu thừa dùng Kiết
sử này để nói rõ phiền não.
Trong giáo lý đại thừa thì lấy năm
Trụ để nói rõ phiền não.

Năm Trụ địa phiền não là Trụ địa Kiến nhất thiết xứ, Trụ địa
Dục ái, Trụ địa Sắc
ái. Tiểu thừa có ba quả bốn hướng. Bốn trụ trước đoạn dần dần phiền não mà chưa hết nên ở trong ba cõi, chịu Phân đoạn
sanh tử. A-la-hán, Phật
Bích chi, Tam hiền địa đầu của Bồ tát cho đến mười trụ, trở lại đoạn hết phiền não trong bốn trụ địa, nên thoát khỏi
Phân đoạn sanh tử trong ba cõi, nhưng có trụ địa vô minh đang đoạn từ
từ chưa hết, nên còn
chịu Biến dịch sanh tử ngoài ba cõi. Kinh dạy:
A-la- hán, Phật Bích Chi và
đại lực Bồ tát là do ba loại ý sanh thân đều
thọ Biến dịch sanh tử.
Ba loại ý
sanh thân là địa thứ nhất, địa thứ hai và địa thứ ba gọi
là Ma bạc đề ý lạc mà
sanh thân. Địa thứ bốn, năm, sáu gọi là Giác
pháp tự tánh tánh ý
sanh thân. Địa thứ bảy, tám, chín và mười gọi là
Chủng loại câu sanh vô
hành tác ý sanh thân. Thứ ba:
Danh nghóa pháp môn trong phẩm Công đức.

Tam quy là quy
Phật, quy y Pháp, quy y Tăng.

Tứ y là y pháp không y người, y nghóa không y lời, y trí không
y thức, y kinh liễu nghóa
không y kinh không liễu nghóa.

Năm giới, một là không giết hại, hai là không trộm cắp, ba là không tà dâm, bốn là không nói dối, năm là không uống rượu.
kinh Tịnh độ dạy: Người giữ
gìn giới chắc chắn được trời sai năm vị thần bảo
vệ. Người giữ gìn năm
giới hoàn chỉnh được hai mươi lăm vị thần giữ
cửa, không khiến gặp ác.

Tám giới, một là không giết hại, hai là không trộm cắp, ba là
không dâm
dục, bốn là không nói dối, năm là không uống
rượu, sáu
là không đeo vòng hoa
chuỗi hột xoa ướp dầu thơm, bảy là không ca múa xướng hát cố ý xem nghe, tám là không được ngồi giường cao dài
rộng. Đây là giới của
xuất gia mà người tại gia chỉ giữ trong một ngày đêm.

Mười giới Vô tận, một là không giết hại, hai là không trộm cắp,
ba là không dâm dục, bốn là không nói dối, năm là không bán rượu,
sáu là không nói lỗi
Bồ tát tại gia và xuất gia, bảy là không vì tham lợi mà khen mình chê người, tám là không bỏn xẻn keo kiệt, chín là không
sân giận, mười là
không cố ý hủy báng Tam bảo tạng (Kinh, Luật,
Luận), từ thân này đến thân
Phật không được hủy phạm. Nếu phạm tội thì
mất bốn mươi hai pháp
của Hiền thánh. Đây là giới của Bồ tát.

Ba tụ giới thanh tịnh là đoạn trừ tất cả ác tức là Nhiếp luật
nghi giới. Tu tập mọi
việc lành tức là Nhiếp thiện pháp giới. Độ thoát tất
cả chúng sanh tức là
Nhiếp chúng sanh giới. Ba tụ giới này là đạo Bồ
tát. Một là không giết
hại, hai là không trộm cắp, ba là không tà dâm, bốn là không nói dối, năm là không nói thêu dệt,
sáu không nói hai lưỡi, bảy là không nói thô ác, tám là không tham dục, chín là không
sân
giận, mười là không tà
kiến. Trong luận Thập địa có có năm loại thập
thiện. Một là mười
thiện của trời người, hai là mười thiện của Thanh văn,
ba là mười thiện của
Duyên giác, bốn là mười thiện Bồ tát, năm là mười thiện của Phật.
Sự khác nhau của năm loại nghóa rất rộng, nói
nhiều trong luận, ở đây không trình bày.
Sáu Niệm:
Thứ nhất niệm Phật, Phật là đấng cha lành Vô
thượng của chúng sanh.
Thứ hai là niệm Pháp, Pháp là thuốc tốt trị phiền não của
chúng sanh. Thứ ba là niệm Tăng, Tăng là ruộng phước ba thừa
của chúng sanh. Thứ tư là niệm Giới, Giới là phòng ngừa việc quấy,
đình chỉ việc ác của
chúng sanh. Thứ năm là Niệm Xả, Xả là từ bỏ các tính keo kiệt chấp trước tạp nhạp của
chúng sanh.
Sáu là
niệm Thiên,
Thiên là quả báo thanh tịnh của
chúng sanh. Thiên này chẳng phải trời của
ba cõi mà chính là Đệ
nhất nghóa, thanh tịnh nên gọi là Thiên.

Sáu pháp Hòa
kính là thân cùng ở, miệng cùng hòa, ý cùng nghó, giới cùng tu, thí
cùng hưởng, kiến cùng giải, gọi là
sáu pháp cùng.
Cùng tu tập pháp của Phật xa lìa các kiêu mạn, tranh chấp nên gọi là
Hòa kính, cũng gọi là Chất trực tâm.

Sáu Độ là Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định,
Trí tuệ. Đáo bỉ ngạn
gọi là Độ. Nước Ấn độ chánh âm là Ba-la-mật.
Ba-la là nói bờ bên kia. Mật là nói đến, tức là đến bờ bên kia. Nếu không
đạt được ba việc Không
thì tuy thực hành sáu việc thiện mà chỉ gọi là bố
thí, giới
chứ không gọi là Ba-la-mật.

Mười Ba-la-mật,
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ
là sáu, thứ bảy là phương
tiện Ba-la-mật, thứ tám là Nguyện,
thứ chín là Lực, thứ mười là Tuệ.

Tứ Nhiếp pháp là Bố thí, Ái ngữ, Lợi ích, Đồng sự. Bồ tát dùng bốn
Nhiếp pháp này để giáo hóa
chúng sanh, nên gọi là
bốn Nhiếp pháp.

Bốn Tâm vô lượng là vô lượng Từ, vô lượng Bi, vô lượng Hỷ,
vô lượng Xả. Từ có
thể ban vui lợi ích, gọi là Từ, do duyên Từ không
có giới hạn gọi là vô
lượng. Bi thương xót cứu giúp các khổ nạn gọi là bi. Hỷ là mừng cho người khác được. Xả là xả bỏ
thương ghét, tâm
luôn bình đẳng, xa lìa ba
tâm trước, không chấp vào tướng gọi là Xả,
nghóa vô lượng đều
giải thích như trước.

Tám sự giác ngộ của bậc Đại nhơn là: Ít muốn, biết đủ, vắng
lặng, tinh tấn, không quên nhớ nghó, trí tuệ
chân chánh, định chân
chánh, không luận bàn vô ích.

Bốn việc cần
thân cận là thân cận bạn tốt, lắng nghe chánh
pháp, buộc tâm tư duy và
như pháp tu hành.

Ba minh là rõ
được Túc mạng ở quá khứ, rõ Thiên nhãn ở vị
lai, rõ Lậu tận ở hiện tại.

Sáu Thông một là
Thân thông, hai là
Thiên nhãn, ba là
Thiên nhó, bốn là Tha tâm, năm
là Túc mạng, sáu là Lậu tận, vượt qua các
ngăn cách không ngại, gọi là Thông.

Tám giải thoát, thứ nhất trong
có sắc, quán
sắc ngoài, là quán bất tịnh đầu tiên. Vì đạo quán chưa mạnh không thể diệt trừ
sắc
thân trong, chỉ quán sắc
bên ngoài như các thây chết phình trướng có thể trừ được dục trói buộc nên gọi là
giải thoát. Thứ hai bên trong không
có sắc, quán sắc ngoài
do tu tập lâu ngày, quán đạo càng mạnh, có thể tự mình diệt được các tưởng
sắc thân, chỉ quán
sắc bên ngoài như thây
chết phình trướng. Thứ
ba là giải thoát tịnh, các màu xanh, vàng, đỏ, trắng đáng yêu gọi là tịnh, quán xét xa lìa trói buộc của tịnh, gọi là
giải thoát tịnh. Thứ tư giải thoát không xứ, mong cầu cõi
Vô sắc, gọi là
Không xứ. Lìa sự trói buộc
Bốn ấm ở Không xứ, gọi là giải thoát Không xứ.
Thứ năm là giải thoát
Thức xứ, cảnh
Không quá rộng, duyên nhiều thì
buộc, chán cảnh giữ
tâm, gọi là Thức. Lìa bốn ấm trói buộc ở Thức xứ, gọi
là giải thoát Thức xứ.
Thứ sáu là giải thoát Vô xứ hữu xứ. Vì Thức
nhiều khiến tâm dẫn
đến loạn, hẹp. Nếu tâm cảnh đều quên gọi là
Vô xứ hữu xứ, diệt trừ được những trói buộc này gọi là
giải thoát. Thứ bảy giải
thoát Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, tâm cảnh thô nên không thể hiện
hành nữa. Người ngoại
đạo gọi là vô tâm hành. Tánh trong pháp Phật
hướng về cũng còn suy nghó vi tế. Đây là kết
hợp. Nội, Ngoại đạo nên nói
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Thứ tám giải thoát định
Diệt tận, tâm pháp
đều dứt, gọi là giải
thoát định Diệt tận, diệt các tâm, pháp, lìa những lỗi ở tâm, gọi là
giải thoát.
Những pháp này gọi là tám
Giải thoát, cũng gọi
là tám Bội xả, chứng
đắc trên xả bỏ dưới gọi là Bội xả, là tám giải thoát.

Ba tuệ là Văn tuệ, Tư tuệ, Tu tuệ.

Hai trí là:
Thật tướng, Phương tiện. Lại có hai trí:
Như lý, Như lượng.

Bốn trí: Trí biết
sanh mạng đã hết, trí biết phạm hạnh đã thành,
trí biết việc làm đã
làm xong, trí biết không còn thọ đời sau.

Hai đạo, một
là kiến đạo, hai là Tu đạo. Kiến đạo kiến đạo là tỏ rõ lý gọi là
Kiến (thấy), càng rõ hơn gọi là Tu, Kiến là giải vậy.
Tu đạo, Tu là thực hành tu
tập, có thể trừ các chướng ngại, gọi là đạo.

Bốn Tu là tu không gián đoạn, tu thời gian dài, tu cung kính,
tu không sót. Tu không
gián đoạn là ác và vô ký không có ngăn cách
nên gọi là vô gián. Tu
thời gian dài là ba đại A tăng kỳ kiếp thời gian
này dài lâu. Tu cung kính
là kính người trọng pháp hết lòng chí thành. Tu tất cả là tu lòng từ bi lớn làm lợi ích cho mọi người, chúng
sanh và
khắp pháp giới, tu trí tuệ nhiệm mầu, thực hành để lợi mình, chứng
pháp nhẫn vô sanh, đầy
đủ tất cả biến khắp nơi, gọi là tu không sót (vô
dư). Mười trí, một
Pháp trí, hai:
Tỉ Trí, ba là
Thế trí, bốn là
Tha tâm trí,
năm là Khổ
trí, sáu Tập trí, bảy là Diệt trí, tám là Đạo
trí, chín là
Tận trí, mười là Vô sanh trí. Năm nhẫn,
một là Phục nhẫn, hai là Tín nhẫn, ba là Thuận nhẫn, bốn là
Vô sanh nhẫn, năm là
Tịch diệt nhẫn. Ba bậc tam
Hiền trước của Bồ tát đắc được
Phục nhẫn. Từ địa
thứ nhất, hai, ba của Bồ tát đắc
được Tín nhẫn. Từ địa
thứ tư, năm,
sáu đắc được
Thuận nhẫn. Từ địa thứ
bảy, tám, chín đắc được
Vô sanh nhẫn. Địa thứ mười là Phật đắc được Tịch diệt nhẫn.

Mười tưởng là: Tưởng về Vô thường, Khổ, Không vô ngã,
nhàm chán thức ăn, tất
cả thế gian đều không an vui, chết, bất tịnh, đoạn
trừ, lìa dục là và Tận.
Bốn thiền là hành thiền của phàm phu
ngu si, là thiền quán xét
về nghóa tưởng, là
thiền duyên chơn như, là thiền định của chư Phật Như lai.

Mười hai Đầu
đà, một là suốt đời xin ăn. Hai là ở nơi vắng lặng.
Ba là mặc y phấn tảo. Bốn là ngày ăn một bửa. Năm là thường
ngồi thiền định.
Sáu là
sau giờ ngọ không ăn phi thời. Bảy là
sau giờ
ngọ không uống nước
trái cây. Tám là chỉ có ba y. Chín là mặc áo lông
thú nhỏ. Mười là ngồi
dưới gốc cây. Mười một là ở chỗ đất trống.
Mười hai là ở chốn nghóa địa.

Mười Nhất thiết xứ là Địa, Thủy, Hỏa, Phong, Xanh, Vàng,
Đỏ, Trắng, Không, Thức…
là Nhất thiết xứ.
Tám nơi
Thù thắng. Một là tưởng trong
có Sắc, quán
sắc ngoài ít. Hai là tưởng trong
có sắc, quán
sắc
ngoài nhiều. Ba là tưởng
trong không sắc, quán ngoài
sắc ít. Bốn là tưởng trong
không sắc, quán
ngoài sắc nhiều. Năm là
tưởng trong không sắc, quán sắc ngoài màu xanh
ít. Sáu là tưởng trong
không sắc, quán sắc ngoài màu vàng nhiều. Bảy
là tưởng trong không
sắc, quán sắc ngoài màu đỏ ít. Tám là tưởng
trong không sắc, quán sắc
ngoài nhiều màu trắng.

Năm phần pháp thân là: Giới, Định, Tuệ, Giải thoát, Giải
thoát, Giải thoát tri kiến. Giới là ngăn ngừa điều quấy, dứt việc ác. Định
là tâm an trú một cảnh.
Tuệ là quyết đoán các duyên. Giải thoát thân
là dứt hẳn trói buộc.
Giải thoát tri kiến thân là giải thoát trong duyên,
suy xét tường tận. Năm
phần pháp thân này là Thể, công đức của Phật nên gọi là thân.

Bảy Tịnh là: Giới, Định, Kiến, độ thoát, Đạo chẳng phải đạo,
thực hành để đoạn
trừ, pháp Bồ đề tối thượng.

Bảy Tài là: Tín, Giới, Thí, Văn, Tuệ, Tàm và Quý vì có khả
năng hổ trợ tư lương
cho chánh đạo nên gọi là tài.

Bốn tướng là mình ngay thẳng, ngay thẳng cho người, có thể
tùy theo hỏi mà trả lời,
khéo giải nghóa nhân duyên.

Bốn Tâm là: Tâm rộng lớn,
Tâm đệ nhất,
Tâm thường, Tâm không điên đảo.
Ba mươi bảy phẩm trợ đạo:
Bốn niệm xứ,
Bốn chánh cần,
Bốn như ý túc,
Năm căn, Năm lực, Bảy giác chi, Tám chánh đạo tổng cộng là
Ba mươi bảy phẩm trợ đạo. Bốn niệm xứ là đại thừa và tiểu thừa tên gọi
có khác. Bốn niệm xứ
của tiểu thừa là: Quán Thân bất tịnh, quán Thọ là khổ, quán
Tâm sanh diệt, quán
Pháp vô ngã. Bốn niệm xứ của
đại thừa là:
Quán Thân như hư không, quán Thọ trong ngoài đều không, quán Tâm chỉ là tên gọi, quán
Pháp thiện ác đều bất khả đắc.
Bốn chánh cần là: Pháp ác chưa
sanh tìm cách làm
không sanh. Pháp ác đã
sanh
tìm cách khiến cho diệt.
Pháp thiện chưa sanh tìm cách cho nó sanh.
Pháp thiện đã sanh làm
cho tăng trưởng. Bốn như ý túc là: Dục, Niệm, Tinh tấn và Tuệ.
Năm căn là: Tín, Tấn, Niệm, Định và Tuệ, trước có thể
sanh ra
sau gọi là căn.
Năm lực là: Tín, Tấn, Niệm, Định và Tuệ, trước có năng lực truyền
lại sau, vì chính yếu này nên gọi là lực. Bảy giác chi
là: Niệm, Tinh tấn, Hỷ,
Ỷ, Định, Xả và Trạch. Tám Thánh đạo là: Chánh Kiến, chánh
Tư duy, chánh Ngữ,
chánh Nghiệp,
chánh Mạng,
chánh Tinh tấn, chánh
Niệm, chánh Định.

Mười Lực là: Thị xứ phi xứ lực,
Nghiệp lực, Định lực,
Căn lực, Dục lực,
Tánh lực, Chí xứ đạo lực,
Túc mạng lực,
Thiên nhãn lực và Lậu tận lực. Mười lực của
Phật là: Năng lực biết đúng
hay sai,
thiện chiêu cảm quả báo
an vui, ác thì gặp quả khổ, nhân quả tương ứng gọi là thị xứ. Trái lại nghóa trên gọi là phi xứ. Đức Phật ở trong hai nơi
đúng, sai đều biết rõ như thật, nên gọi là Thị xứ phi xứ lực. Hai là nghiệp lực. Nghóa là tất cả nghiệp của chúng
sanh ba đời, nơi
tạo nghiệp, chốn
chịu quả báo, đều biết
như thật. Ba là Định lực. Nghóa là ở trong các thiền định đều phân biệt rõ cấu tịnh đều biết như thật. Bốn là
Căn lực. Nghóa là tướng trên dưới các căn của
chúng sanh, đều biết rõ như thật.
Năm là Dục lực. Nghóa là biết đủ loại các tham muốn của chúng
sanh khác.
Sáu là Tánh lực. Nghóa là biết các tánh của thế gian. Bảy là Chí đạo xứ lực. Nghóa là biết tất cả tướng của nơi đạo đến. Tám là
Túc mạng lực.
Nghóa là biết tất cả
đời trước của chúng sanh. Chín là Thiên nhãn lực.
Nghóa là biết thiên nhãn tịnh của Đức Phật vượt hẳn
trời người, thấy các
chúng sanh ở khắp mọi nơi. Mười là
Lậu tận lực. Nghóa là Đức Phật đã diệt
hết các lậu, giải thoát
tất cả, biết rõ như thật phiền não, kiết sử rỉ chảy
gọi là lậu, lậu không
còn nên gọi là Lậu tận. Do trí tuệ của Như lai ở
trong mười cảnh này chiếu đến vô cùng không bị
ngăn ngại nên gọi là Lực.

Bốn Vô úy là:
Nhất thiết trí vô úy, Lậu tận vô úy,
Thuyết chướng đạo vô úy,
Thuyết tận khổ đạo vô úy. Nhất thiết trí vô úy là Đức
Phật tuyên bố “Ta là bậc
Nhất thiết chánh trí, không có trời, người nào có thể như thật hỏi khó khiến
Ta nói: Không biết
Pháp này; cho đến không
còn một chút sợ sệt”.
Lậu Tận vô úy là Đức Phật tuyên bố “Ta là bậc diệt trừ hết các lậu, không có người nào có thể như thật hỏi khó là
Ta không thể diệt trừ các lậu này, cho đến không còn một chút
sợ sệt”.
Thuyết chướng đạo vô úy là
Phật tuyên bố “Ta giảng thuyết pháp chướng
ngại, không có người nào có thể như thật hỏi khó là Ta thọ pháp chướng ngại thì không thể
chướng đạo, cho đến không còn một chút
sợ sệt.
Pháp mê hoặc làm ngăn ngại bậc Thánh, gọi là chướng ngại đạo”.
Thuyết tận khổ đạo vô
úy là Đức Phật tuyên bố “Ta thuyết giảng đạo
Thánh vượt khỏi thế gian, theo đó mà thực hành thì diệt các khổ, không có trời
người nào
như thật mà hỏi khó thực hành đạo của bậc Thánh
thì không ra khỏi thế gian, không thể diệt hết các khổ cho đến không còn một
chút sợ hãi. Có khả
năng diệt trừ phiền não, gọi là Tận khổ. Nạn không
lo sợ gọi là vô úy.

Bốn Trí vô ngại là Trí nghóa vô ngại, Trí pháp vô ngại, Trí từ
vô ngại, Trí lạc thuyết
vô ngại. Do hiểu được nghóa của danh tự gọi là ng- hóa. Từ danh tự mà hiểu được pháp đó, gọi là pháp. Lời giảng thuyết
về pháp, gọi là từ.
Tùy theo sự ưa thích mà truyền trao, gọi là lạc
thuyết, thông suốt, không
ngưng trệ, gọi trí vô ngại.
Mười tám pháp
Bất cộng. Một là thân của chư
Phật không lỗi, thân luôn làm
theo thiện, gọi là không lỗi. Hai là miệng không lỗi, miệng nói theo thiện gọi là không lỗi. Ba là nhớ nghó không
sai lầm, nhớ
không sai lệch, gọi là
không lỗi lầm. Bốn là tướng không khác, kẻ oán, người thân đều bình đẳng bảo vệ, gọi là tưởng
không khác. Năm là tâm
không bất định, thường trú tam muội, không chút tán loạn, gọi là tâm
định. Sáu là biết rồi
xả, những việc lớn nhỏ đã trải qua trong lòng biết rồi
về sau không đề cập
đến, gọi là biết mà xả. Bảy là tham muốn mà
không diệt, mong cầu thiện
đầy đủ, gọi là không diệt. Tám là tinh tấn
không diệt, chuyên tu
không ngừng, gọi là tinh tấn. Chín nhớ nghó không
diệt, giữ cảnh trói
buộc trong tâm, gọi là nhớ nghó. Mười là tuệ không
diệt, quyết đoán trong các duyên gọi là trí tuệ. Mười một là giải thoát
không diệt, dứt hẳn các
trói buộc, gọi là giải thoát. Mười hai là giải thoát
tri kiến không diệt, đối
với sự giải thoát có thể hiểu biết tường tận, gọi
là giải thoát tri kiến.
Biết hết thảy gọi là không diệt. Mười ba là thân
làm theo trí tuệ. Hình sắc
hoạt động gọi là nghiệp thân. Thân thuận theo trí gọi là tùy theo trí tuệ mà làm. Mười bốn khẩu nghiệp tùy trí hành.
Mười lăm là nghiệp của ý tùy theo trí tuệ;
suy nghó việc làm, gọi là nghiệp
ý. Mười sáu là trí
tuệ biết thông suốt các đời quá khứ, những việc đã qua ở quá khứ,
gọi là quá khứ, có thể biết tất cả các cảnh qua rồi ở quá khứ. Mười bảy là trí tuệ biết thông
suốt ở đời vị lai.
Những việc chưa
xuất hiện gọi là vị lai,
biết thông suốt hết cảnh ở vị lai. Mười tám là trí
tuệ biết rõ ở đời
hiện tại. Những việc đang hiện ra gọi là hiện tại, biết rõ tất cả cảnh ở hiện tại. Mười tám pháp bất cộng này chỉ có Đức
Phật mới có, các quả vị
dưới không có, nên gọi là Bất cộng pháp.

Mười hiệu là Như lai, Ứng cúng, Chánh biến tri, Minh hạnh
túc, Thiện thệ,
Thế gian giải,
Vô thượng só, Điều ngự
Trượng phu, Thiên nhơn sư, Phật Bà
già. Như lai là bậc nương vào đạo như thật mà
thành Chánh giác, gọi là
Như lai. Ứng cúng là trong đầy đủ Trí đoạn đáng
được thọ trời người
cúng dường, gọi là Ứng cúng.
Chánh biến tri là hiểu biết dứt trừ
sai lầm, gọi là Chánh.
Soi rõ các cảnh gọi là
Chánh Biến tri. Minh hạnh túc là Minh và
Hạnh đầy đủ, gọi là
Minh hạnh túc. Thiện thệ, Thiện là khéo léo,
Thệ là đi, đi đến Niết bàn không còn trở lại,
nên gọi là khéo léo
vượt qua. Thế gian giải là trí tuệ biết rõ hai loại
chúng sanh và khí thế gian, nên gọi là
Thế gian giải. Vô thượng
só là công đức và trí tuệ viên mãn vượt hẳn
người khác, không ai
sánh bằng, gọi là
Vô thượng só. Điều ngự
trượng phu là dùng pháp tối thắng của ba thừa
tùy theo căn cơ mà điều
phục, gọi là Điều ngự trượng phu. Thiên nhơn
sư là công đức đầy
đủ, là bậc dẫn đường trời người, gọi là
Thiên nhơn sư. Quả vị Phật phiên âm
là Giác. Giác là không ngại nên gọi là
Phật-đà. Bà-già-phạm
là diệt trừ các phiền não nên gọi là Bà-già-phạm.

Năm nhãn là:
Nhục nhãn, Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp nhãn, Phật nhãn, gọi là năm
nhãn. Nhục nhãn là chướng ngại bên trong, tiếp
cận với sắc.
Thiên nhãn chướng ngại bên ngoài xa
lìa sắc. Tuệ nhãn là chiếu tỏ
quán không. Pháp nhãn là chiếu
sáng các cõi. Phật nhãn
là chiếu sáng cả không
và hữu, vượt qua bốn nhãn trên, có thể biết tất cả đều là
sáng tịnh. Khi nói về mắt đều là công dụng tốt để phân biệt
cảnh nhưng không đồng
nhau, nên phân ra có năm loại.

Ba mươi hai tướng của bậc đại nhân. Một là dưới bàn chân bằng phẳng. Hai là dưới bàn chân có ngàn xoáy tròn. Ba là ngón tay thon
dài. Bốn là gót chân
đầy đặn. Năm là chân tay đều có màn như lưới
giăng. Sáu tay chân mềm mại. Bảy là mu chân đầy như
vua Y-ni-cận-lộc.
Tám là xương mắc cá
không thấy. Chín là tay dài quá đầu gối. Mười là nam căn ẩn kín như mã vương. Mười một là thân hình cao lớn như cây
Ni câu loại. Mười hai là
lỗ chân trên thân đẹp. Mười ba là mỗi lông trên
thân đều xoáy về bên
phải. Mười bốn là thân thể sáng chói như vàng rồng. Mười lăm là quanh mình có hào quang chiếu ra
một trượng.
Mười sáu
là da mỏng, mịn, và mềm bụi dơ không bám vào. Mười bảy là bảy nơi
hai tay, hai chân, hai vai và
đỉnh đầu đều đầy đặn. Mười tám là thân trên như
sư tử chúa. Mười chín là cánh tay và khủy tay tròn đầy. Hai mươi
là xương vai ngang bằng.
Hai mươi mốt là thân tròn ngay thẳng. Hai mươi hai là bốn mươi cái răng. Hai mươi ba là răng
trắng sạch. Hai mươi
bốn là răng đều đặn
khít nhau. Hai mươi lăm là xương má cao đầy đặn
như sư tử chúa. Hai mươi
sáu là đối các mùi vị đều được vị hảo hạng.
Hai mươi bảy là cục thịt (trên đỉnh đầu)như búi tóc. Hai mươi tám là lưỡi dài và rộng. Hai mươi chín là âm thanh như
Phạm thiên. Ba mươi là
mắt xanh biếc. Ba mươi mốt là mắt
sáng như
ngưu vương. Ba mươi hai là có
chòm lông
trắng giữa hai lông mày.
Tám mươi vẻ đẹp phụ theo. Từ cổ họng trở xuống có
sáu mươi
vẻ đẹp. Từ cổ họng
trở lên có hai mươi vẻ đẹp. Tổng cộng là tám mươi
vẻ đẹp. Từ cổ họng
trở xuống có sáu mươi vẻ đẹp là. Đủ hai mươi móng tay, chân tám chỗ trong ngoài đều đầy đặn.
Hai mắt cá, hai đầu
gối, hai vai, hai cổ tay, hai
đùi vế, hai cánh tay, hai tướng âm tàng tròn,
hai bắp tay, hai sườn, hai
nách, hai vú, eo lưng, tim, rốn, cổ họng đều che kín. Trên cổ họng có hai mươi vẻ đẹp. Ở giữa tai và răng có hai
môi, hai lợi, hai má, hai
tóc mai, hai mắt, hai tai, hai lỗ mũi, hai lông mi,
hai vầng trán, hai xương
trán. Đây gọi là trên cổ họng có hai mươi vẻ
đẹp. Nếu người phạm
giới thì không tính, chỉ là hạng thấp kém, huống
nữa là tướng của bậc
Đại nhân. Lại nữa, tướng tốt sai khác trong ba đời
vô lượng. Tu tập trong ba
A tăng kỳ kiếp gọi là vô lượng, làm an vui cho chúng
sanh gọi là vô lượng Tâm, mỗi mỗi việc làm lành gọi là vô
lượng Hạnh, tu tập đầy
đủ các công đức thì xuất hiện các tướng tốt
của Như lai. Thứ tư:
Danh nghóa pháp môn trong phẩm lý giáo

Ba Phật là Pháp Phật, Ứng Phật và Báo Phật. Pháp Phật là pháp thân của Phật, gọi là
Pháp Phật, phàm
Thánh đều có, nhưng ẩn hiện
có sai khác, do mê hoặc chướng ngại chưa
dứt trừ. Phật, tánh
thường ẩn kín, phiền não đã hết, pháp thân mới hiện, chỉ do liễu nhân mà thị
hiện, không từ nhân đâu
mà sanh. Báo Phật là báo thân của Phật, gọi là
Báo Phật. Tu nhơn được
quả gọi là Báo. Ứng Phật là ứng thân của Phật,
gọi là Ứng Phật, tùy
theo sự cảm ứng mà xuất hiện, gọi là Ứng. Bắt
đầu tu tập Văn, Tư, Tu, tu tập nhiều có thể hiểu
rõ Pháp Thân mà sanh Báo, Ứng.
Luận Bát nhã dạy: Đối với lý chân thật làm hiểu rõ nhân, cũng
là còn sanh nhân.
Tam bảo là
Phật bảo, Pháp bảo và
Tăng bảo. Tam bảo có ba
loại. Một là Tam bảo
cùng một thể. Thể của pháp thân có giác ngộ nhiệm mầu, gọi là
Phật bảo. Thể của pháp thân có khuôn phép nhiệm
mầu, gọi là Pháp bảo.
Pháp thân xa lìa sự tranh chấp, gọi là Tăng bảo.
Hai là tướng
sai khác của
Tam bảo. Là hóa thân lớn bằng một trượng
sáu
là Phật bảo. Không giảng
thuyết pháp là Pháp bảo. Đại thừa từ Thập
Tín trở lên; Tiểu thừa từ
sơ quả trở lên, gọi là
Tăng Bảo. Ba là
Tam bảo trụ trì, như lấy đất làm trang thờ, làm tượng Phật đẹp để thờ, gọi
là Phật bảo.
Giấy trắng, lụa, bút tre dùng làm
Pháp bảo. Tỳ-kheo phàm
phu gọi là Tăng bảo.
Ba tạng là tạng
Tu-đa-la (Kinh) giải thích về hai môn học giới, định tùy theo căn cơ để trừ bịnh.
Tạng Tỳ-ni (Luật) chỉ giải thích về
giới học. Tạng
Ma-đức-lặc-già (Luận) chỉ giải thích về tuệ học
cũng gọi là A-tỳ-đạt-ma. Ba tạng này đại thừa và tiểu thừa phân làm hai tạng, đó
là Tạng Thanh văn và Bồ tát.

Ba thừa là Thanh văn, Duyên giác và Phật Bồ tát.

Năm thừa là Người, Trời, Thanh văn, Duyên giác và Bồ tát
thừa có thể chuyển
chúng sanh từ nhơn đến quả nên gọi là Thừa.

Hai đế, một là
Thế đế, gọi là
Tục đế. Hai là Đệ nhất nghóa
đế cũng gọi là Chơn
đế. Duyên pháp không tỏ rõ danh, dụng muôn
ngàn sai biệt nói để
hiển tướng, đều gọi là Thế đế. Đế là chân thật. Đối
với phàm cho là thật
nhưng với bậc Thánh chẳng phải thật, nên gọi là Thế đế. Đệ nhất nghóa đế là chơn vọng bình đẳng, dơ
sạch
không hai, không thật,
không tướng, không giải thích đều thuộc về Đệ nhất nghóa đế.
Bậc Thánh ra khỏi thế
gian mới chứng lý này, chân thật tối thắng không gì bằng nên gọi là Đệ nhất nghóa đế.
Chư Phật thuyết pháp dựa vào hai đế này cùng xiển dương một pháp mà không có chống trái nhau.
Kinh Duy- ma dạy: Không ngã,
không tạo, không thọ, nghiệp thiện ác cũng
chẳng khác vậy. Câu trên
nói rõ không tạo, không thọ, câu dưới nói có
thiện ác, câu trên, dưới
đâu có tương phản, có lý thì có thông suốt hợp
nhau, không thể chấp
sai lệch. Người đời chấp trước Không mà trái ngược
với giáo pháp, đâu thể
không mê mờ!
Bốn đế là
Khổ đế, Tập đế, Đạo đế và
Diệt đế. Bốn đế có
hai, Tiểu thừa là Hữu
tác Tứ đế, Đại thừa là Vô tác Tứ đế. Quả
sanh tử
là Khổ đế. Phiền não
là Tập đế. Sự vắng lặng của bậc Thánh gọi là
Diệt Thánh đế. Do không hai pháp (Trung đạo) mà đắc đạo gọi là
Đạo thánh đế. Đại thừa Vô tác
Tứ đế: quán khổ
Thánh đế. Biết tập không hòa hợp là
Tập thánh đế. Biết diệt không diệt là
Diệt thánh đế. Do không
hai pháp mà đắc đạo
gọi là Đạo thánh đế.
Ba pháp Ấn là: Tất cả tác pháp vô thường, tất cả pháp vô
ngã, Niết bàn vắng lặng.
Pháp hữu vi lưu chuyển vô thường, thể nhờ
duyên mà khởi, biến đổi không tồn tại, nên gọi là vô thường. Các pháp vô ngã, thể không có công dụng thực tánh tự tại, nên gọi là vô ngã. Đại
thừa phân vô ngã làm
hai, Niết bàn vắng lặng là diệt trừ hết không còn
ba độc sáu cấu, thể
vắng lặng gọi là Tịch Diệt. Nếu theo đại thừa thì
cũng thông cả lý diệt.
Ba pháp thành gọi là Ấn, không chuyển dời, sửa đổi gọi là Ấn.
Sáu Cấu là:
Tác hại, oán hận, phiền não, lừa dối, kiêu căng, dua nịnh.

Bốn Ưu-đàn-na
là tất cả hành vô thường, tất cả hành khổ, tất
cả

pháp vô ngã
và Niết bàn vắng lặng.

Bốn loại Tất
đàn là Thế giới tất đàn, Các vị nhơn tất đàn, Đối trị tất đàn và Đệ nhất nghóa tất đàn. Bốn pháp này bao gồm hết thảy
mười hai bộ kinh và tám
vạn bốn ngàn pháp tạng, đều là thật tướng,
không trái nghịch nhau.
Trong pháp Phật có khi dùng Thế giới tất đàn, có khi dùng đối trị tất đàn cho là thật. Có khi dùng đệ nhất nghóa đế tất
đàn cho là thật. Lại
kinh Hữu Phật nhị dạ dạy: Từ đêm Đức Phật
thành đạo đến đêm nhập
Niết bàn, thời gian đó Đức Phật đã giảng thuyết kinh đều chơn thật, không điên đảo. Tên của tất đàn này như nói ở dưới
được trích trong quyển
thứ nhất của luận Trí độ.

Mười hai bộ kinh là Tu-đa-la, Kỳ-dạ, Già-đà, Ưu-đà-na,
Ni-đà- na, A-ba-đà-na,
Y-đế-mục-đa-già, Xà-đà-già, Tỳ-Phật-lược,
A-phù- đà-đạt-ma, Ưu-ba-đề là mười hai bộ kinh gọi là Tạng.
Tu-đa-la là tất
cả Kinh căn bản và hết thảy pháp luận. Từ “ Nghe như vầy…vui vẻ
phụng hành” không hỏi quyển thứ bao nhiêu, đều gọi
là Tu-đa-la.
Kỳ-dạ là thuyết trực tiếp kệ,
không thuyết lại. Kinh Thọ ký, như Đức Phật
Thích Ca thọ ký cho Bồ
tát Di Lặc đời vị lai thành Phật là Thọ ký.
Già-đà là kệ tụng lại không thuyết trực tiếp. Ưu-đà-na là kinh không hỏi mà tự nói.
Ni-đà-na là kinh nói về
nhân duyên.
A-ba-đà-na là kinh Thí
dụ. Y-đế-mục-đa-già là
kinh kinh giới, cũng gọi là kinh Bổn sự.
Xà-đà-già là
kinh Bổn sanh. Như Đức
Phật Thế tôn xưa kia làm Bồ tát đã
từng làm thân này.
Tỳ-Phật-lược là kinh quảng, gọi là kinh Đại thừa phương đẳng, nghóa rất rộng lớn như hư không.
A-phù-đà-đạt-ma gọi là
kinh Vị tằng. Như Đức
Phật khi mới sanh mười phương đều đi bảy bước, khi cúng dường mật, đảnh lễ xin nghe
thuyết pháp, những việc xưa như
vậy gọi là kinh Vị tằng
hữu. Ưu-ba-đề-xá là kinh luận nghị. Như Đức
Phật Thế tôn đã giảng
kinh, phân biệt, biện luận rộng rãi về các tướng.
Ba loại
Bát nhã, một là
Thật tướng bát nhã. Hai là
Quán chiếu bát nhã. Ba là Văn tự bát nhã.
Thật tướng bát nhã là lấy lý làm thể.
Thể hoàn toàn không hư dối, căn bản là chân thật. Thể đã ấn thì hiện
rõ hình, gọi là tướng,
cũng có thể cho vô tướng là tướng. Quán chiếu bát nhã là lấy trí tuệ làm thể, thể là bát nhã, quán chiếu là dụng.
Thể dụng hòa hợp mà nói nên gọi là quán chiếu bát nhã. Văn tự bát nhã là lấy
âm thanh lời nói để
giải thích làm thể, văn tự chẳng phải là bát
nhã, vì sao gọi là Bát nhã? Vì một là thường
sanh bát nhã. Hai là luôn giải thích
bát nhã. Trong nhân mà
nói quả đã qua, nên gọi là Bát nhã.
Hai loại
Niết bàn, một là tánh tịnh
Niết bàn, hai là phương
tiện Niết bàn. Tánh lý chơn thật thanh tịnh tự nhiên, thể thông cả ba
cõi, đức tròn đầy,
vốn không tăng giảm, tuy ẩn hiện theo duyên mà thể
thì không nhiễm, cho nên lấy tên để hiểu rõ thật, gọi là
Tánh tịnh Niết bàn.
Phương tiện tịnh là bản tánh nhận thức của chúng
sanh tuy có chơn tánh nhưng bị phiền não che lấp, nên chẳng xét lại được chính mình, chủ yếu nhờ
sách vở, thiện tri thức chỉ bảo mới thuận theo giáo lý tu
tập thì sự lý mới
sáng tỏ, hiểu biết càng tăng, phiền não mê hoặc diệt
hết, bấy giờ Thể, Dụng,
Hạnh mới được phương tiện thực hành. Vì thế,
quả không tự mình ra sức có sai khác diệt phiền
não mà có thành. cho
nên từ nghóa Năng tác
(chủ thể) cho mình gọi là phương tiện tịnh. Gồm
có: Tánh Phân biệt, tánh
Y tha, tánh Chơn thật.

Hai vô ngã. Một là
Nhơn vô ngã, hai là
Pháp vô ngã.
Nhơn vô ngã cũng gọi là
chúng sanh không, còn gọi là Nhơn không. Bắt đầu
là từ chúng sanh không
cho đến Phật không gọi là Nhơn không, như lấy lông rùa để phá chấp. Pháp vô ngã cùng gọi là
pháp không. Ngũ ấm của chúng
sanh là không, cho đến ngũ ấm của
Phật cũng không, gọi là
Pháp không. Năm ấm là
pháp thành tựu chúng sanh, thể năm ấm là
không, gọi là pháp
không, như ở trên dụ lấy sừng thỏ mà phá chấp.

Ba vô tánh. Một là tánh
Vô tướng, hai là tánh
Danh sanh, ba là tánh
Vô tánh. Tánh Vô tướng là các pháp căn trần chấp vào
lý vắng lặng, gọi là tánh
Vô tướng. Vô Sanh tánh là các nhận biết của tâm
bám vào lý mà không
khởi, gọi là tánh Vô sanh. Tánh Vô tánh là trừ
bỏ hết hai loại trên, gọi là tánh Vô tánh. Vô
tánh thể là một, từ đây giải
thích mà có ba tên đó,
gọi là tánh Vô tánh.

Ba không, một là
Tam muội không, hai là Tam muội vô tướng,
ba là Tam muội vô nguyện.
Gọi ba không là do chúng sanh mê chấp, tính toán nhiều nhưng nói tổng quát chỉ có ba loại để đối trị các mê hoặc
nên nói Không, không
cũng là ba. Ba mê hoặc là chấp vào hữu, nên còn
có không. Hai là có
tướng trạng nên muốn diệt trừ thì dùng vô tướng. Ba là do hữu tình còn mong cầu nên rộng phải dùng
Vô nguyện. Tam muội không sanh ấm không
thật gọi là không, dơ cấu đình chỉ ở không này gọi là
Tam muội Không. Tam muội Vô tướng là hoàn toàn không
có hình tướng, gọi là
Vô tướng, đình chỉ suy nghó về vô tướng, gọi là
tam muội vô tướng. Tam
muội vô nguyện là không có sự mong cầu, gọi
là Vô nguyện, an nhiên
không mong cầu, gọi là tam muội Vô nguyện.
Ba Vô vi là
Số diệt vô vi,
Phi Số diệt vô vi và Hư không vô
vi. Số diệt vô vi đại thừa và tiểu thừa đều dùng phẩm
số trí tuệ để đoạn
trừ phiền não, tùy chỗ mà diệt bỏ từng phần, gọi là
Số diệt vô vi.
Phi Số diệt vô vi là vạn
vật thế gian có thành tức có hoại, lâu ngày tự
diệt, không do trí đoạn, như cỏ khô, cây mục, hoa héo, quả rụng như các
loại này gọi là Phi Số
diệt vô vi. Hư không vô vi là thể trống rỗng là
pháp không phải tạo tác,
gọi là Hư không vô vi.

Mười tám Không là Nội không, Ngoại không, Nội ngoại
không, Không không, Đại
không, Đệ nhất nghóa không, Hữu vi không, Vô vi không,
Tất cánh không,
Vô thỉ không,
Tán không, Tánh không, Tự tướng không,
Chư pháp không, Bất khả đắc không,
Vô pháp không,
Hữu pháp không vàVô pháp hữu
pháp không. Mười tám pháp không này cứ thứ tự làm mê hoặc
chúng sanh, không thể từ bỏ ngay. Nghe lời nói khởi
sanh chấp còn ngưng trệ,
nên cần có mười tám pháp Không này để phân
tán mê hoặc.
Trong luận Lục túc đại trí độ giải thích rõ nghóa này,
nghóa rộng lớn nên không
thể trình bày đủ ở đây.

Ba chuyển là:
Một Thị tướng chuyển, hai là
Khuyến tướng
chuyển, ba là Chứng tướng
chuyển. Thị tướng chuyển là chỉ rỏ tướng của
Hữu tác, Vô tác Tứ
đế. Đây là Khổ, Đây là Tập, Đây là Diệt, Đây là
Đạo, gọi là Thị tướng
chuyển. Khuyến tướng chuyển là khuyên biết,
khuyên tu tướng của Tứ
đế. Khổ nên biết, Tập nên đoạn, Diệt nên chứng,
Đạo nên tu, gọi là
Khuyến tướng chuyển.
Chứng tướng chuyển, Đức
Phật dạy: Khổ Ta đã
biết, Tập Ta đã đoạn, Diệt Ta đã chứng, Đạo Ta đã tu, gọi là
Chứng tướng chuyển.
Kinh dạy: Ba chuyển pháp luân ở trong
Đại thiên là nghóa này,
cũng có thể chuyển giáo lý Ba thừa nên gọi là Ba chuyển.

Bảy loại Thiện một là trước, giữa và sau đều thiện. Hai là
nghóa đó chơn thật. Ba là
lời nói khéo léo. Bốn là tiếng nói trong thanh.
Năm là đúng không tạp
loạn. Sáu là đầy đủ sự trong sáng. Bảy là tướng của phạm hạnh.

Luận năm minh
là Nội minh, Nhân minh, Thanh minh, Y phương minh,
Công nghiệp minh. Nội minh là luận trong giáo lí của Phật.
Nhân minh có thể đánh đổ các luận phái khác, biện minh cho nghóa
lý của mình, gọi là
Nhân luận. Thanh minh là hiển bày tất cả âm thanh với những lời nói khéo léo khác nhau, gọi là
Thanh luận. Y phương minh
có bốn loại. Một là biết rõ nguyên nhân của bịnh có khác nhau. Hai là biết rõ nguyên nhân của bịnh. Ba là có khả năng chữa trị bịnh đã phát
sanh. Bốn là có khả năng chữa trị bịnh đã phát
sanh và không còn tái
phát. Công nghiệp minh là
biết rành sự thành công các việc ở thế gian.
Năm loại minh này Bồ tát đều mong cầu.

Thứ năm: Danh nghóa pháp môn trong phẩm Hiền thánh
Bảy bậc Học nhơn là
Tu-đà-hoàn hướng,
Tu-đà-hoàn quả,
Tư- đà-hàm hướng,
Tư-đà-hàm quả, A-na-hàm hướng, A-na-hàm quả,
A- la-hán quả đây là
bảy bậc Học nhơn của tiểu thừa. Tu tập mà chưa
đạt đến gọi là hướng
còn đạt được gọi là quả. Bảy bậc Học nhơn này
trong pháp tiểu thừa, quả
thực hành chưa đầy đủ, tiến đến chưa nghỉ, gọi
là Học nhơn. Chỉ có bậc
A-la-hán trong tiểu thừa quả mới đầy đủ,
không tiến tới học nữa,
nên gọi là bậc Vô học. Nếu ở trong pháp đại thừa
chỉ có Phật là bậcVô học.

Bốn quả Sa
môn là quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả
A-na- hàm và
quả A-la-hán.
Quả Tu-đà-hoàn là tiếng
Trung quốc, là tu tập vô lậu cũng gọi là
Nghịch lưu, hay Giải trái (trút bỏ gánh nặng) đây là quả đầu tiên của bậc Thánh, hiểu được vô ngã, thấy chơn đế, mãi mãi
đoạn trừ các hữu lậu
mê hoặc, nên gọi là tu tập vô lậu, đã hiểu được vô lậu chơn chánh có thể quay lưng
sanh tử nên gọi là
Nghịch lưu, nghịch
dòng sanh tử. Với năng
lực mạnh vô lậu này có thể trừ bỏ khổ não trong
ba đường, trút bỏ nợ
ở ba chốn. Tư-đà-hàm là đoạn hết nhanh các hoặc vi tế của tu đạo mà ba bậc đều trừ bỏ, cho đến phiền não của Tu đạo ở
cõi Dục. Đây phân làm
chín phẩm. Sáu phẩm trước là thô, ba phẩm sau
là tế. Bậc Tư-đà-hàm
đoạn trừ sáu phẩm trước. Sau đó trú trong ba
phẩm tế làm mỏng dần.
Quả đó còn giữ tên từ tiếng Ấn độ nên gọi
là Tư-đà- hàm. A-na-hàm là tiếng Ấn độ, Trung
quốc dịch là Bất hoàn cũng gọi là Xuất ứ nê đã đoạn trừ hết phiền não cõi Dục,
sanh lên cõi thứ hai chỉ còn một lần
sanh lại cõi Dục nên gọi là
Bất hoàn. Phiền não cõi
Dục như bùn dơ, diệt trừ
hết cả nên gọi là ra khỏi bùn lầy Dục giới. Quả
đó còn giữ tên từ tiếng Ấn độ gọi là
A-na-hàm. A-la-hán, Trung quốc dịch là Ứng cúng, cũng gọi là
Sát tặc, hay
Bất sanh có đầy đủ Trí, Đoạn xứng đáng thọ vật
cúng dường, gọi là Ứng cúng. Người có công đức cướp
lấy phiền não của ba
cõi, trừ sạch hết xong, nên gọi là Sát tặc. Phiền
não đã hết, hạt giống nghiệp tiêu tan, không còn thọ
sanh trong ba cõi.
Quả này tiếng Ấn gọi
là A-la-hán. Bốn quả này thông cả đại thừa lẫn
tiểu thừa. Trong pháp đại
thừa, quả vị Phật là A-la-hán.

Hai quả Phật
Bích chi. Một là xuất hiện ở đời mà không có
Phật, tự mình quán xét
lý vô thường mà đắc đạo, gọi là Duyên giác
Bích chi. Hai là ra đời gặp
Phật nghe pháp Mười hai nhân duyên, quán lý nhân duyên mà ngộ đạo, gọi là Thanh văn
Bích chi, ở trong ba thừa đây
là bậc Trung, cũng được
hai loại Niết bàn Hữu dư, Vô dư. Phật Bích
chi Trung quốc gọi là
Duyên giác. Bích chi là Duyên, Phật là Giác.
Bồ tát Ma ha tát thừa. Bồ tát
Trung quốc gọi là chúng
sanh
có tâm đạo. Ma ha tát là chúng
sanh có tâm đạo lớn. Người này phát tâm
mong cầu Phật, lợi mình
và người, thực hành đầy đủ sáu độ, tu tập tướng
tốt của Phật, học oai
nghi của Phật, an trú trong biệt giáo của ba thừa, gọi là Đại thừa.

Mười Tín của Bồ tát là quả vị Tập chủng tánh đầu tiên bên ngoài của
Phàm phu. Mọi người trong ba thừa xả bỏ các tập khí phân biệt xưa để hồi tâm hướng về phát khởi mười tâm lớn. Một là tâm Tín, tin tưởng Phật mà vui trú trong Đại thừa, quay về tôn
sùng pháp bất nhị
quyết định không nghi. Hai
là tâm Niệm, đối với sáu chỗ nhớ nghó luôn
nhớ không quên. Ba là tâm
Tinh tấn, theo
sự nhớ nghó mà chuyên cần tu
tập, quán xét chơn chánh.
Bốn là tâm Tuệ là quán xét lại hai thứ Pháp
và Nhơn đều không có
ngã. Năm là tâm Vô định, giải Không, vắng
lặng, chỉ tâm tónh lặng
ở lý. Sáu là tâm Bất thoái, chánh quán thông
suốt
cả hai, tâm không thoái
lui về sau. Bảy là tâm hồi hướng, tất cả đều bình đẳng hồi hướng để xả bỏ. Tám là tâm
Hộ pháp, hiểu lý chắc chắn thọ
trì không hủy hoại. Chín
là tâm Giới, khéo giữ gìn nghiệp thân, miệng,
ý thanh tịnh. Mười là
tâm Nguyện, do ba nghiệp làm thiện, chính là
mong cầu quả vị Bồ đề
gọi là tâm Nguyện.
Tập chủng tánh có mười trụ của
Bồ tát. Đây là quả vị đầu tiên của tam
Hiền trong phẩm hạ
Nội phàm. Một là trụ
Phát tâm, bắt đầu từ
cảnh giới phàm phu phát
tâm đạo Vô thượng, trải qua thời gian thực hành
về trí tuệ, đa văn rộng
lớn của các Thánh, mới vào không giới trụ tánh, do người kia phát tâm mà được trụ này. Hai là trụ
Trị địa, càng hiểu rõ
hơn để đối trị tám vạn
bốn ngàn pháp môn, xa lìa các trần uế, tâm địa hiển bày. Ba là trụ
Tu hành, khéo quán các pháp môn đối trị, trí tuệ
chiếu sáng, hiểu rõ tâm
vượt qua cảnh, tu tập mọi sự nhận biết nên gọi là
trụ tu hành. Bốn là trụ
Sanh quý, lý hiểu rõ, thống tỏ tất cả, lại sanh
trong pháp tánh chơn như,
lý nghóa đều thanh tịnh vắng lặng, gọi là trụ Sanh quý. Năm là trụ
Phương tiện cụ túc, vượt qua
sự hổ trợ không và
có, phước, trí, khéo tu
tập không dừng, muôn điều cởi bỏ đều quay lại, nên gọi là trụ
Phương tiện cụ túc.
Sáu là trụ
Chánh tâm, đắc được trí
tuệ chơn thật tường
tận, tâm an ổn với lý đúng đắn, gọi là trụ
Chánh tâm. Bảy là trụ
Bất thoái, không, có và không hai, hiểu được chơn lý một cách vững vàng, gọi là trụ
Bất thoái. Tám là trụ Đồng chơn, từ khi
phát tâm đến vị lai xa
rời nhị biên, không khởi phiền não, tăng trưởng giải ngộ chơn lí, khế hợp cùng
vô sanh, đắc được pháp phần của Phật, gọi
là trụ Đồng chơn. Chín
là trụ Pháp vương tử, đã theo pháp hóa độ chúng
sanh, đắc được phần pháp của Phật, có thể trị chân tông, khiến đứng vững trong đạo
Bồ đề, gọi là trụ
Pháp vương tử. Mười là trụ
Quán đảnh, quán đạt chân tông, lý
soi khắp tịnh, giải thoát viên mãn
tối thượng,
gọi là trụ Quán đảnh.

Tánh chủng tánh có mười hạnh của
Bồ tát, đây là quả vị tam
Hiền trong phẩm trung. Một
là hạnh Hoan hỷ, trước đã quán giải (hiểu)
đầy đủ, nay theo sự
hiểu đó tự thực hành và giáo hóa người, xa lìa tà
kiến điên đảo, vì vui trừ bỏ được lợi, gọi là hạnh
Hoan hỷ. Hai là
hạnh Nhiêu ích, làm lợi mình đã
sâu làm lợi người càng rộng, gọi là hạnh
Nhiêu ích. Ba là hạnh Vô
sân hận, khéo làm lợi người, Từ, Bi, Hỉ, Xả kẻ oán người thân đều bình đẳng, yêu ghét không hai, gọi là hạnh
Vô sân hận. Bốn là hạnh
Vô tận, do tâm không nhàm chán, cứu độ chúng
sanh không mệt mỏi, hành lợi tha tăng tiến không
ngừng nghỉ, gọi là
hạnh Vô tận. Năm là
hạnh ly si loạn, tuy hành hữu vi để độ chúng sanh mà không chấp
tướng nhơn, ngã; vì vẫn còn bị Hoặc nên chuyên tâm
không rời niệm Tam muội
Phật, gọi là hạnh Đoạn si loạn. Sáu là hạnh Thiện hiện, tâm thường an trú Không mà thể hiện tâm từ bi giáo hóa
muôn loài đều như mình,
gọi là hạnh Thiện hiện. Bảy là hạnh Vô trước,
tâm “Không” không trụ
ở không có, hành hữu vi không nhiễm (chấp)
tướng tịnh, loạn đều
dạo qua, không ngưng trệ, chẳng chướng ngại, gọi là ha- ïnh
Vô trước. Tám là hạnh
Tôn trọng, thường thực hành có và không
mà chẳng bị lây động
có không, không chánh thì nên dùng các pháp bình đẳng, tất cả đều như nhau, không thể loại bỏ, có tâm tôn
trọng pháp, gọi là hạnh
Tôn trọng. Chín là hạnh
Thiện pháp, tự thực hành tốt các
pháp, dùng các pháp này
truyền trao cho người để trở thành pháp mẫu
mực, gọi là hạnh Thiện
pháp. Mười là hạnh chơn thật, đối với chơn đế
hành tự lợi thành
hạnh, với Tục đế hành lợi tha, Chơn đế không bỏ, Tục
đế cũng không trái
nghịch, đối với ngụy gọi là Chơn, không phải hư gọi
là Thật, nên gọi là hạnh chơn thật.
Đạo chủng tánh có mười
Hồi hướng, cũng gọi là Giải hạnh địa, quả vị tam
Hiền trong phẩm thượng nội phàm. Một là hồi hướng
cứu hộ tất cả tướng
chúng sanh. Bồ tát nhiếp phục không vì chúng sanh
đó không hợp an trú
trong Không, nhiếp phục có vì chúng sanh không
để chấp trước ở đời,
đều đem tà kiến điên đảo hướng về đạo chơn chánh cứu hộ hết hết thảy
chúng sanh, lìa tướng chúng
sanh mà hối hướng. Hai là hồi hướng
Bất hoại, có tức là hữu vi không bị ngăn ngại, đem về Vô vi mà hướng đến Hữu vi tức Vô vi
không đồng, Hữu vi và Vô vi
đều thông suốt, nghóa là thực hành thì thành tựu chẳng gì hủy hoại được, gọi

là hồi hướng
Bất hoại. Ba là hồi hướng Đẳng nhất thiết Phật.
Nếu như thực hành pháp Hữu vi hoàn toàn bình đẳng thì cùng với Bồ đề của chư Phật ba đời, gọi là hồi hướng Đẳng nhất
thiết Phật. Bốn là hồi
hướng Chí nhất thiết
xứ. Nếu thường thực hành pháp chân thật khắp mọi
nơi thì gọi là hồi hướng
Chí nhất thiết xứ. Năm là hồi hướng vô tận
Công đức tạng, đạt
được tất cả các pháp chơn thật, nên thường theo lý
chơn thật mà đạt được
hạnh. Chứa góp tập hợp các việc thiện, lợi ích
thấm nhuần vô cùng tận,
gọi là hồi hướng Công đức tạng. Sáu là hồi
hướng Thuận bình đẳng
thiện căn, tức là do làm bình đẳng mọi việc lành nên tăng trưởng lợi ích, gọi là hồi hướng
Thuận bình đẳng thiện căn.
Bảy là hồi hướng Tùy thuận đẳng quán nhất thiết
chúng sanh, pháp giới
chúng sanh bình đẳng thuần
nhất, gọi là hồi hướng Tùy thuận đẳng quán nhất
thiết chúng sanh. Tám là hồi hướng Như tướng, tất
cả chúng sanh
đều như vậy, hết thảy
pháp cũng như thế, chơn như không hai, không
khác, tướng đạo như vậy, đều
dung thông, gọi là hồi hướng
Như tướng. Chín là hồi hướng Vô tướng,
vô phược giải thoát, chơn như của chúng sanh
xưa nay không bị ràng buộc
Như như tức chúng sanh, chơn như không
thể nắm bắt, đạo thông
suốt vi diệu không bị ngăn ngại, gọi là hồi
hướng Vô tướng, vô phược
giải thoát. Thứ mười là hồi hướng Pháp giới
vô ngại, chứng đạt các
pháp đều là thật tướng của chơn như, với những
sự trói buộc mà thông
suốt, không có giới hạn, gọi là hồi hướng Pháp
giới vô ngại. Từ đây trở lên ba mươi tâm trước
là quả vị của tam Hiền trước địa. Dùng ba phẩm Phục nhẫn để diệt trừ tướng của Ngã, tướng
tâm không khởi, thực
hành thuận theo thiện, gọi là Hiền, nhưng chưa
đoạn hết các tướng
ngã, nên gọi là Nội phàm phu. Nếu thực hành quán
Vô tướng thì vẫn còn
đối đãi, thế nên vẫn gọi là đia vị của thế gian.

Thánh chủng tánh có mười địa của
Bồ tát, từ đây trở về
sau là quả vị của bậc xuất thế. Thứ nhất là địa
Hoan hỷ, mới ra khỏi
cảnh giới phàm phu, bắt
đầu chứng được cảnh của bậc Thánh, trong tâm
vui mừng dung hòa hiện ra
bên ngoài nên luận Địa trì dạy: Chứng quả
vị đầu tiên của bậc
Thánh sanh khởi nhiều niềm vui, gọi là địa Hoan
hỷ. Dùng Văn, Tư, Tu làm trí gia hạnh đoạn trừ vô minh tánh ngã của
phàm phu, đạt được
công đức đầy đủ làm tăng thượng Bố thí Ba-la-mật.
Hai là địa Ly cấu, tu tập
pháp Trung đạo vi diệu, diệt trừ pháp cấu uế, gọi là địa
Ly cấu, dùng trí gia hạnh đoạn trừ hết tất cả vô minh tà hạnh
sanh khởi của
chúng sanh, đạt được công đức tối thắng làm tăng
thượng Giới Ba-la-mật. Thứ ba là địa Minh tùy
theo Văn, Tư, Tu để
soi tỏ các
pháp, gọi là địa Minh.
Dùng trí gia hạnh đoạn trừ hết vô minh đã quên Văn, Tư, Tu khổ não lâu dài trong tâm, đạt được công đức thắng lưu làm
tăng thượng Nhẫn
Ba-la-mật, đây trở về ba địa trước là tu tập chung
Tam- ma-đề của đại thừa.
Bốn là địa Diệm là thiền định ánh sáng bên
trong phát ra trí tuệ bên
ngoài soi tỏ các pháp giả dối đối với sự vắng lặng, nên gọi là địa Diệm. Dùng trí gia hạnh đoạn trừ hết vô minh,
những phiền não vi tế
sanh thân kiến, đạt được công đức vô nhiếp làm
tăng thượng Tinh tấn
Ba-la-mật. Năm địa Nan thắng, trí phương tiện khéo léo vượt khỏi thế gian hay cứu độ những việc khó độ, gọi là
địa Nan thắng. Dùng trí gia hạnh đoạn trừ hết vô minh, bát Niết bàn của
thừa dưới, đạt được
công đức không khác làm tăng thượng thiền
Ba-la-mật. Thứ
sáu địa
Hiền tiền, trí tuệ rộng lớn hiển hiện. Dùng trí gia hạnh đoạn trừ hết vô minh, hành tướng thô, đạt được công đức thanh tịnh
không nhiễm làm tăng thượng
Bát nhã Ba-la-mật, từ đây trở về ba địa trước thì tu tập tất cả phước đức
sanh Tam-ma-đề. Thứ bảy địa
Viễn hành, chiếu soi các pháp thấy
là Không, với có mà không chấp trước, thấy pháp
rõ Không, đối với
Không chẳng có chứng mà vẫn vượt khỏi chín cõi hai thừa ở thế gian, gọi là địa
Viễn hành. Dùng trí gia hạnh đoạn trừ
hết vô minh, các hành
tướng vi tế, đạt được công đức không phân biệt
làm tăng thượng Phương
tiện Ba-la-mật. Thứ tám địa Bất động, Hành
của báo thuần thục Vô
minh, không gián đoạn, gọi là địa Bất động.
Dùng trí gia hạnh đoạn
trừ hết vô minh, với vô minh làm công dụng của
tâm, đạt được tất cả công đức làm tăng
thượng Nguyện Ba-la-mật. Thứ chín địa
Thiện huệ, các nạn
sắc ngăn che đã trừ, tâm ngưng trệ diệt
sạch, thuyết pháp năng lực vô ngại, thành tựu lợi ích, nên gọi là
địa Thiện huệ. Dùng trí gia hạnh đoạn trừ hết vô minh, được lợi ích chúng
sanh chẳng do công dụng,
đạt được công đức trí tự tại làm tăng thượng Lực Ba-la-mật. Từ đây trở về ba địa trước tu tập chung
Tam-ma-đề Hiền Hộ (thiền định). Thứ mười là địa
Pháp vân, tự đắc được vô biên pháp
thiện, làm lợi ích quần
sanh, tâm bi che phủ như mây, pháp thấm nhuần như mưa khiến cho các căn lành khai mở, nghóa đạo
thấm nhuần.
Trong luận Địa dạy: Đắc được
pháp thân lớn hoàn toàn tự tại, gọi là địa
Pháp vân. Dùng trí gia hạnh
đoạn trừ hết vô minh, và các pháp không tự tại,
đạt được công đức
nghiệp nhân ở nơi tâm, làm tăng thượng Trí
Ba-la-mật. Tất cả các địa này tu tập
Tam-ma-đề trong
kinh Thủ lăng.
Mười một là địa Đẳng giác thể uyên thâm thật vắng lặng, tâm an ổn bình đẳng, các trí chỉ có một tướng không hai, gọi là địa Đẳng giác, cũng gọi là
địa Vô cấu, đoạn trừ hết các tập khí phiền não, nên gọi là tâm
Kim cang đoạn trừ Vô minh
trụ địa. Mười hai là địa Diệu giác, trong chiếu
sáng viên mãn,
thông suốt các pháp tánh, thể không tu mà thật vô cùng
tận, gọi là Diệu giác
cũng gọi là địa vị Phật, các trí Bồ đề vô
thượng xuất hiện, vững chắc về
sau đạt được
Cực thường quả, an trú trong Đẳng
giác trước, diệt trừ
hết các tập khí sanh tử phiền não, gọi là đạo Vô ngại.
Ở địa này chứng được
quả Bồ đề và quả ngoài Niết bàn, gọi là đạo giải thoát. Mười hai bậc
Thánh trước, gọi là địa. Có hai là nghóa của Thể.
Vì có khả năng giữ gìn
vạn đức, nên gọi suốt chung là Địa.
Bốn mươi hai
Hiền Thánh là mười Giải, mười Hạnh,
mười Hồi hướng, mười Địa, Đẳng giác và
Diệu giác, tổng cộng gồm bốn
mươi hai Hiền Thánh.
Mười hai trụ địa là trụ
Chủng tánh, trụ
Giải hạnh, trụ
Hoan hỷ hạnh, trụ
Tăng thượng giới
Tăng thượng ý, trụ Đạo phẩm tương ưng tăng
thượng huệ, trụ Hữu hành hữu khai phát vô tướng, trụ
Vô hành vô khai phát vô
tướng, trụ Vô đắc, trụ Tối thượng Bồ tát, trụ
Bồ tát thị Bồ tát địa vị và
trụ Hành đức kiên cố. Các trụ khác nhau không đồng. Mười hai trụ này trong kinh Duy ma dạy: Trong tâm ta có mười nhà
hai năm là mười hai chỗ
chính là mười hai năm, chẳng phải là một năm
có mười tháng ở thế gian.

Bốn hướng bốn quả của đại thừa. Tu-đà-hoàn hướng là tam
Hiền Bồ tát trước địa.
Tu-đà-hoàn hướng,
Tu-đà-hoàn quả của đại thừa
là địa đầu tiên, Hoan
hỷ địa của Bồ tát. Tu-đà-hoàn quả, hướng,
Tư-đà- hàm của đại
thừa là địa thứ hai, thứ tư, thứ năm của Bồ
tát. Tư-đà-hàm hướng, Tư-đà-hàm quả của đại
thừa là địa thứ sáu của Bồ tát.
Tư-đà- hàm quả, A-na-hàm
hướng là địa thứ bảy của Bồ tát. A-na-hàm quả là địa thứ tám của
Bồ tát. A-la-hán hướng là địa thứ chín của
Bồ tát. A-la- hán quả là địa thứ
mười của Bồ tát. A-la-hán quả là Phật thừa. Vì
địa thứ mười đồng
với trụ cứu cánh của Phật, gọi là quả A-la-hán.

Bốn vị, một là vị
Nguyện lạc, hai là vị Kiến, ba là vị tu, bốn là vị
Cứu cánh. Vị Nguyện lạc là ba mươi tâm trước địa của Bồ tát
tổng cộng gọi là vị
Nguyện lạc, chỉ dùng trí tuệ này mà biết pháp thân, chứ chưa do trí chướng mà rõ chơn như. Do tâm mong cầu thấy biết nên gọi là
Nguyện lạc. Mười Tín của Bồ tát do còn thọ phân đoạn
sanh tử
trong ba cõi, có phần hiểu
biết quán xét Sanh không, đối trị Xiển-đề
không tin làm chướng
ngại, đoạn trừ trú địa phiền não, dứt hết quả báo phân đoạn
sanh tử mới nhập vào quả vị của mười Giải. Mười quả vị
Giải của Bồ tát do quán Sanh
không mà thành tựu để đối trị với ngoại đạo chấp trước ngã làm
chướng ngại. Mười hạnh của Bồ tát quán xét về
tác pháp Không, tu Hạnh lợi mình và người, đối trị chướng ngại tự lợi của
Thanh văn.
Mười Hồi hướng của Bồ tát quán thành tựu được
pháp Không,
sanh khởi nguyện lực từ
bi lớn, phân ra nhiều thân trong sáu đường để
giáo hóa chúng sanh để
đối trị chướng ngại tính tự ái của Độc giác.
Ba mươi tâm trước địa của Bồ tát này đối trị chướng ngại
Bốn chủng, chỉ trừ
được Chánh sử chứ
chưa đối trị được tập khí, chỉ có mười địa của
Bồ tát mới đoạn trừ được
tập khí đó. Tiếp đến đối với mười địa, tên gọi như phần dưới đây ghi. Kiến vị là được nhập vào địa thứ nhất thấy được chơn
như Phật tánh trong bản
thân, nên gọi là kiến vị. Tu vị là từ địa thứ hai
đến địa thứ bảy, tu
tập còn có dụng tâm để thực hành. Cứu cánh vị là từ
địa thứ tám đến địa
thứ mười, không còn dụng tâm tu tập, liện tục cho
đến khi chứng được
quả vị Phật, nên gọi là Cứu cánh vị.

Thứ sáu: Danh nghóa pháp môn trong phẩm Nhân quả.

Ba Hành là làm thiện, làm ác và làm bất động. Phước đức của hàng
trời người, gọi là làm thiện. Tội báo trong ba đường gọi là làm
ác. Địa Không ở Vô
sắc giới và Sắc giới, gọi là làm bất động.

Ba nghiệp là
Nghiệp Trắng, nghiệp Đen và nghiệp không
trắng không đen. Nghiệp
hàng trời, người là trắng. Nghiệp trong bốn đường
gọi là đen. Nghiệp vô lậu gọi là không trắng không đen.

Bốn Báo là một là Hiện báo, hai là Sanh báo, ba là Hậu báo, bốn là
Bất định báo. Hiện tại được quả báo gọi là
Hiện báo. Vị lai mới
sanh quả báo gọi là
Sanh báo. Từ ba đời đã qua mới được quả báo, gọi là
Hậu báo. Khi gặp duyên
mới thọ nhận, không nhất định trong ba thời,gọi
là Bất định báo. Nghiệp
thiện hay ác đều có bốn báo.

Hai Báo, một là
Y báo, hai là
Chánh báo. Quả ở ngoài thân gọi
là Y báo. Như những việc
thiện ác trong đất nước. Quả báo trên thân
gọi là Chánh báo. Như
những hình tướng tốt đẹp, xấu xí.

Mười Nhân. Tùy thuyết nhân,
Dó hữu nhân,
Chủng thực
nhân, Nhiếp nhân, Sanh
nhân, Trưởng nhân, Tự chủng nhân, Cộng kỳ
nhân, Tương vi nhân và
Bất tương vi nhân.

Bốn Duyên là
Nhân duyên, Thứ đệ duyên,
Duyên duyên và
Tăng thượng duyên. Do
duyên tiếp xúc sanh ra gọi là Nhân. Thành tựu
Nhân hiện ra Duyên, nên gọi là
Nhân duyên. Thứ đệ duyên là tâm
sau nối
tiếp tâm trước, các
pháp tuần tự làm duyên cho nhau, gọi là Thứ đệ
duyên. Duyên duyên là
sáu thức thường duyên với sáu trần gọi là Duyên,
sáu trần cùng với duyên pháp đó làm duyên, gọi là
Duyên duyên.
tăng thượng duyên là
sáu căn cùng các pháp
sanh ra thức, có năng lực mạnh, gọi là
Tăng thượng dụng.
Tăng thượng pháp làm duyên gọi là Tăng
thượng duyên.
Mười hai
Nhân duyên là Vô minh
duyên Hành,
Hành duyên
Thức, Thức duyên
Danh sắc,
Danh sắc duyên
Lục nhập, Lục nhập duyên
Xúc, Xúc duyên Thọ,
Thọ duyên Ái, Ái duyên Thủ,
Thủ duyên Hữu,
Hữu duyên Sanh,
Sanh duyên
Lão tử. Vô minh duyên Hành là đối với
duyên mà không hiểu rõ
gọi là Vô minh. Do Vô minh nên phát ra hành động. Hai chi Vô minh và Hành là thuộc về
Nhân quá khứ. Hành là
nghiệp sanh tử. Hành
duyên Thức là do hành nghiệp quá khứ phát sanh thức
ở hiện tại, thần thức
ban đầu thọ sanh gọi là Thức. Thức duyên Danh sắc là do có thức thọ
sanh mà khởi
Danh sắc.
Danh sắc là năm ấm.
Bốn ấm Thọ, Tưởng, Hành,
Thức gọi là Danh. Sắc ấm gọi là sắc. Bốn ấm
trên đều gọi là Danh, vì
tâm đạo mờ mịt, ẩn kín không hiện ra để thấy chỉ làm
chướng ngại, những tên gọi đó gọi là Danh. Nghóa là khi ở
trong thai sáu căn chưa có
công dụng, năm ấm mới đầy đủ nên gọi là
Danh sắc. Danh sắc duyên
Lục nhập là do Danh sắc nên khỏi Lục nhập,
Lục nhập là sáu căn
tiếp xúc mà sanh Thức gọi là Nhập. Nghóa là khi
sanh ra
sáu căn hiển bày. Lục nhập duyên Xúc là do Lục nhập mà
sanh
Xúc. Do các Căn, Trần, Thức hòa hợp tiếp xúc với cảnh gọi là Xúc.
Xúc duyên Thọ là do tiếp
xúc với cảnh nên sanh Thọ, đối với cảnh có
cảm nhận, gọi là Thọ.
Năm chi từ Thức đến Thọ là quả hiện tại. Thọ
duyên Ái là do cảm nhận mà sanh ưa thích, đối với
duyên mà đắm nhiễm, gọi là Ái. Đây là nhân thứ nhất ở hiện tại. Do đắm nhiễm nên
sanh
Thủ, do nhiễm nên mê
chấp có sở hữu, gọi là Thủ. Đây là nhân thứ hai
của hiện tại.
Thủ duyên Hữu, do chấp giữ nên
sanh Hữu, thân miệng tạo
tác thường chiêu cảm
quả báo ở vị lai, vì quả từ nhân nên gọi là Hữu. Đây là nhân thứ ba ở hiện tại. Hữu duyên
Sanh là do hiện tại
sanh
Hữu khiến cho vị lai thọ sanh,
đối với pháp bắt đầu khởi, gọi là Sanh. Sanh
duyên Lão tử, do có
sanh nên có
Già chết. Duyên Lão tử này gọi là
Sanh duyên Lão tử, còn lại cũng đều như vậy.
Sanh và Tử là hai quả báo ở vị lai. Mười hai nhân duyên là nhân duyên trói buộc trong
sanh tử nên cần phải diệt những duyên này mới thoát khỏi
sanh tử.
Vì thế, kinh dạy:
Vô minh diệt tức Hành
diệt, cho đến Sanh diệt tức Lão tử diệt. Nếu
phân ra ba đời thì quá
khứ có hai chi, hiện tại có tám chi và vị lai có hai
chi. Quá khứ chỉ có
nhân, nhân quả hiện tại hợp lại mà nói. Sở dó như
vậy là do quá khứ có
nhân nên dùng năm quả để đối đáp. Vị lai có hai
quả nên cần ba nhân để vừa đúng .

Thứ bảy: Danh nghóa của pháp môn trong phẩm Thế giới.

Ba đời là quá khứ, hiện tại và vị lai.
Ba cõi là cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, gọi là ba giới cũng gọi
là ba Hữu. Cõi Dục từ
địa ngục đến sáu cõi trời, đều là chúng sanh
trong sáu dục, toàn bộ ở
cõi Dục. Sắc giới gồm có bốn cõi thiền, gồm
mười tám cõi trời,
thiền thứ nhất của Phạm thiên trở lên không có hình bóng của người nữ,
sắc thân thanh tịnh nên gọi là
cõi Sắc, chẳng bị mê
hoặc, tán loạn bởi
những thứ tốt đẹp, chỉ tu thiền định mà sanh trong đó.
Cõi Vô sắc có bốn tầng
trời, những chúng sanh này ở đời quá khứ đã nhàm chán hoạn nạn chướng ngại
của sắc, tu tập thiền định Vô biên hư không mà
sanh trong đó, không có hình tướng chỉ có bốn tâm, gọi là cõi
Vô sắc, không được
nghe pháp, gọi là nạn xứ.

Hai thế gian, một là
Chúng sanh thế gian, hai là Khí thế
gian. Chúng
sanh thế gian là tất cả những
chúng sanh. Khí thế gian là
đất nước, núi, sông,…

Bốn thiên hạ, phương Đông gọi là Phất-ba-đề. Phương Tây gọi
là Câu-tà-ny. Phương Nam
gọi là Diêm-phù-đề. Phương Bắc gọi là
Uất- đơn-việt. Bốn thiên
hạ này ở bốn mặt của núi Tu di. Người
Diêm-phù- đề ở phương
Nam sống lâu một trăm hai mươi lăm tuổi.
Người Phất-ba- đề ở phương
Đông sống lâu năm trăm tuổi. Người Câu-tà-ni ở phương Tây
sống lâu hai trăm năm mươi tuổi.
Người Uất-đơn-việt ở
phương Bắc sống lâu một
ngàn tuổi. Vô trung thiên là bậc Thánh không
sanh trong đó, gọi là nạn xứ.
Hai mươi tám cõi trời, Dục giới có
sáu cõi trời,
Sắc giới có
tám cõi trời, Vô sắc
giới có bốn cõi trời. Sáu cõi trời Dục giới là, thứ
nhất là cõi trời Tứ
thiên vương, thứ hai là cõi trời Đao lợi, thứ ba là cõi
trời Dạ ma, thứ tư là
cõi trời Đâu suất đà, thứ năm là cõi trời Tha hóa,
thứ sáu là cõi trời Tha hóa tự tại. Mười tám cõi trời của bốn thiền ở
Sắc giới thiền thứ nhất, thứ hai, thứ ba và thứ tư. Bốn cõi trời ở
Vô sắc giới là cõi trời
Không xứ, trời
Thức xứ, trời Vô xứ hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng.

Hai mươi lăm
Hữu là bốn đường ác, bốn cõi trời thiên hạ,
sáu cõi trời ở dục giới, trời Phạm, trời
Vô tưởng, trời
Ngũ tịnh cư,
Thiền thứ mhất, thứ hai, thứ ba, thứ tư và bốn cõi trời
Vô sắc giới. Tất cả gọi
là hai mươi lăm Hữu.

Năm Trược, một là
Mạng trược, hai là
Chúng sanh trược, ba
là Phiền não trược,
bốn là Kiến trược, năm là Kiếp trược. Thọ mạng ngắn ngủi gọi là
Mạng trược. Chúng sanh tạo ác gọi là
Chúng sanh
trược. Tham sân si nhiều
gọi là Phiền não trược. Tà kiến sanh tử lưu chuyển
gọi là
Kiến trược. Đói khát bịnh dịch đao binh dấy khởi gọi
là Kiếp trược.
Tám Nạn là:
Địa ngục, Súc sanh, Ngạ quỷ, Bắc-câu-lô-câu,
sanh trước Phật sau Phật,
sống mãi ở cõi trời, đui điếc câm ngọng và thế
trí biện thông. Nên sanh
vào nơi lành để đối trị năm nạn: Ba đường,
Bắc- câu-lô-châu và
sống mãi ở cõi trời. Gặp được người giỏi thì đối trị
được sanh trước Phật
hay sau Phật. Do phát tâm nguyện đời trước nên đối
trị được thế trí biện thông. Được căn tốt lành
thì đối trị được đui điếc câm ngọng.

Bốn đường là Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sanh và A-tu-la, gọi là bốn thú.

Sáu đường là Địa ngục,
Ngạ quỷ, Súc sanh, A-tu-la, Trời và Người
gọi là sáu
đường chúng sanh.
Ba ngàn đại thiên thế giới, một là núi
Tu di, một
Tứ thiên hạ,
dưới địa ngục A tỳ lên
đến cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng. Đây là một
một giai đoạn.
Chúng sanh trong ba cõi cứ tuần tự như vậy, có một ngàn núi Tu di, Tứ thiên hạ cho đến một ngàn cõi trời Phi tưởng phi phi
tưởng, có núi Thiết vi
lớn bao quanh gọi là Tiểu thiên thế giới. Lấy một
Tiểu thiên núi Thiết vi cho đến
số ngàn, lại có núi Thiết vi lớn bao quanh gọi là trung thiên thế giới, cũng gọi là hai ngàn thế giới. Lấy một
Trung thiên cho đến một ngàn, lại có núi Thiết vi lớn bao quanh gọi là ba
ngàn Đại thiên thế
giới. Những núi Thiết vi đó thứ tự cao gấp bội. Đầu tiên một Tứ thiên hạ ở núi Thiết vi cao gấp bội núi
Tu di. Đến
Tiểu thiên
núi Thiết vi lại cao gấp
bội ban đầu. Lại Trung thiên núi Thiết vi cao gấp bội
Tiểu thiên. Lại ba ngàn Thiết vi cao lớn nhất.
Những chúng
sanh
cõi Sắc ở trong bốn lớp núi
Thiết vi đó, lưu chuyển
sanh tử không thể thoát khỏi lao ngục. Ở đây, một
số chúng
sanh tạo nhiều thiện ác
sai khác nên chịu đủ thứ khổ vui, ví thế gọi là thế giới
Ta bà. Đức
Phật Thích Ca ở trong thế giới trói buộc giáo hóa khiến được ra khỏi, do làm chủ
sự giáo hóa cũng gọi
là Phật thế giới, như cõi vô lượng thọ ở phương
Tây có pháp giới vô
lượng, vô biên hư không khắp mười phương cũng
gọi như thế. Mỗi thế
giới có nhiều hay ít thì không đồng, hoặc lấy hằng
sa tam thiên đại thiên
thế giới làm một cõi Phật, lại thanh tịnh không có ba đường ác.

TẬP HỢP DANH
NGHÓA CỦA PHÁP MÔN. (HẾT).


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 199

