<經 id="n2125">NAM HẢI KÝ QUY NỘI PHÁP TRUYỆN</經>









(QUYỂN 1 
4) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NAM HẢI KÝ QUY NỘI PHÁP TRUYỆN
Đời
Đường, Tam Tạng Sa môn Nghóa Tịnh soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Xưa nay bắt đầu dựng nên ba ngàn thế giới, nương bóng
dáng khởi đầu mỗi dựng
lập, trăm ức đã còn không có tựa vật hay người,
thế giới đã trống rổng
thì mặt trời mặt trăng chưa xuất hiện, thẳm
thương vắng lặng thì âm dương chớ bàn.
Đã ở
Tịnh Thiên giáng xuống, ánh
sáng ở thân tự theo, vì ăn vị
đất ngon bèn sanh tham
trước. rừng keo lúa thơm lần lượt ăn, ánh sáng nơi thân mất dần, mặt trời mặt trăng xuất hiện, mới khởi việc vợ
chồng làm ruộng, mới lập đạo
Vua tôi, cha con. nhưng mà nhìn lên trời xanh
thì sắc diệu cao mà sáng
sạch, nhìn xuống đất vàng bèn gió thổi nước
dậy sóng mà
thành kiết, mà nói rằng chia phân hai nghi, người
sống ở
giữa, cảm khí sạch dơ
tự nhiên mà có. Đúc luyện âm dương dụ như dùng lò đốt đỏ luyện thành đồ vật, mới ở đó dính đất, cái gọi là riêng cho
chiều uốn mà bàn là đây vậy.

Vì thế sao cao
vòi vọi, hàm linh lan tràn, bèn khiến có chín
mươi sáu món đạo
sai khác, đồ phần có hai mươi lăm môn, tăng thì từ một mà
sanh muôn vật, giảm thì nhờ
sáu thú mà năm đường mới khởi.
Hoặc bày thể nhổ tóc
đem làm xuất yếu hoặc đốt thân nhổ tóc chấp là
thăng thiên
(lên trời), hoặc cho
sanh là tự nhiên, hoặc nói chết
sẽ là thức diệt, hoặc nói rằng u u minh minh mới biết tinh kia, mờ mờ mịt mịt quên
hiểu chỗ ra, hoặc nói
rằng thường sẽ làm người, hoặc nói chết liền làm linh
hồn, hoặc
bèn không biết bướm là mình, mình là bướm. Đã là bầy
mê ở nơi ổ tò vò,
lại nhóm hoặc ở ấu trùng, bươm bướm, so hổn độn nơi
gà con mới mờ mịt như
trẻ nít, đây đều là chưa rõ, do ái cho nên sanh
nhờ nghiệp mà có, luân hồi biển khổ, qua lại bến mê.

Nhưng chính thân chỉ
đường bằng, tuyên bày lý mầu, nói mười
hai duyên khởi, được ba
mươi sáu pháp trược, hiệu là Thiên Nhơn Sư
(thầy người trời), xưng là
Nhất Thiết Trí, dẫn bốn loài ra khỏi nhà lửa,
dắt ba cõi vượt thành
tối tăm, ra dòng phiền não, lên bờ Niết Bàn, đại
sư Thích Ca Thế Tôn của
ta khi mới thành chánh giác như rồng chín
sông vượt qua khỏi trần,
sau đem ánh
sáng về vườn
Lộc Uyển, sáu đường
đầy đủ tâm quy y.
(2
0
5) Ban đầu chuyển pháp luân thì năm người được sự giáo hóa, kế bàn đến giới thì ngàn đời cúi đầu. Vì vậy diễn Phạm Âm
ở Vương Xá, người
chứng quả cao nhất, báo đáp ân huệ của cha ở thành Ca Tỳ La, kẻ phát tâm không thể tính kể.
Trước tiên tự dạy con, hội đầu nguyện để nêu răn dạy,
sau
ở Diệu, Hiền, Khế hội kết kỳ
sau
chót. Trụ đời tám mươi
tuổi, rộng giúp chín cõi, giáo pháp khắp bày, các
cơ đều dung nạp. Nếu
thiếu làm bạn tục chỉ lược nói năm giới cấm.
cuộc hạn nêu pháp chúng,
rộng bày nơi bảy thiên. Cho là nhà có người rất trái, giới khởi thì lỗi diệt, kẻ
sống thì ít lỗi, luật hiển thì lỗi mất.
Lại như nhuế tổn cành nhẹ,
hiện sống cửa rồng. Lòng từ giúp mạng mỏng,
Vua cha sanh lên cõi trời,
quả báo thiện ác vốn đã rõ ràng.
Vì vậy kinh luận gồm bày, định huệ chung lập, nhiếp
sanh nơi khuy chỉ ở ba tạng đây. Đã chính thân đối Đại
Sư mà giáo
chỉ một thuyết, tùy cơ giúp vật, lý mất người bàn, cho đến ban đầu từ tạ
nhà cỏ, ma vương cảm chí
vui mừng, sáng rỡ liền sau xướng lý không diệt hiển mất nghi, có thể gọi là hóa duyên đến đây đã hết, công
việc đã xong. Bèn là dấu vết diệt
hai sông, người trời
vọng trông, bóng bày
nơi Song Thọ, rồng quỷ xô
dẹp tâm, đến đổi rừng Ta La nhỏ lệ thành bùn, người khóc toàn thân ửng máu đỏ như hoa. Đại
Sư xướng thị tịch,
thế giới trống rổng.
Kế có hoằng pháp ứng người kết tập, có năm bảy
sai khác.
Trì luật bộ phận đại tướng là mười tám
sai khác. Tùy chỗ thấy nghe, ba tạng đều
riêng biệt, mặc quần dưới thì quần có ngay có lệch, mặc áo trên thì có lá hẹp rộng. Đồng ngủ bèn khác nhà, dây
vòng quanh, cả hai đều không lỗi. Nhận ăn dùng tay cầm hay vẽ đất, cả hai đều không
tội, đều có thầy dạy,
sự không hòa nhã (Hữu bộ thì ngay, ba bộ khác
đều lệch. Hữu Bộ thì
cần phải riêng nhà. Chánh Lượng Bộ thì dùng
giường dây. Hữu Bộ tay
thỉnh. Tăng Kỳ thì vẽ đất). Lưu phái các Bộ sanh khởi
không đồng,
Tây Quốc nối nhau, đại cương chỉ có bốn (Một; A Ly
Gia Mạt Ha Tăng Kỳ Ni Ca Gia, đời Đường nói là Chánh Đại
Chúng Bộ chia ra làm bảy bộ, ba tạng đều có mười muôn bài tụng, đời Đường dịch có thể thành
ngàn quyển. Hai; A
Ly Gia Tất Tha Bộ Lãm Ni Ca Gia, đời Đường nói là
Thánh Thượng Tọa Bộ chia làm ba bộ, ba tạng
nhiều ít đồng trước.
Ba; A Ly Gia Mộ Lãm Bộ Bà Tất Để Bà Tha Ni Ca
Gia, đời Đường nói là
Thánh Căn Bổn Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, chia
làm bốn bộ, ba tạng, nhiều ít đồng
như trước. Bốn; A
Ly Na Tam Mật Lật Để Ni
Ca Gia, đời Đường dịch là
Thánh Chánh Lượng Bộ, chia làm bốn bộ, ba tạng có ba mươi bài tụng. Nhưng mà bộ chấp chỗ truyền đều có
đồng và khác, lại nương
hiện sự nói mười tám kia, chia làm năm bộ,
không nghe ở Tây Vức).
Trong kia chia phần xuất hiển hay ẩn mất, bộ riêng danh tự,
sự chẳng phải một mối, như các chỗ bàn. Đây không
phiền thuật lại, cho nên
địa của năm trời và các châu Nam Hải, đều nói rằng: Bốn món
Ni Ca Gia nhưng kia chỗ có thiếu có đủ nhiều ít bao nhiêu
Ma Yết Đà thì bốn bộ
thông tập. Hữu bộ rất đầy. Tín Độ La Trà (Tây Ấn Độ là tên nước) thì thiếu gồm ba bộ. Nhẫn đến
Chánh Lượng rất
nhiều, phương Bắc đều
toàn là Hữu Bộ, khi gặp Đại Chúng, mặt Nam thì đều tôn
Thượng Tọa Bộ. Các bộ ít còn, các nước Đông
Thương xen lưu
hành bốn bộ. (Từ đây Chúc đà đông hành trăm năm đều gọi là Đông
Thương, nhẫn đến trọn đời. Có núi đen lớn tính
sẽ ở ngọn
Phiên Nam, truyện nói rằng: “Đây là
Tây Nam của
Châu Thục, đi có thể hơn một tháng,
lại gặp ngọn núi này.
Kế mé Nam ngọn này rất gần bờ biển nam, có nước Thất
Lợi Sát Chiếu La, kế mé Đông Nam có nước
Lang Ca Mậu, kế mé Đông có nước
Thổ Hòa Bát Để, kế mé Đông tột đến nước
Lâm Ấp, thảy đều rất tôn trọng
Tam Bảo, có rất nhiều người trì giới, khất thực đổ đa
là quốc pháp của nước
đó. Phương Nam thấy có vòng thật khác thường.

Châu Sư Tử đều là
Thượng Tọa Bộ mà Đại
Chúng thì ít, nhưng các châu
Nam Hải có hơn mười nước thuần chỉ là
Căn Bổn Hữu Bộ. Khi Chánh Lượng Bộ cong đi, gần đây đã có đến, có ít gồm hơn hai (Từ Tây biện đó, có châu
Bà Lỗ Sư, châu
Mạt La Du, tức nước
Hộ Lợi Phật Thệ ngày nay, châu
Mạt Ha Tín, châu Ha Lăng, châu Đán Đán,
châu Bồn Bồn, châu Bà
Lý, châu Khuất Luân, châu Phật Thệ Bổ La,
châu A Thiện, châu Mạt Ca
Man, lại có châu nhỏ không thể chép hết).
Đây chính là tôn trọng
Phật pháp, phần nhiều là tiểu thừa, chỉ Mạt La Du
là có ít Đại Thừa.

Các nước vây quanh, hoặc trăm dặm hoặc có thể mấy trăm dặm, hoặc có thể trăm dịch. Biển lớn tuy khó tính dặm,
Thương Bá Trung chuẩn biết,
bởi vì Khuất Luân mới đến giao rộng bèn khiến gồm lại là nước
Côn Lôn. Chỉ có
Côn Lôn đây đầu cuộn thể đen, từ các nước khác cùng châu
Thần không sai, gót đỏ dám bò gồm là thức kia, rộng như trong
Nam Hải Lục thuật đủ.
Châu Ly chánh nam bước đi có thể
hơn nửa tháng, nếu đi
thuyền cũng năm sáu ngày, liền đến Tî Cảnh,
nam đến Điểm Ba, tức là
Lâm Ấp, nước đây phần nhiều là Chánh Lượng,
ít gồm Hữu Bộ, tây nam
có một tháng đến nước Bạt Nam, xưa nói
rằng Phù Nam, trứoc là nước Khỏa, người phần nhiều thờ trời,
sau
Phật Pháp thịnh hành, ác vương
sai diệt trừ, không còn tăng chúng, xen tạp
chung ở với ngoại đạo,
đây là gốc của Nam Thiện Bộ, chẳng phải Châu biển.

Nhưng đông hạ đại cương phần nhiều làm pháp ủng hộ, trong
cửa các chỗ tăng kỳ
xưa gồm. Núi Giang Nam, Hữu Bộ rất thịnh, mà nói là
Thập Tụng Tứ Phần, phần nhiều là lấy kinh kia, hẹp dùng làm đề mục, rõ xem Luật nghi
sai khác của bốn bộ, treo cao
khinh trọng, khai chế
soi chiếu người xuất gia
đều nương bộ chấp, không nên lấy việc nhẹ
của người thay thế điều
nặng của mình. Tự mở văn thấy nghi các chế,
nếu vậy thì nghóa bộ
khác không dính, chấp nhận lý ngăn đó chớ phân,
đâu được cho một thân khắp đi cả bốn, dụ áo
đỏ gậy vàng bèn nêu
chứng diệt, không khác
tín đồ hành pháp cần nương tự bộ (Vua Tần Tỳ Bà
La mộng thấy chồng lụa
là mười tám xấp, một cây gậy vàng cắt làm
mười tám đoạn. Thức giấc
sợ hải, đến hỏi Phật, Phật nói
“Sau khi
Ta nhập diệt hơn một trăm
năm, có vua A Thâu Ca Oai thạnh cả Thiện Bộ,
các Bí Sô bấy giờ chia
giáo pháp làm mười tám, nhưng đến môn giải
thoát là một mối. Đây
là điềm ứng trước, vua chớ lo”.

Trong bốn bộ
kia, đại thừa tiểu thừa chia phân không nhất
định, quận bắc trời nam
biển thuần là tiểu thừa. Làng của huyện xích
châu Thần, ý ở đại
giáo, từ các chỗ khác đại tiểu xen thực hành
xét đầu mối kia, thì Luật kiểm
không khác, đều chế năm thiên, thông tu bốn đế, hoặc lễ
Bồ Tát, đọc kinh đại thừa gọi đó là đại, không làm việc đây
gọi là tiểu. Cái gọi
là hai món không lỗi của đại thừa: Một là Trung
Quán, hai là Du Già. Trung
Quán thì tục có chơn không thể trống như
huyển. Du Già thì ngoài
không trong có, sự đều chỉ là thức. Đây đều tôn
trọng Thánh giáo, ai đúng
ai sai, đồng khế Niết Bàn, nào chơn nào ngụy, ý ở đoạn trừ phiền não hoặc cứu giúp chúng
sanh đâu muốn rộng bày ồn ào phân vân càng thêm kết nặng.
Nương hành thì chung lên bờ kia, trái bỏ thì cùng chìm bến nọ. Nước tây cùng làm lý không
chống trái. Đã
không có mắt huệ ai xét
đúng sai, mặc cho tập khí lâu đời mà tu đó, may
mắn không nhọc nơi tự sức.

Vả lại châu Thần trì Luật, các bộ xen lôi kéo, mà nhà giảng nói biên
soạn bên là
sao chép phiền tạp, năm thiên bảy tụ đổi chỗ liền khó, mới lại phạm trì, hiển mà lại ẩn, bèn khiến che một
sọt mà tình dứt,
cho một tòa mà tâm lui.
Bọn thượng lưu tóc xanh bèn thành, hạng trung
hạ đầu bạc há xong,
Luật vốn tự nhiên thưa thớt, đọc sớ bèn đến trọn
đời, thầy trò nối nhau
dùng làm thành phép tắc. Bàn chương đoạn thì khoa mà lại khoa, thuật kết tội thì câu mà lại câu, xét công kia vậy.
Thật đến là nhọc núi,
nghiệm lợi ích kia, bấy giờ có thấm nhuần hạt
châu ở biển.

Lại kể là nhà chế tác, ý khiến người khác dể hiểu, đâu được cố làm mật ngữ mà làm giải
sóng dụ cho nước, tràn đầy
sông quyết
vào giếng sâu. Có ăn uống hít thở là giúp mạng
sống không lý do
(2
0
6) Ch- uẩn nghiệm văn luật thì không như đây. Luận đoán khinh trọng chỉ dùng mấy hàng, nói tội
phương tiện không phiền nửa ngày. Đây thì đại quy của pháp đồ
Tây Phương Nam Hải. Đến như châu Thần lễ giáo
thịnh hành, thờ kính vua
cha, tôn nhường bậc trưởng lão, khiêm nhượng tùy
thuận, nghóa mà sau lấy, con hiếu tôi trung, giữ thân tiết độ.

Hoàng Thượng
ân nuôi triệu dân, nhận trân bảo mà lo minh phát, quần thần thảy đều cung tay che kém bày chí ở
thông tiếu, hoặc khi rộng mở ba thừa, khắp bày trăm tòa, xây tháp miếu nơi tám đầm.
Có người hiểu biết, hoặc đều quy tâm, dựng già lam nơi chín cõi.
Kẻ ở đường mê đều hồi
hướng, hoàng hoàng, trong nâng ca giữa đồng, tề
tề là trên thượng vịnh
ghe xe, bèn khiến nước kê quý tượng tôn, trán độn

??? làng vàng
gần núi ngọc đầu thành ngọc bích, là không là sự vô
sự, đây vốn không
thêm. (Kê Quý phương tây gọi là nước Cao Lệ là
Câu Câu Thát Linh Thuyết La. Câu Câu Thát là Kê,
Linh Thuyết La là
Quý, truyện phương tây nói rằng: “Nước kia kỉnh quý gà, thần mà thủ tôn, cho nên chở cánh mà
trang sức.
Nói tôn tượng, nước Tây ở vua dùng tượng làm cao tột.
Ngũ Thiên đều đồng vậy.) Pháp lữ xuất gia kia giảng nói nghi phép đồ chúng
nghiểm nhiên, tuân theo ý chí. Tự có người vào nới
hang sâu, cổi giày vịn lồng,
súc dòng núi để giả tưởng, ngồi
rừng sâu mà tịnh tâm,
sáu thời hành đạo có thể báo ân tịnh tín, hai kỳ
nhập định gồm nhận tôn
trọng của trời người. Đây là khéo phò kinh luật nào lại có lỗi.

Nhưng do lầm
lẫn nhận truyền, phép tắc lần sai, chứa nhóm
sanh thường có trái
giềng mối, cẩn thận nương thánh giáo và hiện hành giáo pháp cốt yếu, gồm có bốn mươi chương chia làm bốn quyển gọi là
Nam Hải Ký Quy Nội Pháp
Truyện. Lại ở đời đại Đường, cao tăng Tây Vức lại truyền
đến một quyển và tạp kinh Luận mười quyển, đều chép
phụ quy, cúi xin các Đại
Đức khởi tâm hoằng pháp không đoái hoài bỉ ngã (người và ta), khéo tính toán thuận Phật dạy mà làm, chớ có
khinh người mà chẳng
trọng pháp. Nhưng xưa nay chỗ truyền kinh Luận
lý giáo khéo thông thiền
môn định nghiệm đầu mối đây khó xa dặn.

Vả lại thô bày hành pháp, phù Luật tướng do trước bày, giúp
nêu điều chương, xét tông sư nơi thật chép, dầu
khiến mạng chìm cảnh
tối, mong thành công của
một bài. Sáng rỡ triều quang ngõ hầu có nối
tiếp trăm đèn, vui đây
thì không nhọc thước bộ, có thể đạp Ngũ Thiên
mà lên thềm bậc, chưa
luống uổng tấc thời gian, thật giương mê ngàn
năm may mắn kiếm tìm ba
tạng, trống biển pháp mà nổi nơi bốn sóng, sáng
soi năm thiên thiếu ghe huệ mà nêu
sáu tượng. Tuy lại chính thân vâng tuân ý chỉ, giúp nghiệm tôn mầu, nhưng chẳng phát công tâm trọn
e nhận cười nhạo nơi
huệ. Mục chép rằng:
1- Phá hạ chẳng nhỏ.
2- Nghi đối tôn
3- Ngồi ăn sàng nhỏ
4- Chia bửa nhỏ sạch
5- Ăn bỏ đồ dơ

Nước có hai bình

Sáng sớm xem trùng

Sáng tước cây xỉa răng
9- Nhận phép tắc thọ trai
10- Y thực chỗ cần 1
1- Cách thức đắp y 1
2- Chế áo Ni 1
3- Phép kết tịnh địa 1
4- Năm chúng an cư 1
5- Tùy ý thành quy tắc 1
6- Muỗng đủa hợp chăng
17- Biết thời mà lễ Việc tiện lợi
Phép tắc thọ giới
2
0- Tắm rửa tùy thời
21- Đồ ngồi lót thân 2
2- Cách nằm nghỉ
23- Kinh hành ít bịnh Bốn lễ không giúp nhau
Đạo hầu Thầy

Khách xưa gặp nhau
2
7- Trước thể nguồn bệnh
28- Cách dâng thuốc

Bỏ thuốc hư

Xoay đá xem thời
3
1- Nghi tắm tượng
32- Ca ngâm và lễ Tôn kỉnh trái cách
Học pháp phương tây
3
5- Tóc dài có không

3
6- Mất tắc tăng hiện 3
7- Thọ dùng vật tăng
3
8- Đốt thân nên chăng 3
9- Bán người mắc tội
40- Cổ đức không làm Luận đây đều nương căn bổn Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, không thể đem việc bộ khác thấy lẫn lộn ở đây. Đây cũng Thập Tụng Đại
Quy gần giống. Hữu bộ chia làm ba bộ
sai khác: Một là
Pháp Hộ, hai là
Hóa Địa, ba là Ca Nhiếp
Tỳ. Đây đều không làm Ngũ Thiên, chỉ có nước
Ô Trường Na và Quy Tư
V#ô#t Điền có xen làm. Nhưng Luật Thập
Tụng cũng không phải cội gốc của Hữu bộ.

Phá hạ chẳng nhỏ: Phàm
phá hạ, Bí Sô chỉ không được mười lợi, nhưng là lý bổn vị nên không thành nhỏ, há cho lúc xưa thọ kính
nay dịch là lễ tî, do thói quen mà thành vốn không
chỗ y cứ. Nương hạ
nhận mới lỗi trộm dễ sanh, cho nên ứng rõ phiên
lý không sẽ lược, nên lấy ngày thọ giới để bàn lớn nhỏ. Dầu khiến mất hạ không lui
hàng sau,
tìm xét Thánh giáo không văn tự, ai xưa sai làm việc đây.

Nghi đối tôn: Chuẩn
nương Phật giáo, hoặc đối hình tượng và
thân gần tôn sư, trừ bệnh còn phải qua nghi đây.
Không cho liền mang giày dép, riêng bày vai phải, áo che đùi trái, đầu không đội khăn, từ đây
hằng dạo đi các nơi. Ở khi mở lỗi, hoặc là nước
ở mùa lạnh cho mang
giày ngắn các giày khác tùy chỗ nên dùng, đã
khác phương khác nước, lạnh nóng không đồng,
chuẩn như Thánh giáo, phần nhiều có trái chỗ, lý có thể tháng
thạnh đông, quyền mặc nuôi thân, mùa đông mà hạ cần nương
Luật chế. Mang giày không nhiễu tháp Phật, giáo đã trước rõ,
phú la chớ dâng hương, lãnh từ lâu, nhưng có
loại cố trái tức là
gượng mạn lời vàng.

Ngồi ăn
giường nhỏ:
Tăng chúng ở phương tây khi
sắp ăn, mỗi người đều rửa
sạch tay chân, đều ngồi giường nhỏ cao bảy tấc vuông một thước,
dệt bằng dây chân trong tròn lại nhẹ,
hạng nhỏ thấp đóng nhỏ tùy việc.
Hai chân chạm đất, trước để mâm, lấy phân trâu chà
sạch đất, là tươi rải trên, tòa chừng một khủy xen không chạm nhau, chưa từng thấy có người ngồi ăn trên
giường lớn. Vả lại như
Thánh chế, lượng giường cao chừng tám ngón tay của Phật, dài thì gấp ba lần là
hai mươi bốn ngón tay của người trung bình. Phải
thước hết nửa thước cao, chùa Đông hạ giường cao hai thước
sắp lên, đây thì vốn không nên
ngồi, ngồi thì có lỗi.

Khi đồng chúng, đây muốn như thế nào, hàng mắc tội cần
xem dạng thước. Nhưng Linh
Nghiêm bốn giường thiền cao một thước.
Cổ Đức chỗ chế thật
có nguyên do, tức như liền tòa ngồi xếp bằng bày gối mà ăn, đây chẳng phải pháp gốc, may mắn có thể biết đó.
Nghe khi Phật thuyết mới đến, Tăng ăn đều ngồi xổm, đến đời Tấn việc đây
mới hóa, từ đây về
sau người xếp bằng mà ăn. Nhưng Thánh giáo qua đông độ khoảng bảy trăm năm,
trải qua mười đời, đời có người kia phạm Tăng nối gót theo nghi đến, đức Hán bèn bày vai
nhận nghiệp,
cũng có chính thân hành
tây quốc mắt buộc đúng sai, tuy còn bảo rằng ai
có thể dùng.
Lại kinh nói rằng: “Ăn rồi rửa chân”, rõ chẳng phải
ngồi trên giường, ăn rau bỏ bên chân, biết thòng chân mà ngồi. Là đệ tử
Phật nên học Phật, dầu không
thể nương chớ sanh chê cười, bởi do trải khăn
mới ngồi, khó làm giữ
sạch, hết đêm chạm dơ không do đâu được khỏi.
Lại nghiệm chúng ăn dư,
sâu nghi phải quấy, lấy bỏ lại chạm mâm tăng, ngồi nhà lại cầm
đồ sạch. Đây thì
luống truyền, giữ
sạch chưa thấy
công kia, monh xét kỷ cần
quán sát được mất.

Bửa chia
dơ sạch: Cách ăn nuốt của kẻ tục người đạo ở
phương tây, việc dơ
sạch
sai khác, đã ăn một miệng đều thành dơ, đồ đựng nên
chồng lại để một bên, đợi xong rồi bỏ, có đồ
ăn dư, nên ăn thì ăn, nếu
lại nhận lại đây định không thể, không kể sang
hèn, cách thức đều như vậy. Đây là nghi trời chẳng phải riêng
loài người, cho nên các
Luận nói rằng:
Không tước
nhành dương, tiểu tiện không rửa tay, ăn không dơ
sa- ïch,
sẽ cho là xấu. Há có đồ bị dơ lại đem đựng lại, có đồ ăn dư gom vào nhà bếp, bánh dư nên đậy cất
trong chảo, hâm lâu lại quay về trong chõ, canh rau
sáng ra ăn lại, bánh trái ngày
sau vẫn ăn, người trì luật rất biết
chia biên giới, kẻ lưu manh lôi đồng một mối. Lại
phàm nhận cúng trai tăng và các ăn uống khác, đã vào miệng kia liền thành dơ,
sau muốn
đem nước sạch súc miệng, mới được chạm vào
người khác và đồ
sạch

khác, nếu
chưa xúc miệng chạm vào người hay vật khác đều thành
bất tịnh. Kia bị người dơ
đều cần súc sạch, nếu dơ dính vào chó cũng
cần rửa sạch. Kia nếm đồ ăn cần ở một bên, nếm xong rửa tay xúc miệng và đồ nếm mới chạm vào nồi chõ, nếu không vậy thì cầu đảo và chú
thuật đều không hiệu
nghiệm, dầu bày cúng thần linh không nhận, do lời
nói đây chỗ tạo cùng
lập, muốn dâng Tam Bảo và thần linh và các
ănuống tầm thường đều cần trong sạch.
Nếu thân chưa tắm rửa
sạch và đại tiểu tiện lợi mà không
rửa sạch, đều không cho
làm đồ ăn. Kẻ tục cũng có nói rằng: “Trong
sạch mới đặt để”. Cắt móng nên xâm cơ bỏ bụi dơ, lỗ lông
sắc mặt cũng
loại đây, cũng là việc
cần sạch sẽ, không do đồ ăn dư mà hưởng ăn.
Phàm thiết trai cúng dường và tăng thường ăn, cần người kiểm xét, nếu
đợi cúng trai xong sợ
quá thời, không kể kẻ đạo người tục, tuy chưa
dâng cúng, lấy phần ăn
trước, đây là Phật dạy không có lỗi, so thấy
Tăng Ni giúp người kiểm xét ăn nhiều, quá ngọ, nhơn phước mắc tội,
sự chưa
có thể vậy. Nhưng đất
Ngũ Thiên nói rằng: “Cùng các nước có sai
khác”, do đây sạch dơ
là nền tảng ban đầu.
Xưa có người
sứ nước Hồ phương Bắc đi đến nước Tây,
nhiều người thấy cười, bởi do tiểu tiện không rửa, ăn dư trong bồn, khi ăn nhóm ngồi xen nhau rung lắc, không tránh heo chó, không nhằn
cây tăm, bèn chiêu lấy
sự chê cười. Cho nên người hành pháp rất cần giữ ý, chớ cho là nhẹ.
Nhưng Đông Hạ ăn không chạm
sạch kia đến đã
lâu, tuy nghe thuyết đây,
phần nhiều chưa hiểu nghi kia, tự chẳng phải
mặt lời nói có thể hiểu ngộ.

Ăn xong bỏ dơ:
Khi ăn xong, hoặc lấy đồ đựng, hoặc ở chỗ
vắng, hoặc đến ao lớn, hoặc có thể đến thềm,
hoặc tự cầm bình, hoặc
sai người đưa nước, tay phải
sạch
súc miệng, nhằn tăm, xỉa răng, cạo
lưỡi khiến cho sạch sẽ. Luật khác nếu còn tức
không thành trai (sạch), rồi
sau dùng vỏ cám đậu, hoặc khi đem đất nước trộn thành bùn chà môi miệng không còn mùi hôi, kế lấy nước
sạch nơi tịnh bình đựng đầy
chén, hoặc dùng lá tươi, hoặc vốc bằng tay, đồ
kia và tay cần phải ba lượt rửa
sạch (vỏ đậu, đất khô, phân trâu) rửa bỏ hôi dơ. Hoặc ở chỗ
vắng tịnh bình súc miệng, hoặc ở chỗ hiển, Luật
có văn ngăn, lược
súc hai ba lần mới
là sạch. Từ đây về trước
súc miệng không nên liền nuốt,
đã phá oai nghi mỗi nuốt đều mắc tội, nhẫn đến
chưa đem nước sạch,
súc lại về sau, khạc nhổ cần bỏ ngoài. Hoặc quá
ngọ lại phạm phi thời, đây thì người ít biết, dầu biết giữ cũng khó, do đây mà
nói đậu, bún, tro, nước thật khó khỏi tội, bởi là ăn
trong răng, trên lưỡi, còn hôi dơ, người

trí quán lý đây nên giữ ý, há cho ngay khi ăn rồi bàn nói qua
ngày, không
súc tịnh bình, không nhằn (tước) cây tăm, trọn ngày ngậm
dơ, suốt đêm chiêu lỗi, do đây dâng trọn vốn thành khó. Nước tịnh bình
kia hoặc sai môn nhơn trao
đến cũng là nghi đây.

Nước có ai bình: Phàm nước chia
sạch dơ, bình có hai hiệu.
Sạch đều dùng bình sành, dơ mặc tình gồm đồng
thiếc. Sạch nghỉ phi thời uống dùng, dơ bèn tiện lợi chỗ cần.
Sạch thì tay
sạch mới cầm, hẳn nên để
chỗ sạch, do thì tay dơ tùy cầm, có thể để chỗ dơ.
Chuẩn bình sạch đây và lấy đồ sạch mới đựng nước,
phi thời nên uống các đồ khác đựng gọi là thời thủy, giữa ngọ, trước ngọ nhận uống là không lỗi, nếu uống
sau ngọ liền có lỗi. Kia làm bình phép đậy cần
liền miệng, đảnh ra đài nhọn, có thể cao hai ngón tay, trên thông lỗ nhỏ, thô như
ống đồng, nước uống có thể đựng trong đây, ở
bên mở cái lỗ tròn, đậy miệng khiến trên cao dọc hai ngón, như lỗ đồng tiền, thêm nước nên
ở chỗ đây, có thể đựng hai ba thăng nhỏ thì
không dùng. Hai lỗ dây
sợ
trùng bụi nó vào, hoặc có thể đậy nắp, hoặc
lấy cây trúc, hoặc vải, lá, mà nút lại. Kia có
Phạm Tăng lấy vải mà làm, nếu khi lấy nước cần rửa
bên trong cho sạch cấu dơ mới dựng nước mới.
Đâu cho nước thì không chia
sạch dơ, chỉ chứa một bình đồng nhỏ, đậy nắp nghiêng miệng nước
chảy ra, không kham nhận dùng, không chia dơ sạch, ở
giữa có cấu, có hơi, không thể đựng nước một
thăng hai hợp tùy sự đều thiếu.

Cách thức bình vải kia, có thể lấy vải dài hai thước rộng
một thước, nhiếp hai đầu
góc, đối chỗ may hợp cả hai đầu góc liền làm một cái quai dài chừng một trách, trong đó treo lên mà đi. Túi đựng bát
khất thực cũng giống như
đây, trên che miệng bát để bụi đất vào, do đáy nhọn khiến bát không
động chuyển, túi đựng bát kia cùng đây
không đồng như các chỗ
khác thuật. bình bát là y vật tùy thân đều để một
vai, thông che ca sa cầm dù mà đi.
Những món này đều là Phật dạy nghi của xuất gia, có tay rảnh thì cầm bình dơ và túi dày dép.
Tích trượng lệch hẹp tới lui an tường.
Chim dụ cho tháng, kinh nhã
sẽ dụ kia, đến như Vương thành, cây bồ đề,
núi Linh Thứu, vườn Lộc
Uyển, Ta La đổi trắng, chỗ túc điều phong
thước, lễ tháp, bốn thời mới
chung thấu. Ngày xem ngàn
số đều
đồng cách ngày, hoặc như Đại Đức ở chùa
Na Lan đà đa văn và đều đi kiệu,
không cỡi xe và chùa
Đại Vương nghiệm cũng đồng vậy. Chỗ có đồ dùng
đều khiếnn coi biết, hoặc
sai đồng tử giữ gìn đây là cách thức Tăng
chúng phương Tây (Ấn Độ).

Sáng sớm xem trùng:
Thường mỗi tháng
sớm nên cần xem
nước, nước có nước bình,
nước giếng, nước ao, nước
sông
sai khác,
việc quán sát chẳng
phảimột chuẩn, cũng đã sáng mai trước xem nước
bình, có thể ở bình
đồng trắng sạch, đồng điệp, hoặc trong chén sành,
trong đồ thêm nước,
nghiêng thì rút lấy cho bằng, đặt bình lên, hoặc có
thể nghiêng làm cây xem nước, dùng tay che miệng bởi ngó lâu, hoặc
ở trong bồn vại nhìn
cũng được, nếu trùng bằng đầu lông cần tồn niệm, nếu thấy trùng thì dốc ngược lại
trong bình, lại lấy nước khác rửa
đồ đựng hai ba lần,
không trùng mới bỏ, có chỗ ao sông đem bình đến
đó, bỏ nước có trùng
lược lấy nước mới sạch, như chỉ có nước giếng
chuẩn pháp lược đó.
Nếu nhìn nước giếng, khi muác nước ra dùng chén đồng múc nước trong vại châm vốc nước, như trên
quán sát, nếu không có trùng qua đêm tùy dùng. Nếu có trùng như nước mà lược. Xem nước
ao, sông, rộng như Luật nói.

Phàm lược nước bên phương Tây dùng bạch diệp (lụa trắng)
dày, Đông Hạ nên lấy vải dày, hoặc dùng gạo mịn,
hoặc có thể chưng, hoặc là
lụa sống, trùng nhỏ lọt qua, có thể lấy lụa chín Vó dày
thước bốn thước, nắm biên kéo dài, túm lấy hai đầu khiến cho dính nhau, tức
là giống lưới. Hai góc
đặt hai bờ khăn thẳng, giữa để cây ngang trương
ra thước sáu, hai bên cột trụ, dưới để bồn hứng.
Khi nghiêng đổ nước, đáy vại cần vào
trong lưới, nếu không vậy thì trùng theo nước rớt xuống
đất, rớt trong bồn còn
không khỏi chết. Phàm khi nước mới vào lưới, hứng lấy mà
quan sát, có trùng liền cần đổi bỏ, nếu
sạch như thường dùng
đó. Nước đã đủ rồi
liền có thể lật lưới, hai người đều cầm một đầu lật
lưới khiến vào đồ
phóng sanh, trên lấy nước rửa ba lần, bên ngoài lại
dùng nước rửa, bên
trong lại đặt nước hứng lấy xem xét, nếu không trùng
thì tùy ý bỏ lượt.
Nước đây qua đêm cần phải xem lại, hễ nước qua đêm nếu không xem thì có trùng hay không Luật nói là dùng đều mắc tội.
Nhưng hộ sanh lấy nước nhiều
món khác nhau. Chỗ giếng thực hành lược đây là rất
quan trọng, chỗ ao
sông hoặc có thể đặt nắm tay dùng âm
dương quyền khi việc trai.
Lại tháng sáu tháng bảy trùng kia càng nhỏ
không đồng lúc khác,
lụa sống mười lớp trùng cũng lọt qua, người ưa hộ
sanh lý nên giữ niệm
phương tiện khiến khỏi. Hoặc làm bồn ngói, lược
cũng là xét cốt yếu.
Nhà chùa phương Tây phần nhiều dùng đồng làm,
đều là Phật chế việc
không thể coi nhẹ.
Đồ phóng
sanh kia, làm vại (lọ)nước nhỏ, khiến miệng mở thẳng, đáy bằng lại đặt hai cái vòi, hai dây buông xuống đến nước lại kéo, hai ba lần như vậy rồi
sau kéo ra. Nếu là nhà chùa lược nước, Đại Tăng
không cho chạm
vào, khi nước ở trong phòng cũng vậy, người chưa
thọ giới cụ túc lấy mới được uống. Uống phi
thời cần dùng lược sạch, bình sạch, đồ
sạch mới có thể nhận dùng, ở người là tánh giới, có thể
hộ bậc trung, tội thập ác nặng ở đầu, lý khó khinh dễ. Lược nước là
một trong số sáu vật,
cần phải giữ gìn, nếu đi xa ba đến năm dặm thì
không mang lược nước
là không đi. Nếu biết chùa không lược nước là
không ăn uống, thà chết
khát nơi đường dài, đủ làm gương soi, há cho
thường dùng nước từng không
quan sát. Chỉ có lược trùng lại chết bên trong, giả như muốn cứu ít biết nghi kia, lược trên miệng giếng là chưa hiểu
đồ phóng sanh, giả sử
có đến được nước, trùng sẽ chết nào có nghi.
Khi làm lược tròn nhỏ, vừa nhận một thăng hai hợp,
sống buộc
vải mỏng, vốn không xem
trùng, treo trên bình bát, khiến người thấy
biết, không tâm hộ mạng, ngày ngày chiêu lấy lỗi thầy trò nối nhau
dùng làm truyền pháp,
thật là đáng than thở đủ buồn than. Đồ xem nước
kia người người tự
cất, vại phóng sanh chỗ ở cần có.

Sáng tước cây xỉa răng: Sáng
sớm mỗi ngày cần nhằn cây xỉa răng, chả răng cạo lưỡi khiến như pháp.
Súc miệng
sạch
sẽ mới làm kỉnh lễ, nếu kia không vậy, nhận người lễ hay lễ người đều mắc tội. Cây xỉa răng kia, tiếng Phạn là Đạm Đa
Gia Sắc Tra, Đàn Đa dịch là xỉ (răng)
Gia Sắc Tra tức là cây kia, dài mười hai ngón tay, ngắn thì không dưới tám ngón, lớn bằng ngón út, một đầu hoãn, cần nhằn cho mềm, bởi lâu là
sạch cửa răng, nếu ở gần người cần tôn trọng nên lấy tay che miệng, bỏ tay bẻ cho cong mà cạo lưỡi, hoặc có thể riêng dùng đồng
thiếc làm đồ cạo lưỡi, hoặc lấy cây trúc miếng
mỏng như mặt ngón tay út. Một đầu cắt nhỏ dùng
xỉa răng, cong thì cạo lưỡi chớ khiến
thương tổn, cũng đã dùng bỏ, liền có thể chung ở chỗ vắng rửa bỏ. Phàm bỏ cây xỉa răng,
nếu nhổ nước trong miệng và do khạc nhổ đều cần khảy móng tay ba lần,
hoặc khi tằng hắng qua hai lần, nếu không vậy mà bỏ liền có tội.
Hoặc có thể cây lớn thì chẻ dùng, hoặc có thể cây nhỏ cắt làm.
Gần sơn trang thì cây trách, cây cát làm đầu, ở đồng bằng thì tùy ý dùng cây
đào, cây mai, cây dương liễu… đầy đủ đừng để
thiếu. Ướt thì cần người
khác trao, khô thì cho tự cầm giữ. Trẻ tuổi tự
tiện nhằn đó, già thì đập cho nát một đầu, cây kia
dùng đắng, rít, cay làm tốt đẹp, đầu tước thành nát là tốt nhất, thô hồ là gốc là tinh xảo (Tức lấy lá xanh tai gốc đều cắt
chôn vào đất hai tấc) cho răng miệng thơm, tiêu đồ ăn bỏ hôi dơ, dùng chừng nửa tháng hơi miệng liền hết, răng bị bịnh
sâu thì ba tuần là lành,
cốt yếu cần tước nhuyễn, chà sạch khiến đồ dơ
chảy ra, lấy nhiều nước
sạch súc đó. Đây là cách thức vậy.

Kế sau nếu có thể trong mũi uống nước
một sao. Đây là
thuật nhiều năm của
Ngài Long Thọ, nhưng trong mũi kia cần phải
không bịnh, uống bằng
miệng cũng tốt, dùng lâu thì ít bịnh tật, nhưng mà
dơ ở chân răng nhóm
lâu thành cứng, cạo cho sạch hết, lấy nước đắng
súc liền không bị hư,
đến cuối đời bịnh răng như nước tây sẽ không có.
Bởi vì tước cây chà
răng kia, há lại không biết cây đó làm bằng cây dương liễu, nước Tây (Ấn) rất ít có
dương liễu, người dịch liền truyền
hiệu đây. Cây chà răng
của Phật thật ra chẳng phải cây dương liễu. Ở chùa Na Lan Đà chính mắt nhìn,
đã không dám tin nơi người, người nghe cũng không nhọc gì gây ra lầm.
Xét kinh Niết Bàn bổn tiếng
Phạm nói: “Khi tước cây chà
răng, cũng có dùng cây dương nhỏ, hoặc năm,
hoặc sáu toàn tước
trong miệng không phải súc bỏ, hoặc có nuốt nước để
trị bịnh, cầu sạch mà
lại dơ, muốn bỏ bịnh mà lại chiêu lấy bịnh. Hoặc có đây cũng
không biết, chẳng phải ở luận hạn cuộc.
Nhưng cách của
Ngũ Thiên, kẻ tục nhằn
cây chà răng tự là sự thường, đứa bé ba tuổi
đều đã được dạy làm.
Thánh giáo, hàng tục lưu đều thông lợi ích, đã bày
hết chăng, thực hành hay bỏ tùy tâm.

Phép tắc thọ trai: Phàm
bàn cách thưa thỉnh ở Phương Tây và các nước ở biển Nam, lược hiển nghi kia.
Phương Tây, thí chủ chuẩn bị trước thỉnh
Tăng lễ bái, ngày cúng trai đến giờ thì lại thỉnh, chuẩn
bị đồ ngồi cho chúng Tăng, hoặc có thể là tịnh
nhơn tự giữ, hoặc nhận
tịnh vật từ người khác. Đồ đựng chỉ một sắc
bằng đồng, cần lấy tro và
nước sạch chà rửa. Ngồi bèn đều riêng giường
nhỏ, không nên liền tòa chạm nhau. Cách thức giường kia như chương thứ ba đã nói. Nếu đồ
sành chưa từng dùng, hoặc dùng một lần đây thành
không lỗi. Đã dùng xong, bỏ xuống hào hầm vì kia dùng dơ không thể dùng lại.
cho nên nước tây (Ấn) bên đường lập bày chỗ ăn, đồ dư như núi không dùng lại. Tức như giúp dương đồ
sành ăn xong dùng lại. Trước nếu bỏ liền
đồng pháp sạch. Lại ở Ngũ Thiên vốn không có đồ bằng men sứ, men
sứ nếu dầu hợp là sạch không nghi, đồ sứ là
hoặc khi khách buôn đem đến
phương tây, và ở
Nam Hải đều không dùng dùng đồ ăn, bởi vì là nhận dơ bẩn, quyết cần là mới, lấy tro
sạch rửa đó khiến hết
hơi hôi, dùng cũng được.

Đồ cây kia vốn không phải là đồ ăn mới và dùng một lần
vốn không lỗi, dơ nặng
là có lỗi sự như Luật nói: Nhà thí chủ kia, chỗ bày đồ ăn, cần lấy phân trâu chà
đấtcho sạch, riêng đặt giường tòa nhỏ, cần bồn vại
sạch
sẽ chứa
nhiều nước. Khi tăng đã đến, cổi khuy áo đặt
bình sạch, liền nên xem
nước, nếu không có trùng thì dùng rửa chân, rồi
sau
đến giường nhỏ nghỉ ngơi một chút, xét thời gian
sớm hay trễ, ngày
sắp đến ngọ, thí chủ thưa đã đến giờ pháp chúng bèn xếp y trên buộc
hai góc trước, thòng góc
bên phải che đùi eo bên trái, hoặc vụn, hoặc
đất, rửa tay cho sạch,
hoặc thí trao nước, hoặc tự dùng quân trì tùy
thời trai sự, lại đến tòa ngồi nhận diệp khí kia, dùng nước lược rửa,
chớ khiên chảy.
Trước khi ăn hoàn toàn không có pháp chú nguyện thí chủ rửa
sạch tay chân ở trước
đại chúng, ban đầu đặt cúng Thánh tăng, kế hành
thực để dâng Tăng
chúng. Lại khi chưa hành thực đặt một bàn ăn để cúng cho
Ha Lợi Để Mẫu,
Ha Lợi Để Mẫu đời trước nhân
sự phát nguyện
ăn hết trẻ con nơi thành
Vương Xá, vì tà nguyện đó bỏ thân sanh vào
loại Dược Xoa,
sanh năm trăm đứa con mỗi ngày thường bắt trẻ con ở
thành Vương Xá, nhân dân
bạch Phật, Phật bèn giấu đứa con út của nó tên
là Ái Nhi. Nó đi tìm cho
khắp nơi, đến bên Phật mới được, Thế Tôn
bảo: “Ngươi thương Ái Nhi lắm ư? Con ngươi năm trăm đứa, mất một còn thấy thương xót huống chi là người khác chỉ có một hai đứ mà
thôi”. Phật nhân đó
giáo hóa khiến thọ giới làm Ô Ba Tư Ca, Ha Lơị Để
Mẫu thưa Phật rằng: “Năm
trăm mẹ con của con ngày nay lấy gì ăn?”
Phật dạy: “Các chùa có
Tỳ kheo, mỗi ngày sẽ cúng cho ăn, khiến các người được no đủ”. Cho nên các chùa ở phương tây thường ở chỗ cửa hoặc bên nhà ăn vẽ hình mẹ ôm đứa con dưới gối có ba hoặc năm đứa nữa để
nêu bày tượng kia, mỗi
ngày trước bàn bày đồ ăn mà cúng. Người mẹ
kia chính là chúng của Tứ
Thiên Vương, có thế lực rất mạnh, người nào có bệnh tật hay không con, dâng đồ ăn cúng đó thì đều
toại nguyện.
Duyên rộng như trong Luật,
đây chì nêu đại ý.

Thần Châu trước có tên Quỷ Tử Mẫu. Lại các chùa lớn ở
phương tây đều ở bên
cột nhà bếp hoặc ở trước cửa lớn, khắc cây bày hình
kia, hai hay ba thước làm
hình trạng thần vương ngồi ôm túi vàng chân
đạp giường nhỏ, một
chân chấm đất. Thường lấy dầu lau, sắc đen làm hình gọi là
Mạt Ha Ca La tức Đại
Hắc Thần. Đời xưa truyền rằng là bộ thuộc của đại thiên, tâm mến
Tam bảo, hộ trì năm chúng khiến không tổn
hại. Người cầu được
xứng tình, chỉ đến khi ăn, nhà bếp thường dâng
hương đèn, có đồ ăn
tùy bày ở trước, từng chính thân thấy nói ở chỗ đại
Niết Bàn chùa Bát Đan
Na, mỗi khi Tăng ăn, hơn một trăm, hai thời lễ bái xuân thu không hẹn mà đến.
Tăng chúng năm trăm người gần
trưa bổng đến, đã gần đến giờ ngọ không thể nấu ăn kịp, vị tri
sự chùa kia bảo với nhà bếp rằng: “Có chúng như vậy nhà kho việc muốn thế
nào?” Bấy giờ có bà
cụ tịnh nhơn bảo rằng: “Đây là việc thường không nên
lo nghó”, bèn đốt nhiều đèn hương bày đầy đồ ăn mà cúng, bảo
Hắc Thần rằng: “Đại
Thánh Niết Bàn và đồ chúng còn ở, Tăng bốn phương đến làm lễ
Thánh tích, ăn uống cúng dường chớ để cho thiếu, là
sức của Ngài, may mắn có thể
biết thời”. Xong tìm bảo đại
chúng ngồi, lấy phép thường ăn của chùa theo thứ lớp mà làm, đại chúng đều no đủ, đồ ăn kia còn dư như ngày thường mọi người đều khen “
Lành thay!”,
khen sức thiên thần rồi
chính thân làm lễ và thấy Hắc Thần ngồi trước
mâm đại chúng mà ăn.

Hỏi kia ý ra
sao, bảo lý do đây Hoài Bắc tuy lại trước không mà Giang Nam phần nhiều có đặt chỗ, người cầu
hiệu nghiệm, thần
đạo chẳng luống. Chùa
Đại Giác, Mục Chơn Lân Đà Long cũng đồng
điềm lạ đây. Pháp hành thực kia, trước để gùng muối, gừng một hai
miếng lớn như ngón tay,
muối thì nửa muỗng hoặc một muỗng, dùng là
đựng. Kia hành muối,
chấp tay quỳ gối trước Thượng tọa miệng xướng ba lần Bát
La Khư Đa dịch là
“Thiện chí”
(khéo đến), xưa nói là
Tăng Bạt là lầm. Thượng tọa bảo: “Bình đẳng hành thực, ý đạo đủ cúng
khéo thành”. Giờ ăn
lại đến, chuẩn chữ nghóa kia nên phải như vậy.

Nhưng Phật và đại chúng nhận đồ ăn độc của
người khác,
Phật dạy ba lần xướng “Bát La Khư Đa” rồi
sau mới ăn, hể có thuốc độc
đều biến thành vị ngon,
do lời nói đây chính là lời bí mật,
chưa hẳn gọi kia là thiện chí.
Đông tây hai âm đến thời nhậm đạo,
và phần đó địa xướng thời đến rất có cớ thật.
Người trao đồ ăn hẳn cần phải đều hai chân
cung kính cong người, hai
tay cầm đồ và dùng bánh trái cách một khủy
tay liền buông, từ các đồ ăn khác hoặc một tấc hai tấc, nếu khác đường
đây lý không thành thọ,
tùy nhận tùy ăn không nhọc đợi khắp. Đồng
cúng ăn khắp hay không
là lật chánh, ăn xong tùy ý cũng chẳng phải
Thánh nói. Kế trao bánh
khô bánh gạo và đậu nấu đặc, rửa dùng thục tô, tay khuấy cho đều chìm các trợ mùi, ăn dùng tay đá, vừa mới nửa bụng mới hành bánh trái,
sau hành
sửa lạc và bún, khát uống nước lạnh,
không kể động hạ, đây
là bửa ăn thường của chúng Tăng và khi lập cúng trai tăng, đại lược đều vậy.
Nhưng phép cúng trai tăng ý tồn nơi ân
dày, bánh cơm dư đầy
mâm bát, sửa lạc ngang dọc tùy ý đều nhận. Cho nên vào ngày vua
Thắng Quang
(2
1
0) cúng Phật và chúng Tăng đồ ăn uống, sửa tô đều dư
tràn lan. Luật có thành văn tức là sự kia.

Tịnh Sơ đến
nước Đam Mỹ Lập Để ở Đông Ấn độ, muốn
nương Khiêm Sách lập
cúng trai tăng, người bấy giờ chỉ nói: “Nếu chỉ vừa đủ mà thôi thì làm gì
không được”, nhưng mà xưa nay
truyền nhau,
làm cần phải dư nhiều,
nếu chỉ đủ no thì sợ người cười. Nghe Phật từ nước
lớn đến là người ở xứ giàu có, nếu không dư đầy thà không làm
còn hơn, do đây lại nương
pháp kia. Đây là tâm thí rộng lớn, lại được quả báo đầy nhiều là không trái lý, hẳn kia nghèo thiếu và ăn xong
hành sấn là tùy khả
năng. Đã ăn xong dùng miếng nước súc miệng, nuốt
mà không bỏ, lấy chút nước đổ vào đồ đựng, lượt
sạch tay phải, rồi
sau
mới đứng dậy. Khi muốn
đứng dậy, cần dùng tay phải vốc đầy đồ ăn
đem ra ngoài, không lựa là vật của
Tăng hay Phật,
Thánh sai khắp thí
chúng sanh. Trước khi chưa
ăn thì Luật không thành dạy. Lại đem một
chén đồ ăn dâng lên
người chết và các quỷ thần loại nên ăn. Duyên ở
Linh Thứu như kinh rộng
nói, có thể đem đồ ăn kia hướng quỳ trước
Thượng tọa, Thượng tọa
bèn lấy miếng nước rưới lên mà chú nguyện:

Do ngày nay tu phước, Khắp thắm các loài quỷ Ăn rồi
khỏi cực khổ

Bỏ thân sanh chỗ vui Phước báu của Bồ Tát Không cùng
như hư không Thí được quả như vậy
Tăng trưởng không hề dứt.
Rồi đem ra ngoài, ở chỗ tối vắng, dưới lùm rừng, hoặc ở
trong ao sông để thí cho
người chết. Giữa Giang Hoài kế lập trai, ngoài đặt một mâm tức pháp đây.
Nhưng người thì kia trao cây xỉa răng,
cúng nước sạch, cách
súc như chương thứ năm đã thuật.
Tăng chúng khi
từ biệt miệng nói: “Chỗ
tu phước nghiệp thảy đều tùy hỷ”. rồi sau mới đi. Chúng Tăng mỗi mỗi tụng kệ, lại không
pháp sự. Ăn xong, đồ ăn dư và vật cúng cho
chúng tăng,
sai trẻ nhỏ đem đi, hoặc thí cho kẻ nghèo, tủy người nên ăn thì ăn. Hoặc khi gặp năm đói khát, hoặc
sợ thí chủ
xẻn tiếc, hỏi rồi mơi
lấy, trai chủ toàn không trọng cách lấy ăn, đây là
cách nhận cúng của phương Tây.
Hoặc có thể thí chủ mời thình
đồng trước, ở trong nhà ấy hình tượng tự lập, giờ ngọ đã đến, khắp đến tôn nghi, ngồi xổm chấp tay,
đều tự tâm nghó, lễ
kính xong rồi ăn đồng như trước. Hoặc có thể riêng
sai một người ở trước
tôn tượng quỳ dài chắp tay lớn tiếng khen Phật (nói quỳ dài nghóa là hai gối chấm đất, thẳng hai chân, ngay thân, xưa nói
là hổ quỳ là sai, Ngũ
Thiên đều vậy, nào riêng đạo hồ) chỉ khen đức
Phật không nói lời
khác. Thí chủ bèn đốt hương rải hoa một lòng chí
thành dùng bột bùn thơm
thoa chân Tăng, đốt hương thơm phức không làm
gì khác, trống nhạc ca
ngâm tùy tình cúng dường, mới bắt đầu chuẩn như
trước thứ lớp ăn. Ăn xong đem bình nước kia, khắp rưới trước
chúng, Thượng tọa mới vì thí chủ lược tụng Đà
Na Già Đà, đây chính hai
đường cách ăn ở
phương Tây, nhưng mà nước Tây nhai nuốt phần nhiều cùng thần châu
không đồng, nhưng có thể lược cứ khoa luật thô bày,
đại khái nói rằng: Luật nói:
Nửa là Bổ Thiện Ni, nửa là Kha Đản Ni. Bổ Thiện
Ni dùng ngậm nuốt làm
nghóa Kha Đản Ni tức cắn ăn nhận làm tên.
Nửa nghóa là năm. Nửa,
Bổ Thiện Ni nên dịch là năm miếng ăn, xưa
nói rằng: “Năm chánh”,
chuẩn theo nghóa mà dịch. Một cơm, hai lúa
đậu, ba bún, bốn thịt,
năm là bánh. Nửa Kha Đản Ni nên dịch là năm tước thực:
Một là gốc, hai là cành, ba là lá, bốn là hoa, năm là quả.
Nếu không duyên thì ăn
năm món đầu, năm món quyết không nên ăn.
Nếu ăn năm món sau
trước, năm món trước nhai liền tùy ý, chuẩn biết
sữa, lạc, chẳng thuộc
trong hai món năm ấy. Văn Luật lại không gọi riêng, rõ chẳng phải bữa ăn
chánh nhiếp, nếu các đồ ăn bột, cắm đứng
cái muỗng mà không ngã
đều thuộc cơm bánh thau. Bột khô hòa nước, lấy
ngón tay vẽ thấy dấu, đây thuộc năm nhiếp.

Vả lại như ở Ngũ Thiên, giới chia xa nhỏ, đại lược mà nói, Đông Tây
Nam Bắc đều hơn 400 dịch, trừ bờ mé kia, tuy chẳng tột mà
có thể nhìn thấy, cho nên
có thể rõ mà hỏi biết chỗ có nhai tước khéo
léo chẳng phải một,
phương Bắc đủ bột, mé Tây dồi dào sao, nước Ma
Yết Đà bột ít gạo
nhiều, Nam thương Đông thùy một lọi voia Ma Yết
Đà. Dầu tô, sữa, lạc
ở đó đều có, bánh trái thuộc khjó có thể kể số.
Người tục sự hôi tanh
còn ít, các nước phần nhiều đều gieo lúa, cây dẻ ít
cây lúa nếp thì không.
Có dưa ngọt, rất nhiều mía, thiếu rau cải, đủ dây
tỏi tây. Nhưng hột có đen trắng, đến nay dịch là
hột cải, ép dầu đủ ăn, các nước đều vậy. Nhứng ăn rau kia vị cùng với tỏi tây của thần châu
không khác, chỉ khác là
gốc nó cứng hơn. Kết trái hột thô chẳng phải hột
cải kia giống cây quýt
mà vì nơi đất nên đổi hình.
Ở
Na Lan Đà cho không làm thiền
sư cùng bàn luận ôm lòng
nghi chưa thể biện. Lại
người Ngũ Thiên không ăn các gừng tỏi giã nhỏ
và rau sống, do người nước này không bị đau bụng, ruột và bao tử
hòa nhuyến, quên lo cứng chắc.

Nhưng mười châu
Nam Hải, cúng trai liền thành ân dày, ngày
đầu đem một tíu trái cau
và phiên tử, dầu thơm và ít bột gạo, đều đựng
đầy đồ đựng, đặt trong mâm lớn, lụa trắng đậy lên, bình vàng đầy
nước, trước rưới đất, để thình
chúng Tăng.
Trong ngày
hôm sau, trước tắm
rửa sạch sẽ, ngày thứ
hai quá ngọ vếau thì đánh trống nhạc, bày hoa thơm,

thỉnh tôn nghi
bằng xe kiệu, cờ phan sáng mặt trời pháp tục mây
bay, dẫn đến sân nhà,
trương phan lọng, lấy vàng đồng trang sức tôn
tượng sáng rỡ, dùng
bùn thơm hoa, đặt trong mấmạch,
hoặc đem nước thơm chí thành tắm rửa,
lau xong dùng lụa thơm bưng vào trong nhà,
bày đầy hương đèn mới làm ca ngợi.
Rồi sau lên tòa vì thí chủ nói đà
Na Già Tha (kệ), bày thuật công
đức. Xong mới thình Tăng ra ngoài súc miệng
rửa tay, uống nước
đường cát, ăn nhiều cau rồi sau lấy rải.
Đến ngày
thứ ba, giữa ngọ vào chùa thưa giờ đã đến, tăng
Tắm rửa rồi dẫn đến
nhà trai tăng, lại bày tôn nghi lược làm tắm gội,
hương hoa trống nhạc hơn
sáng hôm trước, có cúng dường thì bày trước tôn tượng, hai bên tôn tượng đều đặt đồng nữ hoặc năm hoặc mười,
hoặc có thể lượng đồng
tử thời có không. Hoặc bưng lư hương, cầm bồn
tắm bằng vàng, hoặc bưng lư hương, hoa tươi phất trần trắng , chỗ có
đài, gương… thảy đều
đem đến trước Phật dâng cúng.

Hỏi: Kia ý ra
sao? Đáp: Là ruộng phước.

Nay không dâng
cúng về sau đâu mong có quả báo. Dùng lý
mà nói, đây cũng là việc lành.

Kế thỉnh một
vị Tăng trước tòa quỳ gối khen ngợi công đức
của Phật. Lại riêng thỉnh
hai vị Tăng đều lên ngồi bên tòa Phật lược tụng tiểu kinh nửa tờ hay một tờ, hoặc mừng hình tượng cùng điểm mắt
Phật cho đến thắng phước
(2
1
1), rồi sau tùy tiện đều đến một bên lật xếp ca sa (Ca sa là tiếng Phạm tức là màu càn đà, xưa nay không can hệ đến đông ngữ, nhọc gì
dưới đấy để ý. nếu nương văn luật lời sách, ba y
đều tên Chi Đại La).
buộc hai góc trước, rửa tay đến ăn, oai nghi cách
thức phân trâu chà đất,
xem nước rửa chân và ăn nuốt pháp dụng hành thực đều cùng phương tây phần lớn đồng. Nhưng kia khác là gồm ba
sạch và phần nhiều chằm lá làm chén, ruộng như nửa tịch chứa lúa gạo
bánh một thăng hai thăng,
cũng dùng làm đồ đựng một thăng hai thăng.

Bưng đến chỗ
Tăng phải trước trao cho, kế hành các việc ăn, có ba hai mươi loại, đây chính là nhà
nghèo cúng. Nếu là nhà vua hay
nhà hào phú, đều trao mâm đồng chén đồng và đồ bằng lá lớn
bằng một tịch, đồ ăn ngon ngọt
số dư trăm vị.
Quốc vương bỏ ngôi tôn quý tự xưng là nô bộc, trao đồ ăn cho Tăng cung kính triệt để tùy dính đều nhận,
lại không pháp ngăn. Nếu
chỉ lấy đủ mà thôi tâm thí chủ liền không vui, thấy kia dư dật mới thành vừa ý, cơm gạo thì bốn thăng năm
thăng, bánh trái… thì ba mâm hai mâm, thân thuộc bà con đều chung cúng,
hoặc cơm hoặc bánh, canh rau chẳng phải một. Nhưng một người ăn dư,
có thể cúng cho ba bốn người, hoặc
sắm đầy nhiều, mười người ăn
cũng không hết, chỗ dư
kia đều mặc tình chúng Tăng sai tịnh nhơn đem đi. Nhưng phép cúng trai của
Thần Châu cùng nước Tây (Ấn) không đồng, có đồ ăn dư thí chủ tự lấy,
Tăng liền đem đi lý thành chưa thể được, cho nên người xuất gia tướng khi mà động, biết đủ
không nhục, không
thiếu tâm thí, hẳn như
thí chủ quyết tâm không nghỉ lấy lại, thỉnh Tăng
đem đi, mặc lượng sự
châm chước. Chúng Tăng cũng đã ăn rồi, súc
miệng xong bèn quét bỏ
đồ ăn dư cho sạch đất, khắp dùng hoa đèn đốt
hương thơm phức, đồ cúng bày
trước chúng. Kế hành hương nê (bùn thơm)
như ngô tử, Tăng đều lau tay cho
sạch thơm, kế hành trái cau, vỏ đậu mềm, dùng
đinh hương, long não nhấm nháp cho thơm miệng cũng có thể
tiêu đồ ăn bỏ hôi.
Thuốc thơm kia đều cần nước bình sạch rửa, dùng lá
tươi đựng, trao cho chúng
Tăng, thí chủ đến trước Thượng Tòa hoặc người có khả năng để nắm miệng bình nước như đưa đồng liền chú
không dứt, để bình
xuống mâm, thầy bèn trong tay cầm hoa nương giọt
nước kia miệng tụng chú
(Đà Na Già Tha). Ban đầu cần Phật nói bài
tụng, sau thông người
làm, mặc tình nhiều ít lượng thời làm độ, cần
xưng tên thí chủ mà nguyện khiến họ được giàu
vui. Lại giữ phước hiện tại hồi hướng cho
người chết,
sau vì vua, kế đến rồng quỷ, cầu cho đất nước thành thục mọi người an ổn.
Thánh giáo
Thích Ca trụ mà chẳng
diệt, Già Tha kia dịch đó
như riêng, đây chính Thế Tôn lúc còn tại thế chính thân
chú nguyện, chỉ đến ăn xong hẳn vì nói Đặc Y
Noa Tha là đem
vật thí đến cúng, Đặc
Y Ni Sư tức là nên hợp nhận người cúng dường đây cho nên
Thánh chế, thường chỉ ăn xong, hẳn cần tụng một hai bài kệ
mà báo ân thí chủ
(tiếng Phạm là Đà Na Bát Để dịch là thí chủ, Đà
Na là thí, Bát Để là chủ,
mà nói là đàn việt vốn chẳng là chánh dịch, lược
bỏ chữ Na. Lấy trên âm
đà chuyển gọi là đàn, lại thêm chữ việt, ý đạo
do hành đàn xả, tự có
thể vượt qua nghèo cùng diệu thích tuy nhiên,
trọn trái bổn chánh, xưa
dịch là đạt sấn là lầm).

Nếu không vậy, đã trái thánh giáo thì không tiêu đồ ăn của tín
thí. Xin đồ ăn dư thời
pháp có hành xứ, rồi sau hành vật sấn, hoặc làm cây như ý để cúng Tăng, hoặc làm hoa
sen vàng để dâng Phật. Hoa tươi
đầy gối, lụa trắng đầy
giường quá ngọ hoặc giảnh tiểu kinh, hoặc thời liền đêm mới tan, khi từ biệt miệng
nói “Bà Độ”, gồm xướng
“A Nô Mô Tha”, bà độ tức
sự gọi là khéo dâng. A
Nô Mô Tha dịch là tùy hỷ,
hoặc thí cho mình, hay thí
cho người, đều đồng thuyết đây. Ý trước người
đã trình bày, tùy
sau mừng khen, đều chiêu cảm phước lợi. Đây là mười châu
Nam Hải, một đường nhận cách thức cúng, hoặc ngày đầu trầu
cau
thỉnh Tăng, ngày thứ hai tắm rửa tôn tượng ăn trưa xong chiều
thỉnh kinh, đây là việc
làm ở giữa. Hoặc có thể ngày đầu dâng cây xỉa
răng thỉnh Tăng, sáng hôm
sau chỉ bày lễ trai tăng mà thôi. Hoặc có thể
đến Tăng lễ bái nói
lời mời, đây là hàng nghèo thiếu cúng trai tăng.
Nhưng chư
Hồ phương Bắc, các nước Đổ
Hóa La và
Tốc Lợi Pháp kia lại khác. Thí chủ trước dâng hoa cúng
dường Tháp, đại chúng
đi nhiễu khiến xướng
chú nguyện mà Đại sư đã rộng bày, rồi sau mới ăn, cách thức dâng hoa kia nhưng trong ký ở phương
Tây đã bày.
Những sự đây có sơ, phiền,
ăn gồm rộng lược, mà cách thức Tăng chúng giữ
tay sạch để ăn, phần
lớn phép tắc đều gần giống. Chúng Tăng hoặc có
đổ phần nhiều khất thực
chỉ đắp ba y. Giả sử người khác đến thỉnh, dâng vàng báu bỏ như đàm dãi, vắng dấu vết tận
rừng sâu. Tức như pháp
trai của đông hạ,sai sớ
thỉnh Tăng tuy đến sáng mai không lại thỉnh
bạch, chuẩn như thánh giáo tợ có
sự không ân cần, hẳn là môn đồ cần
dạy cách thức. Nếu làm lễ cúng nên đem lược để Tăng lược nước đều có thể
quan sát, kia đã ăn xong cần tước cây xỉa răng, nếu miệng có
hơi hôi dư liền không
thành trai, tuy là bụng đói trọn tiêu, há khỏi lỗi
phi thời. May có thể xem
thức ăn phương Tây nghó bàn đồng xuyên
được không định nên
tự nhiên rõ ràng, không nhờ người trí thuật rõ,
sẽ
suy nghó thường thử bàn
đó rằng: “Nhưng Vô Thượng Thế Tôn đại từ bi, là cha lành thương xót chúng
sanh chìm đắm qua ba đại mà lay động,
giúp khiến nương hạnh
hiện bảy mươi tuổi mà tuyên dương giáo hóa, do vì làm gốc trụ trì y thực là trước hết.
Sự nhiều trần lao kiểm
nghiêm thí giới, chế ở ý Thánh lý có thể tuân theo mà làm. Trở lại dùng tâm khinh nói kia không tội, ăn nuốt không biết nhận dơ, chỉ giữ một
điều giới dâm, liền nói rằng “Ta là người không tội, nhọc gì lại phiền học
Luật”, ăn uống, mặc hay
cởi vốn không liên quan, thẳng chỉ không môn
toan láy Phật, đâu biết
các giới đều là ý của Phật. Mọt quý một khinh
đưa ra ức đoán, môn đồ
bèn bắt chước nhau, phán là không xem giới kinh, chép được hai quyển không môn liền cho là lý bao trùm ba tạng, không nghó miếng miếng ăn nuốt
sẽ có đắng như tượng, ai biết bước
bước chiêu cảm ương tai
giặc đến. Phao nổi không lưng chính là bổn tâm Bồ tát, chớ khinh lỗi nhỏ trở lại thành xướng
rốt sau, lý nên đại tiểu
song
tu mới thuận lời dạy
của Từ Tôn (Phật). Ngăn lỗi nhỏ, nhìn hư không lớn, nhiếp vật lắng lòng, có lỗi gì.
Hoặc sợ tự mê lầm chúng, chuẩn giáo
liền bày một góc, pháp
không tin là chẳng luống. Sách Luật nhơn gì
khinh mạn, nên nửa tháng
nói giới sám hối, hằng vì răn dạy môn đồ, ngày ba lần lễ rằng: “Phật pháp trụ đời ngày càng
suy yếu,xét mình tuổi nhỏ có

nhìn thì cùng
khi lớn có khác gọi là nghiệm đây có thể giữ tâm”.
Phàm cái lụy ăn uống
thường cần nguyện kính vâng, không khinh thánh
giáo, lại nói rằng:

Thánh giáo có tám muôn, cốt yếu chỉ một hai, ngoài thuận đường tục, trong ngưng đọng chơn trí.
Sao gọi là tục đồ? Là vâng giới cấm
mất tội. Sao gọi là chơn
trí? Là thấy cảnh đều bỏ. Tuân thắng đế mà
không đắm trước, diệt lụy duyên sanh, siêng nhóm
tu nhiều, chứng nghóa
mầu viên thành, há cho
không học ba tạng, giáo lý đều mê. Tội, lượng lớn như
cát sông, vọng nói đã chứng bồ đề, bồ đề là giác, hoặc lụy đều
mất, không sanh không diệt
gọi là chơn thường, đâu được đồng ở biển khổ mạn nói ta trụ
Tây Phương. Lý thường muốn trong
sạch làm nền, giữ lỗ nhỏ túi nổi, lấp tội lớn lỗ kim, lỗi lớn đầu tiên, nhiều lỗi là y thực,
vâng lời Phật dạy thì
giải thoát lỗi lầm. Mạn chê lời Phật bèn chìm đắm
từ lâu, liền nêu hành
pháp, lược thuật phép tắc, đều nương Thánh
kiểm, há gọi là tình
đồ. Mong không chê lời nói thẳng, ngõ hầu có lợi ích
nơi đường xa. Nếu không lời thật thì ai là người tiến tới, lại liền xét
nơi tinh thô.

NAM HẢI KÝ QUY NỘI PHÁP TRUYỆN. (HẾT QUYỂN
1). 
NAM HẢI KÝ QUY NỘI PHÁP TRUYỆN

<卷>QUYỂN 2</卷>

Y thực là chỗ cần:

Có đãi hình lụy, nhờ y thực mà mới giúp, không
sanh diệu
trí, nương lý diệt mà
mới khởi. Nếu kia thọ dụng trái nghi liền chiêu cảm bước bước tội, lắng tâm mất phép tắc bèn gây ra niệm niệm mê, vì
đây ở trong thọ dụng,
người cầu giải thoát thuận lời thánh mà thọ dụng,
ở chỗ lắng lòng tập
lý phù hợp tiên giáo để lắng lòng, liền cần cúi
nhìn sanh nhai
(cuộc sống), là lao ngục
mê sống, ngước nhìn bờ tịch làm
cửa trống ngộ tịch, mới
có thể đậu thuyền pháp nơi bến khổ, bày đuốc
huệ soi đêm dài. Nhưng ở chỗ chế đắp y phục và nghi ăn uống, nếu trì phạm rõ ràng Luật có thành phép tắc, hàng mới học cũng biết trọng
khinh, đây thì được mất
cuộc hạn ở người khác, vốn chính là không phiền
bàn bạc, tự có hiện
trái Luật kiểm nghiệm mà đem làm kim chỉ nam.
Hoặc có thể tập tục
sanh thường cho là kia không lỗi.
Hoặc đạo, Phật sanh tây quốc, kia xuất gia thì nương hình nghi nước tây, ta ở
đông xuyên, lìa tục thì tập phép tắc
đông xuyên, đâu có thể đổi kiểu áo của
Thần Châu mà nhận phong cách của
Ấn Độ, liền là bọn đây cân nhắc thô tháo.
Phàm cái nghi y phục là cương yếu của người xuất gia,
lý cần nêu đủ chế kia, đâu được khinh mà lược bỏ.
Vả lại ba y của pháp chúng, Ngũ Thiện đều cắt lá,
riêng chỉ Đông Hạ khai mà không may.
Chính thân hỏi các nước
phương Bắc, chỗ lưu hành
Luật Tứ Phần đều đồng
cắt lá, toàn không khai.
Phương Tây nếu đồng phục của Thần Châu, may hợp bèn đắp mặc, văn các bộ luật đều nói là cắt hợp. Nhưng mà
sáu
vật nuôi thân tự có
nghiêm điều, mười ba món đồ rộng như Luật nói. Sáu vật: Một,
Tăng Già Chi (dịch là
phúc y). Hai, Ôn
Chỉ La Tăng Già (dịch là
thượng y). Ba,
An Chỉ Bà Sa (dịch là nội y, ba y đây đều
gọi là Chi Phạt La. Các
nước phương Bắc phần nhiều gọi pháp y là ca
sa, chính là nghóa
sắc đỏ, chẳng phải lời
văn Luật). Bốn,
Ba Chỉ La (là
bát). Năm, Ni Sư Đàn Na
(đồ ngồi nằm). Sáu, Bát Lý Tát La Phạt Noa (đãy
lược nước,
khi thọ giới cần phải đủ sáu vật đây).

Mười ba món đồ: Một, Tăng Già Chỉ. Hai, Ôn Chỉ La Tăng Già. Ba,
An Chỉ Bà Sa. Bốn,
Ni Sư Chỉ Na. Năm, Quần. Sáu,
Quần kép. Bảy, Tăng Khước Kỳ (áo
che nách). Tám, Phức Tăng Phước Kỳ. Chín, khăn lau
mình. Mười, khăn lau mặt. Mười một, áo cạo tóc.
Mười hai, áo
che ghẻ. Mười ba, thuốc.

Y tư cụ. Tụng rằng:

Ba y và tọa cụ quần,
hai khăn có hai Khăn thân, mặt, cạo tóc. Áo che ghẻ và thuốc.
Mười ba món y, cho người xuất gia chứa để, đã định cách, liền
cần thuận giáo mà dùng.
Không so với vật dư khác mình có, mười ba
món đây đều cần nêu
riêng. Việc kia điểm tịnh, trao giữ, tùy được tùy giữ, không nhọc gồm đủ ngoài y dư khác, lượng
sự phân chia, Nếu loại
mền, nệm chiếu, chỉ cần khởi tâm ủy phó cho người mà nhận dùng.
Có người nói: “Ba y và
mười vật, bởi là ý của người dịch, lìa làm hai chỗ,
không nương bổn Phạm, riêng nói ba y chia chẻ mười vật”.
Nhưng số mười
kia không thể ủy thác
đến đỗi khiển phỏng đoán, thảy đều là các thứ tạp loạn chưa phù hợp ý trước. Thuốc y kia Phật chế chứa cho phải dùng vải có thể
hai trượng, hoặc có thể một thất đã mà bịnh khởi không
hằng, rốt sau cầu khó
giúp, vì đây chế chứa, có thể chuẩn bị đủ. Khi bịnh có chỗ cần không nên liền dùng. Nhưng tu hành môn
lợi sanh, nghóa ở còn nơi
thông giúp, đã là căn có ba… không thể cuộc hạn là một đường.
Bốn nương bốn làm mười ba đổ đa, chế chuẩn trên mà làm.
Chứa phòng nhận thí mười ba tư cụ, bởi gồm trung hạ, bèn khiến người thiểu
dục không lỗi chứa dư
đầy. Người cầu nhiều quên lỗi thiếu sự.
Lớn thay
Từ Phụ! Khéo ứng căn cơ, giỏi dạy người trời xưng
là Điều Ngự, mà nói
rằng cúng thân trăm lẻ một. Bốn bộ chưa thấy
văn Luật, tuy là kinh có
lời kia, cho nên là ý riêng thời. Vả lại nhièu
việc người đời đồ
nhà đều còn không đủ năm mươi, há cho người
Thích Tử ít duyên lại quá
số trăm kia chuẩn nghiệm đạo lý, thông tắc có thể biết. Phàm bàn vải thô chính là
Phật khai, việc gì gượng ngăn luống
làm tiết mục, đoán đó làm ý, muốn ít chiêu lấy nhiều,
Ngũ Thiên bốn bộ
đều đắp dùng, chợt có
thể bỏ dễ cầu vải thô tìm khó được vải mịn rất
ngăn đạo là ở đây?
Chẳng phải chế mà gượng chế tức là loại kia.
Bèn khiến ưa việc trì Luật tăng ngã mạn của mình mà khinh
người khác,
không cầu khách thiểu
dục, trong khởi xấu hổ mà ngoài lại thẹn, đây là ngăn
thân nuôi đạo cũng lại nào việc gì… mà ý kia
sắp là tột hại mạng thương tổn lòng từ, thương xót hàm thức lý có thể tuyệt dứt.
Nếu vậy, đắp y
ăn cơm nhiều duyên tổn
mạng, loài giun dế từng không để tâm, loài tằm nhộng nào thấy nghó đến, nếu gồm hộ mạng chúng nó, bèn khiến
nương đâu giữ thân nhờ
đâu đặt mạng, dùng lý suy gạn, đây không như
vậy, mà có người không
ăn tô lạc không mang giày da, không mặc tơ lụa
là đồng loại đây.
Hễ bàn
chuyện giết, trước lấy
sự cố ý đoạn mạng căn kia
mới thành nghiệp đạo,
quyết chẳng cho suy nghó. Phật nói không phạm, ba chỗ
thanh tịnh, chế ở quên lỗi, giả
sử trái như vậy chỉ đây chỉ bị lõi
nhẹ, không tâm giết cho
nên nhơn bèn cực thành. Còn nếu nhận người dụ liền bày đắp, nhơn vì dụ đã rõ là không lỗi, nương tông tự rõ.
Ba chi đạo lý lại đã rõ
tàng, huống gì lại từ kim khẩu của Phật nói, nhọc gì
lại cho là xuyên tạc,
bèn khiến năm trăm nghi, ra khỏi bút tác giả, ba
lần lầm. Truyền lời tin
nhận, hoặc kia gọi là xin sống tiêu, gọi là
nghiệm tổn trùng; đây
thì kẻ tục còn không nên làm huống gì tình mong xa
lìa, dẫn đây làm chứng
rất thành chưa thể.

Nếu có thí chủ tịnh ý mang đến liền nên xướng tùy hỷ, do nhận dùng để nuôi thân mà đủ đức thật không có lỗi. Pháp phục ở
Ngũ Thiên mặc cắt mặc tình
may,vải sợi không hỏi ngang dọc, vì ngày không
quá ba hay năm, tình một
xấp vải làm được bảy điều, năm điều, lá trong
ba ngón tay, ngoài duyên một tấc, ngoài duyên (bìa) có cắt ba đường, trong lá đều may chần, đủ
sự nêu nghi cũng nào nhờ tinh diệu. Nếu đắp y
nạp y ý giữ ít sự,
hoặc bỏ nơi đống phân, hoặc đem bỏ rừng thây chết, tùy được liền may dùng che lạnh nóng. Mà có thuyết nói rằng:
“Trong Luật nói ngọa cụ tức là ba y”, thấy chế tằm hoang liền
sanh ý khác.
Thừa nghóa là pháp y chẳng phải vải, bèn liền ân cần tìm cầu, đâu nương
bổn văn xưa nay là mền,
Cao Thế Gia chính là tên con tằm, làm chỉ vải
lại được tên đây,
thể là vật quý, chế không cho dùng.
Cách làm mền có hai cách: Hoặc may thành túi đựng
lông bên trong, hoặc có thể dùng chỉ dệt thành, tức là loại mền lông.
Mền kia rộng hai khuỷu dài bốn khuỷu, dày mỏng tùy thời, tự xin bèn
ngăn, người cúng cho thì
tội, toàn không cho dùng là việc lớn khoa
nghiêm, các đồ trải
đây, chẳng phải ba y.

Lại Luật nói
rằng: “Chánh mạng nghóa là miệng bụng làm
đầu, cày xới cần được
nghi kia, gieo trồng không trái lưới giáo, ứng pháp
ăn dùng không sanh tội.
Ban đầu nói lập thân có thể lớn phước kia, nương như Luật dạy nhà
Tăng làm ruộng, cần cùng tịnh nhơn làm phần
số kia,

hoặc có thể
cùng các người nhà, hoặc đều sáu phần trích ra một,
Tăng chỉ cấp trâu cho ruộng, các việc đều
không biết, hoặc có thể chia
số lượng thời
châm chước. Các chùa phương Tây đều như vậy.
Hoặc có người tham lam không phân chia, tự
sai nô tỳ đến kiểm tra
nông sản.
Tỳ kheo hộ giới không ăn đồ ăn ấy, ý do Tăng tự làm ra, tà mạng nuôi thân xua đuổi người làm thuê, chẳng trừng mắt không thể hoại giống
khai khẩn đất, trùng kiến nhiều
thương tổn, ngày ăn không quá một thăng
ai lại có thể mang trăm
lỗi, do đây người ngay thẳng, giận kia nhiều việc, mang bình ôm bát, bỏ chỗ ồn náo riêng ngồi nơi
trống vắng,
ưa cùng chim, nai làm bạn, dứt danh lợi ồn ào, tu
Niêt Bàn vắng lặng.
Nếu vì mọi nhà tìm cầu lấy lợi thì luật cũng cho. Khai khẩn đất hại mạng,
giáo môn không chấp
nhận, tổn thương côn trùng ngăn ngại đạo nghiệp có gì hơn đây.
Có mười hạng tội
tà sanh, trước tác thì không thấy làm
sớ
điều, không quá ba y
chánh hạnh, mà lại bao nhiêu nhọc nhằn với bút mực, than ôi! Có thể nói cho người tin, khó nói với
người nghi, do
sợ
nhà truyền pháp còn ôm
lòng cố chấp. Ban đầu đến nước Đam Ma Lập Đế, ngoài ngôi chùa có khoảnh đất vuông, chợt thấy mọi người đến hái
rau, chia làm ba phần, Tăng
một phần, Tự lấy hai phần đem về, chưa
hiểu cớ gì, hỏi thầy Đại
Thừa Đăng: “Đây là
ý gì?”, Đáp:
“Tăng chúng chùa đây đều nhiều giới hạnh, tự gieo trồng thì Đại
Thánh đã cấm, do
đó cho người mướn
đất, chia hoa màu mà ăn, mới là chánh mạng ít
duyên tự sống, không có
lỗi sát sanh vì cày cấy trồng tưới”. Lại thấy
Tỳ kheo tri sự, sáng sớm
đến bên giếng nhìn nước, không trùng được dùng.
một ngày có lệnh cần
lấy đãy lượt, lại thấy chỉ là người ngoài lấy,
thậm chí một cọng rau cũng đều cần hỏi chúng mới dùng. Lại thấy trong
chùa không lập quy chế,
chỉ khi có việc nhóm chúng tính lường nếu
duyên ý riêng, xử đoán
tùy tình, tổn ích tăng chúng, không theo chúng
mong, đây gọi là Câu La
Bát Để, chúng cùng đuổi đó.
Lại thấy ni vào chùa Tăng, thưa là cách trước tăng đến chùa ni
hỏi rồi mới vào. Nếu
ra khỏi chùa phải đi hai người, nếu có duyên sự
cần đến nhà thế tục,
bạch chúng cho rồi bốn người chung đi. Lại thấy ngày chay tháng tư họp đại chúng trong chùa vào buổi chiều
(sau trưa)
để nghe quy chế của chùa,
tuân theo đó mà làm, rất sanh kính ngưỡng.
Lại thấy có một
sư nhỏ
sai Đồng tử đem hai thăng gạo cho phụ
nữ nhà người, tình hợp riêng tư, có người báo với chúng, gọi đến đoái
khán, ba lần đều thừa
nhận, tuy không phải việc xấu mà tự phụ tâm xấu hổ, liền bỏ ra ngoài cửa chùa gọi là ruồng
khứ (đuổi),
sư
sai người khác trao
kia y vật, chỉ là pháp chúng cùng tuân theo, chưa quản chế.
Lại thấy phụ nữ vào chùa,
không đến trong phòng khách, ở dưới hiên cùng nói một lát rồi đi. Lại thấy có một Tỳ kheo ở trong chùa tên là Ác
La Hộ La Mật Đát La lúc đó
khoảng ba mưoi tuổi, đức hạnh hơn chúng gọi là cao xa, một ngày tụng kinh Bảo tích có bảy trăm bài tụng, rảnh thì
xem ba tạng, rỗng
suốt Tứ minh của thế tục, ở các
Thánh Đông Độ là
bậc Thượng thủ, từ khi
thọ giới cụ túc, từng không nhìn nói với phụ nữ,
mẹ dì có đến cũng ra
nhìn mà thôi. Lúc ấy nói rằng: “Đây trái Phật dạy,
vì sao làm vậy?” Đáp:
Tánh tôi nhiều nhiễm chẳng phải đây không
ngăn nguồn kia, tuy là
không phải Phật ngăn, ngại tà cũng lại lo gì?
Lại thấy Đại đức đa văn, hoặc có thể tinh nghiêm một tạng, chúng cấp cho phòng tốt, cũng lo tịnh nhơn để
sai khiến, bình thường buông
bỏ việc tăng, ra ngoài phần nhiều đi xe kiệu, yên ngựa xấu
không cưỡi.
Lại thấy khách tăng mới đến chùa, trong năm ngày cùng chúng cho tăng kia ăn ngon trái lệnh
biếng nhác,
sau bên
tăng thường, nếu là người tốt,
hoa Tăng mới ở, chuẩn
theo tuổi hạ, ngọa cụ là giúp, biết người vô học thì một thể với
thường tăng, đầy đủ đa văn bèn chuẩn như trước,
sắp đặt
ghi tên sổ tăng như người ở lâu.

Lại thấy người tâm tốt đến, hỏi đủ nhơn do nếu đến cầu xuất
gia thì hòa tăng cạo tóc,
tên không can hệ sổ sách nhà Vua, Tăng tự có bộ sách,
sau lại làm hạnh phá giới, chỉ cần đánh kiền chùy mà cứ
đuổi đi, vì đây là
chúng tăng tự kiểm soát nhau, quá khó là mầm mồng
xấu hổ, bấy giờ than
rằng: “ Xưa ở Thần Châu tự nói rõ luật, đâu biết
đến đây lại làm người
mê, trước nếu không đến phương tây, làm sao có
thể xét phép tắc chánh
đây”. Đây chính là hoặc chúng chế của chùa, hoặc riêng làm tâm yếu
(2
1
4). Bao nhiêu đều chép ở văn luật, đời mạt trụ trì rất quan trọng, đây đều là cách thức của chùa Đam Ma Lập Để Bạt La Ha. Phép chùa Na Lan Đà lại
càng nghiêm, bèn khiến tăng chúng
số hơn ba ngàn, phòng ấp
thì hơn hai trăm thôn đều là chỗ cúng của
Vua Tích Đại, nội thạnh
không dứt, chẳng phải luật thì ai?

Cũng chưa thấy có người tục làm quan ngồi chính giữa còn
tăng chúng thì đứng một
bên, khinh dối kêu la không khác hạng phàm
phu, đưa cũ rước mới
rong ruổi cùng đường, nếu kiểm điểm không đến thì chạy đến cửa công cầu mệnh gặp quan, không hỏi lạnh nóng.
Phàm người xuất gia vốn
là tình mong lìa tục bỏ đường hiểm năm điều sợ,
đi theo đường bằng bát
chánh, há lại rong ruỗi theo tấm lưới nặng,
muốn cầu đơn giản đâu
có thể theo ý, có thể gọi là toàn trái giải thoát
không thuận túc nhiên, lý cần hai mươi
sáu đổ đa, ba mươi tư cụ, tùy duyên
nuôi mạng, trừ bỏ thói xưa, báo ân lớn của
sư tăng, cha mẹ và trời rồng. Lòng từ
sâu xa của vua, đây thì thuận nghóa Điều Ngự, khéo hợp
đường khuyến tu. Nhơn bàn việc hộ mạng, lại nói hiện hành kia, mong các
Đại đức, chớ chê phiền nhiều.
Nhưng bốn bộ
sai khác là do nêu mặc quần
Nhất Thiết Hữu Bộ thì hai bên hướng ra
ngoài đều xếp. Đại chúng bộ thì bên phải quần
nhìn bên trái, hướng bên trong rút, không cho rớt, phụ nữ phương tây mặc quần không khác với Đại chúng bộ,
Thượng tọa bộ,
Chánh lượng bộ chế áo cũng đồng đây nhưng lấy hướng bên ngoài thẳng lật rút bên
làm khác, dây lưng cũng
không khác. Ni thì chuẩn bộ như tăng, toàn không có thể riêng.
Vả lại, như
Thần Châu Chi Để, Thiên Đản, che ghẻ,
quần vuông, khố thiền,
áo dài đều trái bổn chế, nào chỉ đồng tay áo cho
đến liền vai, đến khi đắp mặc không xứng luật nghi, mặc dùng đều mắc
tội, nếu có đí đến
phương tây mọi người đều cười, ôm lòng xấu hổ, chế
đủ tạp dụng, đây đều là y phục phi pháp. Nếu im lặng không nói thì do
đâu mà biết, như muốn nói thẳng thì
sợ người nghe lại oán, do đây trục mềm nơi lòng ngắn chìm đắm nơi tiến thoái (tới lui), mong người trí rõ
xét biết bổn nghi của y phục.
Lại ở
phương tây, hàng thế tục, quan lại, kẻ
sang trọng, mặc y phục chỉ có lụa trắng một đôi, kẻ nghèo thì một chiếc.
Pháp chúng xuất gia, chỉ chứa ba y
sáu vật, người ưa dư đầy mới dùng ba mươi món
tư cụ. Đông Hạ không
cho áo tay và liền vai, bởi là thói quen của
Đông xuyên, vọng bàn
nước ư? tức như y phục các người các bờ biển
và giửa Thiệm bộ châu có thể lược nói đó. Lại từ
Mạt Ha Bồ Đề đông đến
Lâm ấp có hơn hai mươi
nước chính ngay mé nam của Châu Hoan. Tây nam đến
biển bắc, Tề Yết Thấp Di La và hơn mười nước
trong nam hải
và Châu sư tử đều mặc
hai cảm man. Đã không dây lưng lại cũng
không cắt may thẳng là
miếng vải quấn hai vòng từ eo xuống. bờ mé biển lớn ngoài Tây thiên có nước
Ba Lợi Tư và Đa Để đều đóng khố.
Nước Khỏa thì từ trước không có y phục, nam nữ đều thể đỏ.
Từ Yết Thấp Di La trở đi đến
Tốc Lợi các nước Hồ, Phiên Đột
Khuyết phần lớn gần
giống, không mặc cảm man,
áo lông là vụ, ít có kiếp cụ thời còn mặc do
cõi kia lạnh, đóng khố
là thường tức trong các nước đây chỉ có nước
Khỏa và Ba Thích Tư, Thổ Phiên Đột
Khuyết vốn không có Phật pháp còn bao nhiêu đều tôn thờ Phật, mà mặc áo quần lại không
giặt sạch,
do đây ở Ngũ thiên tự
ỷ thanh cao. Nhưng phong lưu nho nhã, lễ tiết
cung kính, ăn uống thuần
đặc, nhơn nghóa sung túc, chỉ có Đông Hạ còn bao nhiêu đâu thể bằng. Nhưng do ăn không
giữ sạch, tiện lợi không rửa,
cành dương
không tước, việc khác bốn nước, mà hiện có đắp y
phục phi pháp cho là không
lỗi, dẫn lược văn giác kia, phương đây bất
tịnh, phương khác thanh
tịnh, được làm người vô tội, đây chỉ là sai lầm
của người dịch, ý không
như vậy, đủ như chỗ khác.
Nếu vậy
Bí sô ở
Thần châu, ngoài ba y ra đều chẳng phải
nghi thánh. Đã kia có
phạm, lý khó mặc dùng, vả lại như đất nóng
phương tây, chiếc vải tự
có thể trọn đời. Núi tuyết làng lạnh muốn sai như
làm cứu giúp, thân an
nghiệp tiến, Phật có lỗi răn dạy khổ thể nhọc
nhằn chính là giáo pháp
ngoại đạo. Lý chí lấy kia muốn thế nào nhưng
Phật khai áo lập bá
thông mặc vào mùa lạnh đây chính đủ được nuôi thân, cũng lại thành gì ngăn đạo.
Tiếng Phạn nói là Bá dịch là
Lý Phúc Y, kia chỗ chế nghi, lược
bày hình dạng, tức là bỏ ngay lưng kia mà lấy bày vai, một bên không mặc tay áo, chỉ cần một bức vừa xuyên qua
được tay, vai tay áo
không rộng mặc bên trái không nên quá rộng, bên
phải giao dây chớ cho gió
thổi tróc, phần nhiều chứa bông vải việc cần
dày ấm, cũng có bên
phải thích hợp xuyên qua đầu núc ở nách, đây là bổn chế.

Mắt nghiệm phương tây có
Tăng Hồ đến phần nhiều thấy có
mặc, ở Na Lan Đà không
thấy áo đây, bởi vì là chổ nóng, người đều không dùng, chuẩn ý khai đây là vì xứ lạnh, người già bày vai che hết
lưng, vốn bắt chước
đây, mà làm thêm bờ bên phải mất oai nghi gốc,
chẳng phải chế tự làm,
định chiêu tội vượt pháp, đến như lập bá ôm bụng
tự khỏi lạnh rét, áo
dày thông đắp đủ ngăn đông lạnh, chỗ hình tượng
đối tôn lễ Phật bày
vai là thường, che liền mắc tội.

Nhưng người xuất gia ít việc, tháng mùa đông ở trong phòng
đốt lửa thang tùy thời
mặc nhiều áo, hẳn có duyên bệnh cần phải mặc,
đến khi xử đoán chớ
khiên trái nghi. Nhưng mà Đông Hạ lạnh như cắt thân thể, nếu không mặc áo dày
sẽ có thể bị chết, đã là nạn duyên lý
cần rộng giúp. Quần
vuông áo bày vai, hình khác thế tục, chỉ có áo lạp
bá mùa đông tạm mặc,
biết chẳng phải bổn chế, chì là quyền khai, như xe trục thẳng trong
sanh tử lần dày, quyết kia không mặc là việc rất
tốt. Từ bao nhiêu loại
quần áo khác thảy đều cần ngăn đoán, lạnh rét tạm nhờ, đã là không hợp mặc vào thân mà lại liền mặc áo bày vai, thật chẳng phải khai hạn. Đây thì bỏ nhiều lấy cốt yếu, ngước
thuận tình thánh, tự theo chợt có thể, một thân truyền trao
sợ là lầm chúng, như có thể thấu triệt
sửa đây, việc liền mới theo, liền có thể gọi là tiếp tục
thất nhơ, nương núi Thứu
mà đều cao vút san sát Vương Xá thông gần
Vua mà cùng vây quanh.
Nương sông lớn thì sáng nơi lằn ao, liễu mịn chính
đồng nhìn nơi cây giác, luyến tiếc rộng dâu mà xanh tốt, bởi kiếp
thạch mà nêu sáng rỡ
thật đáng thanh thay! Thật đáng tiếc thay!

Nhưng mặt trời Phật đã chìm, giáo pháp để lại đời sau, thật
hành đó thì Đại Sư ở
trước mặt, trái giáo thì các lỗi hiện tiền, cho nên
kinh dạy: “Nếu có thể
trì giới, thì như Ta còn ở đời không khác”, hoặc
nói “Thượng đức xưa nay đều không nói, ngày nay người
sau việc gì
đổi phép tắc”. Vốn không vậy ư? Y pháp chẳng y người dạy có rộng
nói, khảo xét Luật tạng,
y thực không lỗi mới có thể lấy
(2
1
5). Chẳng biết đó là khó, nghe nếu không làm người dẫn nào có lỗi, lại nói rằng:
Loại hàm
sanh y thực là trước hết, đây là trối buộc khống
chế cuộc sống, vâng lời
Phật thì xa lìa rõ ràng tự ý, chính tội lụy kéo
nhau, người trí cần xem xét, việc ở trước mắt như ngọc ở chỗ bùn, như hoa
sen ở nước, tám gió liền lìa, năm
sợ hải nào có buộc, áo vừa che thân ăn
chỉ nuôi miệng, chuyên cầu
giải thoát, không mong làm
người trời, ngăn nhiều hết đời, cứu vật trọn kiếp, bỏ hư dối chính cửa, mong bền
chắc cửa thập địa, nên
nhận thí năm trăm làm phước lợi ba ngàn.

Cách thức mặc ý: Kia
đắp ba y và làm khuy nút, cách thức y
luật bày. Có thể lấy vải y năm khủy làm ba nhiếp,
chỗ vải đầu vai kia
để thành y, khoảng bốn năm ngón tay để miếng vải
vuông chừng năm
ngón tay, chung quanh bốn bên may chần, ở giữa xỏ
một lỗ nhỏ để đặt khuy vải, khuy kia hoặc điều hoặc vải, thô hay mịn như khuy áo, có thể
dài hai ngón tay, kết làm lổ tròn, còn bao nhiêu
cắt bỏ đem nút tra vào
lỗ kéo ra bên ngoài, chữ thập giao kết liền thành
hai khuy. Khuy trong
là đặt ở trước ngực, bờ thành đặt nút cũng
như khuy nút áo, tức là páhp kia.

Trước trình bổn chế, lược chuẩn đại cương, nếu muốn khéo thể hội phép kia cần phải đối mặt mà trao, khuy dưới bờ y cũng làm,
tùy ý đắp lộn lên
xuống, đó là Phật khai cho. Hai đầu cách góc chừng
tám ngón tay đều làm
một khuy một nút. Đây là khi ăn cần đắp, xếp
khuy trước ngực liền
hợp nhau. Đây thành cốt yếu. Phàm ở trong chùa, hoặc khi đối chúng, hẳn không cột nút và cách lồng vai mà đắp. Nếu ra
ngoài dạo đi, và vào
nhà thế tục mới cần một nút, các lúc khác chỉ có thể vắt lên vai mà thôi, ở phòng riêng làm việc tùy ý lật trở. Nếu đối tôn
tượng việc cần tề
chỉnh, dùng góc phải y rộng vắt lên vai trái, rủ về
sau lưng, chớ đặt trên khủy tay, nếu muốn cột nút liền cần thông vai đắp rồi
đem nút vào khuy, rồi
hướng ra sau vai chớ khiến nó rơi rớt, dùng góc
đắp vai y liền vòng qua
cổ. Hai tay rủ ra một góc ở trước, tượng Vua A Dục
chính là cách
thức kia. Đi ra ngoài cầm dù hình nghi đáng mến, tức
là nương giáo tề chỉnh đắp thượng y.
Cái dù kia có thể dùng trúc dệt nó, mõng như chiếc tre một
lớp liền được, trong
đảnh lại làm nghó thí như mộng kia, mộng kia dài ngắn lượng như dù rộng, hoặc có thể phủi mõng
bằng sơn, hoặc có thể dệt
có làm nó, hoặc như
loại vải tấc, chỉ hẹp cũng thành chắc chắn.

Thần Châu tuy không làm trước, vì đó cũng là cốt yếu kia. Đi mưa thì không thấm y phục,
nắng nóng thì thật có thể được mát mẽ, đã nương Luật mà lợi ích thân, kỉnh đó vốn cũng không tổn, đây đồng chỗ bàn
cốt yếu nhiều việc. Và
Thần Châu không làm góc ca sa rủ ngay như
mũi voi, Phạm Tăng dầu
đến đều cũng giống nhau. Bởi vì vải trơn theo
vai bèn khiến ngay thì lầm
thế. Sau Đường Tam Tạng truyền đến cách vắt vai, nhưng mà Cổ đức chê đó còn nhiều. Đẳng cư mê ở chỗ đều có,
ba y kia nếu đặt nút ngắn mà cắt điều dài thì lỗi trái giáo đã khỏi.
Mặc quần ngang mà bỏ dây eo
lưng, bèn nhọc châm sợi giao dứt, chỗ có bình bát đều treo hai vai, vừa đến dưới nách không nên kết nhau, quần kia
không dài chỉ cho mặc đến
đùi mà thôi. Nếu giao kết trước ngực khiến
người hơi gấp, vốn
chẳng phải bổn chế, liền không thể làm.

Nghi túi bát
như sau sẽ bàn, phương bắc mau lợi các người, phần nhiều giao kết, tùy phương biến đổi thật chẳng phải
Phật chế, giả
sử
có y dư khác đắp lên
vai, nhưng sau thông đắp che y bát kia. Nếu kia
đến chùa và đến nhà
thế tục, cốt yếu đến phòng đặt dù mới cởi khuy,
treo y bát y, trước phòng,
trên vách phần nhiều đặt ngà voi, chớ khiến
đến lúc đặt vật không
có chỗ, còn câu khác giống chương thứ hai mươi
sáu “khách xưa gặp nhau”
có nói. Nhưng vải mõng làm ca sa, phần nhiều trơn không chịu dính trên vai, khi lễ lạy dể rớt đất, mặc tình lấy
vật không rớt làm đó,
xe sợi điệp trắng là cốt yếu kia. Y Tăng Khước
Kỳ kia tức là áo che
cánh tay, lại thêm một khủy mới hợp nghi gốc,
cách đắp mặc kia nên ra
vai phải giao kết cánh tay trái, trong phòng
thường đắp, chỉ đây
cùng quần ra ngoài hay lễ tôn túc mặc tình mặc thêm áo khác. Cách thức mặc quần kia rộng bày ở Đại Huống, tức như làm quần của
Hữu bộ, rộng năm khuỷu dọc hai khuỷu, vải thô và vải bố tuỳ ý
làm đó. Nước bên Tây
thảy đều làm đơn (chiếc), Thần Châu mặc tình
làm kép (đôi), rộng dọc tuỳ ý, quấn thân xong liền qua rốn, tay phải kéo góc lên bên trái, ở trong kéo bên phải lên eo, quần trên bên trái lấy
bên ngoài mà che bờ
trái (gần bên tay phải là quần phải, gần bên tay
trái là quần trái), hai
tay hai bên cùng kéo cho ngay thẳng chặn giữa
chồng thẳng liền thành ba gấp,
sau lấy hai tay đều rút đến eo, đều đem ba lớp
che về
phái sau, hai góc đều nâng lên ba ngón tay, đều hướng theo
lưng buông xuống, vào eo
chừng ba ngón tay, đây dầu chưa buộc đều
cũng đắp vào thân không bị rớt.

Sau lấy dây lưng dài chừng năm khuỷu câu đến ở giữa về
trước rốn buông xuống,
vòng quanh thành trên quần ra đằng sau cả hai đầu, giao độ trước rút kéo hai bên, đều dùng một tay nắm chặt hai bên,
buộc hai đầu dây kia
chừng ba lần, có dài thì cắt bớt, nếu ngắn thì nối thêm. Đầu dây không nên may nhiều màu vì là mặc quần tròn ngay, thành bộ riêng của
Tát Bà Đa. Bát Lý Man Trà La Trước Nê Bà Sa, tức chơn kia dịch là mặc quần tròn ngay.
Sợi dây kia bề mặt rộng bằng bề
mặt ngón tay, thì là hạng mang vớ cột giày, hoặc vuông hoặc tròn cả hai
cũng không tổn. Dây gai
thì văn Luật không cho.
Phàm ngồi xổm trên giường nhỏ và khi lấy kéo góc quần
trên quần dưới, gấp kéo thành quần che dưới háng chỉ đậy hai gối lộ cổ chân không
thương tổn. Cao cần che trên rốn dưới đến mắt cá chân
bốn ngón tay, đây là
nghi của nhà thế tục. Nếu ở trong chùa nửa đùi
cũng được. Đây là
chừng hạn chính Phật tự chế, chẳng phải ý của người
có cao thấp, há nên cố
trái ý chỉ dạy mà tự thuận phàm tình mặc quần
dài phết đất, một là tổn đồ tịnh thí của người
có tín tâm, hai là chê câu nói của
Đại Sư.
Giả sử nếu ân cần ai có thể thấy dùng, trong muôn người
có được một hai người giữ ý.
Quần áo ở nước bên
Tây đều rộng. Vải điệp trắng cõi ấy một
bức rộng hai khuỷu, nếu
một nửa kia thì kẻ nghoè khó cầu được, liền
cần may hai đầu cho hợp
nhau, cắt ở trong mở ra để đủ việc. Nghi mặc áo đây văn Luật đủ có chớ kia, nhưng lại lược bày cương yếu, bàn kỹ
chẳng phải là không thể
được. Lại phàm là y phục xuất gia đều có thể
nhuộm làm Càn- đà, hoặc
là đất vàng, hoặc vàng của chồi mận gai. Đây đều nên dùng đất đỏ, đá đỏ nghiền bột hoà đó. Lượng màu đậm nhạt cốt
yếu xét việc, hoặc lại
riêng dùng tim táo, hoặc đất đỏ đá đỏ, hoặc
thường lê, đất tía,
một phrn nhuộm đến hư cũng việc gì cầu cái khác,
mà viền xanh da dâu chính là ngăn điều,
màu chánh tía phương Tây không mặc.
Giày dép tự có thành dạy dài, dây giày toàn là phi pháp.
Vậy Phật theo lằn, nếu chế đoạn
như da lột, trong sự nói đủ.

Chế áo Ni:
Các Ni đông hạ áo điều giống thế tục, có mặc dùng đều trái nghi. Chuẩn như Luật nói y có
năm áo: Một,
Tăng Già Đề. Hai,
Ôn tha la tăng già. Ba, An đát bà la. Bốn, Tăng phước kỳ. Năm, Quần.
Bốn y phép tắc không khác với đại tăng, chỉ có
quần là có khác. Tiếng

Phạm là Câu tô lạc ca dịch là? Y do kia hai đầu may lại hình như ( )
nhỏ dài bốn khuỷu rộng
hai khuỷu, trên có thể đậy, dưới rốn đến trên
mắt cá bốn ngón tay khi
mặc kéo vào trong, liền qua khỏi rốn, đều rút
hai bên kéo đè lên xương
sống. Cách buộc dây, lượng đồnh với Tăng.
giữa ngực và nách
không có buộc vòng quanh, giả sử tuổi trẻ hoặc già
mà vú nổi cao bên trong
thì không lỗi, há làn xấu hổ không trộm dạy kiểm điểm mạn làm
nghi sức, mặc cởi mắc tội ư? đến khi gần chết tội
như mưa thấm, trong muôn
có một thời lại có thể sửa. Nhưng nếu ra
ngoài và ở trước Tăng
và đến nhà thế tục nhận lời ăn, ca sa quần cổ che
thân là không nên, cởi
nút vai không lộ ngực, dưới ra tay ăn, hạng áo quần kỳ chi thiên đản (mặc áo bằng vai) Đại
Thánh thân chế, không
nên mặc dùng.

Ni chúng các
nước Nam Hải riêng mặc một y, tuy lại chế
chẳng giống
phương Tây, cung gọi là
Tăng khước kỳ, dài và rộng
đều hai khuỷu, hai đầu may hợp lại để chừng một thước đầu góc cắt một tấc,
dơ lên xuyên cánh tay
suốt qua đầu, đắp ra vai phải, lại không dây
lưng, che nách, đậy vú, dưới rốn, quá gối, nếu muốn mặc đồ đây cũng
không thương tổn. Sợi
thì chỉ bỏ hai đầu càng kham che hình xấu, nếu không ưa liền có thể trở lại cần giống như đại Tỳ kheo mặc
Tăng khước kỳ. Ở phòng trong chùa chì Câu tô lạc ca và
Tăng khước kỳ hai
sự liền đủ (ch- uẩn kiểm tổn phạm không có tên Phú kiên y tức là
Tăng khước kỳ.
Đây chính là bổn hiệu
của Kỳ chi, đã không nói quần, phần nhiều là
truyền dịch sai lầm). Nên bỏ áo trái pháp, mặc áo
thuận giáo. Tăng khước kỳ lúc ấy lấy một bức rưỡi hoặc vải to hoặc vải bố, có thể dài bốn đến
năm khuỷu. Nếu đắp năm
điều, lại vắt lên vai, tức là nghi kia, nếu đến
chỗ khác cần khéo che
thân, như ở phòng vắng vai cánh tay chẳng phải
sự. Mùa xuân hạ, đây
có thể đầy thân, lúc thu đông mặc tình mặc cho
ấm. Ôm bát khất thực
đủ để nuôi thân, tuy nói rằng nữ nhơn có chí
trượng phu há cho làm
các tạp nghiệp như máy dệt, rộng làm y phục năm
lớp, mười lớp, thiền tụng từng không đến tâm, rong ruổi trấn não tình chí, giống thế tục lo
trang sức, không đoái hoài gì giới kinh. Nên có thể
môn đồ cùng nhau kiểm
soát. Ni chúng nước phương Tây hoàn toàn không có việc này, chỉ khất thực nuôi thân ở chùa nghèo mà thôi.
Nếu ni chúng xuất gia như vậy,
toàn mong lợi dưỡng, ở trong chùa phần
nhiều không có chúng ăn,
nếu không tuỳ phần lo toan thì mạng sống
không có dưỡng, liền traíi luật day, liền
sai với tâm Phật. Tới lui hai đường
thế nào gãy ở giữa,
thân an đạo thạnh có thể không nghe rõ.
Đáp vốn khế xuất gia tình mong cầu giải thoát dứt giống hai ba
châu, yên
dòng bốn bạo, nên dốc chí ngăn nhiều, trừ đường
tà khổ vui, đôn đốc lòng thiểu dục, việc đường
chơn rảnh rổi vắng lặng, vâng giữ giới luật
sớm tối, đây tức đạo thạnh há nghó thân an cho là xứng lý.
Nếu có thể giữ luật quyết luyện
trinh sớ, thì rồng quỷ trời người tự
nhiên tôn kính, lo gì
không sống, luống
sự cực khổ, đến như năm y bình bát
đủ được toàn thân,
một miệng nhà nhỏ càng kham nuôi mạng, lựa môn
đồ người ít việc, như
ngọc ở bùn, hoa sen ở nước, tuy nói là hạ chúng,
thật trí đồng thượng nhân.

Lại nữa mé tang chết, tăng ni mạn lập lễ nghi, hoặc lại cùng
thế tục đồng thương cho
là hiếu tử, hoặc phòng lập linh cơ, dùng làm
cúng dường, hoặc mặc
vải mà trái hình thức, hoặc để tóc dài mà khác,
hoặc chống gậy khóc,
hoặc ngủ nhà tranh, những điều này đều chẳng phải giáo nghi không làm không lỗi, lý nên là quên trang
sức
sạch một
phòng, hoặc có thể tuỳ thời quyền thí lọng
tràng phan, đọc kinh niệm
Phật đều lập hương hoa, trái
sử vong hồn, nương sống chỗ lành mới thành
hiếu tử mới là báo
ân, há có thể khóc lệ máu ba năm cho là báo đức không ăn bảy ngày mới phù hợp báo ân ư? Đây chính kết chồng trần lao,
càng thêm xiền xích, từ
tối vào tối không ngộ ba tiết duyên khởi, muốn
chết đến chết cụ chứng viên thành thập địa.

Nhưng nương
Phật giáo, Bí sô chết, quán biết
quyết chết,
ngay ngày đem đến chỗ
thiêu liền lấy lửa đốt. Ngay khi đốt, bạn bè đều hoa ngồi một bên, hoặc kết cỏ làm toà, hoặc nhóm đất làm đài, hoặc
sắp ngoái đá để làm chỗ ngồi,
sai một người có thể tụng kinh Vô thường nửa tờ hay một tờ, chớ khiến lâu mà mỏi mệt (kinh kia
riêng chép).
Rồi sau đều niệm
Vô thường, trở về chỗ ở ngoài chùa trong ao đem y đi giặt, đều dùng trước y cũ không tổn áo mới, riêng mặc khô rồi
sau về phòng, lấy phân trâu chà đất cho
sạch còn các việc khác đều như cũ.
Nghi y phục từng không
miếng khác, hoặc có lấy
Thiết Lợi La làm tháp
cho người chết, gọi là
Câu La, hình như cái tháp nhỏ trên không có luân cái. Nhưng tháp có phàm thánh
sai khác, như trong luật rộng bàn, há cho bỏ Thánh giáo của cha lành họ Thích mà theo lễ tục của
Chu Công kêu
gào vài tháng để tang ba
năm ư? Từng nghe có pháp sư Linh Dụ không
làm cử phát không mặc
áo hiếu, liền nghó trước vì người chết mà tu
phước nghiệp các sư kinh lạc cũng theo dấu vết đây, hoặc người cho là
chẳng hiếu, đâu biết
lại phù hợp với ý chỉ của luật.

Cách kết tịnh địa: Có
năm loại tịnh địa; Một là khởi tâm làm, hai là cùng ấn định, ba là như trâu nằm, bốn là chỗ cũ bỏ, năm là tác
pháp làm.

Khởi tâm làm: Khi mới làm chùa, định nền đá rồi, nếu một
Bí sô làm người coi xét, nên khởi tâm như vầy “Ở một chùa đây, hoặc có
thể một phòng, vì tăng làm tịnh trù”.
Cùng ấn định:
Khi định nền chùa nếu chỉ ba người nên một Bí
sô bảo hai vị kia: “Các Đại đức đều có thể dụng tâm ấn định chỗ đây, ở một chùa đây hoặc có thể một phòng vì tăng làm tịnh trù”, người thứ
hai thứ ba cũng nên nói như vậy.
Như trâu nằm:
Chùa kia phòng nhà dụ như trâu nằm, cửa
phòng không có định chỗ, dù khiến không tác pháp, chỗ đây liền
thành tịnh địa.
Chỗ cũ bỏ:
Nghóa là chỗ tăng bỏ từ lâu, nếu có người đến chạm vào chỗ cũ liền là tịnh địa. Nhưng đây cần tác pháp liền
không được qua đêm.
Nói tác pháp làm: Nghóa là bạch nhị Yết ma kiết giới, văn
như trong Bách nhất yết ma
có nói. Như năm món trước tác tịnh pháp rồi, Phật nói “Khiến các
Bí sô được hai món an lạc: Một là nấu ở trong chứa ở ngoài, hai là nấu ở ngoài chứa ở trong đều không có 1ỗi”.
Kiểm nghiệm bốn bộ chúng
tăng mắt thấy ngay nay làm việc và lại rõ nhìn
ý chỉ luật phần lớn như
đây lập tịnh. Nhưng trước khi chưa tác pháp,
nếu cùng ăn uống, đồng
giới ngủ đều có lỗi nấu ngủ. Đã gia pháp rồi,
tuy cùng giới ngủ không
lỗi ngủ, nấu đây giáo kia.
Nói một chùa là gồm xướng trụ xứ lấy làm tịnh trù, trong mỗi phòng
sống chín đều cất chứa. nếu không cho ngủ trong đó, chẳng lẽ đuổi tăng ra ngoài mà ở, một là tăng không hộ đêm, hai là cất
chứa không lỗi.
Nước phương tây
truyền nhau, đều gồm kết một chùa
làm tịnh trù. Nếu muốn cột thâu một bên, đều ở khai hạng không đồng ý
luật sư Thần châu. Vả
lại Như Lai kiết giới y lìa ngũ chiêu lấy lỗi, tăng
nếu kiết rồi lìa liền
không mất y. Tịnh trù cũng vậy, đã là Phật chấp
nhận chớ có trệ phàm
tình. Lại giới pháp hộ y, cỏ cây. . . không đồng, chỉ
hộ phần giới ý chẳng
ngăn nữ, tịnh nhân vào nhà bếp, há được tức
là thôn thâu, giả như thân vào thôn xóm không đâu chẳng hộ nữ,
Duy Na giữ
y, kiểm xét đây cũng
mạn làm thương tổn.

Năm chúng an cư: Tiền
an cư là ngày mùng một hắc ngoạt tháng năm, hậu an cư là mùng một hắc ngoạt
tháng sáu, chỉ hai ngày này nên làm an cư, chặn giữa hai ngày đây văn không cho. đến nửa
tháng tám là tiền hạ xong, đến nửa tháng chín là
hậu hạ xong. Lúc này

pháp tục
cúng dường đầy đủ, từ nửa tháng tám về sau
gọi là tháng
Ca Chúng Để Ca.
Giang Nam lập hội Ca Đề chánh là thời tiền hạ
xong, ngày mười sáu
tháng tám tức là ngày mở y Yết hy na, đây là phép xưa. Lại văn luật nói: “Phàm ở trong hạ nếu có pháp duyên cần thọ
nhựt, tuỳ duyên nhiều ít
liền chuẩn ngày mà thọ. Việc một đêm thì đến
thọ một ngày, như vậy
dẫn đến bảy ngày đều đối riêng một người. Lại
có duyên đến, luật sai
lại thỉnh mà đi, nếu quá bảy ngày và tám ngày rồi đi, nhẫn đến chặn giữa bốn mươi đêm yết ma thọ tám ngày. . . rồi
đi, nhưng không được
quá nửa hạ ngủ đêm ngoài giới, vì đây chỉ cho
bốn mươi đêm. Nếu có bệnh duyên và các nạn
sự cần đến chỗ khác,
tuy không thọ nhựt mà không phá an cư.

Năm chúng xuất gia đã làm an cư, chúng dưới có duyên dặn
dò mà đi. Chưa đến hạ,
trước dự chia phòng xá, Thượng tọa lấy phòng tốt, rồi theo thứ lớp phân chia đến cuối.
Chùa Na La Đà hiện thật
hành pháp đây. Đại chúng mỗi năm thường chia phòng xá,
Thế Tôn chính thân dạy rất là lợi ích, một là trừ tâm chấp ngã, hai là khắp hộ
phòng tăng.
Chúng xuất gia lý nên
cần làm. Nhưng các chùa Giang Tả, khi có chia
chùa, đây là cổ đức
truyền nhau, còn làm pháp kia, há cho ở một chùa cho
là mình có, không quán hợp hay không bèn đến trọn
đời. Bởi do đời
trước không làm đến đổi người
sau mất pháp, nếu có thể chuẩn giáo mà
chia, thật là rất có ích.

Tuỳ ý thành quy: Phàm
khi hạ xong trọn tuổi, ngàn này nên gọi là tuỳ ý, tức là tuỳ người khác ở trong việc mặc ý cử phát nghóa
nói tội trừ lỗi, xưa nói là tự tứ, là dịch
nghóa. Hẳn cần ở đêm mười bốn thỉnh một
kinh sư lên tòa cao tụng Phật, lúc này kẻ tục hay pháp đồ mây
nhóm, đốt đèn nối sáng hương hoa cúng dường,
sáng mai gồm ra nhiễu
thôn thành, thảy đều chí tâm lễ các tháp miếu,
kiệu cáng, xe cộ, trống nhạc đầy trời,
tràng phan, bảo cái, lưới lọng rợp mặt trời, gọi là
Tam Ma Cận La dịch là Hoà Tập. Phàm ngày đại trai thảy
đều như vậy, tức là hành pháp cõi
Thần châu, giữa ngọ mới về lại chùa ngọ nhựt mới là đại trai, quá ngọ đều nhóm, đều lấy tranh tươi có thể một ôm, tay cầm chân
đạp làm việc tuỳ ý, trước là Bí sô, sau mới
Ni chúng, kế ba chúng sau.
Nếu chúng kia nhiều sợ tốn nhiều thời gian, nên
sai nhiều người chia
nhận tuỳ ý, được người khác cử tội thì chuẩn
pháp nói trừ ngay lúc đó.

Hoặc thế tục
làm thí hoặc chúng tăng tự làm, chỗ có vật thí
đem đến trước chúng.
người đủ năm đức kia nên hỏi Thượng toà: “Vật
đây được cho chúng
tăng làm vật tuỳ ý chăng ?” Đáp: Có được y phục, dao kim. . . nhận rồi chia đều. Đây là
kia dạy. Ngày này sở dó
cúng kim dao là ý cầu thông minh lợi trí. Tuỳ ý
đã xong mặc tình mỗi
vật, tức là ngồi hạ xong không nhọc gì trải qua một đêm, rộng như chỗ khác đây không nói rõ.
Nói thuyết tội là ý
muốn bày tội nói lỗi
trước của mình, sửa lỗi tu mới chí thành khẩn trách, nửa tháng nửa tháng làm
Bào Sái Đà
sáng chiều
sáng chiều nhớ tội đã
phạm (Bào Sái là Trưởng
dưỡng, Đà là Tịnh, Ý rõ lớn Thiện tịnh trừ
lỗi phá giới. Xưa nói là Bố tát lầm lược). Thiên đầu nếu phạm,
sự không thể
trị. Thiên thứ có trái
cần hai mươi người. Nếu làm tội nhẹ đối người không đồng mà trừ hối đó.
Tiếng Phạn gọi là A Bát Để
Bát Lặc Để Đề Xá Na. A Bát Để là tội lỗi.
Bát Lặc Để Đề Xá Na là đối người mà nói.
Nói lỗi mình mong được
thanh tịnh, tự cần đều nương phần hạng thì có
thể mong diệt tội. Nếu
tổng tướng bàn lỗi chẳng phải luật chấp nhận,
xưa nói là sám hối,
chẳng phải liền nói tội cớ gì sám ma là âm bên tây,
tự sẽ nhận nghóa còn
hối là chữ của Đông hạ, theo hối là tự, hối đó
cùng nhận lỗi không can
hệ nhau. Nếu nương bản Phạn, khi trừ các tội
nên nói rằng chí tâm
nói tội, do đây rõ xét. Dịch sám ma là truy hối tợ
như can do đến. Người
nước phương tây chỉ có lầm chạm và thân lầm chạm nhau, không hỏi lớn nhỏ, lớn thì duỗi tay đến nhau, nhỏ thì chắp
tay cung kỉnh, hoặc có thể
vỗ thân, hoặc lúc cầm tay miệng nói “sám
ma”, ý là xin tha thứ
xin chớ giận trách.

Trong luật nói: Đề Xá Na, sợ ôm lòng sau mang đến người tạ
tội, đã nói lời Sám
ma, hẳn như tự mình bày lỗi, chính nói là “Đề
Xá Na” Sợ ôm lòng sau trệ
dùng sửa mê trước, tuy có thể thói quen đã thành
từ lâu mà sự cần
nương gốc. Tiếng Phạn gọi là Bát Thích Bà Thích
Noa dịch là Tuỳ ý cũng là nghóa no đủ, cũng là tuỳ người khác ý
nêu chỗ phạm kia.

Muỗng đũa hợp chăng: Cách
ăn ở phương chỉ dùng tay phải, hẳn có bệnh cho nên khai cho chứa muỗng đũa kia thì Ngũ thiên không nghe tên, bốn bộ cũng chưa thấy,
mà Đông hạ có việc đây. Kẻ tự là pháp xưa, tăng lữ tuỳ tình dùng chăng? Đũa tức không cho mà chẳng
ngăn, tức là ở lược giáo, khi dùng chúng không
chê bai, Đông hạ liền
có thể làm. Nếu chấp tục có chê cười, cõi tây
nguyên không nên cầm,
ý chỉ lược giáo việc kia.

Biết thời mà lễ: Phép lễ kỉnh cẩn hợp nghi kia, nếu không
thuận giáo thì đất bằng đảo ngược, cho nên Phật
nói: “Có hai món dơ

không nên
nhận lễ củng không lễ người khác, nếu trái lời dạy mỗi lễ đều mắc tội ác tác. Gì là hai dơ: Một là ăn uống dơ, nghóa là nếu ăn
nu- ốt tất cả các vật,
thậm chí nuốt một miếng thuốc nếu không súc miệng rửa tay rồi đến thì đều không nên nhận lễ hay lễ
người khác.
Nếu uống tương hoặc nước nhẫn đến nước trà, mật và tô đường, nếu chưa
súc miệng rửa tay, lễ đồng trước phạm tội. Hai là bất tịnh dơ, nghóa là đi
đại tiểu tiện dính thân
chưa rửa sạch và chưa rửa tay súc miệng hoặc
thân hoặc áo bị tiện
lợi bất tịnh, khạt nhỗ . . . làm dơ, mình chưa sạch,
hoặc sáng dậy chưa tước
cây xỉa răng mà lễ đồng phạm như trước.
Lại ở đại chúng nhóm họp trai hội, kế chắp tay tức là chí
kỉnh, cũng không nhọc
toàn lễ, lễ liền trái giáo, hoặc chỗ ồn náo, hoặc
đất không sạch, hoặc
giữa đường đi lễ cũng đồng phạm. Các việc đây đều có văn luật nhưng vì lâu ngày truyền nhau ở nơi cõi lạnh, muốn
cầu thuận giáo việc cũng
khó làm, chớ không dẫn đồng nhiều để tự an
ủi rất chịu lưu tâm nơi tội nhỏ.

Việc tiện lợi: Việc
tiện lợi lược nêu ra nghi kia, dưới là mặc
quần tắm rửa, trên là mặc tăng khước kỳ, kế
lấy độc bình châm nước
cho đầy, đem lên nhà xí đóng cửa ngăn thân, đất
cần mười bốn hòn để ở ngoài nhà xí trên lu đá hoặc trên ván nhỏ, lượng ván và lu đó dài một
khuỷ rộng nửa khuỷ, đất kia nát làm bột, riêng
làm hai hàng, mỗi mỗi
riêng nhóm lại đặt một hòn, lại đem ba hòn vào
trong nhà xí đặt ở một
bên, một chùi thể một dùng rửa thân. Cách rửa
thân, cần dùng tay trái,
trước lấy nước rửa, sau chùi bằng đất sạch, dư
có một hòn, để lại một
bên rửa tay cái kia. Nếu có thẻ đem vào cũng treo,
khi dùng xong cần
ném ra ngoài nhà xí, hẳn dùng giấy cũ có thể bỏ trong nhà xí.

Đã rửa
sạch rồi mới dùng tay phải kéo y kia,
bình để một bên, tay phải mở cửa bên,
lại tay phải cầm bình mà ra, hoặc lấy tay trái ôm bình,
có thể dùng tay phải nâng tay trái đóng cửa mà đi. Đến chỗ kia
ngồi xổm một bên, nếu
cần vật ngồi tuỳ thời lượng xứ, đặt bình trên
đùi trái có thể dùng tay trái đè nó trước lấy
bảy hòn đất gần thân mỗi mỗi
rửa tay trái, sau dùng
bảy hòn còn lại mỗi mỗi rửa sạch hai tay, trên
ngói gỗ quyết cần rửa
sạch, dư có một hòn đem rửa bình, kế rửa cánh tay và chân đều cho
sạch sẽ, rồi
sau tuỳ tình mà đi.
Nước trong bình này
không nên đưa vào miệng
môi, lại đến trong phòng, lấy nước ở bình sạch
súc miệng, nếu việc kia
đến chạm bình này còn cần rửa tay súc miệng
mới có thể cầm đồ
khác đây chính là nghi đại tiện, thô nói như đây, hẳn
kia bớt việc đều mặc ý
tự làm, may có người cúng liền rửa chẳng lỗi. Tiểu tiện thì một hai hòn đất có thể dùng rửa tay rửa thân,
đây tức trước thanh tịnh là cơ bản cung kính, hoặc người cho là việc nhỏ, luật dạy bèn
có quở lớn. Nếu không
rửa sạch, không nên ngồi giường của tăng, cũng không nên lễ
Tam bảo. đây là cách ngài
Thân Tử hàng phục ngoại đạo. Phật nhơn đó gồm chế cho
Bí sô, tu đó thì vâng theo luật phước
sẽ
sanh, không làm là trái
giáo thì chiêu lấy tội. Đây là Đông hạ không
truyền. Xưa còn vậy giả
xử nay mở bày bèn khởi tâm chê cười, liền nói
“Đại thừa luống thông
gì là sạch gì là dơ trong bụng hằng đầy rửa ngoài
ích gì”? Đâu biết khinh
khi giáo, vu báng tâm thánh, nhận lễ hay lễ người đều chiêu lấy tội. Mặc áo ăn cơm trời thần cũng chê, nếu rửa
sạch Ngũ thiên đồng
cười, đến đâu mọi người đều chê, tân đặt nối rộng
nên truyền giáo, đã nhàm lìa trần tục, bỏ nhà đến chốn không nhà, liền
nên ân cần dùng lời
của cha lành họ Thích, đâu được trợn mắt nơi
thuyết tỳ ni. Như kia không tin may có thể nương đây, rửa đó khoảng năm
sáu ngày, liền biết lỗi không rửa.

Nhưng tháng đông lạnh phải rửa nước ấm, hoặc có ngậm nước đem đi cũng trái
phép sạch. Phàm là tăng trước cần làm
sạch nhà
xí, nếu mình không đủ
sức thì sai người khác làm, cùng mười phương tăng lý thông
phàm thánh, không phí tổn nhiều, đây là cốt yếu, phải
sạch nghiệp mới không
luống uổng. Lý cần đại khái có thể nhận một
hai viên đá, chứa đất
cho đầy đặt ở bên, đại chúng hẳn không riêng phòng có thể chứa. Nếu rốt cuộc không có bình nước, cho dùng chậu ngói. .
. bát. . .
đựng đầy nước đem vào để một bên, tay phải rửa cũng
không thương tổn. ở
Giang Hoài đất dưới bồn xí nhiều, không thể ở đây liền là
rửa sạch, mà nên làm chỗ rửa riêng, dòng nước thông ra là tốt.
Vả lại như
Thần châu, Bao Phúc, Đại Khâu,
Linh Nghiêm,
Kinh Phủ, Ngọc Tuyền,
Dương Châu, Bạch Tháp làm
sạch nơi nhà xí rất
truyền pháp đây, nhưng mà để nước, đất ít có giống vậy. Từ trước khiến
sớm có người dạy làm phép cũng không
sai
Vương Xá, đây chính là cái
còn sót lại của Tiên
hiền há là lòng mong của kẻ hậu tấn. Nhưng trong
nhà xí chứa đất đặt
bình đều cần an ổn chớ khiến khuyết sự, thêm bình rửa tưới là tốt, như chứa quân trì là chuẩn làm trước. Bình đồng đầy nắp
mà miệng rộng. Xưa nay
không trong rửa sạch, nếu bên bụng né riêng
là một cái lỗ trên
đảnh dùng thiếc cứng, cao nhọn ra giữa đặt lỗ nhỏ,
đây cũng là quyền (tạm) dùng lúc cần. Lại nói:
Chép nhọc giấy bút, bao nhiêu ân cần, thuận dòng
theo can gián mong có người kia.
Đại thánh
đã thị tịch ở Song lâm, La hán cũng đốt thân nơi
Ngũ ấn, để lại bao nhiêu giáo pháp ảnh hưởng Chấn Đán đây đi gởi
bạn tổn sanh. Hưng do khách bỏ tục, bỏ phiền trược ngây ngô, mộ trong
sạch sáng rỡ, cầu ngoài và hoặc trong đều diệt, kiết trên cùng phược dưới đồng
rửa sạch, túc đều dấu vết kia,
sáng rỡ thần kia, bốn nghi
không luî, ba tôn là thân
thuộc, đã không bị người đời cười há lại sợ thấy
vua chết giận, lợi chín
cõi mà xét nghó thành nhơn thơm ba đời, mong
mỏi muôn một mà có thể
sửa cũng đâu có từ chối nạn khó hai kỷ.
(2
1
9). NAM HẢI KÝ QUY NỘI PHÁP TRUYỆN. (HẾT QUYỂN
2).

<篇></篇>


NAM HẢI KÝ QUY NỘI PHÁP TRUYỆN

<卷>QUYỂN 3</卷>

Phép tắc thọ giới: Nghi
tắc xuất gia của nước phương tây đều đầy đủ thánh chế, rộng như Bách nhất yết ma,
đây chỉ lược đưa ra vuông góc. Các vị phát tâm muốn xuất gia tuỳ tình ưa mến, đến bên
một thầy bày ý muốn của mình. Sư bèn phương tiện hỏi nạn sự, nghóa
là chẳng hại cha mẹ . .. .Nạn sự đã không mới
hứa nhiếp thọ, đã nhiếp
thọ rồi trải qua tuần tháng kiến kia giải dứt, sư
bèn trao cho năm món học xứ (năm giới) gọi là Ô
Ba Sách Ca. Từ đây
sắp về trước chẳng phải
số bảy chúng đây là mới vào nền Phật pháp. Sư
kế đó sắm cho mạn y, tăng khước kỳ, hạ quần và bát, đảy lượt, rồi mới bạch tăng thưa việc
xuất gia. Tăng chúng chấp nhận rồi, thỉnh A Giá Lê
Gia, có thể ở chỗ
sai người cạo đầu trừ bỏ râu tóc mới vừa
mát lạnh, dạy kia tắm gội.
Sư bèn mặc hạ quần cho, phương tiện kiểm soát chẳng
phải là huỳnh môn

. . . kế cho áo trên khiến đội đầu mà nhận. Mặc pháp y rồi trao cho
bình bát đây gọi là
xuất gia. Kế ở trước bổn sư, A Giá Lê Gia trao
mười học xứ (mười giới), hoặc khi thầm tụng,
hoặc có thể đọc văn. Đã nhận
giới rồi gọi là Thấp
La Mạt Ni La (dịch là Cầu tịch, nói muốn cầu đến
chỗ Niết bàn viên tịch,
xưa nói là Sa di, nói lược mà âm lầm dịch là tức
từ ý chuẩn mà không y
cứ) Oai nghi tiết độ thỉnh dạy thưa việc cùng
tiến đến cụ túc thể không hai chuẩn.

Nhưng ở luật
tạng, mười hai điều không phạm chánh học nữ
kia hơi có sai hàng. Gì là
mười hai? Một là không phân biệt y. Hai là lìa
y ngũ, Ba là riêng đốt
lửa. Bốn là ăn đủ. Năm là hai vật sống. Sáu là lìa bỏ đồ bất tịnh trên cỏ xanh. Bảy là leo lên cây cao. Tám là chạm
vật báu. Chín là ăn đồ
ăn cách đêm. Mười là hoại đất. Mười là không thọ thực. Mười là tổn
mầm sống. Mười hai món đây, hai nhỏ chẳng lỗi, đây chính học nữ năm món
sau liền phạm. Ba chúng
sau đây đều chế an cư.
Sáu pháp và
sáu tuỳ pháp kia như chỗ khác nói, có thể như đây mới thành ứng pháp. Là năm chúng thâu kham tiêu vật lợi, há có người
xuất gia rồi sau sư chủ
không trao mười giới, sợ kia huỷ phá đại giới không
thành, đây
là vọng phụ tên cầu tịch, dối ôm danh xưng xuất gia, do
ôm miếng lợi đâu biết tổn lớn.

Kinh nói: Tuy
chưa thọ mười giới, rơi vào số tăng, vẫn là
quyền khai một chỗ, há
được chấp tác thời gian dài.

Lại Thần châu xuất gia đều do công độ, đã mong rụng tóc bèn quyền nương một thầy,
sư chủ vốn không hỏi kia một giá nạn, đệ
tử cũng nào từng thỉnh
mười giới, chưa tiến đến cụ túc, lại sợ tình tạo tội, đến ngày thọ cụ túc khiến vào đạo tràng. Luật ni từng không dự dạy, đến thời chẳng chịu
điều thuận, đạo trụ trì vốn không vậy. Đã không tiêu của
thường trụ, thọ thí mắc nợ nào nghi. Lý nên nương giáo mà làm
giải thoát. Phàm mong công độ đều cần dự thỉnh một thầy,
sư trước hỏi
nạn sự, nếu thanh tịnh thì trao cho năm giới,
sau cạo tóc, trao mạn y cho thọ mười giới, cách thức đẫ rảnh,
tuổi đủ muốn thọ giới cụ túc. thầy bèn xem ý chí kia có thể phụng trì, liền có thể
sắm cho
sáu vật và
thỉnh chín vị khác hoặc
vào tiểu đàn hoặc ở đại giới, hoặc tự nhiên giới đều được bỉnh pháp.
Nhưng trong đàn tràng, hoặc dùng mềm mọi nhà, hoặc có thể người người tự đem vật ngồi, lược
sắm hoa hương không
ở phí nhọc. Người thọ giới kia dạy khiến ba lần mỗi mỗi lễ tăng, hoặc khi
gần trước hai tay cầm
chân, hai cái đây đều là nghi thánh dạy lễ kỉnh,
cũng đã lễ rồi dạy kia
xin giới. Đã ba lần xin rồi, bổn sư đối chúng mà
cho y bát, bát kia cần đem
tuần hành khắp trình đại chúng. Như hợp dạng, đại chúng người người đều nói là bát tốt, nếu không nói thì mắc
tội vượt pháp, rồi
sau nương pháp cho thọ,
sư yết ma chấp văn mà đọc, hoặc
khi tụng thầm đều là
thánh giáo, đã thọ giới rồi, gọi là Ô Ba Tam Bát
Na (Ô Ba là cận, Tam Bát
Na là viên nghóa là Niết Bàn, nay nhận đại giới
tức là thân gần Niết Bàn. Xưa nói rằng cụ túc, nói kia tràn ý).

Nhưng yết ma
cũng xong, gấp cần lường ảnh ghi rieng năm thời. Pháp lường ảnh kia, dự lấy một cành cây như đũa nhuyễn dài chừng
một khuỷu chẻ một đầu
bốn ngón tay dọc như hình khúc xích chớ khiền lìa nhau, dựng dọc đũa giữa ngày, còn bao nhiêu gây rải đất khiến bóng dọc kia cùng gậy nằm
tương đương. Mới dùng bốn ngón tay lường
bóng nằm kia, đủ một cái bốn ngón gọi là
Bố Lạc Sa, nhẫn đến nhiều
Bố Lạc Sa, hoặc một Bố Lạc
Sa dư một ngón nửa ngón, hoặc chỉ có một ngón… như vậy gia giảm có thể dùng ý lường (nói
Bố Lạc Sa dịch là
người, sở dó bóng bốn
ngón tay gọi là một người, tức là bốn ngón khi gậy dọc bóng dài bốn ngón, người đây đứng ở giữa lượng bóng và thân tương
tợ, kia tám ngón cùng
hai lần bóng lượng thân tương tợ, đây căn cứ
người trung bình, chưa hẳn đều như vậy, tự có dài ngắn khác, nghóa có thế
chuẩn đó).
Nhưng cần nói kia bữa ăn trước bữa ăn sau hoặc trời mát
và ban đêm liền cần
chuẩn ước mà nói. Nếu nương cách của Thần
châu, hoặc có thể trước
dọc giữa ngày lường bóng dài ngắn, hoặc lại ghi kia mười hai
thìn số. Nói năm thời đã là cõi nước khác nghi,
số
tháng lìa hợp, chẳng phải tự ngón tay
sự khó để uỷ biết. Một là mùa đông có
bốn tháng từ ngày 16
tháng 9 đến 15 tháng giêng. Hai là mùa xuân cũng
có bốn tháng, từ ngày
16 tháng giêng đến 15 tháng
5. Ba là mùa mưa chỉ có một tháng, từ ngày 16 tháng 5 đến 15 tháng
6. Bốn là mùa cuối chí có một ngày một đêm là ngày đêm của ngày 16 tháng
6. Năm là thời dài, từ ngày 17
tháng 6 đến 15 tháng
9. Đây chính riêng trong luật giáo Phật chế, thứ lớp như vậy rõ có mật ý,
nếu nương phương tục hoặc làm ba thời bốn thời sáu thời như chỗ khác nói.

Phàm người
phương Tây,
Nam Hải xuất gia, mới gặp nhau
hỏi rằng: “Đại Đức
mấy hạ?” Đáp: “Tôi chừng mấy hạ”. Nếu hạ đồng
thì hỏi thời kúc nào,
nếu thời đồng thì hỏi được mấy ngày, nếu ngày
đồng thì hỏi ăn trước
sau, đồng ở bữa ăn trước mới hỏi bóng, bóng nếu
khác thì lớn nhỏ thành
khác, bóng nếu đồng thì không lớn nhỏ. Ngoài thì cứ ai đến trước, người tri
sự mặc tình kia
sai trước. Từ trước phương
Tây cần phải hỏi, không giống như
Chi Na (Trung Quốc) ghi ngày tháng
mà thôi. Nhưng chùa Na Lan
Đà phần nhiều là htời dai, minh tướng mới
ra thọ nhận cận viên kia,
ý lấy trong đồng hạ nhiều là lớn nhất. Tức
ngay Thần châu, ngày 17
tháng 6 minh tướng vừa ra, do không được sau
hạ (đây cứ pháp bốn
phương ngồi hạ, nếu như làm xưa của Thần châu
tức phải là ngày 17
tháng
5). Nếu đêm 16 tháng 6 sắp hết mà thọ giới thì đồng nhỏ nhất trong hạ, do kia được hạ sau.
Đã thọ giới rồi không hành
sấn khí, nếu thầy có cho nhiều ít,
hoặc dây lưng, hoặc đãy
lược nước mang đến đàn để bày tâm không dối.
Kế bổn sư chỉ bày giới bổn chỉ biết tướng tội, mới dạy tụng giới.
Đã tụng ta- ïng đại luật thuần thục rồi, ngày ngày tụng qua,
sáng
sáng thử đó, không hằng thọ trì e tổn tâm lực. Tụng luật tạng rồi mới học kinh luận, đây là chách thức của thầy
phương Tây. Tuy là cách Phật rất xa mà pháp đây
chưa thiếu, vì hai thầy đây dụ như cha mẹ đâu có lúc muốn thọ cực nhọc vô cùng, cũng đã được rồi giới không đoái hoài, có thuỷ
không chung rất là đáng tiếc. Cũng có một hội cầu thọ, thọ rồi không lại
thăm thầy, không tụng
giới kinh, không mở sách luật, dối thấm thiết pháp
vị, tự tổn và tổn
người khác, hạng đây thành diệt pháp. Nhưng hành
pháp của phương Tây, thọ
cận viên rồi đi, gọi là Đạt Hạt La (dịch là tiểu
sư) đủ mười hạ gọi là Tất Tha Tích La (dịch là
trụ vị) được lìa y chỉ mà ở,
lại được làm Ô Ba Đà La. Phàm có
sách vở qua lại đề là cầu tịch (A,
B) tiểu Bí sô (A, B), trụ
vị Bí sô (A, B). Nếu học xong nội ngoại điển, đức
hạnh cao cả liền nói là Bí sô đa văn (A, B), không
thể nói là tăng
(A, B). Tăng là tăng già
tự là đại chúng, đâu cho một mình nói bốn
người, phương Tây không có phép đây, phàm làm thân
giáo sư, cốt yếu càn trụ vị đủ mười hạ
sư bỉnh yết ma và dạy chỗ vắng cùng các người
chứng minh đều không định
năm bao nhiêu sự cần hiểu luật trong thanh tịnh bèn đủ
đủ số.
Luật nói: Chẳng phải Ô Ba Đà Na, mà gọi là Ô
Ba Đà Na, chẳng phải A
Giá Lợi Na mà gọi là A
Giá Lợi Na, hoặc dịch hai tên đây và thân gần tên Ô Ba Đà Na, đều mắc tội ác tác. Nếu có người
hỏi: Vậy thân giáo sư gọi là gì? Hoặc hỏi:
Ông đệ tử ai?

Hoặc có thể tự có việc đến cần nói tên thầy, đều nêu nói ta nhơn viêc ấy mà nói tên Ô Ba ĐÀ Na. Ô Ba Đà Na tên mỗ giáp, nước
phương Tây, Nam Hải xưng
ta không phải mạng từ, giả sử khiến nói ông cũng chẳng xưng nhẹ, nhưng muốn riêng bỉ thử kia.
Toàn không
tâm ngạo nghễ, không đều Thần châu toan làm xấu ác. Nếu kia chê hiềm mà
sửa, ta vì nayđây chính đều là thánh giáo nên có thể làm đó, không
được sấm đồng không chia đen trắng.
Nói rằng: phàm các bạch y đến
chỗ Bí sô, hoặc chuyên
tụng kinh Phật, tình mong rơi rụng tóc, nguyện
mặc áo đen gọi là đồng
tử, hoặc cầu ngoại điển tâm không xa lìa gọi là học sanh, hai dòng đây đều cần tự ăn (chùa Tăng nước Tây có
nhiều học sanh, đến
Bí sô học tập
ngoại điển, một là được rong ruổi hầu hạ, hai
là dạy phát tâm tốt,
đã có lợi mình và lợi người, chứa đó chẳng tổn, hẳn là một
Bát Đổ Đa. Hiện thỉ
không nhọc, nếu cũng ít có cùng thừa, cũng thành là cốt yếu
sai cấp cây xỉa răng khiến kia trao ăn, đủ ứng thời
cần, không thương tổn đạo bi).

Nếu ăn của thường trụ thánh giáo toàn ngăn hẳn kia ở chúng
có cực nhọc, chuẩn công
cũng hợp bữa ăn, hoặc là ăn thông thường,
hoặc có thể thí chủ tâm
trước tuy lại ăn uống cho nên thành không tội.
Rồng chìm bóng dưới sông, núi Linh thứu mất ánh
sáng, La Hán truyền
pháp có thể còn bao
nhiêu, cho nên luận nói rằng: “Đại sư nhắm mắt
chứng tuỳ mất, khi phiền não tăng nên
siêng năng chớ
buông lung, lý phải các đức cùng làm hộ trì nếu uỷ tuỳ mà buông tâm mạn, muốn
sai người
trời hướng đâu mà
quay về”. Luật nói: “Có bỉnh yết ma pháp ta chưa
diệt, nếu không bỉnh yết
ma pháp ta liền hết”. Lại nói rằng: “Giới trụ ta
trụ, lý chẳng dối nói,
đã có ý chỉ sâu thật có thể kỉnh ư?”.

Lại nói: Đại
sư bóng tạ pháp
sắp theo mất núi tà vòi vọi, đỉnh huệ
đồi cương,
lại sáng mặt trời Phật, là uỷ hiền lương, nếu tuân theo con đường tắt nhỏ, ai hoằng
phương lớn, may mắn rủ thông thệ gắng
sức tuyên dương, mong nối thạnh không thay thế, truyền hằng kiếp
mà càng thêm, càng thêm người nào, biển giới
nổi sóng, đây thì giáo
sắp diệt mà
không diệt, hạnh muốn cảm hoá mà không cảm hoá, phù hợp
chánh thuyết ở Vương Xá
sự không khuyết ở Thệ Đa.

Tuỳ thời tắm rửa: Phàm
luận pháp tắm rửa, nước phương Tây cùng đông hạ không đồng nhưng do thời tiết điều hoà tiêu các chỗ khác, ở tháng 12 hoa quả hằng có, không biết nước tuyết mỏng có
sương nhẹ,
tuy lại nấu nhiều cũng chẳng khổ nóng, nóng thì
thân không rôm sảy, lạnh bèn đủ không áo da, đây là người nhiều tắm rửa thân thể thanh
tịnh, thường mỗi mỗi ngày không rửa là không
ăn. Lại chỗ ở rất nhiều nước ao, người lúc bấy giờ dùng xuyên ao làm phước,
nếu làm một dịch thì trong thấy ba hai mươi chỗ, hoặc rông một mẫu năm mẫu, ở bốn bên gieo cây Đa La cao bốn năm
mươi thước, ao đều đầy nước mưa lắng trong như
sông trong, tám tháp đều có ao
Thế Tôn tắm, nước ở đó trong mát hơn các chỗ khác.
Chùa Na Lan Đà có hơn mười ao lớn, thường
mỗi buổi sáng, chùa đánh kiền chuỳ chúng tăng đi
tắm mỗi người đều
tự đem đồ tắm, hoặc ngàn hoặc trăm, đều ra
ngoài chua đến các ao mà
tắm,cách quần tắm là lấy vải bố dài năm khuỷu
rộng khuỷu rưỡi quấn thân cho giáp vào, rút quần cũ ra, xoay hai đầu ra
phía trước, lấy góc bên trái lên dùng tay phải kéo xuông eo dưới khiến gần thân và kéo
bên phải đè vào trong eo, đây gọi là cách mặc
quần tắm, khi nằm cách mặc quần cũng vậy. Khi muốn ra ao, dủi áo từ từ ra chớ cho
dính trùng.
Cách thức lên bờ rộng như luật biên.

Nếu không đến ao mà tắm trong chùa, mặc quần đồng vậy.
Nước bên người mà tắm, tuỳ chỗ tuỳ thời có thể làm đồ che.
Thế Tôn dạy làm nhà tắm, hoặc
làm ao ngói chỗ đất trống, hoặc làm thuốc thang kẻ
bệnh, hoặc lấy dầu thoa khắp thân đêm đêm dầu hằng thoa chân,
sớm sớm thoa dầu lên
đầu, hôm sau cách gió rất lợi ích, đều có thánh giáo không nhọc thuật đủ rộng như
trong luật. Lại tắm rửa nên là lúc
đói, tắm rồi mới ăn
có hai lợi ích: Một là thân thể sạch sẽ không có
cấu dơ, hai là đàm ấm được tan ăn uống
ngon miệng. No mới tắm là thầy
thuốc kî. Cho nên biết
nói đói tắm no rửa chưa phải bàn thông phương.
Nếu mặc áo tắm ba thước,
áo nhỏ lộ thân hoặc nguyên không mặc, thể
đỏ mà tắm rất trái
giáo lý. Nên dung quần tắm bốn bức che thân đáng
ưa, chẳng thẳng vâng theo
thánh giáo cũng không xấu hổ người thần, bao

nhiêu đó có
thể không trí đủ phải biết. Tắm đêm còn không cách
đổi, đối người đâu không che đậy.

Đồ
ngồi lót thân: Lễ
lạy trải đồ ngồi kia, Ngũ Thiên không thấy làm,
chí kỉnh lễ ba lễ, bốn bộ quên dòm sự kia. Phàm cách thức lễ
bái như biệt chương đã bày, pháp đồ ngồi kia,
cách làm quyết cần làm phúc (đôi) chế khiến an điệp, độ lương không rảnh rõ biết. Kia chỗ cần chỉ nghó khi ngồi được mền
chiếu khác, nếu dùng vật của người, mới cũ
đều xếp cất, như vật của mình, cũ thì không cần.
Chớ để dơ hay tổn hư
của tín thí. Chẳng làm lễ bái, các Tăng Nam Hải
người giữ một miếng
vải dài ba hay năm thước, chồng như khăn ăn. Lễ
bái dùng lót đầu gối, khi đi thì vắt lên vai,
Bí sô nước phương
Tây thấy có, đều dùng mỉm cười.

Cách thức nằm nghỉ: Phòng ở của nước phương Tây lại nhiều
người ở, sau khi nằm rồi dậy, giường đều dẹp
lại, hoặc để lại một bên, hoặc dời ra
ngoài phòng, giường rộng hai khuỷu dài bốn khuỷu, mền
nệm rõ ràng nhẹ mà không nặng. Rồi sau lấy phân
bò khô chà đất
cho sạch, đặt toà giường và cây khô, giường nhỏ… tuỳ cao thấp mà ngồi, như nghiệp thường làm chỗ có đồ
tư sanh, đều đặt
trên sàn, trước giường kia đều không có cách dùng giá y che, kia không nên thì tự không nên nằm,
nếu nên thì việc gì ngăn thân. Đồ nằm của chúng
tăng hẳn cần để đồ
lót mới hợp thọ dụng đồ ngồi ý ở nơi đây,
như kia không phải vậy, lại chiêu lấy lỗi luî trái. Thánh có lời thành thật không thể không cẩn thận. Lại mười đảo
Nam Hải, Ngũ Thiên của nước phương Tây đều không
dùng gối gỗ để gối đầu, Thần châu riêng có
việc đây. Gối túi phương Tây hình dạng và cách thức gần giống loại kia,
lấy lụa hoặc vải nhuộm màu tuỳ tình may làm túi thẳng dài một khuỷu rưỡi rộng một khuỷu,
giữa độn đồ tuỳ mình có được, hoặc có thể
để lông, hoặc đựng sợi dây vụn, hoặc cót vàng liễu vụn, hoặc cây miên hoa lâu, hoặc lá nhuyễn
rêu khô, hoặc đậu mè vỡ ra, tuỳ thời lạnh
nóng, lượng ý cao thấp, đây chính lấy
sự vừa an thân, thật không lỗi cứng nhắc, nhưng làm gối cây (

) dưới cổ thông gió đến đổi chiếc giường bấy giờ phần nhiều bị đau đầu, nhưng cõi nước
sai khác, thói quen
không đồng, liền thuật khác
nghe làm chăng tuỳ tốt.
Đã mà vật nóng trừ phong, đậu mè sáng mắt. Vả
lại có ích dùng thành
không lỗi. Lại là xứ lạnh phần nhiều bị thương hàn, tháng mùa đông mũi chảy là lỗi kia, hợp thời ấm đầu liền không lỗi
đây. Ngạn ngữ nói:
“Đông đảnh ôn túc” chưa hẳn thường có thể nương.
Lại trong phòng tăng có để tôn tượng, hoặc ở trên cửa
sổ hoặc
làm cái khám, khi ngồi
ăn, dùng tấm màn che trước tượng, sáng sáng
tắm rửa, thường dâng
(bông) hoa hương, trưa trưa cung kính ăn gì cúng nấy,
hòm kinh cách một bên, khi nằm mới ở nhà khác,
phép của các châu Nam Hải cũng đồng đây,
đây là phép lễ kỉnh tầm thường ở phòng riêng. Tôn tượng của nhà chùa kia đều riêng có
chánh điện, há có tượng
thành rồi sau trọc đời
lại không lau chùi, tự chẳng phải trai thứ, đâu cho liền bày đồ ăn, do đây nói đó đồng ở cũng lại tổn gì. Đại
sư còn
sống
hứa cho đồng ở, hình
tượng ngạo chơn lý nên không ngại nước Tây
truyền nhau, kia đến lâu rồi.

Kinh hành ít bệnh: Ở
Ngũ Thiên kẻ đạo người tục phần nhiều đều đi kinh hành, thẳng qua thẳng lại chỉ có một đường, tuỳ thời vừa
tánh chớ ở chỗ vắng, một là lành bệnh, hai là
tiêu đồ ăn, lúc giữa ngày
liền đi. Hoặc có thể ra ngoài chùa, hoặc ở dưới
mái hiên đi từ từ, nếu không vì thân nhiều bệnh khổ bèn khiến xưng gót phù bụng đau tay nhức đùi, chỉ có đàm ấm là
không tiêu, đều là đầu mối ở đó gây ra, nếu
có thể làm việc đây (đi kinh hành) thật có thể
giúp thân nuôi đạo. Cho nên dưới cây giác ở núi
Linh Thứu, trong vườn
Lộc Uyển ở
Vương thành
và các thánh tích khác đều có nền Thế Tôn kinh hành, rộng chừng hai khuỷu dài mười bốn mười lăm khuỷu cao hơn hai khuỷu chồng gạch ngói lên mà làm, trên lấy than đá kết làm hình hoa
sen nở cao chừng
hai tấc rộng vừa một thước có mười bốn mười
lăm dấu chân Phật, trên hai đầu nền đặt tháp nhỏ lượng bằng con người, hoặc có thể vào bày tôn
tượng là tượng Thích Ca đứng, hoặc đã kia xoay quanh điện Phật, xoay
quanh tháp, riêng vì sanh phước, vốn muốn cung kính kinh hành chính
là nghóa tiêu tán, ý ở nuôi thân trị bệnh. Xưa
nói là hành đạo, hoặc nói
là kinh hành thì hai việc bao gồm không chia kinh hoạt bèn khiến việc điều thích lâu thiếu
Đông Xuyên.
Kinh nói rằng xem cây kinh hành,
thân ở bên toà kim cang chỉ thấy dấu thẳng chưa thấy nền tròn.

Lễ không giúp nhau: Phép
lễ bái cần nương giáo làm tiến cụ,
nếu chia bóng như ở trước, liền nên nhận người
nhỏ lạy. Phật nói:
Có hai hạng người nên nhận lễ bái: Một là Như Lai,
hai là Bí sô lớn tuổi”
đây là miệng vàng răn dạy nào nhọc chấp sự
hiềm hạ. Người nhỏ gặp người lớn vội nên bày cung kính xướng “Bạn đệ” mà lễ. Người lớn nhận
người nhỏ lễ, tự có thể thẳng người chấp tay
mà nói: “A lộ để” (là dài
vậy, lại là chú nguyện cho kia không bệnh) nếu
không nói cả hai đều

mắc tội. Tuỳ
đứng tuỳ ngồi không đổi cách thức, đã là nên nhận không cho
kính ngược, đây chính phép tắc của chúng tăng ở
Ngũ Thiên, há có nhỏ muốn lễ lớn trước chờ người lớn đứng dậy, lớn nhận nhỏ cung
lễ sợ nhỏ hiềm hận mà
vội vội vàng vàng làm phép đây. Cao chấp
thấp mà không cho cúi
đầu, khổ cực nhọc nhằn thấp cầu kỉnh mà không
thể đến đất, nếu không
như đây nói là trái số lễ, than ôi! Thiếu thành
giáo lấy nhơn tình, kính
nhận trái nghi thật đáng xét kỹ, kéo dài đã lâu
ai sẽ yên các vị.

Đạo
thầy trò: Dạy
dỗ học trò là tất yếu nối thạnh, nếu không
giữ niệm thì pháp diệt đã có thời kỳ, việc
nên ân cần, không được
sót lại.
Luật nói: Mỗi sáng sớm, trước tước cây chà răng, kế có thể đến chỗ
thầy lấy cây kia, nước súc miệng, khăn trải đặt
chỗ ngồi cho an ổn rồi,
sau đó lễ kinh tôn nghi, đi nhiễu điện Phật, liền
đến chỗ thầy nhiếp y
một lễ lại không liền đứng dậy chấp tay ba lần
gõ, hai gối quỳ đất cúi đầu chấp tay hỏi rằng: “Ô Ba Đà Na nhớ nghó” (chữ đà là nói ngược âm
đình giá, tức không chánh thể,lầm âm nói đó.
Ô Ba là thân gần, chữ ba kêu trong có chữ A, A Đà Na nghóa
sẽ dạy khen, nói
Hoà Thượng là sai.
Phương tây gọi thiếu bác
só đều gọi là xã, đây chẳng là
lời sách, nếu
nương văn kinh luật bổn tiếng Phạm, hoặc nói rằng Ô Ba Đà Na, dịch
là thân giáo sư, các nước phương Bắc đều kêu
là hoà xã đến đổi khiến
truyền dịch với âm lầm kia). Hoặc hỏi rằng: “A
Giá Lê Na nhớ nghó”
(dịhc là Quỹ Phạm sư, là nghóa có thể dạy đệ tử
cách thức, trước nói A
Xà Lê là lầm). Con nay thỉnh hỏi, không biết Ô Ba
Đà Na đêm ngủ có an chăng? Bốn đại điều hoà chăng? Đi dứng nhẹ nhàng, ăn uống có tiêu
chăng?Bữa ăn sáng có thể đến chăng? Đây thì
rộng lược tuỳ thời.

Thầy bèn lượng thân an hay không đáp đủ việc kia.
Kế trước đén phòng gần bên lễ lạy các vị lớn. Kế đọc chút hứa kinh,
nhớ điều được dạy ở trước, ngày mới tháng cũ không thiếu tấc bóng. Đợi đến
lúc tiểu thực lượng
thân nặng nhẹ thưa thỉnh mới ăn. Nào nhọc chưa
hiểu vội vàng tìm cháo
không kịp thưa bổn sư, không do tước cây xỉa
răng, không rảnh xem trùng
trong nước, há có thể rửa sạch, đâu biết là
một bồn cháo liền trái
bốn hạng Phật dạy, lầm thế đó vốn đều từ đây,
xin nhà trụ trì khéo nên
lượng xứ (trước thưa sự… đây chính là nghóa A Ly Na Đề
Xá dạy dỗ, A
Ly Na dịch là thánh, Đề Xá dịch là phương, tức gọi nước phương tây là phương thánh do,hiền thánh kia kế thừa
phép tắc người đều
cùng xưng. Hoặc nói rằng Mạc Cung là trung Đề Xá
là quốc là trung tâm bá
ức là việc đây, hiệu đây người đều biết đó. Nước Hồ phương Bắc kia kêu thánh phương cho là yết, âm trái của hứa y
đều là phương ngôn vốn
không có nghóa riêng, nước Tây nếu nghe tên đây phần nhiều đều
không biết, nên kêu theo nước Tây là thánh
phương, đây thành đầy
đủ hoặc có truyện nói Ấn Độ dịch là Nguyệt, tuy có
lý đây mà chưa là xưng
chung. Vả lại như nước Tây gọi Đại đường là
Chi Na thật là tên kia lại không nghóa khác. Lại cần
biết ở Ngũ Thiên
đều nói là nước Ba la
môn, phương bắc Tốc Lợi gồm gọi là Hồ Di,
không được lôi đồng
đều là một tiếng).

Cạo tóc đắp mạn y, xuất gia, thọ cần viên rồi, luật nói rằng:
Chỉ trừ năm việc
không thưa, còn ra mỗi mỗi đều cần thưa thầy, không
thưa thì mắc tội. Năm
việc là: Một là tước cây xỉa răng. Hai là uống
nước. Ba là đại tiện.
Bốn là tiểu tiện. Năm là trong giới chừng bốn mươi
chín tầm chế để bạn
đệ. Vả lại như muốn ăn, người thưa cần đến bên
thầy nương cách lễ bái
mà thưa thầy rằng: “Ô Ba Đà Na nhớ nghó, con nay xin thưa rửa tay rửa đồ muốn đi ăn”.
Thầy đáp: “Cẩn thận”, thưa
các việc khác loại đây
nên biết, thầy bèn lượng sự độ thời cùng kia tới
lui, biết có nhiều việc
liền có thể một thời đồng thưa.
Nếu người hiểu luật và được năm hạ thì được lìa bổn
sư đi dạo chốn nhơn gian tiến cầu
nghiệp khác, đến chỗ rồi trở cần y chỉ lại. mười hạ đã đủ mới thôi y chỉ. đại thánh ân cần rốt cuộc ở đây.
Như không hiểu luật nương người khác trọn đời.
Giả sử không coa người lớn thì nương người nhỏ mà ở, chỉ trừ lễ bái còn bao nhiêu đều phải làm,
há được sáng sớm hỏi
han từng không y luật, tuỳ có sự đến đâu biết
thưa nói. Hoặc có sớm
chiều hai thời thỉnh thầy dạy dỗ, tuy lại tạm bày dạy dỗ văn luật ý không như vậy, thì
sao người thưa không là việc kia,
người đáp chỗ nào
thương lượng, lời thưa việc không vậy, nhưng vì nhơn
theo lâu ngày bèn bớt ai
chịu nhọc phiền, hẳn có thể chuẩn giáo vâng làm tức là giữ gìn không dứt. Nếu cho đây là nhẹ bao nhiêu lại nào
thành nặng ư? Cho nên văn
luật nói: “Thà làm đồ tể chứ không trao giới
cụ túc cho người rồi
bỏ họ không dạy”.
Lại nước tây nối nhau việc lễ thầy, đầu đêm
sau đêm
đến chỗ thầy, thầy bèn trước
sai đệ tử đặt toà, trong ba tạng tuỳ thời dạy trao hoặc
sự hoặc lý không khiến luống qua, xét giới hạnh kia chớ cho
thiếu trái, biết có chỗ
phạm liền sai trị sám. Đệ tử mới bèn vì thầy thoa
chà thân thể xếp chồng
y áo, hoặc khi quét lau sân phòng, xem trùng, dâng nước, có việc cần làm thì đều làm thay, đây là lễ
kỉnh thượng.
Nếu môn đồ có bệnh liền đều tự thân ôm giữ lo lắng
thuốc thang, thương như
con đỏ. Nhưng giềng mối
Phật pháp lấy dạy dỗ làm đầu, như Luân vương
nuôi dưỡng
con không khinh luật có nói rõ đâu cho có ra khinh mạn. Trên nói:
“Chế để bán đệ”, hoặc nói rằng: “Chế để bán đàn
na”, Đại sư Thế Tôn sau
khi Niết bàn, người trời đều để thiêu, chúng nhóm củi thơm thành đống lớn, liền gọi chỗ đây là chế để, nghóa
là chứa nhóm, căn cứ từ
sanh lý bèn có tên chế để.
Lại giải thích: Một là tưởng Thế Tôn các đức đều nhóm ở đây. Hai là chính do nhóm đất đá
gạch mà thành. Rõ truyền chữ nghóa như vậy, hoặc gọi là
Tốt Đỗ Ba, nghóa
cũng đồng đây. Xưa đều
nói là tháp, riêng nói Chi đề, đây đều lầm,
hoặc có thể đều đúng.
Chúng cùng rõ tên, không bàn nghóa kia, phương tây giải thích tên lược có hai món: Một là có
danh nghóa, hai là
không nghóa danh. Có nghóa danh mà lập tên có lý do, tức nương danh nghóa
mà giải thích, tên thể một bề xứng nhau, như giải thích tên khéo vào là ban
đầu nương vết đức,
tức là nương nghóa lập.
Kế nói rằng:
Hoặc cùng rẽ biết, tức là không luận nghóa kia,
chỉ căn cứ người đời
cùng gọi là khéo vào, tức là tên không nghóa.
Bán đệ là kính lễ, phàm muốn ra ngoài lễ bái tôn tượng, có
người hỏi rằng: “Đến chỗ nào?” Đáp “Tôi đến chỗ ấy”. Chế để bán đệ,
phàm lễ bái ý nghóa kỉnh trên tự thấp, khi muốn chí kỉnh và có thưa hỏi,
trước sửa y áo vắt
lên vai trái, y nách phải khiến dính thân, tức đem tay
trái hướng xuống đậy
hiếp y bên trái tay phải tuy y chỗ đậy. Quần đã
đến bên dưới, cuốn y
đến gối, hai gối đều che chớ cho lộ thân, thành y
sau lưng gấp cho gần thêm
đậy xếp y áo chớ cho rớt đất, hai gót chân
đứng thẳng, cổ ngay
ngắn, mười ngón rải đất mới khấu đầu. Nhưng dưới gối chỗ không y vật, lại chắp tay, lại gõ đầu, ân cần chí kỉnh như vậy ba
lần, hẳn cũng tầm thường
một lễ liền thôi, chặng giữa lại không khởi
nghóa. Nước tây thấy
làm ba lạy người đều cho là quái lạ. Nếu sợ
trên trán có bụi đất, trước cần tay chà cho sạch
rồi sau lau đó. Kế phải phủi bỏ đất dính hai đầu gối, chỉnh đốn y áo ngồi qua một bên, hoặc có thể tạm
thời đứng một bên,
Tôn giả liền nên cho ngồi, hẳn c1o quở trách đứng
cũng không tổn. Đây
chính là khi Phật còn ở đời, xong đến đời sau thầy trò truyền nhau đến nay không dứt.
Như kinh Luật nói: “Đi đến chỗ Phật, lễ hai chân Phật, ngồi qua một bên”. Không nói trải toạ cụ, lễ ba lạy,
đứng một bên. Đây là giáo kia. Nhưng chỗ tôn lão nhiều tòa cần
sắp đặt,
hẳn có người đến,
chuẩn nghe mà ngồi. Hể ngồi thì hai chân phải chấm
đất từng không có cách thiếp gối. Luật nói:
Nên trước Ôn khuất trúc ca, dịch là ngồi xổm, hai
chân đạp đất. Hai gối đều dọc nhiếp kiểm y phục chớ cho rớt đất, tức là
phép thức thường làm
trì y, thuyết tịnh . . . hoặc đối người khác nói tội, hoặc
hướng đại
chúng mà bày chí kỉnh, hoặc được quở trách mà thỉnh nhẫn, hoặc thọ cụ túc mà lễ Tăng,
đều đồng như đây. Hoặc có thể hai gối chấm đất quì nửa thân chấp tay, chính là đài hương
chiêm ngưỡng,
khen ngợi. . . Nhưng ở
trên giường lễ bái, các nước không có, hoặc trải
nệm chiếu cũng không
thấy có, muốn cung kính trở lại kiêu mạn há
thành đạo lý. Đến như trên giường trên tòa, bằng hàng còn không chí kỉnh huống gì lễ
Tôn Sư,
Đại sư. Việc đây nếu vì an thì có thể. Trong nhà
ăn, giảng đường ở
nước tây xưa nay không đặt giường lớn, phần nhiều để cây khô và
giường nhỏ, cho khi giảng, ăn đem đến chỗ ngồi, đây
là bổn pháp. Thần châu thì giường lớn mới ngồi, việc kia lâu rồi, tuy có thể
tuỳ thời lập nghi mà
nguồn gốc xưa nay cần phải biết.

Khách xưa gặp nhau: Lúc
Đại sư còn ở đời, chính thân làm
giáo chủ, khách Bí sô đến, tự xướng “thiện
lai”. Lại các chùa phương Tây phần nhiều là chế pháp, phàm thấy người mới đến không kể là khách xưa hay là đệ môn nhơn, người xưa liền rước trước xướng
“Sa yết đa” dịch là
“thiện lai” khách bèn theo tiếng liền nói:
“Tốt sa yết đa”
dịch là “cực thiện lai”, nếu không nói, một là
trái pháp chế của chùa, hai là chuẩn
Luật có phạm. Không hỏi lớn nhỏ thẩy đều như đây, tức là thâu lấy bình bát, treo ở trên vách, tuỳ chỗ đặt toà cho khách nghỉ ngơi.
Nhỏ ở chỗ vắng, lớn ở phòng trước. Thấp thì
kính trên mà xoa bóp
sau
( ) và khắp thân. Cao quý thì vỗ dưới mà hơi tiếp
lưng mà không đến
eo chân, bằng tuổi sự như vậy.

Đã hết mệt nhọc mới rửa tay chân, kế đến chỗ Tôn túc
bày lễ kính, chỉ lễ một lễ quỳ mà chạm chân.
Bậc Tôn túc dùng tay phải vỗ vai lưng người kia, nếu chẳng lâu thì không vỗ vai. Thầy bèn hỏi
“khoẻ không” đệ tử
tuỳ việc mà đáp, rồi lui ra chí kính mà ngồi một bên,
thật không có cách thức đứng.

Nhưng phép tắc phương Tây là ngồi nhiều ít đứng, lại đều lộ chân, Đông hạ không có việc đây, lễ chạm chân không làm.
Kinh nói: “Người trời đến chỗ Phật, đầu lễ chân Phật, lui ngồi một bên tức là nghi kia.
Rồi sau thích hợp thời gian mà cung cấp
nước uống, tô, mật đường cát,
uống ăn tuỳ ý, hoặc
tám thứ nước khác đều cần lược cho trong mới uống
gần như cặn đục đây
định không cho, nước trái hạnh, thuốc, thể là cặn
đục chuẩn y đạo lý
toàn chẳng phải hạng uống. Luật nói:
“Phàm nước tịnh lự (lược sạch) màu nhơ huỳnh
địch”. Đây gọi là lễ
ở nước Tây khi thầy trò môn đồ khách xưa đưa rước
lúc gặp nhau, há có cảm
lạnh, bị sốt nóng, hoặc khắp thân ra mồ hôi, tay
chân lạnh cóng mà buông bỏ áo mũ gấp làm việc lễ kính, tình trạng
vội vàng rất trái phép
tắc. Thầy bèn đứng thong thả hỏi các việc, thật thay quá gấp đem làm nối thạnh.
Nói hoà nam, tiếng Phạm nói là
“Bán đệ”, hoặc nói “Bán
đàn nam” dịch là kính lễ, nhưng vì nhặt lời không chơn gọi là
Hoà Nam, không thể đổi xưa. Vả lại nói
Hoà Nam, lấy chánh
âm nên nói là bán đệ.
Lại đi đường, chúng nhóm lễ bái là trái nghi.
Chấp tay, cúi đầu, miệng
nói “bán đệ”, cho nên kinh nói rằng: “Hoặc lại
chỉ chấp tay, nhẫn đến hơi cúi đầu” tức là chí kính vậy.
Người phương
Nam không xét kỹ nương mong hợp độ, từ trước khiến
sửa là bấn đệ,
đây chính toàn đồng luật dạy.

Nguồn bịnh tiên thể: Trước nói rằng lượng thân nặng nhẹ mới
ăn tiẻu thực, tức là quán bốn đại mạnh yếu.
Nếu nhẹ nhàng liền có thể ăn
như thường. Hẳn có hơi khác thì cần xem nguyên do nó khởi. đã biết
được nguôn bệnh rồi sau toan dứt. Nếu biết nhẹ
khoẻ trong bụng đói,
đến khi tiểu thực mới ăn nuốt, phàm là hằng
ngày lúc gọi đàm ấm, là
đồ ăn đêm qua còn chứa trong bụng chưa tiêu, ăn liền thành lỗi. cánh
tay đưa cây củi vào ngọn lửa, củi tím lửa bốc
cháy, nếu lửa chưa cháy mà để cỏ vào, cỏ bèn
không cháy, phàm tiểu thực là thánh khai chế,
hoặc cháo hoặc cơm lượng thân mà ăn, hẳn cũng
nhờ cháo có thể nuôi đạo, tức chỉ do đây chứ chẳng phải gì khác. Nếu cần cơm mới nuôi thân
thì sáng ăn cơm cũng không tổn. Hễ ăn mà khiến
thân không an là làm
duyên bệnh cho thân, không cần đau đầu nằm trên
giường mới gọi là bệnh. Nếu các thuốc không trị lành, thầy thuốc xử cần ăn phi thời,
Phật nói: “Ở chỗ kín mà ăn”. Nếu khác hạng đây vốn chẳng khai chế, nhưng trong
Ngũ Minh Luận của
phương Tây, mục y minh nói
“Trước phải xét
thinh sắc rồi sau làm tám thuốc”, nếu không hiểu khéo mầu đây, cầu
thuận trở lại thành nghịch.

Nói tám thuốc: Một luận chỗ có các ghẻ. Hai kim châm đầu bệnh. Ba luận thân hoạn. Bốn luận
quỷ chướng. Năm luận ác yết đà
dược. Sáu luận người
bệnh đồng tử. Bảy luận mởi lớn. Tám luận đủ
sức
thân. Nói việc bênh gồm
trong ngoài. đầu bệnh chỉ là ở đầu, từ yết hầu
sắp xuống là thân hoạn.
Quỷ chướng gọi là tà mị. Ác yết đà là khắp
trị các độc. đồng tử là từ trong thai đền mười
sáu tuổi. Tuổi lớn thêm dài giữ lâu. Đủ
sức là thân thể mạnh khoẻ. Tám thuật đây trước là tám
bộ, gần đây có người
lược làm một hiệp, ở Ngũ Thiên thảy đều tuân
theo, nhưng khiến người
hiểu không đâu chẳng ăn lộc. Do đây thầy thuốc là quý nhất ở nước Tây, gồm trọng thương buôn là không
sát hại, tự lợi
ích và giúp
người khác. Ở đây y minh đã dụng công học, do chẳng
phải chánh nghiệp bèn bỏ
đó. Lại cần biết vị thuốc phương Tây cùng đông hạ khác nhau, xen có xen không
sự chẳng phải một. Vả lại như
nhơn sâm, phục linh, đan
quy, viền chí, ô đầu, phụ tử, ma huỳnh, tế tân, các loại này là thượng dược của
Thần châu, xét hỏi nước Tây đều
không thấy có,
Tây phương thì phần nhiều là
Ha Lê Lặc, phương Bắc thì
có Uất Kim Hương, bên
Tây vẫn dồi dào A Nguî Nam Hải thì ít long
não, ba món đậu ( ) đều
ở Đỗ Hoà La, hai sắc đinh hương đều sanh ở nước Khuất Luân chỉ có
sắc loại đây là nhà Đường cần, còn các vật
thuốc khác không đủ thâu lượm.

Phàm thân bốn đại có sanh bệnh, đều từ ăn nhiều mà khởi, hoặc do lao lực mà phát, hoặc ăn đêm chưa tiêu
sáng ra ăn nữa, hoặc ăn
sáng chưa tiêu trưa liền ăn lại,
nhơn đây phát động bèn thành dịch tả,
nấc cục thì liền đêm không dứt,
bụng trống liền trọn tuần chẳng dứt.
Rồi sau bèn cầu khí hiền
nhiều tiền, tìm tần giao giá quý, người giàu việc đây có thể vì người nghèo chia tuỳ
sương sớm, bệnh liền thành đó. Đây
cầu gì dầu khiến lư oai
sáng đến tiến hoàn tan mà không nhân. Chim thước tối đến
sai thang cao mà an giúp, lửa đốt kim châm cùng caay đá
không khác, nắm chân lắc
đầu hỗn cương bốc mà nào khác, đây chính bởi do không thể bệnh vốn không hiểu
điều tướng, có thể gọi là dừng dòng mà không tắt nguồn, đốn cây không trừ gốc, cành nhánh tràn lan cầu
dứt không nhơn, đến đỗi
khiến người học kinh luận nhìn ba tạng mà
hằng than, người tập tu
tịnh lự tưởng tâm định mà thở dài, kẻ tục bèn vụ rõ bối kinh thì tuyệt dây cương nơi cửa ngựa vàng, hạng cầu tiến
só bèn dứt bước ở công
sở thàch cừ, ngại tu đạo nghiệp có thể không lớn ư?
Bỏ mất vinh quang thật chẳng phải viêc nhỏ, liền là thâu đó chớ hiềm
phiền nặng, mong khiến chưa
tổn nhiều thuốc bệnh cũ có thể trừ, không tạo nhà thuốc mà bệnh mới bèn lành, bốn đại điều hoà trăm
bệnh không sanh, tự lợi và lợi người há chẳng lợi ích
sao? Nhưng mà ăn độc
chết sống bởi là do
nghiệp xưa, riêng nay tránh nó chẳng phải không cần là đây.

Cách thức
dâng thuốc: Bốn đại nghịch hoà
sinh linh chung có, tám tiết
giao tranh, phát động
không hành. Phàm bệnh
sanh liền cần
phải dứt cho nên Thế Tôn chính thân nói kinh y
phương rằng: “Bốn đại
không đều: Một là lũ lỗ, hai là tiếp bả, ba là
tất đa, bốn là bà đa.
Ban đầu thì địa đại đều tăng khiến thân nặng nề,
hai thì thuỷ đại nhóm mũi
dãi trái thường, ba thì hoả đại thạnh đầu ngực
nóng ran, bốn thì phong

đại động
khí xung kích. tức ngay Thần châu trầm nặng đàm ấm, nhiệt huỳnh, khí phát… tên khác. Nếu nương tục luận bệnh, bèn có ba
món kia, nghóa là phong
nhiệt đàm, nặng thì cùng đàm đồng thể không
khác chướng địa đại kia. Phàm hầu nguồn bệnh
sáng
sớm tự xét, nếu biết bốn hầu trái khác liền lấy tuyệt lạp làm đầu, dầu cho rất khát chơ
đem nước đến, đây là cực cấm. Hoặc một ngày hai ngày, hoặc bốn ngày năm
ngày dùng bệnh làm kỳ
hẹn nghóa không giao trụ. Nếu nghi bụng có đồ
ăn chưa tiêu, lại trích
nơi rốn ngực nên cần uống nước sôi chín, lấy ngón tay móc trong họng cho ói hết ra, lại uống lại quyết, cho hết làm
độ, hoặc uống nước
lạnh lý cũng không tổn thương, hoặc thang thuốc gừng khô, đây là tốt nhất, ngày ấy hẳn phải nghỉ ăn, đến hôm
sau mới
ăn. Nếu không thể đến
thời châm chước, hẳn đồ thật chín rất kî rưới
nước. Nếu trầm nặng chiến lạnh, gần lửa là tốt
nhất, kia Gian Lãnh rồi

Nam Nhiệt chướng không thể nương đây.
Phát nóng, lặm nước đất nghi. Như gió gấp thì dùng dầu cao, có thể dùng vải bọc hoả cứu mà chà
(ủi) chỗ thương tích đây
cũng là tốt, thoa dầu nóng, ngày nghiệm giao
ích, nếu biết đàm ấm
đè trong miệng ngực khạc nhổ, mũi chảy nước
xanh, khí nhóm yết hầu,
mở cửa đầy thương hầu, nói tiếng không chuyển, ăn cơm không biết vị, động qua một tuần, các bệnh như đây dứt
ăn liền lành, không nhập châm đầu chẳng nhờ quay cổ, đây chính là không
cần thang thuốc mà không
bệnh, là phép tắc lớn của y minh.
Ý do đồ ăn
cũ nếu trừ trang nhiệt liền dứt, dòng bến đã cạn
đàm ấm liền hết, trong
lặng khí tiêu tức cuồng phong tự dứt, đem đây điều đình vạn lần không
sai một. Đã không nhọc chẩn mạch, đâu nhờ
hỏi âm dương, mỗi người tự là y vương, người người đều thành kỳ quốc,
đến như loan pháp sư điều
khí lành bệnh, ẩn mặt bèn làm, Tư thiền sư
ngồi trục cong chẳng phải
chỗ hạng tục biết được. Hỏi danh y nơi Đông Lạc thì nghèo thiếu tuyệt bến kia, cầu thượng dược ở tây dao thì ( ) độc
mất đường kia, chỗ luận tuyệt ăn, bớt mà lại nhiệm màu, đủ thông
nghèo giàu há chẳng cốt
yếu sao?

Lại như ung nhọt bộc khởi, máu nóng bỗng hoành hành, tay chân
đau nhức do thiên hành thời khí, hoặc dao cắt thân
thể, hoặc té rớt
tổn thân, thương hàn,
hoắc loạn, nửa ngày bị tả, đau đầu đau tim, mờ
mắt nhức răng, có chút bệnh khởi đều cần nhịn ăn? Lại ba đảng hoàn có
thể trị các bệnh, lại
chẳng khó được lấy da A Lê Lặc, gừng khô, đường
cát ba thứ bằng nhau giã
hai phần cho nát, lấy nước hoà đường cát giã
làm hoàn, sáng uống mười hoàn làm chừng độ các
người không có kî
nếu bệnh lî, uống không quá hai ba lần là lành, có thể phá khí huyền trừ
phong tiêu
thực, vì chỗ lợi ích rộng cho đây nói. Nếu không đường cát dùng mật cũng được, lại A
Lê Lặc nếu có thể mỗi ngày ăn một khoả
yết trấp, cũng trọn đời
không bệnh, đây đồng y minh truyền nơi Đế
Thích, Ngũ Minh một
số người
Ngũ Thiên tuân theo, trong đó cốt yếu
tuyệt thực là hơn hết.

Người xưa truyền rằng: Nếu bỏ ăn bảy ngày không lành, sau mới có thể cầu
Quán Thế Âm, Thần Châu phần nhiều đều
không rảnh,
đem làm riêng là trai
giới, kia có uống loại đơn thạch và trường bệnh
cùng phúc hồn, hoặc lại
nương đây (sợ có người uống đơn thạch, đói
chẳng nên uống, lại phi đơn thì các nước đều không, uống thạch thì
Thần Châu có, nhưng mà
nước đường, đã trắng có ra lửa, nếu uống thì thân
thể nóng nảy, thời người
không riêng, chết uổng
không cùng, do đây mà
nói rất cần biết thể).
Các độc rắn rết toàn chẳng phải đây trị, mà khi
tuyệt thực rất kî dạo
đi và làm việc, người đi lâu dầu bỏ ăn tuỳ đường
không tổn, như kia lành
rồi sau cần sắp nghó nên ăn cơm mới nấu, uống
nước đậu nóng sôi,
dùng hương hoà mặc tình uống nhiều ít, nếu biết có lạnh thì
uống tiêu, gừng, tất bạt, nếu biết là gió thì uống hồ thông,
kinh giới. Y phương luận nói: Các chất cay đều động gió chỉ có gừng khô là
chẳng động, thêm đó
cũng tốt. Chuẩn sắc ăn hằng ngày mà làm điều tức,
kî uống nước lạnh, còn
bao nhiêu như thuốc cấm. nếu kia ăn cháo sợ
đàm ấm lại tăng, hẳn
là phong lao ăn cũng không tổn. Nếu bệnh nhiệt, tức thục tiễn thuốc
sâm đắng uống rất tốt, mầm chè cũng tốt. tự lìa nước
cũ đến hơn hai mươi năm,
nhưng do trị như đây thân không có bệnh khác.

Vả lại như thuốc của Thần Châu, loại đá, gốc, nhánh số đến
hơn bốn trăm, phần nhiều
sắc vị tinh kỳ, khí hương thơm ngát có thể
làm lành bệnh, có thể làm
vương thần, thuật châm cứu chẩn mạch, trong châu Thiệm bộ không có thêm. Thuốc lâu năm chỉ có ở đông hạ, bởi
do Liên cương, tuyết hiến
và núi đảnh hương các loại thuốc lạ quý
hiếm đều mọc ở đây,
cho nên thể người tượng vật gọi là Thần Châu.
Trong Ngũ Thiên không ai thêm
tôn thượng, trong bốn biển ai chẳng
vâng theo. Nói rằng Văn
Thù Sư Lợi hiện ở nước này, chỗ đến nếu nghe là Đề
Bà Phất Đán
La Tăng thảy đều rất
sanh lễ kinh, Đề Bà là
thiên, Phất Đán La là
tử, nói rằng Chi Na là chỗ ở của Thiên tử. Xét thuốc
đá kia thật là kỳ diệu,
sắp hết bệnh do rất có sơ khuyết, cho nên thô
bày lớn huống gì do đủ lúc cần.
Nếu nhịn ăn không tổn,
sau mới bèn tuỳ nơi chỗ mà trị.
Thuốc sâm đắng chỉ trừ
bệnh nhiệt dầu tô, mật đặc biệt trị bệnh phong.
Nước La Trà nửa tháng
hoặc một tháng, cốt yếu đợi bệnh bớt rồi sau mới ăn.

Trung Thiên nhiều nhất là bảy ngày, Nam Hải thì hai ba ngày. Đây
do phong thổ sai khác bốn
đại chẳng đồng đến đỗi có ra nhiều ít không
là một mối. chưa hẳn
Thần Châu nên nhịn ăn chăng, nhưng mà bảy ngày không ăn mạng nhiều chết yểu, do kia không bệnh giữ cũ, nếu
bệnh ở thân, nhiều ngày
cũng không chết, từng thấy có người bệnh nhịn
ăn ba tuần sau lại hết
bệnh, thì nào cần thấy lạ vì nhịn ăn nhiều ngày.
Há cho chỉ thấy bệnh phát mà không xét nguyên do khởi phát của
bệnh, củi lửa còn làm
chín cháo, ăn uống mang bệnh ăn mạnh rất là đáng
sợ, muôn người có một
người lành trọn cũng không kham dạy đời. Trong
y phương minh rất là kî
lại do đông hạ, người bấy giờ cá rau phần
nhièu ăn sống, còn nước Tây đều không ăn như vậy. Phàm là rau đều
cần nấu chín, thêm
A nguî, dầu tô và các hương hoà rồi
sau mới ăn, loại
dưa muối người đều
không ăn. Khi lại thèm cố ăn đó bèn khiến trong
rốn kết đau, tổn đường
ruột, mờ mắt, bệnh tật lâu dài càng luống uổng,
là do đây vậy. Người
trí suy nghó xét dùng hạnh xả chứa, nghe mà không làm đâu phải lỗi
thầy thuốc, làm thì thân an đạo đủ, mình và người
đều có lợi ích, bỏ thì
thể tổn trì yếu, công mình và người đều mất.

Trừ thuốc hư xấu: Tự có nơi chỗ từ lâu làm theo thói xấu, bệnh phát liền uống đại tiện tiểu tiện. Bệnh khởi liền dùng phân heo
phân mèo, hoặc chứa đầy bồn ngói đá gọi là
thuốc rồng tuy đặt tên tốt
đẹp mà dơ xấu cùng cực. Vả lại uống hành tỏi
còn phải ở phòng riêng bảy ngày tắm rửa thân thể cho
sạch mới vào ở chung, thân nếu chưa
sạch không vào trong chúng, không cho nhiễu tháp,
không nên lễ bái, bởi vì hôi dơ mà không cho chứ không phải bệnh mà không cho. Nói tứ
y bày bỏ, tức là bày thuốc cũ bỏ, ý ở xét
việc chỉ có thể giúp thân, giá mắc từ ở trong cửa, ăn uống thật thành chẳng tổn.
Tiếng Phạm là Bổ Đề Mộc Để
Tî Sát Xã, Bổ Đề là bày, Mộc Để là bỏ,
Tî Sát Xã dịch là thuốc (tức là thuốc bày bỏ
(trần khứ)). Luật khai đại tiện tiểu tiện chính là phân tiểu trâu bò, cực hình của nước Tây là trét phân lên người
rồi đuổi ra đồng trống không cho ở chung với
người. Loại trừ bỏ phân
dơ làm liền bị đánh gậy là tự khác, nếu lầm
xung trước tức liền y khắp tắm.

Đại
sư đã chuyên thời ngự vật, ngăn trước
sự chê xấu, há
sai uống đây mà riêng trái thời mong, do không vậy đủ như
trong luật.
Dùng đây cho người thật là đáng xấu chớ cho thế tục làm quen cho là
thường, người nước
ngoài nếu nghe thật tổn phong hoá (Phong tục tập quán).

Lại nữa, có thuốc thơm
sao
không uống, mình đã không ưa đâu lại
cho người,
nhưng mà trừ độc rắn rết, tự có đá lưu huỳnh, hùng
huỳnh, thư huỳnh, miếng nhỏ tuỳ thân thật chẳng phải khó được. Nếu gặp
nhiệt trướng liền có thuốc cam thảo hằng
sơn và
sâm đắng, chứa để nhiều
ít lý liền dễ được,
gừng, tiêu, tất bạt, đản yết mà gió lạnh toàn
pháp, đường cục đường cát, ăn đêm thì khát đói đều hết, không chứa thuốc thang, gạơ việc định có, trái giáo không làm
sao khỏi tội lỗi. Tiền tại lạm dùng chỗ gấp lại nhàn rỗi. Nếu không bày công ai có thể ngộ thẳng.
Than ôi! Không chịu cho thuốc
tốt, bèn xét dùng thuốc rồng, tuy lại lợi nhỏ
nơi tâm, đâu biết khuyết
lớn thánh giáo. Trong Chánh lượng bộ nói
“Trần khứ kia đã là
bộ riêng, không thể nương đây”, rõ luận tuy lại
thấy văn, nguyên chẳng phải chỗ học của Hữu Bộ.

Xoay đá quán thời: Nói
xoay đá, tiếng Phạm nói là Bát Lặc Đặc
Kỳ Noa, chữ
Bát Lặc duyên có
nhiều nghóa, trong đây ý thú
sự nêu thi hành. Đặt
Kỳ Noa là đá, gồm rõ mục tôn tiện, cho nên người bấy giờ gọi thạch thủ là tay Đặt Kỳ Noa, ý là từ bên đá kia làm tôn làm tiện,
mới hợp nghóa xoay quanh. Hoặc Đặc Kỳ Noa mục là nghóa thí, cùng
đây khác nhau, như trước đã thuật. Ngũ Thiện là
nước phương Tây đều gọi phương đông là
tiền phương, phương nam là
thạch phương, cũng
không thể nương đây mà bàn hai bên (trái, phải).
Các kinh nên nói là xoay đá ba vòng, nếu nói rằng kinh hành bên
Phật là sai.
Kinh nói xoay đá ba vòng là chánh thuận nghóa kia, hoặc nói nhiễu trăm ngàn vòng mà không nói đá là lược vậy.
Nhưng nhiễu phải hay trái khó định rõ, vì
xoay bên phải là nhiễu phải, xoay bên trái là nhiễu
trái ư? Từng thấy đông hạ có học
só nói rằng: “Tay phải hướng vào trong là nhiễu bên
phải, tay trái hướng vào trong là nhiễu bên trái”,
lý có thể hướng bên trái kia mà chuyển, việc nhiễu phải mới thành, đây là rút ra từ hông
ngực chẳng liên quan chánh lý, bèn khiến mê tục
chớ biện phương ty, đại đức anh hùng cũng lầm đồng đây, dùng lý thương lượng thế nào
điều hoà. Nhưng có thể nương bổn tiếng Phạm kia
đều cần xã tắc nhơn tình nhận hướng bên phải là
nhiễu phải, hướng bên trái là
nhiễu trái,
đây là Thánh chế chớ có nghi hoặc.

Lại nữa thời và phi thời, vả lại như thời kinh đã nói tự nên riêng là hội cơ, nhưng văn luật bốn bộ đều dùng giờ ngọ làm chánh, nếu
bóng quá tuyền chấp nhận
liền gọi là phi thời. Nếu muốn hộ tội lấy
phương chánh, nên cần ban
đêm nhìn phương bắc, ban ngày trông cực nam mà định tà chánh kia, biện góc giữa.
Lại nên ở chỗ cốt yếu đặt đài đất nhỏ, tròn rọng một thước cao năm tấc, giữa để cây gậy nhỏ, hoặc khi đính
dọc trên đá,
như đũa tre có thể cao bốn ngón tay, lấy bóng chánh ngọ kia vẽ để ghi nhớ, bóng quá chỗ vẽ liền không nên ăn, ở chỗ
phương tây phần nhiều
đều có, gọi là Tî La Thiết Yết La (đàn thiệt đạo)
dịch là thời luân, pháp
xét bóng là nhìn bóng cậy kia, lúc ngắn nhất là
lúc chánh giữa ngày.

Nhưng ngay
Châu Thiệm Bộ bóng phần nhiều
không định, tuỳ phương xứ kia lượng có tham
sai liền như châu lạc không bóng cùng
các chỗ khác không đồng.
Lại như nước Thất Lợi Phất Thệ đến giữa tháng tám dùng
sao khuê lường bóng không thu hẹp, không đầy tràn.
Giữa ngày người đứng đều không có bóng, giữa xuân cũng vậy, một
năm là lại một mặt
trời quá trên đầu, nếu mặt trời đi phương nam thì
bóng bờ bắc dai hai thước
ba thước, mặt trời hướng phía bắc, bóng phía
nam đồng vậy.
Thần Châu thì nam minh bắc
sóc
không đồng, cửa bắc hướng mặt trời là hằng, lại biển đông mặt trời ngọ cửa tây chưa giữa
ngày, chuẩn lý đã vậy
sự khó chấp nhất, cho nên luật nói: “Sai lấy giữa
ngày ngay chỗ ở làm định”.

Phàm người xuất gia cốt yếu nương thánh giáo, việc miệng
bụng không ngày nào
không cần, xét bóng mà ăn lý nên giữ niệm, đây
kia lạc mẫu mực chỗ
khác nào giữ được. do đây anh hùng nói nắm
không lạ phiền nặng, đi
biển còn đợi sao khuê, ở đất há được theo đó cho nên nước tây truyền nhau rằng: “Xem nước xem giờ là
luật sư”.
Lại chùa lớn ở nước tây
đều có lậu thuỷ, đều là nhiều đời vua chúa
vâng làm và cất lậu tự là các cảnh thời, giới để bồn đồng đầy nước, trên là chén
đổng nổi ở trong, chén
kia mỏng tốt có thể nhận hai thăng lỗ xuyên ở
dưới, nước liền vọt
lên, nhỏ như lỗ kim, lượng thời chuẩn nghi, chén
nước đã chìm hết liền
đánh trống, ban đầu từ
sáng sớm, một chén chìm đánh
một tiếng trống, hai chén
chìm hai tiếng trống, ba chén ba tiếng, bốn
chén bốn tiếng rồi sau
thổi loa hai tiếng, lại riêng đánh một tiếng gọi là
một thời. Tức mặt trời ở góc đông. lại quá
bốn chén giống trước đánh bốn tiếng lại thổi loa, riêng đánh hai tiếng gọi là hai thời,
tức chánh ngọ. Nếu nghe hai lần đánh thì tăng chúng không ăn, nếu thấy người ăn
theo phép chùa liền đuổi
ra. Hai thời quá ngọ phép cũng đồng vậy. Đêm
có bốn thời gần giống
ban ngày. Gồm luận một ngày một đêm thành
tám thời. Nếu thời đầu
đêm hết, người tri sự ở lầu trên chùa đánh trống
để nhắc chúng, đây là
lậu pháp của chùa Na Lan Đà.
Lại khi mặt trời
sắp lặn và gần
sáng đều ở trước cửa đánh một
hồi trống, đây đồng
tạp nhậm đều là tịnh nhơn hộ nhơn làm. Sau mặt trời lặn dẫn
đến sáng, đại chúng toàn không có đánh kiền chuỳ. Phàm đánh
kiền chuỳ
không sai tịnh nhơn, đều là duy na tự đánh, có bốn năm
cách sai khác rộng như
các chỗ. Chỗ Mạc Ha Bồ Đề và Câu Hộ Na cách
lậu hơi khác, từ sáng
đến trưa chén chìm mười sáu lần, như nước Cốt
Lôn ở Nam Hải thì chảo đồng đựng nước, xuyên lỗ ở dưới, khi nước hết
liền đánh trống, một hết một lần đánh, bốn chuỳ đến trưa, đến chiều
lại như vậy, tối đồng tám lần đây cộng thành
mười sáu, cũng là chỗ làm
của Quốc vương. Do lậu
đây, dầu khiến mây dày ngày mù lâu không lầm ngọ
hay sáng, mưa dày liên tiếp trọn ít nghi canh đêm. Nếu có thể
vâng thỉnh đặt đó rất
là yếu sự của nhà Tăng.
Phép lậu khí kia rất cần trước lấy giờ nghỉ ngày đêm,
sáng
đến trưa thì tám chén
chìm, như kia giảm tám xuyên lỗ cho lớn, điều
đình tiết số lại cần
thợ khéo. Nếu ngày đêm dần ngắn liền có thể tăng
nửa sao kia, nếu ngày đêm lần dài lại giảm nửa chước. Nhưng lấy nghó ngợi làm chừng độ, duy na nếu phòng bày chén nhỏ chuẩn lý cũng
không lỗi. Nhưng mà Đông
Hạ năm canh tây phương bốn tiết, Điều Ngự
dạy chỉ nêu ba thời,
nghóa là chia một đêm là ba phần. Phần đầu phần
sau niệm tụng
thiền định, một thời ở giữa buộc tâm mà ngủ, không bệnh mà trái đây liền chiêu lỗi trái giáo, kỉnh mà vâng làm mong có
lợi mình lợi người.

NAM HẢI KÝ QUY NỘI PHÁP TRUYỆN. (HẾT QUYỂN 3) <篇>
</篇>
NAM HẢI KÝ QUY NỘI PHÁP TRUYỆN

<卷>QUYỂN 4</卷>

Tắm rửa Tôn nghi: Gốc
của tu kỉnh không vượt ba tôn, nhơn thế tưởng đâu hơn bốn đế. Nhưng mà đế lý
sâu xa
sự cách tâm thô, tắm
rửa Thánh nghi thật là thông giúp. Đại Sư tuy
diệt, hình tượng vẫn còn, chí tâm như còn, lý nên tôn kính. Hoặc có thể hương hoa
thường bày, có
thể sanh tâm thanh tịnh, hoặc có thể tắm rửa hằng
vì làm mỏng nghiệp hôn trầm, do đây nêu niệm, không nêu đó càng tự thâu.
Khuyên các
người có làm công gồm lợi, người cầu phước nên giữ ý.

Nhưng các chùa nước Tây, tắm rửa tôn nghi thường ở lúc
giữa trưa, thọ sự liền
đánh kiền chuỳ (thọ sự, tiếng Phạm là Yết Ma Đà
Na, Đà Na là thọ,
Yết Ma là sự, ý nói do chúng nhiều việc chỉ nhận ở
người, xưa nói duy na là
sai. Duy là tiếng nhà Đường, ý nói là giềng mối.
Na là Phạm âm, lược bỏ
chữ Yết Ma âaf). Sân chùa trương bày lọng báu, điện thì bày la liệt
bình hương, lấy
tượng vàng, bạc, đồng, đá để ở
mâm đồng, vàng, cây,
đá. Trong sai các kỹ nữ tấu âm nhạc, dùng hương
bột thoa, lấy nước thơm
mà tắm. (lấy cây chiên đàn, trầm thuỷ nghiền trên
đá, lấy nước mài thành bùn để thoa thân tượng,
mới lấy nước tắm).
Dùng lụa trắng
sạch mà lau chùi, rồi
sau để lại
trong điện,
rải các hoa màu, đây là
nghi của các chùa, sai Yết Ma Đà La làm. Nhưng ở trong mỗi phòng tự tắm tôn nghi, ngày ngày đều vì yếu
tâm không thiếu, nhưng là hoa cây cỏ đều đem dâng cúng không luận đông
hạ hằng thơm phức. Người
mua bán giữa quán chợ cũng vậy.

Vả lại như Đông Hạ, hoa sen thạch trúc thì mùa hạ mùa thu
mới tươi tốt, kim kinh, đào hạnh mùa xuân mới xinh.
Mộc cẩn, thạch lựu tuỳ thời thay đổi.
Chu anh, tử cấm, theo tiết mà phô bày.
Hàng thục quỳ xem ở vườn,
loài cỏ thơm ở sơn trang hẳn cần đem đến bày la
liệt, không nên xa chỉ
cây vườn, đông cảnh chút thời hoặc cho khiếm thiếu, cắt các vải lụa, bụi dùng
danh hương, bày trước tôn tượng đây thật
là tốt. Đến ở tượng
đồng không hỏi lớn nhỏ, cần tro nhuyễn, ngói bột lau chà cho
sáng sạch, nước trong rửa đó, lóng hoa như gương.
Chùa lớn, nửa tháng
hay một tháng họp chúng cùng làm chùa nhỏ tuỳ khả năng cần thường tắm rửa, đây thì chỗ phí tuy ít mà phước rất nhiều.
Nước tắm tượng, nâng
dùng hai ngón, rưới từ trên đảnh, nước đây gọi là
kiết tường, mong cầu
thắng lợi, dâng cúng hoa không nên đem hoa hôi bỏ, không nên chà đạp, có thể ở chỗ
sạch mà rưới đặt đó, há cho để trọn năm bụi trắng đầu tôn tượng từng không chùi rửa.
Hoa hồng khắp đồng, vốn tự không tâm dâng hiến, mà bèn lại lược làm biếng, xa chỉ ao vườn liền thôi vì
sợ nhọc khổ, mở cửa nhà khắp kỉnh liền bỏ. Đây
thì thầy trò tuyệt mối,
bèn khiến chí kỉnh không do đâu tạo tháp bùn
làm tượng bùn, hoặc in
trên lụa, tuỳ chỗ cúng dường, hoặc nhóm làm
đống, do nhóm ngói đất liền thành tháp Phật, hoặc
ở để đồng trống mặc
tình tiêu tan, phép tục
phương tây đâu không cho đây là nghiệp. Lại hể tạo hình tượng và tháp
bằng vàng, bạc, đồng, thiếc, bùn, sơn, ngói, đá,
hoặc nhóm cát, tuyết ngay khi làm. Trong đặt hai món xá lợi, một là thân
cốt Đại sư, hai là duyên
khởi pháp tụng. kia tụng rằng:

Các pháp từ duyên khởi Như Lai nói là nhơn Pháp kia
nhơn duyên hết Là đại Sa môn nói
Cốt yếu đặt hai ngón tay phước bèn
rộng nhiều, do đây trong kinh rộng nói thí dụ, khen lợi ích kia không thể nghỉ bàn. Nếu người tạo tượng như núi mì, tháp như táo nhỏ, trên để
luân tướng, lan can
như kim nhỏ, nhơn tốt, loại bảy biển mà
không cùng, báo thắng khắp bốn đời
mà chẳng hết, kia chép đủ ở các kinh khác. Mong các
Pháp sư đồng thời
có thể làm ư? Rửa kính
tôn dung nghiệp đời đời gặp Phật, hoa hương rải bày là nhơn kiếp kiếp giàu vui, tự làm dạy người làm được phước
vô lượng. Từng thấy
có chỗ bốn tháng tám tháng, hoặc đạo hoặc tục đem tượng để bên đường xối rửa tuỳ nghi, không biết lau chùi, gió thổi
nắng táp chưa xứng nghi kia.

Lễ ca vịnh: Ở
Thần châu từ xưa truyền nhau chỉ biết lễ
Phật nêu tên, phần nhiều không xưng dương khen đức, cớ
sao nghe tên chỉ nghe
tên suông, đâu biết trí cao thấp, khen ngợi đủ bày đức kia.
Tên chính là rộng sâu của thể đức, tức như phương
tây cung kính tháp miếu và thường đi lễ kỉnh, thường ở
sau trưa và chiều tối, đại chúng ra cửa nhiễu tháp ba vòng, hương hoa đầy đủ và ngồi xổm
sai người có thể
tụng tiếng rõ ràng thanh hay khen đức Đại sư, hoặc
mười bài tụng hay
hai mươi bài tụng, thứ lớp vào lại trong chùa đến chỗ thường nhóm. Đã

ngồi yên rồi
sai một kinh sư lên tòa sư tử tụng tiểu kinh, ngồi trên
tòa sư tử kia lượng
chỗ nên không qúa cao, tụng kinh phần nhiều là ba lần, chính là Tôn giả
Mã Minh sắp đặt. Ban đầu có thể tụng mười bài, lấy
ý kinh mà khen tam tôn, kế
thuật chánh kinh là Phật thân nói, đọc rồi lại bày hơn mười bài tụng, luận hồi hướng
phát nguyện, tiết đoạn ba lần cho nên nói là tam khải.
Khi xong kinh, đại chúng đều nói rằng:
“Tô bà sư đa”, tô tức là
diệu, Bà sư đa là Lời, ý muốn khen kinh là lời vi
diệu. hoặc nói là “Sa
bà độ” nghóa là lành thay. Kinh sư mới xuống
Thượng toà trước khởi
lễ tòa sư tử, tu kỉnh đã rồi, kế lễ tòa Thánh tăng rồi
trở về chỗ cũ. Thượng
tòa thứ hai chuẩn trước lễ hai chỗ rồi, kế lễ
Thượng tòa rồi mới
ngồi lại chỗ của mình. Thượng tòa thứ ba chuẩn trước đồng vậy, xong ở
cuối chúng. Nếu đại chúng kia qua ba người năm người, bao nhiêu đều một lúc trông chúng mà lễ, tuỳ tình mà đi. Pháp đây chính là pháp thức chúng tăng của nước
Thẩm Ma Lập Để ở phương
Đông Thánh đến như chùa
Na Lan Đà mọi người ân cần, Tăng chúng số
hơn ba ngàn, tạo thứ khó làm lần nhóm, chùa có tám viện, phòng có
ba trăm, chỉ có thể tuỳ
thời, ngay chỗ ở mà làm lễ tụng.

Nhưng cách đây
sai một người có thể xướng đạo
sư thường đến buổi chiều tuần hành lễ tán, đồng tử
Tịnh Nhơn đem hương hoa
dẫn đi trước, viện viện
đều qua, điện điện đều lễ. Mỗi khi lễ bái cáo tiếng khen ngợi ba tụng năm tụng, tiếng vang đều
thấu suốt, xong ở buổi chiều mới nói khắp. Vị xướng đạo
sư đây hằng nhận
sự cúng dường
của nhà chùa, hoặc lại riêng đối đài hương, thì ngồi một mình mà
tâm khen ngợi, hoặc biện đến chữ Phạm thì chúng quỳ mà cao diễn, rồi
sau mười ngón tay rải đất cúi đầu lạy ba lạy. Đây chính là tây phương mượn
nghi lễ kỉnh mà hạng già
bệnh mặc tình ở toà nhỏ. Người khen Phật kia xưa
đã có nhưng làm hơi khác, không giống cách Phạm.

Vả lại như khi lễ Phật nói rằng khen tướng tốt của Phật tức hợp thẳng tiếng khen dài, hoặc mười tụng hay hai mười tụng là cách
kia. Lại Như Lai . . .các
kệ, nguyên là khen Phật, bởi do âm vận hơi dài,
ý nghóa khó hiểu. hoặc
có thể nhơn đêm chay tịnh đại chúng xót
thương sai một người có
thể tụng một trăm năm mươi bài tán bốn trăm nài
tán cùng các bài tán
khác thì rất tốt. Nhưng mà lễ kỉnh của nước tây
thạnh truyền khen ngợi, chỉ người có tài đâu không ở chỗ tôn kỉnh mà làm
lời xưng tán. Vả lại
như Tôn Giả Ma Thất Lî Chế Thát chính là người tài giỏi đức lớn vượt quần anh ở
phương tây,
truyền rằng: “Khi Phật
còn tại thế, nhơn lúc
Phật chính thân lãnh đồ chúng dạo đi chốn nhơn
gian. Bấy giờ có con chim?
Thấy Phật tướng tốt vòi vọi như núi vàng, bèn ở
trong rừng phát tiếng hòa nhã tợ như khen ngợi. Phật bèn bảo các
đệ tử rằng: “Con chim
đây thấy ta nên vui mừng bất giác ca lên, do
nhân duyên đây sau khi Ta
diệt độ nó sẽ được thân người tên là Ma Thất
Lî Chế Thát, rộng làm khen ngợi thật đức của ta”. (Ma
Thất Lî là
mẫu, Chế Thát là Nhi).
Người kia ban đầu nương ngoại đạo xuất gia thờ Đại Tự
Tại Thiên, đã là chỗ tôn trọng, đủ bày ca khen,
sau bèn thấy chỗ ghi tên trở lại phát tâm thờ
Phật nhuộm y xuất tục, rộng khởi khen
ngợi. Hối hận lỗi quấy
lúc trước, tuân theo dấu vết thù thắng ở tương lai,
tự buồn không gặp Đại
sư, chỉ gặp tượng Phật, như hút nước mương đầy, phù hợp điều thọ ký, khen công đức Phật. Ban đầu làm bốn
trăm bài tán, kế làm một trăm năm mươi bài tán, gồm bày lục độ rõ
Phật Thế Tôn có đức thù
thắng, đây có thể gọi là văn tình uyển chuyển đẹp
đẻ tranh thơm cùng hoa
trời, lý chí tình cao, tranh cáo cùng gò đất, người tạo tám tụng của phương tây đâu không đều đồng học tập.
Vô Trước và Thế
Thân Bồ Tát đều
ngưỡng chỉ. Cho nên ở Ngũ thiên khi mới xuất
gia cũng đã tụng được
năm giới mười giới, tức cần trước dạy tụng hai
tán đây, không hỏi đại
thừa hay tiểu thừa đều đồng tuân theo đây.
Có sáu ý:
Một, có thể biết đức của Phật sâu xa, Hai, thứ lớp
thể chế văn, Ba, khiến thiệt căn
thanh tịnh. Bốn, được hông
tạng khai thông. Năm, ở chỗ chúng đông
không sợ. Sáu,
sống lâu không bệnh. Tụng được đây rồi mới học kinh khác. Nhưng mà điều tốt đẹp đây
chưa truyền đến Đông
Hạ, nhà chú thích cũng nhiều làm hòa đó thật
chẳng phải một.
Trần Na Bồ Tát chính thân tự hòa, thường ở bài đầu đều
thêm hai tên kia làm tạp
tán, tụng có ba trăm. Lại Thích Ca Đề Bà là danh Tăng ở
Lộc Uyển, ở trước bài tụng của
Trần Na đều thêm một bài
tụng gọi là Nhữu Tạp
Tán gồm có bốn trăm năm mươi bài tụng. Nhưng
có hạng chế tác đều
dùng làm gương soi.

Lại Long Thọ
Bồ Tát dùng thi thay thơ gọi là Tô Hiệt Lý Ly Khư
dịch là Mật Hữu Thơ gởi cho đàn việt xưa hiệu Bà
Đa Bà Hán Na
tên là Bố Diễn Đắc Ca
làm Đại Quốc Vương ở phương nam, có thể gọi là văn võ hoa mỹ phát thăm hỏi ân cần, ngón tay giữa đường thân
vượt qua xương thịt, đã
trúng ý thú thì có nhiều ý. Trước khiến kỉnh tin tam tôn, hiếu dưỡng cha mẹ, trì giới bỏ ác, chọn người kết giao, ở các tài
sắc tu quán bất tịnh,
kiểm xét nhà ở chánh niệm vô thường, rộng thuật
ngạ quỷ bàng sanh, thạnh đạo người trời, địa
ngục, lửa đốt trên đầu không rảnh phủi bỏ, duyên khởi vọng tâm chuyên cầu
giải thoát, riêng làm
ba huệ, rõ tánh thánh
đạo, khiến học bốn chơn, chứng hai đắc viên ngưng. Như
Quán Tự Tại không lựa oán thân, đồng A Di Đà hằng ở tịnh độ, đây

là thuật hoá
sanh, cốt yếu không do thêm. Hàng mới học ở Ngũ
Thiên đều trước tụng
thơ tán đây. Loại quy khâm ngưỡng không ai chẳng
ng- hiên vị trọn đời.
Như pháp lữ ở Thần Châu tụng Quán Âm Di giáo, kẻ tục tụng ngàn văn
Hiếu kinh, đâu không khâm ngoan dùng làm
sư
phạm (mẫu mực). Xả Đắc
Ca Ma La cũng đồng loại đây (Xả Đắc Ca là
bổn sanh, Ma La là quán,
nhóm lấy việc các hạnh đời xưa của Bồ Tát,
xỏ suốt một chỗ). Nếu dịch có thể thành hơn mười cuộn, lấy việc bổn
sanh mà làm thi tán, muốn
khiến thuận tục xinh đẹp, người đọc ưa vui,
giáo nhiếp quần sanh.

Bấy giờ, vua
Giới Nhựt rất ưa văn bút bèn hạ lịnh rằng:
“Các vua ai thi tán hay sáng sớm
ngày mai đem đến cho Trẩm” và khi nhóm
lại được năm trăm
bài. Mở ra xem phần nhiều là Xả Đắc Ma La, mới biết trong tán vịnh đây là hay nhất. Các đảo
Nam Hải có hơn mười
nước, không hỏi pháp
hay tục đều phúng tụng, như thi tán trước mà Đông
Hạ chưa từng dịch ra. Lại vua
Giới Nhựt lấy việc
Thừa Vân Bồ Tát lấy thân thay rồng chép tập làm ca vịnh, tấu giai cung huyền cho người
làm nhạc, hạng múa nhảy
rải ở đời. Lại Đại só Nguyệt Quản ở đông Ấn
Độ làm ca từ vồ Thái
Tử Tỳ Thâu An Đát La, người đều ca vũ khắp Ngũ Thiên.

Xưa nói rằng
là Thái Tử Tô Đạt Noa, lại Tôn giả Mã Minh
cũng làm ca từ và trang
nghiêm Luận cùng Phật bổn Hạnh Thi, đại bổn
nếu dịch có hơn mười
quyển, ý thuật một đời Phật pháp của Như Lai từ ban đầu ở cung vua cho đến nơi rừng
song Thọ, đều chép là thi,
Ngũ Thiên, Nam Hải thảy đều
phúng tụng, ý rõ chữ ít mà nhiếp nghóa rất
nhiều, lại khiến người
đọc vui lòng quên một. Lại giữ gìn Thánh giáo có
thể sanh phước lợi, một trăm năm mươi bài tán và thơ
Bồ Tát Long Thọ đều riêng chép ở Ký
Quy, nhạc tán vịnh bấy giờ phải tụng tập.

Tôn kỉnh trái cách thức: Nghi
lễ kỉnh, giáo có rõ phép tắc, tự
có thể sáu thời buộc niệm bốn thể chí thành, ở
yên một chỗ, khất thực
làm nghiệp, thuận hạnh đầu đà, tu đạo tri túc,
chỉ đắp ba y không chứa
đồ dư, chí tưởng vô sanh, có luî toàn bỏ, đâu
được liền khác nghi
Tăng riêng làm phép tắc, mặc áo xuất gia không giống
loại thường, mà ở
trong quán xá lễ các kẻ thế tục, kiểm tìm nơi
giáo luật toàn ngăn việc đây.

Phật nói: “Có hai hạng người nên lễ là
Tam Bảo và
Bí Sô lớn tuổi”.

Lại có người
giữ gìn Tôn tượng ở trong đường lớn, bụi dính
mặt
Thánh để cầu tài lợi, hoặc có người câu thân,
chích mình, đoạn
tiết, xuyên da (cơ) dối
làm hảo tâm vốn mong mạng sống, màu mè như đây
nước tây toàn không có, khuyên bảo các người
chớ làm hạnh này.

Học pháp
phương tây: Một âm của Đại Thánh thì
suốt ba ngàn
mà gồm nhiếp, hoặc tuỳ cơ năm đường bèn bày
bảy chín mà rộng giúp (bảy chín là tiếng rõ trong
bảy chuyển chín lệ, như dưới lược rõ).
Khi có ý nói pháp tạng Thiên Đế lãnh kinh Vô Thuyết,
hoặc lại thuận lời
bàn nói, Chi Na ngộ chữ bổn thinh đến đổi khiến
đầu duyên pháp huệ
đều xưng tâm trống lặng, chuẩn nghóa trừ phiền
đều ngưng vắng lặng.
Đến nơi thắng nghóa đế lý xa tuyệt danh ngôn, lại
trong tục đạo chẳng
có văn cú (Phú tục đế, xưa nói rằng thế tục
đế, nghóa không hết, ý nói việc đời che chơn lý
người khác,
sắc vốn chẳng phải bình, vọng làm mở
bình, tiếng không ca cong dối làm ca tâm. Lại khi thức tướng sanh, thể
không phân biệt, vô minh che lấp vọng khởi các
hình, không rõ tự tâm cho là cảnh bên ngoài, rắn hay dây đều lầm, chánh trí đây trầm luân do
đây che chơn gọi là phú tục. Đây cứ phú tức
là tục gọi là phú tục, hoặc có thể chỉ nói
rằng chơn đế phú đế).

Nhưng người dịch xưa nay, phép tắc Phạm ít bàn đến, gần đây truyền kinh chỉ nói rằng ban đầu bảy chẳng phải
không biết.
Vô ích không bàn, nay vọng gồm tập văn
Phạm không nhọc phiên dịch là
trọng, vì đây xét đề,
tiết, đoạn thô thuật nền ban đầu ư? (Nhưng mà Cốt
Lôn Tốc Lợi còn có thể gồm luận kinh Phạm huống gì
Thiên Phủ Thần Châu mà không bàn bổn
thuyết kia. Cho nên phương tây tán rằng:
“Mạn Thù Thất Lợi hiện ở
Châu Tinh người đều có phước lý nên khâm phục
tán thán, văn kia đã
rộng đây không phiền chép). Phàm thinh minh,
tiếng Phạm nói là Nhiếp
Tha Tất Đà (đình dạ phản), Nhiếp Tha là thinh,
Tất Đà là minh tức là
một minh của Ngũ minh luận, sách tục ở Ngũ
Thiên chung gọi là
Tỳ Hà Yết Lặc Noa, số lớn có năm đồng với
Ngũ kinh của Thần Châu (xưa nói
rằng Tỳ Ca La luận âm lầm).
Một là người mới học đều
bàn chương, cũng gọi là Tất Địa
La Tốt Đổ là xưng nêu
chương tiểu học, đều lấy thành tựu điềm lành
làm mục tiêu, vốn có bốn mươi chín chữ, cùng
nương nhau chuyển thành mười tám chương gồm có hơn một vạn chữ,
hợp lại hơn ba trăm bài tụng. Phàm nói một bài tụng bèn có bốn câu, một câu tám chữ, gồm thành
ba mươi hai chữ, lại có
tiểu tụng đại tụng không thể đủ thuật, đồng tử
sáu tuổi học đó,
sáu tháng mới xong, đây tương truyền là Đại
Tự Tại Thiên nói.

Hai, gọi là Tô Đát La, tức là kinh căn bổn của tất cả Thinh minh,
dịch là lược thuyên ý minh, lược nói yếu nghóa có ngàn bài tụng, đây là nhà bác học xưa tên
Hồng Nhu Ba Ni Nhó làm ra. Là chỗ gia bị của Đại Tự
Tại Thiên, mặt hiện ba mắt, người bấy giờ mới tin, đồng tử tám
tuổi tụng xong phải tám tháng. Ba, gọi là Đà Đổ Chương, có ngàn bài tụng chuyên rõ chữ
nguyên, công như kinh trên.

Bốn, gọi là Tam Khí La Chương, là nghóa hoang ngạnh, ý so với ruộng mới
khai hoang, nên nói rằng
Tam Hoang Chương: Một gọi là
Át Sắt Thát Đà Đổ (ngàn bài tụng). Hai gọi là
Văn Trà (ngàn bài
tụng). Ba tên là Ổ Noa
Địa (ngàn bài tụng). Đà Đổ thì ý rõ bảy lệ, hiểu
thập la thinh thuật vận hai
chín, nói bảy lệ là trên tất cả tiếng thảy đều có. Trong mỗi mỗi tiến đều chia ba, nghóa là một lời hai lời nhiều lời,
chung thành hai mươi mốt lời. Như gọi nam tử, một người gọi là
Bổ Lỗ Sái hai người gọi là
Bổ Lỗ Sảo, ba người gọi là
Bổ Lỗ Sa, trong đây tiếng có hô hấp nặng nhẹ
sai khác, ngoài bảy lệ lại có kêu danh tiếng lại thành
tám bộ, câu đầu đã
ba, các câu khác đều chuẩn đây, sợ phiền không
chép. Tôn Tô Bàn Đa
Thinh (có ba ngàn tám trăm hai mươi bốn tiếng)
Thập La Thinh có mười
món chữ La, khi hiển một tiếng liền rõ sai khác ba đời. Hai mươi chín vận là rõ cao thấp của thượng trung hạ,
sai khác
của kia đây. Nói có mười tám nóm
không đồng, tên Đinh Ngạn Đa
thinh. Văn trà thì hợp thành thể chữ.
Vả lại như một mặt của cây, tiếng Phạm nói rằng
Tất Lực Xoa, lại dẫn hơn hai mươi câu
văn kinh cùng xen tạp nhau mới thành hiệu
một việc. Ô Noa Địa thì
phần lớn đồng lệ đây, mà do rộng lược là
khác. Ba hoang chương đây, đồng tử mười tuổi
siêng học trong ba năm mới hiểu nghóa kia.

Năm, nghóa là
Tất Lật Để Tô Đát La, tức là giải thích Tô Đát
La ở trước, thượng cổ
làm chú thích, loại kia thật nhiều. Ở Trung Diệu có mười tám ngàn bài tụng, diễn kinh vốn rõ bàn các nghóa, tột quy
cũ hoàn trung, cùng phép tắc của
trời người, đồng tử mười lăm tuổi
học năm năm mới hiểu.
Người Thần Châu nếu hướng phương tây cầu
học vấn, cốt yếu cần
biết đây mới có thể học tập điều khác, không như
vậy chỉ tự luống nhọc công.

Các sách đây đều cần tụng thầm, đây là căn cứ hạng thượng nhơn chứ bậc trung hạ lấy ý có thể
so lường,
siêng năng ngày đêm không rảnh đâu mà ngủ. Đồng ba tuyệt của
Khổng Phụ, bằng trăm bài của
Tuế Thích, lông trâu có
số ngàn sừng lân chỉ có một, so công Thần Châu rõ
gần giống
kinh trên, đây là học só Xà Na Điẹt Để làm ra, người kia
là khí lượng rộng lớn
văn chương tuyệt vời, một khi nghe liền lãnh
nhiều phước nghiệp ngài mất đến nay đã ba mươi năm. Rảnh giài thích đây
rồi mới học tập chuyết
thơ biểu chế tạo bài thi, đến tưởng nhơn minh,
kiền thành câu xá, tìm
lý môn luận so lường khéo thành, tập Bổn Sanh
suốt tài ba tú pháp, rồi
sau hàm trượng truyền trao ba hai năm, phần nhiều ở chùa
Na Lan đà (trung thiên) hoặc ở nước
Bạt Não Tỳ (tây
thiên), hai chỗ đây, sự
đông Kim Mã, Thạch Cừ, Long môn thiếu lý, anh
sản mây nhóm bèn tính
phải quấy, nếu hiền minh khen lành, xa gần xưng tốt, mới bắt đầu tự ngẫm nghó kiếm nhọn, ném đao ở
sân vua, hiến
sách trình tài hi vọng
lợi dùng, chỗ ngồi bàn luận, mình thì nặng toà
nêu kỳ, lên tràng phá xích. Người bèn kết lưỡi xưng xấu hổ tiếng chấn
động năm núi, âm thanh
lưu bốn cõi, rồi sau nhận phong ấp sách doanh
ban thưởng tố cao môn
lại tu các nghiệp.
Lại có nghị thích
Tất Lật Tô Đát La tên
Châu Nhó có hai mươi bốn ngàn bài tụng, là học
só Bát Điên
Xả La làm ra. Đây chính lại
hiển kinh trước, dụ cơ chia lý, rõ ràng chú thích
sau mổ
sẻ nhỏ nhiệm, rõ học
kinh đây ba năm mới xong,
công cùng xuân thu, Chu dịch gần giống.

Kế có Phạt Chí Kha Lợi Luận là Tiền chu nhó nghị thích, tức
Đại học só Phạt Chí Kha
Lợi làm ra, có hai mươi lăm ngàn bài tụng, đây
thì thạnh bàn cốt yếu nhơn sự thinh minh, rộng chép
nguyên do hưng
phế của các nhà, rất
rõ Duy Thức, khéo luận nhơn dụ, học só đây âm
vang chấn động Ngũ Thiên,
đức khắp tám cực, tin chắc tam bảo tưởng
bốn nhị không, cầu thắng pháp mà xuất gia, luyến triền nhiễm mà trở
lại tục, qua lại cả thảy
bảy lần, tự chẳng sâu tin nhơn quả ai có thể
siêng làm như đây. Tự than thi rằng:

Do nhiễm lại về tục, Lìa tham, áo đen lại Làm sao hai
loại việc Đùa ta như trẻ con.

Là người đồng một thời với Hộ Pháp Sư, thường ở trong chùa mà có tâm trở về tục, bị phiền não bức bách
không ngừng, liền
sai học
sinh cùng ra
ngoài chùa, người bấy giờ hỏi duyên cớ, đáp rằng:
“Phàm là đất phước là chỗ ở của người giới hạnh, ta đã bên trong có tâm tà
tức là thiếu chánh
giáo, đất của mười phương tăng không chỗ để chân, ông làm người thanh tín, thân mặc áo trắng mới vào trong chùa tuyên
dương chánh pháp. Ông
mất đến nay đã bốn mươi năm”.
Lại có
Bạt Ca (ngược chỉ vậy) Luận có bảy trăm bài tụng, chú
thích có bảy ngàn, cũng là
Phạt Trí Kha Lợi làm ra, bày nghóa
thánh giáo lượng và tỷ lượng.

Kế có Tất Noa, có ba ngàn bài tụng, chú thích có mười bốn
ngàn. Bài tụng là Phạt
Trí Kha Lợi làm ra, chú thích thì Hộ Pháp luận sư chế tác, có thể cho là tột thâm
sâu của trời đất, tột tinh hoa của nhơn lý.
Nếu người học đến đây mới gọi là khéo hiểu
Thinh Minh, cùng chín
kinh của trăm nhà gần giống.
Đây đồng các sách, pháp tục đều chung học, nếu kia không học, không được xưng là đa văn. Nếu người xuất gia thì khắp học
Tỳ Nại Gia, đầy đủ
kinh và luật, khuất phục ngoại đạo như đuổi
nai ở trung nguyên, giải
gạn hỏi đồng vọt trời cao của đảnh núi, bèn khiến âm vang chảy giữa
Thiệm Bộ, nhận cung kỉnh trên
trời người, giúp
Phật tuyên dương giáo hoá, rông dẫn dắt
quần sanh, đây thì nối đời kéo
kiếp hoặc một hoặc hai,
thí dụ đồng với mặt trời mặt trăng và voi lớn,
đây chính xa thì loại Long
Mãnh Đề Bà, Mã Minh, giữa thì Thế Thân,
Vô Trước, Tăng Hiền,
Thanh Triết, gần thì Trần Na, Hộ Pháp, Pháp
Xứng, Giới Hiền và Sư
Tử Nguyệt, An Huệ, Đức Huệ, Huệ Hộ, Đức
Quang, Thắng Quang, đây đồng đại
sư thảy đêu đủ các đức trong ngoài
và đều ít muốn biết
đủ, thật không ai sánh cùng. Trong hàng thế tục hay ngoại đạo thật khó kiếm được người như đây (rộng như trong truyện Tây phương thập đức có chép đủ)
Pháp Xứng thì lại hiển nhơn
minh, Đức sáng bèn lại
hoằng tạng luật, Huệ chính là môn định lắng tưởng, Huệ Hộ thì rộng biện chánh tà, mới nghiệm cá tính ở biển lớn
sâu gọi
là trân hiện sắc màu,
Hương Phong cao vòi vọi, thượng dược (thuốc quý) trình kỳ lạ. Phải biết Phật pháp
sâu rộng chỗ nào không nạp, đâu không ứng vang thành bài, đâu phiền đủ mười bốn, không nhọc khắp
trăm. Hai quyển một phen
nghe liền lãnh hội (có ngoại đạo làm sáu trăm
bài tụng, đến vấn nạn
Hộ Pháp Sư, Pháp Sư đối chúng một phen nghe
văn nghóa đều lãnh hội).
Lại ở
Ngũ Thiên đều cho Bà la môn là quý thắng, hễ có hội
hè đều không đi chung
với ba dòng họ khác, tự ngoại tạp loại cho nên
xa, kinh sách tôn trọng là bốn bộ vệ đà, có thể mười muôn bài tụng, vệ đà là rõ
giải nghóa, trước nói Vi đà
là sai, hoặc là dùng miệng
truyền trao nhau mà không
viết trên giấy hay lá, thường có Bà la môn thông minh tụng mười muôn đây liền như tây phương truyền nhau có cách học thông minh một là
sanh trí thẩm phú, hai là thì chữ mẫu an thần,
khoảng tuần tháng suy nghó
như suối vọt. Một phen nghe liền lãnh hội,
không rảnh bàn lại, chính
thân thấy người kia vốn chẳng dối, ở Đông Ấn
Độ có một đại só tên
Nhật Nguyệt Quang là người đại tài hùng như Bồ tát,

ngày tịnh đáo
người kia vãn còn, hoặc hỏi đó rằng: “Gương độc
cùng thuốc độc, làm hại
ai là nặng” tuỳ tiếng đó đáp rằng: “Thuốc độc
cùng gương độc cách nhau
thật xa, thuốc độc uống mới hại, gương độc nghó liền đốt”.

Lại nữa Thằng Lan chính là Chấn Phương ở Đông Lạc, Chơn Đế thì giá vang ở
Nam Minh đại đức
La Thập đức nổi bật ở nước
người, pháp
sư
Huyền Trang diễn công của
sư ở nước mình. Nhưng các
thầy xưa nay đều sáng
truyền mặt trời Phật, có không đều đến, học tập ba tạng dùng làm thầy, định huệ
song tu, chỉ bảy giác mà làm kiệt xuất, kia hiện tại phương tây thì chùa Đê
La Trà có pháp
sư
Trí Nguyệt, trong
Na Lan Đà thì đại đức
bảo sư tử, phương đông liền có Địa Bà Yết La
Mật Đát La, Nam? Có Đát
Tha Yết Đa Yết Bà, nam Hải nước Phật Thệ thì có
Thích Ca Kê Lật Để (nay hiện tại nước
Phật Thệ qua
Ngũ Thiên mà rộng học) đây đều
so sự xuất sắc của Tiền Hiền, theo dấu vết thông minh, hiểu nhơn minh luận thì
suy nghó Trần na vị
Tông Du Già, thật mừng nhớ Vô Trước
bàn không thì khéo phù hợp với Long Mãnh, luận có thì
Diệu Thể Tăng Hiền, có pháp
sư đây tịnh và thân giáp chiếu ghế ăn nhận lời vi diệu, mừng mới biết ở chỗ chưa nghe, ôn xưa hiểu
nơi từng được, tưởng một vọng
truyền đăng, thật mừng
sáng nghe mong buông trần ở trăm nghi, phần tuỳ tối diệt còn bèn bỏ
sót châu ở
ngọn Linh Thứu thời được
chơn kia, chọn bau tan ở sông Long rất bèn
nhiệm mầu kia.
Ngưỡng mong tam bảo xa giúp, nhờ ân vua thấm gần, bèn được xoay gót về đông, trống buồm ở biển nam, từ nước
Chẩm Ma Lập Để đã hiểu Thất
Lợi Phật Thệ, dùng ở đã bốn năm, quyến luyến
chưa kịp về nước.

Tóc dài có không: Tóc
dài thọ giới cụ túc ở Ngũ Thiên không có, luật tạng cũng không thấy văn nói, theo xưa vốn không có việc này.
Nhưng hình đồng tướng tục khó mà giữ tội, đã không thể giữ thọ nào ích
gì. Hẳn có tịnh tâm mới cầu cạo tóc nhuộm y,
niệm sạch cầu giải thoát làm bổn hoài. Năm giới mười giới vâng làm mà
không thiếu, tròn đủ
tâm viên tuân tu luật tạng Du Già học xong, thể
nghèo tám chi không dính (một
Nhị Thập Duy Thức Luận, hai
Tam Thập Duy Thức Luận, ba Nhiếp đại
Thừa Luận, bốn Đối
Pháp Luận, năm
Biện Trung Biên Luận, sáu Duyên Khởi Luận, bảy Đại Trang Nghiêm
Luận, tám Thành Nghiệp Luận. Trong Đây tuy có
Thế Thân làm mà công quy về
Vô Trước). Nhơn rõ công trước, gương suốt Trần Na
tám luận (một
Quán Tam Thế Luận, hai Quán Tổng Tướng Luận, ba Quán Cảnh Luận, bốn

Nhơn Môn Luận, năm
Tợ Nhơn Môn Luận, sáu
Lý Môn Luận, bảy
Thủ Sự
Thi Thiết Luận, tám
Tập Lượng Luận) tập A Tỳ Đạt Ma thì khắp xem
sáu túc, học A
Cấp Ma kinh bèn toàn tham bốn bộ, rồi
sau hàng tà phục ngoại đạo,
suy dương chánh lý, rông giáo hoá
quần sanh, hằng
dẫn dụ quên bệnh, liên
tưởng hai không, lắng trong tám đương, kỉnh tu
bốn định, khéo hộ bảy
thiên, dùng tống trọn đây lành trên hết, nếu
không vậy, tuy ở nhà
không nhiễm thất riêng, nhưng thẳng một thể để mong xa lìa tuỳ xin để cúng
công thượng, mặc áo thô mà ngăn xấu hổ, giữ gìn tám giới (một là không
sát sanh, hai là không trộm cắp, ba là
không tà dâm, bốn là
không vọng ngữ, năm là không uống rược, sáu là
không làm nhạc đeo hoa thoa hương, bảy là không ngồi
giường cao rộng
lớn, tám là không ăn
phi thời). Trọn đời dùng yếu tâm vi kính tam tôn, khế hợp
Niết Bàn mà gần tưởng, đây kế kia, hẳn kia hiện chỗ ràng buộc, nuôi dưỡng vợ con, tâm cung kính
người trên, lòng từ bi với kẻ dưới,
thọ trì năm giới hằng
làm bốn trai. Ngày mùng tám (hắc ngoạt, hoặc
ngày mười bốn, hoặc
ngày mười lăm, bạch ngoạt mùng tám, mười lăm,
cốt yếu cần thọ tám
giới mới xứng thánh tu, nếu không thọ bảy giới
trước, chỉ trì giới thứ
tám thì phước rất ít. Ý ở ngăn trừ bảy lỗi, không chỉ
đói bụng mà thôi).
Với người thì
trung thực, tha thứ, với mình thì nghiêm khắc
và siêng năng, làm việc
thì vô tội để dâng quan thâu, đây cũng tốt (vô
tội là khởi đổi, do kia
không tổn chúng sanh. Nước tây bấy giờ kẻ tục
đều cho đi buôn là quý,
không nặng nghiệp như nông phu do cày cấy gieo trồng mà tổn mạng
sinh vật. Lại nuôi tằm giết heo bò là nhơn khổ, trong mỗi một năm tổn hại cả ức, làm đã từ lâu không cho là trái, trong đời
vị lai chịu khổ không
cùng, không làm nghiệp đây gọi là vô tội). Đến
như kẻ tục mờ mờ
không biết tam quy, mịt mịt trọn đời không biết trì một giới, không hiểu
Niết Bàn là vắng lặng, đâu ngộ
sanh tử là luân
hồi, chấn làm tội nghiệp ở dưới đây.

Của người chết, tăng hiện tiền: Muốn chia vật của
Bí sô chết,
luật đủ văn rộng, đây đủ thời cần chỉ lược
sớ ra, trước hỏi thiếu nợ, dặn cho ai và cho người nuôi bệnh, nương pháp thương lượng vật chớ cho
trái ý, vật còn dư chuẩn sự nên biết.

Ôn Đà Nam nói:

Ruộng nhà giường toạ cụ Đồng sắt và các da,

Dao cạo cùng bình y,

Các sào và tạp vật
Ăn uống và các thuốc

Giường toà và khoán khế Vàng bạc của tam bảo

Thành chưa thành không đồng Các loại vật như vậy

Nên chia hay không chia Tuỳ ứng lựa riêng biết Là lời Thế Tôn nói.

Nói tuỳ ứng, cái gọi là
ruộng vườn, nhà cửa,
giường nệm, mèn chiếu, các đồ
đồng sắt, đều không nên chia. Ở trong đó
bát sắt, bát nhỏ và chén đồng nhỏ, khoá cửa, kim chuỳ, dao cạo, dao con,
thìa sắt, lò
lửa và nồi chõ… cùng
các túi dựng các thứ đây. Hoặc đồ ngói như bát, bát nhỏ, tịnh xuất, quân trì và vật dựng dầu cùng đồ đựng nước, đây
đều nên chia, con bao nhiêu
không nên chia. Kia đồ cây, đồ tre và vật nằm bằng da, đồ cắt tóc, nô tỳ, ăn uống, lúa đậu và ruộng nhà… đều vào của tứ
phương tăng, nếu vật có thể chuyển đổi nên chứa ở các kho cho
tăng bốn phương đều
dùng. Nếu ruọng nhà, thôn vườn ở không thể đổi,
nên vào của tăng bốn
phương, nếu có dư tất cả áo mặc, không hỏi pháp y, áo tắm, hoặc nhuộm hay không nhuộm và da, dầu bình giày dép
đều hiện tiền nên chia.
Trước nói là đồng tay áo không chia, áo trắng
vào vật nặng, bởi là do ý
châm trước.
Sào lớn có thể làm
sào treo tràng
phan chỗ Thiệm Bộ quang
tượng (nói Thiệm Bộ quang tượng tức như
trong luật rút ra, duyên
khởi nguyên là khi Thế Tôn không xử chúng,
chúng không oai nghi đến
đỗi khiến cho Trưởng giả Cấp Viên thỉnh Thế Tôn rằng: “Xin làm
Thiệm Bộ Quang Tượng cho chúng để trên đầu” Đại
sư hứa làm, nhỏ có thể
làm tích trượng cho Bí sô đi. (nói tích trượng
tiếng Phạm nói là Khiết
Khí La, tức là nghóa kêu ra tiếng, người xưa dịch là tích, ý lấy tích làm tiếng kêu, gậy tích mặc tình xưng gọi là
nghiệm. Phương tây trì
tích trượng, trên đầu chỉ có một mâm thiếc cuốn có
thể chừng hai ba tấc đặt
kia như ống dài bốn năm ngón tay. Sào kia
dùng cây gỗ, thô nhỏ
tuỳ thời, cao bằng vai, dưới để ? thiết, có thể chừng
hai ba tấc, vòng kia hoặc tròn hoặc lệch, cong nên chặng giữa có thể xỏ ngón tay cái, hoặc
sáu hoặc tám, xỏ đặt trên cánh đồng
sắt mặc
tình. Nguyên ý chế là khi khất thực ngăn bò chó, nào dùng cực nhọc
ràng buộc nhọc lòng mà
lại thân gồm sắt đầu đặt bốn cánh, nặng mang
đem giữ chẳng thường
lạnh rít chẳng phải bổn chế).

Trong bốn chân, nếu là voi ngựa lừa lạc đà, phải cho quốc vương,
bò dê của
tăng bốn phương không nên chia, nếu loại có sừng cũng
của nhà vua, binh đao… có thể đem đập làm kim chuỳ giao và đầu
tích trượng cho hiện tiền tăng già (dầu không phổ biến theo lớn mà
làm). Thuộc lưới cá nên dùng làm lưới
cửa sổ, nếu màu
sắc lại là vàng
đỏ bích xanh, lục… nên vào điện Phật đem cúng
dường tượng. Đất
trắng đăt đỏ và dưới
sắc xanh, hiện tiền tăng nên chia. Nếu rượu muốn
chua nên chôn dưới đất
đợi thành dấm đầy đủ rôi tăng nên ăn đó.
Nếu hiện là rượu nên đổ
bỏ không nên bán cho hàng quán. Phật nói: “Bí sô các ông nếu nương ta không được đem rượu cho người và tự mình uống,
dẫn đến không nên lấy cỏ tranh thấm rượu để vào miệng một giọt, nếu
đem rượu và bã rượu
làm miếng và canh hèm để ăn đều mắc tội vượt
pháp. Luật có thành chế
không cần phải nghi (linh nghiêm đạo trang
thường dùng nước cám
làm bột để tránh lỗi, người xưa thật là có ý).

Có các loại thuốc tạp nên để trong kho, dành cho người bệnh tuỳ ý nên dùng. Có các trân báu, châu ngọc thì chia làm hai phần, một
phần của pháp, một phần
của tăng, vật của pháp có thể vẽ Phật, chép kinh, làm toà
sư tử, của tăng thì hiện tiền tăng nên chia, nếu đồ báu đã
thành giường quạt nên đem bán lấy tiền cho tăng hiẹn tiền chia, cây đã
thành thì vào của tăng già bốn phương.

Có kinh sách
chương sớ đều không nên chia, phải nạp vào
kinh tạng cho Tăng bốn
phương cùng đọc. Sách ngoài thì bán cho Tăng
hiện tiền chia. Nếu có vật của
bằng khoán, nếu có thể
sớm bán được
liền có thể chia, nếu
chưa bán được phải chứa lại kho, lúc sau bán được
cho Tăng bốn phương dùng.
Nếu vàng bạc và đồ thành hay chưa thành đồ răng các tiền, đều chia làm ba phần, một phần Phật, một phần
Pháp, một phần Tăng. Vật của Phật nên lo
sửa điện
Phật và tóc, móng,
tháp bị hư. Vật của Pháp thì chép kinh, làm toà
sư tử. Vật của chúng
Tăng hiện tiền nên chia.
Sáu vật
sẽ cho người nuôi bệnh, tự bao nhiêu vật lộn
xộn khác chuẩn đây nên
biết đủ như đại Luật.

Nhận dùng vật của Tăng: Hiện
nay phương tây, các chùa có y phục của
Tỳ kheo, phần nhiều xuất thường trụ Tăng hoặc là
vườn ruộng, hoặc là lợi tức của cây trái, mỗi năm chia cho để đủ y áo, hỏi
rằng: “Người chết có thóc gạo còn sai nhập vào
Tăng huống gì lúa đậu các nhà riêng người
sao nên chia
dùng?” Đáp: Thí chủ vốn bỏ thôn trang nguyên vì cúng cho
chúng Tăng, há chỉ riêng cho ăn mà để lộ thân
thể ư? Lại xét rõ việc đây đều có công lao của
mọi người, còn tự cho y gặp chủ sao nên hay không
nên, do đạo lý kia cúng ăn bao nhiêu đủ y

chẳng tổn”.
Đây chính Tăng chúng nước tây bàn luận nhiều,
nhưng kia sách Luật thời làm còn mất.

Lại các chùa
nước tây riêng đặt cúng trang phục đạo tràng
Thần Châu tự có cấp y,
cùng được ăn thông cả đạo tục, đây căn cứ nơi
tâm của thí chủ, giả sử
khiến ăn no lý cũng chẳng lỗi. Phàm cúng cho
Tăng ruộng nhà nhẫn đến tạp vật, đều thông y thực của
chúng Tăng, đây thật không có lỗi nghi ngờ. Nếu vốn tâm khởi ý vô tận vô chướng tuy thí
cho Tăng tình bèn khắp
thông tất cả, nhưng ăn dùng đều không tội, đều
do thí chủ vốn tâm không
kỳ hạn. Nhưng ở Thần Châu, người khác không được nhận áo Tăng, vì đây chăm chỉ thật thành
ngăn nghiệp, giả
sử nên cúng tồn mạng chẳng phải áo tăng liền có thể ngay đó cho không cần
ra cửa chùa cũng là rất
thành ít việc. Huống gì quét phân ba y thay
phiên xin ăn. Lan nhã nương cây chánh mạng
tự sống, định huệ dung nạp, cực tưởng đường giới luật, từ bi phát ra ngoìa, nêu tâm bến khắp giúp,
dùng đây dâng trọn làm trên hết.
Nhưng vật của thường trụ dùng làm y đắp mền nệm và các tạp
vật chia đều nhận dùng
không thuộc riêng ai, ưa mến giữ gìn còn hơn
vật của mình. Có người
lớn đến liền thôi người nhỏ mà cho, đây là
thánh giáo Phật tự nói
rõ, như pháp mà dùng thật không tội lỗi, đủ việc nuôi thân, khỏi phí công tìm cầu.
Đâu cho nhà chùa chứa lúa gạo đầy kho nô tỳ đầy đủ, tiền tài chật kho,
không biết nhận dung cùng nhau ôm nghèo,
có phải là người trí biết thời chăng? Hoặc có nhà chùa không
lập chúng ăn, vật Tăng chia dùng riêng ăn, ngăn người khác thường ở, tà
mạng mười phương chỉ
còn một mình, đây là tự làm phi pháp, ai thay thế
quả báo khổ ở đời sau cho đây.

Đốt
thân không nên: Các
chúng xuất gia trong đoái hoài có
một đường, hạng mới học tình còn lanh lợi, chưa
rảnh nơi sách thánh,
lấy tin trước người, toan đốt ngón tay làm siêng
năng, dùng đốt cỏ làm phước lớn, tuỳ tình liền làm đoạn ở tự tâm.
Nhưng trong kinh có nói
rõ, sự còn thông tục, thân mình còn cố gắng
cúng dường huống gì các
vật ngoài thân, cho nên trong kinh chỉ nói nếu người phát tâm, không
nói chúng xuất gia, ý nói người xuất gia thuộc nơi
luật tạng, trong giới
không phạm mới được thông kinh, ở giới có
trái phạm chưa thấy kia có thể được. Dầu khiến đài hương cỏ tốt há tổn một cọng, đồng trống riêng
đói thà ăn nửa hột nhưng chúng sanh mừng thấy,
đây chính tục lưu đốt
cánh tay cúng dường, thật là nên vậy. Có thể do
Bồ tát xả con trai con
gái bèn khiến Bí sô cầu con trai con gái để xả.
Đại só tổn mắt tổn thân,

liền khiến khất
só đem thân mắt mà bố thí, tiên đoán đoạn mạng
đâu phải chỗ làm của
luật. Sức từ bỏ thân chẳng phải tăng chúng nên
làm, so nghe hàng tuổi trẻ phát tâm dõng mãnh ý cho là đốt thân liền
lên chánh giác bên theo
nhau tập khinh bỏ thân kia, hà tắc mười kiếp trăm kiếp khó được
thân người, ngàn đời muôn đời tuy người ít trí, ít
nghe bảy giác, không gặp tam tôn, nay đã nương thể
thắng tràng, để tâm
nơi diệu pháp, vừa trì một tụng, bỏ cơ xa mà còn khinh, tạm tưởng
Vô thường, bỏ trần cúng mà đâu
trọng, lý nên bền tu giới phẩm, đền đáp bốn ân,
bền tưởng môn định mong
giúp ba cõi, lỗi nhỏ nhiều sợ, như vượt biển
sâu giữ gìn phao nổi. Hạnh huệ bền ngăn đồng che nước mỏnh mà
sách
tấn bôn chạy, rồi
sau nương
sức bạn lành, lúc lâm chung giúp không
tâm sợ, Chánh niệm lòng
thành đời nguyện thấy từ thị. Nếu mong tiểu
quả liền tám Thánh có
thể cầu như học đại nhơn thì ba tờ khắc bắt đầu,
vội vàng hị đoạn thân mạng thật cũng chưa nghe lý
kia, tội tự sát việc
xấu ở Đẩu thiên, kiếm
tìm ở lục tạng không thấy sai làm việc thọ thân
nói phương cốt yếu, đoạn
hoặc há do đốt mình. Trong phòng đánh thế
Phật ngăn không cho, trong ao còn
sông tôn tự
xưng thiên, phá giới trọng
mà tuỳ tự ý, miệng
vàng ngăn không theo, do đây quy tâm thật chẳng
phải Thánh giáo, hẳn có
làm hạnh Bồ Tát không nhận luật nghi, quên
mình giúp người vốn ở ngoài lời.

Bàng nhơn mắc tội: Phàm
loại đốt thân đều nêu trong thành
Phật, hoặc ba người hai người đồng tâm kết khế,
dẫn dụ các người
sẽ học rõ là
khuyên chết, ở người chết trước tự mắc tội
Thâu Lan Giá, người chết
sau cũng mắc tội
Ba La Di, không chịu trì cấm mà còn muốn chứng đắc, phá giới cầu chết vốn giữ chuyên tâm từng không nhìn giáo, thẳng có bàng nhơn khuyên làm liền phạm lời lỗ kim. Nếu nói
sao
không nhảy vào lửa liền chiêu lỗi chẻ đá, than
ôi! Việc đây thật có
thể cẩn thận.

Tục nói rằng: “Giết thân không bằng báo đức, diệt danh
không bằng lập tiết”.
Nhưng mà buông thân miệng hổ đói là Bồ Tát cứu khổ, cắt thân hay thịt chim, chẳng phải chỗ làm của
Sa môn, do đây đồng liệu thật chẳng phải dụ kia, liền chứng tam tạng, lược bày có thể
chăng. Lượng tới lui nên người trí rõ xét, nhưng trong
sông Hằng ngày
giết mấy người, bên núi
Già Gia tự vẩn chẳng phải một, hoặc đói mà
không ăn, hoặc lên cây
buông mình, hoặc mê mờ đây Thế Tôn phán là ngoại đạo.

Lại có người
tự cắt thế, rất trái sách luật, giả sử có đem làm lỗi,

sợ tội
không dám can gián nhau, nếu duyên kia đây trí mạng liền lầm một đời
đại sự. Phật nhơn lý đây chế mà không chấp nhận, thượng
nhơn thông biết tự không
chịu làm, cổ đức truyền thuật nhau như sau.

Cổ đức không làm: Vả
lại như tịnh quán giáo sư thì khéo
gặp pháp sư.

Quỷ Phạm Sư
thì huệ trí Thiền sư. tuổi quá bảy năm mong
được thân gần hầu hạ
hai thầy, đều hang kiệu vàng Thái sơn thánh nhơn rõ Thiền
sư tạo đại đức cho chùa
Thần thông. Tục duyên còn ở đức
đủ hai châu, hai đức
dùng làm, độc thiện ở núi riêng đường lợi sanh, bèn cùng đến khe xanh ở phủ
Bình lâm, ở chùa
Thổ Quật thử tu tịnh cư liền cách thành
Tề Châu bốn mươi dặm, do không hết tạng thực cúng
dường không ngại, chỗ nhận đàn việt hoặc tuỳ hỷ xả có thế gọi là bốn
Thệ nguyện rộng lơn cùng
trời đất mà rộng lớn, bốn nhiếp ruộng giúp đồng
trần xa mà không cùng, kính sửa chùa chiền, thạnh
khởi phước nghiệp, lược bày bảy đức của Pháp sư.

Một, Pháp sư
rộng nghe, bên chánh dòm ba tạng, riêng liếc
nhìn trăm nhà, hai học
đều gồm, sáu nghề không đủ, thuật thiên văn địa
lý, ký lạ của âm dương
lịch toán chỉ có kinh tâm thì nhiệm mầu suốt thần phủ. Biển huệ mênh mông, chép hết mực mà quên khát, vườn
văn sáng lạn, trấn mở bày mà phí tàn, chỗ chế văn nghệ và tất cả kinh âm và các chữ viết hơi truyền ở đời, thường tự nói rằng “Ta nếu không biết
thì chẳng phải là chữ”.
Hai là
Pháp sư nhiều khả năng khéo chữ triện chữ
trứu chung trương, nghe tiếng tỏ đồng như
Tử Kỳ nghiệm
sơn thuỷ, vận búa
rìu bằng thợ đá làm
bay bùn, người thông minh không khí là ở đây.
Ba là thông huệ của
Pháp sư. Đọc kinh Niết bàn một
ngày liền hết, ban đầu tụng
sách đây bốn tháng hết bộ.
Nghiên cứu tôn
sâu
xa, khéo tham ý chỉ nhiệm
mầu. Dạy tiểu đồng thì dùng bán tự để dẫn dụ, thật không xét nghi kiếm, trao đại cơ thì chép đó
nguyên khí, thật có ích phụng trân quý. Xưa nhờ
Noạ Lý đạo
Toả Pháp sư bèn vươn đến
dương phủ, chư tăng thấy
đều nói là “Lỗ Hán” thể nhiều chất phát, bèn
khiến pháp sư đọc kinh.
Niết bàn, sai hai tiểu sư đem nhìn theo cầu, Pháp
sư lúc này giọng nói
hùng hồn kích dương âm chỉ, sáng đến chiều ba
lần đã hết. Người bấy
giờ đều mừng khen mời nghỉ ngơi và khen ít có,
đây là mọi người cùng chẳng phải riêng khen.

Bốn là độ lượng của Pháp sư. Chỉ có chợ đổi tuỳ yêu sách mà
thù đáp không luận cao
thấp từng không giảm giá, giả sử có tính thẳng đến
rồi trở lại cũng không nhận lại. Người bấy giờ cho là nhã
nhặn siêu quần.
Năm là lòng nhân ái của
Pháp sư, trọng nghóa khinh tài, tuân
theo hạnh Bồ Tát, có
người đến xin đều không trái lời, ngày thì ba và là
sở nguyện bình thường.
Lại thường ở tháng thạnh đông, khách Tăng Đạo An đội tuyết đi xa chân đùi đều nứt, ở trong thôn mấy ngày lỡ loét
chảy mủ, người trong
thôn lấy xe chở đến chùa, Pháp sư mới mua được một cái áo
choàng mới, vừa mới đắp lên thân, ra cửa chợt thấy bất giác dùng áo choàng đậy máu mủ kia, người ở bên ngăn rằng: “Nên tìm vật cũ
chớ dơ đồ mới” Pháp
sư nói: “Giúp nhau đang cực khổ nào rảnh để tìm vật khác”. Người bấy giờ thấy nghe đều rất khen ngợi, tuy là việc
chẳng quá lớn mà có thể cố cũng xa.

Sáu là
sự gắn bó của
Pháp sư. Đọc tám bộ
Bát Nhã đều trăm
biến, chuyển tất cả kinh cho xong đầu như cuối. Tu nghiệp cõi tịnh ngày
đêm siêng năng, lo dọn đất Phật và tăng ít
sanh
biếng nhác, phần lớn bôi chân
sợ tổn
chúng sanh, vẫn tưởng nêu tâm từng không trể lời, lau
quét đài hương, hoa
sen cõi
An Dưỡng nở ra chín phẩm, trang nghiêm thất
để kinh như trời mưa bốn
hoa ở Linh Thứu, người ngó thấy thảy đều khen ngợi công đức, thân quên mỏi mệt lấy cuối đời làm kỳ hạng.
Lại chuyển đọc các kinh, niệm
Phật A Di Đà, bốn oai nghi không thiếu, tấc
bóng chẳng luống, tính
hạt đậu nhỏ có thể đầy hai năm, đầu mối rộng
giúp vốn chẳng phải một phẩm.
Bảy trì mạng của
Pháp sư: Trước khi pháp
sư mất
khoảng một năm, có văn chương
sách sử. . . nhóm hết chớ làm bùn giấy
cho đại chúng, chùa làm hai thân kim cương cho để đủ dùng kia, mọi người
đến can rằng: “Tôn giả
hẳn cầu giấy, xin đem giấy trắng đến đổi”, sử
nói: “Mê đắm văn đây
lâu ngày lầm ta, há ở ngày nay mà lầm người
khác ư? Thí như nay uống
độc chẩm, chỉ qua đường núi là chưa có thể
chấm bỏ chánh nghiệp tập
làm công một bên, thánh khai thượng phẩm, đắm mê thành lỗi lớn, mình đã không muốn chớ đem
cho người”.
Môn đồ khen hay mà nuôi. Kia nói văn và chữ viết may nhờ ban cho bèn dũ lòng dặn rằng: “Ông được mở
sử kinh, văn tự biết cạn, nên có thể khâm phục tình hơn
sách chớ đắm trước luî này”.
Khi sắp lâm chung bảo
mọi người rằng: “Ta
vái ba ngày sẽ đi, nhưng ở ngày cuối ôm chổi quét
mà đi. Bao nhiêu hài cốt của ta hãy bỏ nơi đầm rộng.”

Sáng sơm hôm
sau cúi nhìn khe trong, tiêu điều dưới bạch
dương, ngập ngừng bên trúc xanh, rồi riêng ngồi cầm chổi mà mất, thiền
sư Huệ Lực gần
sáng đến báo, mà lạ thay không phát ra tiếng được bèn
nắm tay dẫn đến chỉ thấy hơi nóng xông lên đầu, tay chân đều lạnh
bèn khóc oà, bốn bên xa gần đều nhóm. Bây giờ pháp lữ đều buồn
khóc, máu lệ chảy như
nước sông rưới khắp đất, kẻ tục kêu gào giống như
xô núi ngọc, nát châu
sáng, thương cây đạo sớm tiêu, than nghe pháp
sách chìm, chôn ngãi ở
vườn tây, thọ sáu mươi ba tuổi. Sau khi Pháp sư
mất, kiểm đồ tư cụ chỉ
có ba y và hai đôi giày cũ cùng ngoạ cụ tuỳ nghi
mà thôi. Ngày Pháp sư
mất tịnh năm mười hai, đại tượng đã mất không nơi nương tựa bèn bỏ
sách ngoài tình khâm
sâu nội điển, nặm mười
bốn được thấm nhuần
bạn xuất tục, năm mười tám muốn đến trời tây,
năm ba mươi bảy mới
toại nguyện. Tịnh đến mộ lễ bái từ tạ, bấy giờ
sương rừng vây bạc một nửa, cỏ đêm điền doanh thần đạo tuy mất mà
kính như còn sống xoay
vòng trông ngóng, thuật tâm muốn đi xa, nhờ
phước lợi nơi u linh,
báo đức dày của Tử Nhan. Thiền sư thì chuyên ý
nơi luật nghi lắng lòng nơi bến định ngày đêm sáu
thời mà không mỏi, sáng tối dẫn bốn bọn mà quên một, có thể gọi là xử loạn chẳng ồn náo mà
càng tịnh, đạo tục đều chẳng cong thân.

Tụng kinh Pháp
Hoa hơn sáu mươi năm mỗi ngày một vòng
tính ra hơn hai muôn biến
dầu trải qua tuỳ quý ván trôi theo mạng sóng đổi
nhưng khế tâm đây từng không bỏ, hiện được sáu căn thanh thiện,
bốn đại kinh hoà. Trong
năm sáu mươi tuổi rõ không bênh gì khác, thường cúi khe tụng kinh, lại có chim linh dừng đậu góc nhà
chuyển đọc,
thì cảm gà kêu thì nghe,
duyên lành tình thể hội âm luật, rất tinh thảo
lệ, xướng đạo không
cùng, tay không để tâm nơi sách ngoài mà thiên
túng như vậy. Làm tụng luật độ và văn phát nguyện đều chép ở đài Đăng nơi chùa
Thổ Quật. Bèn tâm thành trong
sạch chép
kinh Pháp Hoa.
Cực tuyên danh thủ tột thượng thì kia, ngậm hương nhả khí, tắm rửa
trong sạch bỗng ở trên kinh cảm thấy xá lợi, kinh xong bên thếp chữ vàng cùng bạc viền mà hợp màu, đựng bằng hòm báu cùng cuộn ngọc
mà ánh sáng giao nhau. Giá Tân,
Thái Sơn vua nghe biết mời vào nội cung cúng
dường, hai sư đây liền
nối gót tiên Thánh rõ sau Thiền sư. Rõ Thiền sư
chính khi hiện sanh hai Tần,
nêu tiếng bày năm chúng, chia thân nhận
cúng dường. Thân đến
cửa người cúng tuỳ sự dẫn cơ, nguyện sự hợp cơ tình, chỉ vì hoá vượt vật ngoài cho nên dùng thần thông mà mạng chùa.
Thần đức khó
suy nghó, rộng như liệt truyện đã chép. Ban đầu muốn
làm chùa, mới vào thì
thấy hổ gầm ở sông bắc gần xa lại nghe ngựa rồng
ở hang nam, múc nước giếng trời mà không giảm trời xanh, bỏ gạo
xuống đất bằng tuy dấu
thần lâu nổi mà các gió khác chưa dứt mà thân giáo
hai
sư và các đại đức trụ trì Minh Đức thiền
sư .v .v. . . đều có thể gọi là khéo nhãn y luật, giỏi thể hội tâm kinh, đốt cơ, đốt ngón tay từng
không phải giáo đây,
môn đồ thầy dạy chế không cho làm, đều là thân
thừa vốn chẳng phải truyền nói.

Lại nữa, rõ quán thông minh xưa,
so lường nghe quy tắc trước.
Từ ban đầu ngựa trắng dùng kiệu, voi xanh
sau treo yên. Đằng Lan mở
ánh sáng làm mặt trời
mặt trăng ở Thần Châu, từng hiển phép tắc làm
cầu bến cho trời cúi
xuống, an xa thì hổ quỳ ở Nam Giang Hán, thôi gắng gổ bằng chim ưng dương ở bắc
Giang Tề. Pháp đồ nối tiếp bền huệ
vẫn trong, kẻ tục xưng
khen, cỏ phương bụi chẳng nghó, từng chưa nghe
sai đốt ngón tay cũng không thấy cho đốt thân, gương
sáng trước mắt
người trí phải rõ.

Lại Thiền sư thường ở đêm vắng thấy đứa trẻ tết bím tóc cong thẳng đến dẫn dụ, hoặc lời dụ ở lá vàng khiến càng lo nhớ mẹ, hoặc
dụ nói chim thú mong báo
đức nuôi dưỡng, ông có thể làm việc nối thạnh tam bảo khiến không dứt,
chớ buông tâm trăm họ mà dối bỏ một đời, đã là đồng niên mười tuổi, chỉ lãnh lời kia mà chưa thấm
sâu ý chỉ.
Thường đến canh năm đến thất
tham thỉnh, thiền
sư hẳn đem lòng từ ban
cho vỗ về vai yếu, thật
như mẹ hiền nuôi con đỏ. Hoặc ăn ngon ngọt
phần nhiều chuyết vị thấy
tặng, chỉ có lấy cầu không trái chỗ thỉnh, Pháp
sư bèn ân cần khuyên gắng
cha nghiêm. thiếnư thì lòng từ bày
như mẹ thương, trọng thiên tánh thật không gì thêm, cho đến đủ tuổi thọ
giới cụ túc lại nương
lấy thiền sư lamg Hoà thượng, đã thọ giới rồi, bỗng
ở đêm vắng, mé hành
đạo đốt hương, khóc lóc mà hối rằng: “Đại
Thánh Niết Bàn đã lâu,
pháp giáo thay thế giáo hoá, người phần nhiều ưa thọ ít có trì, ông chỉ bền tâm trọng cấm, chớ phạm thiên ban đầu, có
bao nhiêu tội lỗi giả sử
có phạm ta sẽ thay ông vào địa ngục chịu cho,
còn đốt ngón tay đốt
thân là không nên làm”.

Tiến dâng ý chỉ, mong lòng từ bi ban cho thánh giới tuỳ sức
bày chí, dám có thiếu
trái, tuy ở tội nhỏ có lòng sợ lớn, ở trong năm
niệm kinh cầu
sách luật, văn
sớ khuyên gắng của luật
sư hơi bàn
chỗ thâm sâu,
sao thuật tuyên bày của
Luật sư trộm bàn trung chỉ. Đã biết trì phạm
sư bèn giảng một lần, mới nghe đại kinh, khất thực một bữa,
ngồi nhiều không nằm, tuy
chùa núi xa thôn cùng chưa từng có bỏ,
thường nhớ lời dạy
từ bi của Đại sư, bất giác rơi lệ không ngừng, mới niệm
ân cứu khổ của Bồ tát
nhảy vào lửa lớn. Trưởng giả buồn nghó đến
cùng tử, dòm cửa nhỏ
hiểm hóc vốn chẳng phải lầm. Thường thân gần
bên chân không cho đi xa,
lại ân cần bảo rằng: “Ta từ nay lại có các ngươi

hầu hạ khác
cha cấp cho ngươi, chớ bỏ nghe đọc mà thường không
trụ ở đây” chính gậy
tích đồng nguî hơi chìm tâm nơi đối pháp, gánh
hòm sách đến tay kinh mới
mở đọc tưởng ở Câu Xá Duy Thức, ngày nay
từ kinh lại về thôn cũ, thân thỉnh Đại
sư rằng: “Con tuổi đã già, tình mong dạo đi xa tìm xem chỗ chưa nghe mong có lợi ích rộng, chưa dám
tự quyết”. Sư bèn để
lại lời day rằng: “Ông khi làm duyên lớn không
thể làm lại, kích nơi
nghóa lý há riêng lòng lưu luyến, ta thác hay còn,
nếu thấy ông truyền đăng
nên liền có thể làm, chớ việc đoái hoài, quan
sát và lễ dấu vết thánh ta thật tuỳ hỷ, nối
thạnh việc trọng ông còn không ngừng vậy. đã
vâng nghe lời từ khó trái thượng mạng”. Bèn đến tháng mười một
Hàm Hưởng năm thứ hai nương thuyền
Quảng Châu dong buồm ra
Nam Hải, đi qua các nước chống gậy đến
Tây thiên. Đến
ngày mùng tám tháng hai
năm Hàm Hưởng thứ tư mới đến nước Chẩm
Ma Lập Đêr, tức cửa biển phía đông Ấn Độ, đến tháng năm theo bạn
chinh tây đến Na Lan đà
và toà Kim Cang, bèn khắp lễ thánh tích xoay
theo thệ của Phật. có
thể gọi là đại thiện tri thức có thể toàn đủ
phạm hạnh, thật giáo của Điều Ngự đây há sai ư?
đại sư bèn ứng vật đản sanh
làm thay mô phạm tự
thân khen ngợi để người chí thành, như bè biển
gặp sắp hết một ngày liền
sanh Tân, Hội hai
sư của luật. Dùng tiểu
thiện tiểu huệ còn lan
rộng tốt đẹp nơi huyền ca, huống gì đại trí đại ân
mà không truyền, ở văn tán viết rằng:

Lành thay cha mẹ Nhiều kiếp giữ nhau Con thời măng sữa
Dắt đến minh sư Đồng niên còn nhỏ Dừng ái rút bi

Học mà thời tập Gậy đức, điều răn Đức rõ hai
diệu So đức hai nghi Mài ta lưỡi huệ Dài ta cỏ
pháp Dẫn dắt nuôi nấng

Thân dạy quên mệt Giữa đêm bỏ ngủ Ban ngày dừng đói

Thượng đức không đức

Xa mà đâu biết Lấp sáng đầu non Che đức đồng bờ

Mênh mông biển huệ Cành thiền tươi tốt Nhành rong sán
lạn Màu định rực rỡ
Mài mà không nát Niết mà không đen Ngồi dời nêu
khác Gà nghe bóng kỳ Tuổi ở năm kém

Một giữ một bỏ

Chỗ có phước nghiệp Đều dùng huân giúp Báo ân chết xa
Đáp
đức sống lìa
Nguyện ở tại tào hội mà chúc mừng, đời đời vâng lời dạy để
thành cởi áo. Nhóm nghóa
lợi ở đồng khâu, uỷ tịnh định cũng như ao.

Mong hội đầu
Long Hoa nghe huyền y của Từ Thị, khắp bốn
đời mà vận tưởng, đủ
ba đại trường kỳ.

Sợ người nghe cho là hư dối, tạm sơ chỗ chế của Pháp sư. Đại
sư từng nhơn ngày mười lăm tháng hai, kẻ tục người pháp đều đến chỗ thánh tích
Lãng Công ở núi Nam để xem kho trời kỳ lạ, lễ khám linh miếu linh dị kỳ, không xa ngàn dặm thạnh khởi
cúng dường.
Bấy giờ Tề Vương hạ văn học đều tụ tập ở đây, đều ôm bút biển và đán
văn núi, đều tranh ? dùi,
đều giành hòm ngọc, muốn vịnh miếu tượng
Lãng Công cùng suy Pháp
sư làm trước, sư bèn không nhường đương
nhơn, sông ao trước đầy
giúp bút chép vách từng không nghỉ một chút,
mùa bút thành bài rồi
không thêm điểm thơ rằng:

Thượng Thánh
trước tươi tốt, anh hiến bày biển cả, hang trống
tự đậu dừng, nhọc
mạng luống đợi nhau, muôn xưa núi sông đồng
trống, ngàn năm người
thay đổi, chơn thức rõ vô sanh, luống thấy Đan Thanh còn. Các văn
só đã thấy chế tác của
Pháp sư đều hổ thẹn trong lòng, gác bút nhánh cây tùng, hoặc ném nghiên ở đầu núi. Đều nói rằng:
Tây Thi bày mặt,
Mô Mẫu mày nào, tài tử như rừng, không một di hoà.
Bao nhiêu văn chương khác
đủ như riêng nhóm.

Nghóa Tịnh kỉnh
bạch các Đại Đức Đại Chu, hoặc từng nghe thọ

chiếu trống, hoặc hỏi bàn
nghóa pháp, hoặc biết nhau
nhược quan,
hoặc thông biết lúc trung
niên hoặc khi đã lớn Hoà Thượng nhỏ ngàn muôn, chỗ bày bốn mươi điều, luận việc yếu lược. Phàm chỗ đây chép
đều là hiện làm của
thầy trò phương tây, chép ở lời Thánh chẳng phải là
ý riêng. Phàm mạng…
thệ sông sớm không mưu chiều e khó bày mặt đến nỗi đây trước trình ra lúc có rảnh thì tìm mong chiếu ý xa, đây
nương Tát Bà đa, chẳng phải bộ khác.

Lại nói rằng: Kỉnh bày lịnh thì rộng nơi đạo lớn, hoặc
nương thánh giáo, há nói rằng tình cầu
sợ khó yết kiến, nương đây trước thù đáp, mong nguyện gõ càng xe không bỏ, người quê mùa thấy thâu, theo
dấu trăm đời gieo đẹp
ngàn thu, thật mong tiếng Linh Thứu ở thất nhỏ
và Vương Xá nơi Thần Châu.

NAM HẢI KÝ QUY NỘI PHÁP TRUYỆN (HẾT QUYỂN 4) <篇>
</篇>
LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 199

