<經 id="n2126">ĐẠI TỐNG TĂNG SỬ LƯỢC</經>









(QUYỂN THƯỢNG-TRUNG ＆HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
TỐNG TĂNG SỬ LƯỢC

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tu Lạc, Trùng
Cánh năm thứ 2 niên hiệu Hàm Bình
1- Niên đại Phật giáng sanh
2- Tăng nhập Chấn Đán (Trung Hoa)
3- Kinh tượng truyền đến Trung Quốc
4- Tạo lập Gài Lam (Dục Phật hành tượng phụ)
5- Dịch kinh Dịch luật

Dịch luận

Đông
Hạ xuất gia

Cách thức trang phục
1
0- Lập đàn đắc giới 1
1- Nguyên do
Ni đắc giới
1
2- Pháp thọ trai sám 1
3- Sự phát triển biến đổi nghi lễ 1
4- Chú kinh
15- Tăng giảng 16 Ni giảng
1
7- Tạo sơ khoa kinh 1
8- Giải luật Giải luận
Đô giảng

Truyền thiền quán pháp

Tăng ở Trung Quốc tham học ở Ấn Độ

Truyền Mật Tạng

Lập ra chỉ 60
môn, lấy bỏ nhóm thành truyện và ghi chép những điều nghe được để nói
sự bắt đầu của trăm việc trong Phật pháp
từ Đông Độ truyền qua đến nay.

--------------------------

<詞>NIÊN ĐẠI PHẬT GIÁNG SINH</詞>

Xét ngày Phật giáng sinh có nhiều thuyết khác nhau: Một là ứng hiện
khác thường, gặp duyên liền hiện, cho nên thấy nghe không đồng. Hai là các vị Tăng từ Ấn Độ đến, nơi
sinh ra có thủ đô, thành phố,
thôn, làng; truyền sự
thì có bộ, loại, tông cho nên mỗi thuyết khác nhau. Ba là bên
Tây Vức chép giản dị
sơ lược, ít có thể ghi chép
nhiều việc, rộng, chậm, còn không, nhiều ít, cho nên lưu truyền
không đồng.
Nay căn cứ các truyện ký
ở Trung Quốc vavf các kinh luật đã nói mà có dẫn
ra nhiều thuyết khác nhau.

Xét trong bộ
truyện “Thượng thống truyện Hán pháp bổn
nội”, kinh Tạp A Hàm đều chép ngày rằm tháng 7 năm thứ 23 đời
Châu Chiêu Vương hiện
điềm lành có voi trắng xuất hiện giáng xuống chui vào hông của bà
Ma Da phu nhân, rồi bà có thai. Đến ngày mồng
8 tháng 4 năm sau ở dưới
cây Ba La vườn Lâm Tỳ Ni, Ngài từ hông
bên phải mà đản sanh.

Quyển “Thơ Dị Ký” của nhà Châu có chép rằng: Ngày mồng 8 tháng 4 năm
Giáp Dần năm thứ 24
Chiêu Vương, nước
các ao, hồ,
suối, sông đều đầy tràn và vọt lên, cung điẹn chấn động. đêm đó có ánh
sáng năm màu soi suốt ở
Thái Vy, chiếu khắp ở phương Tây làm thành màu xanh, hồng. Lúc bấy giờ ma hỏi
Thái Sử Tô Do, Thái Sử Tô Do đáp rằng: Có vị đại
thánh nhơn xuất hiện ở phương Tây, cho nên có hiện ra điềm đây.

Vua hỏi: Có tổn hại đến nước ta không?

Thái Sử đáp: Một ngàn năm
sau danh tiếng và giáo pháp của
Ngài sẽ có lợi cho nước ta.
Lại xét trong
Ngũ Vận Đồ có chép rằng:
Phật giáng
sanh
năm Mậu Ngọ, năm thứ
48 Bình Vương thời Đông Châu, thuyết đây không có chứng cứ vậy. Lại nữa y theo
sự ghi chép của Ngài Đạo
An La Thập và bài Minh trong cột
đá chép rằng: Phật giáng sanh năm Ất Sửu
năm thứ 5 vua Chủ Hoàn
đời nhà Châu thứ 18, thuyết đây cũng không phải.
Lại nữa trong “Phí Trường Phòng Khai Hoàng Tam Bảo Lục” có
chép rằng:
Phật giáng sanh ngày mồng 8 tháng 4 năm Giáp Ngọ
năm thứ 10 Châu Trang
Vương, lấy sao thường không xuất hiện làm
chứng minh. Lại nữa trong
“Pháp Hiển Hội Du Tây Vức” có chép: Phật
sanh trong thời đại Thương
Vương, hiển nhơn thấy Sư Tử Quốc tháng 3
đưa ra răng Phật, trước
khi cúng dường cho vua, ông nói rằng: Phật diệt
độ được 1497 năm, hiển
rõ lấy giữa niên hiệu Nghóa Hy đời nhà Tấn
xét ngược lại, thì biết
Phật sanh vào thời nhà Thương; Lại trong quyển
“Lô Sơn độ Luật Sư
Chúng Thánh Điển ký” có chép: Phật sanh năm
Giáp Tuất năm thứ 2
Trinh Định
Vương thời nhà Châu.
Pháp Bảo Đại
Sư hoàn toàn không lấy
ở đây. Lại trong Cảm Thông truyện có nói là
thời nhà Hạ Kiệt thấy
được dấu tích của Phật để lại vậy. Lại nữa,
các thuyết ở trên vương đại khác nhau; một là cuối
đời Hạ; hai là cuối
đời Thương; ba là thời Châu Chiêu Vương; bốn là
thời Bình Vương; năm là
thời Hoàn Vương; sáu là thời Trang Vương; bảy
là thời Trinh Định Vương,
đều căn cứ trong các truyện ký ở phương
Tây (Trung Quốc) đã ghi chép. Nếu xét trong
Kinh Luật, trong
Kinh Dục Phật có chép rằng: Tất cả đều
sanh ngày mồng 8 tháng 4, trong
Kinh Thuî Ứng cũng nói ngày mồng 8 tháng 4, mà trong luận
Tát Bà Đa lại nói là ngày mồng
8 tháng 2, thế thì trong nội giáo còn có 2
thuuyết không đồng. Nay nói
Phật sinh thời nhà Hạ tức là ngày nay lấy ngày mồng 8 tháng
4.Nếu sanh trong thời nhà Thương tức là ngày nay lấy ngày mồng 8 tháng
Thìn (tháng
3). Nếu sanh thời nhà Châu thì tức là lấy ngày mồng 8 tháng Mão (tháng
2). Lại căn cứ bộ “Nam Sơn Tuyên Luật Sư Vấn Nhơn Thiên” có chép: Ở Trung Quốc truyền ngày Phật giáng sanh hoặc nói
là thời nhà Thương, hoặc nói là thời Châu
Chiêu Vương, hoặc là đời
Lỗ Trang Công, thì làm thế nào mà chỉ cho người biết được.
Đáp: đều
có lý do, đệ tử sanh thời Hạ Kiệt, Trời thấy được giáo của
Phật để lại.
Song Phật có ba thân, Pháp thân và Báo thân trời
người không thể thấy
được. Chỉ có Hoá thân Phật hiện khắp 3 ngàn đại
thiên thế giới, có trăm
ức Phật Thích Ca, tuỳ theo cơ cảm mà hiện trước
sau không nhất định, không
đáng để nghi vậy.
Nay Đông Lương lấy ngày mồng 8 tháng chạp tắm Phật nói
là ngày Phật giáng sanh.
Xét trong kinh “Kỳ Hoàn Đề” nói trong chùa
có con sư tử bằng pha
lê, hình lớn như Quyền Hứa, miệng nói ra lời
diệu âm, Bồ tát nghe
được tiếng đó đều được vượt lên gnôi vị, mỗi khi
đến ngày mồng 8 tháng
chạp, nam nữ trong thành Xá Vệ tranh nhau cúng dường hương hoa, đến nghe pháp âm, không nói là ngày
Phật giáng

sanh nghi là
bên Thiên Trúc lấy ngày mồng 8 tháng chạp làm ngày
lễ mà thôi. Lại nghi là
luận “Dụng Đa” nói ngày mồng 8 tháng 2, tháng chạp chính là tháng 2 nhà Châu, do vì bên Đông bên Tây xa xôi cho
nên có nhiều sai khác.

Lại Giang Biểu lấy ngày mồng 8 tháng 4 ngày nay làm
ngày Phật đản.
Theo kinh “Thụy Ứng: nay dùng tháng giêng nhà Châu thì
hợp với mồng 8 tháng 2
ngày nay. Nay dùng tháng Tî chính là tháng 6
nhà Châu rõ ở đây
vậy. Lạm dụng tháng Tî có 2 ý: Một là khi nghe tiếng liền dùng không tìm tòi
sự thật, hai là phần nhiều dùng tháng giêng
nhà Hạ, cho nên ở đây
lầm mà thôi. Nếu như trong bộ “Nam Sơn” nói
rằng đều do chúng sanh
nghe thấy khác nhau, cho nên thời tiết cũng
không giống, không nên
cố chấp. Song hai nước tiếp thọ lẫn nhau, Tam
Tạng sở truyền lấy
Phật giáng
sanh thời
Châu Chiêu Vương, lý đây
là hay hơn.

Nói lại rằng
trước nói ngày mồng 8 tháng 4 là Đông Hạ hay Tây Vức, nếu tìm cành mà thấy gốc, theo nước mà tìm nguồn thì không có
sự nào không chu toàn,
về lý có chỗ để xuyên suốt. Vả lại các thuyết
nói về đầu năm của
Tây Vức (Ấn Độ) khác nhau, trong Cao Tăng
Truyện ngài Huệ Nghiêm
nói với ngài Hà- Thừa- Thiên- Tranh- Trung-
Biên rằng: Tây Vức lập
tháng Thìn làm đầu năm. Trong truyện lại nói rằng ngày 30 tháng 12 gọi là tháng đại thần biến, tức là ngày 15 (rằm)
tháng giêng ở Trung Hoa,
đây là chỉ tháng giêng nhà Hạ, mà dùng ngày
16 ngày sanh hồn là ngày
mồng 1 của tháng, nay chưa rõ. Lập tháng
Thìn là lấy tháng 3 ngày
nay mặt trăng sanh mặt trời làm đầu năm, là
phần chuẩn của giữa
tháng. Bên Tây Vức không có tên tháng giêng, hai, ba chỉ lấy
sao thẳng (gặp) với mặt trăng làm một tháng. Như tháng
Côn Xá Khư, tháng Ca Đề đó vậy. Lại nữa các nước Lãnh ở phía Bắc lập tháng Mùi là
tháng giêng, hoặc xuân tế là hạ an cư. Cho nên biết tuỳ cõi
nước, tông tính có sai
khác, huống gì là kinh nói ở Tây Vức, các vị La
Hán ở Trúc Càn tạo luận
đều không chỉ ra tháng ở Chấn Đán Động Độ.
Nói ngày mồng 8 tháng 4
là ngày mồng 8 tháng 4 bên Tây Vức để sự
phù hợp với ngày hiện
điềm lành là ngày mồng 8 tháng 4 đời Châu
Chiêu Vương trong quyển
“Thơ Dị Ký” nhà Châu vậy. Nghi là khi phiên dịch ghi lại theo vọng nhận là tháng giêng nhà Hạ, chỉ có ngày rằm tháng
7, trong kinh “Lạp Pháp”
là dùng văn ở phương đây, khiến cho người
mê lầm cho nên giữ lại cả hai vậy.

<詞>TĂNG NHẬP CHẤN ĐÁN (TRUNG HOA)</詞>

“Ngũ Vận Đồ” chép rằng: Linh tính thánh giáo đời Châu và vua A Dục tạo tháp để ở phương đây (Trung Hoa) hạp có truyện ky.
Bởi do Tần Thuỷ Hoàng
đốt sách, các sách đây cũng bị cháy theo, cho
nên nay không có chỗ để
tìm tòi. Xét thời Tần Thuỷ Hoàng có 18 bậc đại hiền như
Sa môn
Thích Lợi Phòng… mang kinh đến giáo hoá.
Tần Thuỷ Hoàng không tin, bèn cấm nhốt các ngài, ban đêm có vị thần nhơn phá ngục dẫn ra. Lại nữa thời
Hán Thành Đế, ông
Lưu Hướng xem sách ở gác
Thiên Lục, thường thấy có kinh Phật và trước tác”Lệ
Tuyên Truyện”. Có 136
người, có 74 người thấy kinh Phật. Lấy đây xét kỹ thì biết thời nhà Châu, Tần đã có
Sa môn
Phật giáo, chỉ có chưa được hưng thạnh mà thôi. Đến năm thứ bảy niên hiệu
Vónh Bình Chủ Minh Đế
thứ hai đời Hậu Hán,
vua nằm mộng thấy có người bằng vàng, bèn sai Tần Cảnh,
Thái Âm, Vương Tuân đến
Tây Trúc rước
Phật giáo về. Đến cuối tháng thì các ông gặp được 2 vị
Sa môn
Ca Diếp Ma Đằng và
Trúc Pháp Lan vào Đông Hạ,
nên nay lấy việc này làm khởi thí việc có tăng
vào Trung Hoa. Lúc ấy Phật
pháp tuy đã đến Trùng Hoa nhưng chưa
được lưu truyền và
người tin thọ chưa rộng, truyền trao thực hành chưa khắp. Có vị
Khương Tăng Hội vốn là người nước
Khương Cư, trong cuốn
niên hiệu Xích Điểu bắt
đầu giáo hoá nước Nam.

<詞>KINH TƯỢNG LƯU TRUYỀN Ở TRUNG HOA</詞>

Bởi vì Phật đạo khó nghó bàn, không thể lấy thường tình mà
so sánh được, không thể
dùng các thí dụ mà bàn cầu được như có vị
Tăng đến Đông Hán, ông
Lưu Hướng gặp được kinh ở Phạn sách, vua A
Dục khởi tháp hiện ở triều Tần,
sớm có linh ứng rồi. Xét trong bộ
Thích Lão Chí có chép rằng: Học giáo lý đạo Phật nghe đã có thời
Tiền Han, trong niên hiệu
Nguyên Thú Võ Đế, ông họ Hoặc chữa bịnh được người vàng Tỳ
Da Vương vua cho là đại thần, đặt ở cung
Cam Tuyền, đốt
hương lễ bái, lúc này là Phật pháp mới bắt đầu lưu truyền qua
Trung Quốc và ở thành Khai
Tây sai Trương Khiên làm sứ Đại Hạ, trở về nói
rằng: “Thân độc có
giáo pháp của Phù Đồ, trong niên hiệu Nguyên Thọ Ai Đế,
Cảnh Hiến đến Nguyệt hi khẩu tọdc
kinh Phù Đồ,
song chưa tin một cách
chân thành, đạo chưa thông hành cũng như đầu nguồn của
sông lớn, cũng như ngọn
của cây lớn. Nay lấy kinh “Tứ Thập Nhị
Chương” do hai vị
Sa môn dịch và bức tượng hoạ trên tấm bạch diệp đời
Hán Minh Đế làm bắt
đầu. Lại như trong truyện “Cảm Thông” Châu
Mục Vương xây chùa
Linh An, tháp vua A Dục ở
Thạch Hoa Bỗng- Vónh
Châu… há chẳng phải là trước thời Đông Hán ư? Đây chính
là suy
nghó mãi cũng không ra,
bàn bạc cũng không đạt đến được, ngoài sự đặt
để đo lường. Nay chỉ căn cứ
sự tích có thể
suy nghó, có thể bàn bạc được
là lấy niên hiệu Vónh
Bình làm mốc bắt đầu.

<詞>DỰNG LẬP GIÀ LAM.</詞>

Kinh tưởng đến tư duy, tăng chúng dứt tội lỗi, thì cái đó chỗ ở
ắt phải là nơi sạch sẽ,
do pháp luân chuyển cần phải nương vào chỗ, cho nên cần phải lập
chùa chiền. Hai người Ma Đằng và
Trúc Pháp Lan sức lực thù thắng, Minh Đế vui mừng. ban đầu mời về ở chùa
Hồng Lê làm lễ với các Ngài.
Chùa Hồng Lê vốn là cái nhà tiếp các nước ở xa.
Sau vua tìm người
sai riêng chọn xây một Tinh xá ở ngoài cửa
Tây Hùng thành Lạc Dương. Do
vì dùng ngựa trắng chở kinh đến cho nên đặt
tên chùa là Bạch Mã.
Chùa là đạo Phật gọi là chùa nối truyền, trị sự là
nối tiếp nhau ở trong đó,
vốn là Chữ đi, do các vị Tăng bên Tây Vức
mới đến tạm ở chỗ
công, sau dời về chỗ riêng không quên gốc kia lại
nêu tên chùa, tên chùa Tăng mới bắt đầu lúc này.
Tăng Già Lam dịch là Chúng
Viên nghóa là mọi người chung ở, vườn tược để ở, là chỗ để
sinh sôi, đệ tử Phật
thì sinh sản mầm đạo quả thánh. Cho nên trong kinh nói có vườn Ca - Lan -
Dà - Trúc; vườn Kỳ Thọ Cấp Cô Độc đều là chùa bên
Tây Vức. Như các di tích không thể nghó bàn kia như
Châu Mục Vương xây chùa Hiển
Tế, đây khó mà căn cứ cho đúng, nên mới gọi
là việc khó nghó bàn.
Năm đầu niên hiệu Thỉ Quang Thái Võ Đế đời
Hậu Ngụy sáng lập ra Già
Lam là tên của Chuyên Đề, giữa niên hiệu
Đại Nghiệp Tuỳ Dương Đế
đổi chùa của thiên hạ thành đạo tràng, đến
đời nhà Đường lấy lại tên chùa.
Xét trong bài “Tự Cáo” của
Pháp Sư Linh Dụ, làm chùa có
16 tên: Một là chùa
(nghóa chuẩn theo giải thích tên). Hay gọi là Tịnh Trụ
(người uế trược không ở chung). Ba gọi là Pháp
đồng xá (pháp và
thực đồng giới). Bốn
là nhà xuất thế (nghóa là chỗ tu hành ra khỏi thế
tục). Năm là Tinh Xá
(nghóa là chẳng phải chỗ thô bạo). Sáu là vườn
thanh tịnh) nghóa là chỗ không nhiễm
ba nghiệp). Bảy là
Kim Cang Sát (nghóa là cõi nước bền chắc cho người tu đạo ở). Tám là đạo tràng tịch diệt (Kỳ Viên có thế giới
Liên Hoa Tạng dùng bảy báu
trang nghiêm, gọi là
đạo tràng tịch diệt,
Phật Lô Xá Na nói kinh Hoa Nghiêm ở đó). Chín gọi
là Viễn Ly Xứ (nghóa là
người vào trong đó xa lìa được phiền hoặc,
gần với tên vui tịch
diệt). Mười là Thân Cận Xứ (như hành hạnh an lạc,
do vì ở trong đó gần
pháp). Mười tên ở nước đây là nương theo kinh (Kỳ
Hoàn Viên),
giải thích tướng mỗi mỗi đều có nghóa, như trong bộ
“Tự Cáo” kia vậy. Nay nghóa có
sáu thứ: Một gọi là hang, như đời
Hậu Ngụy đục núi làm cái hang để tượng Phật và cho Tăng ở đó vậy.
Nay chùa Thiên Trúc ở Long
Môn - Lạc Dương có hang đá, có cái hang như
Na La Diên Kim Cang Phật.v.v
…Hai gọi là Viện (nay những vị Trụ trì
bên Thiền Tông thường
dùng tên này. Ba gọi là rừng (lâm) (trong luật
nói có rừng Trụ Nhứt,
trong kinh nói có rừng Thệ Đa). Bốn là miếu (như miếu Cù Đàm trong luận
Thiện Kiến). Năm là
Lan Nhã (không
phải tướng viện). Sau là
phụ thông (nay núi Ngũ Đài có nhiều chỗ) lại xét khi
Hán Minh Đế băng có xây một cái
Kỳ Hoàn ở trên cái đồi, từ đó phần mộ của bá tánh có một
số người làm thành tháp (rút ra trong
“Già Lam Ký” của
Dương Huyền). Ở
Lạc Dương từ niên hiệu
Vónh Bình đời nhà Hán, đến
niên hiệu Vónh Gia đời nhà Tấn chỉ có bốn mươi
hai trường, và các thành
thị làng xã đời Hậu Ngụy nhân dân tin Phật
giáo rất thịnh, tôn
sùng xây dựng nối tiếp nhau, quan dân tranh nhau
xây chùa có hơn một
ngàn cái. Về sau Triệu Đô Nghiệp xây chùa hơn
tám trăm nơi, nay những
nơi để lại có lẽ vẫn còn. Tắm Phật,
Ngài Nghóa Tịnh Tam Tạng đời nhà Đường tự mình tham học bên Ấn -Độ, thấy mỗi ngày mỗi Ngu - Trung duy
na đánh chuông, ở trước
sân nhà đem các
tượng đồng, đá v.v…để ở
trong cái thau, trỗi âm nhạc, dùng ma hương nước nê quán, lấy vải lau
tượng. Sau đó đưa hai ngón tay rỏ nước từ trên
đảnh xuống, gọi đó là nước
kiết tường, mong cầu
điều thắng lợi. Hỏi rằng tắm Phật tiêu biểu cho điều gì.
Đáp rằng: Phật khi
sanh có rồng phun nước thơm tắm
rửa thân Phật,
song mỗi ngày tắm rửa thì chẳng phải là ý của
ngày sinh.
Nghi rằng Ngũ Trúc rất nóng, Tăng cũng đã tắm nhiều lần thì Phật cũng
nên tắm vậy. Đông Hạ
còn là mồng tám tháng chạp hoặc tháng hai.
Mồng tám tháng tư chính
là ngày sinh của Phật

Hành Tượng: Tự khi
Phật nhập Niết-bàn, các vua thần rất hận chính thân mình không đựơc gặp Phật, do đó lập tướng
Phật giáng
sanh, hoặc là tác tượng Thái tử đi du hành. Đời nhà Tấn ngài
Pháp Hiểu thành Ba-liên-phất, thất
ở đó lấy ngày mồng tám tháng Mão làm tượng
Phật, lấy xe kết thắt làm thành năm tầng, cao khoảng hai tượng, giống như
cái tháp, họa vẽ hình
chư thiên, các báu làm khám, Phật ngồi Bồ tát
đứng hầu, khoảng hai mươi
xe, mỗi xe trang sức giống nhau, Bà-la-môn
tử thỉnh Phật. Kế đến vào trong thành ở lại đêm đó,
suốt đêm cúng dường, mỗi nước đều như vậy. Vua và các trưởng giả xây nhà thuốc, chữa bệnh
phước đức.
Phàm những người nghèo mắc bịnh đến đó, thầy thuốc
săn sóc bịnh lành rồi
mới đi. Lại nữa chùa ở thành Đông Hoang nước
Quy Tử - Lãnh Bắc (chữ
nôm không rõ nét) trong mười ngày. Tăng đồ của một nước phải dự đại hội năm năm (Tây Vức gọi đó là
Bàn-giá-vu-sắc). Quốc Vương và nhân dân đều bỏ việc đời, đến thọ kinh nghe
pháp, trang nghiêm tượng
Phật, dùng xe chở gọi đó là hành tượng. Nước
Vu Điền thì hành tượng ngày mồng một tháng tư đến ngày mồng bốn
tháng tư mới xong, vua và
phu nhơn mới trở về hoàng cung. Nay ở Linh Võ - Hạ Đài ngày mồng tám tháng hai mỗi năm, Tăng đội mang tượng
Phật, hầu theo nhiễu xung
quanh, tràn phan, lọng ca nhạc dẫn dắt, gọi đó
là “tuần thành”, lấy
từ trong thành phố đi trong thành phố làm giới hạn, nhân dân nhờ việc đó mà được tiêu tai. Lại nữa ở đây (Trung
Quốc) sau khi an cư xong,
Tăng chúng đem hoa cầm quạt, thổi lối đánh
não dẫn đi song song gọi
là xuất đội ca đề (lấy tháng ca-đề đặt tên).
Trong bộ “Thích Lão Chí”
nói rằng các tổ đời nhà Ngụy vào ngày mồng
tám tháng tư, đi lên các
đường lớn, vua đến hầu ngọ môn xem sái hoa đãnh lễ. Lại nữa khi đúc xong cho ra tượng vàng ở chùa
Ni Cánh Hưng, triệu tập một trăm võ
lâm kéo xe trỗi kỹ nhạc đều do nội cấp. Lại nữa an cư xong ngày mai, tập trung hết lại nhiễu quanh thôn xóm thành thị, lễ
các chỗ để, che trần trên xe để
tượng Phật, cờ hoa khắp trời gọi là
Tam-ma- ly, đây chính là
cách hành thành của Thần Châu.

<詞>DỊCH KINH:</詞>

Ngày xưa ông
Lưu Hướng xem
sách ở Thiên lục thấy có
kinh Phật, biết lúc đó
chưa có người dịch truyền, ắt còn trong cặp chữ
Phạn. Nếu như ông
Lưu Hướng hiến một chữ phạn mà nói hàng “tiên” có hơn bảy mươi người thấy kinh Phật. Lại cho ngài Bồ tát
Văn Thù cũng gọi là hàng tiên ư? Bởi vì ông
Lưu Hướng học rộng toàn tài,
sự học cao
sâu
thì tự có thể biết
được. Xem cặp chữ Phạn kia lại dịch tiếng Hoa, tìm nhận ra có hơn bảy mươi người thấy kinh Phật. Nếu luận về phiên dịch
thì Ngài Ma Đằng là
người đầu tiên dịch ra kinh “Tứ Thập Nhị
Chương”, và Ngài Pháp Lan đồng dịch các
kinh “Thập Địa Phật”;
“Bổn Sanh Pháp”; “Hải Tạng
Phật Bổn Hạnh”.v.v…là đầu tiên hết. Kế đến
thì các Ngài An Thanh, Chi Sấm; Chi Kiêm tiếp nhau dịch
thuật. Cuối đời nhà Hán đầu đời nhà Ngụy, truyền dịch dần dần được
hưng thạnh, hoặc
dịch Phật thành Chúng
Hựu, hoặc dịch Bích Chi Phật thành Cổ Phật.
Ngài Chi Sấm dịch quyển
kinh “Thủ Lăng Nghiêm có chép rằng. Phật ở
trên đỉnh núi Linh Thứu
thành Vương Xá, còn, không khác nhau, dung nhà đều khác,
đây chính là cách uyển chuyển của người dịch kinh vậy.

<詞>DỊCH LUẬT</詞>

Phật chế Tỳ-ni để ngăn chặn tội lỗi trong chúng, như hình pháp của một nước, vẽ thành phép tắc, chưa hết ai đem
Tỳ-ni dịch thành
hiệu luật. Xét năm Canh
Tuất thứ ba niên hiệu Kiến Ninh đời Hán Linh
Đế, Ngài An Thế Cao cho ra
một quyển luật “Nghóa quyết”, kế đó cho ra một quyển Tỳ kheo
Chư Cấm luật (Các điều luật cấm của
Tỳ kheo. Đến đời Tào Ngụy Ngài
Tam Tạng Đàm-ma-ca-la (Trung Hoa dịch là
Pháp Thời) xót thương Tăng đời
Ngụy không có luật làm phép tắc, vì
vậy trong niên hiệu Gia
Bình cùng với Ngài Đàm Đế dịch Tứ Phần Yết
ma và Tăng Kỳ Giới, Tâm
Đồ Kỷ.v.v… phương đây mới bắt đầu có luật.

<詞>DỊCH LUẬN;</詞>

Đời Hiến
Võ nhà Tấn có vị Sa môn Tăng-già-bạt-trừng ở
nước Kế Tân dịch Tạp
Kỳ Đàm Bà Sa mười bốn quyển. Kế đó có Ngài
La Thập đời
Diêu Tần dịch các luận Đại Trí Độ và
Thành Thật. Đây là người đầu tiên dịch luận. Ngài Đạo
An Lục và
Tăng Hựu cho ra bộ
Tam Tạng Ký, Đồng Tự
Giai Thuật. Lại Ngài Đơn - danh - lính - bà - sa
là con trai của Gia - ca -
chiên - đàn, rút ra những nghóa cốt yếu dẫn
kinh giải thích, làm ra bộ
Tỳ Đàm bốn mươi bốn phẩm, đây cũng là luận.

<詞>ĐỜI ĐÔNG HẠ CÓ CHÚNG XUẤT GIA</詞>

Phàm người ngu nhờ già lam mà
sanh tâm lành,
sự học của
Mãnh Kha Lân tiềm tòi
học hỏi nho phong đời nhà Lương. Phật phá đã
được lưu hành, nhân
dân đều được giáo hóa, há lúc bấy giờ không có được người tu hành giải thoát ư?
Hán Minh Đế cho các ông
Dương Thành Hầu,
Lưu Tuấn v.v…xuất gia, bắt đầu có Tăng. Phụ nữ A
Phan .v.v…ở Lạc Dương xuất
gia, từ đấy bắt đầu có Ni.

<詞>CÁCH THỨC TRANG PHỤC:</詞>

Xét đời Hán, Ngụy người xuất gia phần nhiều là mặc
Tăng-già- lê bằng vải bố màu đỏ, bởi do ở Ấn Độ không có tơ lụa, lại còn có
màu mộc lan và màu
càn-đà, thì áo vải bố mà nhận thành mà đỏ như
vậy. Màu áo bên Tây
phương cũng tùy theo bộ loại khác nhau, bộ
Tát-bà- đa y màu đen, bộ
Đàm-vô-đức y màu đỏ thẫm, bộ Di-sa-tắc màu xanh. Mặc y màu xích (đỏ thẫm) chính là bộ Đàm-vô-đức từ trước cho
đến đời Hán mà thôi,
sau có đời Lương có Ngài Huệ Lãng pháp sư
thường mặc áo nạp màu
xanh, Ngài Chí Công dự ký rằng: Chùa Hưng Hoàng có vị Đại
só mặc áo xanh rộng hành đại thừa, đến khi có
Ngài Huệ Lãng thì quả là phù
hợp với lời nói kia vậy. Nói rộng về mặc phục
như trong kinh Oai Nghi Sớ Phục. Nay ở Giang biển có
nhiều người đắp y màu đen, màu đỏ thẫm, lúc bấy giờ có màu giữa xanh và màu
vàng (trọn màu xanh và
vàng lại) gọi là màu hoàng hạt, thạch liên hạt vậy. Ở
Quan Phu Dông Kinh còn có người đắp y màu nâu, và bộ U
Châu thì đắp y màu đen.
Nếu y màu đen thì thật là phi pháp. Vì sao? Vì màu đen là một trong năm màu
sắc chính của năm
phương vậy. Hỏi truy y
là màu nó như thế nào?
Đáp rằng màu tía mà đen lợt chẳng phải là
màu sắc chính. Xét trong Công ký nói rằng: Nhộm ba lần thành
màu đen (…), nhộm năm lần thành màu
đỏ sẫm, nhộm bảy lầ thành màu lam
đen (truy…). Do nhộm lại
màu đen thành màu đỏ sẫm, màu đỏ sẫm lại còn gọi là tước đầu, nhộm lại lần nữa mới thành màu lam đen vậy.
Cho nên Tịnh
Tú Ni thấy màu y thánh chúng đắp giống nhau như cây
Tang Thục Thậm, chính là màu
đỏ lợt và màu đen đậm. Nay màu y của Tỳ kheo ở Mạt lăng là bắt chước theo màu truy y ở
Tây Trúc. Về sau nhà
Châu kî nghe lời cấm áo đen,
bèn bỏ màu đen đắp y màu vàng, y màu vàng
là bắt đầu vào nhà
Châu. Lại nữa ngoài ba y ra còn có Duệ nạp bá, hình như phú kiên y, rút ra trong
Ký Quy Truyện. Giảng viên tự lập duệ nếu giảng một quyển thì là duệ một chi, giảng hai, ba quyển thì tùy theo bài quyển giảng mà tính
số duệ, như nạp bá đó vậy. Lại cung nhơn đời
Hậu Ngụy thấy Tăng Tự
Tứ trịch bày vai bên phải bèn cúng chi kiêm y gọi là
kiêm sam, toàn bộ cái áo có hai cánh tay, là thể của “thất kỳ chi”. Từ đời Ngụy mới bát đầu có. Lại nữa
Ký Quy Truyện nói rằng,
bên Tây Vức có người
cầm cái lọng bằng trúc hoặc cái dư. Đời nhà
Lương có vị cao Tăng tên
Huệ Thiều khi gặp có người thỉnh, thì tự mình
mang gậy và nón lá, nay
Tăng đội nón trúc rất nhiều, thiền sư thì có nón,
và cầm họp đựng nước
rửa, đãy lược nước, tích trượng, giới dao, búa
(rìu), ống đựng kim,
những thứ đây đều là đạo cụ. Gần đây có người (Tăng) mặc y màu trắng, lỗi đây rất lớn vậy. Phật thọ ký rằng áo
Cà sa
biến thành màu trắng
không chịu nhộm, đây chẳng phải như vậy sao?
Hoặc có người biết như
pháp, có ý đoạt lấy mà hoại màu đó, chơn thật
là lực thắng
só có
sức lực hộ pháp. Xưa cuối đời Đường ở
Dự Chương có
thiền sư
Quán Âm, thấy các thiền khách phía Nam phần nhiều mặc áo
nạp màu trắng, Ngài
thường lấy bình thuốc nhộm để khuyên họ nhộm,
nay thiên hạ đều cho rằng
áo nạp màu vàng là áo nạp của Ngài Quán Âm, vị
sư từng lấy việc nghe học hộ pháp làm tình đến nay vẫn
còn khen ngợi Ngài.

<詞>LẬP ĐÀN ĐẮC GIỚI:</詞>

Tăng vốn có từ
đời Hán; Ngụy, tuy cắt tóc nhộm y mà thành
hình, nhưng giới pháp chưa được đủ, lúc bấy giờ có hai chúng chỉ thọ tam
quy. Tự niên hiệu Vónh
Bình nhà Hán đến đầu nhà Ngụy đến nay, đại Tăng
và Sa di không phân biệt. Có Ngài Đàm-ma-ca-la Tam
Tạng và Trúc- luật-viên-duy-kỳ-nan.v.v… đều truyền nghóa của luật.
Trong năm đầu niên hiệu Gia Bình
Ngài Ca-la cùng với Ngài Đàm-đế ở Lạc
Dương cho ra quyển
Tăng Kỳ Giới Tâm, lập pháp đại
Tụng yết ma, ở đông
Độ lập đàn bắt đầu
từ đây. Xét Mạn-la đại để cách làm không giống nhau, hoặc là trên gò đất lớn, hoặc là lấy cây kết lại thành tầng hoặc
đắp bùn chia ra thành
từng cấp đều gọi là “dân”. Quét trừ đất
bụi thì gọi là “thiện”, “Đàn”; “tràng”;
“thiện” ba chữ khác nhau đều là
Mạn-tra-la ở Tây Vức.
Nếu căn cứ theo Luật tông thì cần phải kiết góc, phân
giới hạn, theo tự nhiên
kia sống ở đó tác pháp. Nghó lại triều Ngụy vốn
nên làm ở những nơi
hoang mạc, làng xóm. Như phương Tây thọ giới thì Châu
Sỹ là thực hành đầu tiên.
Trong niên hiệu
Vónh Minh Nam Triều, năm đầu của Tam
Ngô tạo giới đàn, đây lại bắt đầu từ trong triều
Ngô. Đầu nhà Đường ở chùa
Linh Cảm Ngài Nam sơn
Tuyên Luật sư
theo pháp lập đàn, cấm
có hàng mi dài (tức than Ngài Tân Đàu Lô) tùy
hỷ khen ngợi, lập đàn
đúng pháp chớ có vượt qua đây. Ngài Tuyên luật
sư soạn một quyển giới Đàn Kinh, nay còn lưu hành ở đời. Tôi từng thương xót
Nam Sơn không đàn đệ tứ tẳng phụ phủ hình nghi lễ, cho nên vết
ra quyển Phú Phủ Hình
Nghi, người ưa đọc nên tìm đọc để giúp cho việc mở rộng tri thức. Nay bộ
Hựu Nhai Pho Tăng Lục, Ngài Quảng Hóa Đại sư chơn thật giới thiệu trước quên mộ ở ấp xã. Ở chùa
Hưng Quốc ở Đại-Bình-Đông Kinh,
lập giới đàn đá, một là tuân theo Giới Đàn
Kinh của Ngài Nam Sơn, hằng trang nghiêm làm cho tuyệt đẹp ở
thiên hạ vậy.

<詞>LÝ DO NI ĐẮC GIỚI</詞>

Sơ duyên của Ngài Ái Đạo há đâu phải dễ dàng, A
Phan xuất tục lại là việc kỳ lạ ít có, ban đầu theo thọ tam quy vốn chưa hoàn toàn ở trong hai chúng. Xét trong
Ngũ Vận Đề nói rằng từ năm
Đinh Mão niên hiệu Vónh
Bình nhà Hán, đến giữa năm Giáp Tuất niên
hiệu Nguyên Gia nhà Tống cách nhau ba trăm
sáu mươi bảy năm, bên
Ni mới thọ Cụ giới.
lại trong Tát-Bà Đa Sư Tư Truyện nói rằng mùa
xuân năm thứ mười một
niên hiệu Nguyên gia nhà tống, mười người Sư
Tử Quốc Ni, Thiết Tố
La.v.v… thọ giới trên giới đàn chùa Nam Lâm, Kiến

Khang Cảnh phước Ni tự cô Huệ Quả, Tịnh Âm.v.v… ở trong hai
chúng làm pháp sự thọ giới, trong mười hai ngày
độ được hơn ba trăm
người, phương đây Ni giới ở trong hai chúng thọ giới
Cô Huệ Quả là người
đầu tiên vậy. Nên biết các cô A Phan v.v… chỉ thọ tam quy mà thôi.
Lại nữa trong niên hiệu
Hàm Khang nhà Tấn, các Ni thanh tịnh tập trung lại ở một chúng được giới pháp, việc này cũng chưa được hoàn toàn.
Và trong niên hiệu Kiến
Võ các Ni ở Giang Bắc vẫn phải đến chùa
Tăng thọ giới, nhiều triều đại vẫn không bỏ lệ này. Gần đây do Thái tổ ra lệnh không cho các Ni đến trong
Tăng thọ giới, từ đó Ni hoàn toàn ở trong một chúng (Ni chúng) mà được giới pháp của mình, mà giới phẩm trọn không được viên mãn. Nay bực thánh anh minh hiểu rõ đoán
được, những bực hộ pháp tâu xin vẫn thực hành như cũ để khỏi làm cho
chánh pháp mau hủy diệt.

<詞>PHÁP THỌ TRAI SÁM:</詞>

Từ khi Phật pháp truyền qua Đông độ
(Trung Quốc),
sự
phần nhiều bị mê mờ,
cho nên trong Cao Tăng Truyện nói rằng thiết lập
trai sám giống như cúng
tế. Đời nhà Ngụy, nhà Tần, Tăng đều mặc vải
bố mang dép cỏ, mà ăn,
uống, đứng, ngồi, oai nghi, xướng tụng, dẫn dắt, khai hóa
sơ
sài không có quy cũ. Đến đời Đông Tấn có pháp
sư Đạo
An nước Ngụy Tần, có
trí tuệ hiểu biết rộng, mới tìm tòi nghiên cứu kinh luật làm ra các nghi thức, phó thỉnh
Tăng bạt, tán lễ, niệm
Phật.v.v… phàm có ba điều lệ, thứ nhứt đó là
hành hương, ngồi định.
Bài “Phó thỉnh Thiết Tắc”,
Đại Minh Nguyệt Tắc của Ngài Tuyên luật sư, là đệ tử của Phật nếu không xem đọc bị chê là tiêu phí lúa thóc, mà
mình vẫn để đó ư? Gần
đây nghe nói có một vị khách buôn bán ở Tây
Giang muốn tạ ơn buôn bán phát đạt mà trai Tăng. Trước khi trai
Tăng ông đưa ra bài văn sớ,
có vài vị Tăng đọc không được, bị ông khách
buôn đuổi đi. Không phải
là đáng cười lắm sao? Người đời sau nghe
việcđây nên phải thức
đêm ra công học tập, một thì không luống thọ của tín
thí; hai thì che chở được
chúng Tăng; ba thì làm cho tiếng tăm của
chúng Tăng được vang
dội khắp nơi vậy.

<詞>SỰ PHÁT TRIỂN BIẾN ĐỔI LỄ NGHI:</詞>

Pháp lễ bên Tây Vức có nhiều cách, như trong truyện có nói
rõ. Lễ bái là cong mình.
Nhiễu vòng quanh là luyến mộ. Thiên đản
cũng gọi là nhục đản
(bày vai hữu). Bỏ giày dép là không dám an. Hòa nam là trước hết là ý hỏi thăm.
Tránh đường là cung kính. Các ví dụ trên
thường nghe không ra nhiều.
Nếu Ni lễ Tăng, từ trong truyện có
tám pháp. Tỳ kheo được
tôn kính lạy chạm chưng đến ba lần là tỏ lòng
rất cung kính, như việc trên khiến cho được
trường tồn. Gần đây lấy trải tọa cụ liền làm lễ. Xưa có vị phạm Tăng đến cõi đây đều trải
Ni-sư-đàn liền lên đó làm lễ, về
sau tránh
phiền phức, Tôn giả vừa thấy mở
Ni-sư- đàn ra liền ngăn lại, bèn nói chuyện thoả mái,
sau lại mớ ra rồi lại
cũng dạy, Tôn giả lại
ngăn, do đây lấy việc trải Ni-sư-đàn để định cho
việc lễ bái,
số lễ bái đều gọi là bái đó vậy.
Như phương đây lập ra việc cung kính há không phải là rất dón gọn ư!
Song tùy theo nơi và làm cho
thanh tịnh, không được
không làm. Lại như Tỳ kheo gặp nhau cúi mình chắp tay miệng nói không biết như thế nào? Đây là ba nghiệp
quy ngưỡng vậy. (Thân cúi mình chắp tay miệng thốt ra lời thăm hỏi, nếu tâm
không sanh lòng tôn trọng, há có thể động thân khẩu ư?) gọi là thăm hỏi
đó vậy. Người nhỏ hỏi
bực tôn túc thì nên hỏi Ngài có được ít bịnh ít
não, đi đứng ở yên
được nhẹ nhàng chăng có được an ổn chăng, không
biết không bịnh, phiền não, ăn uống dễ
dàng chăng, chỗ ở không có bạn ác, trên bờ dưới nước không có vi
trùng chăng, người đời
sau tỉnh ngộ lời tạ từ kia, chỉ nói là
không biết, lớn như ngừng lầu
sau vậy. Lại như khi
sắp ra đi thì từ tạ nói
rằng “trân trọng” là như thế nào? Đây là đã
gặp nhau rồi, tình ý đã thong, chúc nhau
rằng “trân trọng”, cũng như nói
khéo bảo trọng, xin thêm tự yêu thích. Tin tức tốt thì nên giữ gìn tôn quý.
Như bên Tây Vức gặp nhau thì chắp tay nói hòa nam, hoặc nó là
Bàn-trà-vị. Lâu không gặp nay gặp lại làm bàn lễ. Như tôn nghiêm
sự tượng,
thì vừa gặp nhau liền
làm lễ. Nay người xuất dùng tình người Hoa mà
học việc của người
Phạn mà thôi, điều gọi là nửa hoa nửa phạn, cũng
phải mà cũng chẳng phải,
tìm sớ khởi kia thì đều là pháp của Ngài Đạo
An để lại, thì ở đã khác với người thế tục, thực hành các điều khoản
của luật nhiên cũng
khác. Hoặc nói rằng Tăng dâng lên biểu sớ nên bỏ
đi hai chữ khấu đầu, do
nó có liên quan đến cửu bái chúc tông. Tôi thấy Ngài
Lô Sơn Viễn Công và
Ngài Thái Sơn lãng công làm văn phúc
đáp cho vương thần đều
gọi tên xưng khấu đầu. Ngài Viễn Công giảng
lễ, giảng thánh hiền
chọn lựa nghóa há là lạm dụng ư? Vả lại khấu đầu
là cúi xuống mà bái
vậy. Nay nói khấu đầu mà thân không kham
xuống thì sao gọi là bái.
Lại nữa người tu khi gặp nhau, chắp tay cúi đầu mà nói khế thư (cúi đầu) cũng giống như vậy.
Song người cầm bút trách
đó là rất thông minh vậy.

<詞>CHÚ THÍCH KINH:</詞>

Đầu tiên
phiên dịch pháp ngữ chưa thông suốt phàm tình, đã dịch lại mới
thấy thông, văn cứu cánh mà lý thông
suốt cho nên chú
giải pháp Nghóa ẩn sâu
có chỉ bày mới hết. Trong Ngữ Vân Đề có nói
rằng Ngàn Khương Tăng
Hội trong niên hiệu Xích điểu nhà Chu Chú
Kinh Pháp Cảnh, đây là người đầu tiên chú
giảng kinh. Lại nữa Ngài Đạo
An chú giảng lại bộ kinh Bổn
Sanh Tử.v.v… đây là đầu tiên chú giảng kinh. Đầu nhà Ngụy có
Ngài Chi Cung minh ở
Hà Nam cũng có làm chú giải. Như vậy thì ở phía Nam (nước
Việt Nam bấy giờ) có
Ngài Khương Tăng Hội ở đầu tiên,
còn ở phía Bắc (Trung Quốc) thì Ngài Chi Cung
Minh chú giảng kinh là lần đầu tiên hết.

<詞>TĂNG GIẢNG KINH:</詞>

Chu Só Hành
người Vónh Xuyên, chí nghiệp ở nơi chánh pháp học ít biết rộng, thoát ly trần tục.
Sau khi xuất gia chuyên đọc
kinh điển, thường giảng đạo hạnh bát nhã, than dịch lý chưa cùng tột.
Năm thứ năm niên hiệu
Cam Lộ nhà Ngụy; Ngài phát tâm từ
Trường An vượt qua
Lưu sa đến Vu Điền được chin mươi bài bản chánh chữ phạn.
Người nước đó phần nhiều là học tiểu thừa, người nước đó dèm pha
với vua rằng:
Sa môn người Hán muốn đem
sách Bà la môn hoặc bạn
chánh pháp, vì sao không
ngăn Ngài lại, đất Hán đui điếc là lỗi của vua, vua bèn không cho mang kinh về Đông Độ
(Trung Quốc).
Ngài Só Hành nhơn đó xin đốt để
làm linh nghiệm. Lúc bấy giờ Ngài chất củi ở trước điện, Ngài thệ nguyên xong rồi đốt, các kinh đó quả nhiên không
bị tổn hại, vua bắt đầu
mới tin phục, Ngài Só Hành gởi kinh về nước. ngài
Trúc-pháp-lan, Vô-la-xoa dịch kinh được phóng quang Bát - nhã.
Ngài Đuệ pháp
sư nói rằng ông
Só Hành ở Lạc trung giảng tiểu phẩm
thường không thông, vượt qua
Lưu sa cầu đại phẩm trở về dịch ra thành âm
nhà Tấm. Ngài Só Hành
thời Tào Ngụy là người giảng đạo hành kinh, là
vị Tăng giảng kinh đầu tiên đó vậy.

<詞>NI GIẢNG KINH:</詞>

Năm Mậu Thìn
năm thứ ba niên hiệu Đại hòa Đông Tấn Phế
Đế, ở chùa Đông Lạc
chương có vị Ni tên Đạo Thinh tục là họ Dương, khi còn là
Sa di tụng thông thuộc hai bộ kinh Pháp Hoa và
Duy Ma. Sau hi thọ đại giới
nghiên cứu cùng tột nghóa lý, một phương đạo học
cùng chung sư tông. Vị Ni
giảng kinh đầu tiên tên là Cô Dạo Thinh vậy.

<詞>TẠO SỚ KHOA KINH:</詞>

Kinh giáo truyền qua phương Đông ban đầu thì
Ngài Chu Só Hành giảng nói chưa thành
văn tự, phân khoa chú giải là Ngài Đạo An
pháp sư. Ngài Đạo An chú
kinh thường sợ không hợp với ý Phật, nằm mộng thấy có vị đạo nhơn nói họp lý tức là
Tân Đầu Lô. Có người nói
rằng chú thích và tạo
sớ hoàn toàn khác nhau, vì sao lại xem Ngài Đạo An là đầu tiên? Đáp rằng chú là giải
thích kinh, cùng với việc riêng làm
sớ nghóa khác tên gọi
mà thật hành đồng, huống chi chia ra khoa tiết
làm cho không dài dòng
để giải thích, đây là ý của Ngài Đạo An. Kế đó có Ngài
Tăng Duệ (Nhuệ) làm
sớ
kinh Duy Ma, cả đời
sớ các
kinh Duy Ma, Pháp Hoa, Nê Hoàn
Tiểu phẩm, người đời rất là coi quý.

<詞>GIẢI LUẬT:</詞>

Pháp sư luật
sư thông hiểu pháp vốn là Ngài Đàm Vô Đức yết
ma đắc giới mà thường
học Tăng kỳ. Một hôm Ngài tự ngộ mà than
rằng: Thể đã có bốn
phần mà thọ, sao lại có bộ khác để rõ, lúc ấy
Ngài bèn bỏ giảng Kỳ luật,
tay mở mắt xem xiển dương tứ phần. Có môn
nhơn (đệ tử) tên là
Đạo Phúc lần lựa chép hết dần dần thành nghóa sớ.
Ngài Đạo Phúc là người
đầu tiên giải tứ phần. Đến giữa niên hiệu
Nguyên gia nhà Tống Ngài
Huệ Tuân giỏi thông bộ Tăng Kỳ Thập Tụng liền chế ra
điều chương, tức là người giải bộ
Nhị Luật đầu tiên.
Nay chùa phía Bắc núi Ngũ Đàn tương truyền rằng có vị
sư thông minh giảng
luật nay còn dấu tích của Ngài.

<詞>GIẢI LUẬN</詞>

Tỳ Đàm là huệ học, đói pháp là mạng gia, tuy thấy phiên dịch lưu truyền trể mà lại mau thành trí mẫu, các loại ban đầu tra cứu nhiều
hơn sớ văn, duy có một tông
Thành thật nhiều pháp
tướng nhất.
Phía Bắc thì có bộ giảng lược của
Ngài La Thập trao phó cho
Ngài Tung pháp
sư. Cho nên năm thứ mười
niên hiệu Chủ đại hòa đời Hâụ Ngụy. Ở
chùa Bạch Tháp - Hành Từ
Châu, có bài chiếu nói rằng, gần đây chùa này có một danh
Tung pháp sư, thọ bọ
Thành Thật với
Ngài La Thập sau đó trao cho
Ngài Uyên pháp sư. rồi
sau đó lại trao cho hai pháp
sư Đăng
Và Ký. Trẫm mỗi khi xem
bộ Thành Thật nói, ông Đạo Đăng từng
truyền luận ở trong sự
nhẫn nhục. Đây là bắt đàu có từ thời Bắc triều. Lại
nữa Tăng đạo, thiền,
kinh, luật, luận mỗi mỗi đều rất tinh thông thời
Diêu Hưng đồng chớ về
hoàng cùng làm ra bộ Thành Thật Tam Luận nghóa sớ. Đây lại là có
trước tiên. Ở phía Nam thì có
Tăng Nhu giảng dạy

tuyên dương, cho nên rút ra trong
Tam Tạng Ký có nói rằng:
Tháng mười năm thứ bảy niên hiệu
Vónh Minh nhà
Tề Văn Tuyên Vương triệu tập năm trăm danh Tăng học rộng ở
kinh sư, thỉnh
Tăng Nhu ở chùa Định lâm giảng tại chùa,
Huệ Hân giảng ở chùa
Phổ Hoằng. Đây là người giảng luận đầu tiên ở
Nam triều. Lại nữa các
sư
Triệu Nhuệ .v.v… giảng các luận
Trung Bá Thập Nhị Môn .v.v… các
sớ nghóa nối tiếp
nhau sanh không thôi.

<詞>ĐÔ GIẢNG</詞>

Người tuyên dương là do có người kinh phát, chẳng phải có người khác khởi đầu mối, thì khó mà ở trên toà
riêng khởi. Cho nên
Lương Võ giảng kinh, lấy ông Pháp, chùa
Bửu Tích Viên làm đô giảng. Ông
Pháp Bửu trước hỏi một câu gạn tới gạn lui theo lời hỏi mà đáp đây là đại
thể của đô giảng. Lại
nữa ông Chi đến Cối kê, Vương nội Sử thỉnh
giảng Duy Ma, ông Hứa
Tuân là đô giảng. Ông Hứa hỏi một câu hỏi,
chúng cho rằng ông Chi không thể trả lời được. Ông Chi đáp một nghóa,
chúng cho rằng ông không cho là khó.
Như vậy hỏi đáp liên tục không dứt.
Do đó nên biết đô
giảng thật khó với người kia. Lại Tăng Già Bật Đà
La là tựu giảng, đệ tử
Pháp Dõng truyền dịch Tăng niệm là đô giảng.
Lại ông Tăng Đạo là
người kinh triệu. Khi còn làm Sa di, ông Tăng
Nhuệ cũng thấy làm lạ hỏi rằng ông muốn làm gì trong
Phật pháp, ông trả
lời muốn làm pháp sư
là đô giảng. Ông Nhuệ nói rằng: ông làm pháp chủ của
muôn người, há lại xưng là tiểu
sư ư? Đây là thế kỷ
Diêu Tần đã
có đô giảng. Đô giảng
ngày nay không nghe có người kích hỏi, cứ
xướng văn kinh, đâu
giống như đo giảng ngày xưa.

<詞>TRUYỀN THIỀN QUÁN PHÁP</詞>

Thiền quán bắt nguồn từ đây, đời nhà Tần Ngài Tăng Nhuệ
pháp sư tự là
Quang trung cho ra bộ
Thiền kinh. Văn kia hướng đến chỗ minh tâm đạt lý.
Song thí như ban đầu có
phương thuốc, chưa có
thể dung họp, không thể chữa trị bịnh, chỉ nói trong
sách y. Huống gì đại pháp đã phô bày, những lực anh tài
phân giảng. Người chú thích đã khai
diễn từ nghóa kia, người
phân khoa cũng đã khéo léo phân chia. Nhưng
còn chấp trần theo ngón
tay, chỉ còn nương vào những bậc căn cơ ứng
biến, sắc bén
nhanh nhẹn. Chỉ xem những người dao trí bén nhọn, quên cả
sớ thuyên, không cầu
xuất ly Ngài Giang Biểu Viễn Công thương xót cho thiền pháp chưa được phô diễn, ở đó khổ cầu mà được.
Ngài Bồ-đề-đạt- ma quán
sát thấy có duyên nước này, đối với một thời kỳ rối ren mà
tuyên nói
không lập văn tự, bỏ chấp văn tự chìm đắm tiểu trần.
(Tiên nói: Không tuân
theo sự giáo hoá của vua gọi là phản thần, không tiếp theo
sự dạy dỗ của cha gọi là nghịch tử.
Không theo lời Phật dạy
gọi là đệ tử của ma.
Cho nên pháp của ba đời chư Phật không có dị
thuyết, chư thánh mười phương thọ học cùng văn.
Kinh gốc của đức Thích
Ca, lời nói ngọn của
Ngài Viễn Công, Đạt ma, bỏ gốc theo ngọn thật
đáng thương xót. Tập khí
ngu muội dường như đồng loạt, bực căn lá bối hỏi khắp tam tạng từ
Tây lai, vẫn xem cầu pháp xưa nay ghi trong
văn, thiền định bên
Thiên Trúc vẫn tuân theo giáo thừa. Do đó người
nhập chánh vị là nối
gót nhau, ngũ thiên bởi nương pháp theo thật mà hành. Phật nói thánh pháp không làm lầm người hậu học. Dám bảo
người đồng chí hướng
học Phật tu thiền ngõ hầu mong ra khỏi biển khổ, lên được bờ bên kia (bờ giác ngộ), không lấy việc lợi khẩu để khi dối
người, tự che dấu tánh
linh. Kinh nói rằng nếu muốn đắc đạo phải nương
theo lời Phật dạy, nếu
trái lời Phật mà chứng đắc thì không có lẽ đó, có
thể là bịa chuyện sao?

<詞>RIÊNG LẬP THIỀN CƯ</詞>

Đạo của Đạt Ma đã được thực hành, những bậc căn cơ
sắc bén
gặp nhau có người xướng
cũng có người hòa, song chứng giáo hóa được chỉ
tùy theo chùa viên mà ở không có quy chế riêng.
Ngài Đạo Tín
thiền sư ở chùa Đông lâm,
Năng thiền
sư ở chùa
Quảng quả, Ngài Đàm
thiền sư ở chùa Bạch
Mã, mỗi vị có luật nghi riêng. Chỉ có người tham học là thực hành y Đỗ đa, y phấn tảo, y ngũ nạp là khác mà thôi.
Sau đó Ngài Hoài Hải Bá
trượng sơn thiền sư bắt đầu có ý kinh luận riêng lập ra
thông đường, trải các liên
sang khuyên người
ngồi thiền, gồi xong mang để trên cái gường cao nghiên làm cái giá. Phàm một trăm đạo
cụ đều treo ở trên đó,
đều gọi là long nha dặc thượng đó vậy. Có lẽ
sáng tham chiều thỉnh tùy theo tiếng khách bằng đá hay bằng gỗ làm tiết độ. Người đáng tôn kính thì gọi là
trưởng lão, người đi theo thì gọi là thị giả, người chủ
sự thì gọi là viên ty, người cộng tác thì gọi là phổ thỉnh.
Hoặc có người bị lỗi
người chủ sự dạy dùng cây, gậy, đốt y bát gọi
đó là giới phạt (phạt răn đe). Phàm các quy tắc
mới gọi là tòng lâm không
giống với luật, vậy từ
Ngài Bá Trượng là đầu tiên.

(Sách Tiên
nói: Lễ nhạc khoa trương do Thiên tứ chế ra, thì
đạo của vua mới hưng
thạnh, quy tắc của Tăng ở chùa Phật nương theo
lời dạy của Như Lai thì
chánh pháp mới trụ lâu đời).

<詞>TĂNG NƯỚC NÀY THAM HỌC ẤN ĐỘ</詞>

Than ôi! Giương
cao hiến pháp tuy chánh đã được nêu bày, chỉ vì khai hoang mà vâng theo lệnh.
Các Ngài Ma Đằng và
Trúc-pháp-lan đã đến
Trung Hoa nhưng chưa có người khắc chí cầu kinh.
Cũng như để một khi vỡ thì nước trong đã chảy ra, nước ở bên ngoài
cũng chảy vào, rồi
sau đó mới bình mặt nước.
Ngài Chu Só Hành ở
Lạc Dương nhà Ngụy thệ đến
Tây Thiên tìm cầu
kinh Bát Nhã,
Ngài Tăng Hựu cho rằng đây là vị Tăng ở trung Hoa đầu tiên đi qua
Tây Vức. Song Ngài chỉ đến
Thông Lãnh phía Bắc nước Vu Điền mà thôi. Đời nhà
Tấn Ngài Pháp Hiển kêu gọi
và mươi người cùng chí hướng đi du hoc Ấn Độ,
lên núi Linh thứu, đây
chính là người đầu tiên đến miền Ấn Độ. Sau đó
có Ngài Giao Kiên tiếp
nối theo dấu vết kia. Đến như có vị Tăng riêng ở Đông
Hạ chùa Hán, nói rõ quết đề có thể
nghiệm biết. Nếu luận về người truyền dịch thì đa
sớ là chỉ giỏi tiếng của một nước, ít người
nghe mà thông hiểu. Chỉ
có Ngài Trang (Táng) tam tạng là nghiên cứu âm nghóa của hai nước, học hết các vị học thức ở khắp các nơi mới dịch
hết được ý kinh. Kế
đến có Ngài Nghóa Tịnh tự mình du học cõi nước
kia, khéo thông đạt Tỳ
ni, về sau sửa những điều mê vọng trong luật phạm, chú thích mật ngôn dẫn chứng hòa hợp, bèn được có người thọ trì
có kinh nghiệm lưu bố
không ngại. Vốn là đời
Hậu Hán đến nay,
những người phiên dịch
cứ tương tục. Từ năm giữa niên hiệu Nguyên Hòa
đời nhà Đường.
Sau khi dịch xong kinh Bổn
Sanh Tam Địa một trăm
sáu mươi năm sau không
nghe đến việc dịch kinh nữa. Tống Thái Tổ từng cho hơn một trăm vị Tăng qua
Tây Vức để cầu pháp. Năm thứ bảy niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc đời
Thái Tống, có mời lập viện dịch
kinh ở phía Tây chùa
Thái bình hưng quốc Đông kinh, triệu tập vài vị
phạn Tang như Tam-tạng;
Thiên-tức-tai.v.v… và soạn lưỡng giai Minh
Nghóa học Tăng, đổng dịch
kinh mới, như vậy việc dịch kinh được hưng
thạnh giữa thời đại Tống.

<詞>TRUYỀN MẬT TÔNG</詞>

Mật tông là
pháp Đà-la-ni, là pháp bí mật chẳng phải là cảnh
giới của hàng nhị thừa,
là nơi thường dạo đi của chư Phật Bồ tát. Xưa
dịch là trì, nay dịch là tánh, nguồn gốc của nó vốn là pháp tánh vi diệu,
hình của nó là mẹ của
Đà-la-ni, xét về âm của nó thì là thanh minh,
nghiên cứu về văn thì
là tự giới duyên, rút ra trong tam tạng ký có chép
thần chú là tổng trì, vi
mật trì vậy. Trong Cao Tăng truyện chép Ngài
Bạch- thi-lại-đa-la vốn
là người Tây Vức. Đầu đời Đông Tấn Ngài đến
hành đạo,
Vương Đạo; Chu Bá Nhơn; Dữu lượng đều khâm phục và
kính trọng Ngài. Ngài hay
trì chú thuật, những điều hồi hướng đều có
nhiều linh nghiệm. Lúc bấy giờ ở
Giang Đông chưa có chú pháp, mật chú xuất hiện từ
Khổng Tước Vương chú, đây là chú pháp đầu tiên vậy.
Thời Bắc Ngụy thì có
Tung Sơn, Bồ-đề-lưu-chi,
Thúc Tónh Thọ.v.v… trì chú
co nhiều linh nghiệm hiệu
dụng. Đời nhà Đường có Ngài Chí Thông pháp sư
rất tinh thông cấm chú. Kế đó có Ngài Bất Không tam tạng ở chùa Hưng thiện đất
Kinh đại dịch rất nhiều giáo pháp tổng trì, lập
nhiều mạn-trà-la, thần thuật có có thể hết được. Quán đảnh thần pháp dắt
đầu nơi Ngài Bất Không,
trong niên hiệu Vónh Thái Đại Tông sắc lệnh chỗ đạo tràng quán đảnh, chọn hai mươi bảy người làm quốc trưởng
tụng chú Phật Đảnh và
Miễn Sai Khoa Địa Thế.v.v… Cuối đời Lương và
hậu Đường, Ngài
Đạo-hiền-xà-lê-giả một hôm chim bao thấy đi dạo
Ngũ Thiên Trúc, gặp Phật chỉ dạy tụ lạc của nước nào đó, đến
sáng
sớm
đốn ngộ Ngũ ấm ngôn
ấm không sai một ly, nay sư truyền phán đàn pháp và tông đây là
Phượng Tường A-xà-lê đó vậy.
Vua Thanh Thái đời
Hậu Đường rất thích
theo đạo đó, về sau theo giá vào Lạc mà qua đời,
nay tháp ông ở Long Môn.
Gần phía Nam Đông Kinh có một đại sư
người Nhật thường diễn
mật tạng cho Vương Công Đại Nhơn. Đến nay đệ
tử của Ngài rất nhiều,
người truyền sự nghiệp của Ngài gọi là tam
tạng, hoặc có người
gồm giảng cả kinh luật luận thì gọi là truyền hiển Mật tạng.

<詞>NGOẠI HỌC</詞>

Phàm học không nhàm chán
rộng nhiều, có những điều không biết
sẽ che lấp nước thiếu
sót của mình, tôn của ta rất xa xăm dung pháp tam thừa mà
chuyên chở. Nhưng nếu bị ma chướng xâm lấn thì cần
phải chống trả lại. Cái
thuật chống trả lại không gì bằng nếu biết được
tình hình địch. Người
biết được tình hình địch bên Tây Trúc thì có
Ngài Vi Đà, bên Đông Hạ thì
có Ngài Kinh Tịch. Cho nên trong chùa Kỳ
Hoàn có bốn viện
Vi Đà, ngoại đạo lấy làm rất tôn thờ. Lại có thư viện, tất cả nước
sách khác nhau trong đại thiên thế giới đèu có chứa trong đó,
Phật đều cho đọc hết, vì hang phục ngoại đạo mà không cho nương theo kiến giải của họ.
Những bực cao cổ đức ở cõi đây có thể nhiếp phục được các tôn phái khác đều là do học rộng đó vậy. Thí như nước người di dịch ngôn ngữ
không thông, cách ăn uống khác nhau, thì ai có thể hiểu được chí nguyện của họ. Hoặc có người hiểu được một ít tiếng Hồ liền có
thể thuần phục và giải
hòa người kia được. Do đó Tập Tạc xỉ Đạo An dùng
nói năng khéo léo để mà điều phục. Bộn ông
Tông Lôi, Ngài Huệ Viễn dùng thơ để khuyến
dụ. Quyền không hai, lấy lễ để biện hoặc mà
nhu nhuyến. Lục Hồng, Tiêm
Giảo Nhiên dung thi mà được thân cận. Đây là điều không thực hành thuật gì khác mà chỉ là thông ngoại học
mà thôi. Đạo Nho và Lão
lý sâu xa, hàng Thích tử đã tinh tông giáo lý của
đạo mình rồi, thì ngại gì mà không ra sức học hỏi
mở rộng thêm
thấy nghe, chớ có trệ ở một bên.
ĐẠI TỐNG
TĂNG SỬ LƯỢC (HẾT QUYỂN THƯỢNG).



ĐẠI
TỐNG TĂNG SỬ LƯỢC
(Năm
thứ hai niên hiệu Hàm Bình, Trùng canh Phỉnh lý).

Hữu Nhai Tăng Lục Thông Huệ Đại sư Tán Ninh phụng sắc chỉ soạn.

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

Tăng tục lập điều chế.

Hành hương xướng đạo

Nguyên được tán tụng

Cương lãnh chùa Tăng

Lập Ni chánh Tăng chánh (phụ)

Tăng thống

Sa - môn đô thống

Tả Hữu Nhai Tăng Lục

Tăng chủ viên phó

Chủ toà giảng kinh luận

Quốc sư

Các chức vụ khác

Tăng chánh nhận bổng lộc

Quảng thúc Tăng Ni
Lớp,
ngôi vị Tăng Ni và Đạo só

Nội đạo tràng

Tăng tịch có lợi có căng

---------------------------

<詞>TĂNG TỤC LẬP ĐIỀU CHẾ.</詞>

Phật pháp lưu
hành tuỳ thời mà chế giềng mối đoạn hợp Tỳ-ni, chịu
sự lượng của pháp khác, cần phải theo pháp khác. Cho nên
Phật quở Tỳ kheo rằng:
Hay tránh điều chế của ta tạo các tội, lúc đó
Ngài bèn lập ra Tỳ-ni
mới, sau khi Niết-bàn lập giáo giới cho đời vị lai: cho rằng mô phạm của luật
không tròn, thiên khoa không chép hết được,
thì so sánh phụ mà cầu
đó, do đó ngoài “thiên” “tụ” ra còn có Tăng chế. Ngày nay Tỳ kheo hoặc ở
trong rừng, hoặc ở trong chùa đều cùng
chung chúng lập điều lệ,
để ràng buộc hành vi của mình để giúp không
mắc phải những lỗi lầm.
Ngài Đạo An pháp sư đời nhà Tấn thương cho giới luật chưa được đầy đủ, xót cho oai nghi còn
thiếu nhiều, cho nên che
dấu khuyết điểm, ngăn ngừa dòng chảy kia, lập ra điều lệ đặt thành
chương, khiến cho một lúc
mà sanh niềm tin. Các pháp: Một,
hành-hương-đinh toà-thượng
giảng; Hai, sáu thời lễ sám; Ba, Bố tát. Nếu có người vượt qua pháp đây thì phải riêng lập ra điều lệ để ngăn ngừa. Đệ tử của
Ngài Đạo An tên là Pháp
Ngộ, giảng pháp dạy chúng ở Kinh Châu, lúc bấy giờ có người học trò uống rượu,
Ngài Pháp Ngộ phạt mà không chịu bỏ. Ngài Đạo An ở
Nhượng Chương nghe được việc đó, gói một cây roi nhỏ gởi cho
Ngài Pháp Ngộ. Ngài Pháp Ngộ hiểu được ý thầy, bèn
nhóm chúng dạy bảo, sai
người trị nhật đánh Ngài Pháp Ngộ hai mươi roi,
rồi gói cây roi gởi ại
cho Ngài Đạo An. Cho nên Ngài Tập Tạc xỉ cùng
với Tạ An Thơ nói rằng:
“Ngài đạo An có thể làm yên được trong
chúng. Ba điều lệ trên
khắp thiên hạ đều cùng nhau vâng làm. Lại nữa
Ngài Chi Độn lập “chúng
Tăng Tập Nghi Độ; Ngài Huệ Viễn lập “Pháp
Xã Tiết Độ”; đến như
Ngài Tuyên Luật Sư lập
“Minh Chung
Quỷ Độ”, chi ra “Ngũ Chúng
Vật Nghi”; “Chương Phục Nghi” và quy kính
nghi”. Những ghi đây
điều tuỳ thời nương theo giáo pháp mà nối tiếp
nhau ra đời. Phát rừng khai hoang thì Ngài Đạo An là người đầu tiên chế ra điều lệ cho Tăng.
Vua Thế Tông Tuyên Võ Đế khi lên ngôi liền ra
chiếu rằng: Kẻ tục người
tu đã có phần, pháp luật cũng có khác. Đạo lý giáo pháp xen nhau hiển rõ, những điều cấm ngăn hay khuyên răn đều
có chổ thích nghi, vị Tăng
phạm tội sát nhơn thì phải y theo pháp luật
thế tục mà xử đoán,
còn phạm các tội khác đều giao cho Chiêu huyền,
do vì trong luật của Tăng
đã có chế định rõ ràng rồi. (Đế Tân soạn trong niên hiệu
Cảnh minh). Thời Ngụy và thời nhà
Lương thông
suốt hài hòa, rất quý
sai người theo
sứ giao dịch, chỉ có ông
Thôi Xiêm từng nhờ vị
Sa môn
Minh Tạng trước tác Phật luận mà ông ký tên, ông mến
Phật pháp như đây vậy. Trước đây pháp
Tăng Ni rất lộn xộn, ông Xiêm dâng

biểu tâu lên
thiết lập lại Khoa, điều, thiên trong pháp Sa môn dâng
lên Chiêu huyền đô, để
kiểm ướt đó. Lại nữa ở năm tế Văn Tuyên
Vương làm một quyển Tăng
chế. Ông Lương Đổ xây chùa Quang Trạch mời Ngài
Pháp Vân làm chủ chùa
sang lập Tăng chế dung làm mô phạm
cho đời sau. Xem đời Bắc
Ngụy, Nam Triều người đời thay đổi làm
Tăng chế văn rất uyển
chuyển mà không quá nhiều: Do lưới khinh pháp, có người ác xuyên qua hang
sót lại mà bị rớt xuống, không đến đổi phải
bị hình phạt giết chết,
có thể được ư? Làm Tăng nếu chưa có thể tu
hành, chỉ có thể tránh được lỗi hình phạt, thì
cũng là lực thượng só tiêu
diêu lắm rồi vậy.

<詞>HÀNG HƯƠNG XƯỚNG ĐẠO.</詞>

Hương là trừ mùi hôi, giữ lại mùi thơm, khiến cho người
thích ngữi, vốn người
Châu tôn sùng mùi kia, thầm họp với trùng hương
bên Tây Vức. Phật ra
đời vào thời Cổ, ở xa mà là khế họp. Trọng
kinh nói trưởng giả muốn thỉnh Phật đêm trước phải lên lâu gác tay cầm lư
hương để tỏ tín tâm
của mình, ngày mai khi đến giờ ăn Phật liền đến, cho
nên hương là sứ giả của sự tín tâm.

Trong kinh Đại
Di Giáo viết, Tỳ kheo khi
sắp ăn cơm trước phải đốt hương tụng kinh. Lại trong kinh nói:
Xà Hô Tỳ kheo tự nói túc duyên của mình khiến cho người
sám hối:
Tương Tiên Đế đến
Thủ Ngã hành hương, ở phương
đây giáo pháp đã được thực hành, kinh tạng đã được
lưu truyền. Trong ba điều lệ của
Ngài An pháp sư, thứ nhất
là hành hương, định tòa,
thượng giảng. Đây chính là có việc hành hương đầu tiên thời
Trung Hạ. Hậu Ngụy và
Giang Biểu đềi trọng rải hương mà không theo lịch trình nào. Đến triều Đường
Cao Tông, ông
Tiết Nguyên Khởi;
Lý Nghóa Phủ vâng
sắc lệnh nhà vua, cúng trai Tăng hành
hương làm phước cho Thái
Tử, nhơn đó mà lễ bái Ngài Trang Tam tạng .
Lại nữa vua
Trung Tôn lập trai đường vô giá, tiệu các quan hàng ngũ phẩm trở lên đi
hành hương, hoặc đốt hương xông tay, hoặc đem bột
hương rải khắp nơi, gọi
việc làm đó là hành hương. Về sau Ngài Bất
Không Tam Tạng tâu lên
Thái Tông Cao Tổ ngày kî của bảy vị thành lập
trai đàn hành hương, vua
sắc chỉ nên y theo ý kiến của Ngài, vì tin nhơn có nhiều cho nên không trai Tăng chỉ hành hương mà thôi.
Triều Văn Tông Trung Thơ Thôi Lãi dâng
sớ nói rằng: Ngày kî giỗ của nước nhà
lập trai đàn, trăm quan hành hương
sự không có kinh để căn cứ, cúi xin vua
đình chỉ và bỏ đi.

Vua sắc chỉ rằng: Lời tâu của ông
Thôi Lãi tìm gốc ngọn, lễ văn
linh thức từng không rõ ràng. Châu phủ khắp thiên hạ hai
kinh thành kia trong ngày kî giỗ của nước ở chùa xem hành hương đều nên
bải bỏ. Thử bàn luận
xem, ông Thôi Lãi nói không có kinh căn cứ. Xà
Chi hành hương há không có trong
kinh sao?
Ngài An Công dẫn
giáo lập nghi, há lại không có căn cứ ư?
Sắc chỉ rằng xin tìm gốc ngọn lễ văn
linh thức từng không rõ
ràng: Lễ Cửu Tam Đại không phải đã từng nói
ăm cơm Thích Tử mà hành
hương ư? Vả lại linh thức chỉ là pháp luật thay đổi phát triển của nhiều đời. Như điều cảnh
sau đại tông, há không
nêu trong linh thức, cuối
đời Tùy đầu thời Đường ư?. Huống chi lễ là
xuất phát từ nhà Nho,
lẽ nào lại lấy sách đạo Phật làm căn cứ. Sự nhơn
nới đạo Phật, không
nên láy sách nho làm căn cứ, chính là thể chứng,
mới gọi là họp lý.
Nhà nho lại không đồng ý lại dẫn sách nho,khác gì
người trong tù khởi
kiện mà mời người thân của mình làm chứng, nếu
muốn trừ bỏ người kia
cũng không từ chối. Phàm người con hiếu thờ tổ tiên chỉ giỏi việc chôn cất không có ích cho đời
sau vốn nên bỏ đi vậy.
Hành hương là giới
thiệu với những nơi tối tăm hoang vắng, biết rằng không nơi nào không xem xét.
Văn Tông khinh thường tổ tông, nên ông
chỉ ngồi nhờ mà thôi.

Hoặc có người nói rằng cần gì phải hành hương làm cho thông. Nói rằng như ông
Châu Chi còn ngửi
mùi cúi, máu, mỡ, cỏ,
ông tiêu đốt, nói rằng trời còn thích mùi đó vậy. Trời đâu có ăn khí máu;
mỡ, cỏ cây, do vì người
ngửi mùi đó, do ngửi mà thành việc trời. Nếu như vậy Phật giáo trọng hương lẽ nào có thể đoạt mất đi? Huống gì bá
quan hành hương là thay
vua, bá quan thờ tổ tông cũng là thần tử, nếu
muốn bỏ đi thì làm sao là bực trung hiếu được.

Tuyên Tông lên ngôi hưng khởi lại đạo đây. Đại Tung năm
thứ năm sắc chỉ kinh thành và các châu phủ bên ngoài, ngày giỗ của nước phải hành hương và phải
thanh khiết, không được đem rượu thịt
vào chùa nấu nướng, đã
mất tâm cung kính lại trái với đạo dâng cúng.
Từ đây đến An Đế
hành hương như cũ. Châu Lương Phế nhà Đường, bảy tiều mới dừng, năm thứ ba niên hiệu
Khai Bình, trong tiết Đại
Minh các quan vào chùa hành hương chúc thọ,
sau trở về cúng tổ tiên, hành
hương đến nay không dứt.

Năm thứ năm niên hiệu Thiên Phước, Đậu Thinh Cố dâng tấu nói ngày giỗ của nước, tế thần quỳ đốt hương, bá quan bày tòa.
Nay quỳ thắp hương, bá quan đứng hai bên,
sau khi hành hương xong cúng
dường trai phạn cho trăm
vị Tăng, thường lấy việc này làm nghi thức
thường. Năm thứ ba niên hiệu
Thuần Hòa vua Đại
Tông nhà Tống, ngu bệ viên

ngoại lang Lý
Tông Nột tâu lên vua ngày giỗ của nước thỉnh các quan Tể thần trở xuống
hành hương,
sau đó cấm ăn thịt, uống rượu để
tiêu biểu cho sự tinh
khiết của ngày đó.

Sắc Hạ Ngự Sử Đài y theo đó mà thực hành.

Xướng đạo: Dầu tiên là bên
Tây Vức vị thượng tọa nhận người
thế tục đến thỉnh, chú
nguyện rằng bực nhị túc thường an lạc, bực thứ
túc cũng an lạc, trong tất
cả thời đều được kiết tường.v.v… để làm vui
lòng người đàn-việt.
Ngài Xá-lợi-phất nhiều biện tài, khen ngợi dẫn dắt
rất giỏi, người bạch y
rất vui mừng, đây là tiêu biểu cho.

Trong Cao Tăng
Truyện luận của đời Lương có nói rằng: điều quý báu của xướng đạo là việc đó có bốn điều:
Một là tiếng; hai là biện; ba là tài; bốn là rộng.
Chẳng phải tiếng thì không lấy gì răn nhắc
chúng, không phải biện
thì không họp thời, chẳng phải tài thì nói không hay, chẳng phải rộng thì ngôn ngữ không có chỗ để nương tựa, đây là đại thể của xướng đạo. Căn cứ trong “Ký Quy
Truyện” có nói rằng: Đốt
hương hồ quỳ khen ngợi
tướng hảo của Phật, nên quỳ bên đạo sư hoặc là
ngài chỉ dạy trực tiếp,
hoặc là dẫn dắt chỉ dạy. Lại nữa, bên Tây Vức, phàm khi yết kiến
quốc vương. Cách này lưu truyền đến Đông Hạ, người
nhận việc đó rất quan
trọng. Như thấy đại quan yết kiến vu cần phải luyện cho
thành thục, thông rồi mới hỏi thăm, rồi kế đó mặt tình mà khen
ngợi phong hóa. Đây cũng
là việc xướng đạo. Tề Thánh Lục Vương có làm văn xướng đạo. Đời nhà
Lương ngài
Tăng Hựu có làm “Trai chủ tán thán tuyệt ký” và
“Chư sắc chú
nguyện” văn.
Trần Tùy, Thế Cao Tăng xem thấy được sự
khéo léo sâu xa của đạo đây có làm tập “Đạo
văn”. Từ đời Đường
đến nay, pháp nay đường thịnh hành ở các đại.

<詞>NGUYÊN DO TÁN TỤNG</詞>

Nguyên thỉ của tán tụng. Xét trong “Thập tụng luật”
Câu Chí Nhỉ (tức Ức Nhỉ) làm “Tan khiết thinh” để khen ngợi Phật, kia người có
thể tụng để hiểu. Trong
kinh A Hàm Thiện Hoà La làm Thiện Phúng
Tụng khiến cho voi ngựa của Ảnh Thắng đại
Vương không đi được, Ở cõi đây thì có
Ngài Khương Tăng Hội truyền
Nê Hoàn Tán Bối, Chi Khiếm chế Liên
Câu Phạn Bối. Lại Khai Só Pháp, Thắng Thiện,
A-tỳ-đàm-tâm riêng
soạn hai trăm lẻ năm bài kệ để làm yếu giải gọi là Tâm, kia là tụng tiếng vậy.
Nhược Linh Thược tự phát nghi
Hìng Quần phẩm, “Xúc vật hữu ký”, một cái ngậm một cái vịnh trạng như chim bước thú đi
vậy. Một cầm một dẫn
giống như vật tình, tình và loại thay đổi, thì tiếng
tuỳ theo chin lần biến mà
thành ca, khí họp với số thì năm âm hiệp lực mà

chung làm, phụ
kim thạch thì trăm thú múa theo, tấu thêm sáo, đờn
thì nhơn thần đồng cảm,
đây chính là sự khéo léo cùng tột của âm
thinh. Ngụy
Tử Kiến từng dạo
Ngư Sơn mà cảm âm, dịch kia uyển
chuyển đồng hợp với tiếng tụng của
Sa - môn.
Nam Tề Cảnh Lục, Vương Tử Lương đem kệ trong kinh khế hợp với tiêu dứt, điều âm khúc rất
hay làm một quyển “tán
Phạn Bối Kệ Văn”. Lại nữa Bạch Pháp Kiều rất giỏi tụng
tiếng Phạn, trong
Cao Tăng truyện người giỏi tụng kia rất nhiều ở đây không chép hết ra.
Về sau trong niên hiệu
Thạch Lặc Kiến Bình nhà Triệu có vị thần giáng xuống An Ấn để phán xét
chính sự, đọc ngâm âm kinh bảy ngày mới dứt. Tăng có viết theo
tiếng phạn,
hoặc gọi là tiếng phạn
Bối đây đâu có ích gì. Thông rằng: Một là Phật
đạo pháp lạc, âm vận đây tuy nghe thương xót mà không tổn hại, tuy vui
mà không dâm, chiết trung
trung hòa nên gọi là pháp lạc. Hai là chư
thiên quỷ thần nghe đều
hoan hỷ. Ba là thường pháp chư Phật, mười
phương cõi nước đều do đây mà vui vẻ.

<詞>CƯƠNG LÃNH CHÙA TĂNG</詞>

Phàm nói đến
chùa là nơi thừa kế. Trị sự là nối tiếp nhau ở
trong kia. Đã dùng tên
làm chỗ công sở (quan ti) thì không thiếu nghiệp
Phật sự. Cho nên con tiếp
tục việc của cha mình, giúp theo gót thầy, đây là thừa kế nối gót, nên phải khắc phục
siêng năng mà việc thành
vậy. Xét bên Tây Vức
vị Tăng trị sự gọi chung là Yết-ma-đà-na dịch là
trị sự cũng gọi là
duyệt chúng, nghóa là người biết việc và xem xét
chúng, Ngài Ẩm
Quang nhiếp chúng ở
Linh Thứu, Ngài Thân Tử lo việc ở
Trúc Lâm, và Đạp-bà-ma-la
mới mười sau tuổi đã chứng ứng nhơn, về
sau nghó thân không bền chắc thỉnh làm trị
sự Tăng, ban đêm xuất quang chia tọa cụ cho Tăng, cho nên Phật khen rằng đệ tử của ta làm
Tăng biết phòng xá khác
nhau. Kế đó thỉnh thọ thực thì Ngài
Đạp-bà-ma-la- tử là
thứ nhất, như phó thỉnh quần tập ai họp thọ thứ nhất về nước,
sau quá ẩm thực. Phật nói lấy vị tuổi lạp cao nhất làm việc đó, gọi vị
đó là thượng tòa.
Phật giáo giữa Đông Tiệm, Hán Ngụy như có viềng mối mà chưa lập viềng mối, như thuyền mà chưa hạ. Gần như đời
Diêu Tần người xuất gia mười nhà mà có hết nửa nhà.
Ngài La Thập vào cửa,
ông Doanh Lương theo chân,
người đến có tới ba ngàn. Tần chủ sắc
soạn Đoạn Khiết pháp sư
làm Tăng Thánh, Huệ Viễn là duyệt chúng, pháp Khâm Huệ làm chép việc Tăng, cấp cho xe cộ, chăm
sóc trong
việc Tăng Chánh trật tự
phục vụ nhau, còn các việc khác thì… Cõi đây
lập Tăng quan Ngài Đạo
Kiết đời Tần là đầu tiên.

<詞>LẬP TĂNG CHÁNH</詞>

Chúng Tăng sang lập tinh chúng nói rằng:
Tề Sở Thọ quan
phương trọn đời theo
Phật giáo, từng nói Tăng Chánh là cái gì? Là ngay
thẳng vậy. Tự mình ngay
và làm ngay ngắn cho người khác, giành lại
chánh lệnh cho nên nói
như vậy. Bởi do Tỳ kheo không có pháp như ngựa mà không có dàm và dây cương, như trâu không có xỏ dây mũi, dần
dần nhiễm thế tục, bèn
trái với mẫu mực phép tắc, cho nên lập ra người
có đức trong mong dùng
pháp để mà ngăn chặn khiến cho họ quay về con đường chánh, cho nên gọi là
Tăng chánh. Đây là
Ngài Tăng Khiết (nay gọi là Đạo Kiết)
đời Ngụy Tần là đầu tiên. Thiên đô đời Đông
Tấn ít nghe chức đây, cho đến đời Tống mới lập ra cơ quan của
Sa môn, lại
lấy Ni-bảo-hiền là Tăng
chánh, Văn Đế Hiếu Võ rất tôn trọng. Kế đó
có danh hiệu là pháp chủ
như Ngài Thích Đạo Du là đệ tử của ngài Sanh Công. Văn Đế hỏi ngài
Huệ Quán rằng: Nghóa đốn ngộ ai học tập
được? Đáp rằng: ông
Đạo Du, ông Hiếu Võ bèn triệu Ngài vào. Đến khi ông Hiếu Võ lên ngôi mới
sắc cho Ngài ở chùa
Tân An, làm pháp chủ ở trấn Tự, lại
sắc pháp Viện làm Pháp chủ chùa
Tương Cung. Xét các
chùa đồng tên nghi là
không có người đảm nhận việc thống chánh. Lại trong niên hiệu
Thăng minh lập pháp trì làm
Tăng chánh, trong hiệu Đại
Minh lập Ngài Đạo Ôn làm Đô ấp
tăng chánh, trong niên hiệu
Vónh Minh sắc Ngài
Huyền Xướng và
Pháp Hiếu làm Tăng chủ chùa
Trường Can, chia đảm nhiệm việc hai bờ
Nam Bắc. Sau Ngài Huyền Xướng được
sắc đến Tam Ngộ thống nhiếp hai chúng. Cuối đời Tề lập
Ngài Pháp Duyệt làm Tăng chủ, trụ trì
chùa Chánh giác. Ông Lương Tổ tâm quy y Phật giáo,
thâm nhập nghóa trọ yếu vi diệu, thận trọng lựa
chọn người có đức để làm
Tăng thủ, Pháp Siêu làm đô ấp
Tăng Chánh. Đời nhà Tấn luôn
sáu năm
sắc
Ngài Pháp Vân làm Đại
Tăng chánh, sức cai quản đầy đủ.
Lại Ngài Huệ Linh cũng có đảm nhiệm chức đây (đại tự khác mà thôi). Đều gọi là Tăng chủ cũng như là quan Tăng. Bởi các nơi còn có
tên Tiểu Chánh,
Tiểu Thống, như Xà-na-quật-đa,
Trung Hoa dịch là
Chí Đức, người Bắc Ấn
Độ. Triều Châu Tiêu Vương Vũ, Văn Kiệm Trấn
Thục mời đồng hành đến kia nhậm chức Tăng chủ ở Ích Châu trụ trì
chùa Long Uyên. Thời Nam
Triều ngài Huệ Cơ họ Ngẫm người tiền
Đường, theo ngài
Cầu Na tam tạng thọ giới ở
Thái Châu, sau đó đi giáo hóa
qua nước Việt tìm sắc
làm Tăng chủ. Thưởng Nhậm Thập Thành là
người đầu tiên làm
Tăng chủ ở Đông độ (Đông độ tức là giữa
Ngô Hội). Trải qua các thời, phần nhiều là các chư hầu lập
Tăng Chánh. Đời
Lương tuy là đại quốc gia cùng
dung tên đây, chỉ thêm đại từ là khác. Ngày nay
khắp nơi mỗi Châu đều đặt một vị, lựa chọn người đức hạnh mới có
thể đảm nhiệm được,
nếu không như vậy thì rất thiếu sót vậy.

<詞>PHỤ NI CHÁNH</詞>

Ở Bắc Triều
lập chế phần nhiều là Tăng phụ, ở đất Nam có
quy tắc mới riêng hành
Ni Chánh. Năm thứ hai niên hiệu Thái Chí đời
nhà Tống, sắc Ni Bảo
Hiền làm Ni Tăng Chánh, lại lập sư Pháp Tịnh làm Lương Ấp Ni Đồ duy na. Đây chỉ tạm thời lập ra,
nhà Lương, Trần,
Tùy; Đường ít nghe việc
đây. Nước Thiên Bá thường nghe có tên Ni thống, Ni Chánh.

<詞>TĂNG THỐNG</詞>

Những tòa nhà rộng lớn của Đế Vương ắt phải tìm người
trông coi, hoặc thay dễ
nhạc hoặc đổi quan ti, dung Thái úy thay Tư mã.
Sao thường có đó? Lấy đây là đầu
Vua Tần chế trong quan lập
Tăng Chánh làm Tông thủ, Ngụy
Tôn đất Bắc đổi Tăng thống lãnh đạo chúng
xuất gia, tuy phát ra đề
mục mới nhưng cũng là đưa ra chức cũ. Trong
niên hiệu Hoàng Thỉ Hậu
Ngụy, Sa môn Pháp Quả ở Triệu Quận giới hạnh rất
tinh chuyên, khai diễn pháp tịch,
Thái Tổ tôn làm
Sa môn thống, nói chuyện đạo rất nhiều vua rất vừa lọng và cúng thí rất hậu.
Thái Tôn càng tôn sung
tin hơn vua trước. Trong niên hiệu Vónh Hưng
trước sau trao cho chức
Quốc nghi thành tử trung tín hầu, lại gọi là An thành công, Ngài đều cố nhường đó.
Quan người thế tục lại có thêm
Tăng, mới nghe nơi đó vua muốn đến đó ở, chê cửa kia chật không xhứa
được xe giá, lại mở
rộng lớn thêm. Ngài hơn tám mươi tuổi qua đời,
vua đến tang Ngài bèn ban cho danh “Lão thọ tướng quân triệu quân
Hồ linh công” (nay ban cho “Lão
thọ tướng quân đều là xuất phát từ sắc
lệnh thời này. Biết giúp nước trước là
tướng quân, hai chữ Hồ linh
là thụy hiệu).
Ngài Pháp Quả xuất gia năm mười bốn tuổi, còn có tên là
Mãnh, chiếu theo lệnh Ngài
Pháp Quả tiếp tục duy ttrì chức mà vua ban cho. Chức
Sa môn thống
Ngài Pháp Quả là đầu tiên. Lại có
Sa môn
Sư Hiền ở Kế Tân, vốn là dòng họ nhà vua…., lại đến
Lương Hạ gặp lúc
bãi Phật pháp, Ngài bèn tạm thuật mà giữ đạo không bỏ, đến ngày trùng hưng lại Phật pháp làm
Sa môn lại, những người đồng tu với Ngài có năm
người, vua Ngụy đích
thân dự lễ xuống tóc, chiếu cho Ngài Sư Hiền làm
Tăng thống. Quan Tăng
thống từ Ngài Sư Hiền là đầu tiên. Đời nhà tùy
rất hưng Phật đạo, thay
đổi Châu phong, triệu Ngài Tăng Mãnh trụ
trìchùa Đại
hưng thiện, làm đại thống nước Tùy.
Ngài Mãnh họ Hà, người
Kinh dương, giảng
kinh Bát Nhã, Thập Địa.v.v…. (nhà Tùy dung chữ đại là khắc nhà Châu). lại có hiệu
Chánh Sai di, ban đầu là đất Lạc nhậm chức Quốc Tăng đô (đô tức là
Sa môn đô).
Sau triệu vào đất
Nghiệp dẹp
yên có công chuyển làm
Quốc thống (Tăng thống của một nước. Đời Tống
theo Đường chế bỏ Tăng thống) lập Tăng tục (Chỉ
có cung nhơn xuất gia thì
sắc cho
Ni lục, Ni thống có đến mười chữ
sư danh,
so với ấp
hiệu của hai nước có rất nhiều.

<詞>SA MÔN THỐNG ĐÔ</詞>

Chúa Ngụy dời đô, vẫn theo họ ban đầu, trang phục nhà họ Lỗ
ắt phải thay đổi theo kiểu lệ người Hoa. Lại ở
cửa Trúc Phạn làm
nhiều thay đổi.
Hiếu Văn Đế một ngày hạ chiếu chỉ rằng: Môn hạ gần đây nhận được biểu tấu của
Lục Công.v.v… biết
sớm định
Sa môn thống
tìm người có đức lựa
người hiền, ngủ nghỉ có giờ tâm siêng năng, kế
thừa nhiệm vụ của Phật,
đâu biết nương nhờ vào ai. Hoặc có người đạo
cao tuổi lớn, lý không
ràng buộc, hoặc có người là bực khí thức (hiểu
biết rộng) xông xáo vào
nơi trần lao, nay lấy chủ pháp sư Tăng Hiển
chùa Tư viễn, có thể
sắc làm
Sa môn Đô thống. Xét rõ Văn Đế nhà người
sắc Ngài Đàm Dực
(Dược) làm Sa môn Đô thống, Ngài Dực Công làm
đầu tiên. Ngài tức là
người vua để làm thầy hiệu là Chiêu Huyền Sa
môn Đô thống, may mắn
gặp thời trung hưng Phật pháp, khắc đá tạo
tượng, dịch kinh Tịnh Độ
Tam Muội và Phó Pháp Tạng truyện là sư đây.
Đời Tề thì pháp Thượng
làm Chiêu Huyền thống, pháp Thuận làm Sa
môn đô. Song nói Đô là
ta chung gồm hết) mà ban xuống chung là một.
Lại Ô Trường Quốc
Tăng, Na-đê-da-xá tôn xưng, trước kia ở nước Tề cũng là
Chiêu Huyền thống. Đời
Cao Tề vì
sao mà đặt chức Thống và
Đô nhiều như vậy? Đáp
rằng: khi đó đặt mười vị, một vị thống, một vị
Đô, một vị Chánh, một
vị phó cho nên nhiều. Đời Đại Tùy thọ mạng cũng dung tên thống. Ban đầu lập Ngài Đàm Diêu làm
Sa môn Đại
Chiêu Huyền Thống (riêng thêm chữ đại), kế thì
Ngài Linh Tạng pháp
sư làm trụ trì chùa Đại
Hưng Thiện. Tầm Thị Chiêu Huyền Đô, tháng
giêng nhuần đầu niên
hiệu Nguyên hòa vua Mục Tông nhà Đường, ông
Tăng chùa Long Hưng tên
Duy Anh mạo xưng Hàn lâm đãi chiếu kiêm
Lưỡng giai Tăng thống,
Duy Anh thông kết trong ngoài mượn bói toán để
mê hoặc người cho nên
có lệnh đó. Ngài Tầm Thự cho là quấy nên bãi
bỏ. từ đời Chu, Lương
sau đó đời Đường, Tấn, Hán, Châu đến nay do Đại Tống đều dùng Lục mà không
dùng Thống, riêng xưng bá các đạo
hoặc có công sở riêng.
Như Ngô Việt lập Linh Nhơn làm Tăng Thống, riêng

hùng các đạo
hoặc có công sở riêng. Như Ngô Việt lập Linh Nhân
làm Tăng Thống,
sau đó tránh lỗi vượt qua bổn phận.
Tránh sự mạo xưng
là dối trá các nước
đều trị có hiệu Tăng Thống.

<詞>TẢ HỮU NHAI TĂNG LỤC:</詞>

(Tả hữu nhai
bắt đầu là trí công đức sớ thuộc)

Tăng trị lục
để ghi chép công đức lại mỗi mỗi đều trực thuộc:
và trí Tăng lục, hay dùng tả Hữu Nhai.

Từ khi có nhà Đường có thiên hạ, lúc đầu Phật pháp rất
suy
sụp trì trệ. bởi vì
giáo lý hưng thịnh, vật không có hai cái lớn.
Truyền Dịch dâng sớ nêu những
sai lầm của đạo Phật, Thần Nghiêu đều bị đạo
đó mê hoặc, kế đến
Tuân hạnh. Đông lục.
Thái Công Chiến Tăng Ni ở
sau đạo lão Cao tông lên
ngôi muốn khiến cho mọi người bái quân thần
thì mọi người quy tâm
về cửa Phật, lại khiến cho Tăng ở trên đạo, Thế
Vy của Trung Duệ càng phát
huy. triều Huyền Tông thường tôn sùng đạo, chùa Tăng chỉ lập Tam cương mà thôi,
Chiêu Huyền Thống Chánh thay đổi mà
không theo, quan Tăng vụ gạt bỏ không phát khởi. Đến
trong niên hiệu Khai thành
vua Văn Công mới lập “Tả Hữu Nhai Tăng
lục”, người kia tức
Ngài Đoan Phủ pháp sư, Ngài họ thế tục là họ
Triệu, vua Đức
Tông triệu Ngài vào cung cấm, luận bàn với
đạo Nho, Lão, vua ban cho áo bào màu tía, khiến hầu Thái tử ở
triều Đông.
Vua Thuận Tông rất
trọng Ngài, cư xử như huynh đệ, ân lễ
rất sâu.
Vua Hiến Tông thường đến viện kia, đối đãi Ngài như bạn mới.
Thưởng Nội Điện Pháp Nghi,
Lục Tả Nhai Tăng sự, tiêu biểu tịnh chúng mười năm tức
niên hiệu Nguyên Hòa.
Vậy xét nguyên do này thì biết Tăng lục bắt đầu từ Ngài Đoan Phủ. Ngài Đoan Phủ qua đời trong niên hiệu
Khai thành
vua Văn Tông. Sau niên
hiệu Khai thành thì Ngài Vân Đoan làm Tăng lục. Ngài Đoan
Công phụng
sắc chỉ, muốn bỏ đạo Phật, trước hạ chiếu
rằng: Từ xưa đến nay
hưng suy thì có gì nêu bày, nên kính trọng Lưỡng
nhai Tăng Lục và các
Tăng Tam học, ghi chép sự việc….

Pháp Bảo đại
sư huyền Sướng thuật lời tựa sắp xếp thứ tự.
Ngài Huyền Sướng bèn
soạn
Tam Bảo Ngũ Vận Đồ, nói rõ niên đại
Phật pháp lưu truyền thực hành, giống với tam
Bảo Lục trong niên hiệu
Khai Hoàng của Phí Trưởng
Phòng. Kế đó đến triều Tuyên Tông Ngài
Linh Yến và Biện Chương
làm Tăng Lục, đồng tấu thỉnh kinh thiên Bát
Đại Giáo Vương vào trong
tạng kinh (Hai Ngài Linh Yến và Biện
Chương khi thọ
Tăng Lục gặp
Ngũ Vận Đồ). Năm thứ tám niên hiệu Đại
Trung, ra chiếu chỉ
sửa chùa tổng trì đã bị hư bỏ,
sắc Tam giáo thư tòa Biên
Chương chuyên
lo việc sửa chùa, hộ Quân Trung Úy Phiên Kỳ,
Vương Nguyên Hựu. Ngài
Biên Chương từ Thủ tòa đảm nhiệm Tả Nhai
Tăng Lục, kế đó Tịnh
Quang Đại Sư Tăng Triệt đảm nhiệm Hữu Nhai
Tăng Lục. Ngày mười
bốn tháng mười một năm thứ mười hai niên hiệu
Hàm Thông vua Ý Tông,
tiết Diêm Khánh Lưỡng Nhai Tăng Đạo Phó giảng luận ở điện
Lân đức, hữu
Nhai Tăng Lục San Sớ được ban cho tên là Minh
Triệt Đại sư,
Tả Nhai Tăng Lục Thanh lan được ban là
Tuệ Chiếu Đại sư. Triều Kỷ
Tông có Ngài Giác Huy làm Tăng Lục. Khi giặc
vào nổi loạn

Tăng Lục Vân Hạo cùng các vị đồng thầy như
Uy Nghị, Đỗ
Quang Đình cầm hương án.v.v… theo xa giá mặc áo vàng
sẫm mang vớ đi,
đến Võ Công thì chân bị
đau hết và khi thâu phục kinh sử theo trở về
mới sắp xếp ghi chép
lại việc trước. Không biết lúc đó vị Tăng đạo dẫn
xa giá nghi thức cầm hương
án như thế nào? Nói lục (ghi chép) là có
Tấn Tống lục, ghi chép
các việc kinh pháp lưu truyền và người phiên
dịch, cho nên vua Ngụy có
chiếu chỉ rằng: Gần đây có các vị lục công
tiêu biểu. Lục Công chính
là Tăng chúng Tổng lục, cũng còn gọi là Lục
sư. Nhà
Ngụy Tần ban đầu lập
Tăng Chánh thì lập hai
Ngài Pháp Khâm và Tuệ Võ giữ chức
Tăng Lục: Nhà Đường có sự thay đổi chữ “Chánh”
là sai, các Lục thì dung,
bởi lễ nhạc từ Thiên Tử chế ra vậy. Lúc ấy đã
là nhân vật cao không có
người cạnh tranh, mặt tình khién cho
“Thống” nhà Ngụy như
cỏ, “Chánh” nhà Tần như rừng, đều quy về trong
phạm vi Lục của nhà
Đường. thí như Thượng Hiền, Thượng Xỉ thuộc về
thời đại Thượng Hiền,
thì Xỉ dùng làm gì? Thượng Bạch, Thượng Thanh
thì vua là Thượng Bạch,
Thanh không phải là trước tiên.

<詞>TĂNG CHỦ VIÊN PHÓ</詞>

Diêu Tần lập
Chánh, tuy không có tên phó Chánh mà có ý chia hai, cho nên lập
Ngài Huệ Viễn làm
Duyệt chúng, hai Ngài pháp
Khâm và Tuệ Võ giữ chức
Tăng lục, đây chính là chia giai cấp đồng thành Tăng vị mà không nói rõ hai chữ
Chánh phó. Và đời nhà Ngụy gọi
Tăng thống dung làm
Chánh viên, sắp
Sa - môn đô để phân phó, thì là Đô Duy na đó vậy. Cho nên
Hiếu Văn Đế
chiếu rằng: Phó nghi hai việc đen trăng đều đồng.. Trước đây nhơn Ngà Đàm Lực làm
Tăng thống riêng giúp việc
bèn bỏ chức vụ đây. (biết ngài Đàm Lực trước từng lập chức phó) Nay muốn cầu người giúp việc đức khen ngợi điều lành,
Pháp sư Tăng Nghóa chùa
Hoàng cữu hành cung kính rất thông suốt, ôn
hòa thông minh, cẩn thận
chân chánh, cần mẫn đạo đức, đảm đương giúp đỡ
người khác,
đáng đảm nhận Đô Duy Na làm đồ chúng của Ngài
Quang Hiền. Vậy nên biết nhà Ngụy lấy Duyệt chúng
làm phó, vậy biết
Ngài Tuệ Viễn đời
Diêu Tần là phó vậy. Nếu như vậy thì đời hậu
Ngụy cũng dùng chức phó của
nhà Diêu Tần chế ra, mà Tăng Truyện không
nêu ra, chỉ vì từ nghóa
không rõ ràng mà thôi. Lại nữa lúc đó mỗi chùa đều riêng lập ba quan, vậy Đô Duy na của chùa không phải là có hơi quá ư? Đáp rằng điều này có hai việc không quá: Một là
sắc chỉ
sắp xếp
khiến cho Chiêu Huyền Tăng
Thống không làm phó; hai là từ Chiêu
Huyền xuống Đô Duy Na há
có đồng với Duyệt chúng của chùa ư?

Thời Nam Triều, Tống Hiếu Võ Đế rất trọng
Ngài Tuệ Cừ, Ngài Tuệ Cừ từng xướng đạo ở trước vua trong hội trai Tăng và bố thí
vạn người, mà sắc chỉ
Ngài làm Kinh Ấp Đô Duy Na. Ở đây dùng hai
chữ Kinh Ấp rất đơn
giản vậy, có người không lập. Giang tả lập Chánh, có người lập phó, có người không lập.
Và Tùy Nhất Thống, y theo
Bắc triều dùng
Thống làm Chánh, dùng Đô làm phó. Đến giữa niên
hiệu Nguyên Hòa và
Trường Khánh nhà Đường mới lập Tăng Lục, Lục
Tả Hữu Nhai Tăng cũng
không có hai chức. Kế đó có Tam giáo Thủ
Tòa, trong niên hiệu Càng
Ninh nhà Đường mới lập Tăng Lục, Lục Tả
hữu Nhai Tăng cũng không
có hai chức. Kế đó có Tam giáo Thủ Tòa
trong niên hiệu Càng Ninh
vua Chiêu Tông đổi Thủ Tòa làm phó Tăng
Lục. Nhà Chu, Lương, Hậu,
Đường, Tấn, Hán, Châu hoặc đặc để, hoặc tỉnh lược, ra vào không nhất định. Nay năm thứ
sáu niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc nhà Đại
Tống sắc lập
Hữu Nhai phó
Tăng Lục, nên
biết Hữu nhai giáo môn sư vậy.

<詞>CHỦ TÒA GIẢNG KINH</詞>

Tên chủ tòa tức là
Thượng tòa, là bực đứng đầu trong
chúng, người cao nhất
trong Tăng, cho nên nói như vậy. Xét đời nhà
đường sắc
Ngài Biện Chương làm Kiểm hiệu tu tự, vua tuyên Tông ban cho Ngài là
Công Thư tam giáo
Thủ tòa. Trong niên hiệu
Nguyên Hòa Ngài Bộ Chỉ xưng Tam giáo
đàm luận, bởi do gặp lễ chúc mừng nhân ngày mừng
sinh nhật của vua Ngài lên
Chánh điện tán dương lễ Phật,
bàn bạc với các tôn
phái khác, cho nên nêu chữ tam giáo chưa chắc là
gồm thông hết hai thiên Lục tich; Bắc Tông, thông
các khoa của bổn
giáo, điều khiển quần
hiền, là bực kiệt xuất trong chúng, hoặc giỏi khắp các tông khác và tinh thông giáo pháp của mình, đối với vua quan không
sợ, ngăn cản sự cố
chấp trì trệ mà có công, nhận danh hiệu này thì
không hổ thẹn. Về sau
người học kinh luận đặc cho tên là Thủ tòa, tam giáo

Thủ tòa thì Ngài Biên Chứng là đầu tiên, từ nhà Chu, Lương đến
nhà Châu hoặc bỏ hoặc
lập đều tùy thời. Đại Tống ngày nay có vị Thủ tòa giảng kinh giảng luận chính là một chức lập riêng biệt ngoài
chức Tăng lục.

<詞>QUỐC SƯ</詞>

Pháp bên Tây
Vức, tôn trọng một người nội giáo hay ngoại
giáo đều đồng, chánh
đạo hay tà đạo đều có. Ngày xưa Ni-kiền-tử tin pháp Bà-la-môn,
Quốc vương phong cho làm
Quốc sư. Nội giáo thì học
thông tam tạng, gồm thấu
suốt được Ngũ Minh, nếu cả nước quy y, bèn
bày cái hiện đây. Tiếng
pháp bên Đông Hạ lần lần kém, chỉ có Bắc Tề có vị cao
Tăng Pháp Thường đầu tiên giảng
Tỳ-ni (luật) có tiếng ở
Nghiệp Hạ, sau giảng kinh Niết-bàn và thọ thiền số, vua tề tôn sùng làm
Quốc sư, hiện Quốc sư bắt đầu từ Ngài Pháp
Thường. đến đời Trần, Tùy
có Ngài Trí Khải (nghỉ)
Thiền sư tông Thiên Thai, làm giới sư Bồ tát
giới cho Trần Tuyên, Tùy
Dạng (Dương), cho nên lúc đó gọi Ngài là
Quốc sư (tức không có
phong cho). Đến triều
Tắc Thiên ngài
Thần Tú dẫn chúng đi
Kinh Châu triệu vào
kinh sư,
Trung Duệ (Nhuêh)
Huyền tứ triều đến gọi Ngài
là Quốc sư. Về sau đó Ngài Tuệ Trung trong thiền môn, thời Túc Đại vào trong cung cấm thuyết pháp
thiền quán, cũng gọi Ngài là
Quốc sư. Niên hiệu
Nguyên sắc cho
Ngài Tri Huyền là
Ngộ Đạt Quốc sư. Như
nước Thiên Bá thời sau Thục, vua ban cho Hữu
Nhai Tăng Lục Quang Nghiệp là
Hựu Thánh Quốc sư,
Ngô Việt gọi
Ngài Đức chiêu là Quốc
sư. Giang nam đường quốc ban cho Ngài Văn
Toại làm Quốc Đại đạo
sư (Tên đạo
sư gồm có hai nghóa: Như trong
kinh pháp Hoa, người đi
buôn bạch với đạo sư, vậy đạo sư ở đây là chỉ
cho người dẫn đường.
Nếu là sự xướng đạo thì đây là chỉ cho người bày tỏ. Hoàng
Dương Vương nhà tống
Trấn Giang Lục, nhơn có hội trai đàn
mà không có người chỉ
dạy, thỉnh Ngài Đàm Quang làm người chỉ dẫn.
Và Minh Đế thiết trai thấy Ngài Đàm
Quang xướng đạo rất tài bèn
sắc
ban cho ba y và bình bát.

<詞>CÁC CHỨC VỤ KHÁC</詞>

Sự sắp xếp
trong chùa cũng lập tam cương, như cái lớn thì
giềng mối phải cứng
chắc, cho nên nói như vậy. Tiếng phạn là Ma ma đế
tất thế na yết ma dà đà.
Trung Hoa dịch là “ngôn tự chủ thượng tòa
duyệt chúng. Nói rõ chủ
chùa bắt đầu từ chùa Bạch Mã thời Đông Hán, chùa là chỗ người ở ắt phải có chủ. Lúc đó tuy không có tên chủ chùa, mà có
người trị
sự. Đến đời Đông Tấn đến nay, chức đây mới thịnh hành.
Cho nên Hầu cảnh nói coi ông
Túc Diễn làm chủ chùa
Thái Bình. Về sau nhà Châu thì có chủ
chùa Trắc Hộ, tự sắc phong cho mình. Nhà Tùy
có chủ chùa Đại Hưng
Thiện. Nhà Đường có Thái Bình công chúa tâu lên xin cho
Ngài Hồ Tăng Tuệ Phạm làm chủ chùa
Thánh Thiện, và
phong them cho tước tam
phẩm. Võ Tắc Thiên lập Bính Hoài Nghóa làm chủ chùa
Bạch mã. Còn các đạo khác chỉ ba năm một đời mà thôi.
Phàm Thượng tòa có ba
bực: Tập Dị Túc Tỳ Đàm có chép rằng: Một là xuất gia tuổi lớn, hai có tài danh và quý tộc ở đời, (như Tiết độ
sứ
Lưu Thoát xuất gia ban cho hạ lạp); ba là thọ giới trước chứng quả trước (đây
là tên thù thắng nhất).
Từ xưa đến nay lập vi đây đều lấy người có nhiều năm và có đức độ. Người có tài năng phẩm chất đầy đủ, trong cao
Tăng truyện chép nói rất nhiều, được
sắc phong làm
Thượng tòa chùa
đó. Ngài Đạo Tuyên
được sắc phong làm Thượng tòa chùa Tay minh.
Còn các nước khác
ngoài chủ chùa, Duy na; trong Ngũ Vận Đồ người
được sắc bổ có ghi ra.
Đò Duy Na; trong Ký Quy truyện chép rằng Đồ Duy Na là nêu cả tiếng Hoa và
tiếng Phạn, “Duy” là cương là tiếng
Hoa “ma” là lược tiếng
phạn (Na yết ma đà) bỏ bớt ba chữ Yết-ma-đà
chỉ lấy chữ na. Hiếu Văn
nhà Ngụy lập Tăng Nghóa pháp sư chùa
Hoàng Cữu làm kinh ấp
Đô duy na, thì sắc bổ vậy, đó chính là Chiêu
Huyền Đô duy na mà thôi.
Nay trong chùa lập ra như Ngài Huyền Xướng
sắc làm Duy na thị địa của chùa
Tổng trì. Kế đó là Điểu tòa, nghóa là
người trông coi giường
tòa cho chúng. Phàm việc nêu là tòa, là một màu để thâu nhiếp hết,
và chung coi biết luôn cả những việc khác,
hoặc lập trực một năm thì trực một năm,
hoặc trực một tháng, trực nửa tháng, trực
một ngày đều là duyệt
chúng. Tùy theo địa phương mà lập khác nhau,
đều gọi là “tam cương”,
nhận các việc khác gọi là Tăng cương. Đời
Đường ban đầu không
lập Tăng chủ, mỗi chùa đều lập tam quan mà thôi,
đến giữa niên hiệu
Nguyên Hòa Trường Khánh lập Tả Hữu Nhai Tăng
lục, Tổng Lục Tăng Ni,
nếu có việc thì trước bạch với Lục ti, sau mới báo quan
địa phương.
Đời Chu,Lương,
hậu Đường, Tấn, Hán, Châu đến
Đại Tống ngày nay đều
theo chế xưa. Lại nữa đời Tống Tề từng lập một
vị pháp chủ, cho nên ông
Đạo Du sắc làm pháp chủ trấn tự chùa Tân
An, Pháp viện làm pháp
chủ chùa Tương Cung. Đến cuối đời Đường lập ra nhiều chức vị, một vị thọ y chỉ xà lê cũng gọi là pháp chủ. Triều nay
vẫn y theo luật, vị tối
cao gọi là “tôn chủ” cũng đồng vậy. Y chỉ xà lê
hoặc sắc lệnh thêm. Bởi do giữa đạo và người đời có
sự tranh chấp
không phân sai trái, bảo
người kia phân đoán sự việc khiến cho người dứt

sự

tranh chấp, cho
nên mới có hiệu đó. Giữa đời Châu và Tùy cí vị
Pháp Đạo chuyên tinh
luật, vua Bắc Tề đã kính pháp môn, năm chúng
nhơn đây mà được
thạnh, nếu có người phạm luật, vua bảo Ngài Pháp Đạo xử lý, bèn
sắc làm
Sa - môn
đoán sự. Lúc bấy giờ có vị
Tăng Thanh Tề kiện tụng, vua
sắc khiến ngày đoạn việc trên, các việc tranh chấp từ đó được dứt diệt. Đến đời Tùy vua mới chiếu chỉ cho Ngài ở chùa
đại hưng thiện. Tên đoán
sự
Ngài Pháp Đạo là đầu tiên
(sau lên làm
Thống). Thích Sản Tông
chùa Nhật Nghiêm nhà Tùy làm bộ “Tăng Quan
Lu- ận”, ắt sẽ nói
rộng chức Tăng nhưng tìm bổn kia chưa được.

<詞>TĂNG CHÁNH NHẬN BỔNG LỘC</詞>

Tăng thiểu dục vân họp với từ bỏ vinh hoa, phép tắc của
Phật chỉ khiến thay nhan
giữ gìn. Nếu như không tôn trọng vua quan thì
thật là khó, hoặc do có nhơn lành đời trước thầm nhận của người đàn
việt tín tâm, đây lại
là ý nghóa của mỗi thời khác nhau. Cho nên ở chùa Na
lan
- đà có người học thông các bộ, ra vào cỡi
ngựa thọ thực do quan cúng, phương đây ngày mà trong đạo được tôn trọng yêu thương thọ
huỳnh kim. Từ Diêu Tần sai Tăng Khánh làm Tăng
Chánh, địa vị đồng
với Thị trung, đây là đầu tiên được nhận thức
ăn và bổng lộc. Đến đời
Ngụy Hiếu Văn về sau, mỗi năm thí cho nhơn đạo ưng thông lụa là
Chiếu rằng: Ưng thông là bực đáng kính ngưỡng vì nối tiếp theo các bậc
tiều triết, tiếp tục theo phép tắc của đạo môn.
Trưng Trữ Huyên Phạm,
Xung Du Thị Thác, nay đã dẻ danh ở đời đúng lý
phải nên cung riêng,
có thể lấy nghóa Bát giải, mỗi năm cúng cho tám trăm xấp vải,
chuẩn theo bốn bực mà cúng cho, tùy theo bốn mùa mà cung cấp, có thể y theo
thứ lớp quan triều mà nên cúng mỗi tháng, đến
như qua đời cũng phải trai Tăng, giới thiệu Tăng quan để được thời, đó là trong thời
Hiếu Văn Đế vậy. Đại Tông đời Đường sai tính toán đồ
trong kho mà cấp cho nội
đạo tràng Tăng: Lại nữa Đường Từ Bộ chuản
theo bực đạo só thông hai
thiên thì cấp cho ba mươi mẫu rộng, Tăng thông kinh tạng y theo trêm
mà cấp cho ruộng.

Luận rằng:
Tây Vức Ngài Ẩm Quang (Ca-Diếp) đắp y phấn tảo mà
làm gương cho đồ chúng, Bắc Tề Ngài Thượng Thống mặc vải bố mà đến cửa quan. Nếu còn đạo tình thì kẻ phàm ngu
không sợ, hoặc nhiều giàu
sang thì người đố kî tìm cách mưa hại.Làm quan há lại không thể không được bổng lộc, nhưng chứa nhiều thì người ác ăn
trộm ghen ghét, trái với thừa pháp giữ ngọc báu, lập ra nhiều cách để
hại mình, lại làm tổn
hại đến pháp môn. Khổng Tử nói: ban cho xa xỉ đâu
bằng
sống tiết kiệm, nên lấy đạo đức để mến phục người mới
có thể được vậy.

<詞>PHỤ NI</詞>

Đời Dông
Tấn, Hà Sung Thủy đổi nhà thành chùa, nuôi Ni chúng ở trong đó, đèu là bực thầnkỳ anh hung kiệt xuất làm cho đạo minh
hiển nghóa vậy. Cô Bảo
Hiền đời Tống là Kinh Áp Ni Tăng Chánh, Văn Đế
tứ sự cúng dường, Hiến Võ mỗi tháng cấp cho
một vạn tiền. Ni
Chánh nhận bổng lộc cô
Bảo Hiền là người đầu tiên.

<詞>QUẢN THÚC TĂNG NI</詞>

Giáo pháp truyền sang thời Đông Hán, đến triều Ngụy người
tín hướng đến chưa đạt
được chỗ tốt đẹp, già lam còn ít, Tăng đã có
số
thị sự việc cũng nhiều,
và khi lời nói trái lại với trước thì cần phải
trình lên trên. Trình lên
trên là ở chỗ nào, ở chùa Hồng Lô, cho nên biết
Sa
môn
ban đầu lệ thuộc vào Hồng Lô. Đời Tây Tấn không nói đến. Đời
Hạu Ngụy có nói rằng: Ban đầu lập già phước
Tào để thống nhiếp đội
ngũ Tăng đồ, tìm lại thì là chùa Chiêu Huyền cầm
nắm giáo pháp nhà
Phật, Thự đại Thống một người, thống một người,
Đô Duy na ba người,
sắp xếp một nhân viên Công Tào Chủ Bộ, để quản
các Sa - môn ở các
Châu, bộ, huyện về sau đổi lại thành Sùng Huyền
Thự. Tăng Hựu đời Lương có nói giống như chùa Đồng
Văn ngày nay. Nhơn ghi đời Tề,
Lương từng lập chùa Đồng Văn làm chủ
Tăng vụ, nhưng chưa thấy
văn đó. Khi có việc gì đều kêu quan cho nên gọi
là Chiêu Huyền Đại Thống. Đến đầu đời Đường thì không có tên gọi này,
Tăng Ni đều lệ thuộc vào
Ti Tân. Xét Hội Sái (Yếu) có chép rằng: Ngày rằm tháng giêng năm đầu niên hiệu
Diên Tái vua
TắcThiên sắc
Tăng Ni khắp nơi lệ thuộc vào từ bộ, không cần phải thuộc vào
Ti Tân, biết rằng trước
Thiên Hậu thuộc
Ti Tân, đây chính là đầu tiên lệ thuộc vào
Từ Bộ này, nghóa là lấy việc thiện bỏ điều ác làm phước trừ tai nạn. Năm thứ mười bốn niên hiệu
Khai Nguyên vua
Huyền Tông, Trung Thơ môn hạ tau
Tăng Ni bỏ thuộc chùa
Hồng Lô, từ tháng giêng năm thứ mười lăm,
sắc
Tăng Ni khiến Từ bộ
kiểm soát, Đạo
só nữ quan hệ thuộc vào chưa
Tônh Chánh, bởi do
Lý Tông đã nhập
Hoàng tịch vậy. Tháng hai năm thứ
hai niên hiệu Nguyên Hòa chiếu Tăng Noi Đạo só hoàn toàn lệ thuộc
vào Tả Hữu Nhai Công đức sử, từ đó Ty phong
Từ bộ không trở lại cửa quant au nữa.
Hộ Sái (Yếu) có chép rằng: Năm mười bốn niên hiệu Đại
Lịch sắc nội ngoại công đức sứ nên bãi bỏ.
Nếu như vậy thì triều Đại

Tông sớm đã lập công
đức sứ, nhưng nội ngoại chỉ khác tên với
Tả Hữu Nhai mà thôi.
Trong niên hiệu
Nguyên Hòa gọp Ty phong Từ bộ mà
đặt tên là Tả Hữu
Nhai công đức sứ. Thổ Đột Thừa Thôi Lũy lập quân
có công cho nên trao cho
tên đây, Tăng Đạo thuộc ở đâu. Trong niên hiệu Bảo Lịch hộ quân Trung Úy
Lưu Quy cũng đảm nhận chức
sư đây. Đến năm thứ năm niên hiệu
Hội Xương bãi bỏ chùa
tượng Phật,
sắc
Tăng Ni không nên lệ thuộc Từ
bộ, họp thuộc chủ khách làm chỗ nương khiến Hồng
Lô Tự thâu về quản lý, nên chia chẻ người tâu đến,
Tăng Ni khắp nơi từ khi có Quốc
triều đén nay đều lệ thuộc chùa Hồng Lô, đến
năm thứ ba niên hiệu
Thiên Bảo thì lệ thuộc vào Từ bộ (Khác với thời Diêu Tái). Các thần căn cứ Lục Điển của Đại Đường, Tư bộ giữ cúng tế tông miếu thiên địa cùng với việc
Tăng không khác mấy. Lại nữa khả vụ căn bổn họp quy về
Thượng thơ tỉnh lộ thuộc Hồng lô tự chưa thoả đáng.
Lại Lục Điểu giữ đồ
triều cống hơn bảy mươi nước, nước Ngũ Thiên Lệ
ở trong số đó. Đạo
Phật xuất phát từ Thiên Lệ , nay Bệ hạ cho Đạo
Phật chẳng phải là số
của Trung Quốc. Đã có sư chỉnh lý thay đổi danh
tịch Tăng Ni, liền khiến
cho lệ thuộc vào chủ khách không lệ thuộc vào Từ Bộ và
Hồng lô tự. Từ tháng năm năm thứ
sáu chế
Tăng Ni y theo
trước, khiến Lưỡng Nhai
Công đức sứ thâu về cai quản, không nên lệ
thuộc vào Chủ khách,
những Tăng độ được vẫn khiến từ bộ cấp chứng
điệp. Vua Tuyên Tông xiễn
dương Đạo Phật Tăng Ni được độ lại thuộc
Tả Hữu Nhai Công đức
sứ, cho nên ông Dương khâm Nghóa đảm nhận
Tả Nhai công
đức sứ, tuyên tông
sai bắt đạo
só
Triệu qui chơn.
Triều Chiêu Tông, Tể quan Thôi
Mổ tâu giết hoạn quan các ty, sứ tất cả bãi bỏ đều quy về chùa tỉnh. Công đức
sứ tể
Chấp Đới chi, nhà
Lương thay
đổi nhà Đường lên,
đạo só không vào tông chánh, Tăng Ni trở lại thuộc
Từ bộ. Cuối đời Lương
năm đầu niên hiệu Long Đức cấm các nơi riêng
độ Tăng Ni, người nào
có nguyện xuất gia bắt buộc phải vào kinh thi,
sau Từ bộ mới dâng
sớ lên xin. Đời Hậu Đường không nghe có việc đây. Đời Tấn lập
Dương Quang Viễn làm Thiên hạ công
đức sứ,
sau khi
Duy Thanh không theo phép
tắc, không lập công đức sứ đây. Đến Đại
Tông nay Tăng Ni đạo só
đều thuộc Công đức sứ, người xin xuất gia thì
cho độ, đôn đốc thi kinh kệ thì Công đức quan Từ bộ mới cho chứng
điệp, hệ thuộc vào Nhi Tào.

Luận viết rằng: Hồng lộ tự là nơi thiết đãi những người
khách ở nơi xa tới. Khi giáo pháp mới đến cần
phải nhờ vào chùa này, tuy phát khởi chùa
Bạch Mã nhưng cuối cùng thuộc vào ty đây. Xưa nói rằng Tăng Ni lệ thuộc vào Hồng lô tự là đó vậy. Và ai đã từng ném nước
tương mà khen ngon, mang giày da mà hơi đẹp thì tứ hải đều
là một nhà, dù nhà vua cũng không ngoại lệ. Cho nên đời hậu Ngụy bố trí
Lam Phước Tào, Chiêu
Huyền Tự, Sùng Huyên Thự. Thiết lập quan bố cúc để thống nhiếp
Tăng Ni, ăn tương rau mà
sống ở nước ta, mang giày da mà nhận trang phục người Hoa cho nên triều Đường bắt buộc quy về Từ bộ. Đã nhơn nơi
sự chỉnh lý thay đổi tùy theo
sự thạnh
suy của triều
đại, lập công đức sứ
để bao gồm hết. Thời Trung Tông lập Sa môn
Quách Thanh làm Tu Công
đức sứ, quan đến điện trung lam nói ra sự đột
khá của quân, sự dung
chứa của quân công không có gì thưởng, triều
đình bàn bạc dung chức
Công đức sứ để ban cho cho là sự vinh hạnh, chẳng phải chuyên chỉ cho Tăng và đạo
só vậy. Lúc bấy giờ
Thượng thơ tỉnh
ty, phong tuyên thuộc trong
đó, do đó không ra quân. Đến cuối đời Đường
Hành Viên Chiêu bị giết, chức trở về Tể chấp,
hoàng triều phục
hưng lại chức đây, cũng
là sự may mắn cho Tăng Ni và đạo só.

<詞>TỪ BỘ ĐIỆP PHU</詞>

(Ngôi Vị lớp
Tăng Ni và Đạo Só)

Từng nghe Tăng được coi như là quan ngũ phẩm nhưng chưa
thấy sự mệnh lệnh và cách thức vả lại chỉ nghe là tương truyền (Lại
từng thấy Tăng ngũ
phảm, chớ chẳng phải quan ngũ phẩm) Căn cứ vị
Tăng tụng kinh đạt tiêu
chuẩn, thì vị thông thì vị Tăng Ni được tuyển
chọn, cạo tóc mặc Ca sa,
vị đây thuộc người tu trong Đạo Phật. sắc, thọ,
hình đều là “về tác giới pháp” đây là ngôi
vị quan. Người giảng giáo
pháp Tam tạng và đảm
nhận sự sứ giả của Như Lai, giáo hóa dẫn dắt chúng tại gia và xuất gia, khiến ch họ bỏ ác hướng thiện quan tâm đến
dân. Vì quốc hành đạo
bảo hộ dân không có tai nạn, đây là bài học tốt
nhất. Nếu không so sánh
với giai phẩm của vị quan thì xem vị Tăng kia
chức bằng với chức
quan, vị kia đáng được biểu dương là quân tử pháp
môn đời sau, vua xin giáng
chỉ sắc rõ cho phép so sánh quan nào đó,
phẩm vị nào đó là đầu
mối của việc tốt trong thời tượng pháp, mạc pháp,
tự sức của ta không phải là
tốt sao. Nếu ông muốn tra cứu về quê quán,
thì Nam truyền có (thấy
trong cao Tăng truyền) chỉ vì tra khám tán dương liền có danh tịch, quan hệ có hạn cuộc, ắt có nguyên do căn cứ,
nguyên do căn cứ tức
là bộ điệp. Xét tục hội yếu tháng năm năm thứ
sau
niên hiệu Thiên Bảo chế
Tăng Ni theo sự thao quản của Lưỡng Nhai
Công đức sứ trước
mà không cần lệ thuộc vào Chủ, khách, Tăng Ni độ
được vẫn để từ bộ
cấp chứng điệp (Điệp Từ bộ nhà Đường đều là lụa
trắng, gấm trắng, tiền
có trục, lọng, chẳng phải quan cho là cái gì) cấp điệp
bắt đầu từ triều
Huyền Tông. Và trong niên hiệu kiến
Trung Công triều Đức
Tông sắc cho
Tăng Ni khắp nơi người nào chết hay hoàn tục,
ngày đó phải ngưỡng
tam cương, trình chứng điệp ở huyện mình, mỗi tháng phải
trình châu, phủ, triều, gồm lại khiến trình thỉnh và có truình
cho người đưa tiễn. Chú
ý thích nếu huỷ ở kinh thành phải trình cho Từ
bộ nạp cáo điệp (Cáo
thân tức là giới điệp)

Lớp, vị thứ Tăng Ni và đạo só:

Phật pháp thông hành trải qua các thời đại chưa hoàn toàn
thành cái đảnh vững
chắc, sắp xép mà chớ bàn luận, và khi động vua thì vào cung
sẽ gặp ghen ghét, lại thêm vào đó khi Tăng thừa chói rọi pháp nhơn nơi
sự mà xa lìa, bằng chống đối khán cự với
Huyền môn, nhơn đó mà có sự tranh
cải cho nên bằng kết đản phải, do kết đản phái
mà sanh ra ưa ghét. Trong
kinh không cho gần gũi Quốc Vương, đại
thần vương tử.v.v… Lại
nói rằng: pháp của ta là phó chúc cho Vương thần
là sao vậy, nếu chỉ chưa
vào sức mình không gần gũi mà có thể được ư? Nếu gây ra tai ương mà muốn thân được vinh hiển, người kia khỏi
được ư? Xem cuối các
thời đại đó cấu nặng tình dời đổi, chỉ lo thân mình
mà thôi, ít nghe vì pháp
mà gần gũi Quốc Vương, đại thần. người thoát
tục ở chốn Lan Nhã, không màng đến triều chính, ai
lại gượng mà hỏi
ư? Ai lại chia ra đặt để
thì làm sao có phân lớp ngôi vị? Song chỉ nghó đến việc thì ngăn được nhiều mối, thì Vương hầu làm
sao biết đến
được, người có
sức mạnh làm thế nào có thể giúp đỡ cho nên cần phải
chia ra làm ngôi vị mà
thực hành lẫn nhau, bỏ lấy hai tình đều ý. Ngày xưa giáo pháp truyền
sang đời Đông Hán, Ngụy thì còn mờ mịt, từ thời
Tần, Tông đều nay nghe
giáo pháp rất được hưng thịnh. Nếu đạo Lão nhiệm màu, thì
Tông phong của đạo
Lão thời Hán, Ngụy chỉ là
sự còn
mất mà thôi. Sao mà
biết? Như Mã Thiên làm sử, đem Lão tử với Hàn
Phi truyền chung có thể là
đời Hán chưa tôn sung. Phàm lập truyện Đông Khoa mượn
sự hứng thú ngoài tướng bằng nhau thì
sử quan từng
mà ngẫu xuất. Như vậy
biết được đạo Bá Dương trước đời Hán chưa được vinh hiển mấy,
đến đời Đông Hán hoàng đế dời vào trong cung cúng tế cầu phước. Năm thứ ba
Hoàng Sơ nhà Ngụy hạ
sắc chỉ rằng,
báo cho thứ sử Dự
châu lão Đam Hiền nhơn chưa chắc là trước Khổng
Tử, không biết lão Quận
lập miếu cho Khổng Tử xong chưa. Hoàng đế đời Hán không có thấy
thánh tháp, do đó vì
sủng ái thần dân mà thờ lão Tử muốn để cầu phước. Thật đáng buồn cười.
Vậy sự cúng tế này
hưng khởi bắt đầu từ
Hoàng đế. Võ Hoàng đế cho Lão Tử Hiền nhơn
không hủy đạo đây,
Trẫm cũng dùng đây đặt ngay ngắn bên đường, người đi
qua lại nhất định
sẽ đến chiêm ngưỡng mà trong lầu ốc thảng như
trong khoảnh khắc chật cả
người cho nên khiến tu chỉnh lại, buổi tốt đi
qua nhìn rất chỉnh đốn.
Sợ hàng tiểu nhân cho đây là thần vọng đến cúng tế cầu khẩn mà phạm
thường cấm, cho nên tuyên cáo quân dân
đều hay biết, do đó mà
phải quan sát. Giữa đời Hán, Ngụy chưa xuất
hiện người nỗi bậc,
đến đời Đường có xuất hiện Dương giác, đạo đó có
chỗ hưng thạnh nhận làm
tổ tông, sách là hiệu vua, vua đây gọi là hùng
thì ai không hung. Nếu sử
Mã Thiên vào đời Đường, ắt sẽ đổi lại niên
kỷ của vua.
Do Trọng Ni Đồng
Truyền cũng gọi là
Hồng Mao Bất Địch Quân Thạch, há Hàn
Phi vọng tham gia trà trộm bậy bạ? Người
Hán, Ngụy xem
sử
Mã Thiên há không có
kinh sợ ư?
Người kinh sợ là
không có luân lý, tình
cận thế. Song vật tùy theo đảng mà có khác, sự dời
đổi theo thời. Người
có ba việc cung kính cũng không khởi lúc xưa có
sai lầm, người có muôn
nước há lại không có ý mới? Nhà Chu; Lương cải cách
sửa cung
Thái Thanh ở
Bậc Châu làm miếu
Lão tử. Bởi do đời vua không nhất định, ưa
ghét khácnhau, đạo Phật tuy từ Tây độ đến
Tấn, tong, Tề, Lương,
Trần, hậu Ngụy, Bắc Tề, hậu Châu; đại tùy Tăng
đều ở trên Hoàng Quan.
Lương Võ bỏ đạoLão không nói đến huyền môn, đệ tử
Hoàng (huỳnh) Quan vốn khó mà tranh với
trưởng lão.
Năm mười hai niên hiệu
Trinh Quán xa giá đến
Lạc Dương, đạo
só trước đó có người bàn luận với Tăng, nghe được việc đó vua
Thái Tông chiếu
rằng: Nay đảnh vàng khắc
phục hưng thịnh, đã nượng sự chúc mừng của
bực thượng đức, thiên hạ đại định cũng nhờ vào công vô vi, nên xiễn dương rộng huyền hóa này, từ nay về
sau trái cúng đều lập thực hành,
đến như xưng gọi, đạo
só nữ quan đều có thể ở trước Tăng Ni. Những
người chân thành phản
bổn, thông suốt cữu hữu, để lại vạn kinh. Lúc bất
giờ bậc trí thành thật
ở các kinh ấp dâng sớ trình bày can gián nhưng
vua không nghe, từ nay chư
Tăng đứng ở dưới. Đến năm hứ mười lăm, vua đến chùa
Hoằng phước, ban cho năm vị đại đức rằng: Trẫm để
Tông Lý ở trước, các vị đại đức lẽ ra rất hạn, do vì để Tông ở trước
Trẫm thấy công đức tu hành chưa từng riêng tạo đạo quán, đều tôn
sung
chốn chùa chiền. Vua nói ra lời an ủi như vậy làm cho lòng chư
Tăng vui mừng.
Và đến triều
Cao Tông có vị Trực Đông Đài Xá nhơn nương thần đức
dâng sớ xin vẫn để cho
Tăng Ni ở trước đạo
sỹ như trước, và giống như
trước không bái cha mẹ, bỏ bớt những phiền phức
không chép,
Tăng đứng trước đạo
sỹ nữ quan. Tháng hai năm đầu niên hiệu
Cảnh Vân vua
Duệ Tông chiếu rằng do
kinh điển đạo Phật, lý Huyền Tông để lại dấu
tích có sai khác nhưng
công thì bằng nhau, từ nay về sau mỗi khi có duyên

về pháp sự
nhóm họp, Tăng Ni đạo só nữ quan nên đều tập hop hai
bên (đây không phân
trước sau đều đi hai bên).

Luật viết rằng: Phật pháp khinh khi giáo pháp của ta, nếu
việc cỏn con như vậy mà
đã từng lên chánh điện lượng thuật ba giáo. Đạo nho ở trước, đạo
Phật ở sau, đạo Lão trên cùng do đó mà xuất hiện trước của vô danh. Gần đây có
Thẩm Công làm bài Ngao thơ có câu rằng:
Chỉ nghe nói đến hai đạo, không nghe nhắc đến đạo Phật đây là gieo giống A Tỳ địa ngục mà lời thánh nhơn răn dạy. Cho nên khi
Thác Bạt Hố vào chốn u minh, thấy
Châu Võ chịu tội và gởi lời về nói
Tùy Thiên Tử cứu khổ cho ông ta. Văn đế bằn quyên góp thiên hạ xuất tiền làm phước cứu giúp cho ông ta. Vả như
Phật vô ngã, gặp những tượng bị hư hại
mà không có tâm tu sửa,
bởi do muốn tàn hại kia, thì ắt trước sẽ thiêu
đốt nơi tâm, tâm là
nhơn của khổ thì tâm sẽ gặp quả báo, tự làm tự
chịu có thể không
sợ ư?
Xưa Khanh Hiếu Tự làm bài :Thất
Lục Trung” cho
Phật giáo và
ngoại thiên, một là giới luật; hai là
thiền định; ba là trí tuệ;
bốn là nghi tợ; năm là
luận lý, nhơn đó gọi là lý Phật là sách từ ngoài
đến (phương ngoại), nên
gọi là phương ngoại giáo từ Hiếu Tự là đầu
tiện. Điều gọi là phương
ngoại là đồng với Trang Lão vậy. Giáo pháp
trong thành mà bị trói buột cũng không bì kịp, xim dung mắt trí quán chiếu
sự sâu cạn kia thì trong,
ngoài; trên, dưới tự có sai khác vậy. Nếu
không có huệ nhãn đem
ngọc và đá đi đốt, có thơm có thối cùng đựng
chung vào một giỏ, biết
lại làm gì? Nhớ lại nhà Châu phá diệt, nhà Tùy
phục hưng, mới gọi là
lẫy lừng, tìm lại vi diệu kia. Đời Đường đôn đạo
Lão đạo Phật thì bị trì
trệ, hoặc ép bái quân thân, hoặc phân ban trên dưới, bởi do pháp hữu vi làm
sao tránh khỏi bốn tướng dời đổi Thí như lửa
đốt, trong lửa lan bèn
lui, hưng lâu thì ắt có ngày suy tàn, suy tàn đến
cùng tột thì lại hưng
khởi, thạnh suy tìm nhau chưa hẳn là có cùng tột.
Trong Cảnh Vân có chép, khiến cho Tăng ở phía Tây, đạo
sỹ ở phía
Đông, đứng bằng hàng
mà đi tới. Đời Chu, Lương lại đổi vị trí. Nay Đại
Tống mỗi khi nhóm triều thì Tăng trước đạo sỹ sau
đều đứng sân điện.
Tăng Đông, đạo sỹ Tây
ở giữa xen chức phó, nếu gặp lúc ở ngoại ô thì
Đạo sỹ hữu Tăng tả,
chưa biết được thỉ khởi vậy.

<詞>NỘI ĐẠO TRÀNG</詞>

Nội đạo tràng khởi xướng từ đời Hậu Ngụy, mà được tên vào
thời Tùy. Dương đế do
Ngã là xưa sửa đổi nhiều việc, đổi chùa thành
đạo tràng, đổi đạo
quán thành phương đàn. Nếu bên trong hành việc
Tăng thì gọi đó là đạo tràng.
Triều ngày nay có điện
Tư Phước.v.v… để tượng

Phật kinh tạng, lập chuông
sát thinh gọi là nội tự. Năm thứ hai niên
hiệu Thỉ Quang Đại võ
Hoàng Đế lập Chí Thần đạo tràng. Năm thứ tư
niên hiệu Thần Gia sắc
các Châu, thị trấn đều lập đạo tràng bởi vì vua
sanh ngày này (tìm văn ngày
sinh nhật đó tạm dựng pháp hội).
Sau tháng giêng năm đầu niên hiệu
Thiên Nguyên Đại
Thành chiếu rằng:
Tạo lập Huyền phong, tôn trọng
Tam Bảo, nên phải tu hành xiễn dương
giáo hóa pháp, giáo lý cao xa đáng quay về
tôn sung, những vị
Cao Tăng đức hạnh trong các Sa -
môn kỳ vựu có bảy người, ở phía Tây điện
Chánh võ sắp xếp tu hành. Đây là lúc đầu tiên có nội đạo tràng. thời
Nam triều hoặc để Ni ở bên trong trì tụng. Lại nữa trong điện thọ
Quang Chư Tăng nhóm họp bàn pháp
sự, hoặc tập họp các học sỹ, hoặc giảng dạy,
hoặc chú giải kinh điển,
hoặc giảng giải thiền yếu, đều ở trong cung cấm và nội đạo tràng. Đời Đường
Võ Tắc Thiên ra lệnh cho các vị đại đức
Tăng pháp, Huệ Nghiểm.
Hạnh Cảm, Tuyên Chánh. v.v… ở trong đạo
tràng tụng niệm (Còn một câu)

Vua Tắc Thiên
ở đại nội ở Lạc Kinh sắp xếp làm nội đạo tràng, vua
Trung Tông và
Duệ Tông vẫn theo chế đây không thay đổi.
Vua Đại Tông ban đầu
thích cúng tế chưa trọng đạo Phật, mà các quan
thần tể tướng Nguyên
Tái, Đỗ Hồng Tiệm, Vương Tấn v.v… đều quy hướng Phật
Tăng (Vương Tấn xây chùa
Bảo Ứng). Vua Đại Tông từng hỏi việc phước nghiệp báo ứng, ông
Nguyên Tái nhơn đó mà trình tâu do đó mà vua rất tin, thường
sai hơn trăm vị Tăng ở trong cung thiết lập tượng Phật kinh điển mà tụng niệm, gọi đó là đạo tràng, cúng dường cho
Tăng đồ rất quý, ra vào cho cởi ngựa, tính đồ trong kho mà cấp cho.
Mỗi khi Tây phiên vào
xâm lược đều sai chúng Tăng giảng tụng kinh nhơn Vương đế mong bài
trừ sự xâm lược của ngoại tộc, may mắn giặc kia thối lui thì vua
sẽ ban
thưởng cho.
Ngài Bất Không Tam Tạng làm quan đến chức Khanh lam được phong làm
Quốc công, ở trong cung
cấm thông hết các kinh sách. Lại chiếu cho các quan trong thiên hạ
không được đánh đập
Tăng Ni. Lại ngày rằm tháng bảy ở trong đạo tràng
làm lễ Vu Lan bồn, dung
vàng ngọc trang sức, xây bảy tòa thần miếu Cao tổ, mỗi tòa viết thần hiệu để biết mà
nghinh tiếp, ra vào trình bày
nơi tự quán, dẫn đạo
phồn thịnh, mỗi năm lấy việc này
làm thường. Đến
trong niên hiệu Kiến Trung
vua Đức Tông sắc từ Quảng Đức Vónh Thái đến nay, nhóm Tăng ở cung cấm lập đạo tràng đều khiến cho thông
suốt. Trong
Di Xuất Tăng chúng có nói rằng triều
Thuận Tông làm nghi
pháp trong nội điện Đoan
Bổ Chưởng, cũng là làm việc đây. Vua Huệ
Tông, Mục Tông,
Văn Tông đều làm pháp
sự trong nội điện Đoạn
Bổ Chưởng.
Ngày hai mươi
sáu tháng tư thứ chin niên hiệu Đại Hòa vua Văn
Tống sắc dung nội
Trường sanh điện đạo tràng.
Vua Võ Tông năm đầu lấy tiết
sanh nhật Đức Lương lại lập
Nội Trường sanh điện đạo tràng
và thiết lập nội trai,
Tăng và Đạo sỹ đều được mừng thọ. Về sau
cùng với đạo sỹ Triêu Qui Chơn hoặc loạn, giận dữ
tìm lỗi của Tăng, đến
năm thứ tư Hội Xướng,
chiếu chỉ dừng nội trai và nội đạo tràng, ác ý
nhăn nhúm từ đây.

<詞>PHỤ SANH NHỰT ĐẠO TRÀNG</詞>

Sanh nhựt là
tên gọi của tiết lễ, bắt đầu từ vua đời Đường Huyền Tông.
Ngụy Thái Võ Đế lập đạo tràng năm thứ hai niên hiệu
Thỉ Quang. Đến năm thứ tư niên hiệu Thần gia
sắc các Châu, trấn đều phải lập đạo tràng mừng ngày
sanh của vua. Niên hiệu
Thỉ Quang là đầu tiên vua
tôn sùng phước. Trong
niên hiệu Thần gia là đầu tiên các quan thần
chúc thọ vua, từ đó về
sau các quan chọn ngày tốt chúc mừng
sắm
sửa
trai Tăng đọc kinh, gọi
là sinh thần tiết đạo tràng, đến nay rất thịnh hành.

<詞>TĂNG TỊCH CÓ LƠI CÓ CĂNG</詞>

Người đắc quả dầu phải là liều thuốc bổ vô hạn, kẻ xuất gia há có do giữ cho tồn tại. Đã là triều văn vật, cần phải lập giềng mối,
người thấy sự ưu nhàn
mà tranh nhau vào, sợ lao dịch mà chạy trốn, thì
ông mạo danh, thật chẳng
phải là bực cao sỹ, luật của Tăng há có thể điều phục được những người
buông lung,
ương ngạnh, cho nên lập
Tăng cuộc để cai quản, lập
danh bạ để lập kỷ luật. Đời nhà Chu, Tùy không
biết được, đến nhà
Đường chủ trương mới nghe lệ thuộc. Tháng giêng
năm thứ tư niên hiệu
Đại Hòa vua Văn Tông, quan Từ Bộ mới hết.

Tăng Ni các nơi chỉ mạo danh mà không phải được độ chân
chính, trình với tỉnh, mỗi
người được cấp chứng điệp của tỉnh, nương theo đó mà vào
sổ bộ tính ra có bảy mươi vạn
(
7
0
0
0.
000). Như vậy ghi chép
vào sổ bộ bắt đầu từ
năm thứ hai niên hiệu Đại Hòa. Nếu như vậy thì trước đó không có ghi vào
sổ ư?
Xét Phước Tào Chiêu Huyền Tự tôn
sùng Huyền thụ, làm sao
thống lãnh sứ đoán việc của Tăng đoàn.
Đáp rằng: Xét về việc lập
sổ bộ Tăng thể độ
không giống, hoặc xét theo từng chùa mà
biết chung, hoặc tùy theo Châu mà ghi
chép riêng, hoặc ghi riêng
chuyển sổ, hoặc ghi văn bản sửa đổi thêm vô cho nên không
giống nhau.
Song khi làm việc gặp thời vua tốt vua xấu,
bèn ghi chép vào sổ mà
bỏ từng tờ. Ngày nay Đại Tống dùng sự xoay tròn mà hiển đức cho có hệ thống, ba năm làm một lần, để vào trong
luật khiến cho biết.





<卷>QUYỂN HẠ</卷>

4
1- Đản thìn bàn luận 4
2- Ban tử y cho Tăng
43- Ban hiệu cho sư 4
4- Nội cung phụng và dẫn giá
4
5- Phong trao quan phô 4
6- Giới đàn Phương đẳng 4
7- Kiết xả pháp tập Ban hạ lạp
Xưng gọi với vua
5
0- Đến đàn pháp vị
51- Quy lợi độ Tăng 5
2- Ban thuî hiệu Bồ tát Tăng
Đắc
đạo chứng quả (Ni phụ)
5
5- Đại thái mạt ni Giá đầu giường
Thành Xà Thiên Vương

Phóng đăng thượng nguyên (rằm tháng riêng)
5
9- Tổng Luận. ------------------------------------


<詞>ĐẢN THÌN BÀN LUẬN</詞>

Xưa Hán Tổ sanh chung ngày với
Lư Oản, có dâng rượu
ngon cho nhau, đây là tạm khởi
mừng sanh.
Sau thì bó lụa rượu ác, đứa trẻ ăn chơi để thêm chúc mừng. Lớn thì ngọc lụa ý
sanh trưởng lâu thấy, thuộc
bao nhiêu đồ vật, dùng
làm giàu lễ mừng sanh và nghe trọng Phật pháp
có thuyết dừng tai ương
kéo dài mạng sống thì lấy Phật sự làm mừng. Đời
Nguyên Nguî,
Hậu Chu, nhà Tuỳ phần nhiều gọi các Tăng nổi tiếng rộng học cùng nho đạo luận đối vui xem vương đạo cũng là việc
đẹp mừng sanh nhật.
Đường Cao
Tôn gọi là Giá Công Sản ở trước ngai cùng đạo só,
Sa môn giảng nói nghóa
kinh. Đức Tôn ngày đản sanh ngự điện Lân Đức, lịnh
Hứa Mãnh Dung… thăng toà cùng tín đồ Thích lão
giảng luận.
Ngày sinh nhật tháng tư
hiệu Trinh Quán năm thứ mười hai, ngự ở điện
Lân Đức gọi cấp
sự trung đồ đại binh bộ lang trung
Triệu Nhu và
Hứa Mãnh Dung vó
Cự Mâu cùng đạo
só
Cát Tham Thành, Sa môn Đàm đàm
Diên… hai mươi người
giảng kinh Tam Giáo, Cừ Mâu rất biện cấp.

Sinh nhật
Văn Tôn vào
tháng chín, vua gọi
Bạch Cư Dị cùng
Tăng Duy Trừng, đạo só
Triệu Thường Doanh ở điện Lân Đức bàn luận,
Cư Dị luận khó bén, lời biện
như suối, vua nghi túc cấu rất than thở đó.
Đời Trang Tông có Tăng
Lục Huệ Giang cùng đao môn Trình Tử Tiêu
bàn luận, xen nhau thiết
tha bàn bạc đùa ghẹo để vui lòng vua. Trang
Tông tự ưa ngâm xướng,
tuy làm trong doanh quân, cũng dắt Pháp sư bàn lu- ận, hoặc khi ngự triều thường lập bày trai Tăng thì trong điện bàn
nghóa minh tôn.
Thời Thạch Tấn, Tăng Lục Vân biện nhiều bàn luận
ngày sinh nhật, Hoàng Đế
chính thân ngồi xem bàn luận. Đến triều Thái
Tổ đại Tống thiên hạ nhiều việc bèn bỏ việc đây, chỉ trọng
Tăng giảng, ba học là hơn, đây không
chính Thái hậu trọng mà trinh thật ư?

<詞>NỘI TRAI PHỤ</詞>

Ngày đản sanh Hoàng đế, chiếu soạn Cao Tăng Truyện, vào
nội điện ban ăn uống và
gấm vóc, tìm văn khởi ở khoảng Hậu Nguî, phần nhiều kéo dài thượng đạt để kích cầu phước thọ. Nhà Đường từ Đại
Tôn, đặt trong đạo tràng, mỗi năm giáng thánh tiết xuống chiếu gọi
Danh Tăng vào cúng trai tăng gọi là nội trai. Đến
Văn Tôn hiệu Đại
Hoà năm thứ bảy vào tháng
mười sửa khánh thành tiết ra lệnh ngừng việc tăng đạo nội trai, đến năm đầu
Võ Tông lại đặt nội đạo tràng và lập nội
trai, tăng đạo chúc thọ.
Hội Xương năm thứ tư vào tháng sáu dừng nội
trai và nội trường sanh
đạo tràng. Tuyên Tôn lên ngôi, ngày hai mươi hai

tháng sáu
năm đầu ra lệnh lại đặt nội trai, cho Tăng đạo
chúc thọ. Nhà Lương cổ hiệu Khai Bình năm thứ ba,
ngày tiết Đại Minh vua ngự điện văn minh lập trai tăng,
Tể Quan, Hân Lâm học
só dự đó. Hoàng Đế Đại Tống của ta ở lễ
sinh nhật, hai bên có
Tăng Lục, Đạo Lục thủ toà và Công Hiến hai bên chia Tăng ban tử y và hiệu, rõ lại đồng ban trai.
Lại nghe sinh nhật của
vua Tấn, Hán, Chu lập cả trăm Tăng,
sau lượng
diệt chỉ còn vài người mà thôi.

<詞>BAN TỬ Y CHO TĂNG</詞>

Xưa quý tên và món đồ, cho người y phục, tột cùng là màu đỏ, xanh và vàng là hàng thứ kế, cho nên nói là gia tử thọ, hẳn
được kim chương.
Nay Tăng chỉ nhận tử kia mà không lấy vàng. (Phương bào
(áo vuông) chẳng phải
dâydaij). Tìm ở các sử, áo Tăng màu đỏ vàng đen xanh… không nghe chu tử (châu đỏ).
Xét sách nhà Đường thì thiên triều có
Tăng Pháp Lãng… trùng dịch
kinh đại Vân, bày phù hợp lời mạng thì trời là
Di Lạc hạ
sanh làm vua
Diêm Phù Đề. Đời Đường hợp vi, cho nên do đó
Cách Phách xưng
Chu (Kinh Tân Đại
Vân nói: “Rốt sau
sanh cung
Di Lặc” không nói thì trời là
Di Lặc, Pháp Lãng Phách Hoài Nghóa chín người đều
phong quan huyện, ban cho vật có sai khác, đều cho
ca sa tía, đai rũa bạc.
Kinh Đại Vân kia tụng ở chùa
Thiên Hạ, đều cất
một bản, khiến lên toà
giảng nói, ban cho tử y bắt đầu từ đây.

Quán Tân Đường thơ nói: Đại Vân là kinh nguî là sai. Kinh đây triều Tấn đã dịch bổn xưa lại nói rằng
Nữ Vương. Lúc này đâu có
Thiên Hậu ư? Bởi vì dịch
lại, có Hậu Vượt Gia dùng Hiệp Phách Hoài
Nghóa ở giữa kia gây ra cơ hiềm, thì
sau vua trong tôngtriều lấy công
Hồ Tăng chùa Huệ Phạm Tu
phong quan huyện, không hành tử y. Thời Duệ
Tôn cũng không có. Huyền
Tông Hữu Ái vừa đến, do Ninh Vương bệnh
sai Trung Sử dâng thuốc,
tìm chạy mấy hôm chỉ có Tăng dâng hiệu thuốc, vua vui lòng ban cho phi bào đại ngư (áo đỏ túi cá) (ban áo đỏ túi cá
chỉ cho một người). Lại
trong tháng chín năm hai mươi hiệu Khai
Nguyên, Vua ba tư sai đại
đức Tăng và liệt chí đường (và Liệt Tăng Danh)
sắc lệnh ban cho ca sa tía
một bức lụa năm mươi thất cho trở về bổn quốc.

Thời Thiên Bảo Mạt, Sa môn Đạo Bình ở chùa huyện
Kim Thành gặp giặc núi
nghịch loạn,
Huyền Tông ở
Tân Thục, Túc Tông qua
chùa Đạo Bình khẩn thiết
khuyên bàn binh linh võ thâu lại được Trường
An, Túc Tông đem binh giao
cho, phong là Tả Kim Ngô đại Tướng
Quân, đến khi gặp giặc đại chiến luî về công vị,
sau trở lại xin làm Tăng, vua ra lệnh phối hợp hai chùa
Sùng Phước và
Hưng Khánh, ban tử y vào
cung nội tấu đối
làm thường. trong năm Đại
Tong Vónh Tần, Tăng chùa Chương Kỉnh là Sùng
Huệ cùng đạo só đọ tài thuật, trong khi báo
hơn quan Củng Đình Ngọc
tuyên ban tử y một bức (các túi cá). Kế,
Phạm Tăng Kỷ Đà ở chùa
Trấn Quốc sáu trăm tuổi, lúc gần chết
sai đệ
tử dâng y bát lên Hoàng
Đế, vua ban tử y.
Đức Tông
quy tâm nơi đạo Phật, gọi Pháp sư Đoan Phổ vào
nội điện cùng Nho đạo
bàn nghóa ban áo vuông đỏ, Võ Tông đều làm
ban tử y đây (tìm tên
Tăng chưa thấy). đông Quán Tấn Ký nói: “Đại
Trung Trung chùa Đại
An Quốc Thích Tu Hội hay thơ thường nên chế, mơi
suy nghó thanh bạt, một ngày tâu vua xin tử y, vua bảo: “Không ở nơi ông ư?
Xem như tướng có thiếu vậy, cho nên chư cho”. Và ban cho về chùa,
sau bạo bệnh mà chết. Đại Trung năm thứ tư ngày hai mươi hai tháng
sau
là lễ sinh nhật, nội
điện thiền Đại Đức và ban tử y, sai chủ Phước
Viện là Tông Chỉ cũng ban tử y. Kế có Sa Châu Tuần
Lễ Tăng Ngộ Chơn
đến kinh và Đại đức
Huyền Sướng Cú ngay tạng kinh đầu ban tử y.

Lại chùa Pháp Càn nghiệm Tăng đồ theo lịnh ban tử y. Vua đến chùa
Trang Nghiêm lễ răng Phật,
Linh Huệ Luật sư được ban tử y.
Chùa Sùng
Phước Dueej Xuyên được ban tử y. ý Tông giảm bốn năm,
có Tăng Pháp Tín ở Tây
Lương dâng Bách Pháp Luận Sớ Sao, khám thật ban tử y.
Lễ sinh nhật ngày mười bốn tháng mười một năm thứ
mười một, hai bên Tăng,
Đạo đến trong, ở điện Lân Đức giảnh luận đáng
tín nhiệm ban tử y. Lại Tăng nước Nhật Bản Viện
Tải ở chùa Tây Minh từ tạ về bổn quốc, ban cho tử y rồi
sai trở về. Lễ diên khánh năm thứ mười hai vào điện giảng bàn, tả vệ
Thanh Vận, Tư Lễ, Vân Khanh… năm người, hữu vệ
Huyễn Chương,
Huệ Huy Thanh Viễn… bốn người
đều ban tử y (tìm vệ
phân đều ban tử y, tự giảm thông ban đầu). Hỷ
Tông, Chiêu Tông ban các đạo chỗ dâng tử y Tăng rất nhiều không chép
được. Lương Tổ vào tháng mười một năm đầu hiệu
Càn Hoá, có người
Hồi Hột vào triều là
Tăng Nghó Lư, Nghi Lý tư
Nghi Diên Tiễn… đều
ban tử y trở về nước.
Lại đàm Châu có Tăng Pháp Tư, Khuê Châu có
Tăng Quy Chơn diện kiến
xin ban tử y, Trang Tông vui mừng ban cho
Tăng tử y, đời Tấn
Hán, Chu đều vậy.

Nay đại Tống
chỉ ban vào lễ sinh nhật. Kia hoặc trong đạo
tràng Tăng đã đắp tử
y,lại ban tử y duy nương ba việc gọi đó là trùng tứ.
Như các nước xa xôi ban
cho cũng đồng. Thời Nguî Thục, nước Vân
Nam sai nội cúng dâng chủ chùa
Sùng Thánh ban cho tử y và bát vàng,
Tăng sung thông
sử tốt.
Sau Loan Só có vua ban cho bát vàng, giống
như Trung Quốc ban cá bạc.
Nước Oa thì ban cho Tăng hiuệ Truyền Đăng

Pháp Sư, ở
Cao Ly ban Tăng tử y thì lấy vàng bạc đính trên vải để
phân biệt cao thấp.

<詞>BAN HIỆU SƯ</詞>

Hiệu Sư nghóa là ban hiệu Đại
sư gì đó. Xa khởi đời
Lương Võ đế hiệu Thê Ước Pháp
Sư, kế Tuỳ Dương Đế hiệu Trí Khải Thiền sư và là Trí Giả mà không có hai chữ
Đại sư. Đường
Trung Tôn hiệu
Vạn Hồi là Pháp
Vân Công (thêm chữ công).
Huyền Tông trong hiệu
Khai Nguyên có Huệ Nhựt Pháp sư.
Triều Trung Tông được độ
Sư Nghóa Tịnh, dạo
đi Tây Vức trở về
dâng chơn dung Phạm hiệp vua đẹp lòng ban hiệu
Từ Mẫn, cũng chưa hành
chữ đại Sư. Triều Mục Tông, Thiên Bình
Quân Tiết Độ
Sứ Lưu Tổng tâu xin xuất gia ban cho tử y và hiệu đại
Giác Sư (chỉ một chữ Sư)
đến Ý Tông, vào tiết Diên Khánh ngày mười bốn tháng mười một năm thứ mười một hiệu
Hàm Thông,hoặc nhơn
bàn luận, tả vệ Vân
Hạo ban hiệu Tam Huệ đại sư, hữu vệ Tăng Triệt
ban cho hiệu Tịnh Quang Đại
Sư, đáng tín nhiệm Pháp trí đại Sư lại
khiêm ngường
Thanh Liên Đại Sư. Ban hiệu cho
Sư bắt đầu triều Ý Tông.
(Rõ ràng nói Đại Sư
gidf đó, thấy ở Ngũ Vận Đồ).

Hỷ Tông triều có Tăng Lục Vân Hạo Đại Sư, triều Chiêu
Tông có Viên Minh Đại Sư.
Lương Cách Đường mạng ban
Linh Võ Đạo
Diễn Vu… vì chứng Huệ
Đại Sư, ban cho nước Ngô Việt đường Tác qua
núi Hồng Nhân, là
Pháp Tề đại Sư. Đến hiệu Long đức năm đầu không
cho Tăng vọng cầu hiệu Sư
và tử y. Sau Đường, Hán, Tấn, Chu đều đồng. Nay Đại Tống dừng hành hiệu
Sư và tử y, mà hiệu Đại Đức cho ty
Tăng Lục chọn đặc.
Trước là hiệu
Khai Bảo đến
Thái Bình Hưng Quốc năm thứ tư
sắp về trước cho Tăng
khắp nơi vào sân điện xin thi ba học, sau pgủ
Khai Phong công đức
sử
sai tăng chứng nghóa
Kinh Luật Luận mười điều
toàn thông ban cho tử y,
hiệu là Thủ Biểu Tăng do kia diện kiến dâng biểu. Tầm
Nhơn Công Đức
sử tâu “Thiên hạ một nhà không cần thủ biểu,
cầu soạn
sắc nương”, từ đây thường thông lễ
sinh nhật của
Hoàng Đế, chính thân
Vương Tể phụ, Tiết Độ
Sứ đến
Thứ Sử được dâng biểu tâu điều
đã biết. Tử y, hiệu Sư
cho Tăng đạo chỉ hai vệ Tăng Lục, Đạo Lục, dâng tiến được vào nội cung. Đây ngày trao điệp môn hạ gọi đó là
Liêm tiền Sư hiệu, cấp tử y
bốn việc, hiệu Liêm- tiền- tử- y, đây rất là vinh
quán. Kia ngoài Vương Hầu
tiến, giữa ngày mới ra tiết chế liêm vấn thâu
thủ chuyển hàng mà ban cho.

<詞>PHỤ ĐỨC HIỆU</詞>

Khởi đức hiệu có ra từ lâu xa. Đời
Nguî Tấn, phiên dịch
bổn luật Yết Ma trong văn
đều nói là “Đại Đức Tăng”. Kinh nói rằng:
“Vì đại Đức Thiên
Sanh”. Luận nói: “Các Đại Đức có thần thông” và
các truyền kỷ tư gọi
Tăng Trung Hiền Ngạn, phần nhiều nói là “Đại
Đức”, chẳng phải quốc triều thêm vào. Đến Đường
Đại Tông, nội xuất hương một hợp đưa đến chùa
Tây Minh cho nên thượng toà đại Đức đạo
Tuyên Chưởng Nội bắt đầu thấy ở
Sử Truyện. Lại đại Tông hiệu đại
Lịch năm thứ hai, chùa An
Quốc, Luật đại Đức Thừa Như tâu vật sắc Tăng
chết, xin y Luật đoán
khinh trọng, nên nương xem văn đây, tợ sắc chỉ
thêm vào. Nhưng hoặc
chiếu sắc trung rằng: “Trưởng lão (mỗ)…” há là
thêm đặt sai, bởi
suy
sức một thời kỳ. Đại Đức đạo
Tuyên Luật Đại Đức
Thừa Như cũng đồng đây. Đại Lịch năm thứ
sáu năm
Tân Hợi ngày
mồng năm tháng tư, ra lịnh
Tăng Ni ở kinh thành, đến đàn mà có hai chữ
Đại Đức, chính là bắt
đầu quan thêm hiệu đức.

Triều Hiến Tông, Đoan Phổ là dẫn giá đại Đức, đây mang dẫn
giá làm mục. Tuyên Tông
hiệu Đại Trung năm thứ tư vào ngày sinh
nhật ở tháng sáu. Nội
điện Thiền Đại Đức Biện, Triệu hai người đây
mang thiền học mà được
tên. Lại đại Trung Trung ra lịnh tu bổ chùa
Thánh Thọ đến đàn Đại Đức ban cho tử y.
Huệ Linh làm thượng toà
chùa Tổng Trí, chùa
Sùng Phước Đại Đức giảng luận ban cho tử y,
Duệ Xuyên chủ chùa Sung, đến đàn đại Đức chùa
Phước Thọ ban tử y,
Huyền, Sướng
Sung đều là duy na. Đại Trung năm thứ mười
Huyền Sướng Soạn Thượng toà Đại
Đức chủ chùa, bền tin làm vui lòng chúng, đều từ
sắc chỉ thêm vào, sắc
chỉ thêm hiệu càng rõ ràng.

Vua Ý Tông, hiệu
Hàm Thông năm
thứ sáu, phủ
Tây Lương có Tăng Pháp tín nhận
bổn đạo Tiết Độ Sứ Trương Nghóa Triều dâng biểu ho Thừa Ân
Pháp Sư soạn
Bách Pháp Luận Sớ Sao, lưỡng vệ rõ định
có thể làm, do
sắc chỉ nên nương.
Pháp Tín được ban tử y,
sung bổn
đạo Đại Đức. Lại vua
Chiêu Tông, hiệu Văn Đức ban đầu
sanh thìn hiệu
Gia Hội tiết, chiếu chỉ hai vệ Tăng Đạo giảng bàn đến chiều và đều ban
cho vật dùng bằng bạc,
Tăng đạo ban hiệu Sư, hữu vệ hai người, tử y
đều bốn người, đức hiệu cho
mười người. Châu,
Lương Hậu Đường, Tấn, Hán, Chu, hoặc làm
hoặc không làm. Nay triều đại Tống rất ít làm đức hiệu.
Trong hiệu
Khai Bảo, tả hữu vệ
Tăng Lục chuẩn
sắc chỉ xưa
được chọn đặt danh đề
ba học tạp khoa Tăng, hoặc nói rằng Thiền Đại Đức, hoặc giảng
Kinh Luật Luận, dâng biểu bạch thinh tán, y thuật các
khoa, nên cho hai chữ Đại
Đức, gần Tăng lục đạo rất không theo khoa mục,
phần nhiều
vọng bày văn chữ ý đẹp làm đề, đến bốn chữ mười chữ chỉ nạp quà biếu mà
sau làm. Hai bên bờ
Giang Nam, có đến mười tự
viện, trong không trường
hành có thể sung Tăng dịch.

<詞>NỘI CÚNG PHỤNG VÀ DẪN GIÁ</詞>

Nội cúng dâng cho Tăng, từ đời Đường
Túc Tông nhóm binh
ở Linh Võ đến năm Đức
Nguyên Xa đến Phù Phong, Tăng Nguyên Hiệu nhận khẩu
sắc, sắp đặt đạo tràng Dược Sư, khiến theo xa giá vào phó hội
thỉnh Công, đến phủ
Phụng Tường, chùa
Khai Nguyên ngự đạo tràng
Dược Sư, hai mươi mốt người
sáu thời hành đạo. Bấy giờ
trong đạo tràng bỗng sanh
một lùm cây lý, phụng sắc chỉ sai kiểm thật,
cây lý có bốn mươi chín
cành, Nguyên Hiệu dâng biểu đáp điềm cây lý là nước
Phồn Tư hưng thạnh,
sanh trong gài lam thì biết mặt trời
Phật pháp càng
hưng thạnh, nên cảm điềm lành đây. Vua cùng
Sư đồng mừng. Lại nước
Lý Nhượng tuyên
sắc chỉ rằng:
Sắc chỉ nội cúng dâng
Tăng Nguyên Hiệu. Đặt
quan đây, bắt đầu từ thời Nguyên Hiệu.

Kế có Tử Lân người Châu Tuyền, kế nhận chức đây. Triều
Hiến Tông, điềm trăng
bổ hạo đậu tướng trăng kế ứng mệnh, Châu,
Lương, Hậu Đường, Tấn, Hán, Chu, Đại Tống ta đều không nghe chức
đây. Làm Đại Đức dẫn
giá, chỉ có điềm bổ xưng, đây hẳn sắc chỉ bổ.
Thảng như tự hiệu riêng đặt đâu có thể xưng.
Mệnh đây gần đây cũng không nghe.
Nhưng Xe giá đi tuần trở về kinh Răng đạo hẳn phải đủ
phan lọng ốc tù và xa
rước Tăng Lục, Đạo Lục cưỡi ngựa dẫn giá mà
không dám tự xưng là
người dẫn giá. Thái Tổ Anh Võ, Thánh Văn Thần
Đức Hoàng Đế cho lưỡng
vệ Tăng đạo đều đủ oai nghi rước giá, nay cho là thông thường.

<詞>PHONG TRAO QUAN TRẬT</詞>

Phàm người xuất gia, trông năm vị để thăng cấp. Người đắc đạo chuyển hai vị mà đến quả, dám nói thứ kia.
Duyên Giác ứng chơn dùng bốn quả một đời mà
chứng thành, qua ba đời trăm kiếp mà bày hiệu, đây là phẩm trật
Thánh Hiền. Nên sửa
soạn nghiệp có thể
thủ khoa liệu, kia có
Hoa Phong ở
Chấn Đán, Mỹ Hiền ưa tước, nhơn kia quý mà cho là quý.
Xưa Hậu Nguî dùng Triệu Đô
Sa môn
Pháp Quả làm thống lãnh
Sa môn cúng thí không đủ. Lại quan phẩm bèn trao
Phủ Quốc Nghi Thành Tử Trung Tín Hầu tín dâng công tước nói
rầngn Thành,
Thích Tử được phong quan bắt đầu từ Pháp Quả.

Triều Lương lấy
Huệ Siêu làm học
só điện
Thọ Quang, lại lục
pháp và kham nhận vị quan cao.
Hậu Chu chọn người học vấn ưu
tú trong Tăng Đạo sung
vào đạo quán học só, vẫn đổi sắc phục. Triều nhà Tuỳ lấy
Ngạn Tông làm
Học só
Phiên kinh quán. Đường
Trung Tông hiệu Thần Long năm thứ hai, làm chùa
Thánh Thiện,
Thanh Huệ, Phạm Huệ, Trân pháp Tạng
Đại Hành Hội Tịch Nguyên Bích Nhơn
Phương Sùng… trước
tiến cử vào nước chín người, thêm năm phẩm và triều
tán Đại phu huyện công,
phòng nhà đồ dùng các vật, nhứt như chánh
viên quan cấp, do công sửa
Đại tượng, tìm thêm Huệ Phạm chánh nghi Đại phu, vua bổ
Quận Công chủ chùa,
Thánh Thiện, đến
Ngân Thanh Quang Lộc Đại phu bổng
lộc liệu phòng gác một việc sắp lên đồng chức quan cấp.

Lại Tăng Vạn Tuế chủ chùa
An Lạc them triều tán Đại phu
phong quan huyện, Duy na chùa
Thánh Thiện bổng lộc cũng đồng chức
quan mà cấp do lo làm xong
tượng. Lại Sa môn Quách Thanh sung tu công đức khiến giám trong điện
Kiểm Hiệu, kia kế
Huyền Tông nội
nạn Bấc Bình,
Tăng Thanh Nhuận được phong ba phẩm quan, Y
Ninh Vương Tật dụ như Tăng ban cho phi bào, Đại Tông thêm bất không ba
tạng, đến khai phủ nghi
đồng ba ty Túc Quốc Công, giai tước đó cực chỉ bất không.
Luận rằng:
Sân triều còn làm tước trật, Thích Tử vẫn tranh ở
bậc quan, bậc quan chớ
hết kỳ, tham ái không đầy phần. Hồ không nuôi vợ con quỳ lạy vua, nào khác chức nữ bảy lần làm xong giữ trâu mang
ách, có người hiểu
biết ở đây không lấy. Không đồng Lục Pháp Hoà
Thích Đạo Bình có thể
thí công vệ xả dám có mục giả quan.

<詞>GIỚI ĐÀN PHƯƠNG ĐẲNG</詞>

Cõi đây có giới đàn khởi ở Nam triều, Cầu Na Bạt Ma Tam
Tạng là Tỳ kheo nước
Tống, ở núi Ngạn Châu Thái đầu tiên thọ giới, từ đó nam bắc nối nhau lập đàn mà không có tên riêng.
Sau có giới đàn
Nam Lâm, thời vua Cao Tông
hiệu Càn Phong năm thứ hai, non Chung
Nam Đạo Tuyên Luât Sư lập giới đàn
Linh Cảm, ở tinh xá nơi thôn
Thanh Quản, các danh đức
trong thiên hạ đều đến càng thêm giới phẩm, dựng đàn mới thành, có
Tăng Ni dài ở trước đàn khen ngợi tức là
Tân Đầu Lô. Đời Tống ngày 28 tháng 3 năm
Vónh Thái sắc lệnh chùa
Đại Hưng Thiện, giới đàn
Phương Đẳng ban cho tất cả quan cúng chỗ cần, đến tháng tư ra lệnh
Tăng Ni kinh thành đến đàn Đại Đức đều đặt mười người hằng lâm cách
thức thường. Nói giới đàn
Phương Đẳng bởi do
đàn pháp
vốn rút ra ở các Luật, Luật tức tiểu thừa giáo,
trong tiểu thừa giáo cần mỗi mỗi như pháp, có chút
sai trái thì người thọ không
được đắc giới, người đến đàn phạm tội, cho nên gọi là luật giáo.
Nếu giáo Đại thừa phương đẳng tức không câu hạn thiếu duyên
sai khác,
đều được thọ nhưng
khiến phát đại tâm mà lãnh nạp. Phương Đẳng tức ng- hóa cùng khắp.
Luận Chỉ Quán nói: “Phương Đẳng hoặc nói quảng bình, nay gọi phương là pháp.
Như Bát Nhã có bốn món
phương pháp, tức
bốn cửa vào ao thanh lương
nên đây là phương. Chỗ gọi là khế lý tức
bình đẳng đại huệ cho nên nói là đẳng.

Bẩm thuận văn phương đẳng mà lập giới đàn cho nên gọi là
đàn phương đẳng. đã không cấm kî câu nại nhỏ nhít, rộng lớn mà bình đẳng lại có thể gọi là rộng bằng.
Tuyền Tông sau dùng hội xướng
sa
thải, Tăng ni lại được
xuất gia. Sợ ở trong tục, đâu không có lỗi, bèn
khiến trước
sám hối
tội sâu,
sau đàn giới phẩm. Nếu chẳng là phương đẳng há cho lại vào, lấy
sự bao dung trùm khắp nên nói là phương đẳng giới đàn, thoát hoặc mộc tôn quy phạm của luật không nghe lỗi nhỏ, vào tăng giới pháp bốn món đều như, thì không thể xưng là
phương đẳng.
Nhưng tràn ái thì người
ưa lăng phạm, nghiệm khắc thì vật tự nghiêm túc.
Đời Mạt trụ trì nên
nghiêm luật kia mà ít ái thì có thể vậy.

<詞>KIẾT XẢ PHÁP TẬP</詞>

Đời
Tấn Tống có pháp
sư
Huệ Viễn ở
Lô Sơn hoá hành
ở Tầm Dương,
Cao Só Dật người
Bức Tấu ở Đông Lâm đều nguyện
kết lửa thơm. Bấy giờ
Lôi Kế Tôn, Tông Bình, Trương Thuyên,
Lưu Di Dân, Chu Kế… cùng kết
Bạch Liện Hoa Xã lập tượng
Di đà, cầu nguyện
vãng sanh nước
An Dưỡng gọi đó là
Liên Xã, tên Xã bắt đầu từ đây.
Tề Cảnh Lăng,
Văn Tuyên Vương mộ tăng tục làm pháp tịnh trụ, cũng là
tịnh trụ xã.
Nhà Lương, Tăng Hựu hội
soạn pháp xã, dựng ấp công đức, hội văn nhiều đời cho nên thành tựu chùa Tăng là pháp hội xã. Pháp của xã
lấy nhiều kinh thành một
trọng, giúp việc thành công, mộ gần nơi xã.
Nay kết xã cùng làm
nhưng phước, đều ước
nghiêm minh, càng ở công
pháp, người thực hành
xen nhau khuyến khích siêng tu chứng, thì xã có
công lớn sanh thiện.
Gần đây nghe ấp ở
Chu Quách xã phần nhiều kiết giữ
hội canh giáp. Ban đầu nhóm kêu nạo bạt xướng
Phật khen ngợi, mọi người
niệm Phật hành đạo,
hoặc động tơ trúc, một đêm không ngủ để tránh ba
kẻ tâu lên vua, khỏi chú
tội cướp đoạt, Nhưng đây thật pháp của nhà
đạo, thường thường có
Thích Tử vô tri, vào hội mưu đồ lợi nhỏ, hội không xét
cội gốc kia,
lầm hành tà pháp rất đáng đau xót.

<詞>BAN HẠ LẠP</詞>

Triều Thiên Hậu, đạo
só Đỗ Hựu hồi tâm cầu xin làm tăng,
vua ra lệnh cho cạo tóc
nhuộm y, phối chùa Phật thọ ký, pháp danh
Huyền Nghi, sắc chỉ ban cho
30 hạ, do kia mới vào dòng pháp cần ở vị dưới, nếu ban cho lạp hư dối thì liền làm bậc lão thành, ban hạ lạp bắt đầu
từ đây. Kế ở hiệu
Trường Khánh năm đầu tháng 3 Thiên Bình Quân
Tiết Độ Sứ Lưu Thống, lấy châu U Tư đệ làm chùa Phật, xuống chiếu đặt tên là báo ân, bèn
sai
Trung Quan Tiêu Tiền Thành, lấy bức hoành của chùa ban cho đó, gồm để giúp cha nơi chốn tối tăm tinh thần mờ
mịt, cho nên làm chùa. Sau
tâu vua xin độ làm tăng, vua sắc ban hiệu
Đại Giác Sư, bèn thêm
50 hạ lạp, đây là ưu tiên khác người, muốn cho
vào pháp ở vị cao.
Vả lại Luật dạy cho ba người đồng dẫn thọ giới, đắc pháp nhất thời còn
suy đầu tên làm lớn. Đâu chia con em của đại tộc cúa vua,
triều đình cho họ Lưu từ
lâu cứ nơi châu U, gồm đẹp mới biết thuận lý,
gia cát ban đó để an ủi
ý kia. Nhà Lương trong hiệu Khai Bình, Ngô
Việt Vương Tiễn tâu
khiến Lý Nam xuất gia, pháp danh Linh Nhơn, sắc
chỉ ban tử y hiệu Pháp
Tướng Đại Sư, thêm ba mươi lạp. Từ đây dứt,
nay không nghe làm phép
đây. Nói lạp, trong kinh luật lấy ngày 16 tháng
7 là ngày đầu năm phần
pháp thân của Tỳ kheo, thì ngày 15 tháng 7
là ngày lạp trừ. Tỳ
kheo xuất tục, không lấy năm tục tính tuổi mà lấy
số hạ lạp, kinh luật lại
cho ngày 15 là ngày Phật lạp.

<詞>XƯNG GỌI KHI ĐỐI VỚI VUA</詞>

Tây Vức từ khi mới lập tên đến cuối không đổi, như A Nan là
sanh ra đêm
Phật thành đạo hiệu là
Khánh Hỷ và thọ ký kết tập cũng hiệu
A Nan, các chỗ đều hiệu
đây. Gần đây thấy Phạm Tăng đến phần nhiều tên là
Ca Diếp, Văn Thù… cõi Tây không hiềm chê, cũng như Đông
Hạ loại tử cống
giống nhau.
Xét Ký Quy Truyện nói: “Phương Tây thọ giới, 10 hạ về trước xưng là
tiểu sư, 10 hạ xưng trụ vị.
Thông kinh luận, phần nhiều gọi là đa văn cầu tịch, đây đều là
thông xưng. Nếu riệng
nói rằng Tăng, thì bốn người
sắp lên mới được gọi. Nay chia xưng là Tăng,
lý cũng không sai. Như
một muôn hai ngàn năm trăm người là quân, hoặc riêng một mình, cũng xưng là quân. Tăng cũng đồng đó.
Nam Sơn Luật Sư nói:
“Sa môn thì phàm thánh
đồng xưng”. Đạo khác ở
Tây Thiên cũng hiệu Sa môn
cho nên giải thích chữ để phân biệt. Hai loại chung

xưng dụ như
phương đây người xưng tước xóm và tánh họ, nhưng
tánh thì đồng. Nếu dùng
tên riêng, tên chỗ riêng độc, riêng thì gọn rõ.

Từ Nguî, Tấn
đến nay, Sa môn phần nhiều theo họ thầy, như
Chi Đạo Lâm họ Quang mà
theo họ Chi của thầy, Đạo An họ Vệ theo Phật Đồ
Trừng lấy họ Bạch. An Độc Ngộ nói: “Theo thầy
đâu phải lỗi
của Phật, Phật vốn họ
Thích”. Bèn thông nay Tỳ kheo họ Thích, Đông
Hạ xưng họ Thích là bắt đầu
An Độc Ngộ.
Sau kinh A Hàm bổn tiếng
Phạm đến dịch ra, quả
nhiên có văn bốn sông chảy về biển không lấy lại
tên cũ, bốn họ xuất gia
đều xưng họ Thích, rất phù hợp nhau.
Tân dịch
Bí Sô là do cỏ
Bí sô có năm đức, nhơn đó mà gọi,
Tỳ kheo là lầm tiếng
Phạm. Lại xưa nói là trừ cẩn. Kinh Chú Pháp
Cảnh, Ngài Khương Tăng
Hội nói: “Phàm phu ở cảnh lục tình như người
đói mộng thấy ăn”,
người xuất gia trừ bỏ sáu tình gọi là trừ cẩn (đói).
Lại Tập Thạc Xó gọi Đạo
An Là Đạo Só, người Tây Vức phần nhiều xưng “ngã”, kẻ thấp xưng với người cao cũng không hiềm chê, cho nên
A Nan nói rằng: “Như thị ngã văn”.
Nếu phương đây đối
với vua, như Hán, Ngụy,
Lưỡng Tấn đều xưng tên, hoặc nói là ngã, hoặc nói là
“bần đạo”, cho nên
Pháp Khoáng Thượng thơ đối với Tần Giảng Văn
xưng “bần đạo”,
Chi Tuần Thượng- thơ xin
Quy Diệm cũng xưng bần đạo, Đạo An can gián
Phù Kiên tự xưng là bần đạo, gọi Kiên là đàn việt,
bấy giờ chưa định cách
thức. Lại Bạt Đà đối với Tông Hiếu Võ nói:
“Theo bộ hạ xin thuận”
đây thấy gọi Bệ Hạ.
Đến thời
Nam Tề, Pháp Hiếu, Huyền Sướng hai người chia
làm tăng chánh, đối vua nói: “Luận xưng tên mà
không ngồi”.
Sau nhơn chùa Trung Hưng, Tăng
Chung trả lời xưng bần đạo, vua hiềm chê,
hỏi Vương Kiệm: “Trước bọn
Sa môn nói với vua xưng thế nào?
Chánh điện trở lại
ngồi chăng?” Kiểm đáp: “Thời Hán, Ngụy Phật pháp
chưa hưng thịnh, không thấy
ghi truyền. Từ nước Nguî xưng thạnh đều xưng là
bần đạo, cũng nghe cho ngồi và nhà Tấn ban đầu cũng vậy”.

Thời Trung Đại có Dữu Thuỷ, Hoàn Huyền… đều muốn khiến
Sa môn đều lễ bái, triều đình bàn tán xôn xao,
sự đều thôi.
Trong triều Tống cũng khiến chí
lễ, tìm lại không làm. Từ đó đến nay phần
nhiều dự ngồi mà xưng bần đạo. Vua nói:
“Sướng, Hiến hai tăng đạo nghiệp như vậy, còn tự xưng tên huống gì người khác chỉ chấp tay xá thì thái thậm xưng
tên cũng không hiềm.

Do đây Sa môn
đều xưng tên với vua bắt đầu từ Sướng, Hiến.
Những triều gần đây người đạo mỏng trái xưng gọi là
biểu chương,
xưng quan đốn thủ, phàm đốn thủ là bái vậy, xưng quan tî là tột
tìm chỗ khởi kia không
ngoài thời Đường. Thời Tuỳ chùa Đại Hưng
Thiện, Sa môn phiên dịch
kinh là pháp kinh… dâng mục lục các kinh còn
chưa xưng thần, chỉ nói
rằng: “Các Sa môn Pháp Kinh… cẩn bạch Hoàng
Đế đại đàn việt. Sau
đời Chu Thích Đàm Tích dâng biểu can gián sa thải cũng chỉ xưng tên, bạch Hoàng Đế đại đàn việt,
sau xưng đàn việt.
Nếu Hậu Chu”.
Thích Nhậm Đạo Lâm đối Võ Đế
chiếu rằng:
“Lại xưng quan” là rõ thời
kia. Lâm hình phục đã đổi, riêng pháp môn của
Phật Đồ Trừng là
Vương Minh quảng đồng. Như làm Tăng Đạo
Lâm hẳn không xưng thần.
Đời Đường,
Sa môn Huyền Tắc chùa Tây Minh trong tựa sau của
Thượng Huyền Lâm Diệu Ký chỉ xưng hai chữ
“Tăng đẳng” cho nên tựa nói rằng: “Bèn dùng các vật dư thân, vòng ý chỉ, cuối của
chánh danh đặc biệt đề
Thiện Gia, Tăng Đẳng gánh vác ân dung thí”.
Giam Đàm Thiệu Long nói
rằng: “Đường Tam Tạng thỉnh ngự tự khế kinh, xưng
Sa môn
Huyền Trang”, đáp
chiều rằng:
“Sắc Trang còn
mà không tên”.

Trong hiệu
Trinh Quán chiếu tăng Ni ở
dưới đường, ấp
kinh Sa môn Trí Thật dâng biểu
luận ban vị cũng chỉ xưng tên. Cao Tông
sắc chỉ Tăng đạo hai giáo, khi lạy vua, tuy mâu bàn
trạng rằng:
“Không bất hiếu nào hơn tuyệt
tự, sao không chế lấy hôn nhân. Bất trung không
gì lớn hơn không thần
(tôi), sao không khiến xưng thần”, do đây biết
đó, ba điệp của nhà
Đường còn chưa xưng thần.

Túc Tông hiệu Thượng Nguyên, ngày 8 tháng 3 năm đầu, giáng ngự trác
sai
Trung Sử Lưu Sở Giang thỉnh Lục Tổ ở
Tào Khê truyền y bát vào cung và chiếu gọi đệ tử
Linh Thao, Thao dâng biểu từ chối vì tuổi già,
sai đệ tử là
Minh Tượng dâng biểu xưng thần, thấy
ở Sử Truyện, từ đây bắt đầu,
Hoặc nói rằng: “Pháp Lâm dâng biểu, luận
đạo cư tăng tâu rằng:
“Thần tuổi bức bách, nương cây du mới gặp đời
thái bình, hình mạo như
bồ liễu, do đâu triều Cao Tông tuy mậu bàn
rằng: “Bất trung không gì
lớn bằng không thần”, sao không xưng thần?
Nếu hoặc Lâm Công đã
xưng, tuy mậu hẳn không có câu đây”.

Đáp: “Tuyên
Luật Oai Tú… đều không xưng thần, sợ Pháp
Lâm nguy bách tình thiết,
chợt xưng đó vậy. Triều đình chưa trước nơi linh thức, chúng không đông xưng cho nên ty mâu nói là
sao không khiến xưng
thần vọng”. Kế kia lại nghi người chép truyện lầm lộn.
Căn cứ thuyết đây thì Pháp
Lâm xưng thần lại ở đầu.

Túc Tông hiệu Chí Đức năm thứ hai, theo xa giá kiểm hiệu đạo
tràng
Dược Sư, nội cúng phụng
Tăng Nguyên Hiệu, tâu trong đạo
tràng sanh cây lý 49 cành,
trong biểu nói rằng: “Thần đẳng thêm là thần
tử”. Đến hiệu Thượng
Nguyên năm đầu vào ngày mùng 8 tháng 9 sắc chỉ khiến Tăng ni triều hội đều không cần xưng thần và lễ bái. Đây là
nhơn trong hiệu Khai Nguyên
sai Tăng Đạo khi lạy đều xưng thần, đến
đây mới khỏi. Hiệu đại
Lịch năm thứ 8 Hựu Phóng Nguyên ngày đông chí triều giá bội vị, bởi do đời Đại Tông vua tôi trong biểu đều trọng
không môn, đây cũng ô
lâu thì giáng đã phủ cuối tấu.

<詞>ĐẾN PHÁP ĐÀN</詞>

Trên đàn viên vị
chuẩn Luật, giữa nước thì
Tăng 10 người,
Ni trong 20 người thọ giới. Vùng biên giới khó có được
sư rõ Tỳ ni thì
tăng là 5 người, ni thì
10 người là đắc giới (Tỳ kheo 5 người, ni 5 người) đây là lời thánh có thể làm
định lượng. Gần đây ni chỉ ở trong bổn chúng,
10 ni thọ chỉ được bổn
pháp mà thôi, giới đây nguyệt phương (mặt trăng) 12, 13
sắp trong chưa tròn, hẳn cần trong hai bộ tăng mới
được thành tựu.
Xét trong đời Đại Tông hiệu
Vónh Thái, sắc chỉ kinh thành
đặt tăng ni đến đàn
Đại Đức đêu 10 người, liền nương trong Luật là ở giữa nước thì 10 người, hằng làm
thông thức, thiếu thì điền vào.
Bèn soạn
rõ luật người đức
hạnh ưu tú thì sung vào đó, đến đàn Đại Đức khoa
mục bắt đầu từ đây.

Thời Đức Tông, hiệu
Trinh Nguyên năm thứ 12,
sắc chỉ chùa Vónh Thái đặt giới đàn độ tăng. Đến trong hội xương Đại Trung,
Huyền Xướng thông rõ luật giáo,
sung trong ngoài đến đàn Đại Đức rõ
tên trong ngoài kia, trước
Sướng Công đã nên có. Xưa Tiết Đạo Hoành nữ đức thơm lừng có tài học, ở trong cung
Thái Tông, sau xin xuất gia,
vua làm chùa Nội Hạt Lâm
thỉnh 10 vị Đại Đức vào nội cung thọ giới. Đây tức nội lâm đàn. Đến Ý Tông dựng đàn ở điện
Hàm Thái độ chùa ni
Nội Phước Thọ thọ đại
giới, hai bên ni tăng Đại Đức 20 người vào
Huyền Sướng dự toà
pháp đây cho nên thêm Nội Lâm Đàn. Hiệu Hàm
Thông năm thứ 3, ngày
mùng 1 tháng 4 năm Nhâm Ngọ sắc chỉ hai bên tăng ni, bốn chùa đều đặt giới đàn
Phương Đẳng, hữu vệ
Thiên Bức, Diên Đường hai chùa độ
người đều 21 ngày, Sương Công lại dự số đây,
cho nên nói là nội ngoại
đến đàn Đại Đức. Nay có người chưa đến nội
đàn mà tự xưng nội
ngoại lâm đàn, thật đáng buồn cười.
Lại nghe lúc đó hoặc lấy tăng lục làm Tông chủ không vậy thì người luật tông cực cao gọi là tông chủ. Tăng lục thì thêm mục đến đàn
soạn luyện.
Lương Hậu Đường, Tấn, Hán, Chu chỉ làm 10 sư pháp, bao nhiêu có ngoài đàn, viên vị lại năm
sáu
người thôi.
Suy theo Tần,
Tống, Bắc Tề,
Bắc Nguî, Chu, Tuỳ, Lương,
Trần nhiều đời vua chúa thảy
đều độ tăng, chỉ Đường
Tuyên Tông trọn đàn
Tẩy Sám Phương Đẳng, độ tăng không ít. Đại Tống ta hiệu
Thái Bình Hưng Quốc năm đầu và
năm thứ bảy độ tăng
hơn 17 vạn, xưa kia chớ sánh, bọn áo đen Khổng Chức ở đây ư?

<詞>QUY LỢI ĐỘ TĂNG</詞>

Miên tưởng triều nối nhau độ Tăng khai đàn pháp thảy đều vì
lợi tha, chợt có lúc rưới nhiễu chính là cầu
lợi nước, tuy là chế quyền
đàn, trọn chiêu lấy chỗ
thua. Nay nương chút điềm để ngăn đời sau.
Đường Túc Tông ở Linh
võ, tân lập trăm lần chỉ khó, rất thiếu quân cần, nhơn thành mưu kế, khi tể quan
Bùi Miện theo xa giá đến
Phù Phong, tấu hạ khiến mua quan Dục
độ Tăng, Ni, đạo só, lấy quân trữ làm vụ
việc, người có không
muốn, liệu khiến đến đó, giá kia càng việc càng
thành tệ, Dục Độ Tăng
đạo bắt đầu từ Bùi Miện. Sau các chinh trấn vưu mà hiệu.
Như Vương Trí Hưng Châu Từ tâu đặt giới đàn ở chùa
Lâm Chuẩn Phật, trước nạp tiền
sau cho độ, đến có người biếu hối hộ,
sau
không người thọ giới. Lý Đức Hựu ở
Châu Nhuận tâu đủ việc kia rằng:
“Từ cuối đời Đường trở về
sau chư hầu riêng lập, hơi thiếu quân cần thì chiếu
độ Tăng, Ni,
đạo só, trước nạp tiền tài gọi đó là tiền hương
thuỷ”. Sau cấp công điệp
rằng: “Nghó đây là việc xấu lại, huỷ pháp môn
than thay!”

<詞>BAN THỤY HIỆU</詞>

Tăng theo vạn hạnh cho nên có dấu vết. Hạnh tốt thì thụy để
thêm danh giá. Hạnh xấu thì người đều khinh bỉ là do
Lục Quần Tỳ kheo trọn chẳng hiệu thơm tho, Lục- hoà- thắng-
só mới có tên như cờ dễ phất.
Từ Hán, Ngụy, Tấn, Tống
không nghe lễ đây. Hậu Ngụy trọng Cao
Tăng Pháp Quả sống đặt đó dùng quan, chết mừng đó mà lâm (khứ thinh)
bèn sai ban tặng
Hồ Linh Công, ban thụy cho Tăng bắt đầu từ đây (Quả làm Thống
Sa môn, phong tước Công được tặng thụy là
Hồ Linh) nguyên đây phát xuất ở
chùa Thái Thường. Hậu Chu, đời Tuỳ, đầu nhà
Đường đều không làm,
đến triều Thiên Hậu có Bắc Tông Thần Tú châu
Kinh, hiệu Thần Long năm thứ hai, chiếu chỉ ban thụy
Đại Thông Thiền
Sư. Lại có Bồ Đề
Lưu Chi ở
Tây Vức vào năm
Trường Thọ thứ hai đến
Lạc Dương dừng ở chùa
Thọ Ký, Thần Long năm thứ hai theo xa giá đến

Tây Kinh trụ ở chùa
Sùng Phước dịch Kinh.
Trung Tông, Duệ Tông từng chính thân trao
bút. Giữa hiệu Khai Nguyên năm 156 sưcá chỉ ban Hồng
Lư Khanh, chết được ban thụy
Nhất Thiết Biến Tri Tam Tạng. Lại Sa môn Nhất
Hạnh chết được thụy Đại Huệ Thiền Sư. Triều
Văn Tông thụy cho Đoan Phủ là Đại Đạt
Pháp Sư.
Tuyên Tông ban thụy
cho Lô Sơn Huệ Viễn là
Đại Giác Pháp Sư. Ý Tông ban thụy cho Nam Sơn Đạo Tuyên là
Trừng Chiếu Đại Sư.
Sau đây các đạo tâu nên danh
Tăng dật só, triều đình
ban thụy, nhiều đời đều có.

<詞>BỒ TÁT TĂNG</詞>

Xưa triều Hán, Ngụy, Tấn, danh hiệu Sa môn dùng hay bỏ khác nhau, cho nên có hiệu
Trúc Pháp Hộ là Đôn
Hoàng Bồ tát và
Thiên Trúc Bồ tát, Trúc
Phật Sóc, Nguyệt Chi Bồ tát, Chi Sám… nước
Ngụy không nghe
thuyết đây.
Hậu Chu, Thái Võ Hoàng Đế bỏ hai
giáo Thích, Đạo.
Hiệu Kiến Đức năm thứ ba, chiếu chỉ chọn người danh đức
của đạo Phật và đạo
Lão riêng lập đạo quán, sửa hình phục làm học só,
vua ban hốt Tiểu Đạo An
Nha, vị dùng triều nên không thành. Đến khi
Võ Đế băng hà, Thiên
Nguyên Tuyên Đế lên ngôi, ý muốn dần hồi chấn hưng Phật giáo chưa tiện bỏ chế của vua trước. Hiệu Đại
Tượng năm đầu
sắc chỉ rằng: “Thái Võ Hoàng Đế chuyện dơ xấu, bỏ mà không lập, trẫm chọn tăng học nghiệp kỳ cựu 220 người, chớ cạo tóc huỷ hình
ở chùa Trắc Hổ hai kinh Đông, Tây vì nước hành đạo, cấp cho rồi
dùng, khi có Cao Tăng Trí
Tạng họ Tuân, năm Kiến Đức thứ hai ẩn ở
Chung Nam ngọn Tử Cát.
Đến thời Tuyên Đế ra yết kiến, vua ra lệnh để
tóc dài làm Bồ tát
Tăng, làm chủ chùa Trắc Hổ. Năm Đại Tượng thứ
hai, Tuỳ Văn làm tướng
Trí Tạng yết kiến, nhờ đó được cạo tóc. Lại
Thích Ngạn Tông không
muốn làm học só Thông- đạo- quán, do Bồ tát
tăng kia cần đội mũ hoa,
áo anh lạc, tượng tướng Bồ tát, cao tăng ghét
làm hình đây, chẳng phải
Phật chế. Ban đầu lập viên Thông Đạo Quán đặt 120 người chọn môn nhơn
Thích Lý người danh hạnh lúc bấy giờ,
mang áo mũ hốt giày làm
học só Thông Đạo Quán (bấy giờ tăng đạo hỗn
lộn phần lớn chọn là
kiến tăng huỷ giới vào đạo) có tiền Sa môn Phạn
Phổ Khoáng ràn rụa chê cười, vua rất trọng, rước vào
Thông Đạo, lui thường cắt tóc để râu, vua hỏi đáp rằng: “Thần học
Bệ Hạ hai giáo tuy trừ, vẫn còn
Thông Đạo, râu là trang
sức thế tục cho nên giữ, tóc chẳng phải
thế tục cho nên bỏ”.

Vua nói: “Kẻ
tục có để tóc, thêm mũ, sao nói là chẳng dạy”.
Khoáng nói: Người không tóc há là không dạy ư? Thần xin đội
mũ có tổn gì?
Từ đó thường
sạch tóc đội mũ anh, người hỏi thì đáp:
“Ta sợ
nóng”. Lại Linh Cán ban
đầu chọn vào Tăng Bồ tát, sau mới cạo tóc. Xét tâm kia bởi nơi lý Phật, hành thiết khổ không, rất chứng thánh lên đất để, thì không hình
Sa môn, Phật pháp ở thạnh, vua tôi chế tác, gặp rước
sắc
chỉ kia nào lại ngại gì,
phàm trăm học xem lại suy nghó đây.

<詞>ĐẮC ĐẠO CHỨNG QUẢ</詞>

Hỏi rằng: Trúc Càn hoá cảnh người chứng quả nhiều, dùng
gì pháp giúp Trung Hoa dịu
dàng không dấu vết. Đáp: Giáo pháp của ta dùng tín giải tu chứng làm giai cấp.
Nếu tin lời Phật thì hiểu ý
Phật, sẽ tu thánh hạnh hẳn lên chứng quả. Lại dùng giáo, lý, hạnh, quả bốn món kiểm nghiệm thì thời có
chánh pháp, tượng pháp, cách
Phật như gần, bốn món vẫn toàn vẹn, trông thánh vừa
xa, bốn món thiếu nhiều.

Hoặc nói: Uống ăn trai giới trị bệnh mình, bệnh tổn liền uống quyết được
sống lâu,
sống lâu không thôi thì mặt trời lên cao, há
chẳng phải mắt chạm. Sao
Thích môn ít nghe nghiệm đây ư?

Đáp: Thí như
gieo giống, thu thành đều khác kia do cửa mở bay lên là cùng tột. Ta thì đoạn chướng
xuất triền, do hiền nhập
thánh, nhưng sau dạo đi
thần thông mà làm Phật sự giáo hoá lợi ích hữu
tình, há đồng tự mình
rõ tự rời mà làm tột sự. Như kia cần biết lược
bày đại khái.
Xét Hán Pháp Bổn Nội Truyện, Ma Đằng
sừng pháp đã
thắng, vọt thân lên hư
không nói kệ…, đây bắt đầu hiện thần thông kiểm
quả chứng. Lại An Thanh
vượt ( ) dừng nơi hồ rắn, rõ nghiệp chết ba
đời. Kế thì Thiên Hậu
bay tích trượng, dưa bước chén nổi, Chân Đế trải toạ cụ mà
qua sông, Đồ Trừng mở bụng kéo ruột
rửa sạch, Đạo
Khai ăn đá no, xin Tăng rượu dê mà vẫn còn,
Pháp Tiến chân lìa đất mà đi,
Bạt Ma đạp chiếu hoa mà sạch,
Pháp Vân Công ngày đi muôn dặm, Tăng
Già Sư thân hiện Tứ
Tân, các sư như vậy còn đắc quả chăng? Trong
Tông ta trọng sống cho nên
gọi là sanh luận, một sống vốn không sống cho nên được quả lớn. Tông khác trọng
sanh cho nên gọi
sanh
sanh thân
trái cương rường cột gì
là cùng tột, không do ban ngày mặt trời lên cao,
ít cho tu luyện mà so sánh
nghiệp vô lậu, giúp hiện thần thông bày biến hoá,
sao nói là ít thấy nghe ư? Tự tai mình điếc chẳng phải
sấm mất tiếng.

<詞>NI PHỤ</詞>

Đời Tấn có
Ni Tịnh Kiểm, phương đây người nữ đắc giới thượng thủ.
Một sớm trong
sân có
ánh sáng, trên thuộc ở trời, như hình trạng cầu vồng trong có thiên nữ gặp nhau vui mừng nắm tay, kiểm dẫn đệ tử đạp ánh
sáng mà đi.
Lại Hoàng Tuyên Võ rình ni vào nhà tắm, thấy
kia cắt xẻ đáng sợ,
lúc ra không khác, bởi do răn dè Tuyên Võ điềm
đạm, do đây diệt ngạo
mạn kia. Lại theo Ni Trí Tiên biết Văn Đế làm
Thiên tử, thông biến
không ngờ tới, quyết đồ thật nhiều, lược nêu người
giỏi nhất, ni nữ còn
vậy huống gì Thích Tử trượng phu ư?

<詞>ĐẠI TẤU MẠT NI</詞>

(Hồ Thần,
quan phẩm khiến có hiện chánh).

Hoả Hiên (hỏa tiêu thiết) giáo pháp chưa khởi lớn ở nước
Ba Tư, hiệu Tô Lổ Chi, có đệ tử tên
Huyền Chơn học pháp của thầy ở nước
Ba Tư đại thống dài như
núi lửa, sau hành hóa ở Trung Quốc, hiệu
Trinh Quán năm thứ năm
có Truyền Pháp, Mục Hộ, Hà Lộc đem Hiên
Giáo đến khai hóa.
Vua sắc chỉ khiến phường
Sùng Hoá ở
Trường An lập chùa Hiên hiệu chùa Đại Tấu, gọi là chùa
Ba Tư, hiệu
Khai Nguyên năm thứ hai mươi
ngày 15 tháng 8, sắc chỉ Mạc Ni vốn là tà kiến,
vọng xưng Phật giáo dối
hoặc lê dân, do Tây Hồ…đã là pháp sư nay nơi
thân tự hành không cần
liệu phạt. Đến hiệu Thiên Bảo tháng 7 năm thứ 4, Ba
Tư sắc chỉ kinh giáo xuất ra từ Đại
Tấu Truyền Tập mà có, lâu
hành Trung Quốc, viện chùa
Sơ Kiến lấy đó làm tên, toan muốn bày người hẳn theo bổn kia. Hai bên chùa
Ba Tư nên
sửa là chùa Đại Tấu,
các châu quận trong thiên hạ có chuẩn đây.

Hiệu Đại Lịch năm thứ 3 vào tháng 6, sắc chỉ chùa Hồi Hột
Trí, nên ban bản chùa là
Đại Vân Quang Minh. Tháng giêng năm thứ 6
lại sắc chỉ các châu
Kinh, Việt, Hồng đều đặt chùa Đại Vân Quang
Minh một chỗ.
Võ Tông hiệu
Hội Xướng năm thứ 3
sắc chỉ chùa
Ma Ni trong thiên hạ đều bỏ vào cung, nữ
Ma Ni kinh thành 72 người chết và ở
nước đây, Hồi Hột các
Ma Ni…Phối dòng các đạo, người chết hơn nửa, năm thứ 5 lại
sắc chỉ Đại Tấu,
Mục Hộ, Hoả Hiên…hơn 2000 người đều
phải hoàn tục, nhưng mà
chưa hết gốc rễ, lúc ấy chia bò lan.

Nhà Lương hiệu Trinh Minh năm thứ 6, châu Trần đảng loại
Mạt Ni lập Mẫu Ất làm thiên tử, phát binh chinh phạt
sanh cầm Mẫu Ất các đảng cùm đưa cửa dưới tạm ở đô thị. Ban đầu châu Trần thôn tục mừng tập tả đạo, nương giáo Phù Đồ tự lập một Tông , hiệu thượng
thượng thừa không ăn
mặn, dẫn dạy giáo hoá họ Dung, lẫn lộn dâm uế, đêm nhóm ban ngày tan, nhơn
Thứ Sử Huệ Vương Hữu có thể động
nhiều bất pháp, do đây
yêu tặc gọi nhóm, luî đánh dẹp chưa yên bình. Đến
trong hiệu
Trinh Minh, chém đoạn mới hết, Hậu Đường thời
Thạch Tấn lại lần lần
hưng thạnh,
suy cử 1 người làm chủ, trăm việc bẩm
theo, hoặc vẽ một ma vương
ngồi toà Phật làm rửa chân cho kia…Phật chỉ
là Đại Thừa, đây chính
thượng thượng thừa. Bởi núp bóng bên Phật giáo nên gọi là đạo tương tợ, hoặc có Tỳ kheo bi đói lạnh cho nên
thường thường theo hiệu Lợi, kẻ hiểu biết còn xa lìa, pháp đây dạy người
thẳng vào địa ngục, thật cần cẩn thận.

<詞>GIÁ ĐẦU SÀNG</詞>

Án bảy báu đầy
kinh sách, chế độ kia lấy vòng báu tạp trấn ở giữa mà thành đó.
Khoảng chân kia cao hơn thành kia, chỗ đặt
kinh tức Nhơn Vương Hộ Quốc,
khăn đậy trên lụa hồng đậm, khiến trung
quang trung hậu thật thà,
trên ngựa bình trì dủi từ mà xin đi, nương theo
kiệu có thể trăm bước
dùng làm tiền đạo. Nghi chế đây chưa biết đầu mối như tâu dịch kinh rằng: “Làm bàn bảy báu, để
kinh lên trên, nếu
khi vua đi, thường ở trước kia, đầy đủ trăm bước, khiến trong ngàn dặm bảy nạn
không khởi. Nếu vua trụ lại làm trướng bảy báu đặt kinh, cúng dường như thờ cha mẹ,
như thờ Đế Thích”. Bổn dịch đời Đường nói: “Án (bàn) báu để kinh, nếu khi vua đi thường dẫn đường
phía trước, chỗ vua trụ làm trướng bảy báu” các văn phần lớn đồng. Nay nghi hạnh
đây là tà Hậu Tần, là
tà đời Đường, chí hưng phục không văn, sử các
triều chép thiếu, nhưng thì đã mất minh cứ, có thể dùng lý cầu, bởi
Đường Đại Tông trong
hiệu Vónh Thái chăng không ba tạng trùng dịch để
sau, chẳng không thường tụng chú trong kinh đây, cảm con
Thiên vương lãnh binh thần giải
vây rợ Khương Hồ cho thành An Tây, lại cầu
mưa rất nhiều ứng
nghiệm. Bấy giờ có thể thỉnh vương kinh đặt án để
tượng ở trước mà
nghiệm bí mật việc kia họ sử đâu biết.
Đường
Kỷ nói: Trong hiệu
Vónh Thái biên cương giặc
Khương Hồ, kinh thành giới
nghiêm, lại nhơn tinh tú biến đổi, trong xuất kinh Nhơn
Vương hai quyển, giao cho hai chùa Phật là Tư Thánh và Tây Hồ,
mở đạo tràng Nhơn Vương
trăm toà, kiểm đây biết, bắt đầu từ Vónh
Thái. Lại hoặc khi trăm toà
Pháp Diên, chính thân vua ngự đến, trong
đàn nghi hợp dùng án
báu đặt kinh dẫn giá, nhờ đó mà không bỏ. Có người nói:
“Huyền Tông vất vả đặt trăm toà đạo tràng, chớ khởi ta trong
hiệu Khai Nguyên”, nay gọi là
Minh Hoàng mỏng ở họ Thích, khó làm
pháp đây.Nhưng tuy mỏng
ở họ Thích mà lại dày nơi hảo ỷ, trong hai
thuyết cùng Đại Tông kia có thể vậy. Lại chưa biết kinh là bổn nào, nếu
là dịch xưa thì Huyền
Tông sắp về trước, như dùng kinh mới thì Đại
Tông là bắt đầu.

Các vị vua sau
hoặc lập mà không làm, thì nói trên án không
có kinh, hoặc để mà chớ
bàn, thì nói rằng nghi chú hợp dùng, đây bởi phí biết mà không thêm
trịnh trọng. Nay đại Tống pháp vật khắc toàn
dùng dẫn dắt mọi người,
ngưỡng trông thấy đây, biết giá gần trăm bước,
nói công kia vậy, cùng xe
bầy ác khác hình mà cùng mối.

<詞>THÀNH LẦU THIÊN VƯƠNG</詞>

Phàm cửa thành đặt Thiên Vương làm người hộ đời. Đời Đường hiệu
Thiên Bảo năm đầu là năm
Nhâm Tý, Tây Phiên, Đại
Thạch, Khương Cư… năm nước đến làm giặc ở
An Tây, vào ngày 11 tháng 2 năm đó, tâu thỉnh binh giải viện,
Huyền Tông gọi
Phát Sư tính
hơn muôn dặm, mấy tháng mới đến. Khi gần lời thần, lại có thể gọi
hỏi Bất Không Tam Tạng,
vua y tấu chiếu gọi vào nội cung, trì niệm
thỉnh Thiên Vương, vì cứu
vua bưng lò hương, Bất Không tụng Nhơn
Vương Hộ Quốc Kinh đà La
Ni 14 biến, vua bỗng thấy thần nhơn khoảng
500 vị mang giáp đeo giáo
ở trước điện. Vua kinh nghi hỏi Bất Không
đáp: “Đây là người
con thứ hai của Tỳ Sa Môn riêng lãnh binh đến, là
hẳn hợp ý Bệ Hạ đến
cứu An Tây, cho nên đến từ tạ, xin lập ăn bỏ sót.

Tháng 4 năm đó An Tây tâu rằng: Ngày 11 tháng 2 về sau, thành
đông bắc 30 dặm, mây mù mờ mịt, trong có người
đông có thể dài
hơn trượng đều mặc
giáp vàng, khi đến tây trống sừng kêu lớn tiếng chấn động 300 dặm, đất động núi nghiêng qua 2 ngày. Đại
Thạch Khương Cư…năm nước, ngay khi bôn vọt giữa các lều bạt có chuột lông vàng, cắn đứt dây cung và
khí trượng, đều không kham dùng, đây cần
trên lầu thành có ánh
sáng, Thiên Vương hiện hình không đâu chẳng thấy, cẩn vẻ giống
Thiên Vương theo biểu
tiến trình, vua nhơn đó ra lệnh các đạo tiết độ, chỗ ở châu phủ nơi thành tây góc bắc đều đặt hình
tượng Thiên Vương, một phần theo
cúng dường, đến nơi chùa Phật cũng
ra lệnh riêng viện sắp
đặt, đến nay ngày sóc trên châu phủ hương, hoa đồ ăn ngon , ca múa gọi đó là nhạc
Thiên Vương cùng nước Vu Điền rất
có nhân duyên, riêng
nhiều ứng hiện nước Vu Điền là bộ phận Tỳ Sa cho nên hiệu là
Tỳ Sa Môn Thiên Vương, như nói
Thiên Vương nước Vu Điền, cũng như Quán Âm
Bồ Tát chỗ hiện hình mà riêng nói là
Bảo Đà Lạc Sơn Quán Âm đồng.

<詞>PHÓNG ĐĂNG LỄ THƯỢNG NGUYÊN</詞>

Xét Hán Pháp
Bổn Nội Truyện nói: “Phật giáo lúc mới đến cùng
đạo
só thử tài, đốt kinh tượng không cháy mà còn
phát sáng. Lại ngày
30 tháng 12 ở Tây Vức
là ngày 15 tháng giêng ở phương đây gọi là
tháng đại thần biến.
Hán Minh ra lệnh đốt đèn nêu ánh sáng lớn Phật pháp. Một thuyết nói rằng: “Đây do
Hán Võ Đế thần ty năm thời
suốt đêm bày
sáng rỡ, bởi lấy ty
Châu Lễ họ Quyền đốt đèn chiếu
sáng tế tự,
sau lãnh làm việc cũ”, nhưng thì vốn ở ty quyền nêu lửa cúng chức tế
tự. Đến Đông Hán,
dùng đó nêu sáng lớn Phật pháp, để thêm nhiều
triều phát triển biến
đổi hẳn phí quy tắc thường. đồi Đường hiệu
Tiên Thiên năm thứ hai, Tăng
Sa Đà ở Tây Vức thỉnh lấy ngày 15 tháng giêng
đốt đèn, ngày 14 tháng
giêng năm 28 hiệu Khai Nguyên, sắc lệnh thường lấy
ngày mùng 1 tháng 2, ngày 18 tháng 6 năm thứ 6 hiệu
Thiên Bảo, chiếu rằng: “Trọng môn khai đêm, do đạt khí dương các ty triều yến vui ở lúc hoà, chúc ở thượng nguyên thường tu trai lục, kia ở hội
thưởng hẳn đủ đồ mặn
tanh hôi, so đến nhơn theo hơi toan chẳng tiện. Từ nay về
sau thường đến tháng giêng nên lấy đêm ngày 17, 19 mở phố chợ
để làm thức thường,
tìm lại trùng nương đêm 15 phóng đăng.
Đức Tông
hiệu Trinh Nguyên năm thứ ba, sắc chỉ ngày 15
tháng giêng đốt đèn, là
Hán Minh Đế nhơn Phật pháp mới đến cũng đạo
só thi pháp ra lệnh khiến
đốt đèn tiêu biểu phá ám tối nói rằng Đường
Hy Tông đến đất Thục, trở về
Trung Nguyên nhiều việc, đến chiêu
suy đều bỏ. Nhà Lương
hiệu Khai Bình năm thứ hai chiếu rằng: “Mấy
năm gần đây do phong tục
chưa thái binh đao lại nhiều, lệ tháng giêng đốt đèn bỏ đã lâu.
Nay sau 3 đêm cửa phố chợ, cửa cônh tư đốt
đèn cầu phước”,
Trang Tông vào lạc việc kia lại khởi, các triều
sau hoặc
đốt hoặc không. Đại Tống của ta hiệu
Thái Bình Hưng Quốc năm thứ 6
sắc chỉ Hạ Nguyên cũng
đốt đèn, ba đem vì quân dân mà cầu phước,
cúng dường trời đất
thờ tượng Phật đạo, ba nguyên đều đốt đèn thả đêm
bắt đầu từ đây, chấp ở các lệnh.

<詞>TỔNG LUẬN</詞>

Hỏi: Lược Tăng Sử tìm đầu mối sự việc kia là cớ gì?
Đáp: Muốn
trùng hưng đạo Phật khiến chánh pháp được ở
lâu. Nói rằng: Mới ngày nay Thiên tử trọng đạo
Phật sùng huyền môn,
hành Nho thuật có ra thái bình, đã
trung hưng, một giới Tỳ kheo
sức luân nào chuyển mà
nói trung hưng Phật đạo ư?
Đáp: Lại
muốn giúp trung hưng kia, nếu con họ Thích không biết
pháp, hoặc tu hành, không siêng học tập, không rõ
gốc khởi, há có
thể giúp vua chúa hưng đạo ư? Hoặc nói:
Ông có sức gì khiến chánh pháp được ở lâu?
Đáp: Phật
dạy “Biết pháp, biết ma di, hộ trì nhiếp thọ, có thể
kh- iến pháp không dứt”.

Lại nói: Các
Sư đã rộng trước thuật nào đợi ông làm ư?
Đáp: Người
xưa trước thuật dụng tắc thiếu như, từng không biết ba giáo tuần hoàn đầu lại là đuôi. Một người ở trên cao mà không
nguy, lý có một người
cho nên phụng khởi ba giáo, có ba giáo cho nên
giúp một người, lại phò Nho. Ba vua do hạ cố thì tuyên dùng mà hợp
nghi là đạo vậy. Trước
Ngũ Đế thầm phù hợp ở bất tể. Xưa giả Mã Sử
tuỳ đạo mà ở trên
chín lưu, Ban Thơ nhổ Nho đứng đầu nghề văn. Ông
lâu muốn ngược kia đến
mà lại thật thà ấy, còn đạo vua vậy. Mãnh
Kiên suy nghó vốn lòng
nhơn kia mà là tổ của nghóa hạnh vương đạo kia. Từ Hạ, Thương, Chu cho đến nay đã mấy trăm năm, nếu dùng
Huỳnh Lão. Do đây nhơn nghóa
mỏng mà lễ hình sanh, vượt lễ kia mà vọt hình kia thì nhà
Nho chắp tay, môn nhơn họ
Thích khắp thí dùng kia.
Lấy từ bi đổi bạo ác, lấy
hỷ xả đổi san tham, lấy bình đẳng đổi oán thân,
lấy nhẫn nhục đồi sân
hại, biết người chết mà thần minh không diệt, biết cõi đến mà nhận nghiệp
hườn sanh, thưởng đó lấy
thiên đường, phạt
đó dùng địa ngục. Như
phép thoát cõi, hoặc mô phạm đúc vàng, phạm
tà lậu mô vẽ vật định
thành đồ xấu, mô tốt phạm gia truyền hình hẳn
tạo hình đoan nghiêm, việc
chẳng miệng bàn, người đều mắt thấy, đây do vua chúa phụng tin, nhân dân quy tâm, trên có gió lật rồi mà nằm
ngửa, mà có thể ở
bên nương hệ Lão gồm nhờ nhà nho, thành trí dụ như đợi nơi ba ngu, là ban hợp tôn nơi các Thánh, thành
sư tiến lên của thiên
hạ. Lại trọn ngày luống
uổng đó ở nghị vật, như cánh tay nối liền bàn
tay, bàn tay liền với
ngón tay, hoặc nắm hoặc buông đâu thường không dấu ư? Phàm như vậy thì ba giáo là vật một, muôn thừa (xe) là quân của
một nhà, thấya nhà không
nên riêng mến, riêng mến thì tranh sống,
tranh sống thì ẩn giáo,
rồi ở trong đó tự nhiên không an. Và đã không an thì tổn giáo kia.
Không muốn tổn giáo thì chớ như
không thiên. Ba giáo đã hoà cho nên pháp được ở lâu. Vã lại như
Tần Thuỷ Hoàng đốt
chôn đạo Nho, việc rút ra do
Lý Tư. Hậu Ngụy chém giết
Sa Môn bởi do
Thôi Hạo dèm pha. Chu Võ
bỏ Phật, đạo hai giáo là sự tự khoe thông
minh của Huyền Kỷ, bởi
trièu không có chánh nhơn.
Đường
Võ Tông hủy trừ
chùa tượng, đạo
só tiêu quy, chơn
suất Lưu
Huyền Tónh, đồng lực vu báng.
Lý Thu, Thôi Ảnh giúp
bốn vua đầy, các công báo nghiệm nào quá mau.
Phụng khuyên
Ngô Tào răn nhắc ngăn ngừa lẫn nhau chớ mắc lỗi lầm, vua chúa không dung , pháp
từ đâu lập
huống gì đạo lưu giữ báu không làm trước thiên
hạ Sa
Môn nào ngự hiểu lễ để hoà, phải hợp lời Phật tất cả cung tin, tin nơi
Lão Quân Tiên Thánh, tin
ở Khổng Tử Tiên Sử, chẳng phải hai thánh
đây thì đâu có thể
hiển bày đạo Phật. Cùng nhau đồng làm đến nỗi vua
ở trên nghi hoàng, nếu
phí lời đây, thí như không nhờ con em không
có đầu mối đấu tranh.
Nhiều cha mẹ phá sản gặp hình, rồi thì tổn ba
giáo pháp rất lớn chính
là lỗi nhỏ nhất thời, lõi ăn ngày tháng nào tổn minh quân.
Không thấy Tần đốt
sách
Bá Gia, thánh nhơn dự đã chôn vách
các nhà, hảm hại khiến
trừ dứt. Dương, mã hai năm kế nhau mà sống,
nào từng không tiêu
loại ư? Lương Võ bỏ đạo, Hậu Ngụy Bột Hưng,
Thác Bạt giết Tăng, con cháu lại chấn hưng.
Hậu Thu Thủy hai giáo,
Tùy kéo lại đó. Võ
Tông hãm hại thích môn, đi chưa xoay gót, Tuyên Tông
mười lần hưng khởi so tay, hà có thể cắt giòng
sông Hán, mở ra
nắm đắm không thể ngăn
sức mạnh của mãnh hổ, huóng gì là Tăng đâu
như Đạo An. An cùng Tập
Thạc Xó giao du tôn sùng Nho; là Tăng đâu
như Huệ Viễn, Viễn đưa
Lục Tu Tónh qua
suối hổ
trọng Đạo. Từ, mộ hai
cao Tăng ưa Nho trọng Đạo.
Thích tử vấn chẳng phỉ đó. Ta đã trọng người,
người há khinh ta, xin tin việc làm của Huệ Viễn kia
khả pháp Thi
nói rằng: “ Chặc cán
búa, chặc cán búa ” kia thì không xa. Mạnh Tử nói:

“ Thiên thời
không bằng địa lợi, địa lợi không bằng
nhơn hoà” là nghóa đây”
ĐẠI TỐNG
TĂNG SỬ LƯỢC (QUYỂN HẠ HẾT)

--------------------------------

<詞>VĂN TỰ TRIỀU THIỆU HƯNG SẮC CHỈ CẢI THÁNH BAN TĂNG ĐẠO</詞>

(MỘT TẬP)
Pháp Đao…phục thấy Đại
Tống Tăng Sử Lược, chép
Tăng Đạo ban kế đó, thường
ngay triều tập. Tăng trước Đạo đều đứng trước
san điện, Tăng đông Đạo
tây, phàm gặp giao thiên, Đạo tả Tăng hữu, lâu làm định chế, bởi xuất từ bổn triều
Tổ Tông Thành Hiến, dùng làm quy tắc muôn đời không đứt. Mới rồi duyên
Tùng Quán đó
sau Đạo
Só tham thấy phẩm, như bọn
Vương Tư, Tức Lâm, Linh Tố, Vương Tùng Đạo, thấy người hai phủ rất nhiều, nhân đây
khởi thỉnh, nên áp ban
Tăng, nương thế huỷ hoại
Tổ Tông chổ định nên phước,
sự thể chẳng
phải một, căn cứ Thích
Giáo đã chở, mấy năm gần đây tai biến đến ở trong xã tắc là điềm
sinh linh đồ thán, bởi cũng nhơn đây. Lầm nước mất
trên đâu đây là thậm,
phục thấy chiếu Tỉnh Khang Kiến Viêm đến nay
chổ có Đạo Só thấy quan
đã hành trốn hủy, đã không trốn bóng mát, kia
ở ban bệ, tự hợp dẫn
nương chế xưa của Tổ Tông. Nay đến đạo só
thiên hạ, thường gặp
nước mất hành hương, thuần phàm vào chùa viện,
xem yết thị nhóm hội,
không chừa cho nên thấi độ ngạo nhiên tranh gió, tất cả
chiêm thượng, toàn trái lễ pháp khách chủ, rất có hại nơi phong giáo rất là chưa tiện, cúi trông triều đình rõ giáng chỉ huy đặt biệt ban cho
cải chính, nên nay sau hành
hương lập ban các chổ nhóm họp đều xin theo nương
Tổ Tông thành vẫn xin ban hành, trong thiên hạ dùng chánh
pháp phong tục ngỏ hầu
đuợc hỏi theo bổ pháp khôing hoại phong giáo.

------------------------------

<詞>HỮU CẨN ĐỦ TRÌNH PHỤC LẤY QUÂN CHỈ</詞>

(Ngày tháng 2
trụ trì chùa Long Thiền là Đại Bình Hưng ở
rừng đông non Lô Sơn nơi
Châu Giang truyền pháp Tây Thiên đặc biệt
ban hiệu Bảo Giác Viên
Thông Pháp Tế Đại Sư Pháp Đạo Tráp Tử.)

Phủ Lâm An, Tăng Thánh Huệ Thông Vô Ngại Đại
Sư Phạm An…
Hữu, Phạm An…phục vì trước cùng Lô Sơn Đông Lâm Thái Bình
Hưng trụ trì
chùa Long Thiền, Bảo Giác Viên Thông Pháp Tế Đại
Sư Pháp Đạo Đồng
Trình Tráp Tử, xin nương pháp
Tổ Tông cải
chánh quốc kî hành hương
ban thứ Tăng Đạo. Lo mong tỉnh bộ và chùa Đại Thường lấy hội chiếu,
khiến văn tự cúng báo trước bỏ đủ giáp triều đình đều đã tròn đủ. Đến nay chưa mong ban hành cải
chánh…Phục thấy tam
triều dạy giám xa giá cầu xin, trước vào chùa
Tăng, đến hiệu Thiệu Hưng sắc lịnh
điều đã làm Tăng Đạo, kêu ngước rõ hạng
trước, quốc triều huấn
sắc chánh cùng Đại Tống Tăng Sử Lược đồng.
Nhưng nay Đạo
Só mạo chiếm lâu ngày, thói quen đã thành phong tục, toàn không theo
Tổ Tông Thành Hiến, trộm thấy
Thích giáo tàng
kinh để chép, mấy năm gần
đây tai biến mảy may không sai, bởi duyên
Đạo só nương thế khởi
thỉnh, đố hoài Tổ Tông, chổ định nên phước, tàn
hoại Phật pháp, sự thể
chẳng phải một, đến nỗi được thiên thùy tai biến
hoạ loạn ngang dọc, hại
nước nhà như đây, còn chưa sửa chữa gấp, xin
đủ trạng khoác cáo Tham
Thính Tướng Công, Tham Thính Tướng
Công, Bổng Tạ Tướng Công, cúi xin quân từ đặc biệt ban cho mở tấu,
sớm
làm cải chính, ngỏ hầu được cảnh cáo đồ Đạo, tuân theo chế xưa, ngước
lên hợp ý trời, cúi
xuống thuận lòng dân, vì nước đẩy tai ương, lại an
thiên hạ, chưa dám chuyên
đàn, phục hầu quân chỉ.

Ngày tháng 9 năm thứ 3 hiệu
Thiệu Hưng (phủ
Lâm An, Tăng Thánh Hụê Thông,
Vô Ngại Đại Sư Phạm An…) trạng.

Hành ở trong
bộ Thượng Thơ

Chuẩn đô tỉnh, phê chuẩn đưa trạng cáo của
Tăng Thánh Huệ Thông Vô Ngại đại
Sư Phạm An…ở phủ Lâm An, vì sửa quốc kỳ
hành hương việc lập ban
Tăng, Đạo. Sau đưa lễ bộ khám xứ, Thân
Thượng Thơ Tỉnh Kiểm Hội, trước nương phê chuẩn đưa xuống
Châu Giang cho Thái
Bình Hưng trụ trì chùa
Long Thiền ở Đong Lâm,
Lô Sơn truyền pháp Tây Thiên
đặc biệt ban cho hiệu Bảo Giác Viên Thông Pháp
Tề Đại Sư Pháp Đạo…trát tử, tra xét
sự lý kiện trên hội,
sau đưa lễ bộ
khám xét Thân Thượng
Thơ Tỉnh bổn bộ tìm kiểm điều kiện dưới và chổ
có ra trạng xứng chùa
Thái Thường. Nay xem rõ Tăng Sử Lược Nội Xứng thường ngay triều nhóm họp, tăng trước
đạo sau, đều đứng
sân điện Tăng Đông Đạo Tây, xen tạp chức phó, và nhơn cách lễ
Chùa Thái Thường, cửa Tuyên
đức, việc cũ quán xá, đạo bên trái Tăng bên
phải, sự kiện trước
kia đều có văn y cứ, nên chép đều hợp tuân theo, chỗ có Tăng Đạo thường gặp quốc kî hành hương tìm kiểm
Chiếu Gia Hựu biên sắc và nội
điều sách mới ( hiệu) Thiệu Hưng và chép Tăng
Đạo Tự Quán lập văn
làm thứ lớp. Nay đến Tăng Pháp đạo lý thường
hành hương lập vị, bổn
tự nay khám xét, muốn so sánh điều pháp Hỷ Hựu,
Thiệu Hưng để Tăng ở bên trái, lại hợp lấy tự
triều đình chỉ huy
thân bộ bổn bộ, tham
chiếu Hy Hựu biên sắc đều chép Tăng Đạo, kia
chinh hoà hải hạnh chỉ
xưng Đạo Tăng và có đạo só tựa vị ở chánh điều
trên Tăng. Duyên nay đến
trong sách mới Thiệu Hưng, bỏ nương pháp
xưa lấy Tăng Đạo lập văn và san bỏ.
Tựa Đạo
só vị ở trên
Tăng chánh điều
không hành, bổn bộ
nay khám xét, muốn nương
chùa Thái Thường khám xét, đến khi hành
đạo lý lại hợp lấy
tự triều đình chỉ huy đã ở ngày mồng 4 tháng 4 năm nay nối liền nguyên trạng và một quyển
Tăng Sử Lược, đủ thân đô tỉnh
chưa mong chỉ huy, nay lại
nương phê chuẩn Hạ Tăng Phạm An…trạng
chỉnh sự kiện trên hội, đủ bày đô tỉnh, cách
sau mông triều chỉ phê xuống ngày 14 tháng 11 đưa lễ bộ nương điều thi hành, cần đến
Phù Hạ. Tăng sử lược nay Đại
Tồn thường ngay triều nhóm Tăng trước Đạo sau, đều đứng
sân điện Tăng đông Đạo tây giữa xen tạp phó chức. Nếu gặp
giao thiên, Đạo bên trái
Tăng bên phải chưa biết ban đầu khởi.

Thái Thường nhơn Cách Lễ, hiệu Càn Đức năm thứ 6 cửa
Tuyên Đức, việc cũ
quán xá, Đạo bên trái Tăng bên phải, Gia Hựu điều
nội sắc chỉ và gồm chép
Tăng Đạo Tự Quán, lập văn làm thú. Chinh
Hoà Hải hành điều nội
đều gồm chép Tăng Đạo Tự Quán, lập văn làm
thứ và có chính điều
tựa các đạo só vị ở trên Tăng, Nữ Quan ở trên các
Ni. Chiêu Hưng Hải hành điều nội và gồm chép Tăng Đạo
Tự Quán, lập văn làm thứ, tựa
Đạo só kia vị ở trên Tăng…trước điều đã bỏ
bớt không làm, hữu
sai thân thờ quan
Trịnh Ngạn, cáo thị cấm
Phạm An, Pháp Đạo…đuổi Tăng
biết uỷ mình. Phụng triều chỉ phê chuẩn giáng,y điều cải chính để Tăng ở bên trái và phù hợp chùa
Thái Thường phủ
Lâm An Châu Giang đi hết, bèn
đủ biết văn trạng liền bày không được trụ trệ.
Ngày 21 tháng 11 năm thứ 3 hiệu
Thiệu Hưng, sau Pháp Đạo phục vì trước cùng
Tăng Chánh, Phạm An… ở phủ
Lâm An đồng trình
tráp tử lý hội, xin
nương pháp Tông Tổ cải chánh việc quốc kî hành hương ban
Tăng Đạo, cúi mong ti bộ
Thượng Thơ cáo thị rồi, phụng
sắc chỉ
triều đình phê giáng nương điều cải chính để Tăng ở bên trái cáo
thị thi hành và đã phù
hợp chùa Thái Thường phủ Lâm An Châu Giang bỏ xong. Pháp Đạo cúi thấy tỉnh bộ kiểm toạ định trước
sau
sắc chỉ
điều lệ và đã bỏ bớt
Chinh Hoà Pháp Nội , đạo só tựa ở trên Tăng, Nữ
Quan ở trên Ni…điều lệ trước không làm. Trong
một hạng Thái Thường nhơn cách lễ hiệu Càn Đức năm thứ 6 cửa Tuyên Đức việc cũ quán xá,
hệ đạo bên trái Tăng
bên phải Pháp Đạo ngước rõ điều kiện trên lễ pháp Thái Thường và trước
sau
sắc điều tham chiếu
được chánh, cùng
Đại Tống Tăng Sử Lược
đồng, thường ngay triều nhóm Tăng trước Đạo
sau và đứng sân điện
Tăng đông Đạo tây, nếu gặp giao thiên Đạo bên
trái Tăng bên phải bởi
là tự đến gặp lễ giao tế xong, xa giá trở về liền ngự cửa Tuyên Đức quán xá ban vị hệ là một việc các lúc khác lập quan
đều là Tăng bên trái,
trong Tăng Sử Lược ý đã bao quát.

Lại xin làm sau chiếu hội chùa Thái Thường, ngoài các xứ đã
có châu huyện muốn xin
phò đưa theo đường ty chuyển vận đi khắp thiên hạ, nên ở quốc kî hành hương đi xứ quý được văn quỷ khắp đồng
sự thành thuận lời.
Tăng, Đạo trong thiên hạ đặt chia tu hành. Trong hiệu Vónh
Phước Hưng Khôi phục ngôi, (ngày 24 tháng 11 năm
Quý Sửu trình xong thì ngày 28 tháng đó khắp thi hành trong thiên hạ) hành
ở ty bộ Thượng Thơ.
Mùa Đông năm thứ 13 hiệu Thiệu Hưng, nhơn quan Cảnh
Linh lập ban, vậy tỉnh phù hành cáo thị, phủ
Lâm An quản
nội Chưởng Văn Tạ, đạo
só Lưu Nhược Khiêm…
Ngày mồng 1 tháng 10 năm 13 hiệu
Thiệu Hưng, Thượng Thơ Tỉnh Trần Trạng xin
tựa Đạo só vị ở trên Tăng, ngày 12 tháng đó đến cung
Cảnh Linh, phụng đặt thần ngự
Tổ Tông, Đạo
só từ tựa Đàn
Tránh Chiếm ban ở đông
dối xưng riêng được triều đình chỉ huy. Lúc ấy trước đô chánh
Phổ Trừng, Chơn Tịnh, Huệ Tề Đại Sư,
Thiện Đạt, Tăng Chánh,
Giới Nguyệt… bèn đủ bày lệ, ngày 21 tháng đó,
sắc chỉ
triều đình phê giáng
nương pháp xưa Tổ Tông định trước. Gia Hựu biên
sắc sách mới
Thiệu Hưng để Tăng ở bên trái hàng
sau hành ở ty
bộ Thượng Thơ. Chuẩn đô tỉnh phê đưa xuống trạng bổn bộ, chuẩn đô tỉnh phê đưa xuống phủ
Lâm An, đô đạo chánh
Lưu Nhã Khiêm… trạng là lý hội.
Nay đến quán xá Tăng đạo lập việc vị ban tựa,
sau phê chuẩn ngày 15
tháng 10 đưa lễ bộ, hạn
năm ngày xem rõ bày bổn bộ Thượng Thơ Tỉnh.
Xét hàng sau chùa
Thái Thường xem rõ
bỏ sau. Nay căn cứ bổn tự bày
kiểm, chuẩn hiệu Thiệu
Hưng ngày 14 tháng 11 năm thứ 3, đô tỉnh phê
trạng chỉ huy. Nương đô tỉnh phê chuẩn đưa xuống lễ bộ, phục chuẩn đô
tỉnh, phê chuẩn đưa xuống
phủ Lâm An, Tăng Chánh Huệ Thông, Vô Ngại
Đại Sư,
Phạm An… trạng, vì chỉnh hội quốc kî hành hương
Tăng Đạo lập ban… các việc,
sau phê chuẩn đưa lễ bộ khám xét.
Thân Thượng Thơ tỉnh xét hội,
trước chuẩn đô tỉnh phê chuẩn đưa xuống Thái
Bình Hưng trụ trì chùa
Long Thiền ở Đông Lâm Lô Sơn Châu Giang
truyền pháp Tây Thiên
đặc biệt ban cho hiệu Bảo Giác Viên Thông Pháp
Tế Đại Sư Pháp Đạo… trát tử,
sửa lý
sự kiện trên hội.
Sau phê chuẩn đưa
lễ bộ khám xét, Thân
Thượng Thơ tỉnh bổn bộ tìm nghiệm hội hạng dưới.
Tăng Sư Lược nay Đại Tống thường nhóm ngay triều,
Tăng trước Đạo sau và đứng ở
sân điện Tăng đông Đạo tây, giữa xen lộn phó chức,
như qua giao thiên đạo bên
trái Tăng bên phải, chưa biết bắt đầu từ đâu.

Thái Thường nhơn cách Lễ, hiệu Càn Đức năm đầu của
Tuyên đức việc cũ quán xá, đạo bên trái
Tăng bên phải,
Gia Hựu biên điều
nội sắc chỉ và gồm chép
Tăng Đạo Tự Quán, lập văn làm thứ, Chinh
Hoà Hải hành điều nội
đều gồm chép Tăng Đạo Tự Quán lập văn làm thứ và có
chánh điều, các đạo
só tựa vị trên Tăng, Nữ quan ở trên Ni, khám hội điều trước đã bỏ không làm và lấy đến chùa
Thái Thường, trạng xứng nay xem rõ
Tăng Sử Lược nội xưng, thường nhóm ngay
triều, Tăng trước Đạo
sau và đứng sân điện thì Tăng đông Đạo tây, giữa
xen tạp phó chức và
chùa Thái Thường nhơn Cách Lễ cửa Tuyên Đức việc cũ quán xá đạo bên trái
Tăng bên phải,
sự kiện trước kia đều có
văn y cứ, gồm chép và
hợp tuân theo, ngoài chỗ có Tăng Đạo thường
gặp quốc kî hành hương.

Tìm kiểm chuẩn Gia Hự biên sắc chỉ và điều nội sách mới
Thiệu Hưng đều gồm chép
Tăng Đạo Tự Quán, lập văn làm kế. Nay đến
ban Pháp Đạo lý hội
hành hương, bổn tự nay khám xét, muốn so Gia
Hựu biên sắc và điều
nội của Thiệu Hưng để Tăng bên trái, lại nên lấy từ triều đình chỉ huy. Thân bộ nay tham xét
Gia Hựu biên
sắc và
chép Tăng Đạo. Kia Chánh
Hoà Hải làm liền xưng Đạo Tang và có Đạo
só tựa vị ở trên
Tăng chánh điều. Duyên nay đến trong
sách mới
Thiệu Hưng lại nương pháp xưa để Tăng Đạo lập văn và bỏ tựa đạo
só vị ở
trên Tăng, chánh điều
không làm. Bổn bộ sai khám xét, muốn nương
khám xét của chùa Thái
Thường đến sự lý thi hành, lại hợp lấy tự triều
đình chỉ huy. Đã ở ngày
mồng 4 tháng 4 năm nay, Chước Liên Tiên
Trạng và Tăng Sử Lược
một bộ, đủ bày đô tỉnh chưa phụng chỉ huy. Nay
lại nương phê xuống Tăng
Phạm An… các trạng, chỉnh sửa lý sự kiện
trên hội. Nay khám xét
muốn nương bổn bộ đã khám xét sự lý thi hành, lại nên lấy từ triều đình chỉ huy
Thân Thượng Thơ tỉnh, sau phê chuẩn
ngày 14 đưa lễ bộ, nương
điều thi hành, bổn tự nay xem rõ, phủ Lâm An đô

chánh Lưu Nhã
Khiêm… nêu bày Tăng đạo lập vị nên nương điều trên. Đã giáng phê chuẩn trạng chỉ huy thi hành chỗ có quán xá lập ban, nên nương
Thái Thường nhơn
Cách Lễ cửa Tuyên Đức việc cũ quán xá, Đạo ở bên trái Tăng ở bên phải. Lại nên lấy từ triều đình chỉ huy, cúi xin
tỉnh lại ban rõ chỉ huy thi hành.

Thân bộ bổn bộ nay xem rõ, muốn nương chùa Thái Thường
bày đến sự lý thi
hành. Lại nên lấy từ triều đình chỉ huy, thân bô xét.
Sau phê chuẩn ngày 21
tháng 10 đưa cho bộ lễ nương xem rõ đến sự lý
thi hành,cần đến chỉ huy, hữu
sai người
Trịnh Ngạn ngước nhìn cáo thị
Đạo Chính Lưu Nhã Khiêm…
rõ đây biết. Vẫn lấy biết, văn trạng liền bày. Ngày tháng 10 năm 13 hiệu
Thiệu Hưng bèn ở phủ
Phù Quân hành xuống ty Tăng, trừ
quán xá cửa Tuyên Đức ra các lúc khác lập ban
và Tăng ở bên trái xong.
Phật hiệu là
Thiên Nhơn Sư, xưng là cha từ bi, là bậc
Thánh trong hàng Thánh, đạo
vượt trước ngàn Thánh. Đế Thích, Phạm Thiên
muốn rước đó, trong một
hoá cảnh của Phật ba ngàn cõi chớ không phải
tôn phụng ở Phật. Như
Thiên Tử đi tuần du đến nước chư hầu há có
quan liệt só không sớm ở
muôn xe. Chánh yếu chi trước sau kia, lý nên biện rõ cao thấp, nếu biết đạo phàm thánh
sai khác, quý khỏi vàng thau
đồng giá trị. Đạo thuật không cao nơi vạn dặm, tâm Phật rộng hoá trần
sa, phải lấy thì ở đạt cõi
thông người, chế cố chấp ở người ngu nhìn ống,
mà so sánh Phật trước
đạo sau đủ chép ở các sách. Phật Thánh, Đạo
phàm xưa nay chung hết, ông
nên dứt vọng quy chơn, bỏ tà theo chánh, hồi tâm học Phật tu hành
chơn chánh, tiêu trừ duyên
huyễn vọng, giải thoát khổ luân hồi, trong hội
Phật thường làm lành, bạn đường bồ đề cùng
kết chơn tu cao vượt biểu
đời mà xuất phàm, khế chứng chơn như mà nhập Thánh. Không do ngã mạn tự cao, vắng chấp tà vọng mà
sống
luống chết uổng, nhiều
kiếp thăng trầm không thể tự cứu thương thay!

Triều Thiệu Hưng sắc chỉ cải chính ban lệ Tăng Đạo văn tự một tập (xong).

