<經 id="n2127">THÍCH THỊ YẾU LÃM</經>









(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÍCH THỊ YẾU LÃM Đời
tiền Đường, núi Nguyệt Luân,

Sa-môn Thích Đạo Thành dịch
Xưa kia đức
Phật chúng ta đầy đủ ba thân đoan chánh nhiệm mầu, thành tựu bốn trí, tự mình chứng đắc không vào
Niết bàn, xoay
vần thuyết pháp độ
người, trình bày muôn pháp, chỉ chỗ chân thật, dẫn
dắt quần sanh, hiểu rõ căn bản không, lập môn
Tam muội, trang
nghiêm tướng cụ túc, dứt
sạch kiến chấp hữu vi, quay về với pháp nhẫn vô
sanh, lãnh hội tông chỉ biển giác, có nhiều đồ chúng
thanh tịnh, mới nhập
Niết bàn. Khi kết tập
lời Phật dạy, tổ dùng kinh, luận diễn nói giáo pháp
xa vời. Giảng nói rộng
thì đạt đến chỗ tột cùng không có giới hạn.
Giảng nói lược thì vi
tế mà không sai trái, nhìn mà chẳng thấy, cho đến vô
số kiếp cũng không thể hoại, hoàn toàn thâu nhiếp vào
sự hiểu biết
không có lẫn lộn đầu
mối, tuy theo kịp mà chẳng chu toàn, thông hiểu tỏ ngộ, chẳng chỗ
siêu việt nào mà không đạt đến, chẳng phải do lối tắt mà
đạt đến thì phải cần
xem rộng vào giáo pháp này vậy, bỏ qua ngọn
ngành, không dạo trong
pháp tạng để hiểu tiết chế vạn hạnh, cần dứt tùy
dụng mà lập quy chế, tu
tập biét chỗ hướng đến mà không mê lầm, bao
quát thấu triệt, tuyên
nói chân đế chứng ngộ như đuốc sáng chiếu soi
tất cả. Quyển thượng, quyển hạ đều nói rộng. Như
Mặt trời mọc nên vạn
vật được nhờ hưởng,
nghóa là chân như chẳng ở nơi cầu nghóa, vả lại
trong tướng không ngại của các pháp mà người không học thì chnẳg
biết, người học mới
biết. Do cách Thánh đạo quá xa nên sai biệt trái
ngược. Tuy kẻ có học,
có biết nhưng mà không đủ sức để hành, còn những
kẻ chưa biết đến đường
hướng mà xa lìa sự học được chăng? Nhớ tâm mà đạt đến quả vị thì phần nhiều là ở công đức.
Nay Thành Công học rộng,

hiểu nhiều, quyết chí lưu tuyền
chánh pháp, nương oai lực Phật ghi
chép tập hợp những
điều chánh yếu. Đó là trí tuệ, ai gọi là không sáng suốt.

Mùa Thu năm thứ tư niên hiệu Thiên Hỷ đời Tống đã chép xong bài tựa.

---------------------------------

THÍCH THỊ YẾU LÃM
Hán dịch: Sa-môn Đạo Thành

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Đạo Thành
gượng ở kinh đô, mùa Đông quay về quê cũ, ban
đầu ở Thiên phủ Vạn
Long Hoa, sau ở Lan nhã Nguyệt Luân, trong
khoảng mười năm dứt
bặt việc đời, chỉ lấy việc đọc kinh là m thời khóa
hàng ngày, để báo trả
ân ghi chép của người xưa. Nhưng theo văn thì tối ng- hóa, như khát mà uống nước thì chỉ có việc là đầy bụng, không biết được cái thâm thúy rộng lớn trong ấy. Hoặc có kẻ xuất gia biết được đôi
điều liền tùy tiện sao chép.
Vào mùa Thu năm thứ ba niên hiệu
Thiên Hỷ, ân của
Hoàng Thượng bao la rộng
lớn, đôï khắp thiên hạ cùng thực hành. Do đó ai
ai cũng noi theo, là m lợi
ích cho mọi nhà như truyện ký, thư sớ, tiết
văn, được phân là m
hai mươi bảy tập, gom thành ba quyển, đề viết: “Thích
Thị Yếu Lãm”. Vì xót thương cho những kẻ mới vào cửa Phật pháp đều chưa biết mà lơ là hoặc coi thường kinh này cho đó là nơi chứa các thần linh thì trọn đời chỉ biết qua loa, còn những bậc học giả uyên bác thì
đâu có thể phế bỏ lời
giáo huấn này. Đó cũng như lời bậc Thánh nói vậy.
Biến mục
Theo kinh Hoa
nghiêm dạy: Bồ-tát có mười trí. Đó là :

Trí biết an lập

Trí biết ngôn ngữ

Trí biết đàm luận

Trí biết quy tắc

Trí biết xưng vị

Trí biết chế lệnh

Trí biết giả danh

Trí biết vô tận

Trí biết tịch diệt

Trí biết nhất thiết không.

Do mười trí này được phân là m hai mươi bảy biến nhưng mà văn
cú trong kinh,
luật, luận, Tiểu thừa và Đại thừa đều bao gồm
mười trí này.
Tánh thị – Xưng vị – Cư xứ – Xuất gia –
Sư tư – Thế phát –
Pháp y – Giới pháp – Trung thực.

<詞>TÁNH THỊ</詞>

Tây Vức ký chép: Dòng họ là truyền thống trăm đời không
thay đổi. Họ là phân
biệt con cháu được sanh ra
Gia phả họ
Thích Ca : Dòng họ là nêu nguồn gốc, muốn gợi
lại bản chất nên tùy
theo vật loại mà đặt tên.

- Thiên Trúc có bốn dòng họ:

Sát-đế-lợi

Bà-la-môn
Tỳ-xá
Thủ-đà-la.

Đức Phật
Thích Ca Mâu Ni của chùng ta thuộc dòng Sát-đế-lợi.

Kinh Trường A-hàm dạy:Vào hiền kiếp lúc thế gian mới hình thành chưa có
Mặt trời, Mặt trăng, lúc ấy Quang Âm Thiên hạ
sanh xuống trần gian, thân có
ánh sáng, bay đi tự tại, không có phân
biệt nam nữ,
sang hèn,
thân sơ, ăn vị đất tự nhiên, do ăn vật này nên
ánh sáng mất, thần
thông diệt, tâm tham bắt đầu
nãy sinh, lại ăn
vị bánh, đất, dầu mỡ từ đất nên các ác huân tập, thân nam nữ bắt đầu hình thành. Đất
sanh ra lúa,
sáng gặt thì chiều tối lại mọc, cũng không có mày
trấu. Lúc ấy, con người
sanh tâm tham đều đem về cất chứa nên lúa
không sanh nữa. Họ bắt đầu chiếm ruộng đất, học cách cày cấy. Từ đó
gian dối, trọm cắp nỗi
lên, không người giải quyết. Trong đó có một
người có phẩm chất cao
quý, mọi người đều khâm phục nên họ lập người
ấy lên là m chủ, hiệu
là Ma ha Tam ma kiệt la xà. Mọi người đều
nguyện nghe theo lời người
ấy. Đó là người thuộc dòng họ Sát-đế-lợi.

Có năm dòng họ khác nhau, đức Phật Thích Ca trong ba
a-tăng- kỳ-kiếp tu tập
lục độ vạn hạnh, hoặc thật báo, hoặc thị hiện giáo
hóa đều tùy theo muôn
loài nên phân biệt họ vậy.

Họ Cù Đàm.

Tiếng Phạm là Cù-đáp-ma, lại gọi là Cù-di. Ở đây dịch là
Địa Tối Thắng, nghóa là
ngoài cõi Trời ra thì đối với loài người là
tối thắng hơn tất cả. Cho nên kinh dạy: Xưa kia vào
kiếp sơ, đức Phật là m quốc vương
Thiền Vị. Tiên sư
Cù-đàm tu đạo, thường dạo
trong vườn, bị
giặc là m hại. Vị Tiên
kia mới đem thi thể cùng máu đi tẩm liệm, dùng bùn
để hai bên và dùng vật đậy ở trên rồi càu nguyện đủ mười tháng thì
bên trái sanh người con
trai, bên phải sanh người con gái, theo mệnh ấy
họ Cù Đàm mới có.

Họ Cam Giá.

Kinh dạy: Xưa kia
Chuyển luân vương Đại
Tự Tại có con
cháu nối dõi tất cả
gồm tám vạn bốn ngàn Vua. Vị Vua cuối cùng tên là
Đại Mao Thảo đến già
mà chẳng có con nên ông giao việc triều chánh
cho Đại thần rồi cạo
tóc, xuất gia, đại chúng gọi là Vương Tiên. Vì già rồi không đi lại được nên lúc các đệ tử đi khất thực, họ dùng lồng cỏ để Vương Tiên vào rồi treo trên cây,
sợ hổ, lang,
sư tử là m hại.
Có một người thợ săn
trông từ xa cho là chim trắng nên bắn chết, máu nhỏ
giọt xuống đất. Các đệ tử về thấy thầy bị hại nên cùng nhau tẩm liệm thi thể cùng với máu trên đất,
sau đó bỗng nhiên
sanh ra hai cây mía.
Khi Mặt trời đốt nóng nó liền bổ ra: một cây
sanh ra người con trai, một cây
sanh ra người con gái. Đại thần hay tin liền đến nghinh đón về cung, nuôi dưỡng đến lúc
trưởng thành, do thuộc dòng dõi Vua nên chúng được
lên ngôi và họ Cam Giá mới có.

Họ Nhật Chủng

Kinh dạy: Do Vua Cam Giá không thọ thai mà do Mặt trời
đốt nóng mới được
sanh ra nên gọi là Nhật Chủng.

Kinh Đại Bi dạy: Họ Nhật nghóa là lìa
sự tối tăm mà tỏa ánh
sáng
vậy.

Họ Xá Di

Vua Cam Giá đuổi bốn Thái tử:

Cự Diện
Kim Sắc
Chúng Tập
Ni Câu La.

Ban đầu bốn Thái tử đi về phía Bắc núi Tuyết rồi dừng xa giá ở

dưới gốc cây có nhiều cành lá
sum sê, cho nên gọi
là Xa-di-kỳ, nay
gọi là Xá-di. Tiếng
Phạm là Ngoa-lược. Luật Ngũ phần dạy: Rừng
Xá-di gần phía Bắc núi
Tuyết dùng để xây thành, cất nhà. Lại nữa,
Vua Bình sa hỏi Phật sanh ở đâu? Phật trả lời:
“Sanh ở nước Xá-di.
Pháp Uyển :
Xá-di là dòng quý phái ở bốn phương.
5. Họ Thích Ca Bốn Thái tử kia dùng đức hướng dẫn dân chúng, trải qua năm tháng là m cho đất nước hùng mạnh.
Phụ Vương hối hận, mong nhớ con

nên
sai
sứ gọi về.
Bốn Thái tử từ chối không trở lại.
Phụ Vương mới than rằng: “Con ta là Thích Ca”.

Trường A-hàm
dạy: Thích Ca, Tần gọi là Năng, lại dịch là
trực, nghóa là vì ở ngay nơi rừng vậy, nay gọi là , nay gọi là tường.
Trong bốn Thái tử đều thuộc họ
Thích Ca, chỉ có Thái tử thứ tư là
Ni Câu La là Phật tổ của chúng ta vậy.
Theo kinh dạy:
Ni Câu La có người con tên là Câu Lư.
Câu Lư có người con tên là
Cù Câu lư. Cù Câu lư có người
con tên là Sư Tử Hiếp.
Sư Tử Hiếp có bốn người con là : Tịnh Phạn,
Bạch Phạn, Hộc Phạn, Cam Lồ Phạn.

Dòng họ người xuất gia

Khai nguyên lục :
Từ đời Tần, đời Tấn về trước thì người xuất
gia đa số là tùy theo
dòng họ của thầy. Về sau Di Thiên Sa-môn Đạo
An dạy: Những người cạo
tóc, mặc y nhuộm đều thuộc dòng họ Thích
Ca, tức không có dòng
họ khác, tất cả đều gọi là họ Thích như vậy.

Trong kinh Kịp
Dịch Xuất A-hàm, đức Phật bảo các
Tỳ-kheo: Nước các dòng
sông lớn chảy về biển đều không có tên nào khác,
đồng gọi là nước
biển. Con của các dòng họ theo Phật cạo tóc, xuất gia, mặc ba pháp y thì không có dòng họ nào khác, chỉ gọi là
Sa-môn dòng họ Thích.

Luật Sa-di-tắc
dạy: Các Tỳ-kheo xuất gia có đủ các dòng họ
thì đều bỏ dòng họ cũ,
đồng gọi là dòng họ Thích.

<詞>XƯNG VỊ</詞>

Sa-môn
Pháp sư
Triệu nói: Sa-môn là tên gọi những người xuất gia.
Tiếng Phạm là Sa-ca-mãn,
xưa kia đời Đường dịch là Cần tức, nghóa là
người này cần tu thiện
phẩm, dứt bỏ các ác. Tần dịch là Cần hành, nghóa là cần tu
thiện phẩm, hành hướng
Niết bàn. Có ng dịch là
Sa-môn-na, hoặc gọi là
Tăng-môn, đều dịch là người có khuôn phép.

Kinh Niết bàn
dạy: Sa-môn, ở đây dịch là Thiện giác.

Kinh Đại Phương Quảng Bảo Khiếp dạy: Lìa các phiền phức
nên gọi là Sa-môn.

Kinh Đại Trang Nghiêm dạy: Vượt qua các
sự nhiễm trước
nên gọi là Sa-môn.

Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ dạy: Tâm không đắm trước khoái
lạc, tất cả không mong
cầu, có thể bỏ các sự tham trước, đó gọi là Sa-môn.

Kinh Hoa Thủ
dạy: Như hư không không bị ngăn ngại, khói
trần không bị ô uế, Ta
nói pháp Sa-môn không nhiễm trước cũng như vậy.

Kinh Bảo Tích dạy: Sa-môn nghóa là
Tịch diệt, vì có khả
năng điều phục, thọ
giáo, giới thân thanh tịnh, nghó như thật, đắc giải thoát , lìa ba mươi tám pháp, kiên tâm bất động như đất, hộ trì ý mình và
người, không nhiễm trước
các hình tướng, như hư không không có ngăn
ngại, thành tựu các
pháp như vậy gọi là Sa-môn.

Kinh Trường A-hàm dạy: Sa-môn nghóa là xả bỏ ân ái, xuất
gia tu đạo, chế ngự các căn, không bị nhiễm dục, từ tâm đối với muôn
loài, không là m tổn hại, gặp khổ
không buồn, gặp vui
không mừng,
nhẫn chịu như đất.

Luận Du-già dạy: Có bốn loại Sa-môn:

Sa-môn thắng đạo tứcc là Phật.v.v

Sa-môn thuyết đạo là những vị thuyết giảng chánh pháp

Sa-môn hoạt đạo là các vị tu các thiện phẩm

Sa-môn ô đạo là những người tà hạnh

Luật Ngũ phần dạy:
Lúc Phật mới thành đạo thì người đời
đều gọi là Sa-môn.
Tỳ kheo
Tiếng Phạm là Tỳ-kheo, Tần dịch là
khất só, nghóa là trên xin
giáo pháp của Phật để
nuôi huệ mạng, dưới xin thức ăn của thí chủ để nuôi thân mạng.
Pháp sư nói:
Theo kinh Nhân Quả thì có ba tên gọi:

Bố ma tức từ nhân người xuất gia là m cung ma lay động.
Khi đạt đến quả vị trên thì gọi là Sát tặc.

Trong nhân gọi là Khất só, đạt đến quả gọi là Ứng cúng

Trong nhân gọi là Phá ác, đạt đến quả gọi là Vô
sanh

Kinh Niết bàn dạy: Có khả năng phá trừ phiền não nên gọi
là Tỳ- kheo.
Phá Ngã v..v. các tưởng,
tu giới, định, tuệ, cứu độ ba cõi bốn
loài, an ổn không sợ
hãi, nên gọi là Tỳ-kheo.

Kinh Đại Trang
nghiêm dạy: Phá trừ vô minh chồng chất nên gọi là Tỳ-kheo.

Luận Du-già dạy: Tỳ-kheo là xả bỏ gia đình, đến chỗ không
nhà… đầy đủ biệt
giải thoát luật nghi, chúng đồng phận, theo tự tánh ấy ứng hợp với
hình sắc,
siêng năng tinh tấn, đánh dẹp cõi ác nên tự phòng
thủ, không bị tổn hại
gọi là Tỳ-kheo

Luận Tỳ-bà-sa nói kệ: Tay chân chớ vọng phạm Lời nói
thuận việc là m Thường vui với thiền định

Là Tỳ-kheo chân chánh. Kinh Tạp A-hàm nói kệ: Gọi là
bậc Tỳ-kheo Chẳng chịu đi khất thực Thọ trì pháp tại gia
Đó
là Tỳ-kheo gì? Lìa công đức, tội lỗi

Tu tập các chánh hạnh Tâm không có sợ hãi Đó gọi là Tỳ-kheo.
Đại Oai Đức Đà-la-ni : Có một trưởng giả tên là
Soạn Trạch, theo Phật cạo tóc, xuất gia. Lúc ấy Tôn giả
Sa Nan Đà gọi là trưởng
giả Soạn Trạch.
Trưởng giả đáp: “Nay tôi xuất gia, đã cạo tóc
là Tỳ-kheo,
chẳng phải trưởng giả”.
Lúc ấy, Sa Nan Đà hỏi: “Không phải cạo tóc mà
gọi là Tỳ-kheo, liền nói kệ:

Nếu dứt bỏ mong cầu Loại bỏ sạch phiền não

Không mong cầu các pháp Tất cả các pháp có

Tùy thuận hướng Niết bàn Tùy thuận nơi thanh vắng Chánh
tín đến giải thoát Đó mới thành Tỳ-kheo”

- Có bốn hạng Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo đạt đạo giải thoát, đó là A-la-hán

Tỳ-kheo thông suốt đạo, đó là ba quả Thánh

Tỳ-kheo thọ trì đạo, đó là Tu-đà-hoàn hướng

Tỳ-kheo là m ô đạo, đó là phàm phu phá giới.

Bí sô là
tiếng Phạm, là tên gọi của loại cỏ ở
Tây Thiên, có đủ
năm đức nên dùng để
dụ cho người xuất gia. Xưa các sư nói: “Bí sô
không dịch bởi vì nó bao
hàm năm nghóa vậy:

Thể tánh nhu nhuyến, dụ người xuất gia có thể chế
phục thân, miệng thô tháo.

Bò lan khắp nơi, dụ cho người xuất gia truyền bá chánh pháp,
cứu độ chúng sanh không ngừng nghỉ.

Hương thơm bay xa, dụ cho người xuất gia giới đức bay xa
mọi người đều biết

Có khả năng trị là nh đau đớn, dụ cho người xuất gia hay đoạn

trừ phiền
não độc hại

Hướng đến Mặt trời, dụ cho người xuất gia thường
hướng đến ánh sáng Phật pháp.

Căn Bản luật
Bách Nhất Yết Ma dạy: Có Bí sô tám mươi tuổi,
đủ sáu mươi hạ mà đối với kinh Biệt
Giải Thoát chưa từng đọc tụng,
không hiểu rõ nghóa thì
đó gọi là tiểu Bí sô già.
Tăng
Tiếng Phạm là Tăng già, Đường dịch là Chúng.

Kinh Trung A-hàm dạy: Chúng là gì? Đáp: “Có nhiều dòng
họ khác nhau, cạo tóc,
mặc y ca-sa, quyết chí bỏ nhà, theo Phật học
đạo, đó gọi là chúng.

Luật Thiện kiến dạy: Chúng, giới, kiến, trí bình đẳng
gọi là Tăng.

Nam Sơn sao : Bốn người trở lên, có khả năng giữ gìn
Thánh pháp, giải quyết
mọi việc, đó gọi là Tăng. Tăng nghóa là hòa hợp.
Hòa hợp có hai loại:
1. Lý hòa: vì đồng chứng trạch diệt.
2. Sự hòa gồm có sáu nghóa: giới hòa đồng tu, kiến hòa đồng giải, thân hòa đồng trú, lợi hòa đồng phân,
miệng hòa không tranh cãi, ý hòa đồng vui.

Tăng Sử lược : Bốn người trở lên gọi là Tăng. Nay một người cũng gọi là Tăng, bởi vì từ chúng vậy. Cũng như ở đời hai ngàn năm
trăm người là một
quân, mà một người cũng gọi là quân vậy.

Trừ cẩn nam

Kinh Khương Tăng Hội Chú Pháp Kính : Phàm phu tham
trước sáu trần như Ngạ quỷ tham ăn, không biết nhàm chán.
Nay Thánh nhân đoạn trừ tham ái,
dứt sáu tình đói khát nên gọi là trừ cẩn.

Luận Phân Biệt Công Đức : Người đời đói khát sắc dục, còn
Tỳ- kheo thì trừ tưởng ái đói khát này.

Đạo sư

Kinh Thập Trụ
Đoạn Kết dạy: Gọi bậc Đạo sư nghóa là là m
cho chúng sanh thấy rõ con
đường chân chánh.

Kinh Hoa Thủ
dạy:Có khả năng giảng nói con đường không
sanh tử nên gọi là Đạo sư.

Kinh Phật Báo Ân dạy: Đại Đạo
sư nghóa là dùng con đường
chân chánh để chỉ dạy.

Kinh Niết Bàn
dạy: Đạo sư là là m cho mọi người đạt được
vô vi, thường lạc.

Kinh Đại Pháp Cự Đà-la-ni dạy:
Không thối thát đạo
Bồ-đề, không đoạn
tuyệt đạo Bồ-đề nên gọi là Đạo sư.

Kinh Thương Chủ Sở Vấn : Đạo sư là gì? Văn Thù đáp: “An
trụ nơi đạo, là m cho
chúng sanh được thuần thục nên gọi là Đạo sư.

Tổ sư

Bảo Lâm truyện :
Kỳ Vức Thái thú
Dương Huyễn Chi hỏi Đạt
Ma: “Tây Thiên truyền thừa gọi Tổ nghóa là gì?” Đạt
Ma đáp: “Rõ tâm
tông Phật, hạnh giải
tương ưng, gọi là Tổ sư.

Thiền sư

Kinh Thiện Trú Ý
Thiên Tử Sở Vấn : Thiên tử hỏi
Văn Thù: “Tỳ- kheo như thế nào
thì được gọi là Thiền sư?” Văn Thù đáp: “Đối với tất cả pháp đều hành tư duy, tất cả không
sanh tâm, nếu biết như vậy được gọi là
Thiền sư. Ngay cả một pháp không chấp thủ, không nắm
lấy pháp nào, tất cả đều không chấp đời này,
đời sau, không chấp vào ba cõi cho đến tất cả các pháp đều không vướng mắc, nghóa là tất cả pháp
đều không, đối với
chúng sanh cũng không chấp giữ thì được gọi là
Thiền sư. Không có một
chút thủ chẳng thủ, không chấp thủ các pháp, vì hết thảy đều không có chỗ đắc nên không nhớ nghó, nếu không nhớ nghó
ấy là không tu, nếu
không tu ấy là không chứng nên gọi là Thiền sư.

Thiện tri thức

Kinh Ma ha Nhã
dạy: Có khả năng giảng nói về pháp Không,
Vô tướng, Vô tác,
không sanh, không diệt và Nhất thiết chủng trí là m
mọi người hoan hỷ tin ưa,
đó là Thiện tri thức.

Kinh Hoa Nghiêm
dạy: Có bốn pháp được gọi là Thiện tri thức:

Có khả năng là m cho người vào trong thiện pháp.

Có khả năng là m chướng ngại các pháp bất thiện

Có khả năng là m cho người an trụ trong chánh pháp

Thường hay tùy thuận giáo hóa

Luận Du-già dạy: Thiện tri thức có đủ mười công đức:



1. Điều phục;

2. Tịch tịnh;
3. Hoặc trừ;
4. Đức tăng;
5. Hữu dõng;

Kinh phú;

7. Giác chân;
8. Thiện thuyết;
9. Bi thâm;
10. Ly thối. Người mới điều phục là cùng giới tướng do căn điều phục.
Tịch tịnh là Nhờ định ương ưng nên nhiếp phục bên trong. Hoặc trừ là
Tín niệm dùng tuệ tương
ưng nên phiền não đoạn trừ. Đức tăng là đầy đủ giới, định, tuệ. Hữu dõng là lúc là m lợi ích cho người mà
không mệt mỏi.
Kinh phú là
nghe nhiều. Giác chân là hiểu rõ
thật nghóa.
Thiện thuyết là không
lẫn lộn. Bi thâm là không có mong cầu. Ly thối là
đối với tất cả thời đều cung kính.

Trưởng lão

Kinh Trường A-hàm dạy: Có ba hạng trưởng lão

Trưởng lão nhiều hạ lạp

Trưởng lão đạt pháp tánh

Trưởng lão giả danh Bài kệ kinh Thí Dụ:

Gọi là bậc trưởng lão Chẳng phải cạo râu tóc Dù
tuổi tác đã nhiều Mà không bỏ việc ác.

Nếu thấy được chánh pháp Không hại loài nhỏ nhiệm
Bỏ các hạnh xấu ác
Đó
gọi là trưởng lão Nay Ta gọi trưởng lão Tức là
người xuất gia Tu tập các nghiệp thiện Biết rõ các
chánh hạnh Nếu người già hoặc trẻ

Các căn không phiền não Đó gọi là trưởng lão.

Pháp sư Triệu
nói: Bên trong có trí đức đáng tôn trọng nên gọi là trưởng lão.

Pháp sư Ân
nói: Trưởng giả già có đức gọi là trưởng lão.

Tông sư

Truyện Phật Tâm Tông Sư lại nói: Tông là tôn quý, nghóa là
người này khai mở đạo
pháp Không, được mọi người tôn quý.
Pháp chủ
Kinh A-hàm dạy: Phật là thuyết pháp chủ. Xưa nay đều cho
Tăng thuyết pháp, hiểu
biết pháp là Pháp chủ. Như Tăng Xán nói với
Tăng Đạo: “Nếu đáng
vì vạn người để là m pháp chủ thì Tống Hiếu Võ
ban cho là m pháp chủ chùa
Trấn và chùa Tân An.

Đại sư

Sư là mô phạm. Đại là lược giản với tiểu. Phật xưng là
Đại sư của ba cõi

Luận Du-già dạy: Đạo sư là người có khả năng hóa độ vô
lượng chúng
sanh thoát khổ đạt đến tịch diệt.
Lại nói: “ Đánh dẹp tà uế
ngoại đạo, xuất hiện ở
thế gian nên gọi là Đại sư. Hoặc Tỳ-kheo phàm
phu mê muội tự ban sắc hiệu vậy”.

Tăng Sử Lược ghi : Vào tiết lễ
Diên Khánh, ngày mười bốn tháng
mười một
năm thứ mười một niên hiệu Triệu Tự Đường Ý
Tống Hàm Thông, trong đạo tràng đàm luận, tả vệ Vân hạo phong Đại
sư
Tam Huệ, hữu vệ Tăng
triệt phong Đại sư Tịnh Quang, khả phu phong
Đại sư Pháp Trí, trọng
khiêm phong Đại sư Thanh Vận, đây là bắt đầu có Đại sư vậy.

Luận Du-già dạy: Đại sư có năm đức:

Giữ gìn giới hạnh không có lầm lỗi

Khéo xây dựng chánh pháp

Khéo chế ra sở học

Trong việc khéo chế, khéo lập đó rồi tùy theo chỗ nghi hoặc
đều có thể đoạn trừ.

Tuyền dạy pháp .

Pháp sư

Kinh Tạp A-hàm, hỏi: Thế nào là Pháp sư ? Phật dạy:
Nếu đối với sắc mà nói là sanh nhàm chán, muốn
diệt tận để đạt đến
pháp tịch tịnh gọi là Pháp sư. Hoặc đối với thọ,
tưởng, hành, thức mà
nói là sanh nhàm chán, muốn diệt tận để đạt đến
pháp tịch tịnh gọi là Pháp sư.

Luận Thập Trụ Bà-sa dạy:
Người hành đúng bốn pháp gọi là Pháp
sư:

Học rộng hiểu nhiều, nắm vững tất cả ngôn từ, chương cú.

Quyết định rõ ràng về tướng sanh diệt của các pháp
trong thế

gian và xuất thế gian.

Đắc
trí thiền định, tùy thuận đối với các kinh pháp.

Thực hành đúng như lời nói, không thêm, không bớt.

Luận Biện Trung Biên về mười pháp sư là : Ghi , cúng dường,
bố thí cho người, lắng nghe, tuyên đọc, thọ trì,
mở bày diễn thuyết,
tụng, tư duy, tu tập.

Luật sư

Luật Sao Giải
Đề , Phật dạy: Giải thích trọn vẹn một chữ gọi
là Luật sư. Một chữ ấy là chữ luật.

Kinh Bảo Vân
dạy: Đầy đủ mười pháp gọi là luật sư:

Giải thích đầy đủ về sự sanh khởi trong luật

Giải thích đầy đủ về chỗ vi diệu trong luật

Giải thích đầy đủ về sự việc vi tế trong luật

Giải thích đầy đủ về
sự việc này thực hành được,
sự việc kia
không thực hành được trong luật

Giải thích đầy đủ về tánh giới trọng trong luật
luật

Giải thích đầy đủ về phép chế giới trọng trong luật

Giải thích đầy đủ về phép chế nhân duyên
sanh khởi trong

Giải thích đầy đủ về luật Thanh-văn

Giải thích đầy đủ về luật Bích Chi

Giải thích đầy đủ về luật Bồ-tát

Luật Thập Tụng dạy: Người trì luật có bảy công đức:

Nắm vững tạng luật của Phật

Khéo dứt việc tranh cãi
Trì giới

Dùng luật để dẹp ngoại đạo

Không cần hỏi người khác, thuyết giới ở trong chúng không có

sợ hãi

Hay dứt trừ những nghi ngờ

Có khả năng là m cho chánh pháp tồn tại lâu dài.

Trong luật Thiện Kiến, Phật dạy: Người trì luật là công đức
căn bản. Nhờ căn bản
này mà thâu nhiếp các pháp.
Xà-lê
Ký Quy truyện ghi:
Tiếng Phạm là A-giá-lê-da, Đường dịch
là phạm quỷ, nay gọi là
Xà-lê, bởi lầm lẫn nơi âm Phạm vậy.

Luận Bồ-đề Tư Lương dạy: A-giá-lê-dạ, Tùy dịch là chánh
hạnh. Nam Sơn Sao ghi :
Xà-lê là hay cân nhắc chánh hạnh đệ tử.

Thắng só

Kinh Nguyệt Đăng Tam muội dạy: Hay trì giới thanh tịnh gọi là thắng só.
Tôn giả
Tiếng Phạm là A-lê-di, Trung Hoa dịch là Tôn giả, nghóa là đầy đủ trí, đức,
hạnh, được mọi người tôn quý.

Khai só

Kinh Âm sớ :
Khai nghóa là đạt,
sáng suốt,
thông hiểu.
Só nghóa
là trượng phu.
Trong kinh thường gọi Bồ-tát là
Khai só.
Tiền Tần Phù Kiên ban cho Sa-môn có
đức, hiểu biết hiệu là Khai só.
Đại đức

Luận Trí Độ dạy:
Tiếng Phạm là Sa-đàn-đà, Tần dịch là Đại đức.

Trong luật thường gọi Phật là Đại đức.

Luật Tỳ-nại-da, đức Phật dạy: Từ nay về sau, các
Tỳ-kheo nhỏ nên gọi Tỳ-kheo
trưởng bối là Đại đức. Ở đây,
Tỳ-kheo là người thông suốt.

Tăng Sử
lược ghi: Ngày mồng năm tháng tư niên hiệu Đường
Đại Tống Đại lịch năm
thứ sáu, ban sắc lệnh cho Tăng ni ở kinh thành
đều được đăng đàn
Đại đức. Mỗi đàn mười vị, dùng theo nghi thức
thường. Do sự đăng đàn
này mới có hai chữ Đại đức vậy.

Tăng Huy ký ghi: Hạnh viên mãn, đức cao dày gọi là Đại đức.

Thượng tọa

Luật Ngũ phần dạy:
Tề Cơ gọi là
Thượng tọa. Đức
Phật dạy: “Thượng là ở
trên hoàn toàn không có người nào gọi là Thượng tọa.

Tỳ-ni-mẫu dạy: Từ không hạ đến chín hạ là Hạ tọa. Từ mười hạ đến mười chín hạ là
Trung tọa. Từ hai mươi hạ đến bốn mươi hạ
là Thượng tọa. Năm mươi
hạ trở lên thì tất cả Sa-môn đều tôn kính gọi là Kỳ túc.

Luật Tỳ-bà-sa
dạy: Có ba hạng Thượng tọa:

Sanh niên Thượng tọa tức tôn trưởng kỳ cựu đủ
giới nên gọi là
chân sanh

Thế tục
Thượng tọa tức biết pháp phú quý, nhiều của, địa vị
cao, dòng tộc lớn, thế lực lớn, quyến thuộc
nhiều, dù mới hai mươi tuổi
mà được thích ứng là Thượng tọa

Pháp tánh Thượng tọa tức A-la-hán.

Tụng viết:
Trạo cử và ỷ ngữ
Ý
nhiễm, tư duy loạn Tuy trong chùa

Chẳng phải chân Thượng tọa. Đủ giới, biết chánh niệm
Tâm tịch tịnh, giải thoát
Năng quán các pháp ấy

Là Thượng tọa chân chánh.

Luật Thập tụng dạy: Đủ mười pháp gọi là Thượng tọa, nghóa là có trú xứ, không
sợ hãi, không phiền não, nghe nhiều hiểu rộng, đầy
đủ biện luận, hiểu rõ nghóa thú, người nghe tin nhận, khéo an tường
vào nhà người, hay thuyết pháp cho bạch y, khiến người bỏ ác tu thiện, tự
đủ pháp lạc bốn đế,
không có khiếm khuyết, đó gọi là Thượng tọa.

Trong luật gọi
là tăng phường Thượng tọa, Tăng Thượng tọa,
trú gia Thượng tọa.

Luận Bà-sa
dạy: Thượng tọa là tâm an trú, không bị thế gian lay động.
Tòa chủ
Chích ngôn viết: Có nha môn gọi là tòa chủ. Nay dòng họ
Thích lấy người học hiểu thông minh gọi là tòa chủ, nghóa là chủ một
tòa. Xưa, gọi Cao tăng
thuyết giảng là cao tòa, hoặc gọi là chủ cao tòa.

Thượng só

Luận Du-già dạy: Hạnh không lợi mình, lợi người gọi là
Hạ só. Tự lợi, không lợi người gọi là
Trung só. Lợi mình và lợi người gọi
là Thượng só

Thượng nhân

Kinh Ma ha Nhã
dạy: Thế nào gọi là Thượng nhân?
Đức
Phật dạy: Nếu Bồ-tát nhất tâm hành
A-nậu Bồ-đề, tâm
không tán loạn, thì gọi là Thượng nhân.

Kinh Tăng Nhất dạy: Con người xử
sự ở đời, có lỗi biết tự
sửa
i gọi là Thượng nhân.

Luật Thập tụng dạy: Có bốn
hạng người: người thô tháo,
người độc ác, người
bình thường, bậc Thượng nhân.

Trong luật Vua
Bình Sa gọi đệ tử Phật là Thượng nhân. Xưa, tổ
sư nói: Trong có trí đức, ngoài có
thắng hạnh, trên
hết trong loài người gọi là Thượng nhân.
Đạo nhân

Luận Trí Độ dạy: Người đắc đạo gọi là đạo nhân. Ngoài ra
những người xuất gia
chưa đắc đạo cũng gọi là đạo nhân.
Bần đạo
Luận Trí Độ dạy: Bần có hai loại: nghèo
tài sản, nghèo pháp công
đức.

Luận Du-già dạy: phẩm xuất gia, trí bần, tài bần.

Chỉ Quy : Đạo
là danh xưng thông vật, đạo thuộc ba thừa Thánh
giáo đã
chứng, nghóa là ta có một ít đạo nên gọi là bần đạo.
Đầu đà

Tiếng Phạm là -đa. Hán dịch là đẩu tẩu, nghóa là ba độc như bụi trần là m dơ uế chơn tâm mà người này có thể trừ khử, nên nay
gọi lầm là đầu đà.

Kinh Thiện Trụ Ý Thiên Tử dạy: -đa là thân tâm tham, sân,
si về ba cõi và
sáu trần.
Nếu không chấp, không bỏ, không tu, không
đắm trước, chẳng phải
không đắm trước thì Ta nói người ấy được gọi là -đa.
Đầu-đà có
mười hai công đức:

Ở
chỗ A-lan-nhã

Thường khất thực

Tuần tự khất thực
Ăn một lần

Ăn
có độ lượng

Sau giờ ngọ không ăn

Mặc áo thô xấu

Chỉ có ba y

Ở gò mả

Ngồi dưới gốc cây

Ngồi ở đất trống

Thường ngồi, không nằm Chi lang

Là nho nhã xưa nay, thường gọi Tăng là chi lang.

Cao Tăng truyện : Đời Ngụy có ba cao tăng:
Chi Khiêm, Chi Tiêm, Chi Lượng, ở
Trung Khiêm là
người nhỏ, cao, đen, gầy. Mắt nhiều
tròng trắng mà con ngươi
màu vàng, lại thông minh. Lúc ấy Hiền Ngạn
nói: “Trong mắt Chi Lang
vàng, thân hình tuy nhỏ mà trí tuệ cao siêu.
Truy lưu Đây là do
màu sắc y phục mà gọi tên vậy. Tăng Sử Lược ghi:

Hỏi: Truy y màu sắc như thế nào? Đáp: Màu đỏ thẫm mà hơi đen.

Theo Khảo Công
Ký : Ba màu nhập lại là hoe hoe đỏ. Năm màu nhập lại là đỏ thẫm. Bảy màu nhập lại là đỏ thâm. Nên biết màu đỏ thâm vốn phát xuất từ màu đỏ
sẫm của đầu
chim sẽ, tức là màu
đỏ thẫm. Cho nên thấy y
phục Thánh chúng thanh nhã tinh khiết như
quả dâu chín. Đây là
màu sắc đỏ nhạt đen đậm.

Long tượng
Trong kinh Trung
A-hàm, đức Phật bảo Sa-môn Ổ-đà-di …:
“Từ người đến Trời
mà không dùng thân, miệng, ý hại. Ta nói đó là
Long tượng”
Không môn tử

Luận Trí Độ dạy: Niết bàn có ba cửa: Không, Vô tướng, Vô
tác. Cửa Không là gì? Nghóa là quán các pháp
không có Ngã, Ngã sở.
Các pháp từ nhân
duyên sanh, không người tạo, không có người thọ. Đó gọi là Không. Nay người xuất gia nhờ cửa này mà vào nhà Niết bàn
nên gọi là cửa Không.
Tông chủ
Tăng Sử
Lược ghi: Cuối đời Đường các chùa thành lập
đều do A- xà-lê. Nay triều đình chọn vị biết cả
luật. Vị tối cao là Tông chủ. Bởi trong đạo
hoặc đời khi có việc tranh cãi không phân xử, nên
bảo người đủ thẩm quyền quyết đoán để chấm
dứt việc tranh cãi.
Tăng lục
Tăng sử lược ghi : Niên hiệu
Khai Thành,Đường Văn Tông lập tả hữu tăng lục,
tức đoan bộ pháp sư. Pháp sư Đức Tông được mời vào cung cấm luận nghị với đạo Nho, phong cho áo bào đỏ, lệnh hầu
Thái tử ở Đông triều,
Thuận Tông coi trọng huynh đệ, Hiến Tông tiếp đãi
bạn bè, chưởng nội
điện Pháp Nghị là Lục tả vệ Tăng sự.

Phó tăng lục

Niên hiệu Càn Ninh, Chiêu Tông i Thủ tòa là m Phó tăng lục tức Giác huy.

Giảng kinh luận thủ tòa

Sử chép: Gọi Thủ tòa tức
Thượng tọa, thái độ
đoan chánh, xử đoán việc tăng, Đường
Văn Tông giao coi
sóc việc Tăng gọi là
Tam giáo thủ tòa. Nay thì
chọn người giỏi kinh, luận đảm trách thủ tòa.

Tăng chánh

Sử chép: Chánh tức là
ngay thẳng, tự
sửa mình ngay thẳng
rồi sửa người đoan
chánh để khắc chế chánh lệnh. Bởi vì Tỳ-kheo
không có phép tắc thì
giống như ngựa không dây cương, dần dần tiêm
nhiễm theo thế tục. Vì
giữ gìn phép tắc nên phải chọn người có đức lấy pháp để kiềm chế là m cho quay về nẻo chánh, do đó mà gọi là
Tăng chánh. Ngụy Tần lập
Tăng Khế là m
Tăng chánh. Đến năm thứ
sáu đời
Lương sắc phong Pháp Vân
là m Đại tăng chánh.
Tăng chủ
Niên hiệu Vónh Minh đời Nam Tề, Võ Đế sắc phong Pháp
Hiến là m Tăng chủ.

Quốc sư

Tăng Sử Lược ghi: Xưa kia ở
Tây Vức có
Ni-kiền-tử học thông tam tạng và đắc ngũ minh, cả nước đều nương theo mới lập ra danh
hiệu ấy. Ở đây thì
chọn Cao tăng thường diễn giảng Tỳ-ni, Niết bàn,
thông pháp thiền,
Vua Tề tôn là m
Quốc sư. Đời Đường
Thần Tú được
Tắc Thiên triệu vào phong
là m Quốc sư qua bốn triều đại. Tuệ Trung
vào triều thuyết thiền,
được sắc phong là m Quốc sư qua hai triều đại.
Niên hiệu Trung Hòa sắc
phong Tri Huyền là Quốc sư Ngộ Đạt. Nếu Bá
chủ thì Vua Thục hầu chủ
phong là Tăng lục quan nghiệp tức là Hữu
thánh Quốc sư. Ngô Việt
xưng Thiên Thai Đức Thièu là Quốc sư. Giang
Nam Thự Văn Toại là Quốc đại Đạo sư.
Ni
Tiếng Phạm đầy đủ là
Tỳ-kheo-ni , cũng gọi là trừ cẩn nữ.
Tây Trúc do Di Mẫu Phật
Ma ha Ba-xà-ba-đề là Tỳ-kheo-ni đầu tiên vậy.

Nay gọi ni là
A-di-sư. Di là do Phật gọi Đại Ái Đạo. Sư cô ni
có tám kỉnh pháp, cách
Phật đã xa, lại không tuân hành nên phiền không ra.

Thức-xoa-ma-na
Đây gọi là
Học pháp nữ, giống như nay gọi ni là Trưởng sanh.
Luật Tứ phần dạy: Đồng nữ mười tám tuổi nên
cho học hai pháp,

nghóa là hai
năm kiểm thúc thân, dùng sáu pháp để kiểm thúc tâm.
Ưu-bà-tắc

Tần gọi là Thiện túc nam, nghóa là giữ giới.

Tiếng Phạm là Ổ-ba-sách-ca. Đường dịch là
Cận sự nam, nghóa là thân cận thừa
sự
Phật pháp. Thiên Trúc gọi là Thanh tín
só là danh
xưng người đời thọ trì
năm giới, tám giới .

Luận Du-già dạy: Đầy đủ ba đức:

Ý
lạc tịnh là xa lìa nghi hoặc đối với Tam bảo, giới pháp viên
mãn, mong cầu xuất thế.

Thường phụng sự Tam bảo

Có khả năng hướng dẫn người đồng học

Kinh A-hàm dạy: Viên mãn tám chi: tín, giới, thí, thính pháp,
thọ trì, giải nghóa, như thuyết tu hành.
Ưu-bà-di

Di tức Nữ thanh tự. Lại gọi là Ổ-ba-tư-ca.

Thất chúng
Đó
là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Ưu- bà-tắc, Ưu-bà-di.

Luận Bà-sa
dạy: Ở đời có bảy chúng duy trì Phật pháp là m
cho đạo quả ba thừa nối
tiếp không đoạn tận, dùng Ba-la-đề-mộc-xoa là m căn bản.

Luận Đại Tỳ-bà-sa dạy: Bảy chúng là Bí-sô, Bí-sô-ni, Thức-xoa- ma-na,
Thất-lợi-ma-nã-lạc-ca, Thất-lợi-ma-nã-lý-ca, Ổ-ba-sách-ca, Ổ- ba-tư-ca.
Đạo đức
Là danh xưng biểu hiện đầy đủ giới đức trong
Thất giác chi, chánh
đạo.

Luật Hành ghi : Thành danh gọi là đạo, lập thân gọi là đức. Danh đức

Người có danh là thật, thật lập nên danh theo.
Trọng Ni nói:
Người có danh là quý ở thật danh. Người có đức
là đạt vậy. Bên trong
thấu đạt lòng mình, bên ngoài thấu đạt lòng
người thì thường không
bị lỗi, do đó hợp hai chữ lại mà gọi vậy.

Kinh A-hàm dạy:
Từ Xá Lợi Phất trở xuống là
Tỳ-kheo danh đức.

Pháp sư Cao tăng truyện : Ít đức có danh mà không cao ngạo. Thật đức tiềm
ẩn mà không danh.
viên.

<詞>TRÚ XỨ</詞>

Tăng già lam ma

Là tiếng Phạm, hoặc gọi là Tăng già la ma. Đay dịch là chúng

Luật Ngũ phần dạy:
Vua Bình Sa cúng dường
Ca Di Lan Đà vườn

trúc là m
Tăng già lam vậy.
Viên là nơi
sanh trưởng. Đệ tử Phật ở đây
sanh trưởng gốc
đạo nghóa là quả Thánh.
Hoặc gọi là Tỳ-ha-la. Ở đây dịch là Du chỉ xứ.
Tự
Là tiếng Hán, nghóa là dinh quan.Tự là nơi xử lý
sự việc nên
Thái tử có đến chín
dinh tự. Năm Đinh Mão thứ mười niên hiệu Vónh
Bình đời Hậu Hán Minh Đế Phật pháp mới truyền đến nơi này, có hai
vị Tăng người Ấn Độ
là Ma Đằng và Trúc Pháp Lan dùng ngựa trắng, lạc đà chở kinh tượng đến
Lạc Dương, Vua sắp xếp cho Ma Đằng
ở dinh quan. Đến năm
Mậu Thìn thứ mười một,
Vua sắc lệnh kiến lập chùa ngoài cửa châu Ung, láy tên là
Bạch Mã tức ngôi chùa ở
Trung Quốc do Ngô Tôn Quyền kiến lập đầu tiên.
Viện
Tiếng Phạm là La-ma. Đường dịch là viện.

Tây Vức ký gọi
là Ba-diễn-na. Đây dịch là Châu viên lang xá
viện.

Đạo tràng

Triệu gọi là chỗ đóng kín tu đạo nghóa là đạo tràng. Tùy
Dương

Đế sắc
lệnh i chỗ Tăng ở là đạo tràng.
Tinh xá
Thích Ca Phổ
chép: Chỗ dừng tâm gọi là tinh xá.

Nghệ Văn Loại Tập chép: Chẳng phải do nhà ấy tinh diệu mà
do sự tinh luyện của hành giả cư trú.
Chiêu đề

Tăng Huy Ký phạm gọi
là Thác-đấu-đề-xa, Đường dịch là vật của
Tăng bốn phương, nhưng viết nhầm
“thác” thành
“chiêu” rồi bỏ chữ “đấu xa” mà giữ lại chữ “đề”, do đó gọi là chiêu đề, nay là tự
viện mười phương.

Tăng phường

Vận lâm chép: Phường là khu
đất. Uyển sư nói: Phường
là khoảnh đất vậy. Lộc Uyển
Lại gọi là vườn Nai ở nước Ba-la-nại. Là chỗ ban đầu thành
đạo, đức Phật chuyển
pháp luân độ năm Tỳ-kheo: Kiều Trần Như.v.v.
Kê viên
Do Vua Vô Úy
tạo dựng ở nước Ma Kiệt Đà, là chỗ xuất gia
của Tiểu thừa Đại
chúng bộ, Đại thiên, Tỳ-kheo.

Kinh Trung A-hàm
dạy: Sau khi Phật nhập diệt, các bậc Tỳ-kheo danh đức
cao tôn đều ở vườn Gà.
Nhạn tháp

Tay vức ký chép: Xưa có Tỳ-kheo thấy bầy nhạn bay liệng
liền cười nói, bỗng có
một con chim nhạn lao xuống chết mất. Chúng
tăng nói: “Con chim nhạn
này khuyên răn, biểu dương đức dày. Bấy giờ,
họ xây tháp chôn nhạn.
Chi đề
Tiếng Phạm là Chi-đế-phù-đô, hoặc là Chế-để-chế-đa, đều
dịch là linh miếu.

Luận Tạp tâm
chép: Không có xá lợi gọi là chi đề, lại gọi là
nơi diệt ác sanh thiện.

Phạm sát

Phạm nghóa là thanh tịnh.
Kinh Âm chép:
Tiếng Phạm là Thích-sắc-chí. Ở đây dịch là
Can, nay lược gọi là sát tức cột phướn.

Kinh Trường A-hàm dạy: Nếu Sa-môn ở trong chùa này,
người nào tinh tấn tu
đắc pháp thì nên lập phướn để mọi người biết.
Nay có người ít muốn biết đủ ở đó.
Nại uyển Đại đường nội điển lục chép: Ở nước
Kế Tan ban đầu
Thiền sư Pháp Tú đến Đôn
Hoàng lập thiền đường nơi đất trống, trồng ngàn
cây nại, người đến như
mây, đồ chúng đông đúc.
Kim địa Hoặc gọi là kim điền, nghóa là nước
Xá Vệ, trưởng giả Cấp Cô Độc trải vàng mua vườn của Thái tử Kỳ Đà để kiến lập tinh xá
thỉnh Phật đến ở.
Liên xã Xưa ở chùa
Hổ Khê Đông Lâm,
Lô Sơn,
Pháp sư
Tuệ Viễn, người Nhạn Môn chiêu
mộ những hiền só di dân: Tông Bỉnh, Lôi Thứ, Tông Trương,
Dã Trương, Thuyên Châu.v.v. là m thành hội tu tịnh
nghiệp bốn phương. Tự viện ấy trồng nhiều hoa
sen trắng.
Lại nữa, cõi
Phật Di Đà dùng hoa
sen phân là m chín phẩm theo thứ tự để tiếp độ người
nên gọi là Liên xã.

Có người cho rằng: “Do ca ngợi người xã này không vì danh
lợi, chẳng nhiễm trong
bùn giống như hoa sen nên gọi tên ấy”.

Có người cho rằng: “Pháp Yếu, đệ tử Viễn Công khắc cây thành mười hai lá
hoa sen, đem trồng
trong nước, dùng là m thời gian, cứ ngắt bỏ một lá là một giờ, giông như tính thời giờ theo nước nhỏ giọt, nên việc lễ tụng không
sai thời gian, do đó có tên này. Lại gọi là tịnh xã, tức vào đời
Nam Tề niên hiệu
Cảnh Lục, Văn Tuyên Vương tập hợp
Tăng, tục hành tịnh trú pháp. Xã là
sau ngày lập Xuân, đến mùa Thu,
ngày mông năm là ngày
của xã, mọi người là m nông tụ tập đến để cúng
tế cầu mong thu hoạch ngũ cốc.
Kinh Sở chép:
Bốn người cùng kết hợp là m một xã.
Bạch hổ
thông chép: Vương giả
sở dó có xã là do thiên hạ
cầu phước báo ân Vua.
Người chẳng học thì không xứng đáng. Vì học rộng mà không biết kính nên phong
só để lập xã.
Nay ngưỡng mộ dòng
họ Thích, xuất gia cầu
pháp, mong sanh tịnh độ. Tịnh độ bao la, cầu
khắp chắc loạn tâm, xác
quyết an dưỡng tịnh độ là nơi tinh thần nên gọi
liên xã là tịnh xã vậy.
Lan nhã
Tiếng Phạm là A-lan-nhã, hoặc gọi là A-lan-nhược. Đường
dịch là vô tránh.

Luật Tứ phần gọi là nơi không tịnh. Luận Tát-bà-đa gọi là
nơi nhàn tịnh. Luận Trí Độ gọi là nơi thanh vắng.

Kinh Đại Bi gọi A-lan-nhã là lìa xa sự phẫn nộ.

Trong kinh Thập
Nhị Đầu Đà,
Phật dạy: A-lan-nhã là chỗ chư Phật mười phương đều tán thán, vô lượng công đức đều do đây
mà phát sanh.

Triệu sư nói:
Cạnh tranh thì chúng tụ.
Không tranh cãi là
chỗ không nhàn. Đức
Phật khen ngợi người ở nơi Lan-nhã.

Kinh Bảo Vân dạy: A-lan-nhã là nơi thanh vắng không
người, không bị não loạn, khất thực dễ được, chẳng gần, chẳng xa, có
nhiều rừng cây, hoa, quả,
nướcc suối trong mát, chỗ ở an ổn.

Luận Trí Độ dạy: A-lan-nhã, hoặc viễn ly xứ, gần nhất là hai
dặm, thường xa lìa lợi ích, cách thôn
một câu-lô-xá.
Luật dạy: Cách thôn
năm trăm cung. Cung tức
là thước đo vậy. Theo pháp Tây Thiên bốn khuỷu tay là một cung. Một khuỷu tay dài một thước tám, tổng cộng là
bảy thước hai tấc. Năm
trăm cung là một câu-lô-xá, nhân lên bằng ba
ngàn sáu trăm thước,
thành sáu trăm bộ tức hai dặm.
Am
Giải thích tên: Cỏ là m thất là am. Am là cái nhà nhỏ, là tự che
am vậy. Ở Tây Thiên,
phần đông tăng, tục tu hành đều ở am.

Thảo đường Tên này có đầu tiên là do
Pháp sư
La Thập, trước kia ở
Trường An khi triều Hán bị
sụp đỏ, triều Tần hưng thạnh hơn ba trăm năm,
Phật pháp ở thành thị, khoáng dã đều dứt tuyệt, chỉ có một vài chùa còn
ít người quy hướng. Đời
Diêu Hưng, ngài Thế Thân, Cưu Ma La Thập ở gian giữa trong chùa lớn, dùng cỏ trải ở trong để dịch kinh, do
đó mà có tên này.

Phương trượng

Là phòng nghỉ
chính của tự viện. Đầu tiên, Đường Hiển
Khánh sắc sai Vệ úy Thừa
Lý Nghóa, Tiền Dung Châu, Hoàng Thủy sắc lệnh cho
Vương Huyền Sách đến
Tây Vức sung sứ. Khi đến thành
Tỳ Xá Ly cách hướng Đông Bắc
hơn bốn dặm, Duy ma cư só Trạch vội vào trong thất,
san nền chồng đá là m thành.
Vương Sách Cung đo ngang dọc
được mười thẻ nên
gọi là phương trượng.
Phòng
Phòng là bên
cạnh, là ở hai bên điện đường.

Luật Ngũ phần dạy: Tỳ-kheo xin phép thọ nhận phòng xá của
tín thí. Đức Phật liền cho phép.

Luận Thập tụng dạy:
Phòng thuộc của Tăng, hoặc phòng
của một người.

Luận Tát Bà Đa dạy: Nếu phòng mới là m xong mà có
một thọ giới, giới đức
thanh tịnh, vào trong phòng ấy thì thí chủ có tâm cúng dường nên cúng dường cho họ. Nếu xây dựng nhiều phòng trang
ng- hiêm cao rộng mà có
Tỳ-kheo giữ giới thanh tịnh tạm thời thọ dụng
rồi thì nên cúng dường
cho họ, vì giới chẳng phải pháp thế gian.

Nhạn đường

Luật Thiện Kiến dạy: Trong khu rừng lớn ở Tỳ Xá Ly là m
điện đường Phật, hình
giống như chim nhạn.

Thiền thất

Kinh Trung A-hàm
dạy: Phật vào thiền thất an tọa, lại có người gọi là
thiền trai.
Trai nghóa là
nghiêm tịnh. Như đạo Nho tịnh trong
thất gọi là thư trai,
hoặc nơi quan viên phán xử thanh trị gọi là quận trai.
Tiêu tự Nay đa
số đều gọi nơi Tăng ở là tiêu tự, do
Lương Võ Đế tạo chùa dùng họ là m đề vậy. Đời Đường, Lý Ước
Tự Cung Chuẩn Nam mua được tấm biển chùa
Lương Võ Đế. Con họ Tiêu là Vân Phi Bạch viết lớn chữ tiêu lúc muốn quay về
Lạc Hạ Trạch, ở đình nhỏ hiệu
Tiêu Tề, rõ biết quân tử là chánh trực.

Hương thất

Tỳ-nại-da luật nghi tịnh tam tạng chú chép: Bốn góc gọi là
Phật đường là Kiện-đà-câu-chi. Ở đây dịch là
hương thất, không gọi là
Phật đường, Phật điện,
bởi cung kính Tôn nhan vậy

Tạo già lam pháp
Đời Tề
pháp sư Linh Dụ tạo chùa gồm mười thiên nhưng
phương pháp tạo chùa Đời
Minh chuẩn theo
chánh giáo, nghóa là tránh
sự
cơ hiềm, nên cách chùa
ni và thành thị để sau này khỏi bị hoại.
Nam sơn chép:
Người đời không hiểu pháp nên tăng chúng phải
sáng suốt để chỉ dẫn.

Hộ già lam thần

Kinh Thất Phật dạy: Có mười tám vị thần hộ già lam:
Mỹ Âm, Phạm Âm, Thiên Cổ,
Thán Diệu, Thán Mỹ, Ma Diệu, Lôi Âm, Sư
Tử, Diệu Thán, Phạm
Hưởng, Nhân Âm, Phật Nô, Thán Đức, Quảng
Mục, Diệu Nhãn, Triệt
Thính, Triệt Thị, Biến Thị.

Pháp sư Đạo
Thế nói: Tự viện đã có mười tám vị thần hộ vệ, người cư trú phải tự
sách tấn, không được
biếng nhác, là m trái,
sợ
mang lấy tội báo hiện tại.

Tỳ-kheo kinh doanh tinh xá

Trong luật Đại đệ tử Phật đều tự xây dựng tinh xá. Như Đại
Ca Diếp tự trộn bùn.v.v.

Luận Tỳ-bà-sa chép: Các Đại đệ tử dứt hết lậu hoặc, tại
sao lại
lo việc xây dựng? Đáp: “Có năm việc:

Vì báo ân Phật.

Vì nuôi dưỡng Phật pháp

Vì diệt tâm cao ngạo của phàm phu

Vì đệ tử tương lai chế phục những người hung dữ

Vì phát sanh phước nghiệp tương lai.

Tự viện tam môn

Tất cả các tự viện đều có ba cửa. Vì sao chỉ có một cửa mà cũng gọi là ba cửa? Theo luận
Phật địa chép:
Cung điện lớn, ba cửa giải
thoát là chỗ đi vào.
Cung điện lớn dụ như pháp Không Niết bàn. Ba cửa giải thoát là : Không,
Vô tướng, Vô tác. Nay tự viện là nơi trì giới tu đạo
cầu đắc Niết bàn nên
người ở trong đó là do ba cửa mà vào vậy.

<詞>XUẤT GIA</詞>

Xuất gia do.

Luận Du-già dạy: Tại gia phiền nhiễu như ở trong nhà bụi,
xuất gia nhàn tịnh như ở
hư không, cho nên nói xả bỏ tất cả hướng đến
nơi tốt đẹp. Trong
Tỳ-nại-da nói: Xả nhà hướng đến chỗ không nhà.
Luận Tỳ-bà-sa dạy: Tại gia là nhân duyên phiền não . xuất gia là diệt cấu
uế trói buộc nên đáng
gọi là viễn ly vậy.

Xuất gia nan

Kinh A-hàm dạy: Có ngoại đạo tên là Diêm Phù Xa hỏi Xá Lợi Phất:

Pháp luật Hiền Thánh có việc gì khó? Xá Lợi Phất đáp: Chỉ
có xuất gia là khó. Hỏi: Khó cái gì?
Đáp: Đó
là sự ưa thích. Hỏi: Ưa thích cái gì?
Đáp: Ưa
thích tu thiện. Hỏi: Thiện pháp là gì? Đáp: Đó là chánh đạo. Nếu người xuất gia tu tập pháp này thì mau

diệt sạch các phiền não.

Kinh Tần Bản
Tạp A-hàm dạy: Những người xuất gia gọi là
nan đắc. Người khởi
tâm ác thì không gọi là nan đắc.
Xuất gia dùng tín tâm là m đầu.
Trong luận
Trí Độ, Phật dạy: Nếu người có lòng tin
thì có thể vào trong biển pháp lớn của Ta, có thể
đắc quả Sa-môn, không luống uổng việc cạo tóc, mặc áo nhuộm.
Nếu người không có lòng
tin thì người ấy không thể vào trong biển pháp lớn
của Ta, như cây khô
không ra hoa kết trái, không đắc quả Sa-môn, dù cạo tóc, mặc áo nhuộm, đọc tụng nhiều kinh điển nhưng khó thành tựu
ở trong Phật pháp, không
có sở đắc. Do đó ban đầu vào Phật pháp
hoàn toàn là dùng tín căn.

Luận Khởi Tín dạy: Tín tâm có bốn loại:

Tín nguồn gốc là vui nghó đến pháp chân như

Tin Phật có vô lượng công đức, thường nghó được gần gũi, cung
kính, cúng dường, phát sanh căn là nh, nguyện cầu Nhất thiết trí.

Tin pháp có lợi ích lớn, thường nghó đến việc tu tập các Ba-la- mật.

Tin Tăng tu hành chân chánh, tự lợi, lợi tha, thường ưa gần gũi

chúng Bồ-tát,
cầu học hạnh chân như.

Duy thức luận dạy: Tín có ba loại sai khác:

Tín thật hữu: nghóa là đối với các pháp thì thâm tín nhẫn trong

sự lý

Tín hữu đức: nghóa là đối với Tam bảo thì thâm tín lạc trong

thật đức

Tín hữu năng: nghóa là đối với tất cả thế gian và xuất thế gian
thì tin thật có năng lực thành tựu hy vọng trong
pháp thiện thâm diệu.

Luận Tỳ-bà-sa dạy: Có lòng tin thì như tay nắm giữ
được thiện pháp .

Xuất gia việt ngũ đạo

Theo kinh Duy Ma, pháp
sư
Thập nói: Phàm phu có thể ra
khỏi bốn đường nhưng
không thể ra khỏi cõi Trời. Xuất gia cầu Niết bàn
thì vượt qua cả năm đường.

Pháp sư Triệu
nói: Năm đường chẳng phải là Niết bàn.

Xuất gia hỷ

Pháp sư Thập
nói: hỷ có hai phần:

Hiện tại có công đức nên tự nhiên vui mừng

Sau đắc Niết bàn nên tâm thường vui vẻ.

Pháp sư
Triệu nói: Nhiễu loạn là do tâm mong cầu nhiều.
Sầu khổ là do không biết đủ.
Xuất gia ít mong cầu nên không bị nhiễu loạn,
vì trong lòng chứa đầy
đạo pháp nên thường hoan hỷ.

Xuất gia tam pháp

Pháp sư
Thập nói: Xuất gia có ba pháp:
Trì giới, thiền định, trí tuệ. Trì giới có khả năng chế phục phiền não, khiến chúng mỏng dần.
Thiền định có khả năng ngăn chận phiền não, như núi đá ngăn dòng nước.
Trí tuệ có khả năng
diệt sạch phiền não, hoàn toàn không sót.

Trong bài tựa
Đại giới, pháp sư Đạo An nói: Giáo pháp đức
Thế Tôn thành lập gồm ba phần: giới luật,
thiền định, trí tuệ. Ba pháp này là cửa đắc đạo, là cửa chính của
Niết bàn. Giới là thanh kiếm báu chặt
đứt ba ác. Thiền là dao
bén là m tan tác các phiền não. Tuệ là thầy thuốc
giỏi dùng
thuốc tốt trị bệnh.

Phát tâm tức thị xuất gia

Kinh Tịnh Danh
chép: Người có tâm Bồ-đề vô thượng tức là xuất gia .

Pháp sư
Thập nói: Dù là người đời mà phát tâm vô thượng thì
cũng nhờ
tâm ấy mà vượt qua ba cõi. Do đó hình thức tuy có ràng
buộc nhưng vẫn là chơn
thật xuất gia, đầy đủ giới hạnh.

Xuất gia chánh nhân

Kinh Bảo Vũ dạy: Trong giáo pháp của Như Lai, chánh tín
xuất gia , chẳng bị thế
lực Vua bắt buộc, không bị giặc đè ép, không vì trốn nợ, không
sợ hãi, không
sống bằng nghề nghiệp tà vạy mà xuất
gia chính là mong cầu chánh
pháp, xuất gia bằng tín tâm.

Xuất gia ngũ pháp

Kinh Ngũ Đức Phước Điền dạy:

Phát tâm xuất gia vì mếm mộ đạo

Hủy bỏ hình tốt để thích ứng với pháp phục

Xả bỏ thân mạng vì tôn sùng đạo

Xa lìa thân thích vì hướng đến chỗ không thân thích

Chí cầu Đại thừa vì muốn độ người

Quốc Vương phụ mẫu bất thính hứa bất đắc xuất gia Luật Tăng
Kỳ dạy: Vua Tịnh Phạn thỉnh Phật:

Từ nay về sau nếu cha mẹ không cho phép thì không được
xuất gia. Vì sao? Vì cha mẹ
mong con nối dõi tông đường.

Lúc ấy, đức Phật chế giới: Cha mẹ không đòng ý thì không được xuất gia.

Ngũ Bách Vấn
kinh dạy: Người xuất gia nếu cha mẹ, pháp
nước không cho phép thì
có đắc giới không?

Đáp: Không đắc.

Kinh Lăng Nghiêm dạy: Cha mẹ không cho phép thì không được xuất gia.

Tam đẳng xuất gia nhân

Kinh Tam Thiên Oai Nghi dạy: Hạnh xuất gia có
các nghiệp thượng, trung, hạ.
Bậc hạ: dùng mười giới là m căn bản,
suốt đời thọ trì, là duyên xa lìa nhà, là m việc như người đời.
Bậc trung: xả bỏ các việc, thọ đủ tám vạn bốn ngàn
nghiệp thân, khẩu, ý là nhân duyên
hướng đạo, chưa có thể
thanh tịnh hoàn toàn, tâm phiền não vẫn còn, chưa
có thể xuất ly, so với
bậc thượng thì không bằng, nhưng hơn bậc hạ. Bậc thượng: căn tâm lợi lạc, xả bỏ phiền não trói buộc, có tuệ lực thiền định, tâm đắc
giải thoát,
tịnh thân, khẩu, ý, ra khỏi nhà phiền não, ở
nhà thanh lương nhàn tịnh.
Đó là đệ tử xuất gia bậc thượng.

Vấn xuất gia khổ lạc

Kinh Trung A-hàm dạy: Phạm chí
Sanh Văn hỏi Phật:
Tại gia, xuất gia do đâu mà khổ?

Phật dạy: Tại gia do không tự tại nên khổ. Nghóa là
tiền tài, lương thực, nô tỳ không tăng thêm, do đó mà
ưu sầu, không tự tại nên
khổ. Xuất gia do tự tại
nên khổ. Nghóa là tùy thuận tham, sân, si, không
giữ cấm giới, do đó
mà ưu sầu nên tự tại là khổ.
Hỏi: Tại gia,
xuất gia do đâu mà vui? Phật dạy:
Tại gia được tự tại là vui. Nghóa là tiền tài,
lương thực, nô tỳ được tăng thêm,
do đó mà vui nên nói tự tại là vui.
Xuất gia không tự tại là vui. Nghóa là học đạo, không
theo tham, sân, si, hành theo
cấm giới, không tranh
cãi, oán ghét, ưu não nên có lợi lạc. Do không tự
tại nên được vui.

Phật bất định đáp

Trong kinh Thúc
Ca, Bà-la-môn Thúc Ca hỏi Phật: Cư só tại
gia siêng tu phước đức
căn là nh có hơn người xuất gia không?

Phật dạy: Trong câu hỏi này thì Ta không khẳng định
hơn hay không. Nếu người xuất gia mà không tu căn là nh thì không bằng tại
gia. Nếu người tại gia
mà siêng tu căn là nh thì hơn người xuất gia.

Xuất gia hạnh

Kinh Niết bàn dạy:
Người xuất gia không nên khởi tâm ác, vì than khẩu
sẽ thực hành theo. Ta bỏ cha mẹ, vợ con, bạn bè để xuất gia
chính là lúc tu thiện,
chẳng phải tu bất thiện.

Kinh Trang Nghiêm Pháp Môn dạy: Cô gái
Kim Sắc thưa
Văn Thù: Cho phép con xuất gia.
Văn Thù đáp:
Bồ-tát xuất gia chẳng phải cạo tóc gọi là xuất gia mà phải phát tâm tinh tấn, vì trừ khổ não cho tất cả
chúng sanh, đó mới gọi là xuất gia. Chẳng mặc y nhuộm mà tự trì giớiù gọi là xuất gia
mà thường khiến người
phá giới được an trụ trong tịnh giới, đó mới gọi
là xuất gia. Chẳng phải
một mình tư duy ở chỗ A lan nhã gọi là xuất
gia mà phải dùng tuệ
phương tiện giáo hóa khiến cho nữ sắc bị lưu chuyển trong
sanh tử được
giải thoát, đó mới gọi là xuất gia.
Chẳng phải tự thân giữ gìn giới luật gọi là xuất gia mà phải thực hành bốn tâm vô lượng giúp cho chúng
sanh tăng thêm căn là nh, đó mới gọi là xuất gia.
Chẳng phải tự thân được nhập Niết bàn gọi là xuất gia mà phải an trí tất
cả chúng sanh nhập vào
Niết bàn đó mới gọi là xuất gia.

Kinh Đại Pháp
Cự Đà-la-ni dạy: Xuất gia hành ba việc là nh:

Xa lìa tật đố, tùy hỷ chỉ dạy

Giúp người đúng lúc, không cầu quả báo

Không tổn hoại người thành tựu căn là nh

Xuất gia nhân sự vụ

Luật Tăng kỳ dạy:
Người xuất gia nên ít
sự việc, chớ để người
đời chê cười mà mất
phước là nh của họ.

Kinh Tam Thiên
Oai Nghi dạy: Ba việc cần là m của người xuất gia: tọa thiền, tụng kinh,
khuyến hóa. Nếu thực hành đủ ba việc
này thì đúng pháp xuất
gia. Còn như không thực hành như thế thì sống chết
uổng phí, chỉ là nhân thọ tội.

Kinh Quán Phật
Tam muội dạy: Tỳ-kheo thường hành bốn pháp:

Đêm
ngày sáu thời thường sám hối tội lỗi

Thường tu niệm Phật, không dối gạt chúng sanh

Tu sáu tâm hòa kỉnh, không sân nhuế, ngạo mạn

Tu tập sáu niệm, như cứu lửa cháy đầu.

Kinh Siêu nhật Minh dạy: Tỳ-kheo có bốn pháp:

Thường niệm Như Lai, tạo hình tượng Phật

Nghe kinh hiểu nghóa, tin tưởng phụng hành

Tuy không gặp Phật, hiểu rõ các pháp vốn không

Biết mười phương Phật là một pháp thân Phật lưu phước
ấm mạt thế đệ tử

Kinh Phật Tạng dạy: Người xuất gia phải nhất tâm hành đạo, thực hành đúng pháp, chớ nghó đến chuyện ăn mặc và các thứ cần
dùng. Tướng
sáng công đức ở chặng mày
Như Lai tỏa khắp trăm ngàn vạn
ức, giữ lại một phần
cho đời mạt thế nên đệ tử cũng không cùng tận.

Kinh Bồ-tát Bổn Hạnh dạy: Từ nước
Ma Kiệt Đà, đức Phật đi đến nước
Tỳ Xá Ly, người và chư
Thiên cúng dường Phật ba ngàn lọng báu. Phật nhận hai ngàn chín trăm chín mươi chín cái, còn một cái
không nhận lấy.
Phật dạy: “Đem để che chở cho đệ tử
đời sau”. Do đó mà
này được sự cúng dường.

<詞>SƯ TƯ</詞>

Sư
Là mô phạm
Châu lễ sư
thị chú chép: Là danh xưng người dạy đạo.

Chỉ Sư chép
là : Đầy đủ phước hạnh, giáo hóa người khác.

Châu lễ chép: Trưởng dưỡng và giáo huấn người có được khuôn

phép gọi là sư trưởng.

Luận Bảo Tích
dạy: Sư trưởng là bậc có khả năng trợ giúp
người tăng trưởng thánh thiện. Luật dạy:
Hòa thượng đối với đệ tử nên tưởng như con.
Đệ tử đối với Hòa thượng nên tưởng như cha,
lại gọi là sư phụ. Sư có hai:

Thân giáo sư: là vị thầy để nương tựa xuất gia, học kinh, cạo
tóc. Tỳ-nại-da cũng gọi là thân giáo.

Y
chỉ sư: là vị thầy để thọ học tam tạng kinh điển.

Ngũ Bách vấn
kinh chép: Chư tăng đăng đàn đều được gọi là
sư không?
Đáp: Không
được, vì không theo thọ pháp nên hoàn toàn không gọi là sư.

Hòa thượng

Chỉ Quy gọi là Úc-ba-đệ-da, ở đây dịch là thường gần gũi để thọ
học. học.

Phát chánh ký gọi là Ưu-bà-đà-ha, ở đây dịch là nương tựa để
tu Tỳ-nại-da gọi là
Ổ-ba-đà-da, ở đây dịch là thân giáo, vì có khả

năng dạy lìa
nghiệp xuất thế nên gọi là thọ nghiệp Hòa thượng

Pháp sư Thập
nói: Tiếng Phạm là Hòa thượng, ở đây gọi là

Lực sanh.

Xá Lợi phất vấn kinh nói: Người xuất gia xả bỏ nhà sanh tử, cha mẹ, vào trong pháp môn, thọ pháp vi diệu, nhờ năng lực của
sư mà
pháp thân tăng trưởng,
công đức phát sanh, nuôi dưỡng huệ mạng, công
ấy chẳng lớn sao?

Luật nhiếp Tát-bà-đa dạy: Có hai Hòa thượng: Hòa thượng
ban đầu cho xuất gia và
Hòa thượng cho thọ giới cụ túc.

Luận Tỳ-bà-sa dạy: Hòa thượng có bốn hạng:

Có pháp, không có ăn mặc

Có ăn mặc, không có pháp

Có pháp, có ăn mặc

Không có pháp, không có ăn mặc Sư vấn lai xuất gia giả

Luật Tăng Kỳ dạy: Người muốn xin xuất gia thì không nên
nói việc an lạc, nên
nói ăn một bữa, ít ăn uống, thức nhiều, ngủ ít, phải hỏi người ấy có chịu đựng
được không. Nếu người kia nói được
mới cho xuất gia.

Luật bất hứa độ giả

Luật Tăng Kỳ dạy: Những người
già bảy, tám, chín mươi
tuổi, nằm dạy cần người
giúp đỡ thì không nên cho xuất gia.

Luật Ngũ phần dạy: Tất cả những người tàn tật, hình tướng
hung ác, hủy báng Phật
pháp đều không được độ. Vua có sắc lệnh ngăn
cấm nên là m thầy cần phải thận trọng.

Dó mạo trạch sư

Luật dạy: Ở trong chúng, Bạt Nan Đà là người có thân hình cao lớn.
Xá Lợi Phất hình dáng thấp nhỏ. Có ngoại đạo muốn xuất
gia, thầm nghó: “ Trí tuệ
của vị Tỳ-kheo nhỏ này rất cao siêu, huống chi vị Tỳ-kheo cao lớn kia”, do đó liền đến xin
Bạt Nan Đà xuất gia, thọ
giới. Sau hỏi thầy về
kinh, luật, luận, thì thầy đều không thông hiểu, ngoại đạo liền bỏ đi mà nói Phật pháp tàn cận, chê trách
Tỳ-kheo rồi quay về đạo cũ.
Tư
Chỉ Quy chép: Tư nghóa là nắm lấy pháp, trợ giúp mình hiểu
rõ và thực hành. Bá
Dương nói: Giúp cho người bất thiện trở thành người thiện.

Tiểu sư

Ký Quy truyện
gọi là Đạt-hạt-la, Đường dịch là tiểu sư.

Tỳ-nại-da dạy: Tỳ-kheo Nan Đà gọi chúng Tỳ-kheo mười bảy
tu- ổi là tiểu sư, cũng
là tên gọi chung các Sa-môn. Xưa cao tăng gọi
Tăng Đạo là Sa-di. Pháp
sư Nghạch thấy là liền hỏi: “Đối với Phật pháp
ông còn muốn là m gì”.
Đáp:” Muốn là m pháp sư giảng thuyết”. Pháp
sư Ngạch nói: “Ông phải
vì vạn người mà là m pháp chủ, chứ đâu có
thể đối với Dương tiểu
sư này”
Đệ tử

Cầu pháp truyện chép: Tiếng Phạm là thất sái, ở đây dịch là
sở giáo, xưa gọi là đệ
tử. Nam sơn sao chép: Người học sau ta gọi là
đệ, hiểu biết từ ta
sanh ra gọi là tử, tức là người học lấy nghóa cha anh
mà thờ thầy nên gọi
là đệ tử, lại gọi là đồ đệ là chữ lược
của chữ đồ đệ tử.
Độ ác đệ tử
Ưu-bà-tắc giới kinh chép: Thà thọ giới ác một ngày, đoạn vô lượng mạng căn, chứ quyết không nuôi dưỡng đệ tử hung ác, không
thể điều phục. Vì sao? Vì
hành vi ác là m ương lụy thân mình. Nuôi đệ tử ác, không thể dạy dỗ, còn khiến cho vô lượng người là m ác, có thể
hủy báng vô lượng pháp
nghiệm mầu thánh thiện. Bồ-tát Thiện Giới
kinh dạy: Độ đệ tử ác
tức phá hoại pháp nên gọi là đệ tử ma. Lường xét
tọi này sao lại không cẩn thận.

Sư tư tương nhiếp
Sư: dùng tài pháp định tuệ để chế ngự mình và chế
phục người khác, an trụ không mất, do
nuôi dưỡng, can ngăn nên cũng gọi là
tương nhiếp. Nam sơn sao
chép: Phật pháp lợi ích rộng lớn đều do tư sư
tương nhiếp
chuộng nhau, tài pháp đầy đủ, phước đức lợi ích ngày một
sâu dày vốn là do sự
nương tựa nhau vậy.
Giáo pháp trì trệ, cửa che gió tuệ, ôm lòng chán nãn, là m
việc phi pháp đều do sư
phụ không có tâm dạy dỗ dẫn đến đệ tử không có chí hướng thực hành. Hai thầy trò bỏ nhau rồi lừa dối, khinh bỉ mà
mong được đắc đạo thì
đâu có thể đạt được.

Sư niệm đệ tử

Luật Tăng Kỳ
dạy: Thầy nên nghó: “Vì muốn cho đệ tử đắc
đạo quả nên ta hóa độ
khiến tu các pháp là nh”.

Kinh A-hàm dạy: Sư trưởng lấy năm việc để chỉ dạy đệ tử:

Thuận theo pháp của Phật

Dạy những điều đệ tử chưa nghe

Tùy theo điều đã nghe mà khéo giải nghóa

Chỉ dạy cho bạn đồng tu của đệ tử

Đem
hết điều hiểu biết ra chỉ dạy mà không có hối tiếc

Luận Trang Nghiêm dạy:

Độ
cho xuất gia

Cho đệ tử thọ giới

Ngăn cấm đoạn dứt việc ác

Bảo trì giáo pháp

Dùng chánh pháp để chỉ dạy

Đệ tử
sự sư

Nhiếp Đại Thừa luận dạy: Suốt đời phụng sự không xa lìa gọi là

sự

Luật Tứ phần dạy: Đệ tử phải đối với Hòa thượng bằng bốn tâm:
thân ái,
kính thuận, lo lắng, tôn trọng, tận tình hầu hạ như quần thần phụng
sự Vua.
Kính trọng chăm lo nhau như thế thì chánh pháp được
tồn tại lâu dài, là m
lợi ích rộng khắp.

Kinh Thi Ca Việt
dạy: Đệ tử đối với thầy có năm việc:

Cung kính

Niệm ân

Thuận theo lời chỉ dạy

Nhớ nghó không quên

Nên khen ngợi thầy

Kinh Trường A-hàm dạy: Đệ tử nên lấy năm việc để phụng sự sư trưởng:

Cung cấp những gì cần đến

Lễ cúng dường

Tôn trọng kính ngưỡng

Kính thuận theo lời sư trưởng dạy

Theo thầy nghe pháp ghi nhớ không quên

Trong Tỳ-nại-da
quyển ba mươi lăm, đức Phật dạy Tỳ-kheo
Cao Thắng về việc phụng
sự
sư trưởng, lược nói là đệ tử phải luôn
cung kính nhớ nghó đến sư
trưởng, phải có tâm sợ hãi, không vì danh
tiếng, không vì lợi
dưỡng, phải dậy sớm thăm hỏi sức khỏe sư
trưởng, dậy rồi nhẹ nhàng đem tiểu tiện, mỗi nữa
tháng phải giặt giũ lau chùi
giường, chiếu. Nếu không
là m như thế thì mắc tội vượt pháp

Trong Tỳ-nại-da dạy: Khi đệ tử vừa thấy
sư trưởng thì phải
lập tức đến hầu hạ.
Nếu gặp thân giáo sư thì phải rời y chỉ sư để
hầu thân giáo sư.

Giáo ha đệ tử

Kinh Bồ-tát Thiện Giới dạy: Là m thầy mà không có khả năng
răn dạy đệ tử là phá
hoại Phật pháp sẽ đọa Địa ngục

Tỳ-nại-da dạy: Đệ tử có năm điều nên quở trách:

Bất tín

Giải đãi

Ác khẩu

Không có hổ thẹn

Gần bạn ác

Phật dạy: chỉ phạm một điều trong năm điều trên đều
phải quở trách.

Tỳ-kheo hỏi Phật: Quở trách bằng cách nào? Phật dạy: có năm cách quở trách:

Không nói chuyện

Không chỉ dạy

Không cùng thọ nhận

Ngăn cấm các việc không cho y chỉ

Không cho ở cùng phòng

Đồng tử

Luận Trí Độ dạy: Tiếng Phạm là Cưu-ma-la-già. Đời Tần gọi là đồng tử.

Ký Quy truyện chép:
Cư só đến chỗ
Tỳ-kheo chuyên tụng
kinh Phật, cầu
cạo tóc gòi là đồng tử. Phép xuất gia ở Tây
Thiên không có ngăn cấm nhưng phải cầu
sư chấp thuận và chúng tăng cạo tóc là thuộc hành giả đồng tử. Nay trong kinh gọi
Văn Thù, Thiện Tài, Bảo Tích, Nguyệt Quang.v.v. và các đại Bồ-tát là đồng tử, tức chẳng
phải trẻ con.

Như Trí luận dạy: Giống như
Văn Thù Sư Lợi có đủ mười lực,
bốn Vô sở úy.v.v. là m
đủ Phật sự nên trụ ở Cưu-ma-la-già. Lại nói:
Bồ-tát từ sơ phát tâm đoạn dâm dục cho đến Bồ-đề gọi là đồng tử.
Nay thì căn cứ theo ở đây giải thích thì gọi là nhi, mười lăm tuổi gọi là đồng, từ
bảy tuổi đến mười lăm
tuổi đều gọi là đồng tử, nghóa là thái hòa mạt tán.
Độ tiểu
nhi duyên khởi

Luật Tăng Kỳ
dạy: Đức Phật đang ở nước Xá Vệ, A Nan có một người bạn trong thành bị dịch bệnh nên dân chúng đều chết, chỉ còn
một đứa trẻ. A Nan đi
ngang qua, đứa trẻ theo sau gọi, A Nan không nghe nên bị người đời cơ hiềm:
“Sa-môn chỉ thân gần với những kẻ có
thế lực khác, do đó thấy đứa trẻ cô độc này nên không
muốn nhìn”. Đứa
trẻ theo vào tinh xá Kỳ
Hoàn. A Nan bạch Phật: “Đứa bé này có độ
được không?”. Phật
hỏi: “Ông dùng tâm gì để độ?”. A Nan thưa: “Con
dùng tâm từ mẫn”.
Phật dạy: “Được độ”.
Hành giả
Luật Thiện Kiến dạy: Có thiện nam cầu xin xuất gia, chưa có
y, bát mà muốn nương ở
trong chùa nên gọi là Bạn-đầu-ba-la-sa. Nay
rõ ràng ở đây gọi là
hành giả. Trong kinh đa số gọi người tu hành là hành giả. Hành là tu tập hai hạnh. Giả là năm uẩn giả hợp. Nghóa là
người có khả năng tu
hành vậy. Từ mười sáu tuổi trở lên nên gọi
là hành giả. Nghóa là người con trai từ tám tuổi
lên mười sáu tuổi thì dương khí
đã đầy đủ, do đó có
sự vui thích tin nhận, tu tập phạm hạnh, từ đời
Tấn đã có hạng người này. Như đại
sư
Lâm Viễn sau này có tên là hành
giả Tịch Xà

<詞>THẾ PHÁT</詞>

Từ bộ điệp
Điệp này phát xuất từ
Thượng thơ tỉnh từ bộ nên gọi là từ bộ.
Theo Tăng sử lược chép:
Trong Đường hội yếu ghi: “Ngày rằm tháng năm niên hiệu
Diên Tải, Tắc Thiên ra lệnh cho tất cả dân chúng,Tăng ni đều căn cứ vào từ bộ. Đây là lần đầu tiên, nghóa là lấy việc là nh để cầu
giải ác, lấy việc phước để trừ tai nạn.
Tục tăng yếu chép: Tháng năm niên hiệu
Thiên Bảo năm
thứ sáu,

chế sử độ
Tăng ni vẫn lệnh cho từ bộ cấp điệp. Đây là lần đầu.
Thế phát
Trong luật dạy: hủy bỏ hình đẹp, cạo
sạch râu tóc, đây là
phát nguyện đầu tiên,
khiến cho khác người đời nên gọi là xuất gia.

Kinh Nhân quả
dạy: Chư Phật quá khứ vì muốn thành Vô
thượng Bồ-đề nên bỏ vật trang phục đẹp, cạo râu tóc rồi
phát nguyện:
“Nay Ta cạo bỏ râu tóc vì
nguyện đoạn trừ phiền não và tập chướng cho tất cả chúng sanh”.

Châu la phát

Nay là thân giáo sư, người cạo hết tóc trên đầu lần cuối
cùng cho đệ tử. Tiếng Phạm là châu-la. Ở đây
dịch là tiểu kiết. Vả lại trong
ba cõi chín địa, phiền
não, kiến tu sở đoạn có tám mươi mốt phẩm.
Phiền não cuối cùng ở địa thứ chín gọi là tiểu kiết, rất vi tế khó trừ.
Nay dùng tóc trên đầu dụ
như phiền não kia. Chín mươi sáu phái ngoại đạo đều không thể trừ hết được, chỉ có đệ tử Phật mới có khả năng đoạn trừ. Thân giáo
sư là người cạo
sạch tóc lần cuối, biểu hiện
sự đoạn trừ
phiền não còn sót lại
nên là m cho đệ tử được ra khỏi ba cõi.

Phụ mẫu Nam sơn sao,
quyển thứ mười hai và Pháp uyển, quyển hai
mươi hai đều chép: Người
được cạo tóc rồi là m lễ và đi nhiễu Tam bảo, lễ đại chúng và hai
sư xong
sau đó ngồi vào chỗ ngồi
sau cùng. Cha mẹ
và thân quyến đều phải
đến là m lễ để chúc mừng đạo tâm của người ấy.
Đây cũng gọi là du lễ quán: quán là là m lễ.
Hễ vào ngày lễ quán đảnh của nhà Vua,
nếu Vua gặp mẹ thì mẹ là m lễ , gặp anh thì anh lễ ,
nghóa là vì sự trưởng
thành mà lễ . Nay con mình xuất gia theo Phật được
cạo tóc nên là m lễ
vậy. Cha mẹ lễ vì người kia đã là bậc xuất
thếnên là m lễ, lại vì pháp phục và giới thể của người ấy mà là m lễ. Đó cũng là
gia phong của đức Phật chúng ta.

Luật Cẩn án căn bản Tỳ-nại-da ghi: Vua Tịnh Phạn-phụ thân
của Phật nghe tin Thái tử
đã thành Phật, hiện đang ở tại tinh xá Trúc
Lâm, thành Thất La Phiệt. Vua liền thảo thư
sai
sứ đến đó thỉnh Phật về
nước. Vua bảo các Quần
thần: “Nhất Thiết Nghóa Thành sắp về quê hương, nên tu
sửa
thành quách, là m
sạch
đường sá, dựng một tinh xá ở
rừng Quật Lộ Đà”.

Bấy giờ Thế Tôn suy nghó: “Nếu đồ chúng của Ta vào thành thì dòng họ
Thích sẽ
sanh tâm kiêu mạn.
Vậy Ta nên dùng thần biến
để vào thành. Phật liền cùng các
Thanh-văn vọt lên hư không, hiện các pháp thần biến, đến gần thành liền thâu nhiếp thần thông rồi chỉ có

Phật cách đất, nương hư không mà đi. Dân chúng tranh nhau xêm,
đều nói: “Cha sẽ lễ
con hay là con lễ cha?”.
Bấy giờ
Vua Tịnh Phạn thấy oai nghi tướng mạo của Thái tử
khác với người đời
liền là m lễ dưới chân Ngài. Do đó dân chúng đều
không bằng lòng nên đều
nói: “Tại sao cha lại là m lễ dưới chân con?”. Vua nói: “Các người chớ có nghó như thế. Bởi vì lúc Thái tử vừa mới
sanh
ra không cần người bồng
ẩm, liền quay mặt về bốn phương, đi bảy
bước. Chính lúc ấy Trẫm liền là m lễ dưới chân
Thái tử. Sau đó lúc
Thái tử ngồi dưới cây Diệm
bộ, khi Mặt trời đã quá ngọ, các bóng cây đều ngã về
hướng Đông, chỉ có bóng cây Diệm bộ là đứng yên để che thân
Thái tử thì lúc ấy trẫm lại là m lễ
Thái tử. Nay là lần thứ ba Trẫm là m lễ vậy”.

Lúc ấy Thế Tôn liền vào chỗ ngồi. Nhà Vua lại là m lễ rồi ngồi đối diện và nói với mọi người: “Đây là lần thứ tư Trẫm là m lễ
dưới chân con mình vậy”.
Từ đó về sau mới có việc là m lễ vậy”.

Kinh Bổn Khởi
dạy: Phụ vương lễ dưới chân Phật có hai
duyên: một là cung kính,
hai là thương con.
Kinh Ma Gia dạy:
Bấy giờ phu nhân Ma Gia quỳ trước Phật,
năm vóc gieo sát đất, nói kệ:

Cúi đầu kính là m lễ
Đấng
Pháp Vương Vô Thượng.

Sa di
Ban đầu là danh xưng sau khi được cạo tóc. Tiếng Phạm là ngoa. Ở đây dịch là tức từ, nghóa là an ổn trong từ bi. Lại nữa vì người này
dứt tất cả vọng tình
đắm nhiễm trong thế gian nên thương yêu tất cả chúng sanh.
Lại nói: người mới vào Phật pháp vì còn nhiều tình cảm ở đời
nên cần dứt ác hành từ.

Luận Đại Tỳ Bà Sa gọi là Thất lợi ma nã lạc ca, đời Đường
dịch là cần tức nam,
nghóa là vì người này lìa bốn tánh tội, sáu giá tội,
siêng năng sách tấn nên
không phạm lõi và được thanh tịnh.
Ký quy truyện gọi là Thất la mạt ni la, đời Đường dịch là cầu tịch. Tịch tức là
Niết bàn. Nghóa là nói người này ra khỏi nhà phiền
não, hướng đến Niết bàn.

Tài thế phát tiện thọ thập giới

Ký Quy truyện
chép: Nước Tây Thiên khi xuất gia đều có phép Vua.
Những người phát tâm xuất gia thì bổn
sư liền hỏi các
nạn sự.
Nếu không có các nạn
sự thì cho phép xuất gia. Hoặc trải qua bảy tháng là
m cho người ấy dứt các
việc đời thì bổn sư liền cho thọ năm giới, mới gọi

là Ưu-bà-tắc. Đây là thềm bậc để vào
Phật pháp, thuộc vào bảy
chúng. Kế đến bổn sư
sắm y, bát, đảy lọc nước.v.v rồi thỉnh A-xà-lê cạo
tóc. Bổn sư đích thân
trao hạ y rồi cho thượng y đội lên đầu để thọ,
sau
đó thọ bát, thọ mười giới. Như vậy gọi là
sa di, mới là đúng pháp, thuộc vào năm chúng. Nếu vọng tiêu của tín thí, hủy phá mười giới thì đại
giới không thành, trái
với danh xưng cầu tịch. Đã không xứng đáng để nhận của tín thí mà vẫn ở mãi để thọ nhận thì
sẽ phải mắc nợ chẳng còn
nghi ngờ gì nữa. Vậy
cần phải nương theo giáo pháp mà tế độ.

Tam phẩm sa di

Trong luật Tăng kỳ, đức Phật chế định, chưa đủ mười lăm tuổi
thì không nên cho thọ sa
di. Sau đó tại nước Ca Duy Vệ, A Nan có gặp hai đứa trẻ trên đường rồi nuôi dưỡng nó.
Phật hỏi: “Sao không cho
xuất gia ?”. A Nan thưa:
“Phật chế không cho tế độ”. Phật hỏi: “Hai đứa
trẻ này có thể đuổi
quạ được không?”. A Nan thưa: “Dạ được”. Phật dạy: “Cho phép là m khu ô
sa di, ít nhất là mười bảy tuổi, ngay cả
những người mới mười
ba tuổi cũng đều gọi là khu ô sa di. Từ mười bốn tuổi đến mười chín tuổi gọi là ứng pháp
sa di. Hai mươi tuổi trở lên gọi
là danh tự sa di”.

Sa di diệc danh Tỳ-kheo

Luật Thiện Kiến dạy: Nếu có thí chủ đến thỉnh Tỳ-kheo thì sa di chưa thọ giới cụ túc cũng được nhập vào
số Tỳ-kheo. Đây là
danh tự Tỳ-kheo.

Kinh Niết bàn
dạy: Thí như đứa trẻ, mới được xuất gia tuy
chưa thọ giới nhưng cũng
được tính vào tăng số.

Luật Tứ phần dạy: Chia phòng xá, ngọa cụ theo thứ tự từ đại
Tỳ- kheo xuống đến sa di,
nếu có lợi dưỡng cũng chia theo thứ lớp.

Sa di hạnh
Luận Tỳ-ni-mẫu dạy:
Sa di phải nên biét tàm quý, khéo
phụng sự thầy đúng
pháp không được giải đãi, phóng túng, phải cản thận
nơi thân, khẩu, hạ mình,
kính người, thường ưa trì giới, chớ ham đùa
giỡn, không nên ỷ vào tài năng của mình, lại chớ
coi thường, phải biết
hổ thẹn, không nói những
chuyện tạp loạn, chỉ nói những điều hợp lý, biết tịnh và bất tịnh, thường theo hai thầy đọc tụng kinh pháp.
Nếu trong chúng có việc thì
phải tùy thuận là m theo.

Ngũ bách vấn
kinh dạy: Sa di dối nói là đại đạo sư nhạn
Tỳ-kheo một lạy đó chính là giặc.

Kinh Sa di thất thập nhị oai nghi quyển một:
Sa di viết thư
phải thỉnh thầy kiểm đọc rồi mới gởi đi.

lạnh. hèn.

<詞>PHÁP Y</詞>


Y

Tức là trang phục, là dựa vào, là chỗ nương tựa để che chở nóng

Theo Tả truyện chép: Y phục là để phân biệt
kẻ sang,
người Bạch Hổ Thông
nói: Y là an ổn, nghóa là là m an ổn thân hình.

Văn tử nói: Y phục đủ để che thân thể, ngăn gió rét.
Y phục của người xuất gia ở
Tây Thiên cưn cứ vào pháp chế trong

luật, là m
đúng pháp nên gọi là pháp y.
Nhị y
Nghóa là cho
phép chế hai y vậy.

Trong luận
Du Già, hỏi:
Tại sao trong
Tỳ-nại-da đức
Phật khai cho tất cả các vật
thọ dụng hiện có đều không nhiễm không? Tại
sao trong Tỳ-nại-da đức
Phật lại ngăn cấm tất cả tự tánh tội pháp,
trái với vô tội pháp.
Tam y
Pháp y có ba: Tăng-già-lê, Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội.

Kinh Tuệ Thượng Bồ-tát dạy: Y năm điều gọi là trung trước y.
Y bảy điều gọi là
thượng y. Đại y là tên gọi y khi tập chúng.

Luật Tứ phần dạy: An-đà-hội luôn mặc trên thân thể. Tăng-già- lê,
Uất-đa-la-tăng khi vào chúng mới đắp mặc.

Tăng huy ký chép: Tên ba y không thể dịch, vì đều là định rõ số lượng, nghóa là thấy y
An-đà-hội có năm bức liền gọi là y năm điều, thấy y
Uất-đa-la-tăng có bảy bức liền gọi là y bảy điều, thấy Đại y
điều số nhiều liền gọi
là tạp toái y. Đại y là y chủ trong ba y, rất tối
thượng thù thắng nên
thường dùng lúc vào cung Vua, lúc vào thôn xóm. Y bảy điều gọi là y trung giá, nghóa là không đắc như đại y, không rẻ như
y năm điều, được gọi
là y . Y năm điều gọi là hạ y, nghóa là ít điều hơn
y bảy điều, được dùng
lúc hành đạo là m các việc chúng.

Kinh Tạp A-hàm dạy: cần tu bốn tâm vô lượng và cạo tóc mặc ba pháp y

Luật Tăng Kỳ dạy: Ba y là biểu tượng của Sa-môn Hiền Thánh vậy.

Luật Tứ phần dạy: Ba đời Như Lai đều mặc y này.

Luận Trí Độ dạy: Đệ tử Phật trụ nơi trung đạo nên mặc ba y.
Luận Tát-bà-đa dạy: Vì muốn hiện pháp chưa từng có nên chế ba

y này. Chín
mươi sáu phái ngoại đạo không thể có ba tên gọi này. Vì
muốn khác
với ngoại đạo nên mặc ba y này.

Kinh Pháp Hoa
dạy: Vì muốn xả ly tam độc.

Kinh Giới Đàn dạy: Y năm điều đoạn tham thuộc về thân nghiệp. Y bảy điều đoạn
sân thuộc về
khẩu nghiệp. Đại y đoạn
si thuộc
về ý nghiệp.

Trong Tăng huy ký, hỏi:
Sao không tăng lên bốn, hoặc giảm xuống hai mà chỉ có ba.
Số ba là thuộc về dương. Dương mới có khả năng
sanh ra vạn vật. Nay chế ba y là biểu hiện
sanh ra muôn điều là nh, là
lấy nghóa là m lợi ích vật vậy.

Thống danh

Ca sa là tên gọi màu
sáng suốt.
Tiếng Phạm nói đủ là
ca-la-sa- duệ, ở đây dịch
là bất chánh sắc.

Luật Tứ phần dạy: Tất cả màu
sắc đẹp không được dùng, nên
hoại đi để là m màu ca
sa, nay lược nói tiếng Phạm nên gọi là ca sa.

Theo Nghiệp sớ nói: Xưa gọi là
ca sa, đến
Lương Cát Hồng lại bày thêm y gọi là đạo phục vậy.

Biệt danh
Kinh Đại Tập
dạy: Ca sa là tên gọi pháp phục lìa nhiễm ô.
Kinh Hiền Ngu gọi là y
phục xuất thế. Kinh Như Huyễn Tam muội gọi là y vô cấu, lại gọi là giáp nhẫn nhục; lại gọi là y
hoa sen, nghóa là không
bị nhiễm bùn; lại gọi
là tràng tướng, nghóa là không bị tà yêu là điên
đảo; lại gọi là y điền
tướng, nghiõa là không là m cho người trông thấy
sanh điều ác; lại gọi
là y tiêu sấu, nghóa là mặc y này thì phiền não bị
tiêu mòn; lại gọi là y
ly trần, y khử uế, lại gọi là chấn việt.
Đại y
hữu tam phẩm cửu loại

Luận Tát-bà-đa dạy: Tăng-già-lê có ba phẩm: y chín điều,
mười một điều, mười ba điều gọi là y hạ phẩm, đều do hai miếng dài, một miếng ngắn tạo thành; y mười lăm điều, mười bảy điều, mười chín
điều gọi là y trung phẩm,
đều do ba miếng dài, một miếng ngắn tạo
thành; y hai mốt điều, hai
ba điều, hai lăm điều gọi là y thượng phẩm, đều
do bốn miếng dài, một
miếng ngắn tạo thành.
Tăng huy ký,
hỏi: Y bảy điều thuộc về phẩm nào? Đáp: thuộc hạ phẩm, do hai miếng dài và một miếng
ngắn tạo thành.

Ngũ bộ y sắc

Trong Xá Lợi Phất Vấn Kinh, bộ Ma ha
Tăng Kỳ dạy: Người siêng học các kinh, tuyên
giảng chân nghóa, do đó trong chỗ đang ở nên
mặc y màu vàng. Bộ Đàm
Vô Đức dạy: Người thông đạt lý đạo, khai mở
sự
lợi ích, tuyên dương thù thắng thì nên mặc y màu đỏ.
Bộ Tát-bà-đa dạy: Người thông suốt
thấu đạt, đem pháp giáo hóa thì nên mặc y màu đen. Bộ
Ca-diếp-di dạy:
Người tinh cần dõng mãnh, nhiếp hộ chúng
sanh thì nên mặc y màu mộc lan.
Bộ Di-sa-tắc dạy:
Người thiền định vào chỗ
vi tế, thấu suốt thâm
sâu thì nên mặc y màu xanh.

Vấn ngũ bộ y đắc thủ thứ trước phủ

(Hỏi: năm bộ
y có được thọ nhận để thay y đắp mặc không?)

Đáp: Trong Xá
Lợi Phất Vấn Kinh dạy: Có Tỳ-kheo La Tuần vì phước
mỏng nên khất thực không có gì. Sau đó nhờ năm bộ y lại
thay i mặc nên vị ấy khất
thực được nhiều thức ăn uống. Cho nên đức Phật dạy:
Trong pháp xuất gia của Ta toàn mặc y phục tệ mạt, do
nhân duyên La Tuần nên Ta
cho phép nhận nhiều y.
Tử y Đây không phải năm bộ y nhưng vì triều đình ban cho
Sa-môn nên nay còn tồn tại vậy.

Tăng sử
lược chép: Theo sách đời Đường, dưới triều
Tắc Thiên có chín vị Tăng:
Pháp Lãng.v.v dịch xong kinh Đại Vân nên đều được Vua ban cho ca
sa màu đỏ, đảy bằng bạc hình rùa. Y phục này được
Vua ban lần đầu. Từ đó các triều đại
sau theo đó mà thực hành. Đến đời
Đại Tống niên hiệu Thái
Bình Hưng lúc mới lên ngôi cho phép Tăng khắp nơi vào cung đình, trước ở chỗ tỷ thí tam học,
sau ở phủ
Khai Phong, sai Tăng chứng nghóa kinh,
luật, luận, do thông cả mười điều nên mới
ban cho y đỏ gọi la thủ
biểu tăng, dùng tay mắt để biểu hiện vậy, nhờ
vào công đức tấu trình.
Nay thiên hạ một nhà nên không cần thủ biểu. Vào ngày lễ
giáng sinh,
Hoàng đế, thân vương tể phụ, tiết độ cho đến chánh thứ
sử được dâng biểu tiến cử những tăng đạo được mặc y đỏ, chỉ có lưỡng vệ tăng lục được tiến cử vào nội cung, ngày ấy được nhận môn hạ điệp và được cấp cho y đỏ, cúng dường
tứ sự, gọi là liêm tiền tử là
chức vinh quang nhất. Bởi
y này nhờ ân Vua nên được mặc, thật không phải
là chuyện dễ, hình tướng của y được phân đều.

Căn cứ vào Đông quán tấu ký chép: niên hiệu Đại Trung, tăng tu ở chùa Đại An biết pháp chế, tài năng hơn người. Một hôm Văn Đế
đến xin y đỏ, nói:
“Không phải đối với ông quái đản mà xem ông có được Vua ban cho chưa và ban cho trở về chùa”.
Bỗng nhiên ông ta
bệnh nặng rồi qua đời.
Gần đây cũng có nhiều người như vậy.

Nhiễm sắc

Trong luật có
ba màu để hoại sắc: xanh, đen, mộc lan. Theo
Sớ sao chép: Xanh là màu
xanh đồng; đen là màu bùn; mộc lan là màu vỏ
cây.

Vật thể

Theo trong luật có mười loại nhưng không ngoài ba
loại gai, tơ,

lụa cần nó để che kín thân.

Ngũ Bách vấn kinh chép: Ba y được dùng tơ sống để là m không?
Đáp: Tất
cả vật sống nhưng không thấy thân thì được dùng.
Điền tướng duyên khởi

Luật Tăng Kỳ dạy: Đức Phật đang ở thành
Vương Xá, lúc ấy
Ngài đi kinh hành trước hang đá, trông thấy ruộng lúa có bờ ngăn những thửa ruộng rõ ràng liền nói với
A Nan: “Chư Phật quá khứ dùng y giống
như vậy. Từ nay nương
theo đây mà may y.

Tăng Huy ký chép:
Thửa ruộng giữ nước,
sanh trưởng mầm
giống để nuôi thân
mạng. Thửa ruộng pháp y, có nước thấm nhuần bốn
loài, tăng mầm ba thiện
căn dùng để nuôi dưỡng pháp thân huệ mạng.
Tác pháp

Tỳ-nại-da dạy: Tăng-già-lê được là m hai lớp. Nếu là m đến
ba lớp thì mắc tội Ác tác.

Luật Tứ Phần dạy:Đại y có bảy điều, phải cắt rọc để may. Nếu
y năm điều thì được may mỏng nhẹ.
Theo luật may đại y trong năm ngày thì
hoàn thành, y bảy điều được may trong bốn ngày, y năm điều được may trong hai ngày thì
hoàn thành, nếu quá
thời gian quy định mà không hoàn thành thì
Tỳ-kheo-ni phạm tội đọa,
Tỳ-kheo phạm đột-kiết-la, vì không tự mình may y.

Luật Tăng Kỳ dạy: Nếu may y có người khác là m giúp, hoặc
sợ quá thời gian quy định mà không thành thì nên may đường chỉ thưa,
may xong liền thọ trì, sau
đó may đường chỉ nhặt lại.

Trong chương
phục nghi Đại sư Nam Sơn dạy: Theo các luật khi may thành y thì tùy theo
số điều y nhiều hay ít mà giới bổn chế
định. Như y tăng-già-lê
muốn cắt rọc đến hai mươi lăm điều, hoặc vải ít
thì tùy theo đó mà giảm
dần số điều lại, cho đến chín điều, bảy điều.

Lại nữa, Bất túc nãi mạn lại chép: Nay chúng
sanh đa
số đều thích
y tốt, đẹp, đường chỉ may dày tất phải cần đến công của người, chỉ mong
sao cho đường may đẹp chứ chẳng kể tiền công cao thấp, hoặc
có người đã từng
phung phí trả tiền may gấp đôi là m trái phạm vậy.

Minh khổng

Có người nói như lỗ để cho nước vào ruộng lúa.

Trong Căn bản Bách nhất
Yết ma, Tịnh tam tạng dạy: Ở Thiên

Trúc thì ba y
đều do cắt rọc may thành, chỉ ở Đông Hạ khai cho
không may, xét kỹ trong
luật thì không có phép khai này.
Mạn y
Tiếng Phạm là Bát-tra, đời Đường dịch là mạn điều tức
một tấm vải, trong ba y thì y không điều tướng là mạn y vậy.
Khi Phật pháp truyền đến đời nhà Hán, trải qua một trăm tám mươi bảy năm
nhưng những người xuất
gia chưa biết cách cắt may nên chỉ mặc y này.

Thiếp tướng

Pháp này phát sanh từ mạn điều.

Luật Thập tụng dạy:
Tỳ-kheo sống ở núi rừng
đồng trống,
cho phép mặc mạn y, không
cho phép mặc vào thôn xóm, phải mặc các
y trên để thấy tướng phước điền. Lại nữa,
Tỳ-kheo nghèo thiếu y không có vải để cắt may thì nên kiếm vải tùy theo các loại y trên mà may, hoặc năm điều, bảy
điều, chín điều, hoặc
quá mười lăm điều.
Nạp y
Lại gọi là ngũ nạp y, nghóa là y có năm loại vậy. Luật Thập Tụng dạy:

Y có thí chủ

Y
không có thí chủ

Y vãn hoàn

Y người chết

Y phấn tảo.

Ở
đây lại có năm loại:

Y
vứt bỏ trên đường

Y
nơi chỗ phấn tảo

Y
vứt bỏ bên sông

Y
do kiến cắn hư

Y
thuộc vải vụn hư

Lại có năm loại:

Y
bị lửa cháy

Y
ngâm trong nước

Y chuột gặm

Y bò nhai

Y
người sanh con vứt bỏ

Các loại vải trên do người
Thiên Trúc vứt bỏ vào ngày húy kî không dùng đến nữa, nghóa giống như phấn tảo chắp vá thành y nên
gọi là y phấn tảo.
Theo luật dạy:
Tất cả các loại y trên không được dùng màu
sắc chính, phải nhuộm là
m màu ca sa. Nay nói thuế tức là lông nhỏ là m y vậy.

Luận Trí Độ dạy: Ý của đức Phật là muốn cho các đệ tử tùy
thuận hành đạo, vì bỏ
sự vui ở đời vậy. Đức Phật tán thán mười hai hạnh đầu đà như lần hóa độ đầu tiên, năm
Tỳ-kheo bạch Phật nên mặc loại
y nào? Phật dạy, nên mặc y vá nạp.

Luật Thập Tụng dạy: Nếu y vá nạp không đủ tướng phước điền
thì không nên lừa dối để vào thôn xóm.

Y này có mười điều lợi:

Mặc y thô xấu

Ít
sự mong cầu

Tùy ý mà ngồi

Tùy ý mà nằm

Tắm rửa dễ

Ít trùng

Dễ nhuộm

Khó hư

Lại không dư y

Không mất việc cầu đạo

lại nữa, vì
là vật hèn mọn nên lìa được tâm tham, vì không bị kẻ trộm tham lấy nên thường che thân thể, vì ít muốn nên để giúp thân
khô gầy, do đó mà bậc
thượng só mặc y này.

Trước y công quá
Phật bảo A Nan: Y có hai loại là khả thân, bất khả thân.
Nếu mặc y đẹp thì tăng thêm
đạo tâm của người. Đây gọi là khả thân. Nếu là
m tổn đạo tâm của người
thì gọi là bất khả thân. Cho nên có kẻ hoặc từ
y đẹp mà đắc đạo, có
người hoặc từ y xấu mà đắc đạo, sự chứng ngộ
là do tâm mình, không nên
câu nệ vào y phục.

Trong luận
Trí Độ, đức
Phật dạy: Từ nay nếu có
Tỳ-kheo nhất tâm cầu
Niết bàn, xả bỏ thế gian thì Ta cho phép mặc y giá trị mười
vạn lượng vàng, ăn đủ trăm món.

Ca sa ngũ
chủng công đức
Kinh Bi Hoa dạy:
Đức Phật ở trước bảo tạng của Phật, khi
Ngài phát nguyện thành
Phật, ca sa có năm công đức:

Nhập vào trong
Phật pháp: người phạm trọng tội Tà kiến nhưng chỉ trong một niệm phát tâm tôn trọng Phật pháp thì
sẽ được thọ
ký trong Tam thừa.

Nếu Trời, rồng, người, quỷ cung kính đối với một
chút ca sa thì
sẽ được quả Tam thừa không thối lui.

Nếu quỷ thần, loài người có được ca sa chỉ bốn tất thì các vật
ăn uống được sung túc.

Nếu chúng sanh thường hay chống đối nhau mà biết nhớ
nghó đến ca sa thì sẽ sanh tâm bi.

Nếu giữ một phần
ca sa, cung kính tôn trọng thì thường được
thù thắng hơn người.

Tám pháp tin trọng

Ca sa là biểu
thức của Thánh nhân, tùy thuận hạnh Tịch diệt, tâm từ bi, người ly dục dùng để đắp mặc. Cho nên người xuất gia thân khoác ca
sa nếu chưa đắc quả
Sa-môn thì nên dùng tám pháp
kính trọng.
Tám pháp ấy là : nên
tưởng xây tháp, tưởng tịch diệt, tưởng từ bi, tưởng
như Phật, tưởng tàm
quý, khiến cho tôi đời sau được lìa tham, sân, si,
tưởng bậc Sa-môn.

Thọ trì y pháp

Tỳ-nại-da gọi là tăng-già-quăng (đại y) là y chủ trong các y cho nên phải tùy nơi mà mặc dùng, hoặc lúc vào thôn xóm, hoặc lúc
đi khất thực, lúc thọ trai, lúc , lúc là m lễ chế để, lúc nghe pháp, lúc lễ hai
sư
và lễ đồng phạm hạnh,
đều có thể mặc đại y. Y ốt-đa-la-tăng (y bảy điều) nên đối với nơi thanh tịnh mà đắp mặc và nơi lễ tụng. Y
an-trớ-bà-sa
(y năm điều) ở nơi nào
cũng tùy ý đắp mặc, không phạm.
Ngũ bách vấn nói: Nếu không có y giữa (y bảy điều) thì được đắp đại y lên giảng, lễ , y năm điều cũng được mặc lúc vào chúng ăn, lễ .v.v.

Luật Thập Tụng dạy: Mặc đại y thì không được ngồi trên đá,
đất, cây, cỏ và quét
đất; trải tọa cụ, ngọa cụ thì không được dùng chân đạp, không được kéo lê trên đất. Nếu đi đến thôn xa thì nên mang y trên
vai, gần thôn có ao sâu
rộng thì dùng nước rửa tay chân, không có nước
thì dùng cỏ, lá cây
phủi bụi rồi đắp y.

Bối trước ca sa

Tức là dùng phía trước ra sau. Tăng ở phương Bắc đa số đều như vậy.

Trong luật
Ngũ phần, đức
Phật dạy: Nếu đi ra
ngoài thôn, hoặc đi

vào thôn bị
cỏ, cây móc rách y, gió thổi bụi đất vào điều
tướng y, vì sợ dễ hư hoại y thì cho phép giữ gìn
y nên khi vào thôn xóm được lật y lại để đắp mặc, hoặc y mau hư thì cho phép lộn y lại để đắp mặc, trên
dưới phải khâu nút lại.
Câu nữu
Trong luật
Tăng Kỳ, phần Nữu tiết tập yếu chép: Trước mặt
là câu. Sau lưng là nữu.
Trước không có vật này nhưng do Phật chế
ni-sư- đàn che dưới cánh
tay tức trên vai để trần, không chỉnh tề, lúc đi khất thực bị gió thổi bay nên đức Phật cho phép khâu nút. Phật chế tất cả
tất cả vàng bạc vật
báu không được là m nút khâu, chỉ cho phép các
loại thuộc về ngà, xương, gỗ thơm.
Phi đản
Xá Lợi Phất vấn kinh chép: Lúc nào thì che hai vai, lúc nào thì bày vai phải?
Phật dạy: “Tùy theo lúc cúng, hoặc lúc ăn nên bày vai phải để tiện là m việc. Lúc tạo phước điền nên che hai vai để
hiện tướng phước điền”.
Tác ích
Tăng Kỳ dạy: Nếu người đời muốn lấy một miếng ca
sa của
Tăng Ni có giới đức
để mong trừ khỏi tai họa thì cho phép cho họ một miếng nhỏ.

Thiên sam

Xưa Tăng y theo luật chế chỉ có tăng-kỳ-chi (áo lót) che vai
trái và nách phải, do che
thân bằng ba y là nghi ở Thiên Trúc vậy.

Trúc đạo đản ngụy lục chép: Người trong cùng Ngụy thấy
Tăng mặc ca
sa để lộ khuỷu tay bên trái nên không cho đó là điều tốt đẹp
nên mới cho may áo lót
để che bên trái , do đó gọi là thiên sam.
Quần
Từ này ở đây là do Châu Văn Vương chế ra.

Tây Vức ký gọi là nê-phược-ta-na, Đường dịch là quần.

Căn bản bách
nhất yết ma chép: Tiếng Phạm là
nê-phạt-tán-na, Đường dịch là quần.
Các bộ luật xưa dịch là
niết-bàn-hoàn-tăng, hoặc dịch là nội
y, hoặc gọi là thùy-y
Tọa cụ
Tiếng Phạm là ni-sư-đàn, ở đây dich là tùy tọa y.
Căn bản
Tỳ-nại-da gọi
là ni-sư-đản-na, Đường dịch là tọa
cụ. Pháp sư Tịnh nói:
theo văn gọi là tọa cụ, đây chính là phu cụ, dùng
để nằm, ngồi đều được.
Phật chế dùng để nằm tạm, sợ có sự tổn hại
nên không dám dùng đến việc khác.

Luật Ngũ phần dạy: Vì hộ thân, hộ y, hộ giường nệm tăng
chúng nên chế tọa cụ.

Tăng Kỳ dạy: Nếu đi đường thì được để đại y, thất y vào trong đảy, đến nơi rồi thì đem ra mà ngồi. Tùy theo hạn lượng đã chế ra
ở trong luật mà là m,
dài hai khuỷu tay Phật, rộng một khuỷu rưỡi.
Luật gọi là cánh tăng,
tức hướng về bốn góc đều có lợi ích, phù hợp
với bốn duyên, tức là m phép vậy, không cho là m
một lớp. Nếu may y mới thì nên dùng y cũ bọc vào trong để bảo vệ khỏi bị hoại. Nếu không có
y cũ, lại không có chỗ
để xin thì không mang theo cũng không có lỗi.
Ký chép: Trước Phật cho
phép mang y che vai trái nhưng do có ngoại đạo hỏi
một Tỳ-kheo: “Vai ông che tấm vải tên là gì, để là m gì?”.
Tỳ-kheo đáp: “Là
ni-sư-đàn, dùng để ngồi”. Hỏi: “Ông đã mang y tên là gì,
có công đức gì?”.
Đáp: “Là y nhẫn nhục, có đủ tướng Tam bảo, trên ngăn chặn thiên ma, dưới hàng phục
ngoại đạo”. Hỏi: “Y này có công đức như thế thì đâu có thể dùng như miếng vải để ngồi lên trên. Nếu ông tự là m như vậy thì thầy ông đâu có chỉ dạy. Nếu thầy ông chỉ dạy thì
pháp này không đáng để
tôn trọng”. Tỳ-kheo bạch Phật, do đó Phật chế che tay trái.

Kinh Giới đàn
đồ dạy: Ni-sư-đàn (tọa cụ) giống như tháp có
nền móng , nay ông thọ
trì thì thân là tháp ngũ phần pháp thân, bởi vì
ngũ phần pháp thân do
giới sanh ra vậy.
Lạc tử
Hoặc gọi là quải tử, do các vị tăng trước là m ra, các tăng
sau bắt chước lại quên mất tên y. do thấy mang ở
trên thân nên lấy đó mà
gọi tên vậy. Nay các
thiền tăng ở phương Nam đèu mặc khi là m các
công việc. Od tướng
không như pháp nên ở trong các luật đều không có
tên gọi, nguy hại đến
người lưu truyền sai.

Trong quyển thứ mười của Căn bản bách nhất yết ma dạy: Y
năm điều có ba loại: Y
lớn thì dài ba khuỷu tay, rộng năm khuỷu tay. Y nhỏ thì giảm bớt mỗi bề một nữa khuỷu tay. Do ở bên trong nên gọi là
trung. An-đà-hội có hai loại: một là dài ba khuỷu tay, rộng năm khuỷu tay.
Hai là dài hai khuỷu tay, rộng bốn khuỷu tay. Ở đây gọi là thủ trì y,
hạn lượng ngắn nhất là
che từ rốn đến đầu gối, do không rõ hạn lượng
nên gọi là lạc tử.
Nếu may thì chỉ có năm bức: một ngắn, một dài gọi
là an- đà-hội, nghóa là tránh khỏi
sự chê bai, được mặc không mọi lúc hợp
với luật, không có lỗi.

Miệt Sớ sao chép:
Cái bí tất cũng là y.

Luật Tứ phần dạy: Trời lạn thì cho mang bí tất.

Luật Ngũ phần dạy: Ngoại đạo hỏi y, Tỳ-kheo không biết nên
bị cơ hiềm:
“Sa-môn có gì đặc biệt, còn không biết tướng y thì là m
sao

biết tâm, do
đó mà y theo văn trước để để chú thích vậy.

<詞>GIỚI PHÁP</詞>

Giới
Luận Trí Độ dạy:
Tiếng Phạm là thi-la, Tần dịch là tánh thiện, xưa
sư gọi là thi-la, ở đây dịch là giới, nghóa luật là dừng dứt lỗi
lầm, phòng điều sai quấy.

Tăng huy ký chép: giới là cảnh tỉnh, nghóa là sách tấn ba
nghiệp lìa xa lỗi lầm.

Trong kinh Ưu-bà-tắc giới dạy: giới là phép chế, nghóa là chế
ngự tất cả pháp bất thiện.

Luận Bồ-tát tư lương gọi là thi-la, có các nghóa: Thanh lương: vì
lìa xa tất cả phiền não nóng bức. An ổn: vì là m
nhân an lạc cho đời sau.

An tịnh: vì được xây dựng bằng chỉ, quán. Tịch tịnh: vì là
nhân an lạc của Niết bàn. Hai giới

Tỳ-ni-mẫu dạy: giới có hai: giới thế gian, giới xuất thế gian.
Giới thế gian là m nhân
cho giới xuất thế gian nên gọi là tối thắng. Lại
gọi là : giới thuộc
thân, miệng; giới thuộc tâm. Do nương vào giới ở
thân, miệng mà đạt được giới ở tâm.
Ba giới
Giới tại gia, giới xuất gia, giới chung của tại gia và xuất gia.

Hai quy giới

Luật Ngũ phần dạy:
Lúc Phật mới thành đạo thì hai người buôn
và nữ Tu-xà-đà cùng
năm Tỳ-kheo đều thọ hai quy, chưa có Tăng.

Tam quy giới

Luật Ngũ phần dạy: Đức Phật ở vườn Nai hóa độ năm anh
em Kiều Trần Như nên lúc
ấy có sáu La Hán. Sau đó, cha mẹ Da xá được thọ tam quy lần
đầu tiên. Quy, nghóa là
hướng về; y, nghóa
là nương tựa.

Luận Tát-bà-đa dạy: Do Tam bảo là chỗ nương tựa, vì cứu đọ
là m cho cõi dục không bị hư tổn.

Luận Hiển Tông gọi là cứu tế, nghóa là nhờ quy y Tam bảo
nên dứt được vô
lượng nỗi sợ hãi, khổ đau và sanh tử.

Tỳ-ni-mẫu dạy: Có năm loại thuộc tam quy:
1.Chuyển tà.
2.Năm giới.
3. Tám giới.
4. Mười giới.
5. Giới Cụ túc. Trong luận Tát-bà-đa chép: Hỏi: Nếu người không thọ tam quy thì có được thọ năm giới không? Đáp:
Không được. Trước tiên phải thọ tam quy,
sau đó
mới thọ năm giới.

Kinh A-hàm dạy: Đối với việc thọ quy giới thì trước tiên
phải sám hối,
sau đó mới thọ tam quy, chính là giới thể được nương tựa
sau
ba lần kết dạy.

Trong kinh Ưu-bà-tắc giới, trưởng giả
Thiện Sanh bạch Phật:
“Có người đến xin thọ giới thì tại
sao trước tiên phải dạy họ về tam quy,
sau đó mới cho họ thọ
giới?”. Phật dạy: “Vì phá các khổ, đoạn phiền não, thọ nhận
sự an lạc Vô thượng tịch tịnh, do nhân duyên đó nên trước
tiên phải thọ pháp quy y
vâïy. Tam quy là : Đức Phật có khả năng hoại diệt phiền não để được chánh
giải thoát;
Chánh pháp là hoại diệt phiền não để được chân thật
giải thoát; Chư tăng là người thọ nhận việc phá
phiền não để được
chánh giải thoát.

Kinh Hy Hữu Giảo Lượng Công Đức dạy: Nếu có người dùng
tứ sự cúng dường Như
Lai trong tam thiên đại thiên thế giới đầy như
lúa, mè, tre, lau suốt hai
vạn năm và sau khi chư Phật diệt độ lại xây
tháp, dùng các thứ hương
hoa.v.v cúng dường thì phước đức tuy nhiều
nhưng không bằng phước
đức của người dùng tâm thanh tịnh quy y Tam bảo.
Ngũ giới Nghóa là có năm giới:
1.Không giết hại.
2.Không trộm cắp.
3. Không tà dâm.
4. Không nói dối.
5. Không uống rượu. Pháp Uyển Châu Lâm, quyển tám mươi tám chép: Thế gian còn chuộng nhân, nghóa,
lễ, trí, tín. Người trí còn bỏ sự giết hại, trộm
cắp, dâm dục, nói dối,
uống rượu. Đạo, đời khác nhau nhưng
sự chỉ
dạy thông nhau vậy. Cho
nên người có lòng nhân thì không giết hại; người có nghóa cung phụng thì không trôïm cắp; người giữ lễ thì
không dâm dục; người coi trọng chữ tín thì không nói dối; người có trí thì
không uống rượu. Đây là
sự giáo hóa nhất thời.
Sự giáo huấn trong chánh
pháp lấy nhân là m đầu,
nhân tức là năm lỗi trước. Đây chính là thật pháp, chỉ ra
sự thật, không giả dối
trau chuốc, giả danh hiện ý, theo đây mà tu thì không cầu quả mà chứng quả, không tham vui mà được vui.
Nếu lấy gần để mong xa, bỏ
ít để ôm nhiều thì không có chỗ quay về vậy.
Nay thấy người giữ gìn
không giết hại thì không cầu nhân mà có được lòng nhân; người không trộm cắp thì không mong nghóa mà nghóa rộng
khắp; người không dâm
dục thì không cúng lễ mà lễ tự có; người không
nói dối thì mộ tín mà
tín tự dương; người không uống rượu thì không hành
trí mà trí
tự sáng, có thể gọi là tam cương ngũ thường thì công đức gì
mà không tăng thêm.

Phí trưởng phòng soạn tùy khai hoàn tam bảo lục, dẫn tống
điển chép: Vào niên
hiệu Khai Hạ, Văn Đế hỏi Hòa thượng trong chùa:

Phạm Thái tạ linh, vận
số.v.v đều nói:
“Lục kinh vốn là cứu
độ thế tục”. Nếu tánh linh chân yếu thì dùng kinh Phật để là m
kim chỉ nam, như cõi nước kia đều thuần thiện theo
sự giáo hóa này mới
đưa đến thái bình vậy.
Tại sao? Đáp: Thần nghe khi qua
sông rồi, Vua noi theo tể phụ cai
quản Châu Đầu, Vương
Mông tạ ơn đạo só thượng nhân, Quách Siêu,
Vương Mịch, Vương Thản,
Vương Cung hoặc là Tuyệt Luân, hoặc là Độc
Bộ, Tạ Phu, Tải Quỳ, Phạm Uông, Tôn Xước đều để tâm giao nhau
giữa Trời người, chẳng
phải là không có những kẻ só tài ba, thanh tịnh
đều dạy bảo theo giáo
lý họ Thích, không nơi nào đều không như vậy. Nếu một là ng gồm trăm nhà mà có mười người giữ năm giới thì mười người được thuần hậu, trăm người tu thập thiện thì trăm người hòa kính, truyền dạy giáo hóa đến khắp trong một quận thì người có lòng nhân nhiều
đến trăm vạn.
Nếu thường hành một pháp thiện thì bỏ được một pháp ác,
bỏ một pháp ác thì dứt
được một hình phạt, một hình phạt được chấm dứt ở trong nhà thì trăm hình phạt được chấm dứt trong một nước, do đó
Bệ Hạ chỉ ngồi không mà hưởng thái bình.
Luận Đại
Tỳ-bà-sa dạy: Năm giới này gọi là học xứ, nghóa
là những người phật
tử phải nên học; lại gọi là học tích, vì người nào
đến đây thì liền được
lên điện trí tuệ vô thượng; lại gọi là học lộ, vì đây
là con đường tắt của
tất cả luật nghi, diệu hạnh thiện pháp đều được
tăng trưởng; lại gọi
là học bản, vì đây là pháp căn bản nên ai cũng
phải nên học.

Trong kinh Đại
Trang Nghiêm thuộc ngũ đại thí Di Lặc vấn
kinh luận chép: Năm giới là người đại thí, vì dùng để nhiếp thủ vô
lượng chúng sanh, vì thành tựu vô lượng
sự an lạc cho
chúng sanh, vì hay
tăng trưởng vô lượng công đức.
Bát giới
Tức năm giới trước.

Không nằm ngồi giường cao, rộng, lớn.

Không đeo vòng hoa, anh lạc, không dùng hương dầu
thoa thân, xông ướp y phục.

Không tự ca múa, không được đến xem nghe.

Không ăn phi thời.

Tám giới này gọi là bát quan trai giới. Nói quan nghóa là
ngăn, cấm, vì ngăn cấm
tám tội nên không phạm.

Luận Tỳ-bà-sa
dạy: Trai là do không ăn phi thời là m thể, do
tám sự việc trợ giúp
thành trai thể; cùng các chi phần giữ gìn gọi là bát
chi trai pháp, do đó mà
nói tám chứ không nói chín.

Văn Thù vấn kinh chép: Giới Bồ-tát ở thế gian là tám giới
vậy. Kinh Bồ-tát xứ thai chép: Tám giới quan trai là
cha mẹ của chư Phật.

Luận Tỳ-bà-sa dạy: Tám giới gọi là cận trụ, nghóa là gần địa vị La
Hán; lại gọi
là trưởng sanh, nghóa là nuôi dưỡng căn là nh mỏng
manh của hữu tình là m
cho căn là nh ấy tăng trưởng thêm nhiều, ví như giới thứ
sáu dạy:
“Không được nằm ngồi
giường cao, rộng, lớn”.
Trong kinh A-hàm dạy: “Chân
giường cao thước sáu chẳng phải là cao, rộng
bốn thước chẳng phải
là rộng, dài tám thước chẳng phải là lớn, chỉ quá
hạn lượng gọi là cao, rộng, lớn.

Luật Tăng Kỳ dạy: Giường có hai loại: cao lớn gọi là cao; tốt quý gọi là cao; lại có tám loại giường là :
giường vàng, bạc, ngà, sừng,
Bích Chi, La Hán và giường Tăng.

Hỏi: Người đời thọ giới này thì mang y phục gì?
Đáp: Luận
Bà-sa dạy: “Được dùng y phục thường ngày”.
Hỏi: Người này thuộc chúng nào? Đáp:
Kinh Báo Ân dạy: “Do không thuộc giới giữ trọn đời nên không gọi
là Ưu-bà-tắc, chỉ gọi là người trung gian (Dưới bảy
chúng, trên người đời),
lại gọi là cận trụ.

Thuận chánh lý luận chép: Bốn giới trước thuộc về chi giới, vì nhờ đó mà lìa được tánh tội. Chi thứ năm là không
buông lung, nghóa là
nếu uống rượu thì tâm
buông lung nên không hộ trì được các chi giới.
Các chi giới
sau là phòng tâm phóng dật theo tâm nhàm chán nên
chứng được luật nghi
gọi là tám chi giới.
Mười giới
Có hai loại:

Một là mười giới Sa di theo luật Tăng Kỳ là :

Lìa giết hại

Lìa trộm cắp

Lìa phi phạm hạnh

Lìa nói dối

Lìa uống rượu

Lìa chỗ giường cao, rộng, lớn

Lìa tràng hoa, anh lạc, hương thoa thân, ướp y phục

Lìa việc ca múa và đi xem nghe, cất chứa nhạc cụ.

Lìa cất chứa vàng, bạc, tiền của

Lìa ăn phi thời.

Hai là mười giới của Bồ-tát gồm năm giới trước

Không khen mình, chê người

Không nói lỗi của Bồ-tát tại gia hay xuất gia

Không tham

Không sân

Không phỉ báng Tam bảo

Tam tụ giới

Tức giới Bồ-tát Đại thừa:

Nhiếp luật nghi giới, nghóa là lìa các việc ác,
sanh khởi đạo
hạnh là nhân của Đoạn đức tu thành quả Pháp thân.

Nhiếp thiện pháp giới, nghóa là tích tập pháp thiện
tức thân, miệng, ý đều thiện
và văn, tư, tu tuệ,
mười Ba-la-mật, tám vạn bốn
ngàn trợ đạo hạnh là nhân của Trí đức tu thành quả Báo thân.

Nhiếp chúng sanh giới; lại gọi là nhiêu ích hữu tình
giới, nghóa là độ tất cả
chúng sanh, phát khởi đạo bất trụ là nhân của Ân đức tu
thành quả Hóa thân.

Luận Trang Nghiêm dạy: Giới đầu tiên lấy
sự cấm ngăn là m
thể; hai giới sau lấy sự
tinh cần dõng mãnh là m thể.

Thọ Bồ-tát giới hữu ngũ lợi Kinh Phạm Võng chép kệ:
Người trí huệ dõng mãnh Có thể giữ giới này

Dù chưa được thành Phật Mà được năm điều lợi:
Một là Phật mười phương Thường thương nhớ hộ
trì Hai là khi lâm chung Chánh kiến tâm hoan hỷ Ba là
sanh nơi nào
Đều
là m bạn Bồ-tát Bốn là chứa công đức Giới
pháp đều thành tựu Năm, đời này, đời sau Đủ
tánh giới phước huệ
phần:

Cụ túc giới

Tức hai chúng xuất gia đã thọ giới. Cụ túc là gì?
Theo luận
Quyết định tạng chép:
Giới Tỳ-kheo bao gồm bốn

Thọ cụ túc do bạch tứ yết ma

Tùy cụ túc: vì từ đây về
sau tùy theo từng giới nên thường được

giữ gìn che chở.

Bảo hộ hoàn bị tâm người khác: Tỳ-kheo đầy đủ một phần oai
nghi gọi là hộ tâm người khác.

Giữ giới cụ túc: nghóa là đối với một lỗi nhỏ lo
sợ không dám
phạm. Nếu có phạm thì đều nói ra.

Giới cụ tíc này gồm có
sáu tụ.
Tỳ-kheo có hai trăm năm
mươi giới điều.
Tỳ-kheo-ni ccso ba trăm năm mứơi giới điều. Lần lược
sẽ giải thích sau.
Ngũ thiên

Ba la di

Tăng già bà thi sa.

Ba dật đề

Đề xá ni

Đột kiết la

Bất định

Diệt tránh.
Thất tụ
Như ngũ thiên trên, phần sáu thêm Thâu lan giá, phần bảy thêm Ác thuyết.
Lục tụ
Tăng huy ký chép: Néu kết đúng tội danh thì nhận lấy đúng
quả, năm thiên thì quá
ít, không nói đến Thâu lan giá; bảy tụ thì quá
nhiều, thừa phần ác thuyết. Ác thuyết đồng với tội Đột kiết la nên thọ
quả như nhau. Nay ở trong năm thiên thêm
Thâu lan giá; ở trong thất tụ trừ
phần ác thuyết nên chỉ còn lại sáu vậy.

Ba-la-đề-mộc-xoa

Trung Hoa dịch là
Biệt giải thoát.
Nói Biệt giải thoát tức
là do giới cảm quả.

Ký chép: Đạo giới danh
giải thoát: tức bảy chi, không biểu hiện ở tư, do đoạn hoặc mà thành tựu vậy.
Sự giới danh
giải thoát: tức Tăng,
Ni thọ giới nên đối với việc giết hại.v.v thì không là m, do không tạo nhân,

nên không
thọ quả. Cho nên gọi là biệt biệt giải thoát.

Tỳ Ni mẫu chép:
Ba-la-đề-mộc-xoa nghóa là tối thắng. Gốc của
các điều thiện lấy giới
là m căn bản nên các điều thiện được phát sanh.

Chế giới thập ích nhị ý

Trong luật Tăng Kỳ, Xá Lợi Phất bạch Phật: Có bao nhiêu lợi
ích nên vì đệ tử mà chế giới?

Phật dạy: Có mười lợi ích:

Vì nhiếp hộ Tăng

Vì hết lòng nhiếp hộ Tăng

Vì khiến cho chúng Tăng an ổn

Vì chế phục người không hổ thẹn

Người có hổ thẹn thì được sống an ổn

Người không tin thì khiến được tin

Người chánh tín thì tăng thêm lợi ích

Ngay trong pháp hiện tại phiền não được dứt sạch

Người chưa sanh phiền não khiến cho không sanh

Chánh pháp được tồn tại lâu dài, vì Trời, người mà
khai mở cửa cam lồ.

Nhiếp Đại thừa luận chép: Như Lai chế giới có hai ý:

Vì Thanh-văn tự độ

Vì Bồ-tát tự độ và độ người.

Thọ giới thứ đệ

Trong kinh Báo
Ân, Ưu Ba Ly hỏi Phật: Nếu không thọ năm
giới, mười giới mà
thọ ngay giới có được không?
Đức Phật
dạy: Một lúc có thể được thọ ba giới.

Hỏi: Nếu như
vậy, thì sao lại gọi là thứ tự: trước thọ năm
giới, kế đến thọ mười giới, sau cùng là thọ
giới cụ túc?
Đức
Phật dạy: Nhiễm tạp Phật pháp nên phải theo thứ tự, nghóa là trước tiên thọ năm giới để tự điều phục, dần dần tin ưa; kế đến thọ
mười giới là m cho căn
là nh được thâm sâu; sau cùng là thọ giới cụ túc
mới kiên cố khó thối
lui. Như vượt qua biển lớn, dần dần vào chỗ sâu;
vào biển Phật pháp cũng lại như vậy.
Đắc giới

Trong luận Bà
Sa, hỏi: Biệt giải thoát giới do tâm nào đạt được?

Đáp: Do tâm
không tổn hại chúng sanh tuộc ý nghiệp thiện của
hữu tình phát sanh.

Huân giới chủng tử

Theo tông Đại
thừa và Tiểu thừa so ra thì đều chung một nghóa.

Hơn nữa trong
kinh bộ Tiểu thừa chép: Khi thọ giới có bốn loại tư:

Thẩm lự tư

Quyết định tư

Hai loại tư này thuộc về ý nghiệp: bên trong tự tư duy, thẩm
định nên phát khởi tâm tăng thượng.

Cần thân tư tức là thân nghiệp

Phát ngữ ý tức trần từ

Hai loại tư này thường phát ra ở sắc dẫn đến hoàn thành yết ma thẩm định về hai loại tư trên; huân thành tâm chủng tử đối với
hai tư cần, phát trên huân thành
sắc chủng tử, thông cả bốn tư trên; huân
thành sắc tâm chủng tử.

Theo tông Đại
thừa có ba loại tư:

Thẩm lự tư

Quyết định tư

Phát khởi thắng tư

Ba tư này đều
thuộc về ý nghiệp. Hai tư trước thuộc về gia
hành; một tư sau thuộc về
căn bản. Do phát khởi thắng tư này nên đầy đủ
sự tăng thượng thù
thắng, tức ở trên tư này mà huân thành chủng tử.
Thể của nó có công
năng phòng ác, sanh thiện.

Nghóa huân, theo luận
Hiển thức chép: Giống như đốt
hương xông y, thể hương mất mà mùi hương đang ở nơi y. Thể hương này không
thể nói là đã mất, hay
không mất, vì mùi hương vẫn còn ở tại y.

Nghóa chủng tử, theo luận nói: Do sự biến hoại liên tục mà cảm thành quả báo vị lai. Đó là nghóa chủng tử. Nếu tương tục mà
không biến i, hoặc biến i
mà không tương tục thì đều chẳng phải là chủng
tử. chỉ có tương tục
mà biến i không lìa nhau mới thành chủng tử.
Giới thể
Còn gọi là
tánh Tỳ-kheo.
Tiếng Phạm là tam-bạt-la.
Các luận Câu Xá.v.v đều dịch
là hộ tức là vô biểu sắc.

Kim Cang sao
nói: Xuất giới thể có ba:

Khắc tánh xuất thể tức một pháp vô biểu tư, thông cả
chủng tử hiện hành

Tương ưng xuất thể tức một lúc mà hai mươi hai pháp đều có
công năng phòng ác, phát thiện

Quyến thuộc xuất thể tức ba nghiệp thiện thuộc thân ,miệng,
ý.

Nhiếp luận chép: Giới Bồ-tát dùng ba nghiệp thân, miệng, ý là m
thể. Giới
Thanh-văn dùng hai nghiệp thiện của thân, miệng là m thể.

Tỳ-kheo xứng
lương phước điền

Kinh Báo Ân dạy:
Chúng tăng là phước điền ra khỏi ba giới,
nghóa là Tỳ-kheo có đủ
giới thể. Giới là căn bản của vạn điều thiện cho
nên người đời quy tín
gieo phước cúng dường như ruộng lúa phì nhiêu
sanh nhiều lúa mạ gọi là ruộng phước tốt.

Vấn đản chế thất chi
Ưu-bà-tắc giới kinh chép: Tất cả
pháp thiện, bất thiện đều do
tâm là m căn bản. Bởi
tâm là m căn bản, các Tỳ-kheo phạm lỗi do hai
ng- hiệp: thân phạm và
miệng phạm nên chỉ chế bảy chi (thân: ba;
miệng: bốn)

Di Lặc vấn kinh luận chép: Tạo tác là nghiệp.
Luận Đối
Pháp chép: Nghiệp của bảy chi
thuộc thân, miệng
là nghiệp tự thể; ba
nghiệp thuộc về ý chỉ là tâm tương ưng.
Giới quả Ưu-bà-tắc
giới kinh chép: Quả của giới có hai:

Sự an lạc ở cõi Trời

Sự an lạc ở Niết bàn

Người trí mong cầu
Niết bàn, không mong cầu
sự an lạc ở cõi Trời.

Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ chép: Nếu người trì giới mà tâm niệm

sự an lạc ở cõi Trời thì người ấy là m ô uế tịnh giới như nước
độc tạp nhạp.
Do sự an lạc ở cõi Trời rất vô thường, khi chết rồi phải trở lại
thọ khổ đau. Do đó mà cầu Niết bàn.

Thọ giới thỉ

Pháp căn bản
của Đại giới từ đầu năm Nhâm Dần đời Tào
Ngụy Hoàng thứ ba đã
chấp thuận nhưng do việc nước bề bộn nên mãi đến năm thứ ba mươi ba khi phế truất và đăng vị Vua mới vào năm
Giáp Tuất niên hiệu
Nguyên Nguyên thì sửa i. Luật sư Thiên Trúc,
Thượng thư Đàm Ma Ca La
mới chấn hưng lại việc thọ giới.

Lập đàn thỉ
Ở Kỳ Viên
Tây Thiên, Tỳ-kheo Lâu Chí thỉnh Phật lập đàn
cho các Tỳ-kheo thọ giới
Như Lai, ở hướng Đông Nam ngoài viện lập
đàn lần đầu tiên. Vào
năm Canh Ngọ niên hiệu Nguyên Hạ đời Tống, tăng
só Cầu Na Bạt Ma đến chùa Nam Lâm- Dương Đô lập đàn trước vườn trúc cho
Tỳ-kheo thọ giới lần đầu tiên. Nay gọi là phương đẳng đàn. Tăng
sử lược chép: Do giới đàn vốn phát xuất từ giáo lý
Tiểu thừa. Trong giáo lý Tiểu
thừa, người đáng được lãnh thọ giới pháp phải
nhất nhất y luật. Nếu có
một chút sai quấy thì người thọ không đắc giới, còn
người trên
lên đàn phạm tội. Nay theo pháp phương đẳng thuộc giáo lý Đại thừa tức không chấp vào căn thiếu
duyên sai, chỉ cần phát tâm dõng mãnh lãnh thọ thì đắc giới, có thể gọi là bình đẳng quảng đại rộng khắp nên có tên là bình đẳng hoặc gọi là cam lồ đàn. Cam lồ tứcc dụ cho
Niết bàn. Giới là cửa
đầu tiên vào Niết bàn, từ quả hiện rõ tên. Nay nói
là đàn tràng: đàn tức
ra đất là m nền, tràng tức là m cho đất bằng
phẳng. Nay có người gọi
lẫn lộn bởi vì hiểu nhầm vậy.

Thọ giới quỷ nghi

Kinh Giới Đàn
dạy: Người muốn thọ giới thì trước hết phải
đến chỗ người có trí
phát tâm giáo hóa muôn loài, vì đã khởi tâm từ để cứu độ

Luận Bà Sa dạy: Do cứu độ hết thảy hữu tình nên khởi ý tốt và tâm không tổn hại thì đắc giới, hoặc khi tập tăng, là m pháp
sự nên nói: phát tâm
thượng phẩm, đắc giới
thượng phẩm.
Sa Di chưa được nghe nên là m
sao hiểu tâm thượng phẩm này. Đây do Trời nổi mây
sấm, mưa vàng liên tục
rơi xuống mặt đất.

Trì giới tam lạc

Bài kệ trong
Tứ phần luật bổn có viết:

Người trí khéo giữ giới Thì được ba điều lợi Danh dự
và lợi dưỡng Chết được sanh cõi Trời.

Trì giới tam tâm

Luận Du Già dạy:

Một, nhàm chán tâm hữu vi Hai, hướng đến tâm Bồ-đề Ba, bi
mẫn với hữu tình.

Phá giới ngũ suy

Kinh Trung A-hàm dạy:

Cầu tài không được

Nếu có được thì dễ tiêu mất

Mọi người không yêu kính

Tiếng ác truyền đi

Chết vào Địa ngục

Hộ giới sự nghiệp

Kinh Phương Đẳng dạy: Không được tế lễ quỷ thần, không
được khinh lờn quỷ
thần, không được hủy hoại quỷ thần. Nếu có người tế
lễ thì cũng không được
khinh khi người ấy, cũng không được qua lại với người ấy.

Vấn tục nhân
thọ tam quy hậu vi thất

Hỏi: Nếu người đời sau khi thọ Tam quy mà tế lễ quỷ thần thì
có mất quy giới không?
Đáp: Trong
kinh Ưu-bà-tắc giới có dạy: Nếu người thọ Tam
quy rồi nhưng vì muốn bảo
hộ nhà cửa và thân mạng mà tế lễ quỷ thần
thì không mất giới. Nếu
chí tâm lễ quỷ thần ngoại đạo thì mất giới. Lúc
tế lễ thì không nên
giết hại sinh mạng.

Xả giới tứ duyên

Suốt đời giữ luật nghi, do bốn duyên sau gọi là xả:

Xả giới

Sanh hai hình

Đoạn căn là nh

Khi chết

Hoặc do sáu
duyên cũng đồng như vậy. Vấn xả giới dó cánh đắc
xuất gia phủ

Luận Câu Xá dạy: Nếu đã xả giới không cho xuất gia lại vì đã hủy hoại công dụng, từ đó chánh pháp diệt tận vì yết ma không còn,
lại không được người
mới thọ giới bảo hộ.

<詞>TRUNG THỰC</詞>

Chánh thực

Luật Tứ phần dạy:
Tiếng Phạm là bổ-xà-ni, ở đây gọi là
chánh thực. Ký huy truyện
chép: Một nữa là bổ-thiện-na, Đường dịch là
ngũ đạm thực, đó là các món ăn như: bánh.v.v
Nam sơn
sao gọi là thời dược nghóa là dùng bảo trì thân mạng như thuốc, nên đói khát gọi là
chủ bệnh, cũng gọi là
duyên bệnh do đó mà mỗi ngày thường ăn như
uống thuốc vậy.
Thuận chánh lý luận chép: thân mạng nương vào việc
ăn uống mà tồn tại, ăn
rồi có thể là m cho thân tâm an vui. Luật Tăng
kỳ gọi là thời thực,
nghóa là lúc được ăn; phi thời thì không được ăn.
Nay nói trung thực là
dùng lúc Mặt trời đúng ngọ thì được ăn, vì đúng
giữa trưa nên gọi là trung thực.

Bát chánh thực

Luật Tứ phần gọi
là khư-xà-ni, ở đây gọi là bất
chánh thực.
Ký huy truyện chép: Một nữa gọi
là kha-đản-ni, ở đây gọi là ngũ tước
thực, đó là gốc, cành,
lá, hoa, quả. Nếu ăn năm món trước thì không ăn
năm món sau; nếu đã ăn
năm món sau thì không ăn năm món trước.
Trai
Kinh Khởi thế nhân bản gọi
là ô-bô-sa-đà, Tùy dịch là tăng
trưởng, nghóa là thọ trì
pháp trai nên tăng trưởng căn là nh. Phật giáo lấy
quá giờ ngọ không ăn gọi là trai.

Trai chánh thời

Kinh Tỳ la Tam
muội dạy: đức Phật nói về bốn lúc được ăn
cho Bồ-tát Pháp Tuệ nghe:

Buổi sáng là Trời ăn

Buổi trưa là thực. Lúc ấy, Phật muốn đoạn nhân sáu đường ác như các đức
Phật trong ba đời nên chế thêm buổi trưa là pháp thực đúng thời.

Tăng huy ký gọi lúc đúng ngọ mà bóng Mặt trời nhích qua như
sợi tóc trong nháy mắt tức là phi thời.
Chúc
Cũng thuộc vào bất chánh thực. Luật Tăng kỳ dạy: cháo ra khỏi nồi thì không thành miếng mới gọi là bất
chánh thực. Tăng huy ký
chép: tiểu thực là dùng
cháo. Đọc văn trong năm bộ luật thì thấy duyên
khởi của cháo có ba.
Luật Tăng kỳ chép: Phật ở nước Xá Vệ, mẹ của
Nan Đà nấu nồi cháo ép nước để uống mà được là nh bệnh, liền nghó
“Thầy ta là người ăn
một bữa, phải nên có cháo”. Bà dùng nhiều nước, ít
gạo nấu còn hai phần,
ssau đó thêm một ít gia vị, đựng đầy trong bình đem đến chỗ
Phật rồi thưa:
“Xin nguyện
Thế Tôn cho phép các
Tỳ-kheo dùng cháo”. Đức
Phật chấp thuận, Ngài liền nói kệ. Luật Tứ phần
dạy: Đức Phật ở tại
nước Na Tần Đầu, Nhân Liệt Sa cúng dường cháo,
Phật thọ nhận.
Luật Thập tụng dạy:
Bà-la-môn Vương A Kỳ Đạt cúng
dường tám thứ cháo:
sữa, mè, đậu.v.v. Đức Phật thọ nhận.

Chúc chánh thời

Luật Tứ phần dạy: Khi minh tướng bắt đầu xuất hiện thì được
ăn cháo, ngoài ra đều
là phi thời. Luận Bà Sa dạy: Minh tướng có ba:

Mặt trời chiếu đến thân cây Thiệm bộ là lúc Trời màu đen.

Mặt trời chiếu đến lá cây là lúc Trời màu xanh.

Mặt trời chiếu qua khỏi cây là lúc Trời màu trắng.

Trong ba màu,
lấy màu trắng là chánh thời, cần dang tay để
thấy rõ mới được ăn cháo.
Thực thể

Dùng ba pháp
hương, vị, xúc là m thể. Thực tướng

Dùng sự biến hoại là m tướng, nghóa là khi vào bụng thì biến
hoại, có lợi ích cho đại
chủng các căn mới thành thực tướng.

Thực sự

Luận Bà Sa
dạy: có hai việc để gọi là ăn:

Lúc mới ăn có thể trừ đói khát

Lúc tiêu hóa có thể là m lợi ích cho đại chủng các căn

Thực nghóa

Luận Phật địa
gọi bảo trì là ăn, nghóa là có khả năng bảo trì
sắc thân không bị hủy
hoại, tăng trưởng pháp là nh. Lại có nghóa là lợi
ích. Nếu chưa ăn mà nuốt vào bụng, chưa tiêu hóa
liền bị bệnh đều
không thành nghóa ăn. Khi
qua miệng vào bụng tiêu hóa, đi vào ngũ tạng,
lan khắp bốn chi, bổ khí
lợi da mới thành nghóa ăn.

Thực tam đức

Mềm dịu

Tinh khiết

Như pháp .

Lục vị Đắng, cay,
chua, ngọt, mặn, lạt

Bát vị Sáu vị trên,
vị rít và không rõ vị. Thí thực ngũ thường báo

Trong kinh Ngũ phước đức,
Phật dạy: người đem thức ăn
dâng cúng Tăng thì có
được năm lợi ích: nhan sắc, sức lực, thọ mạng, an
ổn, biện luận. Nếu
Thượng tọa cúng dường thì nên tụng kệ:

Người thí và người nhận Đều đạt được ngũ thường
Sắc, lực, mạng, an ổn

Và biện tài vô ngại

Chúc thập lợi

Luật Tăng kỳ dạy: Do mẹ Nan Đà cúng dường cháo cho
chúng tăng, đức Phật nói kệ:

Người trì giới thanh tịnh Được phụng sự cung kính
Hành giả tùy thời dùng cháo cúng dường
sẽ được mười lợi
ích: nhan sắc, sức lực,
thọ mạng, an lạc, từ hòa, thanh tịnh, biện luận,
chứa thức ăn, là nh
bệnh, trừ đói khát. Cháo là thuốc hay. Đức Phật đã dạy muốn được
sanh là m Trời, người hưởng thọ an lạc thì phải nên
dùng cháo cúng dường chúng tăng.

Thực tiền xướng mật ngữ
Đệ tử ngoại đạo
Thi Lợi Chất Đa tức vợ chồng trưởng giả Thọ Đề
Ca dùng độc hòa thức ăn rồi thỉnh Phật và chúng tăng đến thọ trai. Đức Phật biết mà vẫn nhận lời. Phật bảo đại chúng đợi xướng “tăng bạt”
sau đó rồi ăn. Do đó
mà đọc không thể là m hại.

Kinh Phạm Ma
Nan Quốc vương dạy: muốn cúng dường thức ăn thì phải bình đẳng, không hỏi lớn nhỏ.
Lúc ấy, Phật bảo A Nan đến
chỗ trai phạn xướng
“tăng bạt”. Tăng bạt là chúng tăng ăn đều bình đẳng.
Ký huy truyện gọi là
tam-bát-la-khư-đa, xưa dịch là tăng bạt
ngoa.

Ngũ quán

Kể công nhiều hay ít, suy nghó phẩm vật kia từ đâu đem đến

Xét đức hạnh của mình đày đủ hay thiếu khuyết để nhận của

cúng dường

Phòng hộ tâm để xa lìa tham, sân, si là chính

Chính là vị thuốc hay trị bệnh khô gầy

Vì việc thành đạo nên thọ thức ăn này.

Thực pháp

Kinh Phạm Ma Nan Quốc vương dạy: khi muốn ăn cũng giống
như người bệnh uống
thuốc mong cầu là nh mạnh, không được tham đắm.

Luận Ma Đức Ca dạy: Nếu khi được ăn thì mỗi miếng đều
nghó, ăn chừng ba muỗng:
muỗng thứ nhất niệm thầm “nguyện đoạn tất
cả điều ác”; muỗng thứ hai niệm “nguyện tu tất cả
điều thiện”; muỗng
thứ ba niệm “nguyện đem
căn là nh đã tu tập hồi hướng cho tất cả
chúng sanh đều thành Phật đạo”.

Thực lượng

Kinh Tăng Nhất A-hàm dạy: Nếu ăn quá no thì thân đầy, thở
gấp, trăm mạch không
đều là m cho tâm trì trệ, ngồi nằm không an. Nếu
ăn ít thì thân ốm yếu, tâm lơ lửng, ý nghó không
vững chắc. Kệ tụng:
Ăn
nhiều phải khổ bệnh Ăn ít khí lực suy

Người ăn phải vừa đủ Như cân không cao thấp. Kinh dạy:
người ăn nhiều có năm điều khổ:

Đi cầu nhiều

Đi tiểu nhiều

Ngủ nhiều

Thân nặng nề không muốn tu tập

Nhiều bệnh, khó tiêu hóa. Bài kệ trong kinh Đại Tát Giá:
Thực giới

Người ăn uống thái quá Thân nặng, càng biếng nhác Đời
này và đời sau

Thân này mất lợi lớn Ngủ nghỉ tự chịu khổ

Là m phiền hà người khác Mê muội khó thức tỉnh
Phải lượng sức lúc ăn.

Kinh Tần Tất
Để dạy: Một ngày ăn một lần, không được ăn
lại, không được bỏ
ăn, lúc ăn có nghi ngờ thì không nên ăn.

Xuất sanh Luật dạy:
thức ăn cho chúng sanh tức là quỷ tử mẫu.

Tỳ-nại-da dạy: mẹ của
Ha Lợi Đế tìm cầu người con yêu
quý của mình, Phật cho thọ
Tam quy, Ngũ giới rồi.
Quỷ liền thưa: từ nay con ăn thức ăn gì?
Phật dạy: chớ có lo buồn, ở cõi
Thiệm Bộ châu có đệ tử
của Ta mỗi lần ăn đều
xuất sanh thí cho ngươi là m cho người được no đủ.
Theo Sao ghi:
Xuất sanh: hoặc phép cúng cô hồn trước hoặc
sau thì tùy đó mà sắp
đặt. Nay nói rõ nếu thức ăn do lúa gạo, lúa mì là
m thành thì mới có thể
xuất sanh, hoặc các thứ rau cỏ không dùng, do vật
loại không ăn nên thành đồ bỏ. Như kinh Ái Đạo
dạy: xuất sanh
bánh chỉ lớn bằng đầu
ngón tay. Lại nữa, kệ xuất sanh chép:

Chúng quỷ thần các ngươi Nay ta đem vật thí

Bảy hạt khắp mười phương Quỷ thần đều cùng hưởng.
Thí thực
Kinh Niết bàn dạy: đức Phật giáo hóa quỷ thần Khoáng dã
thọ năm giới rồi. Nó
liền thưa Phật: Con và quyến thuộc chỉ ăn máu tanh, nay trong giới của
Phật không cho giết hại thì là m
sao con giữ
được mạng sống?

Phật dạy: từ nay chỗ nào có đệ tử
Thanh-văn tu hành thì đều bố
thí thức ăn cho ngươi.
Lúc ấy, đức Phật chế giới: từ nay các Tỳ-kheo
phải thường cúng thí thức ăn cho quỷ thần
Khoáng dã. Nếu người ở trú
xứ nào không cúng thí
thì đó chẳng phải là đệ tử của Ta.
Khất thực

Luật Thiện kiến gọi là phân vệ, ở đây dịch là khất thực.
Luật Tăng kỳ gọi là
khất thực. Phân thí cho tăng ni; vệ hộ để tu đạo nghiệp,

nên gọi là khất thực.
Theo Pháp tập chép: người xuất gia vì muốn
thành tựu đạo hạnh nên
đi khất thực để phá tất cả kiêu mạn. Kinh Thập nhị đầu đà dạy: phép thọ thực có ba:

1.Thọ thỉnh thực;

2.Chúng tăng thực; Thường khất thực. Hoặc hai phép ăn trước sanh nhân duyên phiền não.
Vì sao? Phép thọ
thỉnh thực: nếu người được thỉnh mời liền nói
“ta có phước đức hơn người”; người không được
thỉnh mời liền giận người
kia, hoặc tự khinh bạc mình là pháp ưu sầu ngăn
đạo. Phép chúng tăng thực phải bỏ pháp
theo chúng, phụng
sự mọi người, lo liệu việc tăng thì tâm tán loạn, bỏ phế việc hành đạo.
Do có các nhân duyên phiền não như vậy nên thọ pháp khất thực.
Kinh Bảo vân dạy: khất thực được
phân là m bốn phần: chia cho người đồng phạm hạnh,
cho người ăn xin nghèo khó, cho các quỷ thần, chia cho mình ăn.

Kinh Bảo vũ dạy: thành tựu mười pháp gọi là khất thực:

Vì nhiếp thọ các hữu tình

Vì thứ tự

Vì không mệt mỏi

Tri túc

Vì sự ban bố

Vì không ham thích

Vì biết độ lượng

Vì phẩm thiện hiện tại

Vì thiện căn viên mãn

Vì lìa chấp ngã

Pháp sư Triệu dạy: khất thực lược nói có bốn ý:

Vì phước lợi quần sanh

Vì chế phục kiêu mạn

Vì biêt thân có khổ

Vì trừ bỏ sự vướng mắc.

Trường thực

Ma-đắc-lặc-già dạy: nhà dân
sáng
sớm dậy là m thức ăn
xong, không ăn trước mà đợi người xuất gia đến
cúng dường, đó gọi là
trường thực. Kinh Ưu-bà-tắc giới dạy: nếu có người nói muốn là m việc trọng yếu thì trước hết nên cúng dường thức ăn cho
chúng tăng,
sau đó mới
tự ăn, là m như vậy là
không lỗi lầm. Đó chính là nhân duyên của trí
tuệ vi diệu. Đó chính là thí chủ tối thượng trong những người cúng thí,
cũng được gọi là thí chủ tối thượng.
Phó thực
Nghi thức phó
thỉnh, việc hành hương, định chỗ ngồi đều do Pháp
sư Đạo
An bố trí.
Trong Nam sơn
sao có là m bài phó thỉnh, văn dài
nên không chép ra đây.
Đại khái khi đến nhà thí chủ gặp họ, nếu họ
chưa an trí tượng Phật
và chỗ ngồi của Thánh tăng thì nên bảo họ an trí.
Các Tỳ-kheo đều phải hỏi nhau về tuổi hạ, phân biệt lớn nhỏ theo thứ
tự mà ngồi.
Luật Tăng kỳ dạy: ngồi xong,
Thượng tọa cần thay mặt hỏi thăm cuộc
sống của thí chủ.
Luật Thập tụng dạy:
Thượng tọa ngồi ở
nhà thí chủ nên quan sát
đồ chúng, chớ để các căn tán loạn, đùa giỡn,
cần thanh tịnh giữ gìn oai
nghi là m cho đàn việt sanh tín tâm, thọ trai xong nên tán thán phẩm vật, chú nguyện như pháp, phải cảm tạ thí chủ:
việc cúng dường nồng
hậu như pháp, bần đạo không có đủ đức để thọ nhận. Luật
Tăng kỳ dạy: có hai
phép thỉnh: thỉnh tăng theo thứ tự, thỉnh
riêng. Hoặc có được các phẩm vật của người cúng thí, nếu thỉnh tăng theo thứ tự thì người ấy đem về cho tăng, còn thỉnh riêng thì người ấy
đem về cho mình.

Ngôn ngữ tî húy

Luật dạy: có
một trưởng giả đời trước là m nghề ép dầu. Ông
ta thỉnh Tỳ-kheo Thiện Pháp
đến thọ trai, có một chút không vừa miệng, Tỳ-kheo liền đọc kệ:

Món ăn thì rất ngon Chỉ thiếu ít dầu mè
Vì đã đụng chạm đến tên húy của trưởng giả nên ông
ta không vui. Do đó
Phật chế giới.
Luật Tăng kỳ dạy: ở nhà thọ trai phải cẩn thận chớ nói giỡn, chụm đầu nói
chuyện phiếm, bàn việc thế gian.
Pháp uyển dạy: nay trông
thấy nhà người con hiếu đau buồn, Tỳ-kheo ngồi vào tiệc rượu, buông thả nói
chuyện tiếu, bàn việc thế gian, bị người
đời chê cười, ai cũng nghi kî.

Trai bất thỉnh cường vãn

Thời nay gọi
là xuyết trai. Tỳ-nại-da dạy: đức Phật du hành
đến Vương Xá, có các trưởng giả chỉ thỉnh một hoặc hai vị
Tỳ-kheo thọ
trai, những vị không được thỉnh mời cũng tự đến bốn năm người.
Các trưởng giả chê cười.
Do đó, Đức
Phật chế giới: người không được thỉnh mời
mà gượng đến, phạm Ba-dật-đề.

Hành hương
Nam sơn sao ghi:
nghóa này do Pháp sư Đạo an đặt ra. Kinh Hiền ngu day: Vì rắn đem
vàng để là m bữa trai thực khiến cho các vị
tăng hành hương cầm trong
tay. Tăng nhất A-hàm dạy: có một thí chủ
thiết lễ cúng dường,
tay bưng lư hương thưa “đã đến giờ”. Phật dạy:
hương là xứ giả của
Phật nên phải là m như vậy. Trong Kinh Phổ Đạt vương,
đức
Phật dạy: xưa kia, có một người con nhà quyền quý, vì cha mà
cúng dường tam bảo, khi
cha mất, người con chỉ mang lư hương đi. Kinh Đại di giáo dạy: khi
Tỳ-kheo muốn thọ thực thì phải đốt ba cây hương, tán dương việc bố thí.
Trong luật dạy: người hành hương thì không cho
phép cùng ngồi thọ trai.
Kinh Tam thiên oai nghi dạy: vì người nữ mà
hành hương, sợ chạm đến
tay sanh nhiễm tâm nên cho phép ngồi ăn.

Bài kệ thọ hương:

Giới hương và định hương Tuệhương, giải thoát hương
Giải thoát tri kiến hương Biến khắp mười phương
cõi Hương thơm bay phảng phất Xin nguyện khói hương
này Cũng là m việc Phật sự Khắp vô lượng vô biên
Phạm âm
Tiếng Phạm là nặc,
Trung Hoa dịch là chỉ đoạn.
Do đó, ngoài
việc dừng, đoạn rồi thì
tâm mới thanh tịnh, đảm nhiệm pháp sự. Lại nói
chư Thiên nghe tán tụng thì tâm hoan hỷ nên cần phải
là m vậy. Luật
Thập tụng dạy:
Tỳ-kheo Bạt Đề là vị có âm thanh tán tụng bậc nhất.
Kinh Trường A-hàm dạy:
âm Phạm có năm loại:

Âm
thanh chánh trực

Hòa nhã

Thanh thoát

Thâm sâu

Vang xa cùng khắp.

Pháp uyển chép: là âm thanh tán tụng, ngâm vịnh nên thanh thoát mà không mềm yếu, hùng tráng mà không thô tháo, trôi chảy mà
không vượt quá, lắng
đọng mà không trì trệ, xa nghe thì mênh mang, tao
nhã, gần thì lồng lộng,
oai nghiêm, âm thanh ấy là hơn hết.

Xưa kia, Ngụy Trần Tư Vương Tào du hành khắp đó đây, bỗng nghe âm thanh của
Phạm Thiên giữa
không trung,
trong trẻo, uyển chuyển, là m cảm động
trong lòng, liền đứng nghe hồi lâu, mới mến
mộ âm tiết nên hết
lòng cung kính lễ Phạm thiên. Liệt âm là âm sau
này. Phạm âm kia là âm đầu tiên.

Nay khai kinh Phạm viết: là m sao đem kinh này để rộng nói
cho chúng sanh?
Ở thế giới
như hoa sen hết lòng đãnh lễ đấng Vô thượng.

Khai giới luật Phạm viết:
Đứng
đầu, Ưu Ba Ly

………………………………………..
Các Hiền thánh cùng nghe . Người ngũ thông thần biến

……………………………………………………
Cúi đầu lạy chư Phật.
Biểu bạch

Tăng sư lược cũng gọi là xướng đạo. Ban đầu là
Thượng tọa ở Tây Vức khi phó thỉnh thì chú nguyện để là m vui lòng đàn việt.
Xá Lợi Phất có nhiều biện tài, từng là m
Thượng tọa, hết lòng xưng tán đạo
nên hàng bạch y rất hoan
hỷ. Đây là việc thay i biểu bạch.

Lương Cao Tăng truyện chép: người xướng đạo được tôn trọng cần có bốn đặc điểm: âm thanh, biện luận, tài năng, học rộng.
Nếu không có âm thanh thì lấy gì để dạy chúng. Nếu không có biện luận thì không xử lý thích hợp. Nếu không có tài ăn nói thì không thể biện
luận. Nếu không học rộng
thì lời nói không có căn cứ.

Sớ tử Tức văn chú của Phật, bởi
sớ thông cả thần ý của thí chủ.
Lời của chú
sớ không dám lấy nhỏ là m lớn nên phải tu từ, tức phải xác
thực, không nói viễn vông, hư ngụy, tự răn dạy
thân thích.
Nam sơn
sao
chép: so với thế gian
những việc lưu truyền hoàn toàn trau chuốc, nói quá sự thật, kẻ hèn mọn thì phô trương thành quý tộc, người bần tiện thì
tán thán thành giàu sang;
tâng bốc việc hư ngụy chỉ tăng thêm sự dối trá.

Hành tịnh thủy

Luật Tăng kỳ
dạy: khi tụng kinh, ăn cơm phải rửa tay sạch.

Sấn tiền
Tiếng Phạm là đạt-sấn-nã, ở đây gọi là tài thí, nay nói
lược là đạt-nã, hoặc chỉ gọi
là sấn.
Luật Ngũ phần dạy: thọ thực xong thì họ cúng dường y vật gọi
là đạt-sấn.
Kinh Chuyển Luân Ngũ Đạo
dạy: chuyển kinh không
được sai người, ngay cả lúc thọ trai dùng đạt-sấn
là m thường pháp thì được phước.

Chú nguyện

Nay gọi là niệm tụng hồi hướng cho thí chủ. Luật Thập tụng
dạy: nên vì thí chủ mà tán thán và chú nguyện.
Nếu Thượng tọa không là
m thì vị kế tiếp có thể là m.

Thuyết pháp

Luật Tỳ Bà Sa dạy: thọ thực xong thì
Thượng tọa
thuyết pháp.

Thuyết pháp có bốn việc lợi ích:

Vì tiêu vật của tín thí

Vì báo ân

Vì thuyết pháp là m cho họ hoan hỷ, thành tựu căn là nh.

Tại gia thực hành tài thí, người xuất gia nên thực hành pháp
thí.

Trong kinh Tăng Nhất, A
Nan nói: trong một kệ có đủ ba mươi

bảy phẩm và các pháp.
Ca Diếp hỏi:
thế nào là một kệ? A Nan đáp:

Chớ là m các việc ác Nên là m các việc là nh Tự
thanh tịnh ý mình
Là lời chư Phật dạy.

Vì sao?
Vì “chớ là m việc ác” thì đầy đủ giới cấm, hành
động thanh bạch. “Là m các việc là nh” thì tâm ý
thanh tịnh. “Tự thanh tịnh ý mình” thì trừ
sạch điên đảo tà vạy. “Đó là lời các pháp dạy”. Bỏ ngu
si, bỏ vọng tưởng, giới
thanh tịnh thì ý đâu có sanh khởi bất tịnh. Ý
thanh tịnh thì không điên
đảo. Do không điên đảo, ngu hoặc vọng tưởng mất nên thành tựu ba mươi bảy phẩm trợ đạo. Do thành đạo quả
chính là các pháp vậy.

Thực hậu sấu khẩu

Trong Căn Bản
Bách Nhất Yết ma, đức Phật dạy: không nên
là m lễ Tỳ-kheo hữu
nhiễm; Tỳ-kheo hữu nhiễm cũng không nên là m
lễ người khác, nếu là m trái thì mắc tội việt pháp. Ưu
Ba Ly bạch
Phật: thế nào là hữu nhiễm? Phật dạy:
nhiễm có hai loại: bất tịnh nhiễm, ẩm thực nhiễm.
Ẩm thực
nhiễm là ăn uống mà chưa súc miệng. Hoặc súc miệng bằng bàn chải còn có nước dơ bẩn khác, đó gọi là hữu nhiễm.
Nếu cùng là m lễ nhau thì mắc tội. Cho nên việc cần là m
sau khi ăn xong là
đánh răng, súc miệng.

Tước dương chi

Luật Tăng kỳ
gọi là tăm xỉa răng, tước một đầu nhỏ ra dùng để xỉa thức ăn còn đọng lại
trong răng.
Tỳ-nại-da dạy: xỉa răng có
năm điều lợi ích:

Miệng không đắng

Miệng không hôi

Trừ phong

Trừ nhiệt
Trừ đờm

Lại có năm lợi ích khác:

Trừ phong
Trừ nhiệt

Là m ăn ngon nhiều chất bổ

Tiêu hóa thức ăn

Mắt sáng

Luật Tăng kỳ dạy: nếu miệng có nhiệt và
sanh nhọt thì
nên xỉa răng,
súc miệng.
Bách Nhất Yết ma dạy: xỉa răng phải ở chỗ
khuất, không được ở
nơi mọi người qua lại, sau đó trở về chỗ thanh tịnh.
Khi vứt bỏ tăm xỉa răng phải dùng nước để rửa rồi tằng hắng hoặc
khảy móng tay báo hiệu
rồi mới vứt ở chỗ vắng. Nếu là m khác thì mắc tội việt pháp.
Chế nhất thực

Luật Tăng kỳ dạy:
Như Lai chỉ dùng một bữa nên thân thể
nhẹ nhàng, sống an lạc.
Các Tỳ-kheo cũng nên ăn một bữa. Do ăn một bữa
nên thân thể nhẹ nhàng, sống an lạc. Lại nữa,
Phật chế ăn một bữa có bốn ý:

Vì phá trừ sự tham ăn của ngoại đạo.

Vì nuôi sống các trùng trong thân.

Vì thí chủ là m phước mà thọ dùng.

Vì nuôi dưỡng sắc thân đại chủng tiến đạo. Trung
hậu bất thực đắc ngũ đức

Trong kinh Xứ
Xứ, đức Phật dạy: sau giờ ngọ không ăn có năm phước đức:

Ít dâm dục
Ít ngủ
Được nhất tâm

Không đánh rấm

Thân được an lạc, cũng không bị bệnh. Do vậy Sa-môn
biết phước thì không ăn. Tuyệt thực

Kinh Phật Bổn
Hạnh Tập dạy: do không ăn mà được phước lớn.

Các loại dã thú nếu không ăn cũng được phước lớn.
Trung thực luận

Trong Hoằng minh tập,
Nam Tề Thẩm Ước tự
Hưu Văn soạn luận viết:
sở dó người không đắc đạo là do tâm thần hôn muội. Tâm thần hôn
muội là do
vật bên ngoài quấy nhiễu quá nhiều. Việc ấy có ba:

Danh tiếng, thế lực, lợi dưỡng.

Sắc đẹp

Thức ăn ngon ngọt béo bổ.

Danh tiếng vẽ vang thì đối với tâm không có tội lỗi nào mà
không là m. Nhan sắc tuyệt
đẹp mới lấy đó mà chải chuốc thêm. Ngon
ngọt béo bổ là m khổ
lụy đến mọi người. Mọi việc đều do ba điều này là
m cành nhánh. Thánh nhân
biết mà không đoạn ba việc này thì cầu đạo không từ đâu mà đắc, không kiến lập pháp dễ đâu mà đạt được.
Nếu trực nhận ba việc là gốc mê hoặc thì nên cấm tuyệt. Nhưng ba điều này đã mê hoặc thâm
sâu vào
lòng người, tâm trạng khó đổi, tuy có cấm ngăn nhưng việc khó thành. Thí như thuyền vừa
sang
sông thì mong
đến bờ kia, thuyền mới
sang sông không lý lại đến bờ, không thể không bị dòng nước
chảy ngược, lâu lắm mới đến được bờ nên
sự mong muốn nhanh chóng là khó vậy. Ngăn ba điều này tuy có phiền phức
sao
người lại phải tham ăn,
không thể chấm dứt tánh ấy. Nếu ba điều này không thể chịu được thì dùng việc ăn tối chung vào việc ăn trước ngọ,
sau ngọ hoàn toàn không
ăn. Do vô sự nê tâm lý được nhẹ nhàng. Mới
đầu chưa chuyên, lâu rồi tự tập, lúc ấy kiểm
thúc được tám chi, ngăn lòng để giữ giới . mong muốn nhan
sắc thì không do danh tiếng mà đổi
được. Cho nên nói: xưa
kia chư Phật quá ngọ không ăn, bởi vì đỏi sự khổ
lụy để mong được đạo
quả. Nếu kẻ mê hoặc không ăn thực hiện theo
chí hướng mê lầm thì
là người không biết đường đi vậy.






<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

Lễ số- Đạo cụ-
Chế thính- Úy thận- Cần giải- Tam bảo- Ân
hiếu- Giới thú- Tập học.

<詞>LỄ SỐ</詞>

Thiên trúc cửu nghi

Tây Vức ký chép: Thiên Trúc rất coi trọng về nghi thức, gồm có chín nghi:

Chào hỏi

Cúi đầu cung kính

Cúi đầu vòng tay

Chắp tay cung kính

Quỳ gối

Quỳ dài.

Lạy xuống đất

Năm vóc sát đất

Năm chi của thân thể lạy gieo xuống đất. Chín cách lễ
này cuối cùng là một lạy.
Hiệp chưởng

Giống như ở đây chấp tay vậy.
Pháp Uyển chép: nếu các ngón
tay khít vào nhau mà lòng
bàn tay không khít là do tâm kiêu mạn và
lòng tán loạn. Vậy ngón tay và lòng bàn tay phải khít vào nhau,
không để trống rỗng.
Vấn tấn
Sách Nhó nhã gọi là thăm hỏi.
Thiện kiến dạy:
Tỳ-kheo đến chỗ Phật, thăm hỏi: “Thế Tôn! Có được ít bệnh, ít não, tu tập
an lạc chăng?”.
Luật Tăng kỳ dạy: lễ không được là m như người câm, cần phải thăm hỏi nhau. Luận Địa trì nói: nên vui vẽ nhìn bằng tâm
hòa nhã chánh niệm, đối
diện nhau để thăm hỏi. Tăng sử lược chép:
giống như Tỳ-kheo gặp nhau
thì chắp tay chào hỏi là lời hỏi thăm. Theo văn
trong luật
người thấp hèn hỏi người tôn quý thì nói “Không biết
người có được ít
bệnh, ít não, đi đứng có được khinh an không?”.
Nếu người trên an ủi người dưới thì nói
“Không biết người có được khỏi bệnh,
khỏi não, khất thực dễ
được chăng, chỗ ở không có bạn ác chăng?”.
Người nhỏ phải xét kỹ
lời nói của mình rồi mới nói “Không biết….
những câu sau đại khái giống như trước”, cần
phải hiểu rõ vái chào thăm hỏi
mới thành lễ vậy.

Trừu tọa cụ
Ở phương Nam dùng việc kéo tọa cụ ra là m lễ, văn luật không
có. Theo Tăng sử lược
chép: gần thì trải tọa cụ là lễ vậy, được dùng
theo luận bàn. Xưa Phạm
tăng đến chỗ kia đều trải tọa cụ, chính là là m
lễ. Đời sau than phiền,
Tôn giả mới ngưng việc trải tọa cụ, liền tập họp
và hỏi thăm, lại trải tọa cụ giống như lạy lần hai. Tôn giả lại ngưng việc ấy chỉ đem tọa cụ nghó rằng trải ra là là m lễ nên gọi là ngồi lễ.
Cung kính như thế không phải
là quá đơn giản lắm sao nhưng cũng tùy theo
từng địa phương mà là
m cho thanh tịnh, không được không là m.

Lễ bái thức

Thanh luận gọi
là ban-na-tẩm hoặc gọi là bàn-đạm, Trung
Hoa dịch là lễ. Luận Địa trì gọi là năm vóc
sát đất.
Kinh Trường A-hàm dạy: hai khuỷu tay, hai đầu
gối và đỉnh đầu gọi là ngũ luân. Luân nghóa
là vòng trong. Năm luân cũng gọi là năm thể. Phép lễ bái thì trước tiên phải đứng
đoan nghiêm, chấp tay cúi đầu, dùng tay vén y. Đầu tiên quỳ gối phải xuống đất, rồi đến gối trái, để hai khuỷu tay
sát đất, để hai lòng bàn tay quá trán, rồi từ từ kính lễ, để đầu
sát đất một lúc mới thành
một lạy. Hoặc dùng ngón
cái để vào trong, hoặc dùng lòng bàn tay úp lên mặt, hoặc ấn tay xuống đất đều chẳng phải là nghi lễ.
Luận Trí Độ
dạy: lễ có ba phẩm:

Miệng chỉ xưng Nam Mô là lễ của hạ phẩm

Quỳ gối sát đất, đầu không sát đất là lễ của trung phẩm.

Năm vóc sát đất là lễ của thượng phẩm.

Lại gọi cách
lễ của hạ phẩm là vòng tay, trung phẩm là quỳ
gối, thượng phẩm là đầu mặt sát đất.
Tam bái
Bạch Hổ Thông chép: sở dó người ta vái chào nhau là để
biểu thị tình cảm, ý
người nhỏ chào người lớn. Lạy là phục tùng.
Người đời lạy hai lạy, bởi
họ quan niệm theo pháp âm dương. Nay dòng họ Thích
dùng ba lạy để biểu hiện ba nghiệp quy kính. Luận Trí Độ dạy:
trong phép lễ bái đại
khái chỉ nói về nghiệp thân, khẩu. Phật pháp dùng tâm là m gốc,
dùng thân, miệng là m ngọn nên ba lạy là số của phép lễ.
Khể thủ
Khể thủ nghóa
là cúi đầu sát đất, cũng gọi khể là đầu sát đất,
lạy xuống một lúc vậy.
Đây là cách lạy đầu tiên trong chín cách lạy trong Châu lễ.
Khể tảng Còn gọi là tảng ngạch nghóa là cúi trán
sát đất là cách lễ thứ
năm trong Châu lễ.
Đốn thủ
Tức đầu cúi xuống, cong mình mà không
sát đất, là cách lễ
thứ hai trong Châu lễ.
Bái thủ
Tức lạy nằm, là cách lễ thứ ba trong Châu lễ
Ấp
Là cách lễ thứ chín trong
Châu lễ, lại thuộc trong pháp lễ
hạ phẩm. Sách ghi: vòng
tay và nghiêng mình sấp xuống. Nếu thân
đứng thẳng, ngẩng đầu,
chấp tay lơ đãng là biểu hiện sự kiêu mạn. Cho nên Khổng
Tử nói: “Là m lễ mà không cung kính ta thì lấy tư cách gì để
học hỏi ta”

Cung kính
Trong luật Tứ phần có dạy: này các
Tỳ-kheo! Các ông đã xuất gia trong giáo pháp của Ta cần phải cung kính nhau thì Phật pháp có thể được
lưu truyền.
Trong Tỳ Ni Mẫu, Phật dạy: sau khi Ta diệt độ, các ông phải hành trì theo giới luật, moi người phải khiêm nhường
nhau để trừ bỏ kiêu
mạn. Theo giới bổn dạy: Tỳ-kheo nào không cung
kính, phạm tội Ba- dật-
đề. Luận Địa Trì dạy: nếu gặp bậc trưỡng lão phước đức thù thắng thì phải đứng dậy đón rước, lễ bái, thưa hỏi.
Nếu gặp người có đức
bằng mình thì trước hết phải hỏi han, khiêm nhường, nhỏ nhẹ, không được
sanh tâm kiêu mạn. Nếu gặp người phước đức kém hơn mình thì nên nhỏ nhẹ, không nên
khinh thường, hoặc họ có tội
cũng không được chê trách.

Khiêm hạ hoạch tứ chủng công đức

Trong kinh Văn
Thù Phật Sát dạy: người khiêm nhường đạt
được bốn công đức:

Xa lìa cõi ác, không bị sanh vào loài lừa, lạc đà, trâu, ngựa…và
các loại bàng sanh.

Không bị người khinh chê

Bạn ác, oán địch không thể xúc phạm

Thường được Trời, người cung kính

Trưởng ấu tự
Theo thứ tự lớn nhỏ trong dòng họ Thích thì không căn cứ vào
già, trẻ, sang, hèn mà
căn cứ tuổi hạ nhiều hay ít. Luận Tỳ Bà Sa dạy:
Tỳ- kheo thọ Đại giới
là được sanh trong nhà Phật. Cho nên phải lễ
người thọ giới trước
mình. Trong luật Thập tụng, đức Phật dạy: từ nay trở
đi, người thọ giới
trước dù chỉ trong khoảnh khắc thì người ấy nên ngồi
ăn ở trước… Bai kệ
trong kinh Nguyệt Đăng Tam muội:

Nên hỏi tuổi hạ họ Nếu là bậc kỳ túc

Phải cung kính cúng dường Cúi đầu lạy sát chân.

Kinh Phạm Võng dạy: nếu là đệ tử Phật thì phải như pháp
mà ngồi theo thứ tự.
Người thọ giới trước thì ngồi trước, không kể già, trẻ, sang, hèn, chớ như pháp của binh nô, ngoại đạo.
Nếu Bồ-tát không thực hành như pháp thì phạm tội đáng quở trách.
Kinh Đại Trang Nghiêm dạy: Nan Đà-em Phật có một người hầu tên là Ưu
Ba Ly theo
Phật xuất gia thọ giới,
sau đó y pháp của Tăng theo thứ tự ngồi. Vương tử
Nan Đà đến xuất gia sau theo
thứ tự là m lễ đến lúc lễ Ưu Ba Ly, Nan Đà nghó “Đây là người hầu của ta, ta không nên là m lễ”.
Bấy giờ, đức
Phật bảo Nan Đà: “Phật pháp
như biển dung chứa trăm dòng, đều đồng một vị, chỉ căn cứ vào việc thọ giới trước
hay sau, không căn cứ
vào sang, hèn. Bốn đại giả gọi là thân, trong ấy đều
không tịch, vốn không có ngã
của nên nghó về pháp
của bậc Thánh, chớ sanh kiêu mạn. Bấy giờ Nan
Đà bỏ tâm kiêu mạn, là m lễ.
Ứng biến lễ

Luật Ngũ phần dạy: có
Tỳ-kheo thường trụ không lễ
Tỳ-kheo khách, Tỳ-kheo
khách không lễ Tỳ-kheo thường trụ. Có Tỳ-kheo
đến một ngôi chùa kia,
không lễ Tỳ-kheo thường trụ, Tỳ-kheo thường trụ hỏi “Ông từ đâu đến”. Nên biết hai
Tỳ-kheo kia đều kiêu mạn
như nhau, do đó họ bạch
Phật. Đức Phật dạy: nên tùy theo đó mà ứng
biến. Không là m lễ, phạm Đột-kiết-la.

Trai hội lễ bái

Theo Ký quy
truyện chép: đại chúng theo thứ tự tụ tập nơi trai hội chấp tay tức là kính lễ, cũng không cần phải là m lễ nhau, là m
lễ là trái pháp.
Hỗ quî Quỳ gối là nghi của
Thiên Trúc, nghóa là hai đầu gối đều quỳ
xuống đất.
Cho nên dòng họ Thích đều quỳ gối phải, hoặc nói hồ
quî là âm lệch vậy.

Trường quî
Tức quỳ hai gối
sát đất, cũng trước tiên quỳ gối phải là m
lễ. Trong kinh Thần Túc Vô
Cực dạy: Thiên tử Nguyệt từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa y phục, quỳ gối chấp tay.
Tỳ-nại-da dạy: ni chúng thân
thể yếu đuối, quỳ gối phải
sợ không vững nên đức Phật cho phép quỳ
cả đầu gối sát đất.
Thiên đản
Để trống vai trái là nghi của
Thiên Trúc. Phép lễ này có từ
đời Tào Ngụy cho đến
ngày nay. Trong luật dạy: thiên lộ hữu kiên tức
là để trống vai phải
vậy. Luật dạy: tất cả pháp cúng dường đều mặc y
để trống vai, để tiện
cho việc chấp tác. Cũng như Trọng Ni nói: phép mặc áo bày vai phải để tiện là m công việc. Nếu lúc vào xóm là ng, vào
nhà người đều thường
dùng ca- sa để mặc.

Kiết gia phu tọa

Luận Tỳ Bà Sa dạy: kiết già phu tọa nghóa là tướng an tọa
viên mãn. Thanh luận nói:
dùng hai chân ngồi kiết già như tướng rồng nằm.
Hiếp tôn giả gọi đó là dáng ngồi an là nh. Kinh Niệm Tụng dạy:
ngồi kiết già là Như Lai
ngồi. Ngồi bán già là Bồ-tát ngồi.
Đại lễ
Là cách lạy theo phong tục
Trung Quốc truyền lại.
Luật Thập tụng dạy: đệ tử
đi du hành khắp nơi, Hòa thượng biết người ấy là
người có Thánh tượng
danh đức. Hòa thượng muốn là m lễ người kia.
Người đệ tử ấy phải
đứng nghiêng mình một bên nhận Hòa thượng lễ.
Dòng họ
Thích gặp nhau, lúc đi thì nói “xin giữ gìn
sức khỏe”. Như người
Trung Quốc nói “an trí”. Nói giữ gìn
sức khỏe tức
là bảo trọng. Nếu người nhỏ đến chỗ các bậc tôn quý mà tôn trưởng đang ngồi thọ trì kinh thì
sau khi đi không nói
sư giữ gìn
sức khỏe, chỉ chấp
tay, cúi đầu cung kính.
Tàm quý
Kinh Đại Vân dạy: tàm quý là y phục của mọi điều là nh.
Duy thức luận dạy: tàm
là nương vào pháp lực của mình, tôn trọng sự hiền thiện, tánh của nó là xấu hổ với điều ác. Quý là nương vào năng
lực thế gian, ngăn
sự bạo ác, tánh của nó là hổ thẹn với lỗi lầm.
Luận A-tỳ- đạt-ma dạy: tàm
nghóa là đối với các điều ác, thể của nó là xấu hổ
với mình. Nghiệp của nó
chấm dứt điều ác. Quý là đối với các điều ác thì thể của nó hổ thẹn với người.
Nghiệp của nó là chấm dứt điều ác. Trong kinh Tăng
Nhất A-hàm, đức Phật dạy
các Tỳ-kheo: có hai pháp tốt là nh ủng hộ thế gian, đó là : tàm và quý.
Này các Tỳ-kheo, nếu không có
hai pháp này thì ở thế
gian không biết phân biệt cha mẹ, anh em, vợ
con, bạn tốt,
tôn trưởng, lớn nhỏ tức đồng với loài
Súc sanh vậy.
Tỳ-kheo nên tu tập có tàm, có quý.

<詞>ĐẠO CỤ</詞>

Đạo cụ

Kinh Tăng Nhất
A-hàm dạy: là vật che chở, nuôi thân tấn đạo,
là vật tăng trưởng
pháp là nh. Kinh Bồ-tát giới dạy: vật nuôi sống thuận đạo. vậy. Thập vật

Kinh Âm Sớ
dạy: thập là các thứ lặt vặt, chính là tất cả đồ dùng.
Bách nhất vật
Là từ đại khái.
Luận Tát-bà-đa dạy: trăm vật đều có thể chứa một

Lục vật
Đó là ba y,
tọa cụ, bát, đảy lọc nước. Bát
Tiếng Phạm là Bát-đa-la, ở đây dịch là ứng khí, nay lược nói là

bát, lại
gọi là bát vu tức là gọi chung cả tiếng Hoa lẫn
tiếng Phạm. Bát chính là ba căn của người, là vật nuôi thân chính yếu. Đức
Phật cho phép dùng hai loại
bát như sẽ chú thích ở sau
Ngõa bát
Đức Phật ở thôn
Tôn Bà Bạch Thổ. Lúc ấy, Thiên thần
Hệ Bà bạch Phật: Đức Phật quá khứ đều thọ dụng bát bằng gốm này. Đức
Phật liền cho phép
Tỳ-kheo thọ dụng bát gốm.
Thiết bát
Đức Phật trụ ở thành
Vương Xá, trong lúc đi xem các phòng thì thấy một
Tỳ-kheo nằm gát tay lên trán.
Thế Tôn biết mà vẫn hỏi:
“ông có được an
lạc không?”. Đáp:
“sở dó con gát tay lên trán là vì
sơ ý
là m bát rơi xuống đất
bị vỡ nên không an lạc”. Đức Phật dạy: cho phép dùng bát thiết. Theo luật có chế cho phép dùng bát đủ lượng, văn
nhiêu không phiền chép.

Ngũ chuyết

Luật Ngũ phần dạy:
Tỳ-kheo chứa bát dưới năm đường hàn,
không chảy mà cầu bát
mới, vì muốn tốt đẹp, Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Theo
Pháp uyển chép: sau khi
Thế Tôn thành đạo ba mươi tám năm, Quốc vương

thành Vương
Xá thỉnh Ngài thọ trai xong. Thế Tôn sai La Vân rửa bát. La
Vân sơ ý đánh rơi bát là m vỡ thành năm mảnh. Ngày ấy cũng có nhiều
Tỳ-kheo bạch Phật họ đều là m vỡ bát thành năm mảnh.
Đức Phật dạy: đây là
biểu thị sau khi Ta diệt độ năm trăm năm có các
Tỳ- kheo ác phân tạng
luật ra thành năm bộ vậy. Đức Phật đích thân
dùng thiết dán lại. Bát
có năm đường nứt nên gọi là ngũ chuyết.

Hàng long bát

Xưa kia Phật
dạy Ca Diếp thu phục rồng trong bát nên có tên gọi
này. Gần đây vào năm thứ mười một niên hiệu Kiến Nguyên,
Trường An bị đại hạn, cao tăng
Thiệp Công dùng bùa chú thỉnh rồng mưa
xuống. Chỉ trong khoảnh
khắc, rồng ở trong bát của cao tăng Thiệp phun
mưa xuống. Đến namthws
mười sáu cao tăng Thiệp viên tịch. Vào năm
thứ mười bảy, từ tháng giêng đến tháng
sáu
Trời không mưa, nhiều
lần cầu mưa mà không
thành. Kiên vị trung thư Châu Sam nói: “nếu
Thiệp Công còn sống thì
ta đâu phải khổ tâm đối với việc cầu mưa như vậy”.

Bát khí đại tiểu số

Luật Thập Tụng dạy: Bát lớn
bằng đại-kiện-tư, bát nhỏ
bằng tiểu- kiện-tư.
Luật Tứ phần dạy: kiện-tư thuộc bát nhỏ, bát nhỏ nằm trong
bát trung, bát trung nằm trong bát lớn.

Bát chi Luật dạy:
bát để không vững nên phải là m chân bát

Bát đại Luật dạy:
nên là m đãy đựng bát bằng vải màu xanh.
Bát cái
Luật dạy: có
bụi, nên là m khăn che bát.

Tích trượng

Tiếng Phạm là khích-khí-la, ở đây dịch là tích trượng, do khi nhất lên thì nghe tiếng kêu của những
vòng thiết.
Luật Thập Tụng gọi
là thanh trượng. Trong kinh Tích Trượng, đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
Các ông phải giữ gìn
tích trượng.
Vì sao? Vì chư Phật quá
khứ, hiện tại, vị lai đều giữ gìn nó. Lại còn gọi là trí tích, đức tích vì đó
là gốc thực hành công
đức, sáng tỏ trí tuệ, là cờ biểu của Thánh nhân,
là minh ký của Hiền só,
là tràng phan của đạo pháp.

Ca Diếp bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi là tích trượng? Đức Phật dạy:
Tích là giản dị, nương dựa là trượng. Vì đoạn trừ phiền não, ra khỏi ba cõi nên gọi là tích minh. Vì được trí tuệ
sáng
suốt nên gọi là
tích tỉnh. Vì tỉnh ngộ khổ, không và phiền não của ba cõi nên gọi là
tích sơ. Vì người giữ
gìn nó thì đoạn trừ được năm dục. Nếu ba đường
sáu vòng là
Phật Ca Diếp chế. Nếu bốn đường mười hai vòng là
Phật Thích Ca chế. Kinh Tam Thiên
Oai Nghi dạy: cầm tích trượng thì không
được vào chúng, khi
biết rồi thì không được cầm vào, không được mang
trên vai. Ngũ Bách Vấn
chép: cầm tích trượng có nhiều việc vì để báo
cho thú dữ trùng độc biết.

Giải hổ tích
Ban đầu nhân các thiền
sư ccao tăng ở nước Tề tu thiền ở núi Vương Ốc tại
Hoài Châu nghe hổ đánh nhau liền đến và dùng
tích trượng để ngăn ra,
các con hổ đều tự bỏ đi do đó mà có tên gọi này.
Phất tử
Trong luật dạy:
Tỳ-kheo sợ cỏ
sanh trùng, Phật cho phép
dùng phất trần. Luật
Tăng Kỳ dạy: Phật cho phép là m phất trần bằng bông giạ và cán bằng nhánh cây. Nếu phất trần là m bằng lông đuôi
mèo, trâu, ngựa và cán
được trang trí vàng bạc thì không được cầm.
Trần vó Theo Âm
Nghóa Chỉ Quy chép: vườn lớn nuôi hươu gọi là trần, bầy hươu lấy bụi trần ấy là m chuẩn để di chuyển đến chỗ cần đến.
Nay người cầm cái hình
tượng ấy để chỉ huy. Ngũ Bách Vấn dạy:
Tỳ-kheo cầm thì phạm tội đọa.
Như ý
Tiếng Phạm là a-na-luật, Tần dịch là như ý.
Chỉ Quy chép: xưa gọi là tay gậy được là m
bằng xương, sừng, trúc, cây giống như
ngón tay người, có cán
dài ba thước. Nếu ngứa lưng mà dùng tay gãi
không đến thì dùng gậy
để gãi đúng như ý người nên gọi là như ý.
Từng nghe những vị dịch kinh tam tạng rành tiếng Phạm
như đại sư Thanh
Chiểu, Thông Tuệ, đại
sư
Vân Thắng đều nói: chế gậy như ý là biểu hiện tâm
ý vậy nên Bồ-tát đều
cầm nó, hình trạng như vờn mây, lại giống như chữ triện ở đây, như
Bồ-tát Văn Thù cũng cầm đâu để gãi ngứa.
Lại nói, nay tăng thuyết giảng
thường cầm, đa
số là để ghi nhớ văn từ khỏi
bị quên mất. Lúc chánh yếu thì tay cầm mắt nhìn như ý của người nên gọi là như ý. Như các quan cầm bản khai để phòng khỏi quên mất gọi là
cái hốt vậy.
Như Tề Cao tổ ban cho các
ẩn só, cao tăng cầm gậy trúc,
Lương Võ Đế ban cho Thái
tử Chiêu Minh gậy tê giác, Vua Luân Đôn-
Thạch Quý đều cầm gậy
thiết, đây tức là tay gậy. Do đó mà luận bàn có
hai loại như ý, tên thì
đồng mà công dụng khác nhau.
Thủ lô
Pháp Uyển chép: Thiên nhân Huỳnh Quỳnh nói về lò hương
của Phật Ca Diếp, lược
nói trước có mười sáu sư tử, bạch tượng là hai loại thú đứng đầu dùng là m lò hương ở đài
Liên Hoa, sau có
sư tử ngồi xổm, trên đỉnh có chín con rồng có nhiều hoa vàng vấn quanh.
Trong hoa có đài vàng đựng đầy hương báu.
Khi Phật thuyết pháp thường xông lò hương này.
So với đời nay chế ra bưng lư hương là có một
chút bắt chước vậy.

Sổ châu
Kinh chú Mâu-lê-mạn-đà-la chép: tiếng Phạm là
bát-tắc-mạc, đời
Lương dịch là
sổ châu. Đây chính là hướng dẫn thời khóa cho kẻ
hạ căn tu tập. Kinh Mộc
Hoạn Tử chép: Xưa kia có Vua Ba Lưu Lê bạch Phật:
Nước con bờ cõi nhỏ hẹp,
suốt năm thường bị dịch bệnh, mất mùa, nhân dân khốn khổ nên con thường bất an.
Do đó, đối với kho tàng giới pháp thâm
sâu của
Phật chúng con không được hành trì.
Xin nguyện Thế Tôn nhũ lòng
thương xót ban cho chúng con pháp yếu của Ngài.

Phật dạy: Nếu Đại
Vương muốn diệt trừ phiền não thì xâu
một trăm lẻ tám hạt
mộc hoạn, thường mang theo bên mình, chí tâm xưng niệm “Nam mô Phật Đà! Nam mô Đạt
Ma! Nam mô
Tăng Già!” rồi lần qua một hạt, cứ niệm như thế cho đến ngàn vạn lần, có thể đến hai
mươi vạn biến, thân tâm
không loạn thì trừ được những điều uẩn khuất,
sau khi qua đời được
sanh lên cõi Trời Diệm Ma. Nếu niệm đến trăm
vạn biến thì sẽ trừ
được một trăm lẻ tám điều oán kết, thường được an lạc.

Vua thưa: Con sẽ phụng hành.

Kinh Mạn Thù Thất Lợi Giảo Lượng Sổ Châu chép: thể của
sổ châu đủ loại so
lường không cùng, ngay cả lần một biến hạt chuỗi
thì được phước gấp
ngàn lần, lần bằng hạt sen thì được phước gấp vạn
lần, lần bằng thủy tinh
thì được phước gấp ngàn ức lần, nếu hạt bồ đề
đeo vào tay hoặc cầm thì
được phước vô lượng.
Phiến
Ở Tây Thiên
thường dùng, như trong kinh A-hàm chép: A Nan và La Vân đều cầm quạt hầu Phật. Khi Ưu
Ba Ly kết tập luật tạng,
Vua Ba Tư Nặc cầm quạt
bằng ngà voi đứng hầu tụng luật. Xưa kia, khi
cao tăng Tuệ Vinh thuyết
giảng thì thường có người hầu quạt. Tùy
Dương Đế ban cho cao tăng
Cảnh Thoát cây quạt trúc rộng ba thước khi
ngài vào cung giảng kinh, luận.

Quải trượng

Trong luật
Thập Tụng, Phật cho phép chứa gậy.
Kỳ Tán dùng
thiết là m gậy bền chắc để mang hành lý.
Trong Tỳ-nại-da,
Phật cho phép chứa gậy quải
có hai nguyên nhân:

Vì người già yếu, không có sức lực

Vì người bệnh khổ

Tùy Dương Đế cầm gậy linh thọ tiễn thiền
sư
Pháp Tạng đến
nước khác. Sách chép:
mỗi khi cầm gậy là nhớ Vua ban.

Tịnh bình
Tiếng Phạm là quân-trì, ở đây dịch là bình, thường
dùng chứa nước, luôn mang bên mình để rửa tay.
Ký Quy truyện nói có hai
loại tịnh bình. Nếu bình
là m bằng đồ gốm hoặc ngói thì dùng dùng
chung. Nếu bình là m bằng
đồng thiết thì dùng riêng.
Cái
Nón có hai loại: nón tre và nón lá. Ký Quy truyện chép: Tăng
só Ấn Độ đội nón tre
hoặc che dù. Vào đời Lương cao tăng Huệ Thiều có người thỉnh mời thì tự cầm gậy, đội nón. Đời nay tăng
só đội nón tre, hoặc nón cọ. Khi nón rách thì bỏ đi nhưng nay lại có thoa thêm dầu.
Đời Đường Mã Châu
đội nón cói để che mưa rất có công dụng.
Giới đao
Tăng Sử
Lược chép: giới đao đều là đạo cụ. Theo trong luật
cho phép chứa dao để cắt
vải. Nay Tỳ-kheo cất dao gọi là giới. bởi vì
Phật không cho phép chặt phá tất cả cỏ cây là m hoại chỗ ở của quỷ thần. Đối với cỏ cây mà còn răn dạy như vậy huống chi là đối với
những người khác.

Lự thủy nan

Tăng Huy Ký chép: xét về túi lọc nước tuy tầm thường nhưng công dụng thì rõ rệt. Vì bảo hộ mang
sống bằng tâm từ bi nên
công dụng ở đây vậy.
Tăng só Trung Hoa ít có thọ trì. Nay căn cứ theo
luật dạy giữ sẵn để
dùng khi có người hỏi đến. Căn Bản Bách nhất
Yết Ma dạy: thủy la có năm loại:

Phương la

Pháp bình

Quân trì

Chúc thủy la

Thủy giác la

Khuôn mẫu theo Nam Sơn Sao thì văn nhiều nên không chép ra đây. Đạo cụ theo trong luật thì có rất nhiều khuôn mẫu, chẳng phải
như ngày nay sử dụng nên không chú giải.

Chế thính
Trong luật dạy:
Tỳ-kheo Bạt Nan Đà che dù lớn mà đi, cư
só
trông thấy từ xa tưởng
là quan nhân nên đều tránh đường, đến gần hóa ra
là Tỳ-kheo. Họ liền cơ
hiềm. Do đó mà Phật chế giới, không được che
dù lớn, trừ lúc Trời mưa.

Họa phòng bích

Luật Tăng kỳ dạy:
Tỳ-kheo là m phòng ở, muốn vẽ tranh. Đức Phật cho phép vẽ tranh thuộc
về núi, rừng, người, ngựa, không
được vẽ hình nam nữ
hòa hợp. Xưa kia, Cảnh Lục Văn Tuyên Vương-
Nam Tề treo tranh vẽ về
các bậc Hiền nhân ở phòng đọc sách, giữa
phòng thì treo tranh vẽ về
cô gái. Lúc ấy, có người khách nói: “Vua vẽ cô gái giống như
háo sắc, không mến đức vậy”.
Văn Tuyên liền tháo bỏ và
tạ ơn. Nhà Vua ở đời
mà còn như thế đấy.

Huyền hương

Trong luật
Tứ Phần dạy: phòng
Tỳ-kheo có mùi hôi, đức
Phật cho phép dùng bùn để
trét. Nếu có mùi hôi, Phật dạy nên treo hương thơm ở bốn góc.

Xuất nhập mễ

Luật Tăng kỳ
dạy: Tỳ-kheo chứa lúa gạo nên nghó: “Ta nhờ vào nó mà được tụng kinh, tọa thiền, hành đạo. Gặp lúc lúa gạo khan
hiếm, nếu chứa nhiều
quá thì nên xuất ra để là m công đức.
Tài thọ
Tỳ Ni Mẫu dạy: nếu Tỳ-kheo vì việc Tam bảo nên trồng ba
loại cây để lấy: quả,
hoa, lá mà dùng thì chỉ có phước, không có lỗi.
Dưỡng cẩu

Luật Nhiếp Tát-bà-đa dạy: trong chùa lớn vì việc phòng hộ nên cho phép nuôi chó, phải biết pháp mà là m. Nếu chó bới đất tháp
và phòng chùa thì nên
san bằng lại. Nếu đái, ỉa lung tung thì không
được nuôi, không là m
như thế thì mắc tội ác tác.

Nghiêm sức sàng nhục

Theo trong luật
thì Tỳ-kheo Nan Đà trang trí giường, nệm nên bị người cơ hiềm: “Ở đây quá lộng lẫy không phải là nơi thích hợp
cho Tỳ-kheo”. Do đó, Phật
chế giới, không được trang trí giường, nệm quá lượng.

Dụng ngoại thư trị Phật kinh Trong luật Tứ
Phần, Tỳ-kheo Dõng Mãnh bạch Phật: “Con muốn dùng ngôn luận thế gian để tu
sửa
kinh Phật”. Đức
Phật dạy: “Người ngu đem ngôn
luận ngoại đạo xen tạp vào kinh Phật, chính là hủy phá
vậy”.

Đái
số xuyến

Luật Thập Tụng dạy: Tỳ-kheo mang đồ trang sức, phạm tội Đột-
cát-la.
Thâu thuế

Luật Thập Tụng dạy: Tỳ-kheo qua cửa ải thuế, vật phải đóng
thuế mà không đóng
thuế, hoặc đem vật để trốn thuế cho khách buôn,
hoặc bảo người trốn
thuế, là m mất tiền của quan thuế trị giá năm quan
tiền, phạm Ba-dật-đề.
Khán đấu

Luật Tăng Kỳ dạy: Tỳ-kheo xem voi, trâu, ngựa,
gà.v.v.đánh nhau và xem
người tranh cải thì mắc tội Việt pháp.

Chiếu kính
Luật Tăng kỳ dạy: nếu bệnh mới là nh, mới cạo tóc,
hoặc trên đầu, trên mặt có mụt nhọt thì
soi gương không mắc tội. Nếu vì
muốn đẹp mà soi gương
thì mắc tội Việt tỳ ni.
Ca
Giống như điệu hát ngày nay. Trong luật dạy: hát có năm lỗi:

Là m cho tâm tham đắm.

Khiến cho người khác đắm trước.

Nơi vắng vẻ sanh nhiều giác quán

Thường bị tham dục che tâm

Khiến cho những người trẻ tuổi nghe thì sanh khởi ái dục trái

đạo.

Ẩm tửu

Trong luật dạy: Rượu có hai loại:

Do lúc là m ra

Do gốc, trái cây là m nên.

Trong kinh Niết
bàn dạy: rượu là gốc của các pháp ác bất thiện.

Nếu dứt bỏ rượu thì xa lìa mọi tội lỗi.

Trong luận Thành Thật hỏi: Rượu là kết quả của tội lỗi chăng? Đáp:
Không phải. Vì sao? Vì uống rượu là m não loạn chúng
sanh nên chính nó là nhân của tội lỗi. Người nào uống rượu là mở
cửa bất thiện, là m chướng ngại định và các
thiện pháp, như trồng cây không
có bờ tường ngăn
ngại nên việc uống rượu cũng như vậy.

Luật Tứ phần dạy: uống rượu có mười lỗi:

Nhan sắc xấu

Sức yếu

Mắt nhìn không rõ

Hiện tướng sân

Phá hoại sản nghiệp

Tăng thêm bệnh tật

Thêm việc tranh cải

Tiếng xấu lan truyền

Trí tuệ giảm dần

Khi qua đời thì sanh vào ba đường ác.

Kinh Sa Di giới
chép có ba mươi sáu lỗi về rượu: phá nhà,
nguy thân, bỏ đạo, mất
mạng đều do nơi rượu.

Pháp uyển chép: nay có người uống rượu mà
không say,
không mất thần sắc, cũng
không tạo tội. Uống như vậy có tội không? Đáp: chế giới là phòng tội lỗi để
sanh
sự tốt đẹp. Giới là là
m cho thân, miệng đoan chánh không trái với duyên giá giới, giá tánh nên
gọi giới là thiện. Nay
người có khả năng uống rượu tuy không rối loạn
tinh thần, chưa phá các giới khác nhưng uống rượu
là nhân tội lỗi. Chính
là trái với trong duyên
giá giới nên phạm, mới gọi là có tội.
Thực nhục

Trong kinh Lăng
Già, Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật: Bạch Thế Tôn! Xin
Thế Tôn nói về lỗi ăn thịt?
Đức
Phật dạy: có vô lượng nhân duyên không nên ăn thịt.
Nay Ta vì ông mà lược nói.
Tất cả chúng sanh từ xưa đến nay, xoay vần
luân chuyển đều là bà
con quyến thuộc, đều do khí huyết bất tịnh mà sanh ra.
Chúng sanh nghe ác khí đều
sanh
sợ hãi, còn người tu hành do
có tâm từ nên không
sợ hãi. Vì phàm phu tham mùi vị đắm nên gọi là
bất thiện, còn chư Thiên thì xả bỏ.

Trong luật dạy: người ăn thịt thì đoạn mất hạt giống từ bi.
Các loài ở dưới nước,
trên đất liền hay ở không trung mà có mạng sống
đều thù oán họ.

Trong Pháp Uyển hỏi: rượu là thuốc điều hòa thần khí, thịt là món ăn ngon là m thêm
sung sức, xưa nay đều
thích dùng, đâu chỉ riêng một mình hạng thô lậu dùng? Giống như Vua ban rượu thịt thì đâu có lỗi gì?
Đáp: rượu
do gạo là m ra. Rượu có thể là m loạn tinh thần,
phóng túng khi giao tiếp
nên phải nghiêm cấm, tuy trái lệnh Vua nhưng thuận tâm Phật.
Thực tân

Kinh Lăng Già
dạy: tất cả hành, hẹ, ném, tỏi đều có mùi hôi bất
tịnh là m chướng ngại
Thánh đạo, cũng chướng ngại nơi thanh tịnh ở
thế gian, huống nữa là
đất Phật thanh tịnh. Kinh Niết bàn dạy: chính
việc ăn hành, hẹ, ném, tỏi nên thường
sanh nơi đau khổ.
Kinh Lăng Già dạy: năm thứ cay nồng
này ăn chín thì phát dâm, ăn sống thì tăng thêm
sân giận. Do đó ở thế
gian, những người ăn các thứ cay nồng mà tuyên đọc mười hai bộ kinh thì
Trời người trong mười phương đều cơ hiềm
sợ ô uế ấy, hoặc họ lánh xa, còn các Ngạ quỷ nhân đó lại ăn, liếm môi mép
họ. Người ấy thường
ở với quỷ, phước ngày một tiêu, suốt đời
không được lợi ích.
Xả thân
Trong kinh Thập
Trụ Đoạn Kết, đức Phật dạy: vô số kiếp về
thời quá khứ có một nước lớn tên là Bùi
Phiến Xà, có cô Đề Vị góa
chồng, giàu có mà không con.
Lúc ấy, có
Bà-la-môn nói:
“Sự khốn ách
của thân ngày nay là do
tội lỗi đời trước của ngươi. Nếu nay người không biết tu phước để diệt tội thì
sau này
sẽ đọa Địa ngục, dù có ăn năn
cũng không kịp”. Đề
Vị hỏi: “Con phải là m phước gì để
diệt tội?”.
Bà-la- môn nói: “Đem củi chất đống để
thiêu thân”. Đề Vị nghe theo
chất củi lại, đạo nhân
Bát Để (Biện Tài) hỏi: “Cô bày củi lửa muốn là m
gì vậy?”. Cô ta đáp:
“Muốn thiêu thân để diệt tội”. Biện Tài nói:

“Tội nghiệp thân trước Đọa do tinh thần Không hợp với
thân Nếu tự thiêu mình

Sao diệt tội được Với khổ não này

Cầu quả thiện chăng? Theo lý chẳng thông Như bò chán xe

Mong cho xe hư Xe trước đã hoại Sẽ có xe sau

Giá như thiêu hoại Trăm ngàn vạn thân Nhân duyên tội
nghiệp Xoay vần không mất.”
Theo trong luật,
khuyên người chết, phạm tội Ba-la-di
Dục
Luật Tứ Phần dạy: cho phép thường tắm rửa để sanh pháp là nh.

Tỳ Ni Mẫu dạy: Tắm rửa chỉ trừ thân bệnh nóng để được an
ổn hành đạo. Tắm có năm lợi ích:

Trừ cáu bẩn

Thay đổi lớp da bên ngoài

Diệt sự nóng bức

Ít bệnh

Trong kinh Ôn
Thất, đức Phật vì thầy thuốc Kỳ Vực nói về
việc tắm rửa của tăng
cần dùng bảy vật:

Đốt lửa

Nước sạch

Bột tắm

Dầu cao

Tro

Tăm xỉa răng

Nội y

Tắm trừ được bảy bệnh:

Tứ đại an ổn

Trừ trúng gió

Trừ tê liệt

Trừ bệnh thương hàn

Trừ bệnh sốt

Trừ cáu bẩn

Thân thể nhẹ nhàng, mắt sáng tỏ

Tắm có được bảy phước:

Tứ đại không bệnh, sống an lạc

Sống thanh tịnh, nhan sắc đoan nghiêm

Thân thể thơm mát, y phục sạch sẽ

Da thịt mềm mại, hồng hào

Bụi bặm không còn

Răng miệng thơm tho, lời nói nghiêm nghị

Sanh ra tự nhiên có được y phục

Luật dạy: Tỳ-kheo vào phòng tắm phải nhất tâm, nói nhỏ, giữ
gìn oai nghi, thâu nhiếp các căn.

<詞>ÚY THẬN</詞>

Úy thận

Trong kinh Tạp
A-hàm, đức Phật bảo các Tỳ-kheo, thường
phải cung kính, thường luôn nhiếp tâm, thường cẩn thận.
Vì sao? Nếu Tỳ- kheo không cung kính, không nhiếp tâm, không cản thận mà mong được đầy đủ oai nghi thì việc ấy không xãy ra. Không đầy đủ oai nghi
mà muốn học pháp được
viên mãn thì việc ấy không thể xãy ra. Học pháp không hoàn mãn mà muốn đầy đủ năm phần pháp thân thì việc ấy không thể xãy ra, năm phần pháp chưa đầy đủ mà muốn đạt được
Vô dư Niết bàn thì việc ấy
không thể xãy ra. Do đó Tỳ-kheo phải siêng
học, cung kính, nhiếp tâm, cẩn thận.

Hộ tích phù nan

Kinh Niết bàn dạy: Có một người qua biển vứt bỏ phao nỗi,
có một Bà-la-môn cũng
qua biển nên xin phao nỗi ấy, người kia liền cho nên không qua biển được.
Đây là dụ cho người trì giới, giữ gìn giới pháp cẩn thận như người qua biển có phao nỗi, không bị một chút rỉ chảy
mới qua biển sanh tử.

Hủy phá đức bình
Lại gọi là bình cát tường.
Luận Trí Độ dạy: giống như có người
sợ nghèo nên cúng dường
chư Thiên để cầu phước. Đủ hai mươi năm, chư
Thiên thương xót lòng chí thành nên ban cho người
kia một cái bình và bảo: “Đây là bình công đức.
Nếu có cần điều gì thì bình tự đưa ra”.

Người ấy lâu nay nghèo hèn bỗng nhiên giàu có. Mọi người đều lấy là m lạ hỏi, người ấy liền lấy bình chỉ cho mọi người thấy các vật
từ trong bình xuất ra. Mọi
người tranh nhau lấy bình nên đã là m vỡ, các vật đều biến mất. Đây là dụ cho người trì giới nên được
sanh lên
cõi Trời, được hưởng
sự an lạc tự nhiên. Còn người phóng dật buông
lung thì như bình bị vỡ, mất hết tất cả.

Thị mãi họa mẫu

Kinh Tạp Thí
Dụ dạy: Có một nước kia lúa gạo dư dật, binh
giỏi, không có tai dịch,
nhân chúng luôn sống an lạc, nhà Vua liền hỏi
quần thần: “Trẫm nghe
các nước xung quanh có tai họa như thế nào?”. Đáp:
“Thần cũng chưa rõ”. Vua liền sai người đi tìm
hiểu xem. Quan thần
đi dò la tin tức. Lúc
ấy, Thiên Thần hóa là m một vật giống con heo bán ở trong chợ. Quan thần hỏi tên? Đáp: “Mẹ của tai họa. Họa của bốn phương đều do ta
sanh ra”. Quan thần hỏi ăn gì? Đáp: “Ngày ăn
một thăng kim châm”. Quan
thần liền mua về dâng lên Vua. Nhà Vua liền ra lệnh
nuôi dưỡng. Khi heo ăn hết kim của nhà nước, liền lấy của
dân. Dân chúng không có
đủ để nộp nên phải lánh sang nước khác. Một
vị thần có trí xin giết,
liền đâm chặt mà nó chẳng bị tổn thương; bèn
đem đốt thân cháy hực
như lửa, nó liền bay lên vào thành, là m cháy rụi tất cả. Mua mẹ của tai họa phải chịu đến nỗi như vậy. Dụ cho Tỳ-kheo
không hộ trì
giới, bị lửa dục thiêu đốt nên thân danh đều mất.

Miêu thôn thử tử

Trong kinh dạy: xưa kia có một con mèo há miệng rình
bắt con chuột. Chuột vừa ra khỏi hang, mèo liền nuốt chửng nó. Chuột vào
sống trong bụng lại ăn lục phủ, ngũ tạng mèo.
Mèo đau đớn, mê muội,
cuồng loạn cho đến lúc
chết. Đây là dụ Tỳ-kheo nương tựa xóm là ng,
không hộ căn môn, bị
dục là m hại tâm, mê muội, cuồng loạn, không thích
ở tinh xá, xả giới,
hoàn tục cho đến lúc chết.

Miên lý thiết hoàn

Trong kinh, Phật hỏi: Thí như hòn
sắc cháy đỏ dùng bông
quấn bên ngoài thì bông
ấy có mau cháy không?

Tỳ-kheo bạch
Phật: Bạch Thế Tôn! Bông cháy rất nhanh.
Đức
Phật dạy: Người ngu
si nương theo xóm là ng ở, không biết
hộ trì giới, tâm không
chánh niệm, bị lửa dục thiêu đốt, xả giới hoàn
tục. Cho nên, các ông
phải hộ trì các căn.

Nhật dụng bổn xử

Kinh Tạp A-hàm dạy: thí như cây chày hằng ngày giã không dừng mà không biết nó bị mòn dần.
Cũng vậy, Tỳ-kheo từ xưa đến nay
không giữ gìn căn môn,
không siêng tu tập pháp là nh, cầu giác ngộ. Nên
biết hạng người ấy
ngày một bị tổn giảm.

Tiểu ngư vong giáo

Kinh Đại Ngư
Sự dạy: xưa kia có nhiều cá sống trong ao. Lúc ấy, cá lớn bảo đàn cá nhỏ: “Các con chớ đi đến chỗ khác
sẽ bị người
ta bắt mất.
Bấy giờ, đàn cá nhỏ quên mất lời dặn liền đến nơi khác
sắp bị
lưới giăng bắt vội quay
trở về. Cá lớn hỏi: “Các con thấy gì?”. Cá nhỏ
nói: “Chỉ thấy lưới
ràng rịt dày đặc”. Cá lớn nói: “Ông cha ta đều bị chết
vì lưới ấy. Các con
phải cẩn thận chớ đến đó nữa”. Sau đó, cá nhỏ quên mất lời dặn lại đến nên đều bị
bắt sạch. Đây là dụ
Tỳ-kheo không
nghe theo lời dạy tốt nên
gặp phải tai họa.

Dã can cự gián

Luật Tăng Kỳ
dạy: Quá khứ có một Bà-la-môn đào giếng ở đồng trống để giúp ích cho người đi đường. Đến tối có một bầy dã can
đến giéng uống nước.
Dã can chúa liền dùng đầu múc nước trong lọ uống xong đội nó lên cao, đập vỡ rồi bỏ đi. Bầy dã can
khuyên chủ:
“Như cây lá có thể
dùng còn phải thương tiếc. Huống chi đây là vật giúp
ích, sao lại nỡ lòng hoại đi”. Dã can chúa nói: “Ta chỉ biết vui
đùa thôi. Tổn hại đã sao”.

Người cúng thí rất giận liền là m bình bằng máy, đầu vào được mà
không ra được đem đặt bên giếng và cầm cây núp ở chỗ khuất. Đến tối,
quả nhiên chúng lại đến vui chơi như trước, chui đầu vào bình, muốn đánh vỡ bình nhưng không
thoát được. Khi ấy
Bà-la-môn cầm gậy
đánh chết dã can. Trên
hư không có vị thần nói kệ:

Bạn tốt từ tâm khuyên
Ngang ngược không nghe lời Càn bướng chuốc lấy họa
Là m mất thân mạng mình.
Cửu hoạnh

Trong kinh Cửu hoạnh, đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: mạng
sống chưa hết mà bị chết oan:

Vật không nên ăn mà ăn

Ăn
không có tiết độ

Thức ăn không biết đến mà ăn

Thức ăn chưa tiêu hóa mà ngồi ăn lại

Nín đại tiểu tiện để ăn

Không trì giới

Gần bạn ác

Vào thôn xóm không đúng lúc

Đáng
tránh mà không tránh Nhập tục xá ngũ pháp

Trong luật dạy: có năm pháp vào nhà thế tục:

Vào cửa nói nhỏ

Nhiếp hộ thân, miệng, ý

Cúi mình

Khéo giữ gìn các căn

Đầy
đủ oai nghi, khiến họ sanh căn là nh. Bài kệ trong kinh Hoa Thủ:

Tỳ-kheo vào nhà người Không ôm lòng kiêu mạn Tâm tự
đại, tự cao

Nếu có thì phải diệt Nên bằng tâm từ mẫn

Không tham, không mong cầu Rộng thuyết pháp lợi ích

Tịnh hạnh nơi thế gian

Xả ngũ san

Keo kiệt về tài vật

Keo kiệt về giáo pháp

Keo kiệt về môn đồ

Keo kiệt về chỗ ở

Keo kiệt về sự tán thán

Trừ tam ác

Trong kinh Đại
Pháp Cự Đà-la-ni, đức Phật dạy: thân người
khó được, tuy được
thân rồi lại phải chết yểu. Lại có ba điều ác:

Tâm tánh tồi tệ, không nghe theo lời hay

Thường ganh ghét, keo kiệt, sợ người ta hơn mình

Nếu có người hơn mình thì hổ thẹn không hỏi

Tức tam bạo hại

Luật Tăng Kỳ
gọi là thân bạo ngược. Tỳ-kheo vào nhà người
dắt trẻ nhỏ, đánh, đập,
lôi, kéo, phá hoại đồ vật, chặt chân bò, cắt tai
dê, đem lúa, gạo, đậu, mè trộn lẫn vào nhau, nếu trong ruộng cần nước
liền phá bờ cho nước
chảy ra. Người không cần đến lại đục tường chui vào, miệng nói lời thô bạo. Đến chỗ Vua, quan thì nịnh bợ để dèm pha
người lương thiện. Thân, miệng bạo ác, núp ở chỗ khuất là m tiếng quái lạ
để khủng bố mọi người.

Chiêu khinh tiện tam pháp

Bài kệ trong luật Tỳ Nại Da:

Rãnh không lại nhiều lời Thân mặc y rách rưới Không
mời, đến nhà người Ba việc bị người khinh
Đắc nhân
bất khả ái hữu thập pháp

Luật Tăng kỳ
dạy có mười điều người ta không thích ý:

Không thích hợp mà gần gũi

Khinh tiện mà gần gũi

Vì lợi mà gần gũi

Người kia thích mà mình không thích

Người kia không thích mà mình thích

Nói rõ mà không biết ghi nhận

Thích xen vào việc của người khác

Thật không có đức mà muốn người cung kính

Thích nói chuyện riêng với người ở chỗ khuất.

Nhiều sự mong cầu

Mười pháp này là m cho người không thích.
Bát giới
Kinh Phân Biệt
Thiện Ác Sở Khởi dạy: truyền bá lưu thông răn dạy cùng khắp, tin tưởng thọ trì răn dạy kẻ ủng tệ, dõng mãnh quả quyết răn dạy kẻ bạo loạn, nhân ái lương thiện răn dạy kẻ
không quyết đoán, quảng đại bao dung răn dạy kẻ hồ nghi, thanh tịnh an nhàn
răn dạy đời sau, nghiêm
khắc chính yếu răn dạy kẻ trôi nỗi, dùng lời
nhiều người răn dạy kẻ không thật.

Thành tựu oai nghi tứ pháp

Kinh Thập Trụ
Đoạn Kết dạy: có bốn pháp thành tựu oai nghi:

Không nhiễm ba cõi, biết đó là khổ

Ta với người khác đều có sự khổ, vui như nhau

Thường hành nhẫn nhục

Lớn thì không khinh mạn, nhỏ thì không hổ thẹn Thọ thí
tri tiết lượng

Trong luận Trí Độ đức
Phật dạy: hàng cư
só cúng dường
sự ăn mặc thì phải nên biết đủ, chớ khiến cho họ phải bần cùng thì họ mới hoan
hỷ, không mất tín tâm
và người nhận cũng không bị thiếu thốn.

Tứ thánh chủng

Luận Câu Xá dạy có bốn Thánh chủng:

Tùy theo chỗ ở mà được y phục

Tùy theo chỗ ở mà được thức ăn

Tùy theo chỗ ở mà được mền, nệm đầy đủ như ý

Ưa
tu tập đoạn phiền não

Người xuất gia có hai nhân duyên nên gọi là Thánh chủng:

Tâm an lạc

Thọ dụng đầy đủ

Bốn loại này
thường sanh ra thiện vô lậu nên gọi là Thánh chủng. Lại nữa,
đức Phật gọi là bốn Thánh bảo tạng hay khiến người an trú được
mãn nguyện.
Kinh Bản Sanh Tâm Địa Quán gọi là bốn tánh không cấu nhiễm, nghóa là
Tỳ-kheo đối với y phục, thức ăn, thuốc men, đồ nằm tùy theo
sự thọ dùng thích hợp với tâm ý, xa lìa
sự tham cầu.
Vì ba mươi bảy phẩm trợ
đạo đều từ đây mà sanh ra
Cảnh giới

Trong Lục Độ
Tập kinh, đức Phật nhân nơi tâm địa mà dạy
người nghèo: Ta thà giữ
đạo nghèo mà chết, chứ không sống phú quýù mà vô đạo.

Trong Tả truyện, Trịnh Tử Trương nói: Sống là ở chỗ kính
giới chứ không phải ở
chỗ giàu có. Quân tử nói: hãy khéo giữ giới!

<詞>CẦN GIẢI</詞>

Cần
Nghóa Chánh cần có bốn là bốn loại tinh tấn. Hai pháp bất
thiện và hai pháp thiện.
Nghóa là pháp bất thiện đã sanh thì khiến cho đoạn diệt. Pháp bất thiện chưa
sanh thì là m cho
không sanh.
Pháp thiện chưa
sanh thì khiến cho
sanh khởi.
Pháp thiện đã
sanh thì là m
cho tăng trưởng.
Luận Trí Độ gọi là bốn loại tâm
tinh tấn: dõng, phát, cần, úy.
Vì nhầm lẫn nên chánh
cần. Thuận Chánh Lý luận dạy: từ vô thỉ đến
nay sở dó không thể thấy được bốn Thánh đế đều do giải đãi nên phải
siêng năng đối trị, khiến ưa nghe pháp, tư duy đúng lý về bốn
Thánh đế, mau chứng Bồ-đề.
Tinh tấn Tức pháp thứ mười một trong mười một pháp thiện của tâm
sở. Luận
Duy Thức dạy: tánh của tinh tấn là dõng mãnh.
Sớ chép: dõng mãnh mà không khiếp
nhược, tức tự sách tấn vậy. Mạnh mẽ mà
không lo sợ tức không
ngại sự nhọc nhằn. Kinh Tăng Già Trá dạy: Muốn
cầu Niết bàn phải nên
tinh tấn. Bài tựa trong luật Thập Tụng dạy: Các
Đại đức vì mong cầu
đạo giải thoát thì phải nên nhất tâm tinh tấn. Vì
sao? Chư Phật do nhất tâm
tinh tấn mà chứng đắc Bồ-đề, huống chi là
các pháp là nh khác.
Luận Trí Độ dạy: có hai sự tinh tấn:

Thân tinh tấn là nhỏ hẹp.

Tâm tinh tấn là rộng lớn.

Đức Phật
dạy: ý nghiệp là rộng lớn vậy
Giải đãi
Kinh Bồ-tát Bản Hạnh dạy: giải đãi thì các hạnh đều bi lụy.
Tại gia giải đãi thì ăn
mặc không đủ, tài sản thiếu hụt. Xuất gia giải đãi thì không thể ra khỏi khổ
sanh tử.
Thích Luận chép: xuất gia lười biếng
thì mất hết pháp bảo.
Phóng dật

Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ dạy: tội lỗi phóng dật là lớn
nhất trong các tội lỗi. Kệ viết:

Ngu si thích buông lung Thường chịu các khổ não Nếu
người lìa buông lung Thì thường được an lạc Tất cả các cây khổ
Buông lung là cội gốc Cho nên muốn lìa khổ

Cần phải bỏ buông lung Hành đúng chánh pháp Xa lìa buông lung

Thì đóng bít hết Các cửa đường ác.
Ma
Luận Trí Độ dạy: tiếng Phạm là ma-la, Tần dịch là đoạt mạng.
Kinh Ma Nghịch dạy:

Phu nhân Đại
Quang thưa Bồ-tát Văn Thù: Những loài ma trụ ở nơi nào?
Văn Thù nói:
trụ nơi tinh tấn Hỏi: vì sao trụ nơi tinh tấn?

Văn Thù nói: người tinh tấn mới bị ma đến
quấy nhiễu, còn
kẻ biếng nhác thì ma đến là m gì?

Luận Du Già dạy: Ma nghóa là đối với lợi dưỡng, cung kính, danh tiếng thì tâm muốn thâu vào. Hoặc là phóng dật, keo kiệt, tham
dục, không biết đủ,
phẩn hận, phú não, kiêu mạn, dối trá.v.v. đều là ma.

<詞>TAM BẢO</詞>

Tam bảo Là Phật, Pháp, Tăng.

Luận Bảo Tánh dạy: nương vào sáu pháp tương tợ kia đối trị
nên gọi Phật, Pháp, Tăng là bảo.

Thế gian nạn đắc tương tợ: do các chúng sanh không có căn là
nh nên trăm ngàn vạn kiếp không thể thành tựu.

Vô cấu tương tợ: vì lìa tất cả các pháp hữu lậu

Oai đức tương tợ: do đầy đủ
sáu pháp
thần thông, bất khả tư
nghì, oai đức tự tại.

Trang nghiêm tương tợ: do có khả năng trang nghiêm xuất thế
gian.
động.

Thắng diệu tương tợ: do xuất thế gian
Bất khả cải dị tương tợ: do pháp vô lậu đối với tám pháp không
Kệ viết:

Báu hy hữu ở đời Minh tịnh và thế lực

Hay trang nghiêm thế gian Tối thượng và bất biến

Đồng
thể Tam bảo

Nghóa là đối
với nhất chân như, gồm có ba:

Chân như thị giác tánh là Phật bảo.

Chân như hữu chấp trì nghóa là Pháp bảo

Chân như hữu hòa hợp nghóa là Tăng bảo

Biệt thể Tam bảo
Ở đây có hai tông:

Theo thuyết của
Tiểu thừa: thân vàng trượng
sáu là
Phật bảo. Giáo lý về
Bốn đế, Mười hai
nhân duyên, Sanh, Không là
Pháp bảo. Bốn quả Duyên Giác là Tăng bảo.

Theo thuyết của Đại thừa: ba thân của Như Lai là Phật bảo.
Giáo lý về Nhị không là
Pháp bảo. Ba Hiền, mười Thánh là Tăng bảo.
Tam bảo
Hình tượng khắc chạm là
Phật bảo. Văn nghóa ba tạng là
Tăng bảo. Cạo tóc mặc
áo nhuộm là Tăng bảo.
Phật bảo
Tiếng Phạm là Phật-đà, hoặc gọi là Phù-đồ, hay Bộ-đa,
Mẫu-đà, Một-đà. Năm
cách gọi này đều là âm tiếng Phạm ở Thiên Trúc,
được dịch là giác.
Nghóa là tự giác, giác tha, giác hạnh viên mãn. Nay
lược gọi là Phật.

Luận Bát Nhã Đăng dạy: thế nào là
Phật? Vì đối với tất cả
các pháp liễu ngộ chân
thật không điên đảo nên gọi là Phật. Trong
không thể pháp liễu ngộ
tất cả các pháp bình đẳng nên gọi là Phật.

Kinh Bồ-tát Bản Hạnh dạy: Phật là đoạn sạch tất cả ác, tâïp
hợp tất cả thiện, không
có cấu nhiễm, các dục đều diệt, sáu Ba-la-mật đều được viên mãn,
dùng phương tiện khéo léo tùy thời giáo hóa, có đại thần thông , thân
sắc vàng tía, đủ ba mươi hai tướng tốt và tám mươi
vẻ đẹp,thấu triệt lục
thông, biết trước vô cùng, thấy kiếp vô cực, hiện
tại không gì mà không
tỏ rõ, đầy đủ các đức như vậy nên hiệu là Phật.
Nhất thân

Chỉ có Pháp thân là thể y cứ các nghóa nên gọi là thân.

Nhiếp luận dạy: vì Ứng Hóa thân và tất cả công đức của
Như Lai y cứ vào nên gọi là
Pháp thân Nhị thân
Luận Phật Địa dạy có hai thân:

Pháp thân: tức tự thọ dụng thân của Phật

Sanh thân: tức tha thọ dụng thân và Hóa thân của
Phật. Nhiếp luận dạy: Như Lai có hai thân:

Tự tánh đắc thân là Pháp thân

Nhân công đắc thân là hai thân Ứng, Hóa.

Tam thân
Pháp thân
thanh tịnh: theo
Duy Thức luận dạy nghóa là chư
Như Lai thọ dụng pháp giới chân tịnh, lấy sự biến
hóa bình đẳng là m chỗ y cứ, lìa tướng vắng lặng, dứt hẳn pháp hý luận, đầy đủ vô biên công đức
chân thường. Thật tánh bình đẳng của tất cả các pháp này là tự tánh,
cũng gọi là Pháp thân là chỗ y chỉ cho mọi công đức.

Báo thân viên mãn: theo trong luận gồm có hai loại:

Tự thọ dụng thân: nghóa là chư Như Lai trong ba vô số kiếp tu tập vô lượng phước đức để là m tư lương, đã là m vô biên công đức chân
thật và viên mãn thanh tịnh thường biến, sắc thân
tương tục vắng lặng,
đến tận kiếp vị lai thường tự thọ dụng pháp lạc quảng đại.

Tha thọ dụng thân: nghóa là chư Như Lai nhờ trí bình đẳng nên thị hiện thân công đức thanh tịnh vi diệu, ở chỗ
Tịnh độ. Bồ-tát Thập địa hiện đại
thần thông, chuyển bánh xe chánh pháp dứt mọi nghi hoặc cho
chúng sanh, khiến họ thọ dụng pháp lạc của Đại
thừa, gọi là Báo thân.

Biến hóa thân: nghóa là chư Như Lai do trí thành tựu, biến hiện vô lượng tùy loại hóa thân, ở chỗ tịnh uế.
Vì Bồ-tát Đăng địa ở vị lai
và chúng sanh nhị thừa, hợp với căn cơ để hiện
thàn thông thuyết pháp khiến cho họ đều được lợi lạc.

Lại nữa giác tánh tức là Pháp thân, do lấy vô tướng là m
tướng. Giác tướng là
Báo thân, do dùng bốn trí là m thể. Giác dụng là
Hóa thân, tức tùy loại
mà biến hóa, hình dáng lớn nhỏ không đồng.

Theo luận Trang
Nghiêm dạy: nên biết ba thân này bao gồm
tất cả thân Phật, thị
hiện tất cả pháp tự lợi, lợi tha.
Tứ thân
Kinh Lăng Già dạy có bốn thân: Ứng thân Phật, Công đức
thân Phật, Trí tuệ thân
Phật, Như như thân Phật.
Ngũ thân
Kinh Bồ-tát Anh Lạc dạy có năm thân:

Như như trí pháp thân

Công đức pháp thân

Tự pháp thân

Biến hóa pháp thân

Hư không pháp thân.

Thập thân

Kinh Hoa Nghiêm
dạy có mười thân:

Vô trước thân Phật

Nguyện thân Phật

Nghiệp báo thân Phật

thân Phật

Niết bàn thân Phật

Pháp giới thân Phật

Tâm thân Phật

Tam muội thân Phật

Tánh thân Phật

Như ý thân Phật

Các thân trên không đồng mà không cũng ngoài ba thân. Ba
thân không đồng mà
không lìa một thân nên thân Phật đều viên mãn.
Thập hiệu

Kinh Bồ-tát Trì Địa dạy:
Như Lai có mười danh xưng
về công đức, nghóa là đúng như thuyết nên gọi
Như Lai. Đắc nhất thiết nghóa
Vô thượng phước điền,
đáng được cúng dường nên gọi là Ứng. Đúng
như Đệ nhất nghóa mà
khai ngộ gọi là Chánh Giác. Đầy đủ pháp chỉ,
quán nên gọi là Minh
Hạnh Túc. Vượt lên bậc nhất, hoàn toàn không quay trở lại nên gọi là
Thiện Thệ. Hiểu đúng về thế giới và chúng
sanh giới, tất cả các phiền não và thanh tịnh nên gọi là
Thế Gian Giải. Điều phục tâm trí thiện xảo bậc nhất, là bậc đại trượng phu của tất cả thế gian nên gọi là
Vô Thượng Só Điều
Ngự Trượng Phu. Vì có bốn loại trí chân
thật hiểu nghóa pháp chân
thật, vì hiển thị bất liễu nghóa, vì nương vào nhất
thiết nghóa, vì đoạn tất cả nghi hoặc, hiển thị sự
thanh tịnh sâu xa, vì là m bậc thầy của tất cả các pháp nên gọi là
Thiên Nhân Sư. Đầy đủ ba
tụ, bình đẳng khai ngộ
cho tất cả chúng sanh nên gọi là Phật. Hoại tất
cả quân ma nên gọi là Thế Tôn.
Lục đức
Tiếng Phạm là Bà –già-bà, hoặc gọi là Bạc-già-phạm. Ở đây
thì đủ sáu nghóa:

Tự tại

Xí thạnh

Đoan nghiêm

Danh xưng

Cát tường

Tôn quý.

Thân Quang Bồ-tát tạo Phật Địa luận thích dạy: vì Như Lai hoàn toàn không bị lệ thuộc vào các phiền não nên có nghóa tự tại; vì lửa

trí dõng mãnh
được tôi luyện nên có nghóa xí thạnh; vì đủ ba mươi hai tướng tốt để trang nghiêm thân nên có nghóa
đoan nghiêm; vì tất cả công đức thù thắng viên mãn, thông
suốt tất cả nên có nghóa danh xưng; vì được tất cả thế gian gần gũi
cúng dường, hoặc xưng tán nên có
nghóa cát tường; vì đủ
phước đức thường dùng phương tiện là m lợi ích, an
lạc cho tất cả chúng sanh
mà không phế bỏ nên có nghóa tôn quý.

A-nậu- đa- la Tam- miệu Tam Bồ-đề

Ở đây dịch
là Vô Thượng Chánh Biến Tri

Thích Ca Mâu ni

Luận Trí Độ dạy: Tần dịch là Năng nhân tịch mặc.

Thiên trung thiên

Là một danh xưng của Phật.

Trong kinh Bổn
Hạnh, Vua Tịnh Phạn nói: sau khi sanh Thái
tử thì các việc đều
thành tựu, xứng đáng với tên
Tát-bà-át-tha-tất-đà(Tất Đạt Đa).

Lại nữa, những người thích danh vọng, kiêu mạn, nhiều lời
mà gặp Thái tử thì đều
im lặng nên Vua nói: Con Trẫm xứng đáng với tên Mâu Ni. Lại nữa,
một hôm bế Thái tử gặp Thiên thần, Thiên thần liền
là m lễ dưới chân Thái
tử nên Vua nói: Đối với trong Thiên thần thì
con Trẫm tôn quý nhất
xứng đáng với tên Thiên Trung Thiên.

Xưa kinh có danh xưng Phật là Đại
Tiên nhưng Đại
Tiên đây chẳng đồng với Đại Tiên.

Luận Bát Nhã Đăng dạy:
Bồ-tát Thanh-văn cũng gọi là
Tiên. Trong đó Phật là
Tối Thượng nhất vì đã có tất cả Ba-la-mật-đa,
công đức, thiện căn,
đến bờ giải thoát nên gọi là Đại Tiên. Lại nữa,
luận Đại Tỳ Bà Sa tôn xưng Phật là Chân Nhân vì
Phật đã di thục nhân,
chứng pháp chân thật nên gọi là Chân Nhân.

Lại nưa, Kinh Bản Hạnh Tập tôn xưng Phật là Long, nghóa là xa lìa ái nhiễm ở thế gian, giải thoát các phiền não, các lậu đã dứt
sạch nên gọi là Long,
hoặc gọi là Na-già, nghóa là ở tại định, không có
lúc nào mà không ở trong định.
Pháp bảo
Tiếng Phạm là Đạt-ma,
Trung Hoa dịch là pháp, nghóa là chấp
trì, tức nhậm trì tự
tánh, quỷ sanh vật giải (tự giữ lấy tính cách của nó là
m mẫu mực phát sanh sự nhận biết)

Luận Bát Nhã
Đăng dạy: Pháp là gì?
Nếu người muốn được
sanh vào cõi
thiện như: Trời, người và được
giải thoát thì Phật biết được căn tánh của chúng
sanh không có
điên đảo nơi dục nên
Phật nói về đạo Trời, người và đạo Niết bàn.
Đó gọi là pháp. Lại nữa,
mình cùng người khác có huân tập hay không huân
tập phiền não, oán tặc đều bị phá hủy cả nên gọi là pháp. Nay pháp
bảo được phân là m ba:
kinh, luật, luận.

Kinh Tiếng Phạm là Tố-đát-lãm,
hay Tô-đát-la,
Trung Hoa dịch là tuyến, bởi vì nó xâu giữ các nghóa vậy.
Lại nữa, tiếng Phạm là
Tu-đa-la, hay Tu-đố-lộ,
Tần dịch là khế, nghóa là trên khế hợp với chân lý, dưới khế hợp với căn cơ. Nay thì gọi là kinh, có đủ ba nghóa
là cửu, thông,
do. Triệu dịch nghóa chữ
kinh là thường. Tạ Linh Vận dịch nghóa chữ
kinh là do, là tân, là
thông. Lời là do lý sanh. Lý là do lời hiển bày.
Học giả thông hiểu là từ lý dạy mà thông.
Điển

Là kinh, là thường, là pháp.
Giáo
Tiếng Phạm là A-hàm , ở đây dịch là giáo.

Luận Duy Thức dạy: A-hàm là giáo pháp chư
Như Lai đã nói.
Bài tựa kinh A-hàm dạy: A-hàm, Tần dịch là pháp quy, nghóa là rừng, là vực gom chứa vạn
điều thiện. Lại gọi
là A-cấp-ma. Tất cả các
kinh đều dùng
bốn pháp: thanh, danh, cú, văn là m thể, dùng âm thanh vô lậu
thật dụng của Phật là m
thể nên gọi là thanh giáo

Luận Trí Độ dạy: Như khổ hạnh đầu đà, đầu đêm, giữa đêm, cuối đêm chuyên tâm thiền quán mà đắc đạo là giáo lý
của Thanh-văn.
Như quán pháp tướng,
không trói không mở, tâm được thanh tịnh là giáo lý của Bồ-tát.

Thập nhị phần giáo

Cũng gọi là mười hai bộ kinh:

Tu-đà-la (Khế kinh)

Kỳ-dạ (Ứng tụng)

Hòa-già-la (Thọ ký)

Già-tha ( Phúng tụng)

Ni-đà-la (Nhân duyên)

Ưu-đà-na
(Tự thuyết)

Y-đế-mục-đa (Bổn sự)

Xà-đà-già (Bổn sanh)

Tỳ-phật-lược
(Phương quảng)

A-phù-đạt-ma
(Vị tằng hữu)

Bà-đà (Thí dụ)

Ưu-ba-đề-xá
(Luận nghị)

Theo Tiểu thừa chỉ có chín bộ, không có
Tự thuyết, Thọ ký, Phương đẳng
Luật
Tiếng Phạm là Tỳ-ni, ở đây dịch là luật, luật pháp. Từ nơi giáo lý mà đặt tên có nghóa
là đoạn, cát, khinh, trọng, khai, giá, trì, phạm.
Kinh Thanh tịnh Tỳ-ni gọi là điều phục phiền não, vì phiền não nên gọi
là tỳ-ni. Phạm ngữ mới
gọi là Tỳ-nại-da, Đường dịch là điều phục,
nghóa là hiển bày luật
nghi để điều phục sáu căn. Luận Tát-bà-đa dạy:
Tỳ-ni có bốn nghóa:

Phật pháp bắng phẳng như đất nên muôn điều thiện đều do
đây mà sanh trưởng.

Tất cả đệ tử Phật đều nương vào giới mà ở, tất cả chúng
sanh
đều nương vào giới mà có.

Là cửa ngõ đầu tiên để đến Niết bàn

Là pháp anh lạc trang nghiêm Phật pháp.

Ngũ bộ luật

Xuất Tam Tạng
ký dạy về năm bộ luật:

Ba-phần-phú-la (Tăng kỳ)

Tát-bà-đa (Thập tụng)

Đàm-vô-đức (Tứ phần)

Di-sa-tắc (Ngũ phần)

Ca-diệp-ni ( chưa đến ở đất Lương)

Luật danh thỉ
Xưa nay dịch
kinh đều ghi: đầu tiên vào năm
Canh Tuất niên
hiệu Kiến Ninh thứ hai
đời Hán Linh Đế, An Thế Cao mới dịch nghóa
được một quyển luật
trước tiên. Sau đó có vị Tỳ-kheo cũng dịch một
quyển luật nữa. Đến đời Tào, Ngụy ở
Thiên Trúc có vị tăng
Đàm-ma-ca-la (Pháp Thời) đến
Lạc Dương thấy tăng
só ở đây hoàn toàn không có
luật nghi. Do đó vào giữa
niên hiệu Gia Bình vị tăng ấy cùng với
Đàm-đế dịch Yết ma Tăng
Kỳ, Giới Tâm Đồ ký, tức tên luật bắt đầu có vậy.
Luận
Tiêng Phạm là A-tỳ-đàm, ở đây dịch là
Vô tỷ pháp,
Phân biệt tuệ.

Luận gồm có bốn tên gọi:

Tiếng Phạm là Ma-đát-lý-ca, ở đây dịch là cội gốc
sanh ra các nghóa.

Tiếng Phạm là Xa-tát-đát-la, ở đây dịch là nghi luận, nghóa là
luận về sự có, không; bàn về sự thật, giả.

Tiếng Phạm là Điểu-bà-nhó-xá, ở đây dịch là cận thuyết, nghóa
là lược nói nghóa quan trọng trong kinh mà không cần theo thứ tự.

Tiếng Phạm là A-tỳ-đạt-ma, ở đây dịch là đối pháp, nghóa là
luật về năng đối và sở đối.

Lại có hai luận cũng bao gồm hết thảy bốn luận trước:

Tông luận: tức tông được tạo ra ở kinh Đại, Tiểu thừa

Thích luận: tức giải thích kinh Đại, Tiểu thừa.

Đại thừa

Tiếng Phạm là Ma-ha-diễn, ở đây dịch là Đại thừa. Đại: lớn đối lại
với nhỏ. Thừa: nghóa là
vận chuyển.
Trong Thập Nhị Môn luận, Bồ- tát Long Thọ hỏi:
Ma-ha-diễn là gì? Đáp: là tối thượng của nhị thừa. Vì đối với pháp tối thắng của
chư Phật, thừa này có
thể đạt đến. Vì các bậc đại nhân của chư Phật
nương vào thừa này mới
có thể thấu triệt đến chỗ tận cùng của các pháp.
Do đó mà gọi là Đại thừa.

Kinh Bồ-tát Trì Địa dạy: có bảy điều to lớn nên gọi là đại:

Pháp đại: tạng Phương quảng tối thượng hơn hết.

Tâm đại: phát tâm Bồ-đề Vô thượng

Giải đại: thông suốt tạng Bồ-tát phương đẳng

Tịnh tâm đại: vượt qua tâm hành giải

Chúng cụ đại: phước đức đầy đủ

Thời đại: ba A-tăng-kỳ kiếp

Đắc
đại: chứng đắc Vô thượng Bồ-đề

Tiểu thừa Tiểu: chẳng lớn.
Như Lai quán biết căn cơ của chúng
sanh mà dùng phương tiện để giáo hóa.
Trong kinh Văn
Thù vấn, Bồ-tát Văn Thù bạch Phật: Bạch
Thế Tôn! Sau khi Thế Tôn nhập Niết bàn thì
các đệ tử vị lai lam sao
phân biệt được các bộ kinh?
Đức
Phật dạy: vào thời vị lai, đệ tử của ta có mười hai bộ
kinh, có thể là m cho các
pháp tồn tại và được đắc bốn quả. Tam tạng
giáo pháp đều như nhau
không có thượng, trung, hạ. Giống như nước biển, cùng một vị mặn; như một người có hai mươi người con đồng yêu
không thiên lệch. Lời của
Như Lai đã nói là chân thật, căn bản là hai bộ từ Đại thừa
sanh ra, từ Bát nhã
Ba-la-mật sanh ra. Thanh-văn,
Duyên-giác, chư Phật đều
từ Bát nhã Ba-la-mật-đa sanh ra.

Tam tạng Ba tạng là :
kinh, luật, luận. Lại nữa, tạng Phật, tạng Bồ-tát,
ta- ïng Thanh-văn là ba
tạng. Tạng là thâu nhiếp, nghĩa là thâu nhiếp
con người, thâu nhiếp
các pháp. Luận Trang nghiêm nói là bao gồm tất
cả nghóa nên biết.

Bài kệ trong kinh Nhân Vương:

Biển Phật pháp gồm ba tạng báu Mọi công đức thâu nhiếp trong đây.

A-tỳ-đạt-ma tập luận dạy: vì
sao
Như Lai kiến lập ba tạng?
Vì muốn đối trị phiền não
si mê nên kiến lập tạng kinh; vì muốn đối trị
nhị biên tùy phiền não
nên kiến lập tạng luật; vì muốn đối trị tà kiến
chấp thủ tùy phiền não
nên kiến lập tạng luận.
Bát tạng
Kinh Bồ-tát Xứ Thai dạy có tám tạng:

Tạng thai hóa

Tạng trung ấm

Tạng Đại thừa

Tạng giới luật

Tạng Bồ-tát Thập trụ

Tạp tạng

Tang Kim cang

Tạng Phật
Đây là kinh pháp được
Phật Thích Ca Văn trình bày đầy đủ.
Ngày nay thì gọi là nơi
cất giữ kinh, luật, luận.Tạng: tiếng Phạm là câu-xá,
ở đây dịch là tạng là
tên gọi chung cho chỗ cất chứa.
Pháp môn
Triệu dịch pháp là lời dạy cho thế gian; môn là chỗ Thánh
hiền noi theo.
Luận Trí Độ dạy: người trí thâm nhập ba pháp môn, quán
biết tất cả lời Phật
nói đều là thật pháp, không có sai trái.

Tỳ-lặc môn (khiếp tạng)

A-tỳ-đàm môn

Không môn.

Nhập Tỳ-lặc môn thì luận nghị không cùng; nhập A-tỳ-đàm
môn là Phật tự thuyết
danh nghóa các pháp, các đệ tử đều tạp hợp luận giải; nhập Không môn nghóa là chúng
sanh không,
pháp không.
Nếu theo nghóa Đại thừa thì đối với tất cả các pháp, tự tánh
thường không, không dùng trí tuệ phương tiện quán nên gọi là không. Tám vạn bốn
ngàn pháp môn: theo kinh Hiền Kiếp Vương dạy: Đầu tiên Phật tu hành các pháp
Ba-la-mật cho đến cuối cùng phân bố thể
Ba-la-mật của Phật gồm ba trăm năm mươi độ, mỗi độ đều đầy đủ
sáu Ba-la-mật.
Như vậy, cả thảy gồm hai
ngàn một trăm pháp đối trị tham, sân, si.v.v.; phân
ra thành tám ngàn bốn
trăm pháp trừ bốn đại chủng, sáu trần đã sanh
lỗi lầm nên có tám vạn
bốn ngàn pháp môn để đối trị.
Pháp luân

Trong luận Đại
Tỳ-bà-sa, hỏi: pháp luân là gì?
Đáp: vì là
chỗ thành tựu pháp, vì là tự tánh của pháp nên gọi
là pháp luân. Như thế gian gọi kim luân… là nghóa chuyển
động không dừng, bỏ đây, lìa kia, hay điều phục oán địch; lại có nghóa viên mãn
tức là căm, trục, vành
xe đều đủ. Thể pháp luân là Tám thánh đạo.

Trước tiên hiểu rõ bánh xe pháp của Tiểu thừa: vì lấy giới là m đầu nên dùng
Chánh ngữ, Chánh nghiệp,
Chánh mạng là m trục xe; trục xe là căn bản. Vì nương vào giới thì
sanh định nên dùng
Chánh định, Chánh tinh tấn,
Chánh niệm là m vành xe; vành xe giữ hết căm xe.
Vì nương vào định mà
phát tuệ nên dùng Chánh kiến, Chánh tư duy là m căm xe.
Kế đến là bánh xe pháp của Đại thừa: lấy trí tuệ là m đầu
nên dùng Chánh kiến,
Chánh tư duy là m trục xe; vì trí tuệ là căn bản.
Kế đến, dùng Chánh ngữ,
Chánh nghiệp, Chánh mạng là m vành xe; vành xe dựa vào trục xe mà đứng vững, vì giới nhờ trí mà được thanh
tịnh. Sau cùng là dùng
Chánh định, Chánh tinh tấn, Chánh niệm là m
vành xe; vì giới nhờ định kết lại.
Nhị đế

Tục đế lại gọi là an lập đế

Chân đế lại gọi là phi an lập đế, hoặc thắng nghóa đế.

Theo luận
Bà Sa dạy: Đế nghóa là
: thật, chân, như,
không điên đảo, không hư dối.
Theo Khế kinh dạy, tất cả pháp Phật đã thuyết
giảng đều thuộc về hai đế.
Tứ đế
Khổ đế, tập đế, diệt đế, đạo đế.

Luận Tỳ-bà-sa dạy: bức bách lưu chuyển là tướng khổ;
sanh trưởng chuyển nghiệp là tướng tập; tịch tịnh dừng dứt là
tướng diệt;
xuất ly hoàn diệt là
tướng đạo. Lại nữa, tất cả Như Lai tuyên thuyết pháp tứ đế khai thị để cứu khổ chúng
sanh ra khỏi
sanh tử. Nếu ai muốn ra
khỏi sanh tử thì tự mình
siêng năng tu
tập chứ không do người khác tu thay.

Chánh pháp
Luận Bà Sa
dạy: chánh pháp có hai:

Thế tục chánh pháp là danh, văn, cú, thân tức kinh, luật, luận.

Thắng nghóa chánh pháp là Thánh đạo tức
vô lậu, căn, lực,
giác chi, đạo chi.

Phật pháp thọ mạng

Trong kinh Pháp Trụ, đức Phật bảo
A Nan: sau khi
Ta Niết bàn thì thời kỳ chánh pháp là một ngàn năm nhưng vì người nữ xuất gia
nên giảm mất năm trăm
năm; thời kỳ tượng pháp là một ngàn năm; thời
kỳ mạt pháp là một vạn năm.
Theo Sao viết:
chánh pháp có hai:

Chứng chánh pháp: ước theo Thánh đạo nói, thời chánh pháp
cũng như chứng đạo vậy.

Giáo chánh pháp: văn tự nội điển gọi chung là
chánh giáo, được
thuyết vào thời tượng pháp và mạt pháp.

Thời chánh pháp có giáo pháp, có người tu hành, có người
chứng quả. Thời tượng
pháp thì tương tợ: có giáo pháp, có người tu hành như thời chánh pháp nhưng người chứng quả rất ít. Còn thời mạt pháp
thì không có giáo pháp,
không có người tu hành.

Trong luận Đại
Tỳ-bà-sa, đức Phật dạy: có hai hạng người có thể giữ gìn
chánh pháp: người thuyết giảng và người hành trì. Nếu có
người hành trì giáo
chánh pháp thì chánh pháp được truyền thừa không mất, có thể là m
cho kinh, luật, luận tồn tại lâu dài. Nếu người hành trì
chứng chánh pháp thì
chánh pháp được tiếp nối không mất có thể khiến
cho Thánh đạo vô lậu tồn tại lâu dài.

Có hai hạng người hành trì chánh pháp:

Người hành trì giáo pháp: đọc tụng, giảng nói kinh, luật, luận.

Người hành trì chánh pháp: có khả năng tu chứng thánh đạo vô
lậu.

Phật pháp tiên hậu
Trong kinh Báo Ân hỏi: Phật lấy pháp là m thầy. Phật từ pháp

sanh ra. Pháp là mẹ của Phật.
Phật nương vào pháp mà tồn tại.
Vậy mà trong Tam bảo, tại sao
không lấy pháp là m đầu?
Đức Phật
dạy: pháp tuy là thấy của Phật nhưng không có Phật
thì giáo pháp không được lưu truyền, bởi vì đạo
do người truyền bá, do
đó mà lấy Phật là m
đầu, pháp sau vậy.
Tăng bảo

Theo Pháp Uyển Châu Lâm chép: luận về Tăng bảo là giữ cấm giới, oai nghi
chân chánh, ra khỏi thế tục, phát tâm tu tập, xả bỏ
thế gian để đứng vững
trong Phật pháp; vinh quang chẳng lay động tâm
ý, quyến thuộc không
phiền lụy đến tư tưởng; hoằng bá đạo pháp để đền

trả bốn ân,
nuôi dưỡng đạo đức để là m tư lương trong ba cõi; vượt
qua Trời, người; hơn hẳn
vương báu nên gọi là Tăng bảo.

Theo Thuận Chánh Lý Luận chép: tăng có năm hạng:

Tăng không biết hổ thẹn: hạng hủy phá cấm giới mà mặc pháp

phục

Tăng như dê câm: đối với giáo lý tam tạng thì không hiểu biết,

không nghe
thuyết giảng

Tăng bè đảng: thích bàn tán về doanh nghiệp, đấu tránh,
kết cấu xảo quyệt.

Ba hạng này đa số là là m điều phi pháp.

Tăng thế tục: cùng với chúng
sanh tạo điều
chánh pháp, phi

pháp

Thắng nghóa tăng: bốn quả Sa-môn, hạng này không là m điều

phi pháp .

Theo kinh Thập Luân, tăng có hai hạng:
Thắng nghóa tăng
tức Phật, Bồ-tát, Thanh-văn.

Luận Bát Nhã
Đăng dạy: hạng tứ quả là hợp với giới, định,
tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến gọi là Tăng.
Bồ-tát
Bồ-tát nói đủ
là Bồ-đề-tát-đỏa, Đường dịch là
Giác hữu tình.
Giác alf quả sở cầu;
hữu tình là đối tượng được độ. Ma-ha-tát: ở đây dịch là Đại hữu tình tức có khả năng cầu chứng và độ người.
Luận Trì Địa
dạy: Tát-đỏa nghóa là
dõng mãnh, tinh tấn; vì cầu đại Bồ-đề nên gọi là Ma- ha-tát.

Thanh-văn
Luận Du-già nói về
Thánh giáo của chư Phật: Thanh là
thượng thủ, được nghe
từ thầy, bạn. Nhờ âm giáo này mà lần lượt tu chứng,
ra khỏi thế gian đạt được
hạnh, quả kém hẹp nên gọi là Thanh-văn.
Độc Giác
Tiếng Phạm là
Tất-lặc-chi-để-ca, Đường dịch là Độc Hành. Ở đây lại có hai nghóa: bộ hành, lân du. Theo luận
Du-già dạy: thường ưa tịch tịnh,
không muốn ở chỗ tạp nhạp, tu gia hạnh viên mãn,
không nhờ thầy, bạn chỉ dạy mà tự nhiên một mình vượt ra khỏi thế
gian đúng hành, đúng quả nên gọi là Độc Giác. Hoặc quán nhân duyên mà
ngộ đạo thì gọi là
Duyên Giác. Kinh Pháp Hoa dạy: vì thượng phẩm
Thập thiện đạo tu tập
thanh tịnh, không do người khác mà tự giác ngộ, vì
đại bi phương tiện Phật đầy đủ, vì ngộ giải pháp
nhân duyên sâu xa.

Hai hạng tăng
, căn cứ theo Cao Tăng truyện gồm có mười khoa:

Dịch kinh
Giải nghóa

Tu thiền

Hiểu luật

Hộ pháp

Cảm thông

Di thân

Đọc tụng

Tăng phước

Danh đức

Phước điền

Ngạn Tông pháp
sư phước điền luận dạy: phước điền là gì?
Là Tam bảo. Công thành
diệu trí, đạo chứng viên giác là Phật. Huyền
lý thâm u, chánh giáo
tinh thành là Pháp. Cấm giới thủ túc, oai nghi
xuất tục là Tăng.

Tam bảo là bậc đạo sư của bốn loài, là thuyền bè của sáu đường.

Cúng dường Tam bảo

Kinh Đại Phương Quảng Cảnh Giới Bất Tư Nghì dạy: cúng
dường Phật thì được
phước đức lớn, mau chứng đắc Vô thượng Bồ-đề, khiến cho tất cả chúng
sanh đều được an lạc.
Cúng dường Pháp thì tăng
trưởng trí tuệ, chứng
pháp tự tại, có thể hiểu rõ thật tánh của các pháp.
Cúng dường Tăng thì tăng trưởng vô lượng phước đức để là m tư lương,
đạt đến Phật đạo.

Cúng dường Phật

Trong kinh Bảo Tích, Tiên nhân
Quảng Bác hỏi: sau khi
Phật diệt độ thì chúng con
phải là m gì để được phước báo?
Đức
Phật dạy: Pháp thân của
Như Lai nếu còn ở đời, hoặc đã diệt độ mà những ai đến cúng dường thì
sẽ đạt được phước đức không
có sai khác.

Hỏi: phước là do tích tụ mà có chăng?
Đức
Phật dạy: thí như cây mía khi chưa ép thì không
thể được nước.
Trong một đốt, hai đốt của nó tìm nước tích tụ thì hoàn toàn
không thấy, nhưng nước
ấy không phải từ bên ngoài mà có được. Cũng vậy, phước đức quả báo không phải ở trong tay, trong tâm, trong thân thí
chủ, cũng không lìa những
thứ ấy mà có, nó như bóng theo hình.

Trong kinh Đại Tập, Thiên tử
Thương Chủ hỏi: Phật còn ở
đời, hằng ngày cúng
dường thì Thế Tôn thọ nhận nên thí chủ được
phước. Vậy sau khi Thế
Tôn diệt độ mà cúng dường hình tượng thì ai là người
thọ nhận?
Đức
Phật dạy: Pháp thân của chư Phật nếu còn ở đời, hoặc đã
diệt độ mà ai cúng
dường thì đạt được phước đức không có sai khác.

Trong kinh Thiện
Sanh, đức Phật dạy: Như Lai tức là tạng
Nhất thiết trí. Cho nên người có trí phải nên chí tâm
siêng tu cúng dường
sanh thân Phật, hoặc xá lợi,
hình tượng, tháp miếu; cúng dường dường rồi thì trong tâm mình chớ có tư tưởng khinh lờn; đối với Tam bảo cũng
nên như vậy.
Nếu Như Lai còn ở đời hoặc đã Niết bàn đều như nhau,
không có sai khác.

Trong Ưu-bà-tắc
Giới kinh, đức
Phật dạy: có người nói:
“Cúng dường tháp,
tượng không được sống lâu, sắc đẹp, sức lực, an lạc,
biện tài”. Thật ra thì
không phải như vậy. Nếu người tín tâm cúng dường thì thường được năm việc phước báo. Thí như
Tỳ-kheo tu tập tâm từ, thật
ra không có người thọ
nhận nhưng cũng đạt được vô lượng quả báo.
Tán Phật
Trong kinh Bồ-tát
Bản Hạnh, A
Nan bạch Phật: nếu có người
dùng bốn câu kệ tán
thán Như Lai thì được bao nhiêu phước đức?
Đức
Phật dạy: Giả sử trăm ngàn vạn ức na-do-tha chúng
sanh đều đạt
Bích Chi Phật đạo mà người nào cúng dường những vị ấy đầy đủ
các thứ: y phục, thức
ăn, giường nệm, thuốc thang đến trăm năm thì
phước đức có nhiều không?
A Nan thưa:
Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.
Đức
Phật dạy: nếu người dùng bài kệ bốn câu với tâm hoan hỷ
mà tán thán Như Lai thì
đạt được phước đức nhiều hơn phước đức trên
đến trăm ngàn vạn lần,
không thể lấy gì để thí dụï được.

Luận Trí Độ dạy: Nếu người nghe công đức chư Phật với tâm tôn trọng, cung kính, tán thán, biết tất cả phước đức chúng
sanh không ai
có thể sánh bằng nên
gọi là tôn. Tââm kính phục, là m lợi ích đối với
Vua chúa, cha mẹ, sư trưởng
nên gọi là trọng. Khiêm tốn kính phục nên
gọi là cung. Nêu cao trí
đức nên gọi là kính. Công đức hoàn hảo nên được khen ngợi gọi là tán. Khen ngợi không đủ lại còn xưng dương
gọi là thán.

Niệm Phật
Luận Trí Độ dạy: chỉ xưng một tiếng “Nam mô Phật”thì người
ấy cũng được hết khổ
và có phước đức vô tận.

Hỏi: Tại sao
chỉ xưng danh hiệu Phật mà hết khổ và được
phước bất tận? Đáp: vì người này từng nghe công đức Phật hay cứu độ người
thoát khỏi
già, bệnh, chết; hoặc lúc nhỏ cúng dường và xưng danh
hiệu Phật nên được
phước vô lượng, cũng được hết khổ.

Trong kinh Lăng
Già, Bồ-tát Đại Thế Chí hỏi: Siêu Nhật
Nguyệt Quang
Như Lai dạy con niệm
Phật Tam muội. Thí như có người chuyên nhớ nghó đến một người khác thì cả hai người ấy dù gặp hay không
gặp, thấy hay không thấy
cũng thường luôn nhớ đến nhau. Ngay cả đời này hoặc đến đời khác thì họ vẫn như hình với bóng không có
trái ngược nhau.
Mười phương
Như Lai nghó đến chúng
sanh như mẹ nhớ con.
Nếu con bỏ đi thì có nhớ
nghó cũng chẳng là m được gì. Khi con nhớ mẹ như mẹ nhớ con thì trãi qua nhiều đời mẹ con vẫn gặp nhau không có xa
lìa. Nếu tâm chúng sanh
nghó đến Phật, niệm Phật thì hiện tại hoặc
tương lai nhất định sẽ
gặp Phật, cách Phật không xa, không cần đến
phương tiện mà tâm tự khai mở. Như người nhuộm hương thì thân tự có
mùi hương. Từ xưa con đã
dùng tâm niệm Phật nên đạt đến vô sanh
nhẫn. Nay ở nơi đây con
lại dạy người niệm Phật để được trở về Tịnh độ.

Quán Phật
Trong kinh Hộ Quốc, đức Phật hỏi
Vua Ba Tư Nặc: ông lấy
tướng gì để quán Như
Lai? Nhà Vua thưa:
quán thật tướng nơi thân và quán Phật như
nhau, không có trước,
sau, ở giữa; không trụ ba đời, không lìa ba đời,
không trụ năm uẩn, không
lìa năm uẩn, không trụ bốn đại, không lìa bốn đại, không trụ
sau căn, không lìa
sáu căn, không trụ ba cõi, không lìa ba cõi, cho đến
không thấy, nghe, hay, biết, diệt chỗ tâm hành, dứt đường
ngôn ngữ, đồng với
pháp tánh chân đế.v.v.Con dùng tướng ấy để quán Như Lai.
Đức Phật
dạy: Này Thiện Nam! Như lời ông nói: Như Lai có
đủ lực, vô úy.v.v. hà
sa công đức, các pháp bất cọng đều như vậy.
Người tu Bát nhã
Ba-la-mật-đa nên quán như vậy. Nếu người quán khác đi
thì gọi là tà quán.
Lễ Phật
Trong kinh Đại
Phương Quảng Bảo Khiếp, Tỳ-kheo trí Đăng
hỏi Văn Thù: thế nào
là lễ Phật?

Văn Thù đáp: nếu thấy pháp thanh tịnh gọi là thấy
Phật thanh tịnh; hoặc thân, hoặc tâm
không thấp, không cao, chánh trực mà
trụ, không động, không
lay, tâm luôn tịch tịnh, hành hạnh tịch tịnh, đó gọi là lễ Phật.

Theo Pháp Uyển chép: vào đời nhà Tề, có tam tạng
Lặc-na người Thiên Trúc dịch ra bảy pháp lễ:

Ngã mạn lễ: đứng theo vị thứ, tâm không cung kính, tâm
chạy theo cảnh bên ngoài, năm vóc không sát đất
giống như chày giã gạo.

Xướng hòa lễ: cử chỉ thô tháo, tâm không tịnh, thấy người thì
vội vàng lễ lạy, người đi thì thân tâm mệt mỏi;
bởi vì tâm tán loạn
mà miệng xướng lễ.

Thân tâm cung kính lễ: nghe xướng danh hiệu Phật liền nghó
đến tướng Phật, thân tâm cung kính, không có giải đãi.

Phát trí thanh tịnh lễ: thấu
suốt cảnh giới Phật, tùy tâm hiện tại,
lễ một đức Phật là lễ tất cả Phật, lạy một
lạy tức lạy tất cả pháp giới,
bởi vì pháp thân Phật dung thông tất cả.

Biến nhập pháp giới lễ: tự quán thân tâm bình đẳng như pháp giới,
từ xưa đến nay không lìa pháp giới; Phật và ta bình đẳng như nhau,
nay lễ một đức Phật tức là lễ khắp pháp giới chư Phật.

Chánh quán lễ: lễ Phật nơi tâm mình, không lễ Phật khác.
Vì sao? Vì tất cả chúng sanh đều có Phật tánh, Chánh Giác bình đẳng.

Thật tướng bình đẳng lễ: trước là có lễ, có quán, tự tha khác nhau. Nay lạy một lạy, không
có tự, tha, phàm
Thánh nhất như,
thể dụng bình đẳng.

Văn Thù nói:
năng lễ sở lễ tánh đều vắng lặng.

Lễ Phật thì phải tự trải tọa cụ, không được
sai người khác trải. Nếu lên điện, tháp mà phía trước có khoảng đất rộng thì lên là m lễ; bằng không thì không được đứng lâu
trên chiếu, trên giường là m
lễ. Lên là m lễ phải
cởi bỏ giày dép, chớ để mất oai nghi mà phải
chuốc lấy tội nặng.

Thân cận Phật
Thắng Tư Duy
Phạm Thiên Vấn kinh chép: Phạm Thiên hỏi Văn Thù:

Tỳ-kheo là m
thế nào để thân cận Phật?
Đáp: nếu
Tỳ-kheo đối với các pháp mà không thấy có pháp hoặc

gần, hoặc
xa, đó gọi là thân cận Phật.

Kinh Đại Tập
dạy: không thấy tướng vi tế của một pháp mới
có thể biết rõ Như Lai
xuất thế, thường gặp chư Phật.

Nhất thiết cung tín

Lễ Phật thì trước khi xướng lễ phải thâu nhiếp các tâm không cho nó chạy tán loạn. Nhất là lời nói phổ cập. Thiết là dùng lời tận đáy lòng
. Cung là
trong lòng kính mến. Tín là tâm tâm không có sai khác.

Luận Trí Độ dạy: nhất thiết có hai loại:

Danh tự nhất thiết

Thâït nhất thiết.

Nay đem danh tự
để quy về thật lý vậy.

Có người hỏi: lễ bái là m sao để thâu nhiếp ba nghiệp?

Đáp: lễ bái
thông cả ba nghiệp: năm vóc sát đất là thân
nghiệp; xưng danh hiệu Phật
là khẩu nghiệp; duyên tưởng cảnh Thánh, chuyên chú
không tán loạn là ý nghiệp.
Nam mô
Trong kinh Bi
Hoa, đức Phật dạy: Nam mô là lời quyết định danh hiệu của chư
Phật Thế Tôn. Theo Duy Thức sao dạy: tiếng
Phạm là Nam mô, ở đây dịch là danh tức có nghóa hướng về. Có người gọi là
Na ma, Nẵng mô đều là
dùng trại của tiếng Phạm.

Nhiễu Phật
Lại gọi là toàn nhiễu, ở đây gọi là hành đạo

Tây Vức ký chép:
Tây Thiên tùy theo tông phái,
sau khi lễ
đều phải đi nhiễu quanh
để tỏ lòng quy kính vậy. Theo của Phật là đi
nhiễu bên phải:
Pháp Uyển gọi là thuận đường đi của Trời.
Số vòng đi
thì không nhất định: ba
vòng là tiêu biểu cho ba nghiệp, bảy vòng là
tiêu biểu cho bảy giác
chi. Như trong kinh dạy trăm vòng, ngàn vòng, hoặc vô
số vòng là chỉ cho
số nhiều, biểu thị
sự cung kính cùng cực.
Theo kinh Hiền
Giả Ngũ Giới dạy: đi nhiễu quanh tháp ba vòng là biểu thị
sự cung kính Tam bảo nên
diệt được ba độc.

Trong kinh Đề
Vị hỏi: rải hoa, xông hương, đốt đèn, lễ bái là
để cúng dường, còn đi
nhiễu quanh thì được phước gì?
Đức Phật
dạy: có năm phước:

Đời
sau thân hình đẹp đẽ, đoan chánh.

Âm thanh tốt

Được
sanh lên cõi Trời

Được
sanh vào nhà Vua chúa

Đắc đạo giải thoát.

Kinh Tam Thiên Oai Nghi dạy đi nhiễu quanh có năm việc:

Cúi đầu nhìn xuống đất.

Không được đạp trùng

Không được nhìn ngó hai bên

Không được khạc nhổ trên đất.

Không được nói chuyện với người khác.

Tạo tượng

Kinh Đại Thừa Tạo Tượng Công Đức dạy: Lúc tạc tượng
Phật, đầu đêm Vua Ưu Đà
Duyên suy nghó:
“Những hình tượng Phật là tượng

ngồi hay tượng đứng?”.

Lúc ấy, một vị quan thần có trí tâu: Nên là m tượng ngồi. Vì
sao? Vì chư Phật đắc đại Bồ-đề cho đến chuyển
pháp luân, hiện thần
biến đều ngồi. Do đó
nên tạc tượng Phật ngồi kiết già.

Tạc tượng xong, Vua mang tượng đến chỗ
Phật rồi thưa:
Thân Như Lai tối thượng vi diệu không ai
sánh bằng. Con đã tạo tượng
không giống Như Lai, thiết
nghó đây là một tội lỗi rất lớn.
Đức
Phật dạy: chẳng có lỗi gì. Ông đã là m vô lượng lợi ích,
không ai sánh bằng. Nay
đối với Phật pháp ông là người đầu tiên là m khuôn phép cho đời vị lai, những người có tín tâm y theo Vua để tạo hình
tượng Phật nên đạt
được phước đức lớn.

Kinh Phật Tại Kim Quan Kính Phúc dạy: người tạo kinh tượng bất luận thuê người thợ nào thì người thợ ấy không được uống rượu, ăn
thịt. Nếu không nương theo
Thánh giáo thì dù có tạo kinh tượng mà phước cũng rất ít. Nếu người thợ tạo tượng không đủ tướng tốt thì năm
trăm vạn đời các căn đều không đủ.

Kinh Ngũ Bách Vấn dạy: khi
sống phá giới mà có được tài
vật nên tạo tượng Phật
còn không thoát khỏi Địa ngục, huống chi là mong có phước.

Kinh Tội Báo Quyết Nghi dạy: hàng xuất gia hay cư
só nều
tự đem tài vật hoặc
khuyên được tài vật rồi nghó sẽ là m tượng. Sau đó
họ lại đem số tiền ấy
là m hình chim, thú rồi để trên bàn Phật. Tính
theo giá trị năm tiền thì
phạm tội nghịch, hoàn toàn không được sanh lại
là m người; một kiếp đọa vào Địa ngục A-tỳ. Nếu dùng
số tiền ấy
mua hương, dầu cúng dường thì không phạm.

Tuyên luật sư
dạy: vào đời Tống, Tề đều tạo tượng môi dày,
mũi cao, mắt dài, má đầy, tướng cao lớn như bậc
trượng phu. Từ đời Đường đến đời Triệu, các thợ đều tạo tượng dung mạo đẹp đẽ mềm yếu như kỹ nữ. Cho nên ngày nay người ta khen ngợi người đẹp như
Bồ-tát vậy. Lại nói, người ngày nay
theo tình mà tạo tượng chứ chẳng biết đến
nguồn gốc chân thật,
được ở chỗ tín kính mà mất đi pháp thức. Nếu luận theo thước tất dài ngắn thì không hỏi đến toàn thân, có kẻ còn tranh
nhau để được tiền lợi,
xét thì cung kính mà không có hậu, thết đãi rượu thịt, thân không thanh khiết đến nỗi tôn tượng tuy được thờ lên mà chẳng
có oai linh. Ngay cả việc
sao chép kinh điển, tuy là việc dễ là m
nhưng bút mềm, giấy thô thành ra người thợ không cung kính rồi
sanh
tâm kiêu mạn.
Bởi sự dễ dãi này nên pháp nghi bị giảm mất. Nếu như đạo đời đều biết pháp, là m tượng chim thú còn không dám là m xấu, huống chi

là tượng người.

Sư tử tòa

Trong luận
Trí Độ dạy: thế nào là tòa
sư tử, là vì Phật là m ra
hay là vì sư tử thật,
hay là do vàng, bạc, gỗ, đá mà là m thành? Đáp: gọi là tòa
sư
sử chẳng phải thật. Phật là
sư tử trong loài
người nên chỗ Phật
ngồi là giường hoặc đất đều gọi là tòa sư tử.
chỉ có sư
tử ở trong loài thú là
vượt qua mọi sợ hãi, có thể điều phục tất cả. Cũng vậy, đức Phật đối với chín mươi
sáu học phái ngoại đạo và tất
cả cõi Trời, người đều điều phục tất cả, đắc vô
sở úy nên gọi là
sư tử
trong loài người.

Liên hoa tòa

Luận Trí Độ dạy: các loại giường đều có thể ngồi, sao phải
dùng hoa sen? Đáp: các loại giường là pháp cư
só ở đời ngồi, hơn nữa hoa
sen thanh khiết nhu nhuyến nên muốn hiện thần lực đều ngồi trên đó mà hoa không bị hoại.
Lại nữa, hoa
sen dùng để trang nghiêm
tòa diệu pháp.
Hỏa diễm
Kinh A-hàm dạy: lúc đức Phật ở trong núi Tỳ Đà tại nước
Ma- kiệt, Ngài nhập Tam
muội Hỏa diễm. Lại nữa, xưa kia lúc đức Phật ở am
Bà La thuộc nước
Xá Vệ, Ngài cũng nhập Tam muội
Hỏa diễm. Ngày nay cũng như vậy.
Điêu tượng thỉ

Trong kinh Tăng
Nhất A-hàm, Vua Ưu Điền dùng gỗ Ngưu đầu chiên đàn để tạc hình
tượng Phật, cao năm mét. Đây là lần
tạc tượng đầu tiên.
Chú tượng

Kinh dạy: khi nghe tin Vua Ưu Điền tạc tượng bằng gỗ thơm,
Vua Ba-tư-nặc liền dùng vàng ròng đúc
tượng Phật, cũng cao năm mét.
Đây là lần đúc tượng đầu tiên.
Họa tượng
Đường nội
điển lục chép: năm thứ bảy niên hiệu Vónh Bình,
Hậu Hán Minh Đế sứ giả
Tần Cảnh đến nước Nhục Chi được Vua Ưu
Điền sai vẽ tượng Phật
thứ tư. Khi đến Lạc Dương, Tần Cảnh vâng lệnh vẽ cửa thành
Tây Dương và được
Hiển Tiết Lục dâng cúng đất này
lần đầu tiên.
Dục Phật
Trong kinh Ma-ha
Sát Đầu, đức Phật bảo đại chúng: mười phương

chư Phật đều
chọn giờ Tý, nữa đêm ngày mồng tám tháng tư để ra đời. Vì
sao? Vì đó là thời điểm giao nhau giữa mùa Xuân và mùa Hạ, tai ương đều dứt, vạn vật
sanh trưởng, khí độc chưa
hành hoành, không nóng,
không lạnh, khí hậu ôn hòa. Nay đến ngày
Phật đản sanh,
mọi người đều nhớ
đến công đức Phật mà tắm hình tượng Phật. Trong
kinh Thí Dụ, đức Phật dùng ngày mồng tám tháng tư để hiện thần biến, điều phục phái lục
sư ngoại đạo. Phái lục
sư bị thua và tan rã, liền
nhảy xuống nước mà
chết. Những đồ đảng còn lại được Phật thuyết pháp
mà khai ngộ, nên đồng bạch Phật: “Thế Tôn dùng nước chánh pháp tẩy rửa tâm dơ bẩn của con. Nay con xin Phật, Tăng tẩy rửa thân dơ
bẩn của con”.

Trong kinh Dục
Phật Công Đức, Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ bạch Phật: Bạch Thế Tôn!
Như Phật còn ở đời hoặc sau khi diệt độ,
chúng sanh trong đời vị
lai tắm tượng bằng cách nào?
Đức
Phật dạy: không nghó tưởng
đến có, không; đối với các phẩm thiện tâm luôn
khác ngưỡng, không
sanh mệt mỏi.
Vì sao? Vì thành tựu Pháp thân và Báo thân
Như Lai. Này Ta sẽ vì ông mà nói pháp tắm tượng Phật là thù thắng nhất trong các pháp
cúng dường; dùng
nước hương thơm nóng
đựng trong bình sạch, trước đó là m đàn vuông,
trải sàng tòa đẹp rồi
an trí Phật trên đó, dùng nước hương từ từ tắm
tượng, dùng hết nước hương lại dùng đến nước
sạch ngâm rửa
hình tượng.
Mọi người lấy một ít nước tắm Phật để lên đầu mình. Trước khi để
tượng ngâm vào trong
nước nên tụng bài kệ này:

Nay con tắm tượng đức Như Lai Phước trí trang nghiêm
đủ công đức Nguyện cho chúng sanh lìa trần cấu
Pháp thân thanh tịnh đồng Như Lai .

Kinh Ma-ha Sát
Đầu dạy: tắm Phật mà được tiền thì nên phân
là m ba phần: phần thuộc
Phật, phần thuộc Pháp, phần thuộc Tăng.
Tiền Phật thì dùng là m
tượng Phật. Tiền Pháp thì dùng là m chùa, lầu,
tháp, phòng, nhà, rào,
tường trong ngoài. Tiền Tăng thì chia cho Tỳ-kheo.

Tam bảo vật

Vật của có bốn loại:

Phật thọ dụng vật: điện chùa, y phục, giường, màn.v.v. không
được dùng lẫn lộn. Nếu biết vật dùng cho Phật
thì chỉ được đem cúng dường
trong tháp, không được
sử dụng lẫn lộn.
Ngũ Bách Vấn kinh dạy: cột ở điện Phật bị hư mà có thí chủ tu
sửa rồi đem cúng cho Tăng thì
Tăng không được dùng.

Thí thuộc
Phật vật: Ngũ Bách Vấn kinh dạy: vật của
Phật không
được đem đến chùa khác, nếu là m trái thì phạm
tội. Nếu tất cả chúng Tăng đều cho đem đi thì nên thưa với Tăng, Tăng cho đem đi thì không
tội. Lại nữa, vật của Phật được mua, bán, lấy
cúng dường. Luật
Thập Tụng dạy: vì Phật mà xuất vật của tháp thì cho phép.

Cúng dường Phật vật: luật Tăng Kỳ dạy: hoa cúng Phật nhiều quá thì cho phép
đem bán, hương, dầu nhiều cũng cho đem bán; chứa tài
vật vô tận của Phật. Ngũ Bách Vấn kinh dạy: cờ
Phật nhiều mà muốn
là m việc khác, nếu thí chủ không đồng ý thì không được

Hiến Phật vật: Trong luật dạy: thức ăn cúng dường nơi tháp Phật thì người giữ tháp được ăn.
Luật Thiện Kiến dạy: thức ăn cúng dường trước Phật thì
Tỳ-kheo hầu
Phật được ăn, hoặc cư
só hầu
Phật cũng được ăn. Kinh Trà Tỳ dạy: sau khi Phật diệt
độ thì tất cả vật cúng
dường Phật nên dùng là m tượng Phật và y phục,
tràng phan, bảo cái, mua dầu, hương để cúng
dường Phật, ngoài ra không được dùng vào các
việc khác; nếu dùng thì phạm tội trộm.

Vật của
Pháp như hòm, hộp, rương, tráp vốn là vật đựng
kinh, không được thay
đổi, dùng vào việc khác.

Vật của Tăng: nếu hai vật thường trú của trú xứ này thì không được đem đến trú xứ khác.
Lại nữa, trong điện Phật lại là
m phòng Tăng, kinh điển, tượng Phật để trong
phòng Tăng, trở ngại việc
sử
dụng của Tăng, đều do
việc dùng lẫn lộn. Do ngôi vị Tam bảo khác biệt
nên phân ra rõ ràng. Nếu
không trở ngại mà tạm an trí thì không tổn hại.

Ngũ Bách Vấn
kinh dạy: xưa là điện Phật nay là m thêm
phòng Tăng, Tỳ-kheo cùng
Phật ở trong ấy, nếu có ngăn che thì không phạm,
bởi vì khi Phật còn ở đời, Ngài và đệ tử
cùng ở một phòng.

Đạo Tam bảo
vật kết tội xứ

Luận Đại Tỳ-bà-sa dạy: nếu trộm vật của Phật, tháp thì kết
ng- hiệp đạo căn bản ở đâu?
Đáp: ở chỗ
Quốc vương, thí chủ và ở chỗ Trời, người giữ
gìn mà kết tội.

Có thuyết nói: ở bên Phật mà kết tội, vì vật này thuộc về
Phật. Nếu người trộm
vật của Tăng mà đã tác pháp Yết ma thì đối với
trong chúng Yết ma mắc
tội. Nếu như người tác Yết ma phổ biến khắp tất
cả các nơi nói pháp thì
mắc nghiẹp đạo căn bản.

Thọ dụng tự thể vật phúc

Luận Bát Nhã Đăng dạy: thế nào là tự thể thọ dụng? Đó là các vật đàn việt cúng
dường như: phòng, nhà, vườn rừng, y phục, phẩm vật, mền nệm,
thuốc thang, các vật nuôi thân.
Thế nào là phúc? Nghóa là tìm kiếm; thấy chúng
sanh chìm nỗi trong
sông phiền não nên khởi tâm đại bi cứu ra khỏi
sanh tử, đặt lên
bờ Niết bàn, đó gọi là phúc.

Linh Phật pháp
tốc diệt hữu năm pháp

Trong luật Tứ
phần, trưởng lão Ba Ma Na bạch Phật: do đâu
mà chánh pháp của Như
Lai mau diệt, không được tồn tại lâu dài ở đời?
Đức
Phật dạy: có năm
nhân duyên, nếu
Như Lai diệt độ rồi
mà Tỳ-kheo không kính
Phật, Pháp, Tăng, Giới, Định cho nên chánh
pháp không được tồn tại lâu dài.

Nam Sơn sao
viết: tượng Phật, kinh giáo, , linh nghi đều là việc chúng ta phải
tôn trọng. Nay, đa
số Tăng, Ni không có
sùng
phụng Phật pháp, trong lòng không chánh tín,
sự hiểu biết không cao xa, mất hết
khí tiết; hoặc ở trước
hình tượng, lại cùng nhau đùa giỡn, nói lời phi
pháp, đảo mắt, khua tay, chỉ khắp
tượng Thánh; hoặc ngồi thiền xấc xược, tâm không
sợ hãi, tuy thấy kinh tượng vẫn không đứng dậy cung
phụng, đén nỗi là m cho
người đời khinh chê, là m tổn hại chánh pháp; đã
biết nhiều tội lỗi nên
phải hết sức cẩn thận. Khi đến tháp, thấy hình
tượng, tất phải khép
nép, cung kính như đến gặp Vua, quan vậy.

<詞>ÂN HIẾU</詞>

Đệ tử
Phật sớm tối đem hương hoa lễ Phật, ngay cả là m một
việc thiện nhỏ như đầu
sợi lông cũng đều hồi hướng bốn ân, ba cõi.
Bởi vì tâm báo ân quảng đại là chí hiếu vậy.
Ân
Có bốn ân:

Ân cha mẹ

Ân
sư trưởng

Ân đất nước

Ân thí chủ

Trong Đại
Thừa Bản Sanh Tâm Địa
Quán Kinh, đức
Phật dạy: thế gian có bốn ân:

Ân cha mẹ

Ân
chúng sanh

Ân
Quốc vương
Ân Tam bảo

Bốn ân này tất cả chúng sanh đều như nhau.

Ân
cha mẹ: cha có ân từ, mẹ có ân bi. Nếu Ta còn ở đời thì có

trải qua một
kiếp cũng không nói hết ân này.

Ân
chúng sanh: vô thỉ đến nay, tất cả chúng sanh luân chuyển
trong năm đường, thay đổi là m cha mẹ đều có ân
rất sâu nặng

Ân
Quốc vương: Quốc vương là người phước đức tối
thắng, tuy sanh trong nhân gian nhưng được tự tại.
Trời ba mươi ba thường dùng thần lực hộ trì cõi nước,
núi sông, đất đai của
Quốc vương. Cho nên Đại
thnáh vương đem chánh pháp giáo hóa là m cho chúng
sanh đều được an lạc.
Kinh Hoa Nghiêm dạy: đất nước mà có Vua thì dân được an lạc.
Vua là cội nguồn an lạc của chúng sanh. Tại gia hay xuất gia chuyên tâm hành đạo đều nhờ
Quốc vương mà được tồn tại. Việc khai hóa
truyền bá nếu không nhờ năng lực của Vua thì
công hạnh không thành,
pháp diệt không còn, huống nữa là mong cứu tế
lợi ích. Cho nên, một trong
sáu phần của việc tu công đức là thuộc
Quốc vương. Nguyện Vua mà lớn như núi, sự tôn sùng kiên cố thì Phật
pháp khó hoại diệt.
Kinh Tát Giá dạy: Vua là cha mẹ của muôn dân, dùng pháp để bảo hộ chúng
sanh được an lạc. Lại nữa, khi lễ Phật thường
nguyện chư Thiên, Long thần ủng hộ cho mưa thuận gió hòa, văn võ bá quan thường hưởng bổng
lộc. Tây Vức ký chép: Đại thần là người trấn
giữ đất nước, nông dân là
m ra thực phẩm nuôi sống đất nước: không trấn
giữ đất nước thì nguy,
không ăn thì chết. Lại nữa, Phật pháp phó chúc
Quốc vương, đại thần
nên thường phải buộc tâm, chú nguyện.

Ân
Tam bảo: Phật, Pháp, Tăng bảo đầy đủ vô lượng thần thông biến hóa, lợi lạc hữu tình, không hề dừng nghỉ.
Kinh Chánh Pháp Niệm dạy: Như Lai là bậc tối thắng nhất trong ba cõi, độ thoát
sanh tử, ân này khó báo đáp được. Nếu đối với Phật pháp bằng tâm
sâu xa, đắc bất hoại
tín gọi là báo ân.

Bài kệ trong kinh Hoa Nghiêm:

Như Lai vô số kiếp Cần khổ vì chúng sanh Tại sao người thế gian

Không báo đáp ân Ngài.

Kinh Báo Ân dạy: cha mẹ là ruộng phước tối thắng nhất trong ba cõi.
Luật Tỳ-nại-da dạy: cha mẹ đối với con cái có nhiều lao nhọc,
bảo hộ, nuôi dưỡng,
giúp cho bú mớm. Nếu như một vai cõng mẹ, một
vai cõng cha trải qua trăm
kiếp tự chịu nhiều khổ nhọc, hoặc đem bảy
báu cúng dường để cha
mẹ được giàu có, sung sướng cũng không báo
đáp được ân cha mẹ.
Nếu cha mẹ không có tín tâm mà khiến cho sanh
khới tín tâm, hoặc không
giữ giới mà là m cho giữ giới, hoặc keo kiết mà là

m cho biết bố
thí, hoặc không có trí tuệ mà là m cho có trí tuệ; con
cái mà có khả năng như
vậy mới gọi là báo ân. Kinh Bất Tư Nghì
Quang dạy: chẳng phải đem
phẩm vật ăn uống và của báu mà có thể báo đáp ân cha mẹ. Dẫn dắt hướng đến chánh pháp chính là cúng dường cha
mẹ. Trong luật Sa Di Tắc,
đức Phật dạy: từ nay cho phép Tỳ-kheo suốt
đời tận tâm cúng dường
cha mẹ, nếu không cúng dường thì phạm tội trọng. Ta cho phép năm được miễn giữ giới để cúng dường cha mẹ,
sư
trưởng, thân giáo sư,
quỹ phạm sư, người bệnh. Lại nữa, người xuất
gia đối với cha mẹ phải nên cúng dường cung cấp, ngoài ba y ra thì các vật dư
khác, hoặc xin nơi thí
chủ, hoặc được Tăng chia phần, hoặc phần ăn thường có trong Tăng thì nên giảm bớt một nữa để
cung dưỡng. Nếu vật
thường khất thực thì
cũng nên lấy một nữa phần của mình để nuôi dưỡng
cha mẹ. Trong kinh Trung Tâm,
đức Phật dạy: biết ân sư trưởng thì gặp
sư trưởng liền phải hầu hạ, không gặp thì nên
suy tư về lời dạy bảo
như người con hiếu nghó
đến cha mẹ, như người nghó đến việc ăn
uốngv.v. kinh Đại Phương
Quảng Bất Tư Nghì Cảnh Giới dạy: nên cúng
dường cha mẹ,
Hòa thượng, và những người đã giúp ích hoặc nhờ cậy
ở thế gian. Đối với ân ấy nên nghó phải báo đáp gấp bội lần.
Vì sao?
Vì người biết ân tùy ở
trong sanh tử cũng không mất thiện căn; người không
biết báo ân thì thiện
căn bị đoạn diệt. Do đó, chư Phật khen ngợi người
biết báo ân.
Có người hỏi: việc phụng
sự bốn ân, đối với ân
Quốc vương, cha mẹ thì có thể biết,
còn ân sư trưởng và ân thí chủ thì sao? Đáp: người
dạy kinh, luật,
nghề nghiệp, hoặc bảo tránh ác là m là nh đều là
sư trưởng.
Sư là danh xưng của người dạy đạo. Nếu người
đem tài vật cứu khổ
giúp sự an lạc đều là thí chủ.

Bố thí có ba loại:

Tài thí: cho người tiền của

Tâm thí: bằng tâm từ bi giúp người an lạc

Pháp thí: thuyết pháp là m lợi ích cho người.

Hiếu
Sách Nhó nhã chép: khéo phụng
sự cha mẹ là hiếu.
Thụy Pháp chép: từ ái không
biết khổ nhọc gọi là hiếu. Tạp Ký chép: dưỡng
đức thuận lý, không nghịch thời thế gọi là hiếu.
Trong kinh Tứ
Thiên Vương, đức Phật bảo các đệ tử: các ông khéo giữ tâm niệm, không thọ năm
dục, xả tình bỏ cấu,
lấy sự không mong cầu là m đầu, bên trong thanh
tịnh, bên ngoài phải hết lòng hiếu kính.

Kinh Phạm Võng dạy: đức Phật ban đầu ngồi ở gốc cây
Bồ-đề thành Vô Thượng Chánh Giác, đầu tiên kết giới
Bồ-tát lấy việc hiếu
thuận cha mẹ,
sư tăng Tam bảo là pháp đạt đến đạo, hiếu gọi là
giới. Kinh Vu
Lan Bồn, đức Phật dạy
Tỳ-kheo vì bảy đời cha mẹ mà thiết
lập trai đàn cúng dường
Phật và chư Tăng. Pháp Uyển dạy: trì giới tức
là hạnh hiếu, nghóa là
tất cả chúng sanh đều đã từng là m cha mẹ,
quyến thuộc nên nay trì
giới không giết hại, không trộm cắp.v.v. gọi là hạnh hiếu.

<詞>GIỚI THÚ</詞>

Giới gồm ba cõi. Thú gồm sáu đường.

Hựu pháp sư
tự viết: ba cõi định vị, sáu đường phân chia, thô
tế khác nhau, khổ vui sai
biệt, quán nguồn gốc ấy không lìa sắc tâm, xét chỗ quy tụ đều là
sanh diệt,
sanh diệt luân hồi, đó là vô thường.
Sắc tâm huyễn hóa, đó là
gốc khổ nên dụ Niết bàn như biển cả, Pháp Hoa
mới nói Thánh nhân siêu
vượt nhà lửa, bỏ giả để trở về cội nguồn, ra
khỏi ba cõi, sau đó vào đạo.
Tam giới
Giới là gì?
Luận Du Già nói nghóa giới là chủng tánh, là nhân, là . Luận
Bà Sa nói nghóa giới là phân giả.
Thanh luận nói nghóa giới là thú.
Luận Câu Xá nói nghóa giới là chủng tộc. Do nhân quả không đồng nên có ba.
Dục giới Dục có
bốn loại: tình, sắc, thực, dâm dục. Vì cõi này mong
cầu đầy đủ bốn dục
nên gọi là dục giới. Ở đây có sáu tầng Trời:
Tứ Thiên, Đao Lợi, Dạ Ma,
Đâu Suất, Hóa Lạc, Tha Hóa Tự Tại.

Sắc giới
Luận Bà Sa
chép: có sắc có thể thấy, có thể trình bày nên gọi
là Sắc giới.
Sắc giới có mười tám tầng Trời:
Sơ thiền có ba cõi Trời:
Phạm Chúng, Phạm Phụ,
Đại Phạm; Nhị thiền có ba cõi Trời: Thiểu
Quang, Vô Lượng Quang,
Quang Âm; Tam thiền có ba cõi Trời:
Thiểu Tịnh, Vô Lượng Tịnh, Biến
Tịnh; Tứ thiền có chín cõi Trời: Phước Sanh, Quảng Quả,
Vô Tưởng, Vô phiền, Vô Nhiệt, Thiện Hiện, Thiện Kiến, Sắc Cứu Cánh.

Vô Sắc giới

Luận Bà Sa
viết: không sắc có thể thấy, có thể trình bày nên
gọi là Vô sắc. Có bốn
cõi Trời: Không Xứ, Thức Xứ, Vô Sở Hữu Xứ,
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ.
Cửu địa

Ngũ thú tạp cư địa

Ly sanh hỷ lạc địa

Định
sanh hỷ lạc địa

Ly sanh diệu lạc địa

Xả niệm thanh tịnh địa

Không xứ địa

Thức xứ địa

Vô sở hữu xứ địa

Phi tưởng phi phi tưởng xứ địa Địa có bốn nghóa:
trụ, xứ, nhiếp, trị. Tam hữu
Dục hữu,
sắc hữu và vô sắc hữu.

Hữu là gì? Nghóa là tất cả pháp hữu lậu. Do đó đức Phật nói:
ng- hiệp có thể khiến cho
đời sau nối tiếp là hữu. Lại nói vì sanh diệt
nên gọi là hữu; rơi
vào trong khổ, tập đế nên gọi là hữu.

Nhị thập ngũ hữu

Theo A-tỳ-đàm dạy: cõi Dục có mười bốn: bốn đường ác,
bốn châu, sáu cõi Trời
dục; cõi Sắc có bảy: bốn cõi Trời ở bốn tầng
thiền, trong
Sơ thiền có Đại
Phạm thiên, trong Tứ thiền có
Ngũ Tịnh Cư thiên và Vô Tưởng
thiên; cõi Vô Sắêc có bốn: bốn định xứ.

Pháp Uyển chép: chưa biết nghóa hữu là gì nhưng trong Sơ
thiền lập riêng là m hữu?
Đáp: người
ngoại đạo chấp vào thường cho rằng Đại Phạm
Thiên Vương là chủ
sanh ra vạn vật. Nếu ai là m trái thì bị
sanh tử, là m
thuận thì được giải
thoát. Lại nữa, Địa Phạm Thiên Vương cũng tự chấp vài thân mình có thể là m chủ tạo hóa, là thường, là chân
giải thoát. Đức Như Lai vì phá bỏ kiến chấp ấy nên lập ra một hữu.
Lại nữa, Vô Tưởng Thiên vì các chúng
sanh ở cõi Trời kia mà định thọ báo không thân
năm trăm kiếp. Ngoại đạo
chấp Niết bàn chân thật nên đức Như Lai
muốn phá kiến chấp kia
mà trình bày chẳng Niết bàn và lập riêng một
hữu. Lại nữa, Ngũ Tịnh
Cư Thiên là m chủ cõi Trời Ma Hê Thủ La.
Ngoại đạo chấp đó là chủ tạo hóa, quay trở về tức đắc chân
Niết bàn. Đức Phật vì muốn kiếp chấp kia nên lập ra một hữu.
Lại nữa, cõi người
ở trong bốn châu lập ra
một hữu, nghóa là chúng sanh ở trong bốn
đường khổ nhiều, vui ít nên lập riêng ra một hữu. Cõi người hơn các cõi kia thì tham trước
sâu dày. Do bốn châu thọ báo không đồng nên lập
ra một hữu.

Tam thiên đại thiên thế giới

Là hóa cảnh của Phật Thích Ca Mâu Ni. Thế giới nghóa là gì?

Theo kinh Lăng
Nghiêm: thế là biến đổi; giới là lập theo
phương. Lại nữa, Đông, Tây, Nam, Bắc,
bốn góc, trên, dưới gọi là giới; quá
khứ, hiện tại, vị lai gọi là thế.
Theo Văn Thù Vấn kinh chép: có hai thế: chúng
sanh thế tức tất cả
chúng sanh; hành thế tức trụ xứ
của chúng sanh.
Kinh Trường A-hàm và kinh Khởi
Thế Nhân bổn dạy: tâm địa bốn châu tức núi
Tu di. Núi này có tám núi vây quanh bên ngoài.
Có núi Đại Thiết Vi bao
quanh và một ngày, một đêm Mặt trời, Mặt trăng xoay chuyển chiếu
sáng khắp bốn châu thiên hạ gọi là một quốc độ; một ngàn quốc độ là một tiểu thiên thế giới; một ngàn tiểu thiên thế giới là một trung thiên thế giới; một ngàn trung thiên thế giới là một
đại thiên thế giới; do
ba ngàn đại thiên chồng chất nên gọi là ba ngàn
đại thiên thế giới .
Thú
Tức năm đường: Trời, người, Địa ngục, Súc sanh, Ngạ quỷ.
Còn A-tu-la có trong bốn đường nên nay khai thêm một đường gọi
là sáu đường.

Thú nghóa là gì?

Theo luận Tỳ-bà-sa nghóa là chỗ đến: các loài hữu tình thích
hợp sanh đến đó nên gọi là thú. Theo luận
Tỳ-đàm nghóa là hướng
đến: nghiệp nhân thiện
ác kia có thể khiến hữu tình đến sanh xứ ấy. Lại
có nghóa là con đường
nên gọi là sáu đường.
Thiên thú

Luận Tỳ-bà-sa dạy: các đường tối thắng thì ánh
sáng chiếu
soi
lẫn nhau như cõi Trời
vậy. Luận Trí Độ dạy: có bốn tầng Trời:

Sanh thiên: từ cõi Trời Tứ Thiên Vương trở lên

Danh thiên: tức Vua gọi Thái tử

Tịnh thiên: các Thánh nhân sanh trong loài người

Sanh tịnh thiên: các Thánh nhân sanh ở cõi Trời.

Sanh thiên nhân

Kinh Nghiệp Báo Sai Biệt dạy: tu tập đầy đủ
Thập thiện
tăng thượng thì được
sanh cõi
Trời Tán Địa ở
Dục giới; nếu tu
Thập thiện hữu lậu tương ưng với định thì được
sanh cõi
Trời Sắc giới; nếu tu
lìa sắc, lìa thân, khẩu
tương ưng với định thì được sanh ở cõi Vô sắc.
Theo kinh Chánh
Pháp Niệm Xứ dạy: do ba điều thiện của việc trì giới
không giết hại, không
trộm cắp, không dâm dục nên được sanh ở cõi Trời.

Kinh Biện Ý Trưởng Giả Tử dạy: có năm việc được sanh Thiên:

Không giết hại sanh mạng, khiến cho chúng sanh được an lạc.

Hiền lương, không trộm cắp, bố thí,
không tham, cứu giúp những
người nghèo, ăn xin.

Trinh khiết, không phạm ngoại sắc nam nữ, tinh tấn giữ giới, trì trai.

Thành tín không dối gạt, giữ bốn lỗi của miệng.

Không uống rượu.

Nhân thú Luận Đại
Tỳ-bà-sa dạy: tiếng
Phạm là mạt-nô-sa, do có khả
năng dùng ý tư duy, quán
sát để thực hành, hoặc quá kiêu mạn, hoặc ý tịch tịnh nên gọi là người.
Luận A-tỳ-đàm dạy: vì
sao cõi người lại gọi
là ma-đồ-sa. Nó có tám nghóa:

Thông minh

Tối thắng

Ý vi tế

Chánh giác

Trí huệ tăng thượng

Phân biệt hư thật

Pháp khí Thánh đạo

Thông minh nên là m chủ được nghiệp

Nhân nhân

Kinh Nghiệp Báo Sai Biệt dạy: do trước kia tạo nghiệp tăng
thượng hạ phẩm, than,
miệng ý tạo diệu hạnh nên sanh ở cõi người.

Kinh Biện Ý dạy: có năm việc được sanh ở cõi người, được người tôn quý:

Bố thí rộng khắp.

Kính lễ Tam bảo và các bậc trưởng thượng

Nhẫn nhục không sân

Nhu hòa khiêm nhượng

Nghe hiểu giới kinh.

Lại nữa, có năm việc được sanh ở cõi người:

Bố thí cho người nghèo

Trì giới không phạm mười điều ác

Nhẫn nhục không loạn động

Tinh tấn khuyến hóa

Hết lòng trung, hiếu.

Có năm việc này thì được
sanh trong cõi người, có phước,
sống
lâu, oai đức,
đoan chánh, được người kính ngưỡng.
Lại có năm việc được
sanh trong loài người nhưng thuộc hạng hèn
hạ:

Kiêu mạn
Đối
với cha mẹ thì cứng cõi không cung kính

Buông lung, không kính lễ Tam bảo

Trộm cắp là nghề sinh sống

Nợ nần không trả
Lại có năm việc được
sanh trong loài người có hơi miệng thơm

tho, thân tâm
an lạc, được người khen ngợi, không bị chê bai:

Chí thành không dối gạt người

Tụng kinh Hộ giới

Dạy người lánh ác là m là nh

Không tìm lỗi của người

Lại có năm việc được
sanh trong loài người nhưng thường bị
người chê bai, bị người oán ghét, thân hình xấu xí, tâm ý không an,
thường luôn sợ hãi:

Thường không chí thành, dối gạt người khác

Thấy người thuyết pháp trong chúng hội mà chê bai họ.

Thấy người đồng học thì khinh khi họ

Không thấy việc của người khác mà chỉ muốn tạo ác

Tranh cãi, đâm thọc.

- Ở cõi người có ba điều tối thắng:

Dõng mãnh

Nhớ nghó

Phạm hạnh

Người có ba điều tối thắng này thì được sanh lên cõi
Trời. Nhân đạo thập khổ

Trong Bồ-tát Giới Kinh dạy: con người bị mười điều khổ bức
bách:

Sanh Già Bệnh Chết
Sầu Oán Thọ khổ
Ưu

Não

Luân chuyển

- Nhân Thai Tạng Bát Vị Du Già luận dạy:

Yết-la-giám:
tợ như giọt sương

Át-
bộ-đàm: như sữa
Bế-thi:
như huyết đông
Kiện-nam: tượng hình

Bát-la-xa:
chi phần hiện rõ

Mao-phát-trảo-vị:
hiện rõ lông, tóc, móng
Căn-vị:
các căn hiện rõ

Bát-la-xa-khư:
hiện rõ thân hình. Lại có mười giai đoạn:

Giai đoạn màng mỏng

Giai đoạn bọt nước

Giai đoạn nước đọng

Giai đoạn như cục thịt

Giai đoạn đủ năm căn

Giai đoạn trẻ thơ

Giai đoạn đồng tử

Giai đoạn thiếu niên

Giai đoạn trưởng thành

Giai đoạn già yếu

Phàm phu
Kinh Đại Oai
Đức Đà-la-ni dạy: lưu chuyển mê hoặc trong
sanh tử, trụ đạo bất
chánh nên gọi là phàm phu.

Tiếng Phạm là Bà-la đọa ngôn mao đạo, nghóa là thực hành
với tâm bất định, giống
như lông nhẹ bay theo hướng gió hoặc Đông, hoặc Tây.

Lại có hai hạng phàm phu:

Phàm phu trẻ nhỏ: không có trí tuệ

Phàm phu ngu ám: ngu độn không thể dạy

Luận Phật Tánh dạy: phàm phu lấy thân kiến là m tánh

Nhân hữu vi tứ tướng

Theo kinh Trường
A-hàm có bốn tướng hữu vi:

Sanh:
năm ấm cùng sanh khởi rồi có mạng căn
Già:
mạng sống gần hết, không biết còn bao lâu.
Bệnh:
các khổ bức bách, sự sống chết không có kỳ hạn.
Tử: nghóa là chấm dứt:
trước phong,
sau hỏa rồi đến các căn bại
hoại, sống chết khác đường.

Nhân gian tứ
sự tất định biệt ly Kinh Chánh Pháp Niệm dạy:

Thiếu niên

An ổn

Thọ mạng

Giàu có

Bốn pháp này
nhất định phải xa lìa mà người trí thường tu quán sát vậy.
Địa ngục thú

Luận Lập Thế
chép: tiếng Phạm là nê-lê-da, ở đây dịch là
không được hỷ lạc.
Luận Ty-bà-sa gọi là nê-lê-ca, Tần dịch là chỗ không
nên đến. Luận Đại
Tỳ-bà-sa gọi là nại-lạc-ca, ở đây dịch là không thể vui.

Trong luận hỏi: thế nào gọi là nại-lạc-ca?

Đáp: Vì trong
ấy luôn bị ràng buộc nên gọi là nại-lạc-ca; vì các hữu tình không vui, không ái, không vị, không lợi, không hỷ lạc nên
gọi là na-lạc-ca. nay gọi
là Địa ngục. Địa là đáy, là dưới cùng, nghóa là
đối với vạn vật thì
nó ở dưới cùng hết. Ngục là co quắp, nghóa là bị trói
co quắp, không được tự tại.

Kinh Tam Pháp
Độ Nhân dạy: Địa ngục có ba loại:

Địa
ngục nóng có mười tám sở.

Địa
ngục lạnh có mười tám sở

Địa ngục vây quanh, lại gọi là
khinh phược, lại gọi là cô độc lại
có ba chỗ khác nhau: giữa núi, trong nước, ở đồng trống.

Lạc Địa ngục nhân

Luận Bà-sa dạy: do đời trước là m việc bạo ác mạnh mẽ,
thân, miệng, ý nên là m
hạnh ác nên nay sanh vào Địa ngục lạnh giá.

Trong kinh Biện Ý dạy: có năm việc
sau khi chết thì vào Địa
ngục:

Không tin Tam bảo và thường phỉ báng, khinh chê Thánh đạo.

Phá hoại chùa Phật

Thường luôn phỉ báng, không kể tội phước

Không có kính thuận, không có đạo lý Vua tôi, cha mẹ
Đã
được vào đạo mà không nghe lời thầy chỉ dạy,
lại cống cao

ngã mạn,
khinh bỉ thầy tổ.

Súc sanh thú

Luận Lập Thế chép: tiếng Phạm là để-lật-xa, ở đây dịch là
Súc

sanh. Theo luận
Đại Tỳ-bà-sa thì gọi là Bàng sanh nghóa là thân hình hôi hám.

Súc sanh nhân

Kinh Nghiệp Báo Sai Biệt dạy: tạo đủ mười nghiệp thì sanh vào Súc sanh:

Thân là m ác

Miệng nói ác

Ý nghó ác

Từ tâm tham mà là m việc ác

Từ tâm sân mà là m việc ác

Từ tâm si mà là m việc ác

Hủy nhục chúng sanh

Não hại chúng sanh

Cho vật bất tịnh

Tà dâm

Kinh Biện Ý dạy: có năm việc thì sanh vào Súc sanh:

Phạm giới ăn trộm

Nợ nần mà không trả

Giết hại

Không muốn nghe thọ kinh pháp

Thường gây khó khăn với trai hội

Tam đồ
Tây Vức ký dạy: thơ
Xuan Thu có ba đường là chỗ nguy hiểm nên xưa đã dùng danh từ này vậy. Đồ nghóa là con đường, chẳng phải
nghóa lầm than. Nếu theo
tiếng Phạm là a-ba-na-già-đê, ở đây dịch là
đường ác. Đạo sự
thật là nhân do hành vi đã tạo ra.
Bát nạn
Địa ngục

Ngạ quỷ

Súc sanh

Châu Bắc

Vô Tưởng thiên

Sanh trước Phật hoặc sau Phật

Thế trí biện thông
Mù,
điếc, câm, ngọng

Tu-la thú
Kinh Hải Long Vương gọi
là a-tu-luân, ở đây gọi là vô thiện thần. Đại
Tỳ-bà-sa gọi
là A-tố-lạc, ở đây gọi là phi thiên. Lại nữa Tố-lạc
nghóa là đoan
chánh; A nghóa là không, nghóa là thân hình không
đoan chánh. Kinh Lăng
Nghiêm dạy: hoặc ở trong loài quỷ nhờ có năng lực hộ trì
chánh pháp, tự tại
nhập không, được
sanh ra bằng trứng thuộc
vào loài quỷ; hoặc ở trong cõi
Trời thiếu đức nên bị rơi vào nơi ấy, ở
gần Mặt trời, Mặt
trăng, được sanh ra bằng thai thuộc vào loài người;
hoặc có năng lực giữ
gìn thế giới, không có sợ hãi, thường cùng tranh quyền với
Phạm vương và
Thiên Đế Thích,
Tứ thiên vương, nhân biến hóa
mà sanh trong cõi Trời,
có một hạng thấp kém sanh ở trong biển lớn,
chìm đắm trong nước, sớm
dạo hư không, tối về nước ngủ, do sanh ở chỗ ẩm
thấp nên thuộc vào loài Súc sanh.

Tu la nhân
Đa số trong
các kinh, luận đều nói do ba nhân: sân, mạn và
nghi nên sanh trong loài Tu la.

Diêm la vương

Tiếng Phạm là Diêm-ma-la, ở đây dịch là ngăn chặn, nghóa
là ngăn chặn không cho
là m các việc ác.

Trong luận Du
Già, hỏi: Vua Diêm ma có khả năng là m tổn
hại, có khả năng là m
lợi ích nên gọi là pháp vương?

Đáp: do là m
lợi ích cho các chúng sanh nên các chúng sanh
nghó nhớ đến Vua thì Vua
liền hiện thân giống như họ và bảo: “Các
người đã tự tạo nhân
nào thì nhận lấy quả ấy; do cảm ứng với Địa ngục, ng- hiệp mới lại không tích chứa nên khi hết nghiệp thì được thoát khỏi
Địa ngục. Do đó, Diêm ma
có khả năng là m lợi ích chúng sanh nên gọi là pháp vương.

Chúng sanh

Tiếng Phạm là Bộc-hô-thiện-na, ở đây dịch là chúng sanh,
nghóa là nhờ các duyên
mà sanh ra. Hựu pháp sư dạy: gồm nhiều duyên
mà sanh ra ở đời nên
gọi là chúng sanh. Tam tạng đời Đường dịch là
hữu tình, nghóa là tất
cả vật vô tình đều do các duyên giả hợp mà sanh
ra, nay lược bỏ vô tình
nên nói hữu tình.

Kinh Chứng Khế Đại Thừa, hỏi: chúng sanh nghóa là gì?
Đức
Phật dạy: là tình và tưởng hòa hợp, đó
là địa, thủy,
hỏa, phong, không, thức,
danh, sắc, giới, nhập duyên khởi và nhân,
nghiệp, quả hợp lại mà
sanh ra. Tất cả chúng
sanh lấy vô minh là m căn bản,
do ái nên đọa lạc luân hồi.
Tâm
Tiếng Phạm là chất-đa, hoặc gọi là tức-đa, ở đây dịch nghóa
là duyên lự. Luận Duy
Thức dạy: tập khởi gọi là tâm, tức tám thức.

Bài kệ trong
kinh Trung Ấm dạy:

Tâm là gốc căn bản Thiện, ác tùy theo tâm Hành thiện
đến cõi là nh Là m ác đọa đường ác.

Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ dạy:

Hành là m chủ các pháp Đích thực là tâm vậy
Lại nói:

Pháp thiện và bất thiện Tâm là gốc căn bản.

Tâm địa: Đức Phật dạy trong ba cõi đều do tâm là m chủ. tâm của chúng
sanh như đất; ngũ cốc và hoa quả đều từ đất mà
sanh ra.
Cũng vậy, tâm pháp sanh
ra thế gian và xuất thế gian, thiện, ác, năm
đường, ba thừa. Do nhân
duyên đó, ba cõi đều do tâm nên gọi là tâm địa

<詞>CHÍ HỌC</詞>

Học Nghóa là bắt chước.
Bạch Hổ Thông nói: “Học là bắt chước
để hiểu biết những
điều chưa biết”. Trung luận dạy: bậc quân tử ngày
xưa thành tựu đức độ
mới ra lập nghiệp. Dù thân bị mai một nhưng danh
thì bất hủ. Vì sao? Vì
những bậc học giả lấy thần để thấu đạt, lấy tình
để trị tánh là nhiệm
vụ quan trọng của bậc Thánh nhân. Học như vật trang sức, không có vật trang
sức thì người xem không thấy đẹp.
Người không học thì không có đức hoan hỷ.

Chí là học theo bậc thầy. Học giả lo chí khí mình không kiên cố. Tăng
Sử lược chép: đối với việc học thì
sự
sự mênh mông,
có những điều không
thể biết đến được, bởi sự thiếu khuyết vậy.
Các cao tăng ở đây có thể nhiếp phục các giáo phái khác đều do
sự học hỏi uyên bác vậy.
Nhị học
Trong Tỳ-nại-da, đức Phật dạy có hai hạng học nghiệp: đọc
tụng và thiền tư. Theo
Sao chép: năm hạ trở xuống thì phải nương theo thầy
để học luật tạng. Năm hạ trở lên thì tự học
pháp vô nhân ngã.
Tam học
Luật Tăng Kỳ dạy: học có ba hạng:

Tăng thượng giới học.

Tăng thượng định học

Tăng thượng tuệ học.
Lại nữa,
học có ba hạng: kinh, luật, luận.

Khai ngoại học

Trong Tỳ-nại-da, do
Xá Lợi Phất nhiếp phục hết thảy các
phái ngoại đạo. Do đó đức Phật cho phép
Tỳ-kheo học luận bên ngoài nhưng phải là bậc
thông minh, nhớ dai thì mới có thể phân một ngày ra là m
ba thời: hai thời sáng,
trưa đọc tụng kinh Phật, đến chiều tối đọc sách
bên ngoài. Cho nên trong
Kỳ Viên có thư viện. Trong ấy an trí đủ các
văn thư khác nhau của đại
thiên giới. đức Phật cho các Tỳ-kheo đọc để chế phục ngoại đạo, nhưng không cho nương theo kiến giải ấy.
Luận Địa Trì dạy: néu có
người thông minh trí tuệ, thọ học mau lẹ thì trong
ngày thường dùng hai thời học Phật pháp, một thời
học kinh sách ngoại đạo.
Học thư
Luật Ngũ Phần dạy: Tỳ-kheo không biết thư ký, đức
Phật cho phép học, không được
vì muốn đẹp mà phế bỏ đạo nghiệp.
Nhị trí
Kinh Bát nhã
dạy: thiền học là khai trí; giảng học là diễn trí.
Thị nhục
Trong Pháp Uyển, Trang Tử nói: người mà không học thì như
cục thịt; học mà không
hành thì như cái đảy rách.
Phủ khố
Cao tăng Tăng
Phạm đời Tề thông hiểu các kinh sách nên hiệu là phủ khố.
Trí nan
Ngô Chi Khiêm, tự là
Cung Minh, hiệu là
Trí Nan. Theo Cao Tăng truyện, ba ngàn
tăng ở chùa Kỳ hoàn đều hiệu Trang pháp sư tức là túi trí.

Nghóa long Cao tăng
Huệ Vinh đời
Trần giảng giải rành rẽ ở khắp nơi
nên hiệu là Nghóa Long.
Nghóa hổ Cao tăng Đạo Quang ở
Giang Đông nghiên cứu thấu
suốt tận
cùng nghóa lý nên hiệu là Nghóa Hổ.
Luật hổ Cao tăng
Pháp Nguyện thông
suốt tạng luật, ngôn từ biện
luận sáng tỏ những câu
nạn vấn của đối thủ nên hiệu là Luật Hổ
Tăng anh
Cao tăng Trí
Diễm cùng với pháp sư An và tam tạng Biến Tri kết

giao, tuệ giải
đáp ứng với đối thủ nên hiệu là Tam Anh.
Tăng kiệt
Cao tăng
Tăng Tuệ cùng với pháp
sư
Xướng thường giảng về tam tạng nên hiệu là
Nhị Kiệt. Cao tăng
Kính Thoát đời Đường hiệu
là Tăng Kiệt.

Di thiên thích

Pháp sư Đạo
An ở Tương Dương, nhan tu tập đã rành rỏi gặp
Xỉ đến, nói: “Bốn biển
đều rạch ròi”. Xỉ đáp: “Thích Đạo An dời Trời”

Thích môn thiên lý câu

Trường An và
Thường Biện là hai pháp
sư tài trí nhất,
thường khen pháp sư Trang:
“Ông xứng đáng là bậc tài trí nhất trong dòng họ Thích”.

Nghóa thiên

Luận Bà Sa dạy: hiểu rõ nghóa các pháp, thấy nghóa không
của các pháp gọi là Nghóa Thiên.
Học hải
Cao tăng Đàm
Hiển ở Sơn Đông, Giang Biểu hiệu là Học Hải. Kinh tứ pháp tướng
Cùng với năm học giả ở Ấn Độ đều xứng danh là pháp
sư nỗi tiếng.

Thích môn hô liễn

Pháp sư Hổ
Khưu Tuệ Tụ đời Tùy hành hóa ở Nam châu được sự khen ngợi.

Huệ uyển lâm trịnh
Là hiệu của cao tăng
Chí Niệm đời Tùy, bậc hữu học có
danh tiếng thời bấy giờ.

Tả bình truyền khí

Kinh dạy: A Nan lãnh thọ Phật pháp như rót nước từ bình này
sang bình khác, hoàn toàn không có đổi khác. Bình thì có nhiều loại
khác nhau nhưng nước thì không khác.

Truyền đăng

Triệu pháp
sư nói: tự tại hành hóa ở kia tức tăng thêm công đức
và ánh sáng chánh pháp
không dứt, cũng gọi là đèn sáng vô tận.
Đầu châm

Tây Vức ký chép:
Ca-na-Đề-bà là vị tổ thứ mười lăm ở
Tây Thiên, ban đầu đến yết kiến,
Long Mãnh Thủy sai đệ tử hướng dẫn. Đề-bà thấy vậy im lặng lấy cây kim ném, người đệ tử kia liền chụp lấy
cây kim ném lại. Long Mãnh
hỏi: “Người kia nói gì?”. Đáp: “Chỉ im lặng
mà ném kim”.
Long Mãnh nói: “Đó là bậc trí tuệ, người mau dẫn
vào trong chúng hội”

Tam tuyệt
Cao tăng Pháp
An, thân cao tám mét, có ba điều kỳ tuyệt:

Oai phong đặc biệt

Giải nghóa cùng thâm

Tinh tấn thanh bạch

Tứ tuyệt
Cao tăng
Hồng Yển học vấn uyên bác cả nội điển lẫn ngoại
điển. Những tác phẩm
mà cao tăng trước tác đều niêm phong nhập vào
lầu các bí mật. Bấy giờ
gọi là tứ tuyệt: mạo, nghóa, thi, thư.
Ngũ bị
La Thập trả lời với pháp
sư Viễn: tài
sản có năm thứ
dự sẵn: phước, giới, bác văn, biện tài, thâm trí. Nếu có đủ năm thứ ấy là
bậc đạo long. Nếu chưa
đủ đó là trì trệ. Nhân giả dự sẵn các thứ ấy chứ.
Bát bị
Pháp sư Ngạn
Tông đời Tùy nói: tham gia vào việc phiên dịch
có tám điều dự sẵn
và có đủ mười điều:

Thành tâm thọ pháp, với chí hướng lợi người

Thực hành theo pháp thù thắng, giữ giới bền chặc

Thông suốt ba tạng, rõ nghóa năm thừa.

Nương theo văn sử gắn liền với điển từ, không quá vụng về.

Vững tâm tha thứ, độ lượng, bao dung, không quá
chuyên chấp,
chìm trong đạo thuật, chẳng màng đến danh lợi,
không có cao ngạo.

Phải biết tiếng Phạm

Không rơi vào việc học vấn

Uyên bác từng trải, giỏi về văn chương, rành âm thô nhã.

Mười điều: Câu, vần

Hỏi đáp

Danh nghóa

Kinh luận
Ca tụng

Chú thuật

Phẩm đề

Chuyên nghiệp

Bộ chữ

Thanh chữ

Nhân nhân hiển danh

Pháp sư
Cáo Hữu đời tấn từ
Vónh Gia đến
Giang Tả gặp thừa tướng của Vua. Đạo Nhất thấy
sự việc kỳ lạ, liền cho là m đồ đệ
của mình. Do đó mà hiển danh.

Chỉ quý như ngọc
Cao tăng
Vô Cấu Nhãn, lại gọi là luật
sư
Thanh Nhãn, ban
đầu dịch luật Thập Tụng.
Tăng ni kinh thành tranh nhau ấn tống luật. Ngạn nói: “
Đều phải nhờ người viết lại rõ ràng, chỉ quý như ngọc.

Phiêu lãnh

Tăng Duệ năm
hai mươi hai tuổi đã uyên bác về kinh, luận, thiền quán, có khả năng
giảng thuyết. Ty đồ
Diêu Sùng tôn trọng ông
ta. Lúc ấy, Diêu Hưng chưa
biết nên hỏi Diêu Sùng: “ Tăng Duệ như
thế nào?”. Diêu Sùng
nói: “Như cây tùng, cây bách”. Đến lúc gặp mặt hỏi han luận bàn mới biết là pháp khí biện tài.
Diêu Hưng nói: “ Đúng là
tư hải phiêu lãnh”
Lãnh thần
Cao tăng Huệ Ước học hỏi thấu đạt tận cùng cả nội điển lẫn
ngoại điển sao còn không
được kính trọng? Lúc Cánh Lục Văn Tuyên Vương đi tuần xét ở
Vũ Huyệt, có tăng
só nỗi tiếng tại tòa
thuyết pháp,
xem ra đang còn trẻ tuổi.
Vua thấy rồi liền khiêm cung hết lễ, quần
chúng thấy vậy thì không
vui. Vua nói: “Bậc thượng só này chính là lãnh
thần dòng họ Thích”
Bát đạt
Cao tăng Chi
Học Long uyên bác cả nội điển lẫn ngoại điển.
Các danh só như
Nguyễn Đảm.v.v. đều coi cao tăng như tri kỷ nên gọi
là Bát Đạt.
Bát năng Cao tăng
Chân Quán có tám
khả năng: đạo, thư, thi, biện, lễ
mạo, thanh, kỳ(cờ tướng).

Biện đỉnh
Đạo An hiệu
là Thích Di Thiên, học thông cả nội điển lẫn ngoại điển. Nơi bức phù liên ở ruộng chùa có một cái đỉnh lớn, một bên
có chữ Triện. Người
triều đình không biết mới hỏi Đạo An. Đạo An
nói: “Lỗ Tương Công đã
đúc cái đỉnh này. Kiên Sắc tam quán có nghi
ngờ gì đều hỏi Đạo An.
Đảm bút

Cao Tăng Kính Duyệt lúc đi du học cầm cây bút dài bằng
ba cánh tay. Có người xin thơ, chữ lớn, chữ nhỏ đều tùy theo cây bút mà có, chư
hoàn toàn
không do sư tạo ra. Người ngắm không nhàm chán.

Khôi hài thượng thủ

Chi Thuần tự
là Đạo Lâm. Tần Ai Đế thỉnh mời đến chùa
Đông An. Khích Siêu, Tôn
Xước.v.v. các danh só đều giao du bên ngoài. Một hôm vào trong thất mới biết được
Chi Thuần là người khôi
hài bậc nhất.

Nghóa giải danh tri

Cao tăng Pháp
Khai dùng nghóa giải biết tên thiên hạ, cùng kết giao với
Tạ An Vương.v.v. là m bạn văn học.
Tôn Xước nói: “Thông suốt cả nội điển lẫn
ngoại điển, tài hoa phong phú, tất cả những điều
ấy đều có ở nơi Pháp Khai.
Hàn tùng
Huệ Long học hỏi thấu cùng nghóa lý. Vào thời Tống đa
số bạn bè là các bậc danh hiền, mà khí tiết dung mạo
Huệ Long như cây tùng
vào mùa rét.
Lúc ấy, Chu Khỏa coi pháp
sư
Huệ Long như
sương rơi
trên tùng, trúc; lá rụng giữa rừng thưa.
Bích vân
Huệ hưu họ Thang, là vị quan phong nhã, thường ngâm thơ,
sớm tối hợp Bích Vân,
giai nhân mãi chưa đến
Lập tuyết
Tổ thứ hai ở
Trung Quốc tên là
Thần Quang, còn gọi là
Huệ Khả, ban đầu đến tham
yết Đạt Ma thì tổ phải đứng trong tuyết.
Tản bị Cao tăng
Huệ Thiều học với
Xước công, giữ phận nghèo ở
nhà chuyên viết sách
luận, chịu lạnh nghe giảng, hiểu rõ văn nghóa.
Ủng trần
Đạo
Siêu chịu khổ học hành, ở riêng một thất, dùng kinh điển
của Nho Phật xoay quanh tòa
ngồi, tay không rời sách, bụi đất đầy
phòng. Lúc ấy, trung thư
Ngô Quần hỏi: “Trùng kêu bụi đầy, sao không
vui?”. Đạo Siêu đáp:
“Tiếng trùng vang vọng ở khắp nơi, bụi đất đầy
phòng chưa rỗi quét”.
Nghó thư
Cao tăng Pháp
Nhã thông thạo cả nội điển lẫn ngoại điển.
Nhiều học só đến tham học người dùng nghóa
kinh giải thích, rồi mới dùng
sách ngoài để cắt nghóa.
Đức hương
Hương vi diệu có ba loại: hương đa văn,
hương giới, hương
thí. Ba loại hương này dù
thuận gió hay nghịch gió đều nghe mùi thơm tối

thắng không gì sánh bằng.
Đạo phong

Truyện Bảo Lâm chép: Tổ sư Nan Đề đến ở nước
Ma Đề. Một hôm có ngọn gió từ phương
Tây thổi đến,
Tổ nói: “Gió thổi đường
này, chắc có đạo nhân
đến”. Quả nhiên Già Da Xá Đa đến.
Biến giới

Pháp Uyển chép: năm thứ ba niên hiệu Hoằng Thủy, Diêu
Hưng trồng hành trong vườn.
Một hôm nó đều biến thành kiệu. Ông ta
đoán: “Chắc có người
trí đến”. Quả đúng là pháp sư La Thập đến.

Học giả nhị hoạn

Pháp sư Triệu
nói: “Tuy hiểu nghóa sâu xa nhưng chưa dụng tâm, tôn
trọng mình, khinh mạn người thì không có ích gì. Đây là mối lo bên ngoài của học giả.
Nhờ sự hiểu biết ấy lại chấp vào tướng phân
biệt, tuy nói là thông
hiểu nhưng chưa hợp với sự thông hiểu chân thật.
Đây là mối lo bên trong của học giả.

Vô tiền quyết hóa

Pháp Uyển chép: Luận Hành nói: “Trong tay không có tiền mà đến chợ mua hàng hóa thì chủ hàng dứt khoát không bán.
Trong tâm không có học thì
cũng giống như trong tay không có tiền”.

Bỉnh chúc
Trong sách
Pháp Uyển, Tần Bình Công hỏi
sư Khoáng: tôi đã
bảy mươi tuổi mà muốn
học, e muộn quá rồi?”. Đáp: muộn rồi
sao không thắp
sáng
sáng ngọn
nến lên. Thần nghe: “Nhỏ mà học là như ánh Mặt trời mới mọc. Đến lúc trai tráng mà học thì như ánh
sáng Mặt trời giữa trưa. Già mà học thì như ánh
sáng của ngọn nến. Ai mà
cùng đi với người mê?

Bình Công nói: hay thay.
Giới
Pháp Uyển chép: nay có người học hành nông cạn lại tự cho
mình là bậc xuất chúng,
rồi khởi tâm kiêu mạn, phóng đảng, hủy diệt tất
cả, tung hoành khắp Trời
đất, ngồi ngông ngáo trước mặt sư trưởng, đứng
quát tháo bên cạnh tôn sư. Gốc đạo là hòa hợp;
cung kính thuận
phục là Tăng. Tâm đã trái nghịch như thế thì đâu thành ngôi báu.
Hãy cẩn thận thay!



THÍCH THỊ YẾU LÃM


<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Thuyết thính-
Táo tịnh-Tránh nhẫn--Trạch hữu--Tạp
kỷ-Chiêm bệnh-Tống chung.

<詞>THUYẾT THÍNH</詞>

Thuyết
Luật Tỳ-nại-da dạy: thuyết nghóa là khai hóa hướng dẫn, nay
gọi là giảng. Thuyết văn
nói: giảng hòa với giải, luận bàn. Quảng Nhã
gọi là đọc. Vua Cố Dã
nói: giải nói là đàm luận, giáo huấn vậy.
Thính
Luận Duy Thức cho rằng: nhó căn tiếp xúc, thức lãnh thọ gọi
là thính, tức là ý suy
nghó thuộc về nhó căn.

Pháp uyển nói: có ba phẩm: dùng thần nghe là thượng căn;
dùng tâm nghe là trung căn; dùng tai nghe là hạ căn.

Thuyết thính nhị nạn

Luận Trung Quán dạy: chân pháp hợp với
người thuyết,
người nghe rất khó có
được. Kinh Niết bàn dạy:

1. Ưa nói pháp là khó;
2.Ưa nghe pháp là khó. Pháp sư thăng cao tòa

Luận Thập Trụ Bà Sa dạy: muốn thăng tòa thuyết pháp thì trước
tiên phải cung kính lễ đại chúng, sau đó mới thăng tòa.

Pháp sư tâm

Kinh Đại Pháp Cự Đà-la-ni dạy: là pháp
sư thì phải dụng
tâm suy nghó: “Chỗ ngồi của ta bây giờ là tòa
sư tử của
Như Lai nên
yên tónh từ mẫn, ái
ngữ, khiêm hạ, bảo hộ tâm đại chúng. Nếu ôm lòng
sân giận, ganh tî, tâm
chấp hơn thua thì mắc tội nặng. Từ tâm thuyết
pháp thì được công đức
lớn, có thể là m cho Phật pháp tồn tại lâu dài ở
đời, hễ sanh đến chỗ
nào cũng thường được gặp Phật. Nếu được hưởng
thọ tất cả các sự
cúng dường, phải biết hổ thẹn, chớ sanh tâm tham,
không được ngã mạn,
không là m mất đi thiện căn của thí chủ.

Pháp sư bát chủng ngôn

Luận Du Già dạy: tám ngôn từ của pháp sư:

Lời hỷ lạc

Khéo khai sáng

Biết nạn vấn

Khéo phân biệt

Khéo tùy thuận

Biết dùng dẫn chứng

Biện tài thù thắng

Tùy theo tông phái

Ngữ hữu bát chi

Luận Hiển Dương dạy: đáp lại có tám chi:

Lời tốt đẹp

Rõ ràng

Dễ hiểu

Người muốn nghe

Không mong cầu

Lời như thật

Khéo dùng phương tiện

Lời tối thượng

Thuyết giả quá lỗi

Kinh Phật Tạng
dạy: tự mình chưa chứng biết pháp mà ngồi
trên tòa giảng pháp cho
người nghe thì đọa Địa ngục. Luật Thập Tụng dạy: nếu tự mình chưa hiểu rõ, có chỗ nghi ngờ giáo pháp thì không
được giảng nói cho
người nghe, sợ có chỗ sai lầm, lưu truyền sai quấy, tất cả đều mắc tội.
Kinh Pháp Hoa dạy: có người đối với pháp
sâu xa thì
sanh tâm bỏn xẻn; có khả
năng giáo hóa mà không thuyết giảng cho người nghe; hoặc có người khi được lợi dưỡng, cung kính,cúng dường thì dù
có phi pháp mà vẫn gượng thuyết.

Tự đại kiêu nhân

Kinh Vị Tằng
Hữu dạy: nếu có được chút ít phước đức mà tự đại, kiêu mạn với người thì cũng giống như người mù cầm đuốc mà tự
họ không được trông thấy.

Hộ thuyết tam ích

Luận Thập Địa
dạy: thuyết pháp lợi người có ba thời:

Lúc nghe

Lúc tu hành

Lúc chuyển sanh

nh:
Thuyết giả ngũ phúc báo
Kinh Hiền Giả Ngũ Phúc dạy: thuyết pháp được năm điều tốt là

Sống lâu, vì người nghe pháp rồi thì không giết hại

Giàu sang, vì người nghe pháp rồi thì không trộm cắp
Đoan
chánh, vì người nghe pháp rồi thì luôn hòa vui

Danh dự, vì người nghe pháp rồi thì biết quy y Tam bảo

Thông minh, vì người nghe pháp rồi thì thông hiểu sáng tỏ.

Giảng đường chế
Kinh Phật Bản Hạnh dạy: lúc bấy giờ, các Tỳ-kheo tập hợp trong

một giảng
đường nghe hai Tỳ-kheo thuyết pháp nên chướng ngại nhau. Họ liền chia ra hai giảng đường nhưng vì gần kề nhau nên họ lần lượt
đi qua lại lộn xộn là m loạn động chúng.

Do đó, đức Phật dạy: từ nay về sau không được thuyết trong
cùng một giảng đường,
hoặc hai giảng đường gần kề nhau; người nghe pháp bên giảng đường này cũng không được
sang giảng đường kia, người nghe pháp bên giảng đường kia cũng không được
sang giảng
đường này; không được
chê bai pháp môn nào.

Giảng đường trí Phật tượng

Kinh Đại Pháp Cự Đà-la-ni dạy: khi pháp sư thuyết pháp, có
nữ La-sát tên là Ái
Dục thường đến mê hoặc là m tâm pháp
sư tán
loạn. Cho nên, chỗ thuyết pháp thường phải an trí tượng
Như Lai, dùng hương hoa cúng dường chớ có bỏ bê.
Nữ La-sát kia trông thấy rồi thì
sẽ
mê loạn, không thể là m chướng ngại.

Giảng xứ niệm kinh Pháp sư Tăng
Yến đời Lương giảng nói trong chúng: xưa kia
Di Thiên Đạo An mỗi lần
thuyết giảng, ở
sau pháp tòa thường bảo Đô Giảng khiến cho các hàm linh được nghe kinh.
Sự việc này lâu ngày rồi phế bỏ đi. Vì muốn giáo hóa đại chúng nên các nơi đều tụng
kinh Quán Âm một quyển.
Do đó, tất cả chỗ có giảng kinh đều như thế, xa
gần cùng tụng tập, nay thì niệm Phật.

Học tứ Tứ: là bày biện hàng hóa để mua bán. Do vào đời
Hậu Hán, Trương Khai học trò Tự
Siêu tùy tùng đến ở chợ nên nay chỗ học gọi là tứ.
Tỉnh
Giòng họ Thích gọi học viện là tỉnh. Cao tăng truyện chép:
Phật Đà Da Xá lần đầu
đến. Diêu Hưng lập tỉnh mới riêng biệt để tiếp đãi
ở vườn Tiêu Diêu,
chú âm là tỉnh thự.

Giáng trướng

Giáng là màu
đỏ. Sách Phạm, Hoa đời Hậu Hán chép: Mã
Dung Đạt bình
sanh tánh khí nho nhã thường ở tòa cao để viết trên bức
trướng đỏ. Đồ chúng
theo học trước đây, về sau đều gọi là bức
trướng của họ Mã.

Lại nữa, sách đời
Tấn chép: Tuyên Văn Quân Tống Thị tức là
mẹ Vi Sính tạo lập giảng
đường, dùng màn lụa đỏ để ngăn cách đồ chúng khinh mạn.
Long môn
Cao tăng Huệ
Trì là em pháp sư Viễn tánh cách thanh tú, giải ha- ïnh tinh cao, thâu nhận đồ chúng đến
ngàn người.
Phàm những lúc
thăng đường thuyết
pháp, hoặc nhập thất thì đều gọi là lên cửa rồng.
Trù thất Bảo lâm
truyện chép: Ưu
Ba Cúc Đa là vị Tổ thứ năm
ở Tây Thiên, có cái thất bằng đá, bề dài mười tám khủy tay, bề rộng mười
hai khủy tay.
Những người đến thọ học có một vị đắc đạo, Tổ liến ném
một cái thẻ tre bốn tấc
ở trong thất. Đến lúc thẻ ném đầy thất, Ưu Ba
Cúc Đa diệt độ liền
lấy thẻ trong thất đem đi trà tỳ.

Hàm trượng

Khúc lễ chép: khách chẳng ăn uống trong chiếu rộng mười thước.
Đô giảng
Tức pháp
sư người Đối Dương.
Mẹ Lương Võ Đế mỗi lần thỉnh
sư đến giảng kinh ở
chùa Chỉ Viên đều sai Pháp Bưu hầu Đô Giảng.
Bưu trình qua Võ Đế rồi
mới đánh trống lúc hùng hồn, lúc thanh thoát
tùy theo từng câu hỏi đáp. Đời Tấn,
Chi Thuần đến nước Việt, nhà Vua thỉnh sư giảng
kinh Duy Ma,
sai
Hứu Tuân hầu Đô Giảng. Tuân hỏi một câu. Đại chúng
đều cho rằng sư không
đáp được. Chi Thuần đáp một nghóa, đại chúng
cho rằng Tuân không thể
hỏi vặn lại được. Nay đối với Đô Giảng thì chỉ
có xướng kinh văn mà
bỏ việc hỏi đáp công kích.

Giảng tăng thỉ
Giảng kinh:
tức vào thời Tào Ngụy, Chu Só Hành giảng đạo
hạnh Bát nhã đầu tiên.

Ni giảng: vào đời Đông Tấn, Đạo
Hinh giảng hai kinh:
Pháp Hoa, Duy Ma đầu tiên.

Giảng luật: vào đời
Nguyên Ngụy,
Thế Pháp Thông giảng
luật đầu tiên. Thông chỉ xem lướt qua là đã phô dương được cả luật Tứ Phần. Có môn nhân Đạo
Phú vừa nghe, vừa chép dần dần tạp hợp
hành sớ sao.

Giảng luận: tức
La Thập truyền trao cho pháp
sư Tung luận
Thành Thật lần đầu tiên.
Pháp khí
Luận Quảng Bách dạy: phải đủ ba đức mới gọi là pháp khí:

Bẩm tánh nhu hòa, không có thiên vị, thường tự
thẩm sát, không
tham lợi về mình.

Thường muốn
thông hiểu, cầu pháp
không chán, không bảo thủ
mình mà phải hoan hỷ

Vì tánh thông tuệ, đối với lời nói thiện hay ác thì hiểu biết
chánh đáng, phân biệt được mất.

Nếu không như
thế thì dù có ba đức mà thầy trò đều không có lợi
ích.

Nhân trung sư tử
Lời bạt của kinh Trị Thiền chép: phái Đại thừa ở
Thiên Trúc có

Sa-môn Phật-đà-Tư-na là bậc thiên tài kỳ đặc, là
người học hiểu
rộng các sách nội điển
và ngoại điển của các nước, không sách nào mà
Sa- môn không học đến.
Người đời đều gọi là nhân trung sư tử.

Pháp tượng Đời Tề,
Cao tăng Tăng Ấn giảng rành rành về kinh,luận nên
gọi là Pháp Tượng.

Nghóa thiếu

Pháp An mới mười tám tuổi mà đã giảng kinh Niết bàn.
Trương Vónh hỏi đến
tuổi tác, rồi khen: xưa có Phù Phong Chu Bột mới
mười hai tuổi mà đã
là m thơ nên mọi người gọi là thần đồng. Nay
Pháp An có thể gọi là nghóa thiếu.

Tứ hải luận chủ

Là danh xưng
của cao tăng Kính Thoát vào đời Tùy. Tam quốc luận
sư

Là hiệu của Tăng Xán, đời Tề Tỳ-đàm khổng tử
Đời Tây
Tần, Huệ Tung khéo giảng luận A-tỳ-đàm, được
người tôn trọng nên
có hiệu Khổng tử Tỳ-đàm.

Thọ quang học só.
Đời Lương,
Huệ Siêu học kinh, luận, hiểu rõ, thông đạt, uyên bác cả nội điển lẫn
ngoại điển.
Do đó, Võ Đế ban cho hiệu là thọ
quang điện học só.

Kinh luật nguyên tượng
Đời Lương,
Tăng Thạnh giảng các kinh, luận là thời nguyên
tượng, đặc tinh nên các
đạo Nho đều khiếp sợ.

Bồ-tát giới sư

Huệ Xước là giới sư của Lương Võ Đế. Giảng kinh thiên hoa đọa
Đời Lương,
Pháp Vân giảng kinh thì hoa Trời rơi xuống. Lại nữa vào đời Đường, lúc Đạo
Tông giảng kinh ở chùa
Thắng Quang-Tây kinh, hoa Trời liền xoay quanh
giảng đường, rồi bay vào cửa
nhưng không héo, một lúc
sau thì biến mất.

Thuyết luật sơn phong lạc

Trí Văn giảng
luật rất hay nên mới nâng lông nai thì hai ngọn núi đều sụp đổ.

Thông minh thích tử

La Thập nói với Diêu Hưng: Dung là người thông minh của dòng họ Thích.

Phiêu biểu đạo nhân

Diêu Hưng lễ trọng Đàm Ảnh vì thấy
sư
siêu việt nhất trong nhóm kẻ
só nên thường nói với
La Thập: “Pháp sư Đàm Ảnh là đạo
nhân phong lưu tiêu biêu
trong nước này vậy”
Ưu thưởng

Tây Vức ký chép: giảng thông suốt một bộ luật mới được miễn là m
tri sự; giảng hai bộ luật thì cho thêm phòng ở và đồ dùng; giảng ba bộ luật thì ban thêm
sai người hầu cận,
phụng sự; giảng bốn bộ luật thì
ban thêm tịnh nhân; giảng
năm bộ luật thì ban thêm xe cộ.

Kim sư tử tòa
Đời Tần gọi
Cưu Ma La Thập là Đồng Thọ.
Xưa kia, Vua Quy Tư là m tòa sư tử bằng
vàng, Đại Tần trải nệm gấm bằng phẳng rồi
thỉnh La Thập ngồi thuyết pháp.

Học giả vì tứ sự đọa lạc

Kinh Pháp Luật Tam muội dạy:

Học mà không biết dùng phương tiện khéo léo, khinh mạn thầy,
bạn, không có nhất tâm, ý luôn thay đổi

Học mà không tinh tấn, không có đạo lực, chỉ tham danh dự,
mong người cung kính, hầu hạ.

Học phụng thờ thầy, không nghó đến
sự cần khổ mới được thành
tựu mà lại hư dối, cống cao.

Học mà ưa phản đạo, đem pháp thuật khác để so sánh với kinh
Phật thậm thâm rồi nói các đạo đều giống nhau.

Kinh Bồ-tát giới dạy: vì danh dự mà tụ hội yheo đồ chúng thì gọi là đệ tử ma.

<詞>TÁO TỊNH</詞>

Tham
Luận Du Già dạy: đối với các cảnh giới mà khởi tâm đắm
trước gọi là tham. Trong
các phiền não thì tham là đứng đầu. Luận
A-tỳ-đạt- ma dạy: tham: thể của nó trong ba cõi là ái; nghiệp của nó đối với
chúng sanh là khổ. Pháp
Uẩn Túc Luận, đức Phật dạy: nếu các ông đoạn dứt một pháp thì Ta bảo nhiệm chắc chắn rằng các ông
sẽ đắc quả
Bất hoàn. Một pháp ấy
là tham. Lục Độ Tập kinh dạy: đức Phật từng là m chim chúa
Bồ câu, dạy trong đàn:
“Giới kinh Phật dạy, tham
là đứng đầu. Tham để đạt đến vinh hiển giống như đói được món ăn độc
đắc chí khoái lạc, chỉ
trong khoảnh khắc các khổ đến rồi thời còn yên
được không?
Dục
Nghóa là mong
cầu. Trong kinh Tạp A-hàm, đức Phật dạy: tất
cả chúng sanh sanh đau khổ
đều do sự mong cầu là m gốc. Luận Du
Già dạy: trong các phiền
não thì tham là hơn hết; trong các sự tham
muốn thì tham dục là hơn
hết, vì nó sanh ra các khổ. Tập luận dạy: khi
pháp này sanh khởi thì
không được tịch tịnh. Do pháp này sanh nên thân
tâm đều không được tịch tịnh.

Xuất gia nhân tam dục

Kinh Niết bàn
dạy về ba việc tham cầu của người xuất gia:

Ác
dục: Tỳ-kheo đứng đầu trong chúng muốn cho tăng chúng tùy
thuận mình, để cho bốn chúng đều
cúng dường, cung kính, khen ngợi, tôn
trọng mình, hoặc là thuyết pháp cho họ tín thọ khiến cho mình
được y phục, thức ăn, phòng xá.v.v.

Đại dục:
Tỳ-kheo sanh tâm mong cầu khiến cho bốn chúng biết
ta đắc sơ trụ cho đến bốn trí vô ngại, vì sự lợi dưỡng.

Dục dục: Tỳ-kheo muốn sanh cõi Phạm thiên cho đến Đao
Lợi thiên, vì muốn được tự tại.

Ngũ dục
Là sắc, thanh, hương, vị, xúc. Trí luận gọi năm dục là mũi tên
hoa. Lại gọi là năm mũi
tên, vì nó phá hoại tất cả việc là nh. Hành giả
nên than trách: “Than thay!
Chúng sanh thường bị năm dục là m não
loạn mà vẫn mong cầu
không bỏ nên sẽ rơi vào hầm lớn, chịu khổ kịch liệt,
như ghẻ hơ lửa. Năm dục không có lợi ích, như chó gặm xương.
Năm dục tăng thêm
sự tranh cãi, như chim giành giựt thịt. Năm dục
thiêu cháy người, như cầm đuốc đi ngược gió. Năm dục hại người, như
đạp rắn độc. Năm dục
không thật, như được
trong mộng. Năm dục
không bền lâu, như giả tạm trong chốc lác. Năm dục này được vui tạm
thời, hết rồi thì khổ lớn”.

Trong kinh Tạp
A-hàm, phạm chí Văn Đà hỏi A Nan: vì sao
ông xuất gia trong Phật giáo?

A Nan đáp: vì
đoạn ác, sanh thiện. Hỏi: đoạn ác gì?
Đáp: đoạn
tham dục, sân giận, ngu si. Hỏi: chúng có tội lỗi gì? Đáp: nhiễm trước dục ái thì
sẽ
sanh não loạn, đời hiêïn tại
tăng trưởng pháp ác; ưu
sầu, khổ não do đây mà sanh. Trong đời vị lai
cũng lại như vậy.
Khổ
Tánh của nó là bức bách. Do tham dục kia mà sanh ra khổ.
Luận Phật Địa dạy, việc
ác có hai: chúng sanh và đất đai.

Chúng sanh có tám khổ:

Sanh
Già
Bệnh
Chết

Thương yêu mà xa lìa

Mong cầu mà không đạt được

Oan gia mà gặp nhau

Ưu
sầu

Đất đai: như nói cõi nước quá nóng, quá lạnh, không được cứu
hộ, quá đói, nhiều bệnh.v.v.

Kinh Pháp Cú dạy: khổ trong thiên hạ chẳng qua là vì có
thân nên đói, khát, nóng, lạnh,
sân giận,
sợ hãi. Oán họa
sắc dục đều do nơi
thân. Thân là gốc của
các khổ, là nguồn của họa hoạn, lao tâm khổ nhọc,
ưu sầu trăm mối. Các loài ngọ nguậy bị khổ tàn
hại lẫn nhau. Chúng
sanh bị khổ trói buộc,
sanh tử không dứt đều do thân tham dục. Lìa đời để cầu tịch diệt, nhiếp tâm
chánh niệm, mặc nhiên vô tưởng thì có thể
đắc Niết bàn. Đay là
sự an lạc tối thắng.

Bài kệ khổ về thân:

Vì đi xe mệt mỏi

Ngũ úy
Nên tìm cầu chỗ đứng Vì đứng lâu mệt quá Nên tìm
cầu chỗ ngồi Vì ngồi lâu mệt quá Nên tìm cầu
chỗ nằm Các khổ theo đó sanh Trước vui sau thì khổ

Thay đổi trong nháy mắt Ngồi nằm hoặc đứng đi Các việc đều là khổ.

Luận Phật Địa dạy về năm điều đáng sợ:

Sợ không hoạt bát

Sợ tiếng xấu

Sợ chết

Sợ hứng thú

Khiếp sợ

Diệu Sắc Tam kinh dạy:

Do ái sanh sầu ưu Do ái sanh sợ hãi

Ai thoát khỏi tham ái Không sầu, không sợ hãi.
Thất tình
hỷ, nộ, ưu,
cụ, ái, tắng, dục
Bát phong
Lợi, suy,
hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc.

Luận Phật Địa dạy: việc được như ý gọi là lợi; việc không như ý gọi
là suy; nói xấu việc đã qua gọi là hủy; khen ngợi việc đã qua gọi
là dự; khen ngợi việc
hiện tại gọi là xưng; chê bai việc hiện tại gọi là
cơ; thân tâm bức bách
gọi là khổ; thân tâm vui vẽ gọi là lạc.

Thiểu dục tri túc

Bồ-tát Sư
Tử Hống hỏi: ít muốn biết đủ có gì sai khác?
Đức
Phật dạy: người ít muốn thì không mong cầu, không chấp thủ.

Người biết đủ thì ít muốn nên không hối hận.

Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ dạy: điều thù thắng nhất trong pháp
Sa-môn là biết đủ.
Luận Bà Sa dạy: Phật pháp lấy ít muốn là n căn bản; vì mong cầu lợi nơi thế tục nên lợi đạo
không thành.
Kinh Di Giáo dạy: Tỳ-kheo nên biết, người tham muốn nhiều thì cầu lợi nhiều nên khổ não

cũng nhiều.
người ít tham muốn, không cầu không thủ thì không có
lo lắng; ít muốn thì sanh
ra các công đức vì không nói quanh co với người khác. Người ít muốn thì tâm
thản nhiên, không có lo
sợ gặp phải
các việc. Vì giải thoát
các khổ đau nên Tỳ-kheo phải quán pháp biết đủ
thì sẽ được vui sướng, an lạc.

Tứ hoan hỷ pháp

Hoan hỷ tiết chế có thể đưa đến an lạc ít muốn

Hoan hỷ tích tập phạm hạnh có thể đưa đến an lạc viễn ly

Hoan hỷ hối lỗi có thể đưa đến an lạc thiền định

Hoan hỷ ưa đoạn ác, ưa tu thiện có thể đưa đến an lạc Chánh giác.

Thích tử tu tín

Tướng phần trong
Duy thức ghi: phàm phú quý,
bần tiện, đẹp,

xấu, được, mất đều do chủng tử quá khứ đã tạo nghiệp thiện hay ác. Quả thuộc y báo hay chánh báo giống nhau hay khác nhau đều do
sự biến hiện thuộc
tướng phần của thức thứ tám. Cho nên nói rằng:
tướng phần đã định
thì quỷ thần không thể thay đổi. Ưu-bà-tắc giới
kinh ghi: người trí biết rõ
nghiệp quả, tại sao nói thời tiết, tinh tú đều do
Trời tự Tại tạo ra? Nếu là
nhân duyên theo thời tiết, tinh tú thì thiên hạ
đồng thời cùng sanh,
tại sao một người chịu khổ, một người hưởng vui,
một người là nam, một
người là nữ?

Kinh Chánh Pháp Niệm dạy: nghiệp thiện, bất thiện là chúng
sanh tự tạo, chẳng do tinh tú tạo ra.
Tónh
Luận Năng Đoạn
Kim Cang dạy: Định gọi là tónh. Do đó đắc thiền gọi là tịch tónh. Tịch tónh có hai loại: thân tịch tónh và tâm tịch tónh.
Nay thì phân ra thành bốn:

Thân tịch tónh mà tâm không tịch tónh: Tỳ-kheo tham dục tọa
thiền trong rừng.

Tâm tịch tónh mà thân không tịch tónh: Tỳ-kheo không tham,
sân mà ở gần Vua, quan.
Thân,
tâm đều tịch tónh: các bạc Thánh nhân.
Thân,
tâm đều không tịch tónh: phàm phu.

Tam ma đề
Trí luận dạy: tất cả thiền định thâu nhiếp tâm đều gọi
là Tam- ma-đề. Tần dịch là chánh tâm hành xử: tâm ấy từ vô thỉ đến nay
thường quanh co không ngay
thẳng. Khi đắc chánh tâm hành xử thì tâm
được ngay thẳng. Giống
như con rắn nằm trong ống trúc.

Thiền
Luận A-tỳ-đàm
hỏi: thiền là gì?
Đáp: chánh
quán đoạn các kiết sử gọi là thiền.
Tọa thiền

Kinh Tam Thiên
Oai Nghi dạy: ngồi thiền có mười việc:

Phải tùy thời: bốn thời

Được
ngồi trên giường: thiền trên giường

Tòa mềm: tòa bằng lông mịn

Chỗ vắng vẻ: dưới gốc cây giữa núi rừng

Có được thiện tri thức: bạn tốt

Có đàn việt tốt: không tìm cầu bên ngoài

Ý
hoàn hảo: năng quán

An lạc: điều phục tâm ý.

Có thuốc uống: không nghó đến vạn vật

Trợ duyên tốt: cất đồ ngồi thiền.

Thiền đái
Là đồ dùng để tọa thiền.
Kinh dạy: dùng da để là m, rộng
một thước, dài tám
thước, đầu có cái móc từ sau chuyển đến trước, bắt
vào hai đầu gối là m cho
không lay động. Bởi vì mới ngồi thiền thì dễ mệt nên dùng nó để kiểm thân trợ lực gọi là thiện trợ; dùng xong
cất vào chỗ vắng.

Thiền trấn
Là tấm ván,
hình giống như cái hốt, có lỗ ở giữa, dùng vòng
xâu dưới lỗ tai, đội
trên đầu cách trán bốn ngón tay. Nếu người ngồi
thiền ngủ gật đầu xuống thì tự tỉnh dậy.
Ỷ bản
Nay gọi là thiền bản.
Tỳ-nại-da nhiếp tụng ghi: ghế ngồi là
trừ mệt mỏi nên cá
nhân hoặc chúng đều cho phép chứa.
Cốt nhân
Luận Trí Độ dạy: người ngồi thiền quán xương người tức là
ngày nay dùng bức tranh xương khô vậy.

Thiền trượng
Là m bằng cây trúc, bao một đầu,
sai người hạ tọa cầm đi,
thấy người ngồi thiền
ngủ gật thì dùng nó đánh nhẹ trên đầu
Thiền cúc

Quả bóng da dùng để nếm vào người ngủ là m tỉnh giấc.
Yến tọa Lại gọi là yên tọa. An là yên nghỉ.
Kinh Minh Đăng Tam muội

dạy ngồi yên
tỉnh có mười lợi ích:

Tâm không vẫn đục

Không có buông lung

Được
chư Phật nghó đến

Tin hạnh Chánh Giác

Không nghi ngờ về trí Phật

Biết ân

Không chê bai

Khéo ngăn ngừa

Đạt
đến chỗ điều phục

Chứng trí vô ngại

Phật pháp nhị trụ

Luận Tỳ-bà-sa
dạy: Phật pháp có hai chỗ an trụ thì có thể giữ
gìn Phật pháp: học vấn và tọa thiền.

<詞>TRÁNH NHẪN</詞>

Tránh hữu tứ chủng

Luật Thập Tụng dạy có bốn loại tranh cãi:

Tranh cãi

Trợ giúp tranh cãi

Phạm tội tranh cãi

Thường muốn tranh cãi.

Tỳ-ni-mẫu dạy: hai người cùng cạnh tranh nhau gọi là đấu. Đồ đảng trợ giúp gọi là tránh. Đến trình bày cho tăng chúng rõ gọi là
ngôn. Nói rõ lý lẽ gọi là tụng.

Tránh căn bản hữu lục

Tỳ-ni-mẫu dạy có sáu loại tranh cãi căn bản:

Sân giận: biến đổi sắc mặt là m cho người khác phải sợ.

Não hại: là m hại người khác để họ phải áo não.

Huyễn ngụy: dối trá

San tật: tham vật đêm về cho mình, không cho người khác gọi
là san; thấy người thành đạt thì muốn não hại họ gọi là tật.

Kiến thủ: những điều mình là m và thấy biết đều đúng, còn việc
là m và sự thấy biết của người khác đều sai.

Biên kiến, tà kiến: thấy sự tồn tại là thường còn;
thấy sự đoạn diệt là mất hẳn, đó là biên kiến. Phỉ báng không có nhân quả là tà kiến.

Bỉ dụ
Trong kinh Pháp
Cú, đức Phật dạy: Sa-môn không chuyên
niệm tinh tấn, giữ gìn ba đọc
nơi thân, miệng, ý thì cấu uế tràn ngập
trong tâm, giống như nước
rửa chân thì không thể dùng được. Lại nữa, dù
là Sa-môn mà miệng không thành tín, tâm tánh
ngông cuồng, thường nhận tiếng ác thì cũng như đồ đựng nước rửa chân thì không thể
chứa thức ăn.
Ác báo

Căn bản Tỳ-nại-da dạy: có hai Tỳ-kheo cùng tranh cãi về nghóa
lý. Tỳ-kheo nhỏ mắng Tỳ-kheo lớn. Tỳ-kheo lớn không cho
Tỳ-kheo nhỏ vào phòng, do
bị lửa sân thiêu đốt nên liền qua đời, là m con rắn độc, muốn đến đốt
Tỳ-kheo nhỏ.
Lúc ấy, đức Phật dùng tâm đại
bi đến trong phòng ấy bảo
Tỳ-kheo nhỏ sám hối: “Ông có thể xem đó
là Tỳ-kheo ngày xưa để
là m lễ”. Phật lại thuyết pháp cho rắn độc: “Này hiền thủ, ngươi đã ở chỗ Ta, đã tu tịnh hạnh, đáng được
sanh lên
cõi Trời nhưng bị lửa
sân thiêu đốt nên phải là m rắn độc. Ngươi nên biết, các hạnh vô thường, các pháp vô ngã, Niết bàn
tịch tónh”. Rắn độc
nghe pháp rồi liền qua
đời, sanh lên cõi Trời.

Kinh Thụy Ứng
dạy: Đua khổ thay người trong thế gian tranh
cãi không dứt. Do việc
cực ác này nên thân chịu khổ muôn phần để mong cầu giải thoát mà không đạt được, luống uổng
sự lao nhọc của thân
tâm, chết đọa vào biển
khổ, tự mình phải gánh chịu, chứ không ai thay thế.
Nam Sơn sao ghi:
muốn trách người thì trước tiên phải tự xem
lại tâm mình đang hoan hỷ
hay sân giận. Nếu có hiềm hận thì nên đè
nén, nhẫn chịu, vì lửa
từ trong sanh ra thì trước tiên là tự thiêu đốt mình.

Tranh hữu ngũ quá

Luật Ngũ Phần dạy có năm lỗi tranh cãi:

Hung ác

Sau hối hận

Nhiều người không ưa thích

Tiếng ác vang xa

Chết rơi vào đường ác

Nhẫn Thế nào là nhẫn? Tự mình không có giận dữ, không báo oán người khác nên gọi là nhẫn. Do hai nhân duyên những người xuất gia phải gắng
sức thọ trì để mau chứng được nghóa lợi
của Sa-môn.
Hai nhân duyên đó là : nhẫn nhục và nhu hòa. Nhẫn nhục là đối với người oán mà mình không trả báo lại. Nhu hòa là tâm không
sân giận, tánh
không não hại người khác.

Luận Nhiếp dạy: nhẫn có thể là m cho mình và người khác
được an hòa; tự thân không bị nhiễm lỗi lầm,
sân giận tức là tự mình
được an hòa; đã không
sân giận thì không là m khổ người khác tức là người káhc được an hòa. Lục Độ
Tập kinh dạy: nhẫn là nguồn của vạn điều
phước. Kinh Chánh
Pháp Niệm Xứ dạy: nhẫn là pháp thiện bậc nhất, thanh
tịnh bậc nhất, được Phật khen ngợi.

Nhẫn có hai loại:

Pháp nhẫn: duyên pháp đạo hạnh để tư duy về bạch pháp thiện
đạo thù thắng nên có khả năng nhẫn.

Sanh nhẫn: muốn khởi sân giận thì nhẫn nhục là m cho không
sanh khởi vì biết sân giận là tội lỗi.

Dó nhẫn chỉ tránh

Trong kinh Trung A-hàm, đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: nếu dùng
sự tranh cãi để chấm
dứt tranh cãi thì rốt cuộc không thể ngăn chặn
được, chỉ có dùng nhẫn
nhục mới ngăn chặn được sự tranh cãi. Nhẫn nhục
là pháp tôn quý nhất.
Trong kinh Trường A-hàm, Trời Đế Thích nói: Ta thường
nghe nói: “Người trí không nên tranh cãi với người ngu.
Người ngu mắng nhiếc mà
người trí im lặng thì đó chính là người ngu bị thất bại”.

Diệt sân ngũ quán

Luận Nhiếp dạy nhờ quán năm nghóa mà diệt được sân:

Quán tất cả chúng sanh từ vô thỉ đến nay có ân huệ đối với ta.

Quán tất cả chúng sanh thường diệt trong mỗi niệm.

Quán chỉ có pháp mà không có chúng
sanh thì tại
sao lại có
người là m tổn hại và người bị tổn hại?

Quán tất cả chúng sanh đều chịu phải chịu khổ, tại sao lại là m
cho họ thêm khổ?

Quán tất cả chúng sanh đều là con của ta, tại sao ta lại muốn là m hại?

Hành nhẫn ngũ đức

Kinh Tạp Bảo
Tạng dạy: người thực hành nhãn nhục thì có năm
đức:

Không hận

Không trách mắng

Mọi người đều yêu mến

Có được tiếng tốt

Sanh vào đường là nh.

Trị nhất thiết phiền não pháp

Kinh Hiền Ngu
dạy: Tỳ-kheo đối với mười hai nhập tư duy về
vô lượng sanh tử vô
thường, lại tư duy về sự khổ ở Địa ngục và sự tàn
hại lẫn nhau của loài
Súc sanh, các khổ bức bách, đói khát ở loài Ngạ quỷ; tư duy về
sự rong ruỗi tìm cầu khắp bốn phương thuộc
loài người,
sự
bại hoại ở cõi Trời.
Những sự khổ về thân tâm trong năm đường như thế, không có chỗ nào được an vui. Quán về năm ấm thì vô thường,
khổ, không, vô ngã,
không thật, giống như thôn xóm trống không không
có người ở. Như vậy,
năm ấm đều không, không có ngã, bị lửa vô
thường thiêu đốt thế gian. Đệ tử chư
Phật thường quán như vậy thì là m
sao
mà các phiền não có thể sanh khởi.

Họa tùng khẩu sanh

Kinh Báo Ân dạy: tai họa của người đời là từ miệng sanh ra
nên phải bảo vệ như con
đỏ, vì nó con hơn cả lửa lớn. Lửa lớn có thể
thiêu cháy một đời,
còn miệng nói ác thì thiêu cháy nhiều đời. Lửa
lớn thiêu cháy tài vật ở thế gian, còn miệng nói
lời ác thì thiêu cháy bảy thứ
tài vật của bậc Thánh.
Do đó họa của tất cả chúng sanh từ miệng sanh
ra. Miệng lưỡi như búa bổ thân.

Giam khẩu thận tâm

Pháp Uyển ghi: hận thì sanh ra phỉ báng nên tự mình thêm bị lầm than. Môi như cái cung, tâm
suy nghó như dây cung, âm thanh là
mũi tên, suốt đời
không thể nói lời vô ích để luống nhiễm thân miệng.
Cần phải tự dè dặt:
ngậm miệng, giữ tâm.

<詞>NHẬP CHÚNG</詞>

Du hành nhân gian

Nay gọi là hành khước. Trong luật Tỳ-nại-da, đức Phật
dạy:thành tựu năm pháp,
đủ năm hạ thì được lìa y chỉ đi lại các nơi.

Năm pháp đó là :

Biết phạm

Biết không phạm

Biết tội nhẹ

Biết tội nặng

Đối
với kinh, luật biết được phép khai, ngăn, có thể trì tụng.

Ưu Ba Ly hỏi
Phật: có người đủ bốn hạ, rành về năm pháp thì
có được đi khắp nơi không?
Đức Phật
dạy: không được. Vì năm hạ là quy định.

Hỏi: người đủ năm hạ, chưa rõ năm pháp thì có được đi khắp nơi không?
Đức Phật
dạy: không được. Vì thành tựu năm pháp là quy định.
Phi tích
Nay tăng du hành thì khen là phi tích. Cao tăng ở đây ẩn cư
trong núi, du hành ở Ngũ đài. Theo Tây Vức thì cao
tăng bỏ tích trượng, bay trên không mà đi. Hoặc cao tăng đắc đạo ở
Tây Thiên đi lại đa
số
là không cần tích trượng.
Hải chúng

Kinh Tăng Nhất
dạy: chúng tăng như nước biển lớn. Nươc tất
cả các dòng chảy về
biển đều bỏ tên gốc mà cùng gọi là nước biển.

Nhập chúng ngũ pháp

Trong luật
Ngũ Phần, đức
Phật dạy: nhập chúng phải biết năm
pháp:

Khiêm nhường

Từ tâm

Cung kính

Biết thứ tự

Không nói việc ngoài

Nhập tự vấn chế

Chế tức là quy chế của tòng lâm. Tỳ-nại-da dạy: Tỳ-kheo khách

vào chùa
nên hỏi Tỳ-kheo cũ trong chùa xem trong tăng chúng có
quy chế gì không. Nếu
không hỏi thì mắc tội Đột-kiết-la. Tỳ-kheo cũ
trong chùa không trả lời
thì cũng đồng tội.
Án tân đáo y bát

Luật Thập Tụng dạy: Tỳ-kheo khách đến thì nên là m lễ rồi
mang y bát vào chùa.

Nhập đường ngũ pháp

Nam Sơn sao
ghi: trước tiên đứng ở ngoài cửa, giữ tâm an
tịnh. Luật dạy có năm pháp:

Từ tâm

Phải tự khiêm hạ như vải lau bụi

Biết chỗ nên đứng, ngồi. Nếu gặp Thượng tọa thì không được
ngồi. Nếu gặp hạ tọa thì không cần đứng dậy.

Ở trong tăng thì không nên nói chuyện tạp loạn của thế tục,
phải tự mình nói pháp hoặc thỉnh người nói pháp.

Thấy trong tăng có việc không vừa ý, tâm không an thì nên im lặng.

Quải tích
Nay tăng dừng ở nơi nào thì gọi là quải tích. Ở
Tây Thiên, Tỳ-

kheo đi du hành
là phải cầm tích trượng. Cầm tích trượng có hai mươi lăm oai nghi. Vào phòng thì không được đặt tích trượng xuống đất,
phải móc trên móc tường
nên gọi là quải tích.
Oai nghi
Trong kinh luật đều lấy bốn
việc đi, đứng, nằm, ngồi gọi là
oai nghi. Tất cả các cử
động khác đều thuộc trong bốn việc này.

An cư Nam Sơn sao ghi:
thân tâm thanh tịnh gọi là an. Ở trong một
thời gian gọi là cư. Theo
quy ước ba thời luật chế trong tháng Hạ:

Không việc mà đi du hành thì như tu nghiệp xuất thế

Tổn vật hại mạng trái với tâm từ

Việc là m đã sai trái nên bị người đời chê bai.

Trong pháp Yết ma của luật
Tứ Phần, luật
sư
Tuyên dạy: Ba tháng an cư đó là tháng
trước,tháng giữa và tháng sau. Trong luật có
Tỳ-kheo muốn an cư mà ngày mười
sáu tháng tư không đến, ngày mười
bảy mới đến. Đức
Phật cho phép hậu an cư tức là vào ngày mười sáu tháng năm.

Luận Minh Liễu
dạy, không có năm lỗi thì được an cư:

Quá xa thôn xóm, mong cầu khó được

Quá gần thành thị, ngại việc tu đạo xuất thế.

Nhiều trùng, kiến thì mình và chúng đều bị thương tổn.

Không có người y chỉ.

Không có thí chủ cung cấp y phục, thuốc men Tất cả các
chỗ trên đều không được an cư.

Hạ lạp
Là pháp tính
năm hạ của dòng họ Thích. Người lớn hoặc nhỏ đều căn cứ vào hạ lạp, nhiều hạ là lớn hơn. Cho nên
Thiên Trúc xét theo tuổi hạ vậy.
Kinh Âm Sớ Tăng Huy Ký đều căn cứ vào hạ lạp vậy.
Tiền an cư được chế
đến ngày rằm tháng bảy là ngày thọ tuổi hạ giống như tuổi đời tính đến ngày hết năm cũ vậy. Đến ngày mười
sáu là ngày
năm phàn pháp thân sanh
dưỡng gọi là năm mới. Chín tuần của mùa hạ
gọi là tuổi pháp.
Tự tứ
Luật Thập Tụng dạy: tốt, xấu chỉ bảo nhau bằng ba cách gọi là
tự tứ: thấy, nghe, nghi.
Sao ghi: trong ba tháng, vì người mê muội
nhiều, không tự thấy
lỗi của mình nên cầu mong đại chúng từ bi chỉ bảo.
Nếu nói ra tội của mình
rồi thì chúng tăng nêu lỗi mà trong lòng không
có trắc ẩn, bên ngoài
có lẫm lỗi ở thân miệng nên cầu người khác chỉ cho

gọi là tự tứ.
Ca đề
Tiếng Phạm nói đủ là Ca-lặc-đề-ca tức tháng chín được ngủ
lại đêm: Ở Tây Vức
an cư ba tháng, đến mười sáu tháng chín thì giải
hạ. Sau an cư Tỳ-kheo đi
hành hóa nên mong được ở lại đêm.

Kinh hành Ở Tây Vức
đất ẩm thấp, đường được lót nhiều lớp gạch
để đi qua lại trong đó giống như đường vải bố nên gọi là kinh hành.
Luật Thập Tụng dạy kinh hành có năm lợi ích:

Khỏe mạnh

Có sức lực

Không bệnh

Tiêu thức ăn

Ý kiên cố.

Tam Thiên Oai Nghi dạy: Có năm chỗ để kinh hành:

Nơi thanh vắng

Trước cửa

Trước giảng đường

Dưới tháp

Dưới gác

Tại gia an lạc hạnh pháp

Luận Du Già dạy: tại gia
suốt đời không được cười giỡn quát
tháo, khinh thường lộng
hành đối với người khác là m cho người khác
không hổ thẹn, không
sống an ổn; suốt đời không được hủy nhục những
người đáng yêu, khen
ngợi những người đáng ghét; là m bạn với người
không có tình nghóa, không
nói lời thành thật, không có hy vọng, biết đủ mà nhận, hoặc trước đã hứa cho người khác
thức ăn.v.v. nhưng
rốt cuộc không cho.

Kinh Long Vương dạy: có ba việc thường được an ổn:
không ương ngạnh; không
dè siểm, nịnh hót, trừ bỏ tham lam, tật đố; thấy
người được cúng dường
thì mình hoan hỷ.
Tảo địa Đức Phật ở rừng Thệ Đa thấy đất
không sạch, muốn cho
chúng sanh được phước lạc, gieo trồng tịnh nghiệp thù thắng nên
Phật liền cầm chổi muốn quét.
Lúc ấy, các đại Thanh-văn ttrông thấy đều
cầm chổi cùng quét. Đức
Phật dạy: “Quét đất có năm lợi ích:

Tự tâm thanh tịnh

Là m cho tâm người khác thanh tịnh

Chư Thiên hoan hỷ

Gieo trồng nghiệp đoan chánh

Sau khi qua đời được sanh lên cõi Trời.

Trong kinh A-hàm, đức Phật dạy
Châu-lợi-bàn-đặc đọc chữ
“quét bụi” và dạy
cầm chổi quét. Phật dạy: “Ông tụng chữ này vì mục
đích gì? Chữ quét bụi
này lại có nghóa là trừ dơ”. Bàn-đặc suy nghó: “Dơ là tro, ngói, đá; trừ là
thanh tịnh. Đức Phật dùng chữ này dạy ta tư duy: phiền não là dơ, trí tuệ là trừ. Nay ta có thể dùng trí tuệ để tẩy trừ
phiền não dơ uế”. Do đó
Ban-đặc liền chứng quả A-la-hán. Kinh Tăng Nhất dạy: quét bụi có năm việc không
được phước: không biết ngược
gió, không biết thuận
gió, không nhóm lại một chỗ, không hốt phẩn,
không thanh khiết. Luật Tứ
Phần dạy: ngược gió mà quét thì không biết
chỗ đã quét; không hốt dọn phân dơ thì không nên quét chỗ ấy.
Kinh Chánh Pháp
Niệm dạy: nếu quét tháp
Như Lai thì
sau khi qua đời
sẽ được là
m thân Ý Táo thiên có
mùi hương lan đến trăm dặm.
Đồng lực thu xả

Luật Tăng Kỳ
dạy: lúc đại hội đem ra nhiều tràng phan, bảo
cái mà gặp Trời mưa,
gió thì cùng nhau thu cất, không được lơ là cho mình là bậc phạm hạnh,
đức lớn.v.v. mà phải nên tùy theo phòng nào gần
đó rồi đem để vào;
không được đóng cửa phòng, nên nhiệt tình thu xếp.

Nhiên đăng

Không được đột ngột đem đèn vào phòng, phải đứng bên
ngoài nói: “Các đại
đức, tôi mang đèn vào”. Khi tắt đèn cùng không được
tắt thình lình, trước
tiên dùng tay che đèn rồi nói: “Xin tắt đèn”.
Nếu mọi người im lặng mới tắt; không được dùng
miệng thổi, phải dùng
chiếc đũa để tắt.
Lễ bái kî

Luật Tăng Kỳ
dạy: khi người khác lễ Phật, tụng kinh, chép kinh, thọ trì kinh đều không được là m lễ.
Lại nữa, là m lễ người khác
thì không được đứng
đối diện với Phật; đêm tối hoặc chỗ khuất thì không được là m lễ, vì
sợ người đi qua cơ hiềm.
Luật Ngũ Phần dạy: hai
người sân giận nhau thì không được lễ bái ở chỗ khuất.
Luật Tứ Phần dạy: lúc ăn uống,
thuyết pháp,
súc miệng, xỉa răng, cạo tóc, lộ hình, đại tiểu
tiện đều không được là m lễ.

Hướng hỏa thất quá

Luật Tăng Kỳ
dạy, đến chỗ lửa có bảy lỗi:

Tổn hại mắt

Hủy hoại nhan sắc

Thân thể gầy

Dơ y phục

Hư ngọa cụ

Sanh duyên phạm giới

Tăng thêm chuyện thế gian

Sí
Luật Tăng Kỳ
dạy: nêu ở trong tăng mà hắc hơi thì không
được lớn tiếng, phải
dùng tay che miệng, chớ để nước miếng là m dơ
người ngồi bên cạnh.
Tiễn trảo

Kinh Niết bàn dạy: móng tay dài là tướng phá giới .
Văn Thù Vấn kinh ghi: cho phép để
móng tay dài một hạt thóc để gãi ngứa.
Thế phát
Kinh Niết bàn
dạy: tóc dài là tướng phá giới. Văn Thù Vấn
kinh ghi: tóc dai hai ngón tay phải cạo.

Cạo tóc theo thứ lớp có bốn:

Thượng tọa

Người tóc dài

Nếu tóc đều dài thì cho người đi tắm cạo trước.

Người có công việc.

Ngoài bốn hạng người trên thì nên theo thứ tự mà cạo tóc,
nhường cho người đến trước.
Ngọa pháp

Kinh Bảo Vân
dạy: muốn nằm thì thân hướng về bên phải,
chồng chân lên nhau, dùng
pháp y che thân, chánh niệm chánh tri, khởi
tưởng sáng suốt, chỉ vì
trưởng dưỡng đại chủng các căn.

Luận Du Già hỏi: tại sao lại nằm nghiêng bên phải? Đáp: giống như pháp nằm của chúa
sư tử trong
loài thú: dõng mãnh, bền chắc, tối thượmg bậc nhất.
Cũng vậy, Tỳ-kheo phát tâm
tinh tấn, dõng mãnh, bền
chắc, tối thượng bậc nhất. Do nhân duyên đó
nên nằm giống cách sư
tử nằm. Cho nên, khi nằm thân không nghiêng
qua lại, không mất chánh
niệm, ngủ không mệt mỏi, không thấy mộng ác.
Thụy miên

Nằm ngủ. Tâm
sở này là một pháp trong bốn pháp bất định, là m cho người không được tự tại, tánh của nó mê muội, nghiệp của nó
là chướng ngại. Kinh Phát Giác Tâm dạy ngủ có hai mươi lỗi:

Uể oải

Thân thể nặng nề

Ngoài da không sạch

Trong da thô nhám

Nhiều sự dơ dáy, oai đức giảm bớt

Ăn
uống không tiêu

Thân thể sanh mụt nhọt

Lười biếng

Thêm si mê

Trí tuệ kém

Mệt mỏi

Thường nghó đến việc đen tối

Mọi người không cung kính

Bẩm tánh ngu si

Nhiều phiền não

Đối
với việc thiện thì không vui

Giảm pháp là nh

Nhiều lo sợ

Thấy người tinh tấn thì hủy nhục

Bị mọi người khinh rẻ.

Luật Thập Tụng dạy: nếu buồn ngủ thì đi kinh hành. Nếu không hết buồn ngủ thì nên ngủ ở chỗ khuất, không được là m phiền đại
chúng. Luật
Tăng Kỳ dạy: nều
Tỳ-kheo ban đêm ngủ
say là m
động chúng,
khi tỉnh dậy nói không có
ý là m phiền hà thì không có tội.

Phát thùy duyên

Luận Tạp Tập ghi duyên
sanh buồn ngủ là : ốm yếu, mệt
mỏi, thân tâm nặng nề,
tư duy mờ mịt, bỏ hết mọi việc, hoặc theo thói
quen, hoặc bị chú thuật
dẫn dắt, hoặc giò thổi, quạt mát.v.v.

Họa tiểu miên

Luận Trí Độ dạy: cuối mùa Xuân, đầu mùa Hạ, thời tiết nóng
bức nên ít ngủ, bỏ ăn.

Tại sàng
kî thất việc

Kinh Tam Thiên Oai Nghi dạy: không được cười nói, lớn
tiếng quát tháo, bàn việc thế gian, không được dựa vách, muốn đứng
dậy tức khắc, nếu ý
không định thì phải tự trách mình, lập tức dạy đi kinh hành.
Tiểu hành

Đi tiểu tiện
gọi là đi việc riêng. Tỳ-ni-mẫu dạy: không được
tiểu tiện trong chùa, phải
tiểu ở chỗ vắng, hoặc trong lu, trong thùng,
trong lỗ đất dùng đồ
đậy lên trên, chớ để bay mùi hôi. Luật Ngũ Phần dạy:

cho phép đem
đồ đi tiểu vào trong phòng, để kín một chỗ trong
phòng và có chứa nước.
Kinh Ưu Bát Kỳ Vương dạy: trong chùa đầy nước đại
tiểu tiện thì năm trăm đời đọa vào Địa ngục
bạt bà, hai mươi kiếp
sau thường không có khủy
tay, cầm đất dơ dáy.
Bình xí
Là chỗ vắng vẻ, dịch là xí tạp tức là các thứ tạp nhạp ở trên đó, hoặc gọi là chỗ dơ dáy, hoặc gọi là chuồng xí, là chỗ ô uế. Vì muốn
cho được sạch sẽ.

Kinh Tam Thiên
Oai Nghi dạy lên nhà xí có hai mươi lăm pháp :

Muốn lên nhà xí thì phải đi ngay, không được ở giữa đường
là m lễ người.

Không được nhận lễ người

Nhìn thẳng xuống đất mà đi

Đến
ngoài cửa thì gõ ba cái

Có người bên trong thì không được hối thúc.

Đã
lên nhà xí rồi phải khảy móng tay

…………………………………………

Không được dùng cỏ vẽ trên đất

Không được dùng cỏ vẽ trên tường, hoặc viết chữ
Từ số 19 về sau là pháp tẩy tịnh.

Lại nữa, nếu thấy cỏ, đất hết thì nên nói với người chủ về việc
ấy, hoặc tự mình đi lấy thêm thì tốt.

Kinh Hư Không
Tạng dạy: nếu người có tội sám hối mà là m nhà
xí tám trăm ngày thì hết tội.
Tẩy tịnh
Luật Tứ Phần gọi là tẩy uế. Bách Nhất Yết Ma ghi: như Thế
Tôn nói về nghóa thù thắng tẩy tịnh có ba loại: tẩy thân, tẩy miệng, tẩy
tâm. Tại sao trong đây chỉ
nói về bất tịnh nhiễm ô, dạy phải rửa sạch?
Đức Phật
dạy: vì muốn trừ bỏ ô uế để sống an lạc
Đức Phật
lại dạy: Tỳ-kheo nhiễm ô thì không được lễ bái
người, không được
nhận người lễ bái. Nếu là m trái là mắc tội việt pháp.

Nhiễm có hai
loại: ẩm thực nhiễm và bất tịnh nhiễm.

Bất tịnh nhiễm là phẩn, đất, nước dãi ô uế và đại tiểu tiện
chưa rửa sạch mà đi lại. Phật dạy:
các Tỳ-kheo phải nên rửa sạch.

Kinh Tam Thiên
Oai Nghi dạy: Tỳ-kheo đại tiểu tiện mà
không rửa thì phạm tội
Đột-kiết-la, và cũng không được ngồi trên giường,
tòa của tăng, không được
lễ Tam bảo, cũng không được nhận người lễ bái.

Trong luật dạy: khi tẩy tịnh mà dùng nước thì tay phải cầm bình, tay
trái rửa; ra bên ngoài
thì trước tiên dùng tro xoa vào tay rồi dùng nước
rửa, lại dùng đất sét.
Rửa ba lần rồi dùng bột xà phòng đều rửa khuỷu tay trước.

Trong luật Tỳ-nại-da, Phật dạy Tỳ-kheo: các ông nên biết đầy
là pháp thường hành,
thường phải giữ ý. Như thế, tẩy tịnh có lợi ích lớn, là m cho thân
thanh tịnh, được chư
Thiên kính phụng.
Cho nên, các ông nếu nương vào Ta là m thầy thì đều phải tẩy tịnh. Nếu không tẩy tịnh
thì không nên lễ tháp,
lễ Phật, tụng kinh, không được lễ bái người, không được nhận người lễ bái, không nên ăn cơm, ngồi
giường tăng, không được vào
trong chúng, vì thân bất tịnh nên là m cho chư
Thiên trông thấy thì không hoan
hỷ; có trì chú thì cũng không linh nghiệm. Nếu
là m sai trái thì mắc tội ác tác.

Thiện phẩm quy tắc

Luận Hiển Dương Thánh Giáo dạy: đọc tụng kinh điển, hòa
kính sư trưởng, tu nghiệp
thừa sự, chăm
sóc bệnh hoạn, luôn khởi từ tâm, thưa hỏi nghe pháp, tinh cần không
lười biếng, đồng phạm hạnh với
các bậc thông tuệ, đích
than cung phụng, khuyến khích người khác tu hành phẩm thiện và tuyên thuyết pháp thâm diệu, vào nơi thanh
tịnh ngồi thiền.

Kinh Địa Bát
nhã dạy thường tu bảy việc:

Vui vẻ hài hòa như nước với sữa.

Thường cùng tập họp giảng nói kinh, luận

Hộ trì giới cấm, không có ý tưởng phạm

Cung kính đối với sư trưởng hoặc các bậc thượng tọa

Kính yêu chăm lo các Tỳ-kheo ở chỗ vắng vẻ.

Khuyến hóa đàn việt lo cho trụ xứ Tam bảo

Cần phải tinh tấn giữ gìn Phật pháp.

Nếu Tỳ-kheo hành trì theo bảy pháp này thì công đức và trí
tuệ ngày một tăng thêm

Lục hòa kính

Pháp sư
Triệu nói: dùng từ tâm khởi nơi
thân nghiệp, dùng từ tâm khởi nơi
khẩu nghiệp, dùng từ tâm khởi nơi ý nghiệp. Nếu được
lợi dưỡng thì hưởng
chung với người khác. Trì giới thanh tịnh, tu trí lậu
tận mà hành sáu pháp
này thì mọi người hòa thuận, không có tranh cãi.

Thiện ngôn

Kinh Pháp Cú dạy: nếu dùng lời ác mắng nhiếc mạ nhục người
thì sự ganh ghét luôn đeo
theo bên mình. Nếu dùng lời khiêm nhường hòa

nhã, tôn kính
mọi người, bỏ phiền não, nhẫn nhục thì sự ganh
ghét, thù oán tự nó tiêu diệt. Do đó dùng ngôn ngữ để cho mình không bị tai
họa, cũng không ép chế
người thì cần phải nói lời tốt đẹp.

Tại chúng ác báo

Kinh Tạp A-hàm dạy: đức Phật ở tại nước
Xá Vệ, tôn giả
Mục Liên thấy một chúng
sanh thân hình to lớn, giống như Tỳ-kheo, mặc áo bằng
lá sắt, lửa cháy toàn thân, dùng bát
sắt đựng hòn
sắt đỏ để ăn
nên tôn giả liền hỏi Phật.
Đức
Phật dạy: vào thời
Phật Ca Diếp, chúng
sanh này đã là m
Tỳ- kheo nhưng lại thích
tranh cãi, là m loạn chúng tăng, dùng miệng
lưỡi là m mất sự hòa
hợp. Do đó những người đến trước nhàm chán mà
bỏ đi, còn những người
chưa đến thì không muốn đến. Vì tội nghiệp nhân duyên ấy nên
sau khi qua đời liền đọa vào Địa ngục, chịu vô lượng
khổ đau. Khi hết tội mới thọ thân này.

<詞>TRẠCH HỮU</詞>

Trạch hữu

Luận Thuận Chánh ghi: bạn tốt là gốc của muôn hạnh.
Kinh Hoan Dự dạy: bạn hiền là nền tảng căn bản của vạn phước: hiện tại khỏi vào lao ngục của Vua, khi chết thì không vào cửa ba đường ác. Được lên
cõi Trời hay đắc đạo
đều là do sự trợ giúp của bạn hiền. Luận Đại
Trang Nghiêm dạy: nếu
người thân gần bạn tốt thì có thể khiến cho thân
tâm trong ngoài đều được
thanh tịnh. Đây gọi là trượng phu chân thiện.

Trong Tỳ-nại-da, A
Nan bạch Phật: thiện hữu tri thức là nữa
phần phạm hạnh mà các
hành giả tu tập nhờ năng lực của bạn là nh mới
có thể thành tựu?
Đức Phật
dạy: thiện hữu tri thức là toàn phần phạm hạnh.
Nếu ở cùng bạn tốt thì có thể đạt đến
Niết bàn, không có việc gì mà
không thành tựu. Cho nên
gọi là toàn phần phạm hạnh.

Tứ phẩm hữu
Trong kinh Bột,
Phật bảo nhà Vua: bạn cso bốn hạng:

Bạn như hoa: hoa đẹp thì tranh giành, hoa xấu thì vứt bỏ
ở đất; thấy giàu sang thì kề cận, nghèo khó thì là m lơ.

Bạn như cân: vật nặng thì đầu
chúc xuống, vật nhẹ thì dỗng lên;
có của để cho thì cung kính, không có của để cho thì khinh mạn.

Bạn như núi: thí như núi vàng thì chim thú tụ tập lại, lông cánh
sáng chói; sang thì nhiều người đoanh vây, giàu có đồng vui.

Bạn như đất: trăm thứ tài vật đều nhờ cậy, cung cấp
nuôi dưỡng,

thân hậu không dứt.

Minh hữu tam yếu

Kinh Nhân Quả
ghi: Bà-la-môn Ưu-đà-di thông minh, trí tuệ
nên Vua Tịnh Phạn sắc
phong là m bạn Thái tử, nói với Thái tử: bạn bè
có ba pháp cần yếu:

Thấy bạn có lỗi lầm thì liền can ngăn.

Thấy bạn có việc tốt thì sanh tâm vui mừng theo.

Lúc gặp nguy khốn thì không bỏ nhau.

Đắc thiện hữu

Thường hành bốn pháp theo kinh Long Vương dạy:

Không ngạo mạn, không siểm nịnh, thường cung kính

Nhu hòa, cẩn thận nơi lời nói

Không tự đại

Thường nghe lời chỉ dạy.

Thân hữu thất pháp

Luật Tứ Phần dạy: đủ bảy pháp mới thành bạn thân:

Việc khó là m mà là m

Của khó cho mà cho

Điều
khó nhẫn mà nhẫn

Nói điều bí mật cho nhau

Giữ bí mật lẫn nhau

Gặp khổ không bỏ

Nghèo hèn không khinh Thị
bằng hữu ngũ
sự
Kinh Thi Ca Việt ghi:

Biết là m việc ác thì đến chỗ khuất để can ngăn

Có việc gấp thì phải vội vàng giíp đỡ

Có nói việc riêng tư thì không nói lại với người khác.

Thường kính nhau

Có là m việc tốt là nh thì nên tham dự vào nhiều hay ít

Dung nhân
Sách Âm
Nghóa ghi: thường ngu hèn, tâm không cẩn trọng,
miệng nói không đúng
pháp, là m bạn với người ác. Đây là người ngu hèn.
Nhiễm tập

Trong kinh Phật
Bản Hạnh ghi: đức Phật và Nan Đà đi đến
nơi bán cáù. Đức Phật bảo Nan Đà bắt lấy cá, một lúc
sau thì tay bị hôi.
Đức Phật liền hỏi Nan Đà.
Nan Đà thưa:
chỉ có mùi tanh hôi.
Đức Phật và Nan Đà lại đi đến tiệm hương có đầy giấy thơm.
Đức Phật bảo cầm lấy
giấy thơm một lúc, rồi hỏi Nan Đà.
Nan Đà thưa:
chỉ nghe hương thơm.
Đức
Phật dạy: bạn là nh, bạn ác tập nhiễm cũng như vậy.
Nếu thân bạn là nh thì
nhát định sẽ được tiếng tốt vang xa.

Sát gian mưu

Căn Bản Tỳ-nại-da dạy: là bạn thân thì không nên vì lời nói
của người khác mà phải
xa nhau. Nếu khi nghe lời nói của người khác
thì phải xét lại.
Thiền Phục đỗ thánh triều ban tứ đại
Tống truyền đăng lục ghi: quy định trong cửa thiền là do thiền
sư Đại
Trí Hoài Hải ở núi
Bách Trượng,
Hồng Châu sáng lập. Lược nói
như sau: do thiền tông từ
Thiếu Thất-Tào Khê đến nay đa số là
sống theo luật trong chùa, tuy ở các tự viện khác
nhau nhưng đối với việc
nói về pháp thì chưa có quy định. Do đó Giới
Hoài lập ra quy chế để là m khuôn phép vậy.
Sư liền
sáng lập chỗ tông
thiền. Những bậc đầy đủ đạo nhãn, có đức độ, đáng tôn kính là
trưởng lão.
Vị hóa chủ ở phương trượng nhà tịnh hạnh, chẳng phải là chỗ ngủ riêng
tư. Viện không chỉ là
chỗ tôn trí điện Phật mà còn là nơi giảng pháp.
Tất cả học chúng không kể lớn nhỏ,
sang hèn đều được vào
trong tăng,
được sắp đặt theo hạ lạp,
giao giường, giá móc áo, mền nệm, gối kê, dùng để ngồi thiền lâu thì nằm nghỉ phải đủ bốn oai nghi. vào phòng xem
những ai siêng năng, lười
biếng. Sáng tham thiền, chiều tập chúng, trưởng lão lên tòa
thuyết pháp, chủ trì đồ chúng nghe hiểu. Khách chủ hỏi đáp, xiển dương tông yếu an trụ vào pháp. Hai thời cơm cháo cần ở chỗ thực hành tiết kiệm mà biểu hiện pháp thực của
thiền tông. Là m pháp
thỉnh là phân theo năng
lực cao thấp, gồm có mười việc. Về phòng xá, mỗi liêu
cso mmọt người trưởng liêu lãnh đạo tất cả những người trong liêu, hoặc có người gọi là những việc hỗn loạn để chúng được thanh
tịnh; hoặc là những
người là m ồn ào, náo loạn thì thường là vị Duy
na kiểm điểm đưa ra khỏi chỗ ngồi, ghi tên đuổi ra khỏi viện để chúng
được thanh tịnh; hoặc
những người phạm tội nặng thì dùng gậy đánh, đốt
y, bát, tọa cụ cho ra khỏi
thiền môn để sỉ nhục.

Rõ ràng một điều chế này có bốn lợi ích:

Không là m ô nhiễm chúng thanh tịnh vì muốn người khác
sanh
tâm kính tín

Không hủy báng tăng vì tuân theo quy chế của Phật

Không nhiễu loạn thiền môn vì tránh khỏi Địa ngục

Không chạy theo ngoại đạo vì hộ trì tông môn

Chủ sự

Có bốn tên gọi:

Theo Lam Tự Cổ Yếu ghi: già lam là tên gọi chung. Do đó
không gọi là chủ tự viện nên chỉ tôn xưng là trưởng lão

Duy na: ở đây gọi là Duyệt chúng, Tỳ-nại-da gọi là
Thọ sự

Điển tòa: theo luật
Tăng Kỳ ghi: tùy theo thứ tự mà giao giường
tòa. Đây là một việc trong chín việc của tăng.

Trực tuế: theo kinh Tam Thiên Oai nghi ghi: đủ mười đức…

Thiền
Luận Trí Độ ghi: đời Tần gọi là tư duy tu.
Theo luận A-tỳ-đàm ghi: vì đoạn phiền não nên gọi là thiền.
Thiền Yếu Tự ghi: không thiền thì không trí, không trí thì
không thiền, nhưng mà thiền không nhờ trí
thì không sáng tỏ, sáng
tỏ mà không nhờ thiền thì không thành. Lớn
thay, thiền và trí không thể tách rời nhau.
Luận Bà-sa ghi: thiền, ở đây gọi
là phổ trí, nghóa là có
thể đắc đạo, cũng có thể trừ bỏ phiền não. Đây
là dụng của thiền. Hoặc
có thiền mà không có thiền dụng như đại sư
Tuệ Viễn đời Lương.
Thiền Tu Hành Phương Tiện Kinh tự ghi: hễ ba
nghiệp hưng khởi thì dùng
thiền trí là m tông, tuy tinh thô khác nhau nhưng có thứ tự vậy.
Cho nên, cái xe đi ra đường cái thì vô
số vết xe lẫn lộn. Đổi đời thành có ích thì không cần đợi
sự tích lũy.
Thanh tịnh là
nguyên nhân thì đầu mối
sâu kín cũng thành vi tế, chỗ thâm sâu khó xét
nhưng lý không mờ tối.
Theo tông chỉ có thể lược nói: thiền mà không trí
thì không thể đạt đến
chỗ tịch tịnh; trí mà không thiền thì không thể quán chiếu đến chỗ
thâm sâu.
Cho nên, cốt yếu của thiền trí là chiếu
soi tịch tịnh, chúng cùng hỗ trợ nhau.
Chiếu không lìa tịch, tịch không lìa
chiếu, cảm ứng qua lại
đồng hướng đến một mục đích trưởng dưỡng vạn
pháp vi diệu, cân nhắc mọi người mà không có
khuếch đại, không
không mà chẳng phải rỗng
không, không suy nghó, không là m mà chẳng phải không là m, tìm xét thấu triệt đến chỗ vi tế cùng tận.
Tăng Sử Lược ghi: thiền là tên gọi
thông cả định tuệ, là chỗ rõ tâm đạt lý. Xưa kia
Bồ-đề Đạt Ma xét thấy
cơ duyên ở vùng đất này có thời rối rắm nên mới
nói: “Không lập văn tự” để bỏ
sự chấp chặt vào văn tự, “Chỉ thẳng tâm người thấy tánh thành Phật” tức liền thấy rõ lý
vô sanh, tùy theo căn
cơ mà nói về lý sâu
xa. Người tiệm tu thì tăng thêm sự chê bai.

Thiền tăng hành giải

Tống Giám Lục ghi: thiền tăng hành giải có mười hạng:

Thấu rõ kiến tánh: như người họa só thấy sắc

Gặp duyên đối cảnh:
thấy sắc, nghe âm thanh, dỡ chân, hạ
chân, mở mắt, nhắm mắt… đều thấy rõ tông chỉ
tương ưng với đạo

Biết rõ giáo lý và lời nói của
tổ sư,
hiểu sâu, không
lo sợ,
không có ngăn ngại.

Giải các loại cật vấn sai biệt, có thể đoạn trừ sự nghi ngờ cho người khác

Đối
với tất cả thời gian, tất cả nơi chỗ đều sáng
suốt không bị
vướng mắc, không bị một pháp nào là m chướng ngại.

Đối
với cảnh thuận hay nghịch đều quyết định được.

Khi tâm cảnh khởi thì biết rõ chỗ khởi, không bị sanh tử, căn
trần là m mê hoặc.

Trong bốn oai nghi: đi, đứng, nằm, ngồi luôn lễ kính; mặc áo,
ăn cơm tương ưng với đạo.

Nghe nói có Phật hay không có Phật, có chúng sanh hay không
có chúng sanh, hoặc khen hoặc chê thì cũng nhất tâm bất động.

Đối với trí
sai biệt đều có thể
thấu suốt, tánh tướng đều thông, lý
sự không vướng mắc, không có một pháp nào mà không rõ đến nguồn gốc.

Thiền môn biệt hiệu
Thiền môn có nhiều tên gọi khác nhau như: tòng lâm, tào
khê, thiền tứ, thanh lâm,
thiền quật, thiếu lâm thiếu thất, nại viên.

Thập phương

Trong luật có nói: tứ phương tăng vật.
Sao ghi: thập
phương thường trú.
Có sư
giải thích: bốn tức bao gồm
cả phương, góc. Mười tức
bao quát cả phàm lẫn
Thánh. Tất cả các vật ở trụ xứ này tuy thuộc về
một cõi này nhưng thể
thuộc tất cả tăng già mười phương. Tất cả các vật
ấy đối với bất luận
phàm hay Thánh, thân hay sơ, hễ đến thì không
ngăn cản, hễ đi thì
không chướng ngại. Vị tri sự trưởng lão đều không được đem dùng cho đệ tử bổn xứ. Đối với biển chúng mười phương
chọn những vị có đạo
nhãn, đức hạnh, thỉnh là m trưởng lão để thuyết
pháp dạy chúng, hoặc chọn người có tài năng,
sợ nhân quả có đạo tâm có
khả năng là m tri sự thì
nên đánh kiền chùy tập chúng là m pháp thỉnh mời lên địa vị ấy. Nếu người đạo đức không có, tài năng
cũng không, cử
chỉ tệ ác thì nên bạch
chúng xin chối bỏ, chỉ nên thỉnh vị có khả năng
độ đệ tử. Trưởng
lão chỉ có một vị duy nhất, còn chư tăng thì vô số
phân ra là m mọi vịêc.
Nếu là việc của tăng thì tất cả đồng là m, mỗi
người một tay. Nếu có lợi dưỡng thì phân chia cho tất cả. Do đó mà gọi là
thập phương thường trụ.

Trưởng lão tuần liêu
Nay là pháp thức của thiền môn. Theo luật
Tăng Kỳ ghi: Thế Tôn vì năm việc nên cứ
năm ngày thì đến xem xét phòng tăng một lần:

Sợ đệ tử đắm trước việc hữu vi

Sợ tham trước luận bàn việc thế tục

Sợ tham ngủ

Vì muốn thăm bệnh tăng

Khiến cho Tỳ-kheo nhỏ thấy được oai nghi của Phật mà
sanh tâm hoan hỷ.

Thị giả Là người hầu cận
trưởng lão.
Pháp sư Triệu gọi là : cung
kính thuận mệnh hầu hạ.

Kinh Bồ-tát Tùng Đâu Suất Hạ Sanh ghi: thị giả đủ tám pháp:

Tín căn kiên cố

Tâm siêng học hỏi

Thân không bệnh

Tinh tấn

Đầy
đủ tâm niệm

Tâm không kiêu mạn

Có khả năng thiền định

Đầy
đủ sự nghe, hiểu

Phổ thỉnh
Luật ghi: do Phật dạy việc quét bụi là tối thắng nên lúc ấy
các Tỳ-kheo trưởng lão kỳ túc bỏ việc thiền định mà quét bụi. Đức
Phật liền ngăn và nói: “Ta
vì người tri sự mà nói việc tri sự, chứ không lấy
việc quét bụi để phổ
biến”. Đức Phật liền ra lệnh đánh kiền chùy tập
tăng. Đây là phổ thỉnh là n đầu.
Tăng thứ
Trong chùa sai
tăng đi phó trai mà bỏ qua khách tăng gọi là
vượt thứ tự. Trụ xứ kia không có danh tăng nên do việc bỏ qua này mà
khách chủ không hòa hợp.
Luật Hoặc đồng pháp đồng lợi dưỡng, hoặc đồng pháp lợi dưỡng
riêng. Cho nên, chủ
sự tam viên gọi là tam cương giống như giường lưới to
lớn thì các dây chắc chắn:

Thượng tọa

Tự chủ

Yết ma

Bố tát Là pháp thức
trong luật. Ở đây dịch là cọng trụ, lại gọi là
tịnh trụ. Tỳ-nại-da gọi
là bầu tửu đà, đời Đường dịch là trưởng dưỡng
tịnh, nghóa là trừ bỏ
sự phá giới và trưởng dưỡng thanh tịnh. Như vậy cứ nữa tháng thì phải nhớ đã phạm tội gì để đối trước người không phạm tội mà trình bày để
sửa đổi. Một là ngăn lỗi lầm hiện tại; hai là
ngăn lỗi là m vị lai.

Luận Tỳ-ni-mẫu ghi: thế nào là Bố-tát? Đáp: đoạn trừ gọi là Bố-tát, nghóa là đoạn trừ phiền não và
các pháp bất thiện. Do
đó lại nói: thanh tịnh là Bố-tát.
Hành trù
Tiếng Phạm là xá-la, ở đây dịch là trù.
Có Bà-la-môn hỏi
Tỳ- kheo ở rừng Thệ Đa hiện trú bao
nhiêu người.
Tỳ-kheo không biết.
Phật dạy: nên phát thẻ đếm.

Doanh sự Tỳ-kheo
Trong kinh Bảo Tích, đức
Phật dạy: Ta cho phép hai hạng
Tỳ- kheo được nuôi chúng:

Hạng trì giới

Hạng biết nghó đến đời sau.

Lại có hai hạng:

Biết nghiệp báo

Có tàm quý và tâm hối hận.

Những hạng người như thế thì được phép
nuôi chúng, không có
lỗi lầm, vì ủng hộ
người khác là việc khó.

Xuất lực Tỳ-kheo
Luật Thập Tụng dạy: xuất lực nghóa là nếu cư só muốn là m việc ác ở chùa hoặc quấy rối
Tỳ-kheo thì vị ấy nên chịu khó chế phục
họ, hoặc đến chỗ Vua
quan trình bày sự việc để họ dừng là m việc ác.

Thủ tự Tỳ-kheo
Trong luật Thiện Kiến, đức Phật dạy: Tỳ-kheo phải giữ chùa.

Tăng sử

Nếu hai chùa
sai hành pháp sự thì chủ, khách,thị giả đều là tăng

sử.

Luật Tứ Phần dạy: đầy đủ tám pháp mới sai việc:

Biết lắng nghe

Biết giảng nói

Tự mình thông hiểu

Khiến cho người khác hiểu biết

Có khả năng lãnh thọ

Có khả năng ghi nhớ và giữ gìn

Không lẫn lộn

Phân biệt được lời thiện ác. Tụng viết:

Thường trụ

Nếu ở trong đại chúng
Tâm không có khiếp nhược Lời nói không tăng
thêm Thọ nhận không giảm bớt Nói năng không nhầm
lẫn Hỏi đến không bối rối

Tỳ-kheo được như vậy Có thể là m tăng sử.

Theo Sao ghi:
vật của tăng có bốn loại:

Thường trụ
thường trụ: nghóa là trong tăng xá giữ mười vật: cây cối,
ruộng vườn, nô bộc,
lúa gạo.v.v. Thể thuộc bổn xứ không thông các chỗ khác mà được thọ dùng nhưng không được đem phân chia hoặc bán
nên gọi là thường trụ.

Thập phương
thường trụ: là tất cả các phẩm vật
ăn uống.v.v.
cúng dường trong một chùa. Thể thông mười phương
mà chỉ thuộc bổn
xứ sử dụng. Luật Thiện Kiến ghi: không đánh
chuông mà thọ thực thì
phạm tội ăn trộm.

Hiện tiền
thường trụ: có hai loại: một là vật hiện tiền, hai là
người hiện tiền. Vì vật này chỉ cúng dường cho
tăng hiện tiền ở trú xứ này.

Thập phương hiện tiền thường trú: vị tăng qua đời, thể của vật
thí thông mười phương nhưng chỉ phân chia thuộc
tăng hiện tiền ở bổn xứ.

Kì đãi tục só

Luật Tăng Kỳ dạy: Quốc vương, Đại thần đến chùa thì cho phép đem vật của tăng ra tiếp đãi. Ngay cả những người thợ thầy, giặc
ác có ích hoặc không
có ích đối với tăng Phật cũng cho phép đem vật
của tăng tiếp đãi,
không có tội. Tuy là người cũng thọ nhận cũng được tiêu nhưng vì tri
sự không tiếp đãi,
sợ là m hao tổn của
Phật pháp. Theo luật Ngũ Phần dạy:
người đời vào chùa gặp tăng thọ thực mà không cho
họ ăn nên họ phỉ báng.
Phật cho phép cho họ ăn nhưng phải dùng vật
tốt để đựng thức ăn.

San tích tăng vật ác báo

Phó Pháp Tạng ghi: tăng già Da Xá du hành ven biển đến một
trụ xứ có nhiều lầu
đài tráng lệ, các Tỳ-kheo đánh chuông tập chúng thọ thực. Ăn xong thì tất cả thức ăn đều biến thành máu mủ nên họ dùng
bát đánh nhau là m cho
máu chảy khắp đầu thân và họ đều nói: “Tại
tiếc vật của chúng nên
nay phải chịu khổ này”. Da Xá liền hỏi thì có
người đáp: “Vào thời Phật Ca Diếp, tất cả
chúng tôi cùng ở một chùa. Lúc
có khách Tỳ-kheo đến thì
chúng tôi đều sân giận, đem cất tất cả thức
ăn, không cho khách. Do
nhân duyên đó nên nay chịu khổ này”.
Tẩn trị
Trong luật Ngũ
Phần gọi là Phạm-đàn-trị. Theo Sa Di Tắc gọi là
Phạm-phạt. Ở đây có hai pháp:

Mặt tẩn: tất cả mọi người không được lui tới, nói chuyện.v.v.

Diệt tẩn: theo luật dạy: người phạm tội nặng, tâm không hổ thẹn thì chúng không chứa họ, không thể cùng ở nên đem đến trong
tăng chỉ tội rồi đuổi đi.

Đa luận ghi: thật phạm tội mà đại
chúng biết, không cần người
ấy tự nói ra mà phải
đuổi đi gọi là quý an thiện nhân.

Luận Du Già ghi: khu tẩn do ba nhân duyên:

Vì hộ người khác

Vì họ không phải là pháp khí cao thượng.

Vì họ không có oai đức trong tăng.
Hỏi: nay trong tăng có có người mới bị đuổi ra
khỏi chúng,
sau
đó lại xin vào chúng
nên chưa biết thế nào? Đáp: cùng có như thế.
Vì sao? Theo luận
Du Già dạy: phạm lỗi thuộc hạ phẩm, trung phẩm nhưng vì giáo giới cho người khác nên phương tiện đuổi đi,
sau đó cho trở lại. Nếu phạm lỗi thuộc
thượng phẩm, tội đáng
đuổi đi thì suốt đời không cho tu trở lại.
Kiết giới

Theo luật Tăng
Kỳ dạy: không Yết ma thì không được là m
các tăng sự. Nếu là m
thì mắc tội Việt pháp.

Theo Tứ Phần
San Bổ Yết Ma dạy: giới có ba:

Nhiếp tăng giới: bao gồm những người đồng ở, khiến không
mắc tội biệt chúng

Nhiếp y giới: giữ y của mình, khiến không mắc tội lìa y.

Nhiếp thực: ngăn tăng khiến không mắc tội tàng trữ
thức ăn. Lại nữa, đại giới có ba loại:

Người và pháp cùng chung

Pháp và lợi dưỡng cùng chung

Pháp chung, lợi dưỡng riêng: ban đầu tuy đồng chế nhưng
sau
tùy duyên khai riêng ra.

Già lam lập miếu

Luật Tứ Phần ghi: trong chùa có lập miếu thờ thần.

Theo truyện ghi: trước tiên lập miếu quỷ, kế đến lập miếu thổ
địa, rồi lập miếu Thánh tăng.

Tịnh nhân
Tỳ-nại-da dạy: vì tạo nghiệp tịnh nên gọi là tịnh nhân, hoặc bảo vệ trụ xứ gọi là thủ viên dân, hoặc gọi là
sử nhân. Nay chùa ở
Bắc Kinh gọi là gia nhân.
Duyên khởi:
luật Thập Tụng ghi: Vua Bình Sa thấy Đại Ái
Đạo tự trộn bùn sửa
phòng. Về sau, Vua bắt được năm trăm giặc cướp,
Vua hỏi: “Các ngươi có
thể giúp Tỳ-kheo thì Trẫm sẽ ân xá cho”. Họ
đều chấp thuận. Vua liền
sai họ đến Kỳ Hoàn là m tịnh nhân, nghóa là là m
việc thanh tịnh cho tăng, nhờ tăng mà thoát khỏi tội
lỗi nên gọi là tịnh nhân. Lại nữa,
tiếng Phạm là cật-lật-đa, đời Đường dịch là tặc nhân.

<詞>TẠP KỶ</詞>

Tự viện họa bích

Tỳ-nại-da ghi: trưởng giả
Cấp Cô Độc tạo dựng chàu xong rồi
suy nghó: “Nếu không có
tranh ảnh thì không trang nghiêm”. Do đó ông
ta liền đến bạch Phật. Phật dạy: tùy ý

Thưa: con chưa
biết vẽ tranh gì?

Phật dạy: Hai
bên cửa nên vẽ tranh dược-xoa cầm gậy. Kế đến một bên vẽ đại thần biến, một bên cảnh
sanh tử luân hồi
trong năm đường, dưới nên vẽ chuyện
bổn sanh. Hai bên điện Phật vẽ dược-xoa
tóc dài. Giảng đường
vẽ tranh thuyết pháp. Nhà ăn vẽ tranh dược-xoa cầm bánh. Cửa nhà kho vẽ tranh dược-xoa cầm châu báu. Nhà chứa nước
vẽ tranh Long vương cầm
bình nước tắm. Nhà bếp vẽ tranh thiên sứ (sanh, già, bệnh, chết và lao ngục hiện tại). Nhà đọc kinh pháp vẽ tranh
Bồ-tát và Địa ngục đối
nhau. Nhà bệnh vẽ tranh Phật đích thân chăm sóc
Tỳ- kheo bệnh. Nhà xí vẽ
tranh tử thi. Nhà tăng vẽ tranh xương trắng.

Ngũ thú sanh tử luân

Căn Bản Tỳ-nại-da, quyển ba mươi bốn ghi: đức Phật ở
trong vườn trúc
Yết-lan-đạc-ca-trì tại thành Xá Vệ. Lúc ấy, Đại
Mục Kiền
Liên đi vào trong năm đường, từ mẫn quán sát, đến Địa ngục thấy các chúng
sanh chịu vô lượng khổ. Bốn chúng đều hỏi A
Nan Đà: “Trong tất cả mọi nơi thường có
Mục Liên sách tấn
các Tỳ-kheo. Đối với bức tranh ở cửa chùa vẽ
sự
sinh tử luân hồi thì phải tùy theo lớn nhỏ, vẽ hình
luân hồi thành vòng
tròn. Ở giữa là trục xe, rồi đến năm vành xe, biểu
hiện năm đường. Dưới trục xe vẽ Địa ngục, hai bên vẽ
Bàng sanh
và Ngạ quỷ, phía trên
vẽ Trời, người. Trong cõi người chỉ vẽ bốn châu.
Trên trục xe tô màu
trắng, ở giữa vẽ đức Phật; trước đức Phật vẽ ba loài vật: đầu tiên vẽ con bồ câu, biểu thị
sự tham
muốn nhiều; thứ đến
vẽ con rắn, biểu hiện
sự
sân
giận nhiều;
sau cùng vẽ con heo, biểu hiện
sự ngu si. Ở võng lưới nên vẽ nước, bình nước, trong vẽ tượng hữu
tình sanh tử:
sanh thì nước ra ở đầu, chết thì nước ra ở chân. Trong năm
đường ấy đều có hình
tượng nên vẽ mười hai chi sanh diệt: vô minh, vẽ
hình La sát; hành, vẽ thợ
đồ gốm; thức, vẽ hình con khỉ; danh sắc, vẽ hình người
chèo thuyền; lục xứ, vẽ
sáu căn; xúc, vẽ hình nam nữ vỗ về
nhau; thọ, vẽ hình nam nữ
thọ khổ, vui; ái, vẽ hình nữ ôm nam; thủ, vẽ
hình trượng phu
múc nước; hữu, vẽ hình Đại
Phạm thiên; sanh, vẽ hình
người nữ mang thai; lão,
vẽ hình nam nữ già yếu; bệnh, vẽ hình người
bệnh; tử, vẽ hình người
chết; ưu, vẽ hình nam nữ ưu sầu; bi, vẽ hình khóc lóc; khổ, vẽ hình nam nữ
chịu khổ; não, vẽ hình trượng phu kéo lạc đà.
Trên đỉnh bánh xe, vẽ quỷ vô thường to lớn, tóc dài,
miệng rộng, duỗi hai
tay kéo võng lưới. Hai
bên đầu quỷ, vẽ hai già-tha: một là người đang
càu xuất ly, siêng năng
tu tập giáo pháp của Phật, hàng phục quân sanh
tử như voi đạp nhà
tranh; hai là thường luôn thực hành pháp luật,
không buông lung, có thể tát cạn biển phiền não, qua khỏi bờ khổ.
Kế đến, trên đầu quỷ, vẽ
khoảng trắng, biểu hiện Niết bàn
thanh tịnh. Do đó
mà có tên bánh xe sanh
tử trong năm đường.

Tu sức họa tượng

Trong luận Căn
Bản Mục-đắc-ca, đức Phật dạy: nếu hình
tượng Phật bằng đất bị
hư hoại, Tỳ-kheo do dự không dám tu sửa. Phật dạy: hoặc có thể là m lớn hơn, hoặc có thể là m tương tợ, tùy ý mà là m.
Các màu sắc vẽ bị mờ
thì có thể quét bỏ để vẽ mới lại.

Ca tỳ la thần tượng

Vào niên hiệu Nguyên Gia, thiền sư Pháp Tú bắt đầu đến Kiến Nguyệt, nghỉ ở chùa
Kỳ Hoàn vẽ tượng thần này, ngày nay họ
bắt chước theo.
Kiền chùy

Xuất Yếu Luật Nghi ghi: càn là phiên thiết của chữ
cự hàn; chùy:

âm địa. Xuất
Yếu Luật Nghi dịch là tiếng khánh. Luật Ngũ Phần ghi: ngói, gỗ, đồng, thiết có tiếng kêu đều gọi là kiền chùy.
Kinh Âm Sớ ghi: kiền: âm xứ; trỉ là phiên thiết của chữ trực lợi, ở đây dịch là
âm thanh của đánh gỗ.
Trong luật Ngũ Phần, Tỳ-kheo hỏi: lấy gỗ gì để
là m kiền chùy?
Đức Phật
dạy: trừ cây gỗ sơn ra, các loại gỗ còn lại có âm
thanh đều cho phép là m.
Trí Luận ghi:
Ca Diếp ở trên đỉnh núi Tu Di dùng đồng là m kiền
chùy. Kinh Tăng Nhất ghi: A Nan lên giảng đường đánh kiền chùy
là tín hiệu của Như Lai.

Tự viện kích cổ

Luật Ngũ Phần ghi: khi các Tỳ-kheo Bố-tát mà chúng không tập hợp một lúc. Đức
Phật dạy: “đánh kiền chùy, hoặc
đánh trống,
thổi sừng ốc; hoặc đánh lúc ăn cơm”.

Kinh Lăng Nghiêm ghi: lúc ăn, lúc là m việc đánh trống, lúc
tập chúng đánh chuông;
hoặc đánh lúc thuyết pháp. Luật Tăng Kỳ ghi: Đế Thích có ba hồi trống, lúc lên pháp đường thuyết pháp đánh
trống ba lần.

Tự viện trưởng sanh tiền
Luật gọi là tài vật vô tận, bởi vì mẹ con
sanh trưởng nên gọi
là vô tận. Lưỡng Kinh Ký ghi: trong chùa có chứa tài vật vô tận. Lại nữa, trong
Kinh Tắc Thiên ghi: đem tài vật dành chứa của
song thân
cúng dường nhị sư, chớ
đem vào của chiêu đề tăng, hoặc đem sung vào
của vô tận. Luật Thập
Tụng dạy: dùng vật của tháp Phật xuất ra để có
lợi tức, Phật cho phép.
Luật Tăng Kỳ dạy: hoa cúng dường Phật nhiều quá thì cho phép
bán đổi; hương, dầu nhiều quá thì cho phép bán để vào
tài sản vô tận của Phật.

Vu lan bồn
Hàng Thích tử hiếu kính, báo ân, mục đích là cứu khổ, do
Mục Liên cứu mẹ lần đầu tiên.
Tiếng phạm là Vu-lan, ở đây dịch là cứu
đảo huyền. Bồn thì ở
đây gọi là phương khí. Đề mục của kinh này thì
Hoa, Phạm đều như nhau.
Hoặc từ Phạm ngữ, chữ vu không có bộ huyết là viết
sai lầm vậy.
Theo Nghóa Tịnh nói: Vu lan là âm của
Tây Vức, ở
đây dịch là cứu đảo
huyền. Khỏi sự cơ cẩn khốn khổ gọi là cứu đảo huyền. Bồn là âm Đông Hạ, ở đây dịch là vật cứu khổ. Vì nhờ ân đại chúng
cứu khỏi sự treo ngược
quẫn bách. Từ nghóa này mà lập ra tên gọi. Các
sư xưa dịch bồn là bát.
Nhưng nay tùy theo thế tục mà dịch là chậu.
Chậu và bát đều là
vật đựng. Trong kinh dạy: đệ tử Phật tu hạnh hiếu
thuận

nên trong tâm
niệm thường nhớ nghó đến cha mẹ, nghó đến cả cha
mẹ bảy đời. Vào rằm tháng bảy mỗi năm đều là m lễ
Vu lan bồn, cúng
Phật và tăng để báo
ân sanh thành dưỡng dục của cha mẹ. Vào đời Tấn,
Sa- môn Huệ Đạt, họ Lưu,
tên Tát Hà, đến năm hai mươi mốt tuổi thì
chết đột ngột. Do tim còn nóng nên mọi người chưa liệm ngay, qua bảy
ngày thì sống lại. Ông
ta nói: “Trong chỗ tối tăm thấy một người cao hơn hai trượng, tướng tốt
trang nghiêm, thân
sắc vàng ròng,
sư giả nói đó là Bồ-tát
Quan Thế Âm. Huệ Đạt là m lễ xong thì
Bồ-tát thuyết pháp.
Lại nói, vì người chết
mà là m phước thì là m ở chùa hoặc trong nhà.
Vào ngày rằm tháng bảy
là ngày Sa-môn thọ tuổi hạ thì là m lúc này là
tốt nhất, hoặc đem vật
dụng để cúng dường. Phiêu Đề ghi: Mỗ, giáp
cúng dường để là m
phước cho người chết của Mỗ. Trong kinh lại ghi:
ngày rằm tháng bảy là
ngày chúng tăng tự tứ nên vì cha mẹ bảy đời và cha mẹ hiện tiền đang chịu nguy khốn mà
sắm đủ trăm vị thức ăn, năm
món hoa quả, chậu nước
hương, dầu, đèn, giường, tọa cụ, ngọa cụ, các
thức ăn thơm ngon để
trong bồn để cúng dường mười phương đại đức
tăng. Lại nữa, khi vừa
nhận thức ăn thì trước tiên phải dâng lên Phật,
chúng tăng chú nguyện
rồi mới thọ thực.

Giải hạ thảo
Nay ngày giải hạ chúng tăng ngôi kiết già trên đá. Do dùng tơ năm màu
sai đàn việt kết lại nên gọi là cỏ giải hạ. Nay cỏ này dùng để là m topà cho năm phần pháp thân nên có tên là cỏ
kiết tường.
Căn Bản Bách Nhất Yết ma ghi:
Bí-sô thọ tự tứ nên dùng cỏ này để là m tòa
cho chúng tăng. Các Bí-sô
đều ngồi trên tòa cỏ này.

Tam trưởng nguyệt

Kinh Bất Không
Cốt Sách ghi: là tháng thần thông của chư Phật. Trí
Luận ghi: Thiên Đế
Thích dùng gương báu lớn, từ tháng giêng
chiếu Nam Diệm bộ châu.
Tháng hai chiếu Tây châu. Tháng năm đến tháng chín
đều chiếu Nam châu để soi xét người là m ác.
Nhiều người trong Nam châu vào tháng
này đều tìm thức ăn nên tu thiện. Trong kinh dạy: mỗi năm có ba lần
trường trai. Lại có một chủ
thuyết nói: ở phương
Bắc, Thiên vương
Tỳ-sa-môn đi tuần
sát việc thiện ác trong bốn châu.
Tháng giêng đến
Nam châu, cũng như gương chiếu … đến tháng năm,
tháng chín đều thị sát Nam châu.
Ký họa Người đời nay thương yêu con trẻ liền dùng vải tăng mang cho
nó để tránh họa. Đời
Đại Đường, niên hiệu Khai Nguyên, Thích Giáo Lục ghi: ban đầu
Nhân Trung Tông Hiếu và Hoàng Đế mới
sanh có điềm
kỳ lạ, ánh
sáng
chiếu khắp, trước
sân có đuốc Trời, do đó mà đặt
tên là Phật Quang Vương,
liền thọ Tam quy, mặc y ca-sa. Đến ngày mồng năm tháng mười hai thì đầy tháng,
sắc lệnh vì
Phật Quang Vương mà
độ bảy tăng, thỉnh pháp
sư Huyền Trang cạo xuống tóc cho Vua.

Thanh trai Nay người ở thế gian từ
sáng uống một chén nước,
suốt ngày không ăn gọi là
thanh trai.
Luận Trí Độ dạy: vào thời
kiếp sơ, có
Thánh nhân dạy người trì trai, tu thiện tránh ác, trọn một ngày không ăn gọi
là trai. Sau khi Phật xuất
hiện ở đời, dạy người quá giờ ngọ không ăn
gọi là trai. Đây là chánh pháp.

Pháp khúc tử

Trong Tỳ-nại-da
ghi: ở phía Nam thành Vương Xá, có một
nhạc só là Lạp Bà Thủ
dùng tám tướng Bồ-tát để đánh lên ca khúc là m
cho người chánh tín nghe
thì sanh tâm hoan hỷ. Nay kinh sư Tăng Niệm
ở Lương châu nói về
tám tướng thường dẫn ba quy y. Lại nữa, ở phương Nam thiền
sư là m ngư phủ đánh đàn bằng mái chèo, xướng đạo ca
đều là m cho gió lay động.

Liễu chi tịnh thủy

Theo phong tục ở đây thì mỗi khi đến trọng ngọ, có nhiều khí độc của Mặt trời cho nên phải dùng bồn đựng đầy nước và đặt nhành
dương vào trong rồi để
ở trước cửa trừ điềm xấu. Theo kinh Quán Đảnh
ghi: xưa, dân chúng ở
thành Duy-na-lê bị dịch bệnh, có một Tỳ-kheo
niên thiếu tên là Thiền
Đề vâng theo lời Phật dạy trì thần chú Ma-ha
Bát- nhã đem đến để
trừ dịch bệnh, mọi người đều là nh. Lúc ấy,
Thiền Đề ở nước kia suốt
hai mươi chín năm và nhân dân đều được an lạc.
Đến khi Thiền Đề đi
giáo hóa ở nơi khác thì nơi này lại gặp dịch
bệnh. Dân chúng đều nhớ đến Thiền Đề liền đi
đến trú xứ kia trông thấy cây tăm xỉa răng ném dưới đất
thành đống, ở dưới có nước. Dân chúng múc
nước ấy, bẻ nhành dương
vẩy nước là m cho những người bệnh đều được
là nh mạnh, khí độc tiêu
mất, dứt trừ mọi tai ác nên mọi việc đều được an là nh.

Thóa không
Người đời đi trong đêm tối thì tay lạnh, tâm run, vì nghi có
quỷ nên khạc nhổ khắp
nơi. Theo Pháp Uyển ghi trong truyện Liệt Dị
kể: Nam Dương Tống Định
Bá lúc nhỏ đi một mình trong đêm tối, gặp
một con quỷ. Quỷ hỏi,
Định Bá nói dối rằng: “Ta là quỷ”. Quỷ lại hỏi:
“Đi đâu?”. Đáp: “Đi
Uyển Thị”. Quỷ hỏi: “Chúng ta có thể đổi nhau cõng đi”. Định
Bá nói: “Tốt quá”. Quỷ cõng Định Bá trước và than quá nặng.
Định
Bá nói: “Ta mới chết nên nặng”. Đến lược Định Bá cõng quỷ quả nhiên rất nhẹ. Định
Bá hỏi quỷ: “Ta mới chết không biết phải
sợ vật gì?”
Quỷ nói: “Chỉ sợ người ta nhổ
nước miếng”. Khi đến gần chợ,
Định Bá vôi vàng nhổ
nước miếng. Quỷ liền hóa thành con dê. Định Bá
dắt vào chợ bán được
năm trăm đồng. Lúc ấy, Thạch Sùng nghe, đến
thăm nói: “Định Bá bán
quỷ được năm ngàn đồng tiền”.

Chỉ tiền thải quyên
Đường
Sử Bộ thượng thư Đường
Lâm soạn
Minh Báo Ký ghi: Đường
Mục Nhân Thiến là người
nước Triệu, thuở nhỏ học kinh,
không tin quỷ thần. Một
hôm trên đường ông ta đi thấy một người y, mão,
xe ngựa và hơn năm mươi
người hầu liếc nhìn ông ta. Mười năm luôn
gặp như thế. Bỗng một hôm gặp nhau, người ấy liền dừng xe,
mời Mục Nhân: “Ta đã từng gặp ông, trong lòng rất cảm mến nên muốn dạo
chơi cùng ông”. Mục
Nhân hỏi: “Ông là người nào?”. Đáp: “Ta là quỷ,
họ Thành, tên Cảnh Bổn
là người Hoằng Nông, là m quan biệt giá ở
Tây Tấn, nay là thái sử
nước Hồ”. Mục nhân nói: “Nước Hồ ở đâu?”
Đáp: “Từ Hoàng Hà
phía Bắc là thủ đô chánh, có nhiều lâu đài ở trong đùn cát phía
Tây Bắc. Vua là
Triệu Linh Vương. Mỗi tháng
sai ta lên
núi triều tấu”. Do đó,
trên đường đi, Mục nhận lời. Quỷ bày tiệc rượu,
rồi đem tiền, lụa tặng để tỏ bày lòng tốt. Lúc tạ từ lại nói: “Tiền quỷ
sử dụng là tiền giấy, hoặc tơ lụa cũng là m bằng giấy, bạc là giấy
bạc, vàng là giấy vàng”.

Tam mục trai

Người phương Bắc mất đến ngày thứ ba là là m trai tăng,
nghóa là kiến vương trai.
Trong Pháp Uyển, Lang Nguyên Hưu ở núi
Đường Trung soạn Minh Báo
Xả Di Ký ghi: Quan Bắc Tề, họ Lương, lúc sắp chết, ông ta bảo vợ mình: “Người hầu và con ngựa được ta yêu
mến đều đem chôn theo
ta”. Khi quan chết, trong nhà liền dùng đất ép
chôn người hầu. Đến ngày thứ tư, người hầu
sống lại, nói: “Địa phủ
thấy Lương chủ bị xiềng
xích, có người canh giữ. Ông liền bảo tôi: “Ta bảo ngươi đồng chết để ta
sai
sử nên dặn chôn ngươi theo ta. Nhưng nay mỗi người tự thọ nhận nghiệp của mình nên bảo thả tôi trở về.
Nói xong liền đuổi vào trong
phủ”. Người hầu núp bên ngoài nghe ngóng. Quan hỏi thị vệ: “Hôm qua đè ép bao
nhiêu chi”. Đáp: “Tám đấu”.
Quan nói: “Hôm nay đè
đá sáu thước rồi khiên ra”. Đến sáng ngày thấy
sắc tươi nhuận liền bảo
người hầu: “Ngày nay phải bảo thả ông vào
phủ”. Người hầu lại
nghe ngóng.
Thị vệ nói: “Người này chết đã ba ngày, nhờ vợ con thiết trai
cúng dường, chúng tăng chuyển đọc tôn kinh nên xiềng
xích họ
Lương liền gãy, đè ép
không được”. Quan bảo khéo tìm cách
để phóng thích.
Do đó, ông liền dặn vợ con, vì ông mà
thiết trai, cúng vong linh để thoát khỏi khổ lớn. Nếu như chưa được thoát hẳn thì lại bảo
thiết trai, là m phước
cứu giúp, cẩn thận chớ sát sanh để cúng tế, lại
không được ăn ,chỉ
tăng thêm tội lỗi cho ta.

Lũy thất trai

Người chết cứ đến bảy ngày thì phải là m trai cúng vong linh,
ng- hóa là bảy lần như
thế; lại nói: thiết trai bảy lần. Theo luận Du Già ghi: người chết đang ở thân
Trung hữu, chưa có duyên được thác
sanh thì
cứ trải qua bảy ngày,
nếu có duyên được thác sanh tức bất định. Nếu
đến bảy ngày chết rồi
lại sanh. Như vậy sanh tử cứ xoay vần cho đến bốn mươi chín ngày. Từ đây về
sau mới quyết định
được sanh.
Lại nữa, thân Trung hữu qua bảy ngày chết
rồi sanh. Nếu đối với loại này nhờ
nghiệp khác có thể
chuyển chủng tử thân Trung hữu liền sanh Trung hữu loại khác. Nay xét ở trong
kinh quá thiện, ác thì không có
Trung hữu. Đã thọ thân Trung hữu tức thuộc về
nghiệp thiện, ác của trung phẩm
và hạ phẩm. Vì thế,
trong luận ghi: có thể chuyển nghiệp vậy. Như ở đời mỗi tuần(bảy ngày) thiết trai là m phước, vì thân Trung hữu
sanh
tử liên tục nên là m
việc thiện để trợ giúp cho chủng tử Trung hữu
không chuyển sanh vào cõi
ác. Do đó, những ngày là m phước này không thể bỏ thiếu.

Trai thất phiên tử

Theo phong tục
phương Bắc thì người chết cứ mỗi tuần là m trai một lần đều
sai người chủ trai tăng, cắt giấy từng đoạn rồi tùy theo giấy mà là m cờ hiệu.
Theo kinh Chánh
Pháp Niệm Xứ dạy: có một trăm mười bảy thân
Trung hữu, nghóa là khi chết, nếu
sanh ở cõi
Trời thì thấy thân Trung hữu như lông tơ hạ xuống. Thần thức người ấy thấy rồi đưa tay quơ lấy liền thọ thân Trung hữu ở
cõi Trời, người.
Cho nên, nay bốn mươi chín ngày là
ngày thân Trung hữu sanh tử, dùng chỉ trắng
là m tràng phan để giúp
họ nhìn thấy vậy. Như thế, người này dùng tơ
lụa gọi hồn rất hợp
với ý chỉ trong kinh.

Vô thường chung nghiệm

Cao Tăng truyện đời Đường ghi: ở chùa Đại
Trang Nghiêm,
Thích Trí Hưng thường
đánh chuông.
Trong chùa ấy vị tăng có anh là
Tùy Dương Đế đến Dương
châu, bị chết trên đường đi. Một hôm người
vợ nằm mộng thấy ông
ta về nói với vợ con: “Ta đến Bành Thành bị
bệnh mà chết, đầu tháng nay nhờ tiếng đánh chuông của thầy
Trí Hưng ở chùa Thiền Định mà
được cứu tế nên những người thọ khổ ở Địa
ngục
đều được
thoát ra. Ta cũng nằm trong số đó. Vậy các người có thể
đem mười xấp vải lụa
đến dâng cúng thầy Trí Hưng và nói lại ý ta”.
Bà ta y theo lời chỉ dặn đến
dâng cúng. Thầy Trí Hưng không nhận mà
đem bố thí khắp. Chủ
chùa cung kính hỏi thiền sư: “Sư dựa vào pháp gì mà biết có linh nghiệm như thế?”.
Thầy Trí Hưng đáp: “Ta thấy truyền
Phó Pháp Tạng, Vua nước
Kế Tân thọ khổ, nghe tiếng chuông thì dứt
nghiệp liền y theo pháp
đánh chuông trong kinh Tăng Nhất A-hàm”.

Dự tu trai thất

Trong kinh Quán
Đảnh, Bồ-tát Phổ Quảng bạch Phật:

Nếu thiện nam, tín nữ hiểu rõ giới pháp, biết thân như huyễn, khi đang
còn sống, tu bảy việc: đốt đèn, treo
tràng phan, bảo cái, thỉnh
tăng chuyên đọc tôn kinh thì phước đức có được nhiều không?
Đức Phật
dạy: phước đức vô lượng. Thành môn thượng
thiên vương

Tăng Sư Lược
ghi: vào năm Nhâm Tý, đầu niên hiệu Thiên
Bảo, đời Đường, năm nước
Tây Phồn đến cướp bóc ở
An Tây. Ngày mười một tháng hai, Tần
dẫn binh viện trợ trải qua vạn dặm suốt mấy tháng liền mới đến nơi. Cận thần đem chiếu
Vua Tần thỉnh tam tạng
Bất Không vào nội thành trì niệm
Huyền tông và
xông hương.
Tam tạng Bất
Không tụng
Nhân Vương Hộ Quốc Đà-la-ni. Mới tụng mười
bốn biến, Vua bỗng thấy
vị Thần và năm trăm viên quan mặc áo giáp, cầm binh khí đứng trước
điện đường.
Vua nói: “Bất Không”. Đáp: “Đó là con thứ hai của thiên vương
Tỳ Sa Môn rất dõng mãnh, đến giúp
Bệ hạ cứu An Tây. Tháng tư
năm ấy, ở An Tây qua ngày mười một tháng hai, Tần cách thành Đông Bắc ba mươi dặm, mây che mù mịt, trung
hữu thần đều đánh
chiếm đến Giáp Dậu, trống loa vang lên inh ỏi, lay
núi, động đất. Trải qua
hai ngày, giặc Phồn thua trận chạy tán loạn. Khi
tu sửa thành có ánh
sáng
Thiên vương hiện hình nên Tiết trấn
sở châu phủ thuộc thành
Tây Bắc đều đặt tượng
Thiên Vương. Ngay cả các
chùa cũng sắc lệnh an trí.

Sa bà thế giới

Chính là sắc-ha.
Lại nữa, trong kinh Tự
Thệ Tam muội gọi
là sa-ha. Hán dịch là
nhẫn, hoặc gọi là kham nhẫn, nghóa là chúng sanh ở
quốc độ này cứng cõi khó nhẫn, tức là do sự mà đặt tên.

Diêm phù đề
Lại gọi là
Diệm bộ. Vì châu này ở phía Nam núi Di lô nên
gọi Nam Diêm phù đề.
Theo kinh Trường A-hàm ghi: do cây Diêm phù đề nên đặt tên vậy.

<詞>CHIÊM BỆNH</詞>

Chiêm bệnh chế

Trong luật
Tăng Kỳ ghi: có vị
Tỳ-kheo bị bệnh lâu ngày, nhân
đức Phật đi xem xét
chúng thấy vậy, Ngài cùng A Nan tắm rửa và giặt
giũ y phục, ngọa cụ xong,
thuyết pháp cho người bệnh nghe. Đức Phật
hỏi: “Ông có từng
chăm sóc bệnh không?” Đáp: “Dạ chưa”. Đức
Phật dạy: “Ông không chăm
sóc ai thì ai sẽ chăm sóc ông?”.

Do đó, đức
Phật chế giới: từ nay về
sau nên chăm
sóc
Tỳ-kheo bệnh. Nếu muốn
cúng dường Ta thì nên cúng dường người bệnh.

Chiêm bệnh nhân ngũ đức

Luật Ngũ Phần dạy: người chăm sóc bệnh có đủ năm đức:

Biết thức ăn người bệnh có thể ăn hay không ăn được.

Không chê người bệnh dơ mà khạc nhổ

Có từ tâm, không vì việc ăn, mặc.

Biết sử dụng thuốc

Có khả năng thuyết pháp cho người bệnh là m cho họ hoan hỷ,
tăng trưởng pháp là nh.

Chiêm bệnh nhân lục thất.

Trong kinh Tăng
Nhất A-hàm ghi: sáu lỗi của người chăm
sóc
bệnh:

Không rành thuốc men.

Lười biếng

Ưu ngủ, hay sân.

Chỉ tham việc ăn, mặc

Không vì pháp cúng dường

Không cùng người bệnh nói chuyện, vui đùa.
Đắc
bệnh thập duyên

Trong Phật Thuyết Y kinh ghi: có mười duyên sanh bệnh:

Ngồi lâu
Ăn
không có liều lượng

Nhiều ưu sầu
Mệt mỏi
Dâm dục

Sân giận

Nín đại tiện

Nín tiểu tiện

Ngăn hắc hơi

Ngăn đánh rấm.

Hoạnh tử cửu pháp

Luật tăng Kỳ
dạy có chín pháp bị chết bất ngờ:

Biết thức ăn không lợi ích mà ăn

Ăn
không có độ lượng

Ăn
chưa tiêu mà ăn lại

Ngăn ói mửa

Thức ăn đã tiêu muốn đi ngoài mà ngăn lại

Ăn
không tùy bệnh

Tùy bệnh mà không trù lượng

Lười uống thuốc

Không có trí tuệ không biết điều chế tâm.

Bệnh tăng đắc sổ sổ thực

Trong luật
Tăng Kỳ, Phật hỏi
bệnh Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo thưa:
“bệnh của con không tổn
hại lắm, chỉ việc ăn nhiều lần thì thân được an
lạc”. Đức Thế Tôn vì người bệnh không tổn hại
mà chế giới. Đức Phật
dạy: cho phép Tỳ-kheo bệnh
được ăn nhiều lần.
Đắc dó
tửu vi dược

Trong luận
Phân Biệt Công Đức ghi: tại
Kỳ Viên có
Tỳ-kheo bệnh đã sáu
năm, Ưu Ba Lê đến hỏi cần những thứ gì? Đáp: “Chỉ cần rượu”.
Ba Lê nói: “Đợi tôi đến thỉnh ý Phật”. Ưu Ba lê liền đến
Kỳ Viên thưa Phật: “Có
Tỳ-kheo bệnh muốn dùng rượu là m thuốc không biết có được không?” Đức
Phật dạy: “Pháp của Ta chế ra là để
trừ bệnh khổ”. Ưu
Ba Lê lại đi tìm rượu cho người bệnh uống là nh mạnh, rồi lại thuyết pháp là m cho người bệnh đắc
quả A-la-hán. Đức Phật khen ngợi Ưu
Ba lê: “Ông thưa hỏi việc này không những là m cho
Tỳ-kheo bệnh được là nh mạnh
mà còn được đắc đạo quả.

Vô thường viện

Truyện Tây Vức chép: phía
Tây Bắc Kỳ hoàn chỗ Mặt trời lặn là viện
Vô thường. Người nào có bệnh thì được an là nh. Trong ấy
vì những người phàm
với lòng tham đắm phòng nhà, y, bát, đạo cụ,
sanh tâm quyến luyến không
biết nhàm chán mà chế giảng đường này kh- iến người nghe đến tên gọi thì liền tỉnh ngộ: tất cả các pháp
đều vô thường.
Đường
nội trí Phật

Theo Nam Sơn Sao
ghi: trong nhà vô thường an trí một tượng tô màu vàng nhạt, mặt hướng về phía Tây.
Trong ngón tay trái quấn
cờ năm màu nối đến
cẳng chân kéo dài xuống đất. Người chăm sóc
bệnh nên lau rửa, thay y
cho Tỳ-kheo bệnh và an trí sau tượng, tay trái cầm
cờ hiệu là m theo Phật, ý là mong
vãng sanh.
Người chăm
sóc bệnh
nên đốt hương, rải hoa, thỉnh tăng tụng niệm cho đến tùy theo căn cơ
mà thuyết pháp. Hoặc
người bệnh thì không được di động chỉ ở sau tượng đợi để đợi qua đời. Nếu có khạc nhổ, đái ỉa thì người chăm
sóc bệnh
tùy lúc mà dọn bỏ đi
thì không có tội.

Vị bệnh nhân niệm tụng
Bài kệ về phẩm
Bồ-tát Hiền Thủ thứ mười lăm trong
kinh Hoa Nghiêm ghi:

Lại phóng ánh sáng Gọi là thấy Phật Khi ánh sáng này
Bị ẩn mất đi

Tùy sự nhớ nghó Được thấy Như Lai Sau khi mạng chung
Được sanh Tịnh độ Vậy người sắp chết Cần phải
niệm Phật An trí tôn tượng
Cung kính lễ bái Nương theo đức Phật Thâm tín quy
ngưỡng Cho nên được thành Như ánh sáng này Gọi là thập niệm
Tức là mười hiệu
Đức Phật Di Đà Thuyết pháp thi đạo

Luật Thập Tụng dạy: nên đến thăm bệnh đúng lúc, vì họ mà
nói pháp đầy là đạo,
đây là phi đạo để họ phát sanh trí huệ, hoặc tùy theo đó mà tán thán
sự tu tập của người khác khiến cho người bệnh hoan hỷ. Đến lúc
sắp qua đời người bệnh bị vọng nghiệp lấn áp, không có
chí khí. Đó là một thời
thiện ác chìm nỗi cách biệt thì nên đem quyển kinh nói rõ đề mục, lại dùng tượng Phật để đối diện để họ chiêm
ngưỡng, thường luôn
nói pháp, niệm Phật, cản thận chớ bàn chuyện thế gian.
Xả đọa Nay có
Tỳ-kheo bệnh đem y, bát bán cho tăng, gọi là xả đọa. Đây chỉ dùng trên danh nghóa mà không được dùng thật.
Theo Xuất Yếu Ng- hóa ghi: tiếng
Phạm là Ni-tát-kỳ, xưa dịch là xả đọa, tức là một tội
trong sáu tụ, do chứa nhiều tài vật mà
sanh tâm kiêu mạn, tham đắm nên tạm chế xả bỏ vào tăng.
Theo Thanh Luật dịch là tận xả, nghóa là xả tài,
xả tâm, xả tội. Nếu
không xả bỏ hết thì lại sẽ bị đắm nhiễm.
Đả vô
thường khánh

Tăng Huy Ký ghi: khi chưa mạng chung thì nên đánh khánh liên tục khiến cho họ nghe tiếng mà
sanh thiện tâm, được
sanh cõi là nh. Đại
sư
Trí Giả khi lâm chung nói với
Duy na: “Khi mạng người
sắp mất được nghe tiếng khánh
sẽ tăng thêm
chánh niệm, tiếng khánh phải
liên tục và dài chớ
đẻ dứt mất cho đến lúc người tắt hơi thở.

Phong đao
Kinh Chánh Pháp Niệm ghi: khi
mạng chung, gió đao đều
thổi như ngàn mũi dao
nhọn đâm vào thân. Nếu có nghiệp thiện thì không bị khổ não. Theo luận
Hiển Tông ghi: vì người mà thích nói:
“đâm chết người kia”, dù
thật hay không thật cũng là m thương tổn tâm người.
Do đó thường phải chịu khổ gió đao.

Mạng chung tâm

Duy Thức Sao ghi: khi tâm mạng chung thì khởi lên bốn
sự
thương tiếc tức là can
bản để thọ thân chúng sanh thiện ác:

Đối
với tự thân thì hiện khởi có ái.

Đối
với quyến thuộc thì khởi tâm tham đắm, thương yêu cùng hoạt động

Đối
với ruộng vườn, tài sản thì khởi tâm yêu tiếc.

Đối
với đời tương lai thì hậu khí có ái.

Vả lại trong
bốn ái, ba ái trước là trợ duyên để thác sanh, ái
sau là quyết định thác
sanh, nghóa là đối với tâm sanh tương lai cũng gọi
là tâm thọ sanh. Khi tâm này có được người khéo
léo sách tấn, nghe
danh hiệu Phật, nghe tiếng khánh thì
sẽ chuyển từ
sự trói buộc đến cảnh
giới bậc Thánh, vì không
bị điên đảo nên tùy nguyện mà vãng sanh đến cõi là nh.

Muộn tuyệt vị

Tiếng Phạm là mạt-ma, ở đây dịch là tử huyệt, hoặc tử tiết,
do bệnh cảm ứng đến nơi
này nên tâm muộn tuyệt sanh. Vì thế dù đã
chết mà tim, đầu còn
nóng, do thức thứ tám chưa xả.
Tử vị
Luận Du Già gọi là thọ mạng chấm dứt. Kinh Tạp A-hàm ghi: ba pháp: thọ mạng, hơi ấm, thức đèu xả gọi là chết.
Theo Duy Thức Sớ ghi: thân hoại mạng hết,
đi vào tướng diệt mới gọi là chết. Theo tông Đại
thừa thì
tướng diệt thuộc về quá khứ. Theo kệ kinh Chánh
Pháp Niệm xứ dạy: bát luận
giàu hay nghèo, trai trẻ hay già nua, tại gia hay
xuất gia đều bị chết.

Vấn xả giới

Hỏi: trong ba
vị thì giới xả ở đâu?
Đáp: luận
Đại Tỳ-bà-sa dạy: khi sắp chết thân lực suy yếu, hoặc dứt mạt-ma nên khổ não liền mất chỗ
thọ thân, ngữ. Luật nghi là
nơi trọng yếu, đến
sát na mạng chung
sau cùng thì tâm và luật nghi
cùng mất, tâm duyên, tâm
dẫn khởi, tâm phát sanh đều xả nên giới theo đó mà xả.
Vô thường

Luận Nhiếp Đại Thừa dạy, vô thường có ba loại:

Niệm niệm hoại diệt vô thường

Hòa hợp ly tán vô thường

Tất cánh như thị vô thường

- Duy Thức Sớ
Thích ghi: vô thường có hai nghóa:

Có thể sanh diệt là vô thường

Không khác thường nên gọi vô thường

Sa-môn bất ưng úy tử

Luận Bà Sa
dạy: tiếp nhận sự chết như gởi khách đi, như đến
đại hội. Vì tích tập
nhiều phước đức nên khi xả bỏ thân mạng thì
không sợ hãi.
Lại nữa, nên nghó: “Niệm tùy theo chỗ mà thọ thân, tâm cuối
cùng diệt là chết. Nếu
như mỗi tâm niệm diệt đèu sợ hãi thì chẳng phải
tâm cuối cùng diệt mà sợ hãi.

Sa-môn dó tịch diệt vi lạc

Luật Tăng Kỳ
dạy: muốn cầu vui tịch diệt nên học pháp Sa-môn.
Kinh Niết bàn dạy:

Các hành vô thường Là pháp sanh diệt Sanh diệt diệt
rồi Tịch diệt là vui.

Trong luận dạy: tịch diệt là vui. Có người nói: “diệt pháp là
vui”, nghóa này
không đúng.
Vì sao? Vì có pháp hiện tại diệt là pháp quá
khứ đã diệt. Vì pháp tàn hại lẫn nhau nên có
sự hủy diệt thì chẳng vui.
Hoặc có người nói: “diệt pháp đang
sanh hiện tại là vui”, nghóa này
không đúng. Vì sao? Vì có
pháp vị lai sanh là pháp hiện tại sanh. Vì pháp tàn hại lẫn nhau nên có
sự hủy diệt thì chẳng vui.
Có người nói: “pháp vị
lai sanh là thường”,
nghóa này không đúng. Vì sanh là có diệt nên chẳng

vui. Nếu muốn
cho pháp vị lai sanh diệt mà nó không sanh mới có
thể gọi là vui vậy. Đây
chính là nghóa đúng.

Nghiệm lai quả

Luận Du Già dạy: hữu tình này chẳng phải sắc, chẳng phải tâm,
giả gọi là mạng. Các luận sư tương truyền: “người
tạo nghiệp thiện:
la- ïnh từ dưới lên
trên rốn còn ấm, rồi tắt hơi thở thì sanh trong loài
người; nếu lạnh lên
đến đầu, mặt, sau đó trên đỉnh đầu còn ấm rồi tắt hơi thở thì
sanh ở cõi Trời. Người tạo nghiệp ác: từ trên lạnh xuống đến eo lưng còn ấm rồi tắt hơi thở thì
sanh vào
Ngạ quỷ; từ eo lưng trở xuống từ đầu gối trở lên còn ấm rồi tắt hơi thở thì
sanh vào loài
Bàng sanh, từ đầu gối trở xuống đến chân còn ấm rồi tắt hơi thở thì
sanh vào Địa ngục.
Thánh nhân vô học nhập
Niết bàn thì tim hoặc đỉnh đầu đều ấm.

<詞>TỐNG CHUNG</詞>

Sơ vong
Dòng họ Thích
chết gọi là Niết bàn, viên tịch, quy chơn, quy
tịch, diệt độ, thiên hóa, thuận thế, đều cùng một nghóa nhưng tùy trường
hợp mà gọi tên, bởi
khác với thế tục.
Kham tử
Là chỗ để dòng họ Thích điều phục tâm, hình dáng giống như cái tháp nên gọi là khám.
Theo Nam Sơn Sao gọi lụa quan tài
che người chết, đây vì không có cái khám cho nên
chế thuyền, dùng trúc là
m người chết, lấy lụa trắng căng ra bốn góc.
Theo Châu Lễ ghi: thây chết gọi là quan. Quan là nhà rộng, giải thích chữ quan là đóng.
Bạch Hổ Thông nói: “Bởi vì
có quan tài để đóng kín thân người chết”

An khám cửu

Bạch Hổ Thông nói: “Quan là quan tài, hoặc gọi là cửu
cứu, cửu, bất
phục chương.
Thích Danh gọi cửu cứu, được tạo ra để đưa
người chết, đều chuẩn
bị sẵn. Dòng họ Thích gọi là thiết-lợi-la, ở đây dịch
là cốt thân, tức toàn thân xá lợi. Dòng họ Thích an trí trong quan tài
không giống tập tục thế gian. Hoặc như nghi lễ đại
sư tập hợp ở
Ngũ Sam, nếu giảng đường có
ba gian thì đặt quan tài ở phía Tây gian giữa,
mặt hướng về phía Nam,
phía trước đặt một cây đèn, một bình hoa mà
thôi. Trong gian đó dùng màn trắng treo từ phía Nam
đến phía Bắc, cột màu vàng. Ba mặt từ phía Đông đến phía Nam đều
che trướng, trong đó
thiết trí giường dây
treo chân ảnh, cúng dường hương hoa, thức ăn, dùng
chỉ trắng là m hoa sa-la.
Để tám cây quanh giường dây biểu hiện giường ở
song lâm. Phía Tây thiết riêng một giường để đồ,
an trí đạo cụ lúc bình

sanh đặt sau
giường dây. Trong màn phía Bắc gọi là tử lập, tức là chỗ đệ tử thọ lễ tang.
Pháp thỉnh của đệ tử phổ thông nhất đúng với
nghi lễ tang của đại sư
Viễn theo tang lễ của Ngũ Sam. Một là tránh
những người biết lễ
cười chê. Hai là sanh thiện tâm cho thế gian.
Phục chế Tang phục dòng họ Thích: theo kinh Niết bàn và các luật
đều không chế định. Nay
căn cứ theo Tăng Huy Ký, Dẫn Lễ ghi: tang phục có ba
loại: chánh phục, nghi phục và giáng phục. Bạch Hổ
Thông nói: đệ tử đối với
Thầy giống như đạo
Vua tôi, cha con, bạn bè:
sống thì
tôn trọng, thân cận;
chết thì đau buồn, thương tiếc. Vì ân thâm nghóa trọng nên chịu tang.
Thích Thị Táng Nghi chép: nếu
Hòa thượng bổn
sư
thì giống như cha mẹ, ân
sâu dưỡng dục thì ba năm chịu tang. Nếu Thầy y chỉ dùng pháp giáo huấn thì tùy theo tang phục.
Ngũ Sam ghi: tang phục của nhà
sư đồng với pháp phục, bằng vải thô
sơ
nhuộm vàng.
Tăng Huy ký ghi: chỉ nhuộm màu
xanh loang lỗ, hơi khác thường lệ, có người gọi mặc y phục màu đen là áo tang, bởi
sự mờ tối. Áo tang , theo
Tục Lễ Tang Phục truyện ghi: trên tay áo lại có thêm tay áo như đuôi chim
yến. Đai áo một thước,
phụ bản.v.v. đồng gọi là tang phục. May áo tang thì dùng vải bố dài
sáu tấc biểu tượng cho lục phủ, diềm bốn tấc biểu
tượng cho bốn thời. Cổ
áo rộng đến tim ý nói người chịu tang rất đau
thương, giống như người
con hiếu đau thương nhớ nghó đến người thân, còn
gọi là áo tang sổ gấu.
Áo vốn không có tên là áo tang nhưng do từ vải bố mà đặt tên. Mặc áo tang này đến tiểu tường mới thôi. Màu đen thì
trong phần pháp y có giải thích.
Trượng
Gậy có hai loại:

Tang cha gọi là
trảm suy, tư trượng, tư ố, dùng tre là m vậy.
Như Yêu kinh ghi dài bảy tấc hai phân. Tinh Nghóa chép: tư
trượng dùng tre là m, bởi vì hình dáng nó tròn, thẳng là muốn nói rõ tấm lòng người con hiếu rất
đau thương, tự nhiên tròn đầy, có chết trong buồn đau mà có
dùng tâm giết hại. Người cho nên hiếu trường
trai, tâm tự thành phục
đến ngày đại tường mới xả tang.

Trai suy: đoạn gậy, đoạn tức là giết, nói mẹ hoặc cha bị chết
đèu dùng cây gậy vông.

Tinh Nghóa ghi: vót gậy bằng cây vông bởi vót để khỏi bỏ
gai vậy, chỉ vót bên
ngoài thôi. Đau xót trong tâm là tự thành phục,
đúng mười ba tháng là
m, tiểu tường thì hết chịu tang phục. Bạch Hổ Thông nói:
sở dó có cây gậy là vì người con hiếu bị mất cha, mệ nên đau buồn,

khóc than ba
ngày không ăn, thân thể đau ốm. Do đó dùng gậy chống đỡ để không đến nỗi vì đau thương mà chết ngất.
Trong sách
Lễ ghi: phụ nữ, trẻ con không dùng gậy, do họ không thể bệnh. Nay người
xuất gia, tâm hình khác
người đời, hiểu rõ vô thường, tuy chịu tang cha,
mẹ, sư trưởng nhưng đau có bỏ ăn uống mà thành
bệnh thì cần gì phải
dùng gậy, chẳng phải là
bất hiếu cũng như phụ nữ và trẻ con vậy. Vì luật
lễ tông môn không đồng
nên không dùng gậy không có lỗi.
Đầu cân

Tăng Huy Ký ghi: theo Tăng Vô Quan thì dùng khăn bịt trên đầu là dùng vải thô màu vàng, họ Đỗ gọi là mũ vải, là m bằng vải năm thước ba tấc:
sau lưng dài hai thước năm tấc, trước mặt dài hai
thước tám tấc, gấp hai mép phía
sau may là m đôi may hai góc, trên tròn, mặt trước ước lượng từ trán, mở ra thẳng
xuống mắt, mũi, miệng, không được
may dính vào, lại không
được chừa quá nhỏ, phải may thắt lưng.
Khấp
Kinh Niết bàn ghi: khi đức
Phật diệt độ, các đệ tử
Thanh-văn đều khóc, những
vị chưa ly dục đều lăn lôn trên đất, đấm ngực khóc
la. Mọi người đều rất
đâu khổ, không kiểm soát được thân mình. Luật
Tứ Phần dạy: Ni đấm
ngực khóc la, mỗi lần phạm một Ni-tát-kỳ;
Tỳ-kheo phạm Đột-cát-la.
Ngũ Bách Vấn ghi: Thầy mất, Tỳ-kheo không
được lớn tiếng khóc
la, nên khóc nhỏ thôi. Người xuất gia bị mất Thầy,
hoặc cha mẹ thì lòng rất
đau xót, sao lại không khóc nhưng không được
gào thét, lăn lộn, kêu
Trời là thuộc về tội nghịch, dù chỉ một lần cất tiếng kêu than.
Tế điện
Thượng Thư Đại truyện ghi: tế là sát, sat chí, ý nói người
nhà đối với thần.
Thích Danh ghi: điện đình, nói đình là lâu vậy. Tang lễ
của người xuất gia không
giống thế tục, có thể dùng thức ăn, hương hoa để cúng dường.
Hành điếu

Điếu là chí
vậy. Theo Kinh Thi gọi là thần điếu. Trong Ngũ
Thải Tập thì nghi điếu rất rõ có thể là m theo.
Nam Sơn Sao ghi: người nhỏ
đi điếu người mất thì
phải đến cửa để là m lễ, sau đó cầm tay người
đệ tử mà an ủi, rồi đến chỗ sư, theo pháp phúng
điếu mà là m. Khúc Lễ ghi: biết an ủi đối với
người sống, biết đau xót đối với
người chết.
Kinh Niết bàn ghi: khi đức
Phật diệt độ, Trời, người, đại chúng đều than:
“Sao đau khổ thế này!
Sao đau khổ thế này!” Đây là
sự thương tiếc vậy.
Nếu nhà người đời mà phụ
nữ, cô quả mất, chẳng phải là họ hàng thân thích thì

không thể đau
thương nhưng họ đến dự lễ tang để khỏi bị hiềm nghi.
Thọ điếu
Nam Sơn Sao ghi: Hòa thượng, A-xà-lê soạn giường ngồi
bên ngoài để khách đến
viếng thăm. Đồng học còn nhỏ thì mặc áo cỏ mà đứng, còn người lớn thì ngồi tòa cỏ.
Táng Nghi chép: đệ tử đích thân độ đứng trong màn khóc, đệ tử thọ học khóc ngoài màn.
Khách tăng đến viếng thì khóc mà là m lễ
phúng điếu. Người đến thăm viếng thì chỉ khóc mà không là m lễ.
Nếu Tỳ-kheo mất thì cha mẹ đến để thọ lễ
phúng điếu. Nghi này thì không thể bỏ. Đối với bạn bè thì mặc
áo cỏ đứng bên ngoài
màn, hoặc tiến cúng rồi ngồi mặt hướng về
hướng Đông. Nếu có
người đến viếng thì cung thủ, cúi đầu, buồn thương
mà khóc, không là m là
tội nghịch. Nếu không có người đến viếng thì tụng kinh, niệm Phật.
Bôn táng Dòng họ Thích bôn tẩu lễ táng là Đại
Ca Diếp là m đầu.
Đức Phật vào Niết bàn
bảy ngày rồi, Ca Diếp dẫn đồ chúng mới đến
Song lâm. Trong kim quan, Phật
thò hai chân ra để cho biết. Theo Sao ghi: nếu bôn tẩu lễ táng thì đặt thi thể để lễ bái, khóc than rồi theo thứ
tự mà ngồi. Tăng Huy Ký
ghi: bôn táng là ở bên ngoài mà sư viên tịch thì những người chí tín, bạn bè
sắp xếp chỗ để an trí linh vị,
sau đó đem
về chỗ ở để cử lễ
táng rồi nhanh chóng đem xá lợi về bổn viện. Nếu kim quan đã đưa về tháp thì trước tiên đến tháp lễ bái, hết lòng đau buồn,
đi nhiễu bên phải mấy
vòng rồi trở về viện cùng với pháp quyến là m
lễ điếu. Theo Sao ghi: bậc
cao hạnh, siêu quần, trác tuyệt khác với người đời thì với tình hỷ nộ tùy theo
sự chìm nỗi của thế tục.
Hoặc cha mẹ,
hai thầy mất mà giữ Hạ
không đến, tuy có đến mà không đau buồn thì đạo
cũng giống tục vậy.
Táng pháp

Thiên Trúc có bốn pháp:

Thủy táng: ném thi thể xuống sông là m thức ăn cho cá, ba ba

Hỏa táng: chất củi đốt thi thể

Thổ táng: chôn thi thể bên bờ để mau thối nát.

Lâm táng: bỏ thi thể giữa rừng tuyết là m thức ăn cho các
loài cầm thú.

Xà duy
Hoặc gọi là trà tỳ, da duy trà tỳ. Tiếng Phạm là xà-tỷ-đa, ở đây dịch là
phồn thiêu. Theo luật
Thập Tụng ghi: Tỳ-kheo nghi hỏa táng giết chết tám vạn bốn ngàn vi trùng
trong thân. Đức
Phật dạy: người

chết thì trùng cũng chết.
Chỉ quả
Nguyệt Thượng
hỏi Xá Lợi Phất: đệ tử Phật sẽ trụ chỗ
nào? Đáp: sẽ trụ ở
Niết bàn, vì Tỳ-kheo đã cạo tóc, mặc pháp phục.

Tiếng Phạm là thất-la-mạt-ni, đời Đường dịch là cầu tịch diệt,
tự thọ giới. Lại gọi
là ổ-ba-tam-bát-na, đời Đường dịch là cận viên,
viên tịch đều là Niết
bàn. Chỗ trở về của hàng Thích tử khi viên tịch
là quả Niết bàn.
Tống táng

Tỳ-na-mẫu ghi:
Hạp Tự Tịnh Tống Táng nói rằng do quán vô thường mà
sanh nhàm chán.
Tỳ-nại-da ghi: tống táng
Bí-sô thì
sai
người có năng lực
tụng kinh Vô thường và Già tha rồi chú nguyện cho vị
ấy. Kinh Tịnh
Phạn Vương Niết bàn ghi:
Vua Tịnh Phạn băng hà,
liệm bằng kim quan bảy
báu. Đức Phật cùng Nan Đà cung kính đứng
khiêng ở trước, A Nan
và La Hầu La khiêng ở phía sau. Đức Phật nghó:
“Đời tương lai những
kẻ hung bạo, không biết báo đáp thâm ân của cha mẹ” nên Ngài đích thân khiêng kim quan.
Lúc ấy, đại thiên thế gian chấn động
sáu cách,
Tứ Thiên Vương thay Phật để khiêng kim quan.
Đức Phật liền bưng lư
hương, đi trước kim quan để dẫn đường.
Xá lợi Vật này chính
là giới, định, tuệ do công đức tu hành nhẫn nhục huân tập thành.
Tiếng Phạm là thiết-lợi-la. Nay lược nói nhầm
thành xá lợi. Trung hoa dịch là cốt thân.
Sở dó không dịch là
sợ lẫn lộn với hài
cốt phàm phu. Lại gọi là đà-đổ, nghóa là vật này
không hoại. Có hai
loại xá lợi: toàn thân và toái thân. Toái than có ba:

1.Xá lợi của xương màu trắng;

2.Xá lợi của thịt màu hồng;
3.Xá lợi của tóc màu đen. Chỉ có xá lợi của đức Phật là có đủ năm màu thần biến, không gì là m hoại được. Lập tháp
Tiếng Phạm là tháp-bà, ở đây dịch là cao hiển. Nay lược gọi
là tháp. Lại nữa, tiếng
Phạm là tô-thâu-bà, ở đây dịch là bảo tháp.
Tiếng Phạm là tốt-đổ-ba, ở đây dịch là phần mộ.
Tiếng Phạm là đẩu-tẩu-bà, ở đây dịch là tán hộ.
Tiếng Phạm là phù-đồ, ở đây dịch là tụ tướng.
Theo Tây Vức ký ghi: Lập
Biểu Ỷ Quy truyện gọi là tát-câu-la đều là
dùng gạch, đá là m nên,
hình như tháp nhỏ, trên không có bảo cái tròn.
Vả lại việc xây tháp
có ba ý nghóa:

1. Tiêu biêu hơn người;
2. Khiến người khác sanh tín tâm;
3.Vì việc báo ân. Tuy nhiên, tháp có nhiều thềm bậc: chứng quả thứ nhất là một bậc, chứng quả thư hai là hai bậc, chứng quả thứ ba là ba
bậc, chứng quả thứ tư là bốn bậc (biểu hiện vượt hơn
quả thứ ba), tháp
Phật Bích Chi mười một bậc là biểu hiện chưa vượt qua một chi vô minh, tháp Phật mười ba bậc là biểu hiện vượt qua
mười hai nhân duyên. Nếu
Tỳ-kheo, phàm phu có đức hạnh cũng được
xây tháp mà không có bậc cấp.

Luật Tăng Kỳ dạy: Tỳ-kheo trì luật,
pháp sư,
Tỳ-kheo có đức nuôi chúng đều nên xây tháp.
Trong Ngũ Bách Vấn, hỏi: “được dùng vật của mình để xây tháp cho
sư viên tịch, còn vật của
sư thì dùng được
hay không?” Có minh ký thì không xây tháp. Đời nay, căn cứ theo
kinh Phật Bản
Hạnh Tập dạy: “Sau khi
Phật Ca Diếp diệt độ, Vua nước
Ba-la-nại là Cát-lợi-thi
thâu lấy xá lợi, dùng bảy báu xây tháp, rồi là
m bài minh ký tên là đạt xá bà lăng ca tùy nói về mười tướng”.

Chí thạch Trong Đổ Thị,
Tinh Nghóa chép: căn cứ theo lễ thì không có văn bia, từ đời Ngụy, ty đồ
Sam Tập cải táng cha mẹ bèn khắc lên đá để
ghi nhớ. Lại nữa, vào
đời Tống, năm thứ mười một niên hiệu Nguyên
Gia, Vương Cầu mất mới dựng đá để ghi nhớ,
Nhan Duyên là m vì ông ta
mà là m văn. Do đó,
những kẻ só bắt chước theo đó. Lại nữa, Bằng
Giám Tục Sự Thỉ ghi: căn cứ vào
Tây Kinh Tạp Ký đời
Tiền Hán, Đổ
Tử lâm chung là m văn khắc lên đá rồi chôn vào phần mộ, trước quyết định
sau e ngại vậy.
Theo Bạch Thị Lục Chiêm ghi: Khổng Tử là m văn mai
táng Tử Xích,
Tử Trương là m văn mai táng
Minh Nghi. Lại nữa, minh là
các vị tổ xưa có đủ
đức hạnh là m ra. Bậc quân tử xem bài minh thì
không những thấy cái hay của bài minh mà còn khen ngợi người đã là m ra
bài minh. Minh là nói về
cái dẹp, không nói về cái xấu. Các vị tổ xưa
đối với việc không tốt
đẹp mà khen ngợi là sai lầm, có đẹp mà không
sáng suốt, biết mà không
truyền trao là bất nhân. Ba việc này, bậc quân
tử đều lấy là m hổ
thẹn. Nay, hai sư của dòng họ Thích thật có đức
hạnh, tiếng tốt thì cũng
nên biết để là m, vì tăng mà lưu truyền nguồn gốc.
Xưng cô
Theo Khúc Lễ
ghi: cô tử đang ở nhà cha mẹ nghóa là chưa đầy
ba mươi tuổi.
Trai tráng có gia đình, có thể là m thay cha mẹ thì không gọi là cô. Nay thấy dòng họ Thích gọi là cô thì đệ tử không vừa ý.
Theo Ngũ Sam gọi là hiếu viện tiểu
sư là thích hợp vậy. Hiếu là người con hiếu để tang ở chùa. Hoặc thế tục gọi là hiếu đường thì chẳng phải là
tự thay ngôn ngữ. Nếu
ở chùa viện lớn cũng có thể gọi như vậy.
Xướng y
Trong luật dạy: vật tàm thường của tăng thì sai một vị có đủ năm đức phân chia cho tăng hiện tiền. Vì phân không cân bằng nên đức Phật
cho phép tập
chúng, trước tiên bạch chúng, hòa hợp thì có thể bán
rồi cùng phân. Theo luật
Thập Tụng ghi: y đem bán chưa xướng đến ba
lần, Tỳ-kheo thêm giá,
sau đó thì tâm hối tiếc, do dự đoạt lấy y kia.
Đức Phật dạy: chưa xướng ba lần mà thêm giá,
không phạm.
Theo Mục-đắc- ca ghi: khi mới
đem y ra thì có thể nói đúng giá, chớ nói quá mất
hoặc quá rẻ, không nên đợi giá y quá cao rồi mới bán.
Hoặc không
muốn người mua nên tăng
giá, phạm tội ác tác.
Theo luật
Đại Tỳ-bà-sa, hỏi: vì
sao được phân
chia y, bát.v.v.
của Tỳ-kheo đã mạng chung? Đáp: những vật ấy trước đây tăng từng phân chia cho họ.
Như vậy, đối với tài
vật ấy, ngày nay họ đã mạng chung thì phải phân chia trở lại.

Theo Tăng huy
Ký ghi: đức Phật chế: nguyên nhân phân y là ở
ý vì khiến cho người
còn sống thấy vật người chết phân cho chúng tăng nên
suy nghó: “Người kia đã như thế thì ta cũng như thế”. Do việc đối
trị sự tham cầu của họ. Nay không biết xét về việc này, dịch là xướng bán rồi tranh giá cao thấp, tranh giành ồn náo lấy là m khoái chí. Thật là
sai lầm qua đáng! Nhân giả nghi kî.
Phú mộ Chôn ba ngày
sau lại đến chỗ mộ gọi là phú mộ. Đổ
Thị ghi: không cần lam lễ tụng
kinh, chỉ bảo người con hiếu đem vật đến dâng, là m đường trước mộ,
trong lòng nghó đến việc mồ mả chưa xong lại đến xem xét. Nay dòng họ Thích đến cũng không có lỗi, bởi vì
đến xem xét vậy.

Lễ sư trủng

Ngũ Bách Vấn
ghi: được là m lễ ở mộ sư vì để báo ân đức vậy.
Kî nhật Ngày rằm tháng hai là ngày đức Phật nhập
Niết bàn, tăng
tục trong thiên hạ đều
đem vật đi cúng dường là việc của ngày kî vậy.
Lễ thế tục là hiếu của bậc quân tử nuôi dưỡng trọn đời tức ngày kî,
lại gọi là ngày không
vui, vì không uống rượu. Hoặc gọi là húy nhật, viễn nhật.
Dòng họ Thích,
sư mất thì gọi là ngày
sư tịch, bởi vì dòng họ
Thích không kî húy.

Sớ tử Là lời bạch với Phật. Bởi ý nghóa của
sớ là cứu tế vậy.
Tuy tôn trọng
sư tịch nhưng đối với Phật cũng phải đọc tên.
Sách Lễ ghi: ở trước Vua thì không được gọi tên húy, trước cha mẹ thì gọi tên con,
không dám gọi tên húy
trước bậc tôn trưởng. Như trong luật khi Xá Lợi Phất
diệt độ, sa
di đệ tử Quân Đề đến bạch Phật: “Hòa thượng
Xá Lợi Phất của con đã diệt
độ”. Theo Ngũ Sam ghi: tiểu sư … vì hòa thượng …
trai tăng hiện tiền.v.v.
dùng những hư từ để trang sức nên tự chuốc lấy tội vọng ngữ.

Hàn thực thượng mộ
Đổ
Thị ghi: vào năm thứ hai mươi niên hiệu
Khai Nguyên,
đời Đường, nhà Vua
sắc lệnh nhà Só Thứ ăn cơm lạnh trên mộ cùng lễ
bái, quét dọn. Nay dòng họ Thích không theo người
đời là muốn tránh khỏi tiệc rượu nam nữ xen
tạp, để lại sự cơ hiềm. Nếu mộ của cha mẹ phải dời đi thì đốt hương, hoặc chú nguyện thổ thần để giải mộ, hoặc lớn tiếng niệm
Phật …khiến cho âm hồn được lợi ích tức không cho
ngồi cùng cốt nhục để
vui cười, ăn uống.

Vấn phần trủng gian tinh thần hữu vô

Trong kinh Quán
Đảnh, A Nan bạch Phật: nếu người qua đời,
tạo lập phần mộ thì tinh
phách của người ấy có ở trong đó không?
Đức Phật
dạy: cũng có, cũng không. Vì sao? Nếu người lúc
sống không tạo căn là nh, không biết
Tam bảo, không thích nhận
phước, không ghét nhận
tai ương, không gặp thiện tri thức để tu phước thì tinh phách của người ấy ở trong mộ, vì chưa có
chỗ sanh. Nếu người lúc
sống tu tạo nhiều phước
thiện, tinh cần hành đạo, hoặc sanh cõi trời,
người, do đó Ta nói là
không ở trong phần mộ. Nếu người lúc còn sống
không tin Phật, lừa dối mọi người, tạo các nghiệp ác thì đọa vào
Súc sanh,
Ngạ quỷ, Địa ngục, chịu
khổ não, do đó Ta nói không ở trong phần mộ.

Hỏi: nay con
tập hợp những điều quan trọng, chỉ muốn lợi người và cũng muốn lợi mình nên
sao lược chân giáo, thêm bớt lời của
bậc Thánh thì có lỗi không?
Đáp: lời
bậc Thánh nhân nói ra là vì những ai chứng biết.

Theo kinh Phật
Bản Hạnh ghi: có các
Tỳ-kheo nắm lấy yếu
nghóa trong kinh rồi thuyết
pháp cho người khác mà không cần thứ tự, vì
sợ nên bạch Phật. Đức
Phật dạy: “Đối với các kinh, Ta cho phép tùy
ý chọn lấy nghóa chính
yếu lựa lấy văn cú để giảng nói cho người
khác nhưng nghóa được
lấy trong kinh chớ hoại căn bản của kinh.

Kinh Tạp Thí
Dụ ghi: có người phàm giải nghóa một câu kinh sâu xa,
miệng tụng, tâm niệm nên ba độc, bốn ma, tám vạn cửa ô
nhiễm trong thân không thể
an ổn. Huống chi hiểu rõ các pháp, là m cầu
đưa người sang sông ư?

Tỳ-kheo Hạnh Diệu kính cẩn ghi

<篇></篇>




<大>卐</大>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 200

