<經 id="n2128b">NHẤT THIẾT ÂM NGHÓA KINH</經>









(QUYỂN 71 ↘100)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NHẤT THIẾT ÂM NGHÓA KINH Phiên
dịch kinh Sa-môn Huyền Ứng soạn.

<卷>QUYỂN 71</卷>

CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN
(Tám
Mươi Quyển) QUYỂN 1
Gia thụy ngược lại âm giả hà ngược lại âm dưới thời thụy
sách
Nhó Thất cho rằng: Gia là lời nói hay tốt, cũng như thiện ngôn tốt đẹp.
Thiên Thương Hiệt ghi:
Thụy là ứng hợp gọi chung ngọc dùng để làm tin,
nói có đức tốt đẹp, tức là nên làm như vậy,
đây là ngọc để làm tin.

A-thị-đa ngược lại âm thường nhó đây dịch là vô thắng xưa
nói là A-kỳ-đa hoặc
viết là A-đạt-đa đều sai, tức là Ngài Di-lặc kim sanh vậy.

San báng ngược
lại âm sổ gian Thiên Thượng Hiệt ghi rằng:
San là chê bai. Quảng Thất
cho rằng: San là hủy báng, chê bai, nói xấu.

Lậu tiết ngược lại âm tức liệt Quảng Thất cho rằng: Tiết là
nước tràn ra, phát ra,
cũng là nước rỉ dột.

Chỉ mang ngược
lại âm mạc ban tức là Ương-quật-ma-la Ương- quật đây dịch là chỉ mang hoặc gọi là kiết đoạn chỉ người dùng kết
tràng hoa trang nghiêm trên
đầu cho nên có tên gọi này.
Ô lô tần
loa ca diếp ba đây dịch là mộc hoa lâm dưới tu đạo bởi vì vậy mà gọi tên
Ca-diếp-ba-la-họ. Xưa nói là
Ưu-lâu-tần-loa đúng như kinh Pháp Hoa nói thời thượng cổ ba anh em
Ca-diếp là người ở
nơi trưởng giả giàu có vậy.
Đường giảo
ngược lại âm cổ uyển đường là đi bộ, là trống
không uổng phí. Tự Thư
cho rằng: Giảo là quấy rối, ngược lại âm hồ đao
nạo là quấy nhiễu, sách
Thuyết Văn cho rằng: Nạo là nhiễu loạn.

Đát-sách-ca
ngược lại âm đô đạt ngược lại âm dưới sơ cách
tên của loài rồng.

Khấu kích sách Thuyết Văn viết cú cũng đồng, ngược lại âm
khổ hậu khấu cũng là kích tức là đánh gõ.

Hoán nhuyển ngược lại âm nô khóa ngược lại âm dưới diện luyến
Tam Thương cho rằng: Nhuyển là ốm gầy.
Quảng Thất cho
rằng: Nhuyển là mềm mại, yếu mềm.

Xứng huyền ngược lại âm cự viên Quảng Thất cho rằng: Xứng
là quả cân. Gọi là huyền tức là trọng nặng, là
biết nặng nhẹ vậy chữ viết từ bộ thủ.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 2</詞>

Điều nhiên ngược lại âm đồ điêu điều là xa lắc, xa lơ, xa xăm.
Xa xôi. Âm đối ngược lại âm đồ kế.

Cụ-ba-lạc-ca
đây dịch là ngưu kinh.

Tốt-đổ-ba ngược lại âm tô một ngược lại âm dưới Đô-cổ đây dịch là miếu thờ.
Hoặc gọi là phần mộ, hoặc nói là tụ tướng,
hoặc nói là thạch quả v.v… cao đó cho là tướng.
Xưa nói là đẩu tẩu ba hoặc gọi là thâu bà đều là tùy theo địa phương mà đọc có nặng nhẹ, âm có
khinh trọng.
-
Quyển 3, 4, 5 trước đều không có âm.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 6</詞>

Hối minh ngược lại âm hồ đối
sách
Tiểu Thất cho rằng:
Sương mù dày đặt gọi là hối
nói sương mù dày đặt là từ đất giao hợp nên
tối tăm. Minh là chỗ không nhìn thấy rõ, sương mù
che phủ thì ban ngày cũng tối tăm.
Phân dụ lại viết chữ phân cũng đồng, ngược lại âm phu vân Thích
Danh cho rằng: Phân là bột thơm không khí ẩm ướt vươn vào cây
cỏ vì vậy mà rất lạnh,
màu sắc ngưng đọng trắng xóa giống như bột,
sách Tiểu
Thất cho rằng: Khí của thiên địa phát ra không ứng hợp gọi
là sương, sương là khí âm, ẩm thấp.

Khuếch thanh
ngược lại âm khẩu quách sách Tiểu Thất cho
rằng: Khuếch là to lớn.

Sở ban lại viết chữ ban cũng đồng, ngược lại âm bổ gian
sách
Tiểu Thất cho rằng: Ban là
trải chiếu, sách Tiểu Thất cho rằng: Ban là
biến khắp phong phú cùng khắp vậy.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 7</詞>

Đàn trách
ngược lại âm đồ thiên ngược lại âm dưới si diệc
Quảng Thất cho rằng: Đàn là phanh ra xé ra, âm nghóa
Hán Thư cho
rằng: Trách là không
dùng, cũng là buộc phải đi xa. Trách là chỉ, âm
phanh ngược lại âm phổ canh.

Huyền diệu ngược lại âm hồ mạch Quảng Thất cho rằng:
Huyền là hoặc loạn, diệu là chiếu sáng.

Ngoan ngân ngược lại âm ngũ hoàn ngược lại âm dưới ngư
cân Quảng Thất cho rằng:
Ngoan là ngu độn, Thiên Thương Hiệt ghi:
Ngân là xấu ác, theo
Tả Truyện cho rằng: Ngân là tâm không có đức,
theo nghóa kinh là ngoan là
miệng nói lời không có đạo đức trung thực,
nói là không có niềm tin là ngân.

Sính dó ngược lại âm
sửu tónh
sách
Thuyết Văn viết chữ
sính
cũng thông dụng,
sách
Tiểu Thất cho rằng:
Sính là vui vẻ,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Từ quan ải cho đến cửa đông gọi là
sính giữa
sông
Giang Hoài Trần, Sở gọi tốt
đẹp vui vẻ là hảo.

Thông duệ ngược lại âm dó nhuế thông gọi là nghe được rất nhỏ, rất nhỏ mà nghe rõ, duệ là tri thức. Lại nữa biết trước gọi là thông
hiểu sâu xa gọi là duệ.

Phương duy ngược lại âm dó hoài Quảng Thất cho rằng: Vùng xa xôi hẽo lánh,
sách
Hoài Nam Tử nói rằng: Trời có bốn duy gọi là
đông, tây, nam, bắc, tử, duy, thượng, hạ.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 8</詞>

Trù trừ ngược lại âm trường lưu ngược lại âm dưới là trường ư Quảng
Thất cho rằng: Trù trừ là do dự, cũng gọi là dùng dằng
không muốn tiến tới.

Dị sanh tiếng
Phạm nói là Ba-la-tất-lật-thác-ngật-na Ba-la đây dịch là ngu,
Tất-lật-thác đây dịch là dị ngật-na dịch là
sanh nên nói ngu là
dị sanh. Xưa nói Đứa trẻ
sanh ra khác biệt, cũng nói là đứa bé
ngu phàm phu lại nói đứa
trẻ nhỏ phàm phu đều là một nghóa.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 9</詞>

Táo động lại viết chữ táo cũng đồng, ngược lại âm tử đáo táo là xao động không yên tónh.
Thích Danh cho rằng: Táo là làm cho khô
ráo, nói vật làm cho khô
ráo tức là động là bay lên.

Trung dung ngược lại âm dó dung
Quảng Thất cho rằng:
Trung bình dung hòa, sách
Tiểu Nhó Thất cho rằng: Dung là tốt lành. Gọi
là hòa bình, người sống
trong cảnh hòa bình an vui tốt lành.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 10</詞>

Xi tiếu ngược
lại âm xướng di sách Tiểu Nhó Thất cho rằng: Xi là làm trò vui.
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Xi là
khinh thường, Tiếu là
vui vẻ, làm trò vui, chữ
viết từ bộ cổ đến bộ triệt tức là chữ xi.
Bao biếm ngược lại âm bổ cao ngược lại âm dưới bể liểm theo
chữ bao là khen thưởng
tốt đẹp, biến là truất phế thối lui.
Khưu nghị ngược lại âm mạc hậu Khưu là luận bàn nghị là vạch
ra kế hoạch. Bàn luận
công việc là mưu nói rõ ràng bàn luận là nghị
Đích luận ngược lại âm âm đồ đích
sách
Quảng Thất cho
rằng: Địch là đương
đầu, đối đầu, sách Nhó Thất cho rằng: Địch là
chống cự. Hoảng loạn ngược lại âm hồ quang hoảng gọi là lo
sợ ở trong

lòng. Quảng
Thất cho rằng: Hoảng là lo sợ nơm nớp trong lòng,
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Hoảng sợ e sợ.
Thực đa ngược lại âm thị lực
sách
Nhó Thất cho rằng:
Thực là đúng thời, điều
thực, cái có cụ thể. Sách Thuyết Văn cho rằng:
Thực là trên.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 11</詞>

Tham ách lại
viết chữ ách cũng đồng, ngược lại âm ô cách ách
là đè lên cổ con trâu,
con ngựa, ách cũng là cách âm cách là âm cách.

Trách phạt ngược lại âm chư cách
Văn Thông Dụng cho
rằng: Phạt tội gọi là
trách trách mắng, quở trách cũng là tội lỗi, phạt
là triết phục.
Mông hội ngược lại âm mạc băng ngược lại âm dưới công
nội Tam Thương cho rằng:
Mong là không sáng tỏ. Hội là phiền loạn.

Ngã ích ngược
lại âm khưu dónh sách sử cho rằng: Khoảnh
khắc chờ đợi để hỏi
thăm theo chữ khoảnh đó là giống như phút chốc
cũng gọi là không lâu.
Kî đạn ngược lại âm cự ký ngược lại âm dưới đồ đán
Quảng Thất cho rằng: Kî là e
sợ, sợ sệt, nghi nang, sách Thuyết Văn cho rằng: Kî là oán ghét.
Cố miến ngược lại âm cô bố ngược lại âm dưới miên kiến
sách Thuyết
Văn cho rằng: Quay đầu nhìn lại gọi là cố nhìn nghiêng
liếc nhìn gọi là miến.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 12</詞>

Phiêu xí ngược lại âm ty diệu ngược lại âm dưới xương chí
Văn Thông Dụng cho rằng: Huy hiệu gọi là phiêu.
Sách Tư ký cho rằng:
Chữ xí đều từ bộ cân
hoặc là viết từ bộ mộc viết thành chữ phiêu gọi là
lấy cây làm tiêu thức
mà viết lên làm hiệu lệnh đây cũng gọi là hai thông dụng.

(7
6
9) Mạt-nô-sa ngược lại âm mạc bát cũng nói là Ma-miễn-sa đây dịch là người.

Võng lượng văn cổ viết chữ võng lượng hai chữ tượng hình
cũng đồng, ngược lại
âm vong cường lực dưỡng. Sách Thuyết Văn cho rằng: Võng lượng là tịnh vật của
núi sông,
Văn Thông Dụng cho rằng:
Cây đá quái trụ gọi là võng lượng vậy.

Tỳ Thấp Phược Yếu Ma Thiên đây dịch là các loại công
nghiệp. Theo Tây Vực các
nước phương tây, công nghiệp nghề thủ công
khéo léo đó có rất
nhiều, nên phải cúng tế trời đây vậy.

Da-phu ngược
lại âm cô-hà sách Nhó Thất cho rằng: Da là
thêm nhiều lớp. Nay lấy
nghóa này, gọi là ngồi éo chân, trong kinh hoặc
là viết kiết giao phu tọa
là ngồi éo chân kiết già. Sơn Đông nói giáp phu Giang Nam nói bán khoa âm bán ngược lại âm bình hoạn âm khoa ngược lại âm khẩu qua cũng có viết từ bộ túc viết thành chữ da
trong văn tự không có chữ này.
Ô-đà-di ngược lại âm Ô-cổ tên người. Đây dịch nghóa là xuất hiện.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 13</詞>

Hy hý lại viết chữ hy cũng đồng, ngược lại âm hư chi
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Hy là vui.
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Hy hý là
vui cười đùa giởn.

Nhữ tào lại viết chữ tào cũng đồng, ngược lại âm tự lao
sách
Kử Ký cho rằng: Một
nhóm hơn mười người đi tuần, Như Thuần cho
rằng: Tào là một nhóm đông người.

Tỳ-sắc-nô ngược lại âm nô cố tên ở cõi trời, xưa gọi là tùy
nữu thiên cũng nói tỳ
sưu nữu thiên là sai vậy.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 14</詞>

Thê đăng ngược lại âm đô đặng
Quảng Thất cho rằng: Đăng là
mang giày dép,
dựa theo mà đi lên, chữ viết từ phụ.

Thất-lộ-ca xưa nói là
Du-lô-ca hoặc gọi là
Thủ-lô-ca lại nói
là Thủ-lô-khả theo Tây
Vực số pháp của kinh đều lấy ba mươi hai chữ
là một Thất-lộ-ca.
Lại cho rằng: Quá nhiều ước đính cho phàm phu thế gian ca ngâm vịnh tán thán khen ngợi. Đây là một trong
số Lan-đà-luận.
-
Quyển
1
5. Trước không có âm. --------------------------------------


<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 16</詞>

Thăng trắc ngược lại âm tri cước nói là tiến đỉnh cao gọi là trắc theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Trắc là leo lên núi nam kia rất cao
vậy. sách Nhó Thất cho
rằng: Trắc là thắng lên gọi là đi lên cao vậy.
Phi lôi ngược lại âm bổ tội ngược lại âm dưới lô tội.
Sách Tự Lược nói rằng: Phi lôi
là vết sưng nhỏ, nay lấy nghóa này.

Ba-đạp-ba-dũng
ngược lại âm đồ đáp tức là họ của Bà-la-môn.
-
Quyển 17 Trước không có âm.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 18</詞>

Trì chiểu ngược lại âm chi nhiễu
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chiểu là cái ao, cái ao nhỏ.

Mạng mạng đổi tiếng Phạm nói đó Bà-hựu-bà-điểu.
Tử tức ngược lại âm tư lực nhi tử gọi là tức tức hơi trong thân
mình chỗ dùng bẩm sinh,
sách Đông Quán Hán Ký cho rằng: Đây là chỗ ta phải che đậy tử tức nay người xuất tiền
sanh lợi cũng gọi là tức
cùng một nghóa vậy.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 19</詞>

Thị trù ngược
lại âm trù lưu sách Sổ Từ cho rằng: Ai có thể cùng với con trai, chia làm thất trù,
Vương Dật cho rằng: Hai người là
một thất, bốn người
một trù trù là các loại thứ cũng gọi là bạn lữ

Nhũ bôi lại viết bôi cũng đồng, ngược lại âm thất hồi gọi là rượu chưa có lọc. Nói rằng như tức
là sữa, có thể thanh lạc mà lạc
có thể thành rượu.
Quảng thụ
Trụ Văn viết chữ thụ cũng đồng, ngược lại âm thời
chú Quảng Thất cho rằng:
Thụ là cây đứng thẳng. Phàm là cây an trí
đứng thẳng gọi là thụ,
thụ cũng là trồng cây giống, gieo giống.
Lũ biện ngược lại âm lực cú
sách
Thượng Thư cho rằng:
Lũ là nhiều lần lược bớt
đi mà thành, Khổng An Quốc cho rằng: Lũ là nhiều lần.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 20</詞>

Trì quyến lại
viết chữ quyến cũng đồng, ngược lại âm cổ
khuyển công huyền hai âm.
Theo Thanh Loại cho rằng: Quyến là dùng
dây giăng lưới để bắt chim thú.
Vãn xuất văn cổ viết chữ vãn cũng đồng, ngược lại âm vô
viển sách Thuyết Văn cho
rằng: Văn là lôi kéo chiếc xe.
Bỉ lý thể chữ viết chữ lý cũng đồng, ngược lại âm lực tử
sách Thuyết Văn cho rằng:
Năm nhà làm một bỉ bỉ cũng là thói tục, hủ lậu, Thiên
Thương Hiệt ghi rằng: cũng đồng, nghóa ấp dưới gọi là lý
sách Hán
Thư cho rằng: Nghèo mà không có thôn xóm,
Như Thuần cho
rằng: Tuy nghèo cũng giống
như nơi xa xôi làng mạc gọi là bỉ. Nói bỉ đó
là xấu ác hủ lậu.
Quảng Thất cho rằng: Bỉ là bị sỉ nhục âm tán ngược
lại âm tổ đản gọi là
trăm nhà làm một bỉ.

Thượng niên ngược lại âm thị nhương Thương Hiệt giải thích
chữ văn cổ rằng: Thượng
là trên, giống như nhiều năm.

Suy mạo thể chữ viết chư
suy cũng đồng, ngược lại âm
sở
quy sách
Thuyết Văn cho rằng:
Suy là giảm tổn.
Sách Lễ Ký cho rằng:
Năm mươi tuổi bắt đầu
suy giảm. Suy là biếng nhác, ngược lại âm dưới, văn

cổ viết chữ
hao mạo hai chữ tượng hình. Nay viết chữ hao cũng
đồng, ngược lại âm
mạc báo sách Lễ Ký cho rằng: Tám mươi tuổi gọi là
mạo Mạo hôm muội, hay quên, ám loạn.

Cưu-ma-la-thiết-ma đây dịch là đồng tịch tạo nhiều thơ ca vịnh
đó là người tên Phiến
Trật Lược ngoại đạo. Tạo ra đó là người phát
minh sáng suốt, tức là
trong luận Tỳ-bà-sa, Phiến-đề-la ngoại đạo vậy.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 21</詞>

Vô phiền ngược lại âm phò viên theo Mao Thi Truyện cho
rằng: Tháng giêng nẩy
sinh có
nhiều sương, theo truyện cho rằng:
Phồn là nẩy sinh ra rất nhiều.
Thủy trạc ngược lại âm trực giác
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Trạc là tẩy rửa, gọi
là lấy nước sạch tẩy rửa vật.
Thiết chi xưa nói là xá chỉ đây dịch là có thể trói buộc gọi là
người nữ sanh tâm ái
nhiễm yêu thương người nam. Cho nên Thông Dụng
gọi là thiết chi.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 22</詞>

Nhẫm nhiễm ngược lại âm nhi thuận ngược lại âm dưới nhi
diễm nói là trong phút
chốc, giải thích chỉ một khắc.

A-nô-luật-đà cũng viết là
Luật-lô gọi là, thuận theo nghóa
tên của người.

Khuông trợ ngược lại âm khưu phương sách Tiểu Thất cho
rằng: Khuông là sửa cho
đúng, trợ là cứu giúp, phò trợ, khuông cũng
gọi là sửa lại.

Thế-la-ô-bà ngược lại âm ô cổ đây dịch là tiểu thạch.

Chúc tư ngược
lại âm chi dục chúc là chuyên chú, tập trung
vào, cũng gọi là liên
tục, thích hợp nối liền với nhau.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 23</詞>

Sư vũ ngược lại âm vu củ gọi là mùa mưa phải an cư. Nói sư
đó tức là hạ lạp.
Đồng thụ
ngược lại âm chu du gọi là người ở chùa còn nhỏ tuổi, tuổi còn để chởm chưa đội mủ, để
sai khiến công việc lặc vặt
trong ngoài vậy.
Người tuổi nhỏ này không theo khuông lễ xuất ra
phương tiện, sai khiến rất mau.
Tiêu tiêu âm tiêu tiêu
sách
Nhó Thất cho rằng: Tiêu tiêu là con nhện giăng tơ, âm văn ngược lại âm cư nghị
Quách Phác cho rằng:
Con nhện cao cẳng tục gọi là hỹ tử theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Tiêu tiêu là con nhện trong cửa.
Hồng điện văn cổ viết chữ hồng cũng đồng, ngược lại âm hồ công tục âm là phong âm nghóa
sách
Nhó Thất cho rằng: Con gà trống xuất ra hai cái màu trên đầu màu
sắc
sáng rực gọi là hồng con gà mái, cái màu trên đầu tối tăm gọi là nghê âm nghê ngược lại âm ngũ kê,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cầu
vồng Giang Đông gọi là lễ tế cầu mưa, cũng gọi
là cầu vồng,
Thích Danh cho rằng: Cầu vồng tan mưa. Đột nhiên công
phá khí âm, khí dương âm
đới là âm đế âm đông là âm đồng.

Phược khát quốc ngược lại âm hồ cát ở phía bắc sông Lâm
Phược Sô con sông trong
nước này có Đức Như-Lai múc nước tắm gội, có thể nói là hơn một đấu nước, các màu
sắc trong nước rất nhiều,
sáng
rực óng ánh như kim
thạch, vàng sáng chói. Lại có thể gọi là có răng
của Phật, lại có thể
gọi là có Phật tảo trừ, dùng cỏ làm cây chổi ca-xà
dài hơn hai thước rộng
bảy tấc quét tạp dơ trong sức bảo tòa cho Đức
Phật thuyết pháp.

Ba-sá-ly ngược lại âm lực chi cũng gọi
là Ba-sá-lợi-da. Xưa nói
là Ba-liên-phất sách
Thuyết Văn cho rằng: Là tên của loài hoa thụ, bởi
vì hoa của cây cổ thụ
lấy từ mục thành.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 24</詞>

Xích hoạch ngược lại âm ô quách
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Xích hoạch là con
sâu đo.
Sách Nhó Thất cho rằng: tên loại
sâu đo, từng bước
co duỗi, Tống Địa cho rằng: Gọi là tầm tang, người nước Ngô gọi
là tang hợp. Âm hội
ngược lại âm cổ hợp tức là con sâu ăn lá dâu.

A-nê-luật-đà xưa nói là
A-ma-luật hoặc nói là
A-miển-lâu-đà cũng nói
là A-nê-lô-đậu đều là một nghóa. Đây gọi là
vô diệt cũng gọi là như ý, xưa gọi là thí toái khi, khi ăn trong cõi trời người tám
mươi kiếp, qua lại thọ
vui, đến nay vẫn không mất. Cho nên gọi là vô
diệt. Lại nữa cũng có
chỗ gọi là cầu như ý, cũng gọi là như ý, tức là con
của Cam-lô Phan Vương,
đường đê của Phật vậy.
Bằng hữu ngược lại âm bổ băng ngược lại âm dưới vu cữu
sách Thuyết
Văn cho rằng: Đồng môn gọi là bằng đồng chí gọi là hữu
Quảng Thất cho rằng: Hữu
là thân cận thương yêu nhau.

Phương vực ngược lại âm vi bức vực là chỗ ở. Sách Thuyết
Văn cho rằng: Vực là
một nước, sách Chu Lễ cho rằng: Phương vực gọi
là thành lập một nước
tạo ra đô thị, có vùng xa xôi hẻo lánh, có làng
mạc thôn xóm, ấp.

Khốc độc ngược lại âm khẩu mộc gọi là bạo ngược, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Khốc liệt, mau chóng, gấp vội, rất cấp bách.
Bạch Hổ Thông cho rằng: Khốc
là rất cực kỳ. Giáo lịnh cùng cực.
Ký trừ lại viết chữ ký cũng đồng, ngược lại âm ky trí
sách
Tiểu Thất cho rằng: Ký
trông mong, hy vọng trông ra xa.

Phiêu cổ ngược lại âm thất diêu ngược lại âm dưới công hộ
phiêu là gió thổi lay
động. Theo ngữ phàm vật lay động gọi là cổ.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 25</詞>

Sư đồ ngược lại âm đạt hồ gọi là đồ loại. Trang tử nói rằng:
Là đồ đệ của Khổng Khưu.
Tư Mã Bưu cho rằng: Đồ đệ tử.
Nhân hiếu ngược lại âm nhi thân nhân gọi lấy
sự yêu thương
người và vật gọi là
nhân trên dưới tương thân với nhau gọi là nhân.
Thân cận kính quý hiền nhân gọi là nhân sát thân
thành người gọi là nhân
sách Nhó Thất cho rằng:
Việc tốt lành với cha mẹ là hiếu sách Ích Pháp
nói rằng: Từ ái quên
lao nhọc gọi là hiếu, theo lệnh không chống trái gọi là hiếu.

Thừa bẩm ngược lại âm bỉ cẩm bẩm thọ nhận.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 26</詞>

Cẩu dục ngược lại âm công hậu sách Quảng Thất cho rằng:
Cẩu thả, cũng gọi là thành thật.
Ngôn từ ngược lại âm ngư kiên ngược lại âm dưới tợ tư.
Nói thẳng gọi là ngôn ngôn là người dùng lời nói thẳng vào
sự việc phân tích, thuật lại đối đáp.
Sách Lễ Ký cho rằng: Nói khóc ba năm mà nói không ra lời. Ngôn cũng gọi là phát ra lời quí báu,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Từ đó là ý ở trong mà nói ra ngoài, cũng gọi là thẳn xét lời nói.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 27</詞>

Bỉ độ theo chiếu định giải thích văn cổ, quan thượng thư viết chữ bỉ hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm đạt hộ ngược lại âm dưới đồ các
sách
Quảng Thất cho rằng: Bỉ độ là bàn luận nghị định, cũng
gọi là mưu kế, độ là
đánh giá, đo lường.

Mỗi ngôn ngược lại âm mạc bội Tam Thương cho rằng: Mỗi là
từ chẳng phải nhất định.
Mỗi cũng gọi là nhiều.
Xi tiếu ngược lại âm tài tiếu tiếu gọi là trò
quấy nhiễu,
trách mắng, cũng gọi là quở trách.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 28</詞>

Nữu thắng ngược lại âm nữ trân
Tự Lâm cho rằng:
Sợ dây đơn
gọi là nữu nữu cũng
gọi là sợi dây lớn.

Bạo lưu ngược
lại âm bổ báo Thương Hiệt giải thích văn cổ
cho rằng: Bạo là nước
nổi lên tràn ngập.

Bà-sáp-ba-ngôn ngược lại âm
sở lập đây gọi là khí cũng gọi là
hơi sương v.v…

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 29</詞>

Vi trượng ngược lại âm trực lượng Trượng cũng giống như
nương tựa vào, ký thác vào cây gậy.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 30</詞>

Nhiễm-ô-vu-tỏa ngược lại âm ô cố ô hồ hai âm.
Tự Thư cho
rằng: Ô là bụi đất dơ
bẩn, Tự Lâm cho rằng: Bụi đất dơ bẩn, ô uế.

Tự tước lại viết chữ tự cũng đồng, ngược lại âm tài dữ ngược lại âm dưới từ dược ngậm mùi vị gọi là tự
Văn Thông Dụng cho rằng: Nhai gọi tước.
Tân dịch ngược lại âm tử lân ngược lại âm dưới di thạch tam Thương cho rằng: Tân dịch là nước dịch,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Tân dịch là nhuận
trơn, Quảng Thất cho rằng: Tư dịch nhuận trạch, ướt trơn láng.

Thành ngôn ngược lại âm thị doanh Quảng Thất cho rằng:
Thành thật, sách Thuyết
Văn cho rằng: Thành tín, cung kính.

Sạ khả ngược
lại âm só giá Quảng Thất cho rằng: Sa là tạm
thời, Thiên Thương Hiệt
cho rằng: Sạ là hai từ ; chợt nóng, chợt lạnh, bỗng nhiên.
Tề tâm ngược lại âm tạc mê
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tề là
rốn, cuốn rốn, chữ viết
từ bộ nhục âm bề ngược lại âm bổ mê.
Cơ thích ngược lại âm cư y âm dưới viết chữ giản cũng
đồng, ngược lại âm thất tý
sách
Quảng Thất cho rằng: Cơ thích là châm
biếm, giễu cợt, sách
Thuyết Văn cho rằng: Cơ là chê bai phỉ báng.

Sổ thuấn lại viết chữ thuấn cù ngược lại âm thi nhuận
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thuấn
là con mắt mở ra nhắm lại nhiều lần gọi là chớp mắt.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 31</詞>

Tuấn phương ngược lại âm
sổ lực gọi là
chánh phương, đúng hướng.

Khai tịch ngược
lại âm ty diệc sáng Thuyết Văn cho rằng: Tịch là mở mang.

Quan bế ngược
lại âm bổ kế hai âm. Sách Thuyết Văn cho rằng: Đóng cánh cửa lại, lấp kín, giữ chặt hoặc viết chữ bế tục
dùng thông dụng.
Trà độc ngược lại âm đạt hồ
Quảng Thất cho rằng: Trà độc là
đau bệnh khổ, cũng gọi là làm ác.
Trùng lũy lại viết chữ lũy cũng đồng, ngược lại âm lực quý
lũy cũng là trùng, nghóa
là bức tường nhiều lớp.

Phiên lượng ngược lại âm bổ canh gọi là đàn mặc,
bắn cung, công kích, đàn hặc gọi là phiên
Giang Nam gọi là phanh âm phanh
ngược lại âm phổ canh.
Tầm tô ngược lại âm tức hồ tô
là sống,
sách
Tiểu Nhó Thất cho rằng: Chết mà sống
lại gọi là tô tô là ngộ tónh ngộ.

Thư lại ngược
lại âm só da ngược lại âm dưới lực ngãi Văn
Thông Dụng cho rằng: Cắt
cỏ còn dư lại gốc gọi là thư Quảng Thất cho rằng: Thư là cự ly cách xa.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Giống như
kia đậu lại dừng lại nghỉ ngơi.
Nhiêu túc lại viết chữ giảo cũng đồng, ngược lại âm ngũ giảo nhiêu là cắn nhai,
Quang trung dùng âm này. Lại âm dưới là giảo
Giang Nam dùng âm này.
Khả cảnh tự lâm âm khưu da ngược lại âm dưới cư tónh nói là
dùng miệng gọi là khả
cắn ngạm lấy. Nay gọi là dùng tay, cổ tay phía trước cắn lấy.
Phách dần ngược lại âm bổ mạch âm dưới lại viết thân cũng
đồng, ngược lại âm dẫn nhân thịt chứa trên xương
sống gọi là dần
Phách là phân ra mở nức ra.
Quặc phục ngược lại âm cữu phược cư hoạch hai âm,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Quặc là dùng móng vồ chụp lấy, giữ lấy,
Văn Thông Dụng cho rằng: Dùng
tay nắm bắt gọi là quặc, Thiên Thương Hiệt
cho rằng: Tóm bắt con thú,
đuổi chạy đến cùng tóm bắt lấy.

Thao tâm ngược
lại âm tha lao sách Thuyết Văn cho rằng: Thao là đào
lấy ra, âm quan ngược lại âm nhất hoạt Trung quốc
nói là gánh,
âm thiêu
ngược lại âm thổ điêu.

Sàm thích ngược lại âm só sam ngược lại âm dưới thất diệc
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Sàm là cây cuốc rất bén, người nông
phu sử dụng.
Lộc chư hoặc là viết chữ lộc cũng đồng, ngược lại âm lực mộc.

Lộc lược nước chảy xuống, lọc nước.
Ôn-bát-la
ngược lại âm ô một đây gọi là bông hoa màu đen.
Xưa nói là Ưu-bát-la
hoặc nói là Âu-bát-la đều sai.

Bát-đặt-ma ngược lại âm đồ đắc đây dịch là hoa
sen màu đỏ.
Xưa nói là Ba-đầu-ma đều sai.
Thê kình ngược lại âm thả hề âm dưới cư chính.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Thê
là lạnh lẻo, theo truyện cho rằng: Gió thổi
lạnh lẻo phải dùng sức
vận khí gắp chống lại.
Đồn tụ
ngược lại âm đồ côn Quảng Thất cho rằng: Đồn là tụ
tập, đóng quân, âm tụ
ngược lại âm tài cú.

Cương ngạnh ngược lại âm cư lương ngược lại âm dưới là ngũ canh
sách
Tự Lược cho rằng: Bất hủ gọi là cương, không có gì phá
hoại được, vật cứng gọi là ngạng.

Khẩn-nại-lạc ngược lại âm nô cát đây gọi là người
chẳng phải người,
Ca-thần đầu như con ngựa, đầu ngựa. Xưa nói là
Khẩn-na-la hoặc viết là
Chân-đà-la là sai.
Cự giam ngược lại âm kỳ lữ âm dưới theo
thanh loại. Nay viết
chữ châm cũng đồng,
ngược lại âm chi thậm bó đuốc gọi là cự may áo
đó gọi là kim châm là
cây kim để may áo.

Không ẩu lại
viết âu Cũng đồng, ngược lại âm ư khẩu ẩu là ói
ra, nôn ra,
Thích Danh cho rằng: Âu là gù lưng, đem chỗ ói ra tức là
xương sống phải cong lại, gọi là lưng gù.
Độc hy lại
viết chữ hy cũng đồng hai chữ tượng hình cũng
đồng, ngược lại âm hỏa cân
Giang Nam nói rằng: Hy là
sưng thủng,
sách Thuyết Văn cho rằng: Thịt lồi ra.
Quỷ yết lại viết chữ yết cũng đồng, ngược lại âm nhất thiên gọi
là yết hầu, người
phương bắc gọi là cổ là yết hầu vậy.

Bì tề âm bì âm dưới lại viết chữ thúc cũng đồng, ngược lại âm
tử lễ Quảng Thất cho
rằng: Lòi là tước lột vỏ, tề là vắt lấy nước,
xuất ra nước.
Hưởng thọ lại viết chữ hưởng cũng đồng, ngược lại âm âm
hư ngưỡng giáo lý hâm
hưởng, thần linh hưởng nhận lễ cúng tế, cũng
gọi là hiến dâng, hâm
hưởng, âm hâm là âm hư.

Câu trân ngược lại âm trắc thân. Sách Tiểu Thất cho rằng: Trân là đến.

Hoan ngu giải
thích cổ, văn cổ viết ngu nay viết chữ cũng
đồng, ngược lại âm
nghi khu sách Thuyết Văn cho rằng: Ngu là làm trò
vui, nói cười đều có vui vẻ.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 32</詞>

Ô-thí-la-mạt tên của loại cỏ, hình như đất này gọi là cây tế tân
thể của nó rất lạnh.

Khắc thắng lại viết chữ khắc cũng đồng, ngược lại âm khẩu đắc Tự
Lâm cho rằng: Khắc là có thể, khắc cũng là thắng là có
thể vượt qua.

Lâm đằng ngược lại âm đồ đăng Quảng Thất cho rằng: Đằng
là dây leo mọc um tùm.
Nay gọi là Cát-mạng-diên đó là đằng.

Suất thổ ngược lại âm sở luật sách Nhó Thất cho rằng:
Suất là tự nơi mình, đi tuần hành.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 33</詞>

Di duyệt ngược lại âm dư chi
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Di là bình cũng gọi là
sáng suốt, bình lặng, bình thường vui vẻ.

Sở dược lại viết chữ dược ba chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm du chước
Văn Thông Dụng cho rằng: Lấy vật bỏ vào nấu cho
sôi lên gọi là dược
Quảng Thất cho rằng: Dược là trong nấu nước cho
sôi mà tràn ra ngoài,
Giang Đông gọi dược là diệp âm diệp ngược lại âm thợ giáp.

Bất tiếu ngược lại âm tư diệu sách Tiểu Nhó Thất cho rằng: Bất tiếu, bất tợ nói là xương và thịt không
giống nhau, cho nên nói là
bất tiếu gọi là loại
người học làm ác, chữ viết từ bộ nhục thanh tiểu
Yểm đảo ngược lại âm ư nhiễm ngược lại âm dưới đô đạo.
Tự Uyển cho rằng: Yểm là ngủ bên trong nên không rõ. Tâm phục hợp gọi
là yểm, âm
dưới là đảo. Sách Thuyết Văn cho rằng: Báo cáo cho
biết việc cầu xin gọi là
hảo cũng gọi là mời thỉnh nơi quỷ thần.
Chế tát ngược lại âm chi thế chế là cắt ngay làm ra, chế là cắt
rọc đoạn ra, sách Thuyết
Văn cho rằng: Làm chế tạo ra.

Yểm-một-la xưa nói là Yểm-ma cũng viết A-ma-lặc đều sai, lá giống như nhỏ mà có gai, quả giống như hồ đào, mùi vị chua mà lại
cay rất thô, đem vào phân ra làm thuốc.
Chủ tể ngược lại âm tổ đãi
sách
Lễ Ký cho rằng: Tể là người giết mổ hiến cho người chủ đầu bếp, gọi là người làm quan ngự thiện
là nấu thức ăn.

Chiên lập ngược lại âm thị chiến Quảng Thất cho rằng: Chiên
là chuy môn, tự mình
giỏi về một việc gì đó.

Chuyên kỹ ngược lại âm chi chuyên chuyên giống như là tự
làm chuyên nhất một
nghề, nhận trách nhiệm chuyên nhất.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 34</詞>

Ốc vũ văn cổ viết chữ vũ trụ văn viết chữ vũ cũng đồng,
ngược lại âm tử bổ
sách Thuyết Văn cho rằng: Vũ là bên mái hiên nhà.
Thích Danh cho rằng: Vũ là
lông vũ giống như cánh chim tự che, trong
nước thì có bốn gốc
rũ xuống che lại gọi là vũ.
Nhân kim lại viết chữ chi cấm hai chữ tượng hình cũng
đồng, Thích
Danh cho rằng: Viết chữ cầm cũng đồng, ngược lại âm cự
kim kim là cầm nắm gấp vội.
Chùy thác lại viết chữ chùy cũng đồng, ngược lại âm chi nhụy
âm dưới văn cổ viết
chữ thác cũng đồng, ngược lại âm tha đạt Quảng
Thất cho rằng: Chùy thác là đánh gõ.

Cương giới ngược lại âm cư lượng cương là cảnh giác, cũng
gọi là biên thùy, nơi xa
xôi. Sách Nhó Thất cho rằng: Cương là biên
thùy,
(7
7
1) nơi chiến trường, biên giới ngoài biên thùy xa xăm. Mô phóng lại
viết chữ mô cũng đồng, ngược lại âm mạc hồ
sách Nhó
Thất cho rằng: Mô là
khuôn phép, pháp đắc, gọi là khuôn hình
nẩy mực gọi là mô
giống như là ấn xuống để lấy, giữ lấy mẫu mực.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 35</詞>

Bình luận ngược lại âm bì bình
Tự Thư cho rằng: Bình là bàn
luận sự vật phải trái,
tốt xấu, âm đinh ngược lại âm đường đảnh.
Vi tỏa ngược lại âm tổ ngọa
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tỏa là
bẻ gãy, gọi là bẻ gãy
cây kim. Tỏa là chặt chẻ ra.
Hung nhâm ngược lại âm cư ngâm
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Nhâm là vạt áo,
tay rộng, theo Thanh Loại cho rằng: Cổ áo chéo lại.
-
Quyển 36: không có âm.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 37</詞>

Da-xá đây dịch là dự tức là khen ngợi. Gọi là danh dự.
Tô-đà-di xưa gọi là Tu-đà-da đây dịch là cộng khởi.

Đại sanh chủ
xưa nói là Ma-ha-bà-xà dịch là Đại Ái Đạo đó vậy.
Hất kim ngược lại âm hư ngật
sách
Nhó Thất cho rằng: Hất là
đến tức là từ xưa đến nay.
Vô phiếm ngược lại âm phò pháp tạm thời gọi là vô danh phiếm
là thiếu có thể làm
ngược lại, có thể làm đúng chánh là phiếm tự ý vậy.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 38</詞>

Bà-thư-tử-bộ âm bà ngược lại âm bổ hạ đây dịch là độc tử bộ xưa gọi là
Bạc-tư-phất-đa-la. Thời thượng cổ tên của vị
tiên nhân. Mẹ của vị tiên nhân tên là
Bạc Tư sinh ra vị tiên nhân này cho nên có họ là Bạc tư vị La-hán là con của người đàn bà này, theo mẹ nên mới đặt tên
trong tất cả luật hữu
bộ đều có nói ra.

Củ-ma-la-đa ngược lại âm câu vũ cũng có viết
Cưu-ma đây gọi
là đồng thủ gọi là
các đồng tử trong thượng thủ.

Ớt-đa-la-tăng
ngược lại âm ô một xưa nói là Uất-đa-la cũng
gọi là Út-đa-la đây
gọi là y đắp mặc. Đây gọi là y thường đắp mặc rất cần

thiết, trên
hết cũng gọi là y giải thoát.
Kiều đáp di xưa nói là kiều đàm di, hoặc nói là cù di
đều sai.
Đây nói mười hai người
nữ đi đầu. Trong kinh nói rằng: Người nữ này có
trí tuệ rất sáng suốt.

Bác hý văn cổ viết là bạc cũng đồng, ngược lại âm bổ mạc
sách Phương
Ngôn cho rằng: Bác hoặc gọi là kỳ
sách
Thuyết Văn nói bạc cục hý là
sáu chiếc đũa con cờ. Xưa gọi ô trụ viết là bạc cũng gọi là trợ

Cúc nghiệt ngược lại âm ngư liệt
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Mầm hạt gạo gọi là hạt
thóc, lúa mạch ngâm vào nước nẩy mầm.

Vẫn nhưỡng ngược lại âm ư vấn ngược lại âm dưới như lượng
sách Thuyết Văn cho rằng:
Vẫn là cất rượu, làm rượu, ủ rượu, gọi là
những là men rượu, nấu ủ gây men rượu.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 39</詞>

Báng độc ngược lại âm âm đồ mộc theo
Tả Truyện cho
rằng: Người dân không có lời oán trách, oán hận. Đổ
Dự cho rằng: Độc là
lời chê bai phỉ báng.
Quảng Thất cho rằng: Độc ác sách Phương Ngôn cho
rằng: Độc là đau khổ.

Thâm khiên văn cổ viết chữ khiên hai chữ tượng hình cũng đồng, trụ văn viết khiên nay viết chữ khiên cũng đồng, ngược lại âm khứ
liên sách Thuyết Văn cho
rằng: Khiên là tội lỗi, sai sót.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 40</詞>

Sơn trạch ngược lại âm trực cách thủy tụ lại gọi là trạch
Thích Danh cho rằng: Người
ở Luyến Châu gọi là trạch. Nói tóm lại trạch là nước ngưng chảy đình lại ngưng đọng lại một chỗ như trong
cái nắm tay.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 41</詞>

Môi cấu ngược lại âm âm cô hậu Bạch Hổ Thông cho rằng:
Cấu là hậu tức kết
hôn thành hôn gọi là cấu.

Vô cô ngược lại âm cổ hồ sách Nhó Thất cho rằng: Cô là tội
lỗi. Ách uyển lại viết chữ cách cũng đồng, nhiếp
ư trách sách Thuyết
Văn cho rằng:
Ách là nắm giữ cổ tay gọi là ách Quảng Thất cho
rằng: Ách là giữ lấy,
sách Kử Ký cho rằng: Là nói biểu thị sự đồng tình.

Dụng dương ngược lại âm
sắc lượng
Quảng Thất cho rằng:
Dương là đạt tới rõ ràng.
Huy đao ngược lại âm hứa quy
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Huy là bay lên, gọi là phấn
chấn, hưng phấn lên.
Hấp thủy văn cổ viết chữ hấp hai chữ tượng hình cũng đồng,
ngược lại âm hy cập
Quảng Thất cho rằng: Hấp là uống vào, hít hơi thở vào.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 42</詞>

Chú trở lại viết chữ chú
sách
Thuyết Văn viết chữ thù cũng
đồng, ngược lại âm chi thọ thù trở là
nguyền rủa, âm dưới văn cổ viết
chữ cứ cũng đồng,
ngược lại âm trắc cứ sách Thuyết Văn cho rằng:
Thuộc chúc gọi là lấy lời tốt xấu mà chúc nhau, trở là ngăn trở, gọi là
sai
khiến người làm việc
ngăn trở, trong lời nói ngăn trở việc làm của người.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 43</詞>

Ca-lật-sa-bát-nã
lại viết là Ca-lý-sa-bát-nã âm nã ngược lại
âm nữ giá. Bát-nã đây
dịch là mười sáu điều đồng bất nã là một
Ca-lợi-sa- bát-nã.
Lậu một văn cổ viết chữ một cũng đồng, ngược lại âm
Nô-cốt lậu là xấu, bỉ lậu hèn
hạ, cũng gọi là tiểu nhân. Nột là chậm lụt đần
độn, sách Thuyết Văn cho
rằng: Nột là khó khăn.

Thất-lợi-cúc-đa
đây dịch nghóa là kiết tường tốt đẹp. Xưa nói
là Thi-lợi-cúc-đa là sai vậy.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 44</詞>

Mai-đát-lệ-dược ngược lại âm âm đô đạt đây dịch là từ tức
xưa gọi là từ thị đó
là từ có hai nhân duyên. Một là trực từ tức là Phật
phát tâm; hai là sơ từ
tức là tâm tam muội. Bởi vì vậy mà gọi tên, nói
là Di- lặc hoặc nói là Mai-để-lê là sai vậy.
Hãn văn ngược lại âm hồ hãn hãn là hiếm ít người cô quả,
góa bụa kham chịu cô quả
gọi hãn chữ viết từ bộ can đế bộ võng.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 45</詞>

Câu-chỉ-la-điểu
ngược lại âm cư nhó hoặc là viết câu trước là
đây dịch là con chim có tiếng hót hay.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 46</詞>

Khách quán lại viết chữ quán cũng đồng, ngược lại âm cổ ngoạn gọi là nhà khách,
sách
Chu Lễ cho rằng: Năm mươi dặm có một
nhà khách, có một ũy
tích dùng để chiêu đãi khách mời.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 47</詞>

Lượng tương ngoại đạo cụ phược ca.

Na-địa-ca-thành
đây dịch là chim kêu, hoặc gọi là hà chủ
thành thuộc quận thị Ca
Lâm. Đây gọi là túi vải bố thưa thô tên gọi là lâm.

Lam-bác-ca-kinh đây nói là viết kinh là động.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 48</詞>

San-nhã-bà-bệnh
ngược lại âm tang can đây nói là phế bỏ
bệnh phong, khi phát ra là không khởi lại.

Bảo ngọan văn cổ viết chữ ngoạn cũng đồng, ngược lại âm ngũ hoán
Tự Lâm cho rằng: Làm trò vui chơi cười đùa.
Quảng Thất cho rằng: Vui chơi.
-
Quyển 49, 50 Trước không có âm.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 51</詞>

Ngu tráng ngược lại âm đô giáng sách Thuyết Văn cho rằng:
Ngu si tráng là ngu độn.
Ư khối văn
cổ chữ khối cũng đồng, ngược lại âm khổ đối khối
là đắp đất thành đống khối, khối đất.

Ngu mong lại
viết chữ mong cũng đồng, ngược lại âm mạc
công mong gọi là che lắp
không sáng suốt, tối tăm, vô tri không biết gì cả.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 52</詞>

Danh giá lại
viết chữ giám cũng đồng, ngược lại âm cở sàm
sách Quảng Thất cho rằng:
Giám là chiếu soi, sáng rực rở, giám chỗ gọi
là giám sát hình tượng, soi xét.

Ngụy thiết ngược lại âm cư hủy gọi là dối trá không có chân
thật, cũng gọi là khinh khi.
Khoa đản ngược lại âm khổ hoa ngược lại âm dưới đồ đàn
Văn Thông Dụng cho rằng:
Tự kiêu căng gọi khoa sách Ích Pháp nói
rằng: Khoác lát không
thật gọi là khoa. Đản là khinh mạn, không chân
thật tự cao, tự đại.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 53</詞>

Khế vô lại viết chữ khế
Thiên Thương Hiệt viết chữ khế
cũng đồng, ngược lại
âm khư lệ sách Nhó Thất cho rằng: Khế là nghỉ ngơi.

Toàn toại laịo viết chữ toại cũng đồng, ngược lại âm từ tưng
chỗ sinh ra lửa, sách
Luận Ngữ cho rằng: Toàn toại là đổi lấy lửa,
Thế Bổn cho rằng: Tạo ra lửa đó gọi là toại, dụng cụ để người ta làm ra lửa
vì vậy mà đặt tên gọi vậy.

Ma-kiền-địa-ca khế kinh.

Ba đào ngược
lại âm đồ lao Tam Thương cho rằng: Sóng lớn gọi là đào.

Tứ cầu ngược lại âm tập từ tiên sử hai âm. Tự Lâm cho rằng:
Tứ là hầu hạ, tứ là
theo dõi giám sát để hầu hạ.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 54</詞>

Hy di ngược lại âm hư chi chữ chi hai âm, sách Thuyết Văn
cho rằng: Hy di là vui vẻ,
hòa thuận, sách Phương
(7
7
0) ngôn cho rằng: Di là vui vẻ tốt đẹp.
Giữa Tương Đàm gọi là ban di hoặc gọi là hy di.

Đam thoại trụ
văn viết chữ hội văn cổ viết chữ thoại chú hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm cổ khoái theo
Thanh Loại nói
rằng: Thoại là nói sai,
Quảng Thất cho rằng: Thoại là nói đùa bởn cợt,
điệu cũng gọi là làm trò đùa vui.
Ngận lệ ngược lại âm hồ khẩn ngược lại âm dưới là lực kế ngận
là làm trái lại, lệ
làm cho cong lại, chữ viết từ bộ xước thanh cấn.
Toan nghê ngược lại âm tiên hoàn ngược lại âm dưới ngũ hề tức là con
sư tử. Xuất ra từ nước
Tây Vực. Sách Nhó Thất cho rằng: Toan nghê
là con mèo
mà to lớn, hay ăn thịt hổ báo, sách Mục Thiên Tử
Truyện nói rằng: Toan nghê gọi là đi năm trăm dặm âm bàng ngược lại âm thổ bản

Si cấu ngược
lại âm sung thi sách Thuyết Văn cho rằng: Si là
tập trung lại, cũng gọi
là ghèn trong mắt, âm tập ngược lại âm mạc kiết.
Giới xó ngược lại âm hạ giới
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Răng bằng khít với nhau,
Tam Thương cho rằng: Nghiến răng.

Thân tỏa ngược lại âm tài qua Quảng Thất cho rằng: Tỏa là
thấp lùn, ngắn, Văn
Thông Dụng cho rằng: Thấp lùn gọi là tỏa.

Khoa huyển văn cổ viết chưc huyển hai chữ tượng hình cũng
đồng, ngược lại âm hồ
miến công huyền hai âm. Sách Thuyết Văn cho
rằng: Huyển là đi nói
khoe khoang noío rằng: Khoe ngọc, nhưng bán đá.
Tuẫn danh ngược lại âm từ tuấn
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Tuẫn là cầu, Quảng Thất
cho rằng: Ham danh không kể gì thân mạng sống.

Văn thức ngược lại âm vũ phân ngược lại âm dưới thư dực
Quảng Thất cho rằng: Vấn
thức tức là lau chùi bụi bặm, cũng gọi là cứu
giúp, sách
Nhó Thất cho rằng: Lau chùi cho
sạch nói vấn thức đó là chỗ đã
lau chùi cho sạch sẽ thanh khiết.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 55</詞>

Vũ miệt văn cổ viết chữ vũ cũng đồng, ngược lại âm vọng phủ Quảng
Thất cho rằng: Vũ là
khinh nhờn,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Vũ là khinh thường, xem
thường, gọi là khinh nhờn.
-
Quyển 56 Trước không có âm.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 57</詞>

Câu-chỉ-la ngược lại âm lặc lý xưa nói là
Ma-ha-câu-xi-la
đây dịch là đại tất.
Tất là xương đầu gối to lớn, tức là cậu của
Ngài Xá-lợi- tử. Căng móng ra, tượng trưng cho người phạm chí.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 58</詞>

Bình khí ngược
lại âm ty lónh bình là vật che chắn, ẩn bên trong, che giấu.

Hiếp-tôn-giả
ngược lại âm hư nghiệp tức là trong phó pháp
tạng Ba-xà-tỳ-khưu
thường ngồi, người này từng thệ rằng xương hông
không dính đất, nghóa là
ngồi không có nằm, cho nên gọi tên vậy.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 59</詞>

Quy độ lại viết chữ quy cũng đồng, ngược lại âm cữu xuy âm dưới là đồ các quy là cầu mưu tính quy là mực thước mô phạm.
Thế Bổn cho rằng: Quy là cái com-pa dụng cụ để vẽ hình tròn, thước ê-ke
vẽ hình vuông, chữ viết từ bộ phu đến bộ kiến văn nói Phàm thấy tất thông
suốt, hợp với quy cách mẫu mực vậy.

Hồi phục ngược lại âm hồ hối âm dưới là phò phúc Tam
Thương cho rằng: Hồi là
nước xoáy chuyển phục cũng là nước xoáy sâu.

Hạp ố văn cổ viết chữ hạp cũng đồng, ngược lại âm hồ giáp hạp là cận kề một bên,
Quảng Nhã cho rằng: Hạp là thói quen, quen lớn
gần giũ, bởn cợt, cười đùa vậy.

Bạc-củ-la ngược lại âm câu vũ xưa nói
là Bạc-câu-la. Đây dịch
là thiện dung hợp gìn
giữ một là không sát, ngũ giới được năm mà
không phạm lỗi lầm.

Diên di các sách đều viết diên di diên bốn chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm tường diên
Tự Lâm cho rằng:
Trong lòng ham
muốn nên miệng chảy nước
dãi, cũng gọi là đứa trẻ thường chảy nước dãi.

Ban bác lại viết chữ biện cũng đồng, ngược lại âm bổ biến
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Ban là màu sắc lẫn lộn,
loang lở có vằn gọi là ban.

Ly ám ngược lại âm lực hề ngược lại âm dưới ư trảm Văn
Thông Dụng cho rằng: Ban
là màu đen cũng là ly ảm tối tăm.

Tiếu đệ ngược lại âm đồ kế sách Toán cho rằng: Cố quay
đầu lại nhìn gọi là đệ Đệ cũng là nhìn nghiêng,
sách Lễ Ký cho rằng:
Không dám nhìn thẳng.
Đạm phạ
ngược lại âm đồ tạm ngược lại âm dưới thất bạch
sách Thuyết Văn cho rằng:
Đạm là an phạ là tónh. Lại cũng gọi là vô vi tự đắc.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 60</詞>

Thác mang Bì
Thương cho rằng: Viết chữ bị Đông Quán Hán
Ký viết chữ bài cũng đồng, ngược lại âm bì bái nay gọi là lò đúc ống
gia dụng dùng để thổi
lửa khiến cho lửa cháy sáng rực lên.

Thặng biện ngược lại âm thực chúng thặng giống như là dư
thừa nhân ra vậy.

Hình khỏa văn
cổ viết chữ hình cũng đồng, ngược lại âm hồ định Tự
Lâm cho rằng: Cẳng từ chân lên đầu gối.
Thích Danh cho rằng: Hình cũng gọi là tầm ngược lại âm tự lâm
sách
Tiểu Thất cho rằng:
Bốn thước là một nhẫn
gọi là tầm là bồi thêm vào tầm gọi là thường,
sách Phương Ngôn cho rằng: Tầm là dài lâu.
Duy cục ngược lại âm cù ngọc
sách
Tiểu Thất cho rằng:
Cục là đến gần sát, sách
Tiểu Thất cho rằng: Cục là phân ra, bộ phận, tả hữu chia thành phần ai coi phần nấy, chữ viết từ bộ khẩu đến bộ cú
trong bộ xích dưới.
-
Quyển 61 Trước không có âm.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 62</詞>

Khả kế ngược
lại âm trắc ký Quảng Thất cho rằng: Xí là
khỏang giữa trống, Thiên
Thương Hiệt ghi rằng: Xí là thứ lớp tạp nhơ nhớp.
-
Quyển 63, 64, 65 Trước không có âm.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 66</詞>

Ớt đạt lạc
ca hạt la ma đây dịch là cực vui, cực hỷ.

Khảo lượng ngược lại âm khô lảo khảo gọi là chất khảo hạch
thi cử đính chính, sửa sai.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 67</詞>

Ly mị lại viết chữ ly hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm lặc tri âm dưới lại viết chữ vật
sam hai chữ tượng hình cũng đồng,
ngược lại âm mạc ký
sách Thuyết Văn cho rằng: Tinh của lão vật Văn
Thông Dụng cho rằng: Kỳ
quái ở sơn trạch, núi sông gọi là ly mị.
Xung hư
sách
Thuyết Văn viết chữ xung cũng đồng, ngược lại
âm trừ long Tự Thư cho
rằng: Xung là bay vọt lên không trung.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 68</詞>

Tự vẫn văn cổ viết chữ vẫn cũng đồng, ngược lại âm vong
phân sách Tự Lược cho
rằng: Đoạn cái đầu gọi là vẫn Vẫn là cắt lìa ra,
Văn Thông Dụng cho rằng:
Tự vẫn là khắc vào cổ gọi là vẫn.

Dung ngu ngược
lại âm du dung dung gọi là thường ngu, đoãn trí vậy.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 69</詞>

Tôn-vân-thú-nã
ngược lại âm Nô-da.

Cự phú ngược lại âm kỳ lữ sách Tiểu Thất cho rằng: Cự là to
lớn, sách Phương Ngôn
cho rằng: Giữa Tề Lỗ gọi to lớn là cự.

Thú-na-phỉ-nghi
ngược lại âm phu phỉ theo Mao Thi Truyện cho rằng: Phỉ là đến trao đổi tơ lụa.
Theo truyện cho rằng: Phỉ là giặc
cướp, không phải trao đổi tơ lụa.
Phó dược ngược lại âm phương vụ phó là phụ cận, cũng gọi
là bám vào, thoa vào,
sách Phương Ngôn cho rằng: Phàm uống thuốc
mà có độc tức bám vào mà hại

Manh nha văn
cổ viết chữ manh cũng đồng, ngược lại âm mạch canh
Quảng Thất cho rằng: Manh là bắt đầu, manh cũng là tối tăm u ám.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 70</詞>

Miểu nhiên ngược lại âm vọng chiểu miểu là nhìn xa, cũng gọi
là sâu thăm thẳm, rộng lớn.
Khể trì ngược lại âm cổ hề
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Lưu lại dừng lại gọi là khể
-
Quyển 71, 72 đều không có âm.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 73</詞>

Yết-địa-la ngược lại âm khư yết xưa nói là
Khư-đà-la tên của cây.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 74</詞>

Tư sản ngược lại âm tử tư
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Giữa Đông Sở gọi là phàm
người mắn đẻ mà sinh đôi, ly-tư ngược lại âm dưới
sở hạn gọi là
sinh
sôi nẩy nở tăng trưởng giống gọi là
sản
sách
Thuyết Văn cho rằng: Sản là sinh đẻ.

Triều cống ngược lại âm cổ lộng gọi là cống hiến cho, dâng nạp.

Quảng Thất cho rằng: Cống là dâng lên bực trên.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 75</詞>

Mậu dịch ngược lại âm mạc hậu
sách
Tiểu Thất cho rằng:
Mậu là trao đổi. Tam Thương
cho rằng: Mậu cũng là trao đổi.
Tẫn truất lại viết chữ truất cũng đồng, ngược lại âm
só luật
Quảng Thất cho rằng: Truất là đuổi đi, cũng gọi là buông thã cho đi,
phóng thích, cũng là thối lui.

Iêu kiện ngược lại âm cổ nhiêu Quảng Thất cho rằng: Kiêu cũng là kiện Gọi con ngựa có
sửa mạnh, dũng mãnh, chạy mau, phóng
nhanh, sách Thuyết Văn cho
rằng: Con ngựa tớt, ngựa hay, thuộc tuấn mã.
Hoài dựng văn cổ viết chữ dựng cũng đồng, ngược lại âm di
chứng bao hàm thật gọi
là dựng Tam Thương cho rằng: Dựng là ôm đứa
con trong lòng.
Quảng Thất cho rằng: Dựng là hoài thai, người đàn bà
mạng thai, chữ từ bộ
tử đến bộ nãi sách Thuyết Văn cho rằng: Viết đúng
là chữ hoài âm hoài.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 76</詞>

Hỏa chung ngược lại âm chi dung nay
Giang Bắc Thông gọi
là trung tức là loại
châu chấu, gọi là chung cũng gọi là kỳ chung đều một tên trung thuộc loại tư trung đều một tên, cũng là công tư tục viết
là xuân thử công ngược
lại âm tư dung âm tư ngược lại âm tư dữ
Thệ đa ngược lại âm thời chế đây dịch là
chiến thắng, là
nước thắng Câu-tát-la, con của vua
Ba Tư Nặc thái tử vừa mới đản
sanh
trong cung vua, phá giặc quân tặc loạn quân
trong cung, nge lời tâu vì vậy
mà đặc tên. Xưa gọi là
kỳ đà hoặc
(7
7
3) gọi là Di-đa.
-
Quyển 77 Trước không có âm.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 78</詞>

Nhiễu loạn Tam Thương là nải liểu nhiễu là quấy phá, gọi là
làm nhiễu loạn, đùa
nghịch làm trò đùa.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 79</詞>

Sa thích ngược lại âm thất diệc cát trong nước chảy tràn ra
sõi
đá, bãi cát nước cạn,
sách Thuyết Văn cho rằng: Bãi đất nhỏ nổi lên
trong nước có đá sỏi
gọi là thích âm than ngược lại âm thổ đan.

--------------------------------------

<詞>CHỈ ÂM A-TỲ-ĐẠT-MA THUẬN CHÁNH LÝ LUẬN QUYỂN 80</詞>

mức.
Xa xỉ ngược lại âm mạo thị xỉ cũng là xa gọi là phung phí quá

Ni tư ngược lại âm nữ liệt tên nước. Xưa nói là nước
Ba-la-nại. Ôc lệ ngược lại âm bổ bốc ngược lại âm dưới là lực kế. Quảng

Thất cho rằng: Đứa đầy tớ chưa quá mười lăm tuổi theo hầu phục dịch để
sai khiến, phốc là thân cận, gần gũi, gần để
theo người,
sách
Chu Lễ cho rằng: Người bé
trai bị ghép vào tội lệ. Trịnh Chúng cho rằng:
Làm nô lệ kẻ hạ tiện
hàn, sai khiến phục dịch.

Cầu tình lại
viết chữ tinh hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm tự dinh theo
Thanh Loại cho rằng: Mưa vừa mới tạnh gọi là tình
tình cũng là tinh minh
sáng sạch, trời trong xanh.



NHẤT THIẾ ÂM NGHÓA KINH


<卷>QUYỂN 72</卷>

Âm
Hiển Tông luận bốn mươi quyển - Huệ Lâm.

A-tỳ-đàm-tâm
luận bốn quyển - Huyền Ứng.

Pháp Thắng A-tỳ-đàm-tâm luận sáu quyển - Huyền Ứng.

Tạp A-tỳ-đàm-tâm luận mười một quyển - Huyền Ứng.

Bên phải bốn
luận sáu mươi mốt quyển đồng âm với quyển này.

<詞>HIỂN TÔNG LUẬN</詞>

Hiển Tông luận Tam tạng
Thánh giáo tựa âm nghóa trước ban đầu quyển thứ nhất tựa đầu đã giải thích đầy đủ rồi. Đây chỉ lược
mà không âm.

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Phái diển ngược lại âm trên phách mại
sách
Quảng Thất cho rằng: Phái là nước tự phân rẽ ra chảy.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Phái là nước chảy xuyên ngã khác, nước theo chảy ngược lại.
Theo Lệ sách viết chữ phái Văn
Luận viết từ bộ thủy cũng đồng, ngược lại âm dưới diên điển
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng:
Diển là dẫn,
Vi Thiệu cho rằng: khí thủy
thổ thông là diển Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Diển là kéo dài
sách
Thuyết Văn cho rằng: Diển là trường lưu nước chảy
dài lâu kéo dài, chữ
viết từ bộ thủy thanh dần

Vi toát ngược
lại âm tổ hoạt Tự Lâm cho rằng: Toát là dùng
tay nắm giữ lấy. Sách
Thuyết Văn Tự Điển nói rằng: Toát là ba ngón
tay chụm lại gom lấy, chữ
viết từ bộ thủ thanh tối.
Đàm đẳng
ngược lại âm trên đường cam sách Văn Tự Tập
Lược nói rằng: Bệnh tật, sách Khảo thanh cho rằng: Bệnh trong ngực,
trong lá lách bệnh có
đàm, nước tức bệnh phổi, sách Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ
tật ngược lại âm nữ ách thanh đạm Văn Luận viết chữ
đàm là chẳng phải.

Quyên trừ ngược lại âm quyết duyên sách Thượng Thư cho
rằng: Thượng đế không từ ai.
Sách Phương Ngôn cho rằng:
Nam Sở gọi
là bệnh tật mau lành là
quyên sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ thục thanh ích.

Thông duệ ngược lại âm trên thương hồng sách Thượng Thư cho rằng: Nghe rõ gọi là thông lại viết chữ triết
Khảo Thanh cho
rằng: Thông là tai nghe rõ
ràng, chính xát, sách Thuyết Văn cho rằng: Chính xát
chữ viết từ bộ nhó Thanh Thông âm thông ngược
lại âm thốc hồng ngược lại âm dưới duyệt huệ
sách
Thượng Thư cho rằng: Duệ là
làm bậc thánh, Trịnh
Huyền chú giải sách Lễ Ký cho rằng: Duệ là tinh
của tư duy, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Duệ là
sáng tỏ
sâu
sa chữ viết từ
bộ duệ đến bộ cốc tóm
lược thanh mục âm duệ ngược lại âm tại an.

Năng khữ ngược lại âm khư ngư theo Hàn Thi ngoại truyện
cho rằng: Khử là bỏ đi
trừ bỏ, theo Khảo Thanh cho rằng: Khư là bỏ, trừ
đi sách Thuyết Văn viết
từ bộ y thanh khứ.
Hiêu báng ngược lại âm hư kiều
Cố Dã Vương cho rằng:
Hiêu giống như huyên náo
ồn ào, Trịnh Tiển chú giải Mao Thi Truyện rằng: Hiêu là chỗ đông người ồn ào,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Khí xuất
lên đầu, chữ viết từ
bộ hiệt thanh tập âm tập là âm tập ngược lại âm
dưới bác bàng sách
Khảo Thanh cho rằng: Báng là lấy lời nói mà hủy nhục người,
nguyền rủa, nói xấu,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Báng là
hủy nhục người, chữ
viết từ bộ ngôn thanh báng.
Điên trụy âm trên điển niên
sách
Tiểu Thất cho rằng: Điên
là đỉnh cao.
Trịnh Tiển chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Điên là lo buồn,
suy nghó ưu tư, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ hiệt Thanh
chân ngược lại âm âm
dưới là mộc loại Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng:
Trụy giống như rơi rớt xuống,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Viết chữ trụy là từ trên
cao mà rơi xuống thấp, chữ viết từ bộ phụ đến chữ
toại thanh tónh đến bộ
thổ đó là tục dùng cũng thông dụng.

Ế mạc ngược
lại âm trên nhất kế sách Lược cho rằng: Ế là mắt bị ngăn che
chướng ngại,
sách Y
Văn Tự Điển nói rằng: Ế là mắt bệnh
chữ viết từ bộ mục
thanh y âm đồng với âm trên ngược lại âm dưới
mạng bác sách Thuyết Văn
cho rằng: Mạc là màng mỏng, màng thịt
mỏng, chữ viết từ bộ thảo thanh mạc.

Tiêu gia ngược
lại âm trên là tất diêu Chiên quốc nói rằng:
Đưa cao lên làm tiêu
biểu rất cao. Quảng Thất cho rằng: Tiêu là tâng bốc
khen ngợi, đề cao nhau,
sách
Văn Tự Điển nói rằng: Chữ viết từ bộ
mộc thanh tiêu âm tiêu
đồng với âm trên.

Phạt-sa ngược
lại âm dưới thương hà tiếng Phạm.

Phiêu hữu hải ngược lại âm thất diêu sách Thuyết Văn cho
rằng: Phiêu là nổi trên
mặt nước, chữ viết từ thủy thanh tiêu âm tiêu
ngược lại âm tất diêu.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 2</詞>

Thấp noãn ngược lại âm trên thâm nhập Cố Dã Vương cho rằng: Thấp là ướt. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Thấp là chỗ tối tăm ẩm
thấp, chữ viết từ bộ
tư đến bộ nhất đất bị che mà có nước cho nên ẩm
thấp. Tư văn cổ viết
chữ u Văn Luận viết chữ thấp này là chẳng phải, ngược lại âm dưới nô đoản
sách
Thuyết Văn noãn là ấm áp, chữ viết từ bộ
hỏa thanh nhuyển âm nhuyển nhân nhi nhuyển.
Đẳng hoàng ngược lại âm hồ mãnh
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Hoàng là thiết đồng còn nguyên chất chưa có biến ra, chữ viết từ
bộ thạch thanh hoàng.
Đà miêu ngược lại âm trên Đà-la
kinh Sơn
Hải nói rằng:
Trên núi có nhiều con hổ mang
vác đồ đạt gọi là đà Quách Phác chú giải,
sách Nhó
Thất rằng: Con lạc đà mang vác đồ đạc trên lưng, lưng con lạc đà có gù lên cục thịt, nghóa là mang vác ngàn cân, biết nơi nào có giếng
nước, suối nước. Xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ mã thanh âm đà ngược lại
âm dưới là uyển bao
sách Lễ Ký cho rằng: Đón con mèo, gọi là đem
con mèo hay bắt chuột
đồng. Cố Dã Vương cho rằng: Con mèo giống
như con hổ mà nhỏ hơn,
người ta hay nuôi trong nhà để bắt chuột, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ thỉ thanh miêu
Văn Luận viết từ bộ khuyển
biết thành chữ miêu tục
dùng thông dụng âm thỉ là âm trỉ.

Si đẳng ngược lại âm xỉ chi
Tự Thư cho rằng:
Si là thuộc
giống diều hâu,
Tự Lâm, Thống Tự đều cho rằng:
Si là loài chim ưng to lớn,
si cũng gọi là mang điểu
dữ tợn, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ điểu thanh để âm mang ngược lại âm mạc giảng âm để ngược lại âm để nê
Tự Thư lại viết từ bộ chí
viết thành chữ chí âm nghóa đều đồng nhau.
Phân tích ngược lại âm tinh lịch
Cố Dã Vương cho rằng:
Phân tích sách Khảo Thanh cho
rằng: Tích là mỗ xẻ, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chặt phá cây, chữ
viết từ bộ mộc thanh cân chữ hội ý.

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 3</詞>

àng kích ngược lại âm trên độc giang
Cố Dã Vương cho
rằng: Tràng cũng là kích
Quảng Thất cho rằng: Tràng là đâm vào va
vào, sách Thuyết Văn cho
rằng: Tràng là dùng tay đánh gõ, chữ viết từ bộ thủ
thanh đồng, âm tấn là âm tín ngược lại âm dưới kinh diệc
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư cho rằng: Kích là phũi, vỗ nhẹ. Cố Dã
Vương cho rằng: Kích là đánh công kích, xông vào,
Tư Mã Bưu chú
giải sách Trang Tử rằng:
Kích giống như là động, sách Thuyết Văn viết
từ bộ thủ thanh kích âm
kích đồng với âm trên.

Khiếu khích ngược lại âm trên khinh yếu Trinh Huyền chú
giải sách
Lễ Ký rằng: Khiếu là lỗ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Lỗ không, trống rỗng, chữ viết từ bộ huyệt thanh khiếu âm khiếu ngược lại
âm kiếu âm dưới hương
nghịch Cố Dã Vương cho rằng: Khích là khe
hỏng xuyên qua, sách
Thuyết Văn cho rằng: Vách tường nức có khe lỗ
hỏng, chữ viết từ bộ
phụ thanh khích âm khích đồng với âm trên.

Nhiên tạ ngược lại âm tình dạ Ứng Thiệu giải thích rằng:
Cỏ khô làm chiếu gọi là
tạ sách Thuyết Văn cho rằng: Tạ là lễ bày ra cúng
tế, chữ viết từ bộ
thảo thanh tích âm tích là âm tịch.

Phòng viện ngược lại âm trên là phù vong
Trịnh Tiển chú
giải. Mao Thi Truyện rằng:
Phòng cũng là viện sách Thuyết Văn cho
rằng: Phòng là cái đê
ngăn chặn nước tràn, chữ viết từ bộ phụ thanh phương âm dưới là viên nguyện
sách Quốc ngữ cho rằng: Được lân bang bốn bên trợ giúp, theo
Tả Thị truyện nói rằng: Cần phải kết hợp lại đại
đoàn kết lớn lao để
trợ giúp, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ thủ thanh viên.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 4</詞>

Khứu thường ngược lại âm trên hưu hựu
sách
Luận Ngữ cho rằng: Ngữi ba lần mới ăn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Dùng mũi chính để
ngữi chữ viết từ bộ
tî thanh xú âm xú ngược lại âm xủ thú.

Phả-tri-ca ngược lại âm trên Phá-ba âm giữa trí ly tiếng
Phạm. Xưa dịch là pha lê, giống như thủy tinh, lại chẳng phải thủy tinh. Nhưng
mà cũng cùng một loại pha lê.

Nhãn hiểm ngược lại âm kiếp yểm sách Giai uyển chu tòng
nói rằng: Liểm là bên
mí mắt lông mi. Văn Tự Điển nói da ngoài mí
mắt, sách Khảo Thanh cho
rằng: Liểm là mắt, sách Thuyết Văn viết từ
bộ mục thanh liểm âm
liểm ngược lại âm tiếp diêm.

Hưu lưu âm trên hưu âm dưới là lưu tức là loài chim ban ngày
thì nằm, ban đêm thì bay
đi tìm thức ăn theo tiếng kêu của nó mà gọi
tên, hoặc gọi là chim ác
hầu, loài chim quái lạ chưc viết từ bộ điểu hai
chữ đều chữ hình thanh.
Trù trừ ngược lại âm trên trụ lưu ngược lại âm dưới dư lư
sách Khảo Thanh cho rằng:
Trù trừ giống như là không đi. Lại gọi là bồi hồi đi đi lại lại.
Theo Hàn Thi ngoại truyện nói rằng: Gãy đầu trù trừ,
do dự xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Trù trừ là nói do dự, đều từ bộ túc
đều thanh thụ trước.

Hoạt sáp
ngược lại âm trên hoàn bát Quảng Thất cho rằng:
Hoạt là trơn mịn đẹp,
sách
Thuyết Văn nói hoạt là danh lợi, chữ viết từ
bộ thủy thanh cốt âm mỹ
là âm mỹ ngược lại âm dưới sâm tập vương dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Sáp là khó
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: Sáp
giống như không trơn láng, sách Thuyết Văn cho
rằng: Sáp là không có trơn
sần sùi, chữ viết từ bộ chỉ hai bộ thẳng,
hai bộ ngược, hoặc là viết chữ
sắc
Văn Luận viết từ bộ thủy viết thành chữ
sáp Tực tự dùng là chẳng phải.

Toan hoa ngược
lại âm tủy hợi sách Khảo Thanh cho rằng:
Toan đó gọi là hồ toan tên của loại rau có mùi thơm,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Toan là có thể
bỏ vào miệng làm thơm, chữ viết từ bộ thảo
thanh tuấn âm tuấn ngược
lại âm thất tuần.
Hoa mộc âm trên hoa hóa
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tên cây hoa mộc
Tự Thư cho rằng: Viết chữ
sư lại cũng viết chữ hoạnh
sách Thuyết Văn cho rằng:
Cây mộc hoa chữ viết từ bộ mộc thanh hoa.

Chỉ tang ngược
lại âm tang lãng Bì Thương cho rằng: Cây gỗ
làm cái trống,
Văn Tự Điển và
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tang là
thân trống chữ viết từ
bộ hồ thanh tang âm hủ là âm hồ.

Chỉ đạp ngược lại âm dưới đàm cáp Thanh Loại viết chữ đạp
chỉ đạp sách Khảo Thanh
cho rằng: Đạp da nhuyển bên trong. Âm nột
là âm nột xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Đạp là không xuyên qua được chữ viết từ bộ vi thanh đạp âm đạp đồng với âm trên, lại cũng viết từ
bộ cách viết thành chữ
đạp cũng thông dụng.

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 5</詞>

Tường tiệm ngược lại âm trên tương dương
Cố Dã Vương cho rằng: Tường là bức tường vách tường cao, theo
Tả Truyện cho rằng: Con người có bức tường để ngăn che điều xấu,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tường là vách
tường để ngăn che, chữ viết từ bộ sắc thanh tường âm
sắc ngược lại âm
sử lực âm tường là âm tường ngược lại âm
dưới thiên diểm Quảng
Nhã cho rằng: Tiệm là cái hầm.
(7
7
4) Cố Dã
Vương cho rằng: Nay gọi là ao bao quanh thành là tiệm xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thổ thanh trảm.

Xó ngạc ngược
lại âm dưới ngang các sách Khảo Thanh cho rằng: Ngạc là lợi răng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Viết chữ cốc âm cốc
ngược lại âm cự khước
cốc là cái hang trong miệng tức hầm ếch, há miệng
ra chữ tượng hình, Văn
Luận viết chữ ngạc tục tự chuyên dùng.

Thủ dịch ngược lại âm dinh ích Bì Thương cho rằng: Dịch là khủy tay
sáu tức cùi chỏ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Dịch giống như
dưới nách, chữ viết
từ bộ nhục thanh dạ âm cách là thanh các.

Thôn tước ngược lại âm tường lược sánh Hoài Nam Tử nói
rằng: Tước là không
thể không có mùi vị mà nuốt vào cổ họng, Quảng
Thất cho rằng:
Tước là nhai,
sách
Văn Tự Điển nói tước cũng là tự tức
là nhai, chữ viết từ
bộ khẩu thanh tước âm tự ngược lại âm tường dự.
Từ thạch ngược lại âm tự tư
Bì Thương cho rằng: Từ cũng là thạch xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Từ thạch là
thiết thạch, tức là đá nam châm, chữ viết từ bộ thạch thanh từ lại cũng viết chữ tư.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 6</詞>

Trích phạt ngược lại âm trên trào cách Đổ
Dự chú giải,
Tả Truyện rằng:
khiển trách,
Giả Quỳ chú giải,
sách Quốc ngữ cho rằng:
Trách mắng tội lỗi,
Văn Tự Điển nói: Chỉ trích quở trách cũng gọi là phạt,
chữ viết từ bộ ngôn
thanh trích âm đích là âm đích.

Dũng hãn ngược lại âm trên dung dũng Cố Dã Vương cho
rằng: Dũng gọi là quả
cảm quyết đoán, theo Tả tuyện cho rằng: Có đầy
đủ nghị lực gọi là
dũng, sách Ích Pháp cho rằng: Biết trước là chỗ chết mà

không tránh
gọi là dũng, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
lực thanh dũng âm dũng
là âm dũng Văn Luận viết chữ dũng tục tự
dùng chẳng phải, ngược lại âm dưới hàn thã
Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Hãn là kiệt chống
đở có sức mạnh, Cố Dã Vương Dám ăm thịt đó
gọi là dũng cảm, mà
còn gọi là hung hãn, sách Thuyết Văn cho rằng:
Hãn cũng là dũng chữ
viết từ bộ tâm thanh hãn âm kiệt ngược lại âm ngược nghiệt.
Đăng mộng
ngược lại âm trên đằng đăng ngược lại âm dưới
mặc bằng sách Khảo Thanh
cho rằng: Đăng mộng là mới vừa nằm ngủ lại ngồi dậy rầu buồn, lo âu, âm lăng là âm lăng Đổ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Mộng là buồn rầu,
sách
Văn Tự Điển nói: Mộng là con mắt
không sáng, chữ viết từ
bộ mộng đến bộ tuần âm tuần ngược lại âm hồ quyên Mộng hội ngược lại âm trên mặc băng ngược lại âm dưới khôi
hối Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Hội là loạn, sách Thuyết Văn cho rằng:

Hội cũng là loạn, chữ viết từ bộ tâm đến thanh hội.
Cố miến ngược lại âm dưới miên kiến
sách
Phương Ngôn cho rằng: giữa
Tần Tấn chi rằng: Liếc nhìn gọi là miến
sách
Thuyết Văn cho rằng: Miến là
nhìn nghiêng, gọi là liếc xéo, chữ viết từ bộ
mục thanh miến âm miến
ngược lại âm miên điện.

Xác chấp ngược lại âm trên khống giác Hàn Khang Bá chú
giải, sách chu dịch rằng: Xác là cứng chắc,
Thống Tự cho rằng: Xác là gõ bên trong cứng chắc,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Xác là cứng chắc
kiên cố, chữ viết từ
bộ thạch thanh xác âm xác đồng với âm trên.
Ngạo dật ngược lại âm trên ao cật
Quảng Nhã cho rằng: Ngạo mạn,
khinh thường, Đổ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Ngạo là
không cung kính,
sách
Văn Tự Điển nói:
Kiêu ngạo, chữ viết từ bộ nhân thanh ao âm ao ngược lại âm ngũ cao Phiêu xí ngược lại âm tất diệu ngược
lại âm dưới si chí
Quảng Nhã cho rằng: Xí là cái phướn, sách Khảo
Thanh cho rằng: Xí là cờ có viết chữ, hoặc là vẽ
rồng rắn, xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ cân thanh thức âm thức ngược lại
âm chưng thực.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 7</詞>

Yển giang ngược lại âm trên yên hiến
Cố Dã Vương cho rằng: Yển là chỗ chứa nước,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Yển là lắp bít lại tắc

nghẻn. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ phụ thanh yển âm yển đồng
với âm trên, Văn Luận
viết chữ yển tục dùng cũng thông dụng.
Cương phó ngược lại âm trên khước hương ngược lại âm dưới
bằng bắc sách Khảo Thanh
cho rằng: Té nhào phía trước, theo Thanh
Loại cho rằng: Cương là ngã trên đất,
sách
Văn Tự Điển nói rằng:
Cương cũng là phó phó
cũng là cương đều một nghóa là té ngã, chữ viết từ bộ nhân đều thanh cương bốc âm cương đồng với âm trên, viết chữ phó
lại âm phó giải thích
cũng đồng, âm phấn ngược lại âm bổ vận.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 8</詞>

Ôn giá giới
ngược lại âm trên ôn cớt tếng Phạm.

Suy-a-nhất-y
ngược lại âm trên A-khả âm kế A-cố ngược lại
âm dưới nhân dật đều tiếng Phạm.
-
Quyển 9, chữ không khó có thể âm.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 10</詞>

Vô lạm ngược lại âm
Lam-đàm Cố Dã Vương cho rằng:
Lạm cũng là phiếm lạm toàn
ngập nổi lên trên, sách Khảo Thanh cho rằng:
Lạm là giả danh làm bừa bãi không cẩn thận, lạm dụng, trộm cướp,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Mất bình thường gọi là lạm, cũng gọi là
lạm dụng. Chữ viết từ
bộ thủy thanh lạm.

Khoan hiệp ngược lại âm hàm giáp sách Thượng Thư cho
rằng: Người không tự do, rộng rãi là hiệp
Tự Lâm cho rằng:
Khiếp giống như là ngoài vùng biên ải chật hẹp, hiểm yếu
Văn Tự Điển nói khiếp là
bức bách, chật hẹp
không rộng rải, chữ viết từ bộ phụ thanh hiệp âm
hiệp ngược lại âm kiêm trấp.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 11</詞>

Hoa đới ngược lại âm đinh kế
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Đới là hạt của quả,
ngược lại là lá chỗ có sợi tơ rất nhỏ trong nụ hoa,
sách Thuyết Văn nói: Đới
cuống quả dưa, nụ sắp kết trái dưa, chữ viết từ
bộ thảo thanh đới.
Đốt tai ngược lại âm trên đôn cốt
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đốt là
tiếng than, tiếng mắng mỏ vì giận,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đốt
là tiếng quát mắng nói
to tiếng, chữ viết từ bộ khẩu thanh xuất.

Bác thế ngược lại âm trên bác mạt theo Tả Truyện cho rằng: bác giống như tuyệt dứt hẳn,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Bác bỏ, trừ
bỏ, sách Thuyết Văn cho
rằng: Hoạt bác, chữ viết từ bộ thủ thanh phát.

Càng táo ngược lại âm tô đáo sách chu dịch nói rằng: Lửa
chính là làm cho khô ráo,
sách Thuyết Văn viết từ bộ hỏa thanh táo âm
táo đồng với âm trên.
Bất lan ngược lại âm lan thả
sách
Lã Thị Xuân Thu nói rằng:
Chín mà không nát nhừ,
sách Thuyết Văn cho rằng: Lan cũng là thục
nghóa là chín nhừ, chữ
viết từ bộ hỏa thanh lan.

Tẩm nhuận ngược lại âm trên tử bí Cố Dã Vương cho rằng:
Tẩm là giống như tiệm
lại gọi là tẩm là chìm đắm dưới nước, Tự Thư hoặc là viết chữ đối lại cũng viết chữ tẩm
sách
Văn Tự Điển nói:
Tẩm gọi là dẫn nước vào
tưới, chữ viết từ bộ thủy thanh xâm âm xâm
ngược lại âm thả nhẩm.

Lực luy ngược
lại âm lụy nguy Đổ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Luy giống như yếu mềm,
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Luy là bệnh,
Quảng Nhã cho rằng: Luy là rất gầy ốm,
Tự Thư cho rằng:
Luy là nơi mỏi mệt, sách
Thuyết Văn cho rằng: Gầy ốm, yếu gầy, chữ viết
từ bộ dương thanh loa âm
loa ngược lại âm lô hóa.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 12</詞>

Tài phát tâm ngược lại âm trên tạc lai
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tài là tạm thời,
Cố Dã Vương cho rằng: Tài là chẳng qua, âm cẩn là âm cận xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Tài là cạn cợt, chữ viết từ bộ mịch

thanh sàm âm
sàm ngược lại âm só hàm.
Nhược nhị ngược lại âm ni lợi
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Nhị là trơn,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nhị là có chất mở dơ
bẩn, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nhị là mở, béo phì, chữ viết từ
bộ nhục thanh nhị.
Noãn xác ngược lại âm khống giác
sách
Khảo Thanh cho rằng: Noãn là da rổng bên ngoài cái trứng, nói như cái trứng nó biến hóa còn lưu lại cái vỏ không,
sách
Giai Uyển Chu Tòng nói rằng: Xác là
tin tưởng tức là cái
da vỏ ngoài của trứng chim. Xưa nay Chánh Tự viết
từ bộ noãn thanh xác âm
xác đồng với âm trên.

Nga văn ngược
lại âm trên là ngũ hà sách Đại Đái Lễ nói rằng: Loài
sâu ăn lá dâu, đó có tơ chỉ mà gọi là nga
sách
Khảo Thanh cho rằng: Loài bướm biết bay, gọi là côn trùng này biến hóa ra hình mà
bay. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ trùng thanh nga ngược lại âm dưới là vũ phân
Tục Tự và
Thống Tự cho rằng: Là con muỗi bay
cắn chích người, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ trùng thanh
dân Văn Luận viết chữ
văn tục tự dùng cũng thông dụng.
Do diên ngược lại âm trên dó chu ngược lại âm dưới là dó
chiên sách
Phương Ngôn cho rằng: từ Quan Đông mà gọi là diển diên
sách Thuyết Văn cho rằng:
Do diên cũng gọi là yển diên tức là con sên,
con cuốn chiếu, cũng gọi
là con rít có nhiều chân, chữ viết đều từ bộ
trùng đều thanh do diên
âm diển là âm dẩn âm yển là âm yển.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 13</詞>

Xích hoạch ngược lại âm chú quách
Quách Phác chú giải
sách Nhó Nhã rằng: Tức
tựu sách Chu Dịch cho rằng: Xích hoạch là loại
sâu đo, sách Thuyết Văn
cho rằng: Xích hoạch là loài côn trùng khi đi
thân cong lại thẳng ra,
tức là sâu đo, chữ viết từ bộ trùng thanh hoạch
ngược lại cũng là âm
vu noãn âm tức là âm tức âm tựu ngược lại âm tử lục.

Át-phược-giới
ngược lại âm trên An-hán tiếng Phạm.
Tả hiếp ngược lại âm hâm nghiệp theo
Tả Truyện cho rằng:
Nghe nói xương sườn dính
liền với nhau, sách Khảo Thanh cho rằng: Hiếp là xương
sườn, sách Thuyết Văn cho rằng: Hiếp là ở hai bên xương
sườn, chữ viết từ bộ
phục thanh hiếp âm hiếp là âm diệp âm lặc là âm lặc.

Phong phiêu ngược lại âm thất tiêu
Quách Phác chú giải
sách Nhó
Thất cho rằng: Phiêu là gió nổi lên xoáy trong lốc, gió
cuốn cao lên, theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Giặc gió cuồng phong cuốn đi
sách Thuyết
Văn cho rằng: Phiêu là gió xoáy, chữ viết từ bộ phong
thanh tiêu âm tiêu ngược
lại âm ất diêu Văn Luận viết chữ phiêu cũng thông dụng.
-
Quyển
1
4. Không có chữ có thể âm. ---------------------------------


<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 15</詞>

Tự tước ngược lại âm trên tài dữ
Thượng Lâm Phú Truyện nói rằng: Tự tước là nhai củ ấu,
củ sen,
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Tự giống như nhai, sách
Thuyết Văn cho rằng: Tự là ngậm có mùi vị
chữ viết từ bộ khẩu
Thanh Thư hoặc là viết chữ tự ngược lại âm dưới
tường lược văn trước trong quyển năm đã cùng
giải thích xong rồi.
Bất lãm ngược lại âm lặc cảm
Vương Dật chú giải
sách
sở từ rằng: Lãm là nắm giữ,
Cố Dã Vương cho rằng: Lãm là nắm vật lôi kéo dẫn ra, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Lãm là nắm giữ, chữ viết từ thủ thanh
lãm âm lãm đồng với
âm trên. Hoặc là viết chữ lãm văn cổ viết chữ lãm.
Hổ tương ngược lại âm trên hồ cố
Cố Dã Vương cho rằng:
Hổ gọi là thay phiên nhau,
sách Khảo Thanh cho rằng: Hổ giống như giao
kết qua lại sách Thuyết
Văn cho rằng: Hổ là có thể thâu nắm tóm lấy
sợi dây, chữ tượng
hình, trong giống như cái tay chỗ gọi là đẩy ra, nắm
lại, xưa nay Chánh Tự
viết chữ hổ cũng đồng dùng.

Thuấn động ngược lại âm trên thủy nhuận tục tự sách Trang
Tử nói rằng:
Nhìn suốt ngày mắt
không nháy,
sách
Thuyết Văn viết
chữ thuấn gọi là nháy
mắt, chữ viết từ bộ mục thanh dần.

Huất nhiên ngược lại âm trên huân uất
Tân Tông chú giải tây
kinh phú truyện rằng: Huất
là bổng nhiên chợt đến, Văn Tự Điển nói
rằng: Huất đó là bổng
nhiên nổi lên sách Thuyết Văn cho rằng: Có gió
thổi nổi lên, chữ viết
từ bộ khiếm thanh đàm.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 16</詞>

Bàn kiết ngược lại âm âm trên phò mãn
Trịnh Huyền chú
giải sách Lễ Ký rằng:
Bàn giống như uốn cong, kết chéo với nhau, Cố
Dã Vương cho rằng:
Bàn uốn lượn,
uyển chuyển.
Quảng Nhã cho rằng:
Bàn là uốn cong lại,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Con rồng chưa lên trời
gọi là bàn long sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ trùng âm
phiên là âm phiên.

Như thuyên ngược lại âm thị duyên
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách Hoài Nam Tử rằng:
Thuyên tức là cái nan tre, âm độn là âm độn
sách Khảo Thanh cho rằng:
Thuyên là ruột tre, sách Thuyết Văn cho
rằng: Lấy trúc tre đan
thành cái sọt để chưa ngũ cốc, chứa thóc, lúa, chữ viết từ bộ trúc thanh đoan cũng viết chữ đoan cũng đồng âm đoan
là âm đoan.

Yết-địa-lạc-ca
ngược lại âm âm trên khiên nhụy tiếng Phạm
là một trong tên núi kim.

Củ-la-bà-châu ngược lại âm trên câu vũ âm kế lam
đáp tiếng Phạm.
Đường ôi
ngược lại âm trên đãng lãng ngược lại âm dưới
Ô-hồi sách Khảo Thanh cho rằng: Đường là lửa than
nhỏ còn nằm trong tro, Văn
Tự Điển nói: Thiêu đốt còn dư lại tro tàn chữ viết đều từ bộ
hỏa đều thanh đường ôi.
Tác phanh ngược lại âm trên vong tác
Cố Dã Vương cho rằng: Quấn lấy làm
sợi dây gọi là tác
sách
sở từ cho rằng: Bện dây tơ nhỏ
cho rằng tác Văn Hới cho
rằng: Mười tằm gọi là tác xưa nay Chánh Tự cho
rằng: Chữ viết từ bộ mịch thanh tác âm ngược
lại âm bổ vật ngược lại âm dưới là bổ canh
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Phanh là
sai khiến,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Phanh là búng ngón
tay, sách Vận Thuyên cho
rằng: Căng sợi dây nẩy mực, sách Nhó Nhã cho rằng:
Phanh là theo, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ
bộ thủ thanh tónh.

Tra lại ngược
lại âm trên Sạ-sa sách Khảo Thanh cho rằng: Tra là
bè gỗ trong nước chảy. Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ mộc thanh
sa kinh văn viết chữ tra
cũng đồng, ngược lại âm dưới lai đối Vương
Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Lại cũng là thoan lại
(7
7
5) Hán Thư cho rằng: Ngô Sở gọi lại xưa nay Chánh Tự cho rằng: Lại là bãi nước cạn,
nơi nước chảy trên bãi
cát, chữ viết từ bộ thủy thanh lại.

Xú sáp ngược
lại âm trên xủ thủ sách Thuyết Văn cho rằng:
Loài cầm thú khi chạy đi thì ngữi mùi để biết dấu tích đường mà trở về chính là loài chó, cho nên chữ viết từ bộ khuyển đến bộ tự tự là chữ tî cổ
chữ hội ý, ngược lại
âm dưới sâm tập văn trước trong quyển thứ tư đã
giải thích đầy đủ rồi.

Chủy lợi ngược lại âm túc tủy sách Văn Tự Điển nói rằng:
Chủy là mỏ của con chim,
chữ viết từ bộ thích thanh thư Văn Luận viết
chữ chủy cũng thông
dụng âm thứ ngược lại âm thất tứ.

Táp thực ngược lại âm trên cửu đáp Thống Tự cho rằng:
Bỏ vào miệng gọi là táp
sách Khảo Thanh cho rằng: Táp là đốp mồi cũng
viết là sáp lại cũng
viết là chữ tiềm sách Thuyết Văn viết từ bộ khẩu
thanh táp âm táp đồng với âm trên.

Tiêm lợi ngược lại âm trên tức diêm âm nghóa Hán Thư cho
rằng: Tiêm cũng là lợi
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Tiêm là cái khoan, cái liềm âm liềm ngược lại âm tử liêm
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tiêm là đao kiếm, sách Văn
Tự Điển nói: Rất bén, chữ viết từ bộ sộ kim thanh thiệt.

Ô bác ngược
lại âm bang mạc Văn Tự Điển nói rằng: Bác là
con ngựa vằn, loang lỗ
màu sắc lộn xộn, chữ viết từ bộ mã thanh bác.

Niết thủ ngược lại âm trên cân kiết sách Lễ Ký cho rằng:
Không có nhai cắn xương,
sách Thuyết Văn cho rằng: Niết là cắn, chữ niết
từ bộ xó thanh niết âm
niết ngược lại âm ất kiết.
Giảo túc ngược lại âm trên lạc giải
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Giảo cũng là niết
tức là cắn, chữ niết từ bộ xó thanh giao.

Khả cảnh ngược lại âm trên là khánh nha là cắn, Bì Thương
cho rằng: Khả là cắn
ngạm miếng lớn, Văn Tự Điển nói rằng: Khả là
cắn chữ viết từ bộ xó thanh khả.
Phách du ngược lại âm trên phan oái cách
Cố Dã Vương cho
rằng: Dùng tay phá vật ra
phanh ra, Quảng Nhã cho rằng: Phách là phân
ra, Văn Tự Điển nói
rằng: Phách là phá ra, nứt ra, chữ viết từ bộ thủ
thanh tích ngược lại âm
dưới là du chu Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký cho rằng: Du là mập béo phì,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Du là cái bụng dưới mập gọi là bụng phệ, chữ viết từ bộ nhục thanh du âm du
đồng với âm trên.

Quắc phúc ngược lại âm trên quy bích kiểm lại các kinh sử và
tự thư đều không có
chữ này, nay Văn Luận dùng chữ quắc phúc nghóa
là lấy tay hủy phá cái bụng.

Thao tâm ngược
lại âm trên thảo đao sách Chu Thư nói rằng: Bạt
binh thao kiếm, thao luyện binh kiếm, múa đao luyện võ,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Thao
gọi đào moi lấy ra, sách Thuyết Văn cho rằng: Thao là tóm lấy giữ lấy, âm quản ngược lại âm âm nhất hoạt chữ viết
từ bộ thủ thanh hiểu âm
hiểu ngược lại âm diêu tiểu.
Tra xế ngược lại âm
chả-sa
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tra là dùng tay nắm tóm lấy vật. Lại viết chữ tra hoặc là viết thã cũng viết chữ tra cũng đồng, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Dùng móng tay cấu
lấy vậy, chữ viết từ
bộ thủ thanh tra âm tra ngược lại âm tạc hà ngược
lại âm dưới xương thế
sách Khảo Thanh cho rằng: Xế là đốn ngã, níu kéo lại
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ thủ thanh chế lại viết chữ chấp
giả là viết chữ xế đều đồng nghóa.

Sàm thích ngược lại âm trên là
só
sam
Cố Dã Vương cho
rằng: Sàm là mũi kiến
nhọn đâm vào, Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Sàm
là cây đục, đục xuyên
qua, Quảng Nhã cho rằng: Sàm là cây kim lớn, âm phi ngược lại âm phổ bì
sách
Văn Tự Điển nói rằng:
Sàm là cái dùi nhọn đâm vào, chữ viết từ bộ kim thanh
sàm âm
sàm đồng với âm
trên, ngược lại âm
dưới là thanh tích Cố Dã Vương cho rằng: Thích cũng gọi là dụng cụ của cây kim bén nhọn đâm vào tròn thịt người ta,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Thích gọi là lấy mũi kiếm nhọn đâm vào,
Văn Tự Điển nói:
Thích giống như là giết, chữ viết từ bộ đao thanh thứ âm thứ
ngược lại âm chủy tứ.
Thám trác ngược lại âm trên đáp nam
sách
Nhó Nhã cho
rằng: Thám là lấy tin từ
xa, theo Thanh Loại cho rằng: Thám là lấy từ
dưới sâu, cũng gọi là
sâu xa, sách Thuyết Văn cho rằng: Lấy tin từ xa,
chữ viết từ bộ thủ
thanh thâm âm thâm ngược lại âm âm đại cảm ngược
lại âm dưới là trúc
giác theo Mao Thi Truyện cho rằng: Không có lúa
thóc thì ta không mổ ăn,
Quảng Nhã cho rằng: Trác đó là cắn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Trác là mỏ chim mổ ăn, chữ viết từ bộ khẩu thanh thỉ
âm thỉ ngược lại âm sửu duyên.
Đao thương ngược lại âm dưới tích tướng
sách
Quốc Ngữ cho
rằng: Cây thương có hai
đầu mũi nhọn kẹp lại Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Thương là hai đầu cây nhọn bén,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thương là cây
súng rất nhạy bén bắn đi rất xa, chữ viết từ bộ mộc thanh
thương âm hiệp là âm diệp.
Ngự hãn ngược lại âm dưới hàn thủ Đổ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Hãn là bảo vệ, hãn cũng là ngự bảo vệ phòng ngự, ngăn
chặn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Hãn là phòng bị chữ viết từ bộ
thủ thanh hãn.

Xác-bà ngược lại âm trên
Ha-các tiếng Phạm, Đường
Huyền Trang dịch là tên
của địa ngục Bát-hàn.
Bao liệt ngược lại âm vân pháo
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách Hoài Nam Tử rằng:
Mụt mụn nổi trên mặt, sách Thuyết Văn viết
chữ pháo cũng đồng,
chữ viết từ bộ bì thanh bao.
Phẩu tích ngược lại âm trên phổ khẩu
Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Phẩu giống như là phân ra Đổ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Gọi là phân trong ra là phẩu.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Phẩu cũng là tích
Văn Tự Điển nói rằng: Phẩu là mổ trong phanh ra, chữ viết từ bộ đao thanh phẩu âm phẩu ngược lại âm tha phẩu
ngược lại âm dưới
tinh tích văn trước trong quyển thứ hai đã giải
thích đầy đủ rồi.
Quai ngoa ngược lại âm dưới ngũ qua
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Ngoa là
ngụy tạo, giã dối, Khổng An Quốc chú giải
sách Thương Thư rằng: Ngoa
là nói giã dối ngụy tạo không thật, chữ viết
từ bộ ngôn thanh hóa
cũng viết chữ nguy nghóa cũng đồng.

Tiển nhiếp ngược lại âm trên tiền tiển Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: Tiển
là mang giày dép đạp, giẫm lên, Trịnh Tiển chú
giải sách Luận Ngữ rằng: Hôn muội không biết giẫm
đạp lên, Văn Tự Điển nói: Đạp lên chữ viết từ bộ túc thanh tàn âm tàn là âm tàn ngược
lại âm dưới niêm triếp
sách Phương Ngôn cho rằng: Niếp là đi lên,
Thiên Thương
Hiệt ghi rằng:
Nhiếp cũng là giẫm đạp, âm diệp là âm
diệp quảng Nhã cho rằng:
Nhiếp cũng là mang giày dép. Văn Tự Điển
nói: Đạp lên chữ viết
từ bộ túc thanh nhiếp âm nhiếp đồng với âm trên.

Sắc phương ngược lsị âm trên sơ sắc Đổ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Sắc giống nhân nghiêng
Cố Dã Vương cho rằng:
Góc vuông thẳng, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ điền đến
bộ nhân thanh phản.

Giác thắng ngược lại âm trên giang nhạc
sách
Khảo Thanh cho rằng: Giác đó là chuyên lợi thao lược, cũng là đánh giá đo lường.
Tự Thư lại viết chữ xác
sách
Thuyết Văn cho rằng: Giác là đánh gõ
chữ viết từ bộ thủ thanh giác.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 17</詞>

Cơ sắc ngược
lại âm trên cư khơi sách Khảo Thanh cho rằng:
Cơ là ký sinh trùng đẻ
trúng trên người lẫn súc vật, sách Thuyết Văn
cho rằng: Sắc đó là
loài côn trùng hay cắn người giống như con chấy, rận, chữ viết từ bộ côn thanh tấn âm côn là âm côn âm tấn là âm tín
Văn Luận viết chữ sắc
tục dùng cũng thông dụng.

Quáng mạch ngược lại âm trên hộ mảnh Thiên Thương Hiệt cho rằng: quáng là thóc lúa,
Quảng Vật Chí cho rằng: Một thứ lúa chín muộn mà không có chất dẻo, thứ lúa đen, âm canh là âm hắc
quáng là lúa đen, âm
canh ngược lại âm cổ xung sách Thuyết Văn cho
rằng: Quáng là lúa ma
loại lúa lá dài nhọn, chữ viết từ bộ hòa thanh quảng.

Huyên trách ngược lại âm trên hủy viên theo thanh loại cho
rằng: Huyên là ồn ào,
Cố Dã Vương cho rằng: Huyên cũng là ồn ào,
huyên náo, Văn Tự Điển
nói: Chữ viết từ bộ ngôn thanh huyên ngược lại âm dưới
trách cánh,
Cố Dã Vương cho rằng: Trách đó là nay cho rằng tranh Tự
Thư cho rằng: Tranh là
khuyên can,
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Tránh giống như là
tranh nói tranh luận với nhau, sách Thuyết Văn
cho rằng: Tranh là ngăn
chặn, dừng lại, chữ viết từ bộ ngôn thanh tránh.
Lân giác ngược lại âm trên là lật trân văn trước kinh Bảo
Tích âm nghóa đã giải thích đầy đủ rồi.

Quyển 18, 19 Đều không có chữ có thể giải thích âm.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 20</詞>

Á dương
ngược lại âm trên lưu nhã Bì Thương cho rằng: Á là ám tức là âm,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Á gọi là không thể nói,
không nói được cũng
viết chữ Á sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
tật âm tật ngược lại âm nữ ách.

Tư lược ngược lại âm trên tức tà Mao Thi Truyện nói rằng:
Túc túc giăng lưới bắt thỏ, theo truyện nói rằng: Tư là giăng lưới bắt thỏ, Quách Phác chủ giải
sách
Nhó Nhã rằng: Tư giống như che trùm ở trên, Văn Tự Điển nói rằng: Chữ viết từ bộ võng
Thanh Thư ngược lại âm dưới cường hướng
sách
Văn Tự Điển nói rằng:
Lược giăng lưới bên
đường bắt
chim, chữ viết từ bộ cung thanh kinh.
Ky thi ngược lại âm trên ký hy
Hà Hưu chú giải
Công Dương truyện rằng: Ky
giống như là khiển trách, Trịnh Huyền chú giải
sánh Lễ Ký rằng: Xát
thật là la mắng, quở trách, sách Quảng Thất cho
rằng: Khuyên can cật vấn, cũng gọi là châm biếm, cười cợt,
sách
Văn Tự Điển nói chữ viết từ bộ ngôn thanh ky ngược lại âm dưới thư tử
theo Mao Thi Truyện nói
rằng: Thích là trách mắng, sách Khảo Thanh cho rằng:
Thích cũng là ky nghóa là châm biếm, giễu cợt, chê bai,
sách Thuyết Văn viết từ bộ đao thanh thứ âm thứ đồng với âm trên,
Văn Luận viết chữ hiệp
tục dùng thông dụng.
Hung bột ngược lại âm trên húc cung chữ viết từ bộ nhân
đến thanh hung Văn Luận
viết chữ hung này là sai, ngược lại âm dưới buộn một
sách
Khảo Thanh cho rằng: Bột là nổi giận
sách
Nhó Nhã cho rằng: Bột là làm bừng lên thịnh vượng
Cố Dã Vương cho rằng: Bột là bạo phát tràn trề, dạt dào.
Trịnh chúng chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Bột là làm nghịch lại sách
Phương Ngôn cho rằng: Loạn sách Thuyết Văn
cho rằng: Bột là xô ra
bài trừ, chữ viết từ bộ lực thanh bột âm bột đồng
với âm trên Văn Luận
viết từ bộ phù viết thành chữ bột là chẳng phải.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 21</詞>

Phiến đệ ngược lại âm dưới là xích-da Tiếng Phạm người
không đầy đủ nam căn.

Khanh tónh ngược lại âm trên khách canh Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Khanh là cái hang, cái hầm,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Khanh là chỗ trũng, chỗ lõm,
Văn Tự Điển nói rằng: Khanh là
hố sâu, chữ viết từ bộ thổ thanh khang âm khang là âm cang ngược lại âm dưới là tình
đónh Quảng Thất cho rằng:
Tónh cũng là khanh, sách Khảo Thanh cho rằng: Tónh là đào xuyên qua đất làm cái hố để bẩy thú,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ phụ thanh tónh
Văn Luận viết chữ tónh tục
dùng cũng thông dụng
hoặc là viết chữ tệ tónh chữ cổ.

Diện trứu ngược lại âm dưới trâu cứu sách Khảo Thanh cho rằng: Trứu là da tụ lại,
Văn Tự Điển nói: Da rộng ra tụ lại, tức là da
nhăn nhúm, chữ viết từ
bộ bì thanh trứu âm trứu ngược lại âm trắc câu.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 22</詞>

Xà yết ngược
lại âm trên xạ giá sách Khảo Thanh cho rằng:
Xà là loại rắn độc lại cũng là tha người xưa làm chỗ ở trong hang ổ,
lúc ban đêm thường hỏi
nhau, không có nó đến chăng? Sách Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ trùng âm tha thanh đà
Văn Luận viết chữ xà nay tục dùng cũng
thông dụng. Ngược lại âm dưới hiên yết
Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ
rằng: Yết là con bò cạp độc, Quảng Nhã cho rằng:
Yết là con giòi cắn, đục múc. Sách Bác Nhã cho
rằng: Loài côn
trùng đi gieo độc hại
Văn Tự Điển nói: Thuộc giống bào cạp có đuôi dài, tên gọi khác của bò cạp, chữ viết từ bộ trùng thanh yết âm yết đồng
với âm trên, âm
sái ngược lại âm trách giới âm thư ngược lại âm thất dư
âm thích ngược lại âm thức diệc.

Lung lệ ngược
lại âm trên lung chung ngược lại âm dưới lê đề
ý nghóa của Văn Luận là
dáng điệu can cường, ngang ngạnh.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 23</詞>

Giá sắc
ngược lại âm trên Da-hà Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Năm giống ngũ cốc gọi là giá
Văn Tự Điển nói rằng:
Bông lúa gọi là giá,
chữ viết từ bộ hòa thanh gia ngược lại âm dưới
sanh trắc Trịnh Tiển chú giải Mao Thi Truyện rằng: Thâu
thuế gọi sắc Văn
Tự Điển nói rằng: Giống lúa chín
sau ít dẻo gọi
là sắc,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Gặt lúa có thể thâu gom đem về gọi là
sắc chữ viết từ
bộ hòa thanh sắc.

Khao giác ngược lại âm trên xảo giao ngược lại âm dưới
không giác Cố Dã Vương
cho rằng: Khao là cứng, sách Mạnh Tử nói: Đất có mầu mở gọi là khao
sách
Hoài Nam Tử nói rằng: Tránh nơi đất cứng
có đá sỏi theo Thanh Loại
cho rằng: Khao giác là đất cằn cỏi, không mầu mở,
Văn Tự Điển nói rằng: Giác là đất xấu,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Khao giác là cũng
là đất có đá lớn, đất phèn, chữ viết đều từ bộ
thạch đều thanh nghiêu
giác âm bàn ngược lại âm khẩu ách.

Quả lạt ngược lại âm dưới lan dát sách Giai Uyển Chu Tòng
nói rằng: Lạt là cay,
sách Khảo Thanh cho rằng: Quá cay, xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ tân thanh thứ.
Hất kim ngược lại âm trên hân ngật theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Hất là từ xưa đến nay,
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Hất là đến,
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ xước thanh ngật âm xước ngược lại
âm sửu lược.

Pháo song ngược lại âm trên bao nhi văn trước trong quyển
thứ mười sáu đã giải
thích đầy đủ rồi.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 24</詞>

khư.

Khắc-già tiếng Phạm, ngược lại âm trên kình chưng âm dưới kình

Tập cú ngược lại âm trên xâm nhập Trịnh Tiển chú giải Mao Thi
Truyện rằng:
Tập là nối tiếp theo. Mao Thi Truyện cho rằng: Mục văn vương nối tiếp theo hy kính mà ngăn chặn,
Văn Tự Điển nói Tập là
chứa nhóm, chữ viết
từ bộ mịch thanh tập âm tập ngược lại âm sâm tập.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 25</詞>

Bạo lưu ngược lại âm trên bao mạo Văn Tự Điển nói rằng:
Nước sông
Giang Hà dâng cao chảy xiết,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Mưa to nước chảy gấp, chữ viết từ bộ thủy thanh bạo âm bạo đồng
với âm trên.

Ái-la-phạt-nã
ngược lại âm trên Ai-cải ngược lại âm dưới
Nạch- da tiếng Phạm tên của Long Vương.

Quyển 26 Không có chữ khó có thể giải thích âm.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 27</詞>

Lưu ách ngược lại âm trên anh cách
sách
Khảo Công Ký nói
rằng: Người ta làm cái
ách xe dài sáu thước, Quách Phác cho rằng: Càng xe đè thẳng lên cổ con trâu,
sách
Văn Tự Điển nói: Thanh gỗ cong
trên cổ con trâu, chữ
viết từ bộ xa thanh ách âm ách đồng với âm trên,
Văn Luận viết chữ ách
tục dùng thông dụng.
Táo lợi ngược lại âm trên tao tháo
Trịnh Huyền chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Táo là không yên tónh,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Táo là
tính nóng nảy, cũng gọi là động,
sách ích pháp cho rằng: Con người hay biến động gọi là táo
sách
Văn Tự Điển nói chữ viết từ bộ túc thanh táo âm táo ngược lại âm âm tao táo.
Bất nại ngược lại âm nãi đại theo
Tả Truyện nói rằng:
Tính không chịu đựng,
Cố Dã Vương cho rằng: Nại giống như có thể,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Có
thể nhẫn chịu, sách Văn Tự Điển nói rằng: Gọi là pháp độ có thể vượt qua, chữ viết từ bộ thốn thốn là đo đánh giá,
không quá mức cái pháp
này, chữ viết từ bộ nhi đến bộ thốn.

Bất am ngược
lại âm ám hàm sách Đông Quán Hán Ký nói rằng:
Trong vườn cây trong xó góc, cây nẩy mầm đều biết rõ,
số của cây
Văn Tự Điển nói am là
hiểu rõ, chữ viết từ bộ ngôn thanh am.
Nặc dó ngược lại âm nữ lực
sách
Chu Lễ nói rằng: Theo quân chạy trốn Đổ Dự chú giải
Xuân Thu Truyện rằng: Nặc cũng là tàng tức là ẩn nấp
trốn tránh,
Quảng Nhã cho rằng: Nặc là trốn mất, chữ viết từ bộ
ẩn đến bộ nhất tức
là che đậy thanh nhược âm ẩn là âm ẩn.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 28</詞>

Thanh ứ ngược
lại âm dưới ư cứ sách Khảo Thanh cho rằng: Ứ
là trong da thịt máu bị
ngưng tụ lại, sách Thuyết Văn cho rằng: Ứ cũng là máu tích tụ lại, chữ viết từ bộ tật thanh ư âm tật ngược lại âm
âm nữ cách.
Đăng mộng
ngược lại âm trên là đằng ngược lại âm âm dưới
mặc băng văn trước
trong quyển thứ bảy đã giải thích đầy đủ rồi.
Trì độn ngược lại âm đột đốn
Cố Dã Vương cho rằng: Độn cũng là

trì sách Kử
Ký nói rằng: Là người ngu độn sách Thuyết Văn cho rằng: Độn cũng là ngoan ý nói là không lanh lợi, chữ viết từ bộ
kim thanh độn.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 29</詞>

Giáng trướng
ngược lại âm trên phác bang Bì Thương cho rằng: Giáp cũng là trướng
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ nhục thanh
phong ngược lại âm bộ
đông Văn Luận viết từ bộ phùng viết thành chữ
giáng tục dùng cũng
thông dụng, ngược lại âm dưới trương lượng Đổ
Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Trướng là bụng đầy hơi,
Văn Tự Điển nói chữ
viết từ bộ nhục thanh trường.
Khu tẫn ngược lại âm dưới tất nhẫn
Tư Mã Bưu chú giải
sách Trang
Tử rằng: Tẫn là phế bỏ,
sách
Kử Ký nói rằng: Cùng nhau
xô đẩy lôi kéo ra
ngoài, đuổi đi, Văn Tự Điển nói chữ viết từ
bộ thủ thanh tân.
Bị nang ngược lại âm trên bi bái
Cố Dã Vương cho rằng: Bị là
chỗ lò đúc có cái ống
để thổi lửa khiến cho lửa cháy bừng lên, Bì
Thương cho rằng: Chữ viết từ bộ vi viết thành chữ bị
Văn Tự Điển nói: Bị là
cái túi da để thổi lửa
từ bộ vi thanh bị âm bị ngược lại âm bì bí Văn
Luận viết thác xưa nay
Chánh Tự không có chữ này.

Khoang bể ngược lại âm ai quan Bì Thương cho rằng: Khoang là xương tận cùng của
cột sống,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Xương đùi sách
Thuyết Văn cho rằng: Khoang là chỗ xương đùi trên chữ viết từ
bộ cốt thanh khoang cũng
có viết từ bộ nhục viết thành chữ khoang
cũng đồng nghóa, âm khào
ngược lại âm khảo cao âm bể là âm bề ngược
lại âm dưới bình mể
sách Vận Thuyên cho rằng: Bể tức là xương đùi
bên trong gọi là cổ bên
ngoài gọi là bể sách Lễ Ký cho rằng: Không
nhàm chán xương đùi,
sách Thuyết Văn cho rằng: Bể là xương đùi trong
và ngoài chữ viết từ
bộ cốt thanh bi cũng viết chữ bể văn cổ tục viết chữ bể.

Hình khỏa ngược lại âm trên hình kính Khổng An Quốc chú
giải sách
Luận Ngữ rằng: Hình là cẳng chân từ chân đến đầu gối,
Cố Dã Vương cho rằng: Bắp
chân phía trước là xương, sách Văn Tự Điển nói: Hình là cái xương của bắp chân, chữ viết từ bộ nhục thanh kính âm kính

là âm kinh âm phù là âm phù phi âm hanh là âm hạnh hoặc là viết chữ hình nghóa cũng đồng, ngược lại âm dưới hoa ngỏa
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký
rằng: Khỏa là gót chân, Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Khỏa là mắt cá
chân, theo Thanh Loại cho rằng: Khỏa là mu bàn
chân trên bên trong, ngoài
là xương, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ túc thanh giả
Văn Luận viết từ bộ nhục viết thành chữ khỏa là
chẳng phải âm phu ngược
lại âm phương vu.

Đề hồ ngược
lại âm trên Đệ-nê ngược lại âm dưới Hộ-cô Đề
hồ xuất phát từ sữa
đặc tức là tô tinh sữa đặc không ngưng đông đặc đó
là đề hồ, sách Văn Tự
Điển nói: Chữ viết đều từ bộ dậu đến bộ thị
thanh tónh thanh hồ.
Huề đạo ngược lại âm trên là hồ khuê
sách
Mạnh Tử nói
rằng: Bệnh là trong màu
nơi luống rau, Lưu Ly cho rằng: Nay tục gọi là hai mươi lăm mẩu ruộng là một tiểu huề, năm mươi mẫu là đại huề.
Vương Dật chú giải sách
Sở Từ rằng: Huề giống như là khu sách Thuyết
Văn cho rằng: Năm mươi
mẫu là huề chữ viết từ bộ điền thanh khuê.

Quyển 30, 31, 32, 33, 34, năm quyển trên đều không có chữ khó
có thể giải thích âm.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 35</詞>

Tư sản ngược lại âm trên tử tư
Văn Tự Điển nói rằng: Vạn vật
đều nẩy mầm sanh sôi
nẩy nở, nẩy mầm sanh trưởng, sách Thuyết Văn cho rằng: Tư là
sữa để
nuôi sống,
sinh
sản mà cũng thắm vào
sinh
sản
ra nhiều chữ viết từ bộ tử thanh tư.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 36</詞>

Kiêu kiện ngược lại âm trên hiểu nghiêu
Hứa Thúc Trọng chú giải sách Hoài Nam
Tử rằng: Kiêu giống như là mạnh mẻ, Quảng
Nhã cho rằng: Kiêu cũng là kiện,
sức mạnh dũng mãnh
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ mã thanh nghiêu.

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 37</詞>

Quỷ sanh ngược
lại âm trên quy ủy sách Lương Cốc Truyện cho rằng:
Quỷ là phép tắc, sách Thuyết Văn cho rằng: Vết
bánh xe chữ từ bộ xa thanh cửu văn cổ viết chữ quỷ lại viết chữ quỷ
Văn Luận viết
chữ quỷ tục dùng thông dụng.
Phiếm nhó ngược lại âm trên phù phạm
sách
Khảo Thanh cho rằng: Không chỉ định,
sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
thủy thanh phiếm cũng có
viết từ bộ phàm đó là chẳng phải.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 38</詞>

Câu duyên âm
trên là câu âm dưới là ở Tây Vực cho rằng: Tên của quả.

Nhiễu loạn ngược lại âm trên nê điểu
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Nhiễu là cùng nhau làm trò vui đùa giỡn cợt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ nữ thanh nghiêu lại viết chữ niễu là chọc ghẹo
cũng dùng thông dụng.

Quyển 39 không có chữ, có thể giải thích âm.

---------------------------------

<詞>A-TỲ-ĐẠT-MA HIỂN TÔNG LUẬN QUYỂN 40</詞>

Như-bờ-la-ni-tư âm ni ngược lại âm minh yết thiếng
Phạm xưa dịch là Ba-la-nại âm
yết ngược lại âm yến trác.

- Trên là Huyền Ứng đã âm.
*******

<詞>A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN</詞>

-
Quyển 1, 2, 3 trên đều không có âm.

<詞>A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN QUYỂN 4</詞>

Đâu suất xó
ngược lại âm đãi ngã trong kinh hoặc là viết
Đâu-sử- đa hoặc là nói
Đâu-suất-đà đều
là sai, nói cho đúng là
Đổ-sử-đa đây
gọi là cõi trời biết
đủ, lại cũng gọi là diệu túc.
Phạm phúc lâu đây dịch
sơ thiền cõi trời thứ hai đây
gọi Phạm tiền, cõi trời tư ích, trong Phạm tiền thực hành tư duy, cõi trời
Phạm thiên lợi ích cho rằng: Cái tên xưa nói là Phạm tiên hành thiên
cũng gọi là cõi trời
Phạm phụ, tiên hành phụ là cõi trời Phạm vương
tức vua Phạm ở đây.
*******

<詞>PHÁP THẮNG A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN</詞>

-
Quyển 1 trước không có âm.

<詞>PHÁP THẮNG A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 2</章>

Biện phát Tam
Thương cho rằng: Cũng viết chữ biến cũng
đồng, ngược lại âm bổ
điển sách Thuyết Văn cho rằng: Bên tóc đuôi sam.

Hệ tại văn cổ viết kế hệ hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm cổ đế
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Hệ là kết, bó buộc, kết nối,
kế thừa, tiếp tục.

----------------------------------------

<詞>PHÁP THẮNG A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN QUYỂN 3</詞>

Quán tập lại
viết xuyến quán hoàn ba chữ tượng hình cũng
đồng, ngược lại âm cổ
hoạn sách Nhó Nhã cho rằng: Xuyến cũng là tập
nghóa là thói quen.

Hoài dựng Tam Thương cho rằng: Văn cổ viết chữ hoài âm dưới văn cổ viết chữ dăng cũng đồng, ngược lại âm dư chứng
sách
Thuyết Văn nói hoài là ôm đứa con
trong lòng,
sách
Quảng Thất cho rằng: Dựng là người đàn bà đã thọ thai, gọi là dựng là đứa con trong
bụng. Bao hàm thật gọi
là dựng chữ viết từ bộ tử thanh nải.
-
Quyển 4, 5 đều trước không có âm.

----------------------------------------

<詞>PHÁP THẮNG A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN QUYỂN 6</詞>

Nhãn si ngược
lại âm sung chi sách Thuyết Văn cho rằng: Gọi
là Miệt-đâu-si nay Giang
Nam gọi si là si đâu tức là ghèn trong mắt,
âm miệt ngược lại âm
mạc kiết Văn Luận viết chữ chi này là chẳng phải.
*******

<詞>TẠP A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN</詞>

Huyền Ứng
soạn

<章>QUYỂN 1</章>

Mâu-ni trong kinh hoặc là viết văn ni xưa dịch là nhân, Ứng
Thiệu cho rằng:
Mâu-nê đây gọi là vị tiên nhân thông
suốt trong và ngoài,
gọi là ở lâu trong núi
rừng tu tâm học đạo vậy.

Thân nhữ cũng nói là thân nhữ ba lâm đây dịch là thật
sâm gọi
là trinh thật tức là chắc thật.

Nhuyển trung
đứng thể chữ viết từ bộ nhuyển cũng đồng, ngược lại âm nhi nhuyển trong bổn tiếng Phạm nói là
Một-lật-độ đây dịch
nhu nhuyển mềm mại.

Sáp hoạt lại viết chữ
sắc cũng đồng, ngược lại âm
sở lập gọi là không trơn mịn, chữ viết từ bốn bộ chỉ bốn bộ chỉ tức là không
thông chữ chỉ ý, Văn
Luận viết chữ sáp hai chữ tượng hình là chẳng phải thể.

Thiên trúc hoặc nói thân độc hoặc nói là hiền đậu
đều sai.
Nói đúng là Ấn Độ
tên gọi là Ấn Độ gọi là nguyệt mà nguyệt có ngàn tên gọi riêng nhưng xưng chỉ có một, gọi là xứ
sở kia tốt lành có thánh
hiền nối tiếp nhau khai
ngộ quần sanh, đem ánh sáng đến như ánh sáng
của mặt trăng, bởi vì vậy mà gọi tên. Một là nói rằng: Hiền đậu vốn gọi
tên là
Đà-la-bà-đà-na đây gọi là chủ xứ là
Thiên đế, thường lấy tên
gọi Thiên đế chỗ hộ
trì cho đời lâu dài cho hiệu là tên gọi vậy.

Di-ly-xa hoặc là viết
Di-lệ-xa đều sai. Nói cho đúng là
Miệt-lệ-xa gọi là người
hạ tiện biên di thấp hèn, không có chỗ biết vậy.

Quân chúng ngược lại âm cư vân
Tự Lâm cho rằng: Quân bao
vây bốn ngàn ngàn
(
4.
000)
người là quân ba ngàn năm trăm
(
3.
500)
người là sư chữ viết
từ bộ giao âm bao ngược lại âm bổ giao bao chiếc xe
là quân bộ táp bộ phụ
là sư đều là chữ chỉ ý.

Cật vấn ngược lại âm khứ chất Quảng Nhã cho rằng: Cật
là trách móc, quở phạt, sách Thuyết Văn cho rằng:
Cật vấn là tra hỏi.
Hoa mạn lại viết chữ hoa cũng đồng, ngược lại âm hồ qua âm
dưới tiếng Phạm nói là
Ma-la đây gọi là mạn âm mạn là âm man theo
Tây Vực kết hoa làm tràng dùng làm
trang sức, phần nhiều dùng
Tô-ma-na- hoa kết thành
hàng, cho rằng đều sâu suốt vòng hoa, cần hỏi nam
hay nữ, sang hay hèn, đều
lấy đây làm trang nghiêm trên đầu, hoặc là
trên thân mình, cho rằng:
trang sức đẹp, trong các kinh đều nói: Thiên mạn báu, mạn hoa mạn cũng đều kết hoa mạn dùng làm trang
sức đều
là vậy, Văn Luận viết
mạn đều chẳng phải đúng thể chữ.
Đoàn thực
ngược lại âm đồ quan Văn Thông Dụng cho rằng: Lấy tay vo tròn gọi là đoàn
Tam Thương cho rằng: Đoàn là dùng tay vắt
cơm cho dính lại, Văn Luận
viết chữ sủy ngược lại âm sơ ủy gọi là đo lường đánh giá rộng, tiền nhân gọi là
suy
Giang Nam dùng âm này, lại âm đô quả
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sủy là đo lường
(7
7
7) cho nên gọi là sủy Quan Tuy dùng âm này,
đều chẳng phải âm nghóa đây dùng vậy.

Khái chi ngược
lại âm cư vị sách Thuyết Văn cho rằng: Khái
là tưới nước, rót nước tưới.
Như tình lại viết chữ tinh tinh hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm tự dinh gọi là không có mưa, theo
Thanh Loại cho rằng:
Trời mưa mới tạnh, nên bầu
trời trong quang đãng, Văn Luận viết tình là chẳng phải.

Hộ xu ngược lại âm xó du gọi là then cửa sách Nhó Nhã cho
rằng: Xu gọi là then chốt,
Quách Phác cho rằng: Cánh cửa gọi là xu
Quảng Nhã cho rằng: Xu là
căn bản nguồn gốc cơ chế then khoá cửa chủ
cửa cơ chế chuyển động,
âm ôi ngược lại âm âm ngũ hồi.

----------------------------------

<詞>TẠP A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN QUYỂN 2</詞>

Ỷ-tức ngược lại âm ư khỉ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ỷ giống như nương dựa vào,
Quảng Nhã cho rằng: Ỷ là nhân gọi là nhân ỷ là dựa vào mà nằm, chữ viết từ bộ nhân
Văn Luận viết chữ ỷ ngược lại
âm nhất kỳ ỷ là đẹp, xanh tốt um tùm.
Táo động lại viết chữ táo cũng đồng, ngược lại âm tử đáo táo cũng là động táo là quấy nhiễu
sách
Luận Ngữ nói rằng: Chưa đề cập tới
mà nói gọi là táo Trinh
Huyền chú giải rằng: Gọi là không yên tónh
Thích Danh cho rằng: Táo là
làm cho khô ráo. Nói vật khô ráo tức động
mà nhẹ bay lên vậy.
Vi điệu ngược lại âm đồ điếu
Tự Lâm cho rằng: Điệu là lắc
lư. Quảng Thất cho rằng:
Điệu là chấn động Văn Luận viết chữ khiêu là chẳng phải.
Tâm kî ngược lại âm lương ký kî là khó cũng gọi là
e sợ,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Kî là ghen ghét đố kî.
Vi tật văn cổ viết chữ tật hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược
lại âm tình lật sách Sở
Từ cho rằng: Cố giữ tâm mà sanh ra tật đố,
Vương Dật cho rằng: Hại
người hiền gọi là tật hại sắc gọi là đố.
Giải đãi ngược lại âm cổ nại ngược lại âm dưới là đồ cải
sách
Nhó Thất cho rằng: Giải
đãi là biếng nhác trể nãi, sách Tập Chú cho rằng: Giải đó là rất cực kỳ, đãi đó là biếng trể,
Thích Danh cho rằng:
Giải đó mở ra tháo ra, nói
rằng những đốt xương rời rã rất mỏi mệt.
Chấn đoán hoặc là viết chân đán lại nói chân đán Lại nói chân đan đều là một nghóa, xưa dịch làTrong kinh Hán Quốc cũng viết
Chỉ-na nay viết là Chi-na
đây là không đúng, dịch thẳng gọi là tên chung của Thần Châu.
Do dự ngược lại âm dực chu âm dưới văn cổ cũng đồng,
ngược lại âm dực thứ
sách Thuyết Văn cho rằng: Ở Thiển Tây gọi là chó con là do do là tánh nó có nhiều dự tính trong
người trước, cho nên
phàm không quyết định đó
đều gọi là do dự, lại sách Nhó Thất cho rằng:
Do giống như con hươu hay
lội trong nước, Quách Phác cho rằng: Có
sức mạnh là ở trên cây.

Vi-mi ngược lại âm vong bì mi là xán lạn, rãi rác tán hoại.
Hộ hướng ngược lại âm hứa lượng
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Hướng bắc có cửa
sổ, Quảng Nhã cho rằng: Cửa sổ thông gió, thể
chữ từ bộ miên đến
bộ khẩu âm miên ngược lại âm vong tiên.

Quách mạch ngược lại âm qua mảnh sách Thuyết Văn cho
rằng: Quáng là loại lúa có hạt không dẻo, nay gọi là đại mạch là quán mạch.

Câu lũ hoặc viết là Câu-lô-xá hoặc gọi là câu-lâu-xa gọi là năm trăm
(5
0
0) cây cung, Ứng Thiệu nói: Câu-lô-xá-lư ngược lại Huỳnh câu gọi là âmthanh tiếng rống của con trâu lớn, nghe tới năm dặm tám
Câu- lô-xá là một
Du-thiện-na tức là bốn mươi dặm. Xưa đó là thánh
vương đi một ngày du hành.
Trung yểu ngược lại là ư kiêu
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Yêu là cong lại Quảng
Nhã cho rằng: Yêu là bẻ gãy, Thích Danh cho
rằng: Trang thiếu niên mà
chết gọi là yểu, như lấy vật bên trong mà bẻ gãy chữ viết từ bộ đại chữ tượng hình không thẳng không hết thiên
niên gọi là yểu.

----------------------------------

<詞>TẠP A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN QUYỂN 3</詞>

Đồ dương
ngược lại âm đạt hồ sách Thuyết Văn cho rằng: Đồ
là phanh ra,
Quảng Nhã cho rằng: Đồ là hư hoại, theo chữ đồ là người
giết mổ phân bổ thịt súc sinh.

Tư lạp Quảng
Nhã cho rằng: Tư là người chủ, sách Thuyết
Văn cho rằng: Là tôi
thần người hầu hạ làm việc bên ngoài, lại hầu
hạ phía sau gọi là tư chữ chỉ ý.

Thính tụng ngược lại âm tha định
sách
Chu Lễ cho rằng:
Lấy năm âm thanh nghe ngục cầu
đình, một là hình thính hai gọi là sắc thính
ba giáo lý khí thính bốn
gọi là nhó thính năm gọi là mục thính thính gọi
là nghe xát thật phải
trái, sách Thuyết Văn cho rằng: Tụng là tranh tụng.
Trai giới văn cổ viết chữ giới cũng đồng, ngược lại âm cổ giới dịch khác là lấy đây là trai giới
Hàn Khang Bá cho rằng: Tẩy rửa cái tâm
gọi là trai phòng ngừa
hoạn nạn gọi là giới Tự Lâm cho rằng: Trai giới
là sạch
sẽ
thanh khiết, trai cũng là tề là đồng đều, bằng nhau.
Quảng Nhã cho rằng: Giới là
phòng bị chữ viết từ bộ cũng cũng là hai tay nắm
giữ, đến bộ qua tức
là nắm giữ cây giáo, không sợ sệt, lo lắng, âm cũng
là âm cũng lại viết
chữ bái cũng đồng.

Bà-la-môn đây nói sai lược Ứng Thiệu cho rằng:
Bà-la-hạ-ma-nã đây dịch nghóa làThừa tập đại pháp, các loại người này tự cho rằng: Được
sinh ra từ miệng
Phạm Thiên, trong bốn họ tộc là vượt trội
hơn cả cho nên độc quyền
nắm giữ tên là Phạm chỉ có Ngũ Thiên Trúc các
nưức tức là không, trong kinh Phạm Chí cũng gọi tên này. Nói cho
đúng là Trịnh Dẫn nói
là hạt giống của Phạm Thiên dẫn dắt.

Sát lợi nên nói là
sát-đế-lợi đây dịch là điền thổ, chủ trì ruộng
đất, gọi là quí quý
tộc của vua chúa vậy.

Bại xá ngược
lại âm bệ hề nói đúng là Phệ-xá đây gọi là tọa gọi là tọa giá theo
Thiên Trúc tục gọi là công là nhiều vật báu hàng hóa
vãi vóc tơ lụa, đây
gọi doanh cầu, chứa nhiều tài sản của báu lớn chỉ
ngồi một chỗ mà xuất ra
thâu vào cho nên gọi tên vậy.

Thủ đà nên nói là Thú-đạt-la là quan trông coi về điền nông,
các học giả vậy, đây
là bốn họ tộc lớn của nước.
Tư dó ngược lại âm di tư
Quảng Nhã cho rằng: Tư là lấy
dùng riêng, cũng gọi thành của riêng.

Uất-đơn-viết
hoặc nói là Uất-đát-la-việt hoặc viết là
Uất-đa-la- câu-lâu hoặc
gọi là Đô-đa-la-cưu-lưu nói đúng là
Uất-đát-la-cừu-lưu đây dịch là
cao thượng, gọi là làm cao thượng hơn các phương khác, cũng nói là
Thắng-châu-cưu-lưu đây cũng gọi là tát cũng gọi là họ,
chưa rõ thành lập nghóa
nào gọi tên nào?.

Diêm-phù-đề hoặc nói
Diểm-phù-châu hoặc nói là chiêm
phù châu hoặc gọi là
Thiềm-bộ-châu Diêm-phù đó là từ cây mà đặc tên
đề đó là nói lược,
nên nói là Đề-bệ-ba đây dịch là Châu-chiêm âm
chiêm ngược lại âm chi hợp.

Phất-bà-đề hoặc gọi tên là Phất-vu-đãi hoặc gọi là
Phất-tỳ-đề-ha hoặc nói
là thông-lợi-bà-ty-đề-hạ-bổ-lợi-bà Đây gọi là mũi trước,
Đề- hạ đây gọi ly thể rời xa thân thể.

Cụ-đà-ni hoặc viết
Câu-da-ni hoặc gọi là
Cụ-da-ni hoặc nói
là Cù-già-ni đều sai,
cù đây dịch là Ngưu-đà-ni đây dịch là chiếm giữ
lấy kia nhiều trâu mà dùng, trâu đem ra chợ mua bán
trao đổi như giữ
đây dùng tiền để mua
các thứ, hoặc gọi là các thanh ngưu tức trâu đá.

Tì cước ngược lại âm tự tư sách Nhó Thất cho rằng: Tì là tên gọi thứ cỏ như cây tật lê
Quách Phác cho rằng: Đất thưa xấu nên cỏ mọc um tùm chằn chịt như dây leo là nhỏ, có hạt có ba góc có gai
đâm người vậy.

Tư nhục sách
Phương Ngôn viết chữ tư cũng đồng, ngược lại âm tư lực
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tư là thịt mọc lạ kỳ,
Tam Thương cho rằng: Thịt xấu ác,
Văn Luận viết chữ tư chẳng phải thể.
Tác mô lại viết chữ mô cũng đồng, ngược lại âm mạc nô gọi
là quy cách mẫu mực là
mô cũng gọi là phép tắc, mô phạm, gọi là
giống như đè ấn xuống
sợi chỉ lấy mực của người thợ mộc.

<詞>TẠP A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN QUYỂN 4</詞>

Ngôn thử ngược lại âm trắc thị tử lễ hai âm sách Thuyết
Văn cho rằng: Thử là gom lấy, âm trịch ngược lại
âm cư nghịch gọi là nắm
lấy, gom lại, tóm lấy,
Văn Thông Dụng cho rằng: Nắm lấy lôi kéo cho
vãn ra gọi là thữ.
Nhủ anh ngược lại âm nhi chủ
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Con người và chim sanh con
gọi là nhủ Tam Thương cho rằng: Nhủ là sanh con, nuôi dưỡng con, âm anh ngược lại âm ư danh
Tam Thương cho rằng: Con gái gọi là
anh con trai gọi là nhi Thích Danh cho rằng:
Con người bắt đầu
sinh ra gọi là anh nhi, phía trước ngực gọi là anh gọi là
bỏ vào phía trước anh
là nuôi dưỡng bằng sữa cho nên gọi là anh nhi.

Hữu ách lại viết chữ ách cũng đồng, ngược lại âm yên cách chỗ gọi là ách đó thanh gỗ cong chồng thẳng lên cổ con trâu, ách
cũng là cách.
Tiết lậu ngược lại âm tư liệt
Quảng Nhã cho rằng: Tiết là đầy
tràn ra cũng gọi là phát ra, rò ró nước.
Hưng cự đây
nói sai, nên nói Hưng ngu chữ hưng mượn âm, ngược lại yên dăng xuất ra từ nước
Quan-ô-trà-bà-tha-na, nước kia
người thường có thức
ăn dồi dào, phương này tương truyền rằng đài hoa
sen nhưng phải âm yên
ngược lại âm hư diên.

Ngoan xà văn
cổ viết chữ nguyên Tự Lâm âm là ngũ quan xà
là rắn độc. Thôi báo
xưa nay chú giải rằng: Thái nguyên là một tên của loài rắng độc, lớn đó là dài ba thước màu
sắc của nó là đen, có thần lực hay khiến cho người mê muội, một tên gọi nữa là
Huyền nguyên Hán
Thư cho rằng:
Huyền ngoan
Vi Thiệu cho rằng: Huyền là màu đen, ngoan là loại rắn mối.
Trong kinh nói con rắn màu đen, vậy này
còn nghi ngờ, mà không
nói độc hại người chưa rõ mục đích trong các
kinh, cũng viết chữ hũy
ngược lại âm vu quỷ là loài côn trùng độc, một
thân hai đầu, hai miệng,
đầu và đuôi giống nhau, cũng gọi là rắn trun có hai đầu.

----------------------------------

<詞>TẠP A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN QUYỂN 5</詞>

Phiêu bạt ngược lại âm bổ mạc bạt là mỏng, bức bách, gió
thổi cận kề bức bách gọi là bạt.
Ứ hoại
ngược lại âm ư lự sách Thuyết Văn cho rằng: Ứ là tích
tụ máu, Quảng Nhã cho
rằng: Ứ là bệnh, Văn Luận viết chữ ứ là cặn
bã dơ bẩn, bùn đất cặn bã.

Sở thích ngược lại âm thư diệc sách Thuyết Văn cho rằng:
Loài côn trùng gieo độc hại,
Quan Tây dùng âm này, lại âm hồ các
Sơn Đông dùng âm này tức
là âm triết ngược lại âm tri liệt Đông Tây
thông dụng ngữ này.

Phòng la ngược
lại âm lựu hạ thuộc trú đóng phòng thủ, gọi là đi diễn binh lấy
sự ngăn cấm phòng ngự, cũng gọi là đi tuần hành,
việc này là trái lại chẳng phải.

Tiểu bính lại
viết chữ tinh ba chữ tượng hình đều đồng, ngược
lại âm bổ tránh bính là
chạy tán loạn. Giang Nam nói bính là đi tứ tán
rãi rác khắp nơi, âm
tán ngược lại là âm tán,

Triết lâu trùng tên gọi là tầm ăn lá dâu, cũng gọi là con
sâu đo, hoặc gọi là con
sâu nắp trong lá dâu, hoặc gọi là khuất bộ tức
là sâu đo.
Tô tức ngược lại âm trên hồ theo
Thanh Loại cho rằng:
Cánh sanh gọi là tô cũng gọi
là nghó ngơi, lại gọi là canh tức.
Đăng tộ
ngược lại âm tồ cố tộ là địa vị ngôi thứ,
sách Quốc
ngữ cho rằng: Chỗ thiên
địa ban phúc lành gọi là tộ Giả Quỳ chú giải
rằng: Tộ là phước lộc.
-
Quyển 6 không có âm.

----------------------------------

<詞>TẠP A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN QUYỂN 7</詞>

Tỳ-đà hoặc nói là
Vi-đà đều sai, nên nói là
Bại-đà đây dịch
là phân ra, cũng gọi là
biết, có bốn tên gọi đó làMột gọi A-do đây dịch
là mạng, cũng gọi là
phương thuốc các việc; hai gọi là Dạ-thù là cúng tế; ba gọi là Bà-ma đây dịch là đẳng gọi quốc nghi, bói tướng, âm
nhạc. Chiến pháp các
việc; bốn gọi là A-xà-bà-nã gọi là chú thuật. Bốn việc đây là chỗ
Phạm Thiên, nói như là Phạm dũng sanh chủng tử từ Phạm Thiên, bảy tuổi chính là học với thầy, học thành tức là
quốc sư, là người chủ chỗ tôn kính
Phạm Thiên như
Tôn-kỳ-da-bà tiên nhân, lại cũng
viết là Bát-bại-đà.

Sở độ ngược lại âm đường các độ là đo lường,
Quảng Nhã cho rằng: Độ là đánh
giá, cũng gọi là trắc nghiệm.
Chi đề lại cũng gọi là chỉ đế phù đồ đây dịch là tụ tướng, cũng
gọi là Lụy Thạch v.v…
cao gọi là tướng hoặc nói là phương phần hoặc
nói là miếu đều tùy nghóa mà dịch.

----------------------------------

<詞>TẠP A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN QUYỂN 8</詞>

Hình cốt lại
cũng viết chữ hình cũng đồng, ngược lại âm hạ
định sách Thuyết Văn cho
rằng: Hình là cẳng chân, âm hành ngược lại
âm hạ mảnh nay Giang Nam
gọi hình là hành Sơn Đông gọi hành là oa
oa ngược lại âm văn
mạnh hình hành đều là chân từ đầu gồi xuống, gọi là hai xương ống quyển cẳng chân.
Thích Danh cho rằng: Hình là
(7
7
8) cổ chân, thẳng mà xuống như cọng của vật.
Khoang cốt lại viết chữ khoang cũng đồng, ngược lại âm
khẩu hoàn Bì Thương cho
rằng: Khoang là xương tận cùng của xương
sống, sách Thuyết Văn cho
rằng: Khoang là xương đầu trên, Văn Luận
viết chữ khoang là chẳng phải thể.

Giao cốt ngược
lại âm lực diêu Tự Lâm cho rằng: Bát giao
Văn Thông Dụng cho rằng:
Xương chỗ tận cùng của xương sống ở mông đít
gọi là bát giao Văn Luận viết chữ liệu chỉ cao tức
là chất mở đọng
lại. Liệu chẳng phải nghóa đây dùng.
Ngũ cốc theo
sách
Lễ Ký Nguyệt Lịnh cho rằng: Thiên tử đến mùa xuân ăn lúa mạch.
Trịnh Huyền cho rằng: Lúa mạch thật có tin tưởng cho giáp, thuộc mộc mùa hạ ăn thúc đậu, thúc đậu thật có
tin tưởng cho giáp cứng
hoàn toàn thuộc thủy mùa hạ ăn lúa rắc, ngũ
cốc, trường mạng thuộc thổ thổ là
trung ương, màu thu ăn rau ma, ma thật
có văn lý thuộc kim mùa
đông ăn lúa, bông lúa thữ tức là nếp dẻo,
bông lúa thữ có thư
thái thoải mái thuộc hỏa đều thuận theo thời mà ăn,
lấy sự an tịnh, thư thái
cho thân thể tính khí hợp với trời đất.

----------------------------------

<詞>TẠP A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN QUYỂN 9</詞>

Cực bỉ ngược
lại âm bổ mỹ Bỉ là xấu ác Quảng Thất cho rằng:
Bỉ là bị só nhục hổ thẹn, xấu hổ.

Sở bẩm ngược lại âm bổ cẩm sách Thuyết Văn cho rằng:
Bẩm là ban tặng cho. Quảng
Thất cho rằng: Bẩm là cùng nhau nhận.
Đê đường
văn cổ viết chữ định cũng đồng, ngược lại âm Đô-hề âm dưới Đồ-lang
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đê đường là đập bờ đê ngăn nước tràn vào,
sách
Nhó Thất cho rằng: Đề gọi là cây cầu,
Lý Tuần cho rằng: Đê là
ngăn phòng, cản ngăn âm Hán không có chữ đê cùng
Vôi Vi Thiệu cho rằng: Chứa đất làm bờ đê phong tỏa
ngăn phòng nước tràn.

----------------------------------

<詞>TẠP A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN QUYỂN 10</詞>

Câu lân kinh Hiền Kiếp viết cư luân kinh Đại Ai viết câu
luân hoặc là viết cư
lân đều là tiếng Phạm nói sai, đây dịch là bổn tế là
giải pháp thứ nhất.
Trong kinnh nói Tôn-giả-tiểu-bổn-tế kinh Phổ Diệu nói: Câu lân đó là giải bổn tế, A-nhã đó là nói đã biết, nói cho đúng
giải hiểu rõ suốt thấu,
câu lân cũng là họ đây gọi là Kiều Trần Như là
sai. Trong kinh Bổn Khởi
nói: Ban đầu năm người đó, một gọi là câu
lân; hai gọi là Phã-bệ;
ba gọi là Bạt-đề; bốn gọi là Thập-lực-Ca-diếp;
năm gọi là Ma-nam-câu-lợi.

Dương đồng ngược lại âm dó lương gọi là nấu cho tiêu tan nhừ
ra nước gọi là dương
dương cũng gọi là biển lớn, sách Nhó Thất cho
rằng: Dương là đầy
tràn. Nói quá nhiều nên đầy tràn ra, đây lấy nghóa này.
Như cự ngược lại âm kỳ lữ đây ngoại đạo gọi là cái bình
tròn giống như cái bầu,
không có chân, lấy ba cây gậy chéo vào nhau
đưa bình lên, trong các kinh hoặc viết kỳ lập cự hoặc nói là
Tam-xoa-lập đều là nghóa đồng vậy.

----------------------------------

<詞>TẠP A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN QUYỂN 11</詞>

Cơ cẩn văn cổ viết chữ phiếm cũng đồng, ngược lại âm phàm trị ngược lại âm dưới kỳ trấn
sách
Nhó Thất cho rằng: Lúa thóc không
chín là cỏ rau mà không
chín là cẩn sơ thái Lý Tuần chú giải rằng: Phàm
có thể ăn được là
thái tức rau cải đều không chín gọi là cẩn lại nữa
Xuân Thu Cốc Lương truyện
nói rằng: Hai loại cốc không mọc lên gọi là
cỏ ba cốc không mọc được
gọi là cẩn ngũ cốc không mọc gọi là đại cỏ
tức là đói lớn. Thăng
đăng là thành, tức là mọc lên được.

Kha-lê-lặc đây gọi là thiên chủ trì lai quả này là vị thuốc có công dụng đến nhiêu, như đây nhân gian gọi là
sâm thạch hộc v.v… không
có chỗ nào mà không nhập vào.

Tuyển tập Tam
Thương viết chữ tuyển cũng đồng, ngược lại âm
trợ miển Quảng Nhã cho rằng: Tuyển là định tuyển
cũng là thuật
cũng là nói thẳng ra,
chữ thuật lại thị duật thuật gọi là giải thích nghóa này, nghóa lý nói giải thích gọi thuật,
Nhó Thất cho rằng: Thuật là tu
sửa tuần hành.

<篇></篇>

NHẤT THIẾ ÂM NGHÓA KINH


<卷>QUYỂN 73</卷>

Âm
A-tỳ-đàm-cam-lộ-vị luận hai quyển - Huyền Ứng soạn.

Tùy Tướng Luận một quyển - Huyền Ứng.

Tôn-bà-tu-mật
Luận mười quyển - Huyền Ứng.

Tam Pháp Độ Luận hai quyển - Huyền Ứng.

Nhập A-tỳ-đạt-ma Luận hai quyển - H. Lâm.

Thành Thật Luận hai mươi quyển - Huyền Ứng.

Lập Thế A-tỳ-đàm Luận mười quyển - Huyền Ứng.

Giải Thoát Đạo Luận mười hai quyển - Huyền Ứng.

Xá-lợi-phất-a-tỳ-đàm
Luận hai mươi hai quyển - Huyền Ứng.

Ngũ-sự-tỳ-bà-sa
Luận hai quyển - Huệ Lâm.

Bại-bà-sa
Luận mười bốn quyển - Huyền Ứng.

Tam Di Để Luận ba quyển - Huệ Lâm.

Phân Biệt Công Đức Luận bốn quyển - Huyền Ứng.

Tứ Đế Luận Bốn quyển - Huyền Ứng.

Bích-chi-phật
Nhân Duyên Luận hai quyển - Huyền Ứng.

Thập Bát Bộ Luận một quyển - Huệ Lâm.

Bộ Vị Chấp Luận một quyển - Huệ Lâm.

Di Bộ Tông Luận một quyển - Huệ Lâm.

Bên phải mười tám luận một trăm ba mươi ba
(1
3
3) quyển đồng âm với quyển này.

<詞>A-TỲ-ĐÀM CAM LỘ VỊ LUẬN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Lỗ ô đây là chữ Hán cổ ngược lại âm hồ quan đây nên viết
chữ cát ngược lại âm La-hạp.
Tâm khấu ngược lại âm tiết hầu
sách
Thượng Thư cho rằng:
Khấu là tặc gian cừu,
sách Phạm Ninh Tập giải thích rằng: Gọi là một nhóm
người đi
công phá, cướp giật. Nay lấy nghóa này, sách Thuyết
Văn cho rằng:
Khấu là bạo,
Quảng Nhã cho rằng: Khấu là cướp giật, chữ viết
từ bộ hoàn đến bộ chi
âm phiếu ngược lại âm thất diệu.
Chí thâu ngược lại âm dữ thị kỹ chí hai âm dựa theo chữ chí là hại
ghét.
-
Quyển Hạ Trước không âm.
*******

<詞>TÙY TƯỚNG LUẬN</詞>

Sanh tra ngược
lại âm trắc gia gọi là trái nghi tra, giống như
cái ô lặc, hình lớn
như cái bát, có mùi vị, không trơn láng, giống như
rượu không thể ăn
nhiều, Luận Văn viết chữ tra chẳng phải thể chữ.
Thấu khứu ngược lại âm
sưu trứu ngược lại âm dưới khưu cữu nay Giang Nam nói trái chín trên rừng
Cầm Nại, làm thành bột khô gọi
khứu cũng gọi là lương thực khô.
Tam lạt
Tự Uyển viết chữ thu cũng đồng, ngược lại âm
Lô-cát Văn Thông Dụng cho rằng: Rất cay gọi lạt
Giang Nam nói cay là lạt Trung Quốc nói cay là tân
Văn Luận viết chữ thích nghóa ngược lại
quái lạ, thích chẳng
phải thể chữ đây dùng.
*******

<詞>TÔN BÀ TU MẬT SỞ TẬP LUẬN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>


đổi.

Ma-du ngược lại âm
Dó-chu tên người dựa theo chữ du là biến
Đường nhó ngược lại âm
sắc hành
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:

Đường là nhìn thẳng.
Ý-hồ ngược lại âm Ư-ký
sách
Nhó Thất cho rằng: Ý là tốt đẹp, chữ viết từ bộ ế
Thanh Tứ Văn Luận viết chữ khánh là
sai
lầm thiếu sót vậy.

Bạt tranh ngược lại âm văn manh.
Tiển hoạt ngược lại âm cổ hoạt
Thích Danh cho rằng: Tiển là tiến vào nghóa này vốn gọi đầy đủ thể chữ này gọi là cán cán tức là ngọn gọi

là hoạt hội cũng gọi là chui của cây cung, cán của cung tên. Hoạt là
bên tay cầm, cán cầm gọi
là xoa hình giống như lưỡi liềm.

Ô-sa ngược
lại âm nhất hồ cái ao lớn gọi hoàng ao nhỏ gọi là
ô sách Thuyết Văn cho
rằng: Ô là ao nước đục không chảy.

Môn-khổn lại viết chữ khổn cũng đồng, ngược lại âm khổ
bổn sách
Lễ Ký cho rằng: Nói rằng ở ngoài không vào được nơi cửa trong
là khổn lại chú giải
rằng: Khổn là cửa hẹp.
Nha pháo ngược lại âm bành hiếu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Trên mặt nóng nhiệt nổi mụn, nay lấy nghóa này,
Văn Luận viết
chữ bao là chẳng phải.

Xà hủy văn cổ viết chữ trùng quỷ hai chữ tượng hình cũng
đồng, ngược lại âm hồ quỷ gọi là độc trùng.
Hàn Phi Tử Truyện cho
rằng: Trùng có loài rắn một chân có hai miệng tranh nhau ăn, tranh nhau
cắn, tranh nhau giết hại.

Đàn-sấn
hoặc nói đạt-sấn ngược lại âm Xoa-cẩn đây dịch là
tài thí, pháp thí, được
phước báo, nên gọi là Đạt-sấn theo Tây Vực ký ghi rằng: Nói đúng gọi là
Đạt-sấn-nã hoặc nói là Đà-khí-ni giáo lý
dùng tay hữu, tức tay phải mà thọ nhận
người khác, thí cho là khiến cho
sanh phước cho nên theo
đây mà lập thân vậy.

-------------------------------------

<詞>TÔN BÀ TU MẬT SỞ TẬP LUẬN QUYỂN
2 - 3</詞> Môn quắc văn cổ lại viết chữ hạp cũng đồng, ngược lại âm vu vực lại là âm vực
sách Nhó Nhã cho rằng: Chật hẹp gọi quắc Quách
Phác cho rằng: Cửa hẹp
âm trật ngược lại âm thiên kiết.
Xác thiên lại viết chữ bức cao hai chữ tượng hình cũng
đồng, ngược lại âm khẩu giác
sách
Chu Dịch
(7
7
8) cho rằng: Khô cứng tự nhiên là khác đi. Theo Hàn Khang Bá cho rằng: Xác là cứng, dáng
vẻ cứng tự nhiên, Văn
Luận viết chữ xác là chẳng phải thể.

Nãng tích ngược lại âm nô lang sách Nhó Thất cho rằng: Nãng
là lâu rồi. Giống như
qua lâu rồi cổ xưa.
Táo quán ngược lại âm công hoãn
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Táo là rửa tay, phàm
tẩy rửa vật đều gọi là quán nhưng không nói rửa tay.

Oán cừu văn cổ viết chữ thuật cũng đồng, ngược lại âm cự
ngưu oán là vợ chồng
gặp nhau gọi cừu sách Nhó Thất cho rằng: Cừu là thù

<詞>TÔN BÀ TU MẬT SỞ TẬP LUẬN QUYỂN 4</詞>

Tập bất ngược lại âm trổ lập Tam Thương cho rằng: Tụ tập,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Theo chữ tập là cất giấu, thâu gom.

Đề lệ ngược
lại âm tha lễ tên cây.

-------------------------------------

<詞>TÔN BÀ TU MẬT SỞ TẬP LUẬN QUYỂN 5</詞>

Phiếu khiên ngược lại âm bệ diệu âm dưới khứ yên
tên Tam- muội.

Quyên quyên ngược lại âm cổ huyền
Tự Lâm cho rằng:
Dòng nước nhỏ gọi là
quyên quyên cũng là trong sạch.

Sổ-át văn cổ viết chữ các cũng đồng, ngược lại âm ư hạt
sách
Nhó Thất cho rằng: Át là
ngăn chặn, gọi là ngăn chặn sự phản nghịch là
át cũng gọi là che trùm, chấn át.
Vi vi đúng nghi là chữ vi ngược lại âm vu phỉ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Vi là ánh
sáng rực rỡ cũng là đỏ rực.

-------------------------------------

<詞>TÔN BÀ TU MẬT SỞ TẬP LUẬN QUYỂN 6</詞>

Ngu tráng ngược lại âm trúc hạng Lý Đăng Thanh loại tập âm
là sửu hạng tráng cũng
là ngu đần độn ngu dại.

Ngoan lỗ ngược
lại âm ngũ hoàn âm dưới lực cổ sách Luận Ngữ âm là
săm
Khổng An Quốc cho rằng: Lỗ là ngu độn
Văn Luận viết
chữ lỗ là chẳng phải thể.

Phân để ngược lại âm phủ bần âm dưới văn cổ viết chữ nể
cũng đồng, ngược lại
âm trực cơ đây nói sai, nói đúng
Tãn-trà-đà-tã-tà đây dịch là đoàn cùng với
xưa dịch là cấp cô độc giống như là tên khác
Tu- đạt-đa Tu-đạt-đa đây là thiện dữ.
Minh thệ ngược lại âm phi
kinh sách
Lễ Ký cho rằng:
Chư hầu nhận việc đến phàm
trong nước có nghi ngờ đồng hội mà thường là lập

thệ ước nên gọi là minh.

Ngê lộc lại viết chữ tề cũng đồng, ngược lại âm cát hề
sách
Nhó Thất cho rằng:
Con nai cái, nghê tên gọi chung các con thú con, thú
nhỏ ám hà là âm da.

Sử tuyển ngược lại âm tợ nhuyển sách Vận Tập âm là dực
tuyển sách Thuyết Văn cho
rằng: Bú múc, bú sữa, cũng là hút vào uống vào.

-------------------------------------

<詞>TÔN BÀ TU MẬT SỞ TẬP LUẬN QUYỂN 7</詞>

Trừ bộ ngược lại âm trực ư gọi là trù trừ dùng dằng không
chịu tiến tới, cũng là
do dự, âm trù ngược lại âm trực lưu âm xúc
ngược lại âm trì lục.

Quyển
8 - 10 đều trước không có âm. *******


<詞>TAM PHÁP ĐỘ LUẬN QUYỂN THƯỢNG</詞>

Không có âm giải thích.

<詞>TAM PHÁP ĐỘ LUẬN QUYỂN HẠ</詞>

Tỏa trì ngược
lại âm thủ ngọa sách Thuyết Văn cho rằng: Tỏa
là chém chặt bị thương,
theo chữ tỏa giống như chém là chặt.
Giới hoán ngược lại âm hồ giới
sách
Vận Tập viết giới giới
hạ Thương Hiệt giải thích
văn cổ viết ai nhuế tiếng than buồn giận,
Văn Thông Dụng viết hội đại ngữ nói lớn tiếng, giới giống như la
mắng, giận, mắng mỏ, đều là vậy.

Y khí ngược lại âm ất giới sách Thuyết Văn cho rằng: Y là
tiếng than, thở dài.
*******

<詞>NHẬP A TỲ ĐẠT MA LUẬN</詞>

Sa-môn Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Tuấn phương ngược lại âm sở lực theo chữ tuấn phương đó là
giữ người trong và
ngoài nói chuyện với nhau, bốn mặt đều bằng nhau,
gọi là đốn phương, xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ điền đến bộ nhân đến
bộ truy chữ hội ý giống
như thữa ruộng vuông bốn góc.

Tư lược ngược lại âm trên tinh da cũng âm dữ-sa đều đồng, theo chữ thố tư đó là giăng lưới bắt thỏ, theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Đan lưới bắt thỏ ting
ting là vậy, theo truyện nói rằng: Thố tư tức là
con thỏ đã sa lưới. Quách phác chú giải sách Nhó
Nhã cho rằng: Tư giống như che trùm trên,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ võng thanh thã ngược lại âm dưới cường lượng theo chữ lượt đó là bắt cầm thú,
nói cho đủ là dùng câu cung gỗ lớn che trên tấm lưới bên đường bắt con thú,
có cơ hội nảy sinh ra con
thú đi bất ngờ bị tóm lấy, sách Thuyết Văn
viết từ bộ cung đến bộ lược thanh tónh.
Tàm quý ngược lại âm trên tạng hàm ngược lại âm dưới quy
vị văn trước âm nghóa
đã giải thích rồi đây không giải thích trùng lấp
nữa Văn Luận viết chữ tàm quý cũng thông dụng.
Dũng hãn ngược lại âm hàn ngạn
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Hãn là dũng mãnh, hung hãn, chữ viết từ bộ tâm thanh hạn hoặc là từ bộ
thủ viết thành chữ hãn
hoặc từ bộ phộc bộ khuyển viết thành chữ hãn
cũng đều thông dụng.
Giao tất ngược lại âm trên giáo hào
sách
Khảo Công Ký cho
rằng: Khất keo nấu bằng
da nai màu xanh trắng, keo da ngựa màu trắng
đỏ, keo da trâu màu cũng
đỏ, keo da chuột màu đen, keo da cá, keo
sừng là màu vàng. Trịnh
Huyền cho rằng: Đều gọi là lấy các da thú nấu
làm thanh keo, hoặc dùng
sừng mà nấu thanh keo. Cố Dã Vương cho rằng: Keo là chỗ lấy liên tục các da con vật, cho nên dính liền với nhau.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Keo là dán chắc chắn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhục thanh
giao âm giao ngược lại âm kinh do.
Trù trù ngược lại âm trên trường lưu lại cũng âm trì đều
thông, theo Hàm Thi truyện
cho rằng: Yêu thương nhưng không gặp dùng
tay đè ấn xuống, dùng
dằng, chần chừ, giống như do dự, hoặc viết là tri trì giống như bồi hồi đi đi lại lại. Xưa nay
Chánh Tự đều viết từ bộ
túc chữ hình thanh.

<詞>NHẬP A TỲ ĐẠT MA LUẬN QUYỂN HẠ</詞>

Ai-y-ô âm trên là ai ngược lại âm A-khả âm kế là y ngược lại âm Y-dó âm dưới là ô ngược lại âm Ô-cổ ba chữ đều chữ phạm âm,
Văn Luận viết ai ế hai
chữ, theo Tả Truyện cho viết sai thoát ra một chữ
ô ý của luận nói rằng:
Tên gọi của tam thân tức là ba thân, câu văn
chữ thân đây gọi là
ba, các khác biệt như Ai-y-ô ba chữ, thí dụ như là
Ma- hê-thủ-la
Thiên vương là vua của
trời Ma-hê-thủ-la. Trên mặt có ba
con mắt, trong kinh Niết-bàn
cũng nói rõ ràng, nghóa này thể cũng là một, dùng riêng thiếu đi một chữ, không thể cộng thành một nghóa, gọi
là tam tụ thân vậy.
*******

<詞>THÀNH THẬT LUẬN</詞>

Huyền Ứng.


<章>QUYỂN 1</章>

Trác phủ văn
cổ viết chữ trác cũng đồng, ngược lại âm trúc
giác sách Thuyết Văn cho
rằng: Trác là chặt đốn, trác là chặt bằng búa.
Đam phù ngược lại âm trượng âm tên của ngoại đạo, theo
Phật mười hai năm bắt đầu là căn thục.
-
Quyển 2, 3 Trước không có âm.

-------------------------------------

<詞>THÀNH THẬT LUẬN QUYỂN 4</詞>

Tề-nạch lại viết chữ di cũng đồng, ngược lại âm tử lễ
Quảng Nhã cho rằng: Tề là lọc
nước, gọi là tề dùng vải thưa ép ra nước, Văn
Luận viết chữ tề ngược lại âm tử nghệ tề là
nắm kéo ra, bài trừ, chẳng phải nghóa đây dùng, ngược lại âm dưới nô cách nô trác hai âm nạch là
nắm, cầm, bắt lấy, nắm
trong tay, âm lộc là âm lộc.
Đông-tỳ lại viết chữ đông hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm đồ đông theo
Thanh Loại cho rằng: Viết chữ nông
sách
Thuyết Văn viết chữ đông gọi
là đau nhức âm dưới phương nhị Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Tay chân bị tê cứng,
Văn Luận cho rằng: Bị bệnh tê thấp,
nay nói thời tiết lạnh
nên bệnh phong tê đều là vậy.

Mạo mượn âm mạo mạo là sầu muộn, dáng điệu như chết rồi
vì vậy mà gọi tên.

Dược thạch trị bệnh gọi là dược thời thượng cổ người ta lấy đá mài làm kim để trị bệnh, thời nay người ta lấy thiết chì mài làm kim đều
gọi là để trị chữa bệnh vậy.

Cổ-phù chiếu
theo định văn cổ quan thượng thư viết chữ bao phù hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm phù cưu gọi là cái dùi
trống, sách Thuyết Văn
cho rằng: Bao là đánh trống, cái cán dùi trống.

Biều-chước lại viết chữ biều cũng đồng, ngược lại âm tỳ
diêu Tam Thương cho rằng:
Biều là cái bầu cái thìa. Khưu Nam gọi là biều là chức người Thục nói chức là cái bầu đựng nước, âm dưới lại viết
chữ chước cũng đồng,
ngược lại âm thị ngược có thể dùng cái hộc múc
thức ăn đó gọi là
chước tức cái thìa, cái muỗng. Âm chức là âm thức âm
lễ ngược lại âm lang để.
Nhãn bề ngược lại âm hổ bề
Chương Tiểu Học cho rằng:
Bề là cái lược dày, nay
gọi là cái lược cấm lông mi, lược chãi đầu
đều là làm vậy.

-------------------------------------

<詞>THÀNH THẬT LUẬN QUYỂN 5</詞>

Tương tranh lại viết chữ tranh ba chữ tượng hình đều đồng
vậy, ngược lại âm văn
canh tranh là va chạm, cũng gọi là nô đùa va chạm với nhau.

-------------------------------------

<詞>THÀNH THẬT LUẬN QUYỂN 6</詞>

Chất cốc ngược lại âm chi dật âm dưới là cổ lộc gông cùm ở tay gọi là chất gông cùm ở chân gọi là cốc cũng gọi là nữu giới tức
gông cùm xiềng xích.
Như tiệp
sách
Thuyết Văn viết chữ hiệp
Thích Danh viết chữ tiệp,
cũng đồng, ngược lại âm tử diệp tiệp là lông mi mắt, giữ
Sơn Đông điềm ly âm tử
cập Văn Luận viết chữ diêm điệp hai chữ tượng
hình là chẳng phải.

-------------------------------------

<詞>THÀNH THẬT LUẬN QUYỂN 7</詞>

Xuyết-điểu ngược lại âm trúc quát Nhó Thất chú giải rằng:
Xuyết lớn như chim bồ câu, hoặc là nói giống như chim cú gáy, cũng giống như con gà mái, chim tró, chân giống
chân chuột, không có ngón
sau, đuôi dài gọi là
lạo chim cảm cấp, bay từng đàn, thường ở phương
bắc, sa mạc, thịt nó rất
ngon, tục gọi là chim đột quyết, giống như chim
sẽ, thường sanh sống
trên tổ cao, âm cảm ngược lại âm hồ lam.
-
Quyển 8 Trước không có âm

-------------------------------------

<詞>THÀNH THẬT LUẬN QUYỂN 9</詞>

Xá-lư ngược lại âm lực cư gọi là nhà riêng, cũng gọi là nhà trọ, chỗ nghỉ nhờ. Vua là trong nhà này chỗ gọi là
tránh nóng, lạnh,
đến mùa xuân, mùa thu
thì đi, đến mùa đông mùa hè thì đến ở.

Nhập chi ngược
lại âm chữ di gọi là cái bình của ngoại đạo tròn giống như cái bầu, mà không có chân, lấy ba cây gậy chéo vào
nhau mà đưa cái bình lên
vậy, trong các kinh hoặc nói cầm ba cây gậy
đứng chống đỡ thật
kỳ lạ. Hoặc là nói cây gậy đứng xen vào nhau chống
đỡ đều là đúng vậy,
Văn Luận viết chữ chi này là chẳng phải.

Kim thương ngược lại âm thiên dương
Thiên Thương Hiệt giải thích văn cổ rằng: Hai cây thẳng bén nhọn gọi là
(7
8
0) thương sách Thuyết Văn cho rằng: Thương là cây súng bắn rất xa,
Văn Luận viết chữ phù là chẳng phải thể vậy.

Toàn mâu ngược lại âm thô loan toàn gọi là ném lao âm dưới lại viết mâu hai chưc tượng hình cũng đồng, ngược lại âm mạc hậu
sách Thuyết Văn cho rằng:
Cây mâu dài hai trượng.

Cẩu giảo lại
viết chữ nạo cũng đồng, ngược lại âm bgũ gião
sách

Thuyết Văn cho rằng: Nạo là cắn
nhai xương,
Quảng Nhã cho
rằng: Nạo là cắn nhai
Giang Nam chú giải rằng: cắn gọi là gião.
Điện phúc ngược lại âm tợ duyên
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nước xoáy
sâu âm dưới lại viết phúc phục ba chữ tương hình cũng
đồng, ngược lại âm
phò phúc là sâu thẩm cũng gọi là nước xoáy.

Tài cán ngược lại âm tắc tài ngược lại âm dưới văn cổ viết hiến cán mộc ba chữ tượng hình cũng đồng, nay viết chữ khái cũng
đồng, ngược lại âm ngũ hạt
sách
Nhó Nhã cho rằng: Cán là dư thừa, nói là cây mọc dư thừa, cũng gọi là trồng cây quá nhiều chen lấn nhau
mà mọc lên.
-
Quyển 10 không có âm giải thích

-------------------------------------

<詞>THÀNH THẬT LUẬN QUYỂN 11</詞>

Huân tân ngược lại âm hứa vân
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Huân là loại rau có chất cay nồng, phàm là vật có mùi cay
nồng đều gọi là huân.

-------------------------------------

<詞>THÀNH THẬT LUẬN QUYỂN 12</詞>

Cô quỳnh văn
cổ viết chữ quỳnh hai chữ tương hình cũng
đồng, ngược lại âm cư dinh không có cha gọi là cô không có con gọi là
độc không có anh em gọi
là đơn quỳnh quỳnh là không có chỗ nương nhờ, chữ viết từ bộ tấn đến bộ dinh thanh tónh âm tấn ngược lại
âm truy nhuận.

Yết-tử lại viết chữ yết hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm u yết
Tự Lâm cho rằng:
Bệnh thương nhiệt gọi là thương nhiệt phiền muộn muốn chết đi. Lại cũng gọi là bệnh thương phong đỏ bầm tím gọi là mất
sắc gọi là yết tức là bệnh cảm nắng,
trúng nắng, nên
viết chữ này.
-
Quyển 13, 14 Trước không có âm.

-------------------------------------

<詞>THÀNH THẬT LUẬN QUYỂN 15</詞>

Bất-thí ngược
lại âm thí thị Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Không chỉ nhiều như vậy.

Nhất hoành văn cổ viết chữ hoành hai chữ tượng hình cũng đồng, nay viết chữ hoành cũng đồng, ngược lại âm cổ hoàng theo
Thanh Loại cho rằng: Viết chữ
hoành là trục xe ngang dưới, nay gọi là thang
sàng xe bậc thang bước lên xe, cùng là thanh gỗ ngang dưới xe đều
gọi là quang.

-------------------------------------

<詞>THÀNH THẬT LUẬN QUYỂN 16</詞>

Viên hầu lại viết chữ viên cũng đồng, ngược lại âm vũ phiền viên giống như loại khỉ mà lớn hơn, tay nó dài, màu
sắc có đen, có
vàng, tiếng kêu rất buồn thảm, xưa nay chú giải rằng: Loài vượn
sống năm trăm
(5
0
0) tuổi hóa làm giã nhân sống ngàn tuổi âm hoắc ngược lại âm cư phược.
Trập trùng ngược lại âm trì lập
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Trập là loài thú ẩn giấu
mình, mùa đông ẩn mình bất động, tức là loài
thú lông thưa ngắn, như con gấu, con bi v.v… đều gọi là trập.

-------------------------------------

<詞>THÀNH THẬT LUẬN QUYỂN 17</詞>

Khảo kiểm ngược lại âm khổ lão gọi là tra hạch chất vấn.

Thổ phong ngược lại âm bổ long gọi là mô đất cao lên làm
ranh giới gọi là phông
gọi là đất gom lại thành mô cao.

Tắc-hy lại viết chữ hy cũng đồng, ngược lại âm hư y Tự Lâm cho rằng: Hy là làm cho khô ráo
sách
Phương Ngôn cho rằng: Hy là
bạo ngược, giữa bắc
yến hải đảo gọi bạo ngược dữ tợn là hy.

Dụng sản lại
viết chữ sãn cũng đồng, ngược lại âm sơ nhãn
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Sang bằng, Văn Thông Dụng cho rằng:
Tấn công, công phá
giết sạch gọi là sãn sản là cây đao vuông có cán cầm.

Bao noãn thể
chữ viết chữ bao lại viết chữ bao cũng đồng,
ngược lại âm âm bổ
mạo Văn Thông Dụng cho rằng: Cái trứng nằm ẩn
trong khe nước. Bắc Yến
gọi là bao Giang Nam gọi là hồ lô âm lô ngược
lại âm ương phú âm phụ
ngược lại âm bổ hựu.

Xác xuất lại
viết chữ xác cũng đồng, ngược lại âm khẩu giác
ngô hội giang âm là khốc
gọi là các vỏ trứng bên ngoài nó cứng, trên
trứng giữa gọi là xác.
-
Quyển 18, 19, 20 Trước không có âm.
*******

<詞>LẬP THẾ A TỲ ĐÀM LUẬN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Tỳ-xá-khư hoặc gọi là
Tỷ-xà-khư đây dịch là biệt chi tức là
để túc đã sinh ra gọi
là sở trục túc là tên, theo Tây Vực nhiều khi
lấy đây làm tên.

Lộc tử mẫu tiếng Phạm nói là Mật-lợi-già-la lại cũng gọi
là Lộc- ma-đa lại cũng gọi là Mẫu-bã-la-sa-đà
đây dịch là đường cũng nói
là điện xưa gọi là
Ma-già-la-mẫu gọi là đường đó là sai lược vậy.
Ưu hống ngược lại âm ư ngưu âm dưới là hồ cẩu đều là tiếng
rống của các loài thú.
Diễm phù ngược lại âm dó nhiễm hoặc là diêm phù hoặc gọi là chiêm phù hoặc nói là thiềm bộ đều là tiếng
Phạm chuyển đọc
sai. Diễm phù đó là từ
gốc cây mà làm tên gọi, chữ đề đó là nói lược
nên nói là Đề-bệ-ba
đây dịch là châu.
Lưu tiết ngược lại âm lực chu
Văn Thông Dụng cho rằng:
Thịt nổi khối u lên gọi là
lưu gọi là thịt nổi giống như lóng cây mắc lóng,
cũng gọi là bệnh ung thư.
Chỉ giáp lại viết chữ giáp cũng đồng, ngược lại âm cổ hộp
sách Thuyết Văn cho rằng:
Hữu giáp, giáp tức là cánh tay, kế đến dưới
viết chúng nghi là chữ giáp này.

Tũng thân văn cổ viết chữ tũng ba chữ tượng hình, nay viết chữ tũng cũng đồng, ngược lại âm tu phụng,
sở tụng hai âm
Quảng Nhã cho rằng: Tũng là trên
cao, nhảy lên cao.

Thi-đà-lâm nói cho đúng là Thi-đa-bà-na đây gọi rừng lạnh, rừng
này u tối mà còn giá lạnh cho nên gọi tên.
Trong thành
Vương Xá người chết nhiều đưa vào trong rừng này, nay gọi chung là chỗ bỏ thây
ma. Gọi là Thi-đà-lâm
đó là tên gọi của khu rừng kia vậy.

Cung thiềm theo
Thanh Loại viết chưc chiêm cũng đồng,
ngược lại âm thời
điểm gọi là trợ giúp Tự Thư cho rằng: Thiềm là đầy đủ,
gọi là chung quanh đầy đủ.
Dưỡng di
sách
Thuyết Văn âm là tù chí di là lương thực
Quảng Nhã cho rằng:
Lương thực khô
Thiên Thương Hiệt giải thích văn cổ
cho rằng: Di là no rồi,
gọi là ăn cùng với người gọi là di Văn Luận viết
chữ di ngược lại âm
dực chi chữ cổ, chữ giả tá, Văn Thông Dụng là chẳng phải thể.

--------------------------------------

<詞>LẬP THẾ A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 2</詞>

Lưu đọa ngược lại âm lực cứu Thiên Thương Hiệt giải thích
chữ cổ cho rằng: Lưu là nước nhỏ xuống.
Lộ chữ ngược lại âm chi dữ
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Châu nhỏ, cồn cát nhỏ, đảo nhỏ
là chữ Lý Tuần gọi là bốn mặt đều có nước
độc riêng có một cao lên có thể cư trú được là chữ.
Lê hoa văn cổ viết chữ mộc hoa hai chữ tượng hình cũng
đồng, nay viết chữ hoa
văn cổ cho rằng: Chữ này khác lạ hiếm thấy kỳ lạ
lại viết chữ ngu cũng
đồng, ngược lại âm dưới là huyền qua lê là cây
đao kiếm sách Thuyết Văn
nói hai cây kiếm hai đầu nhọn.
Giang bồ ngược lại âm thất hộ theo
Mao Thi Truyện cho
rằng: Đây là tónh nhơ
sách Hoài Bồ Truyện nói rằng: Bồ là bến nước.
Ma lệ chữ cổ nay viết chữ lệ cũng đồng, ngược lại âm lực
chế Kinh Sơn Hải nói
rằng: Đá mài dao trên núi phần nhiều có đá mài dao. Quách
Phác cho rằng: Tức là ma thạch
sách
Thượng Thư cho rằng:
Như loại kim dùng các loại đá để mài
Khổng An Quốc cho rằng: Loại đá
mịn gọi là lệ đều có
thể mài dao, mài kiếm âm chỉ là âm chỉ.

Khanh tónh văn cổ viết chữ tónh hai chữ tượng hình cũng
đồng, ngược lại âm từ tính
Quảng Nhã cho rằng: Cái hầm đào xuyên
qua đất, sách Thuyết Văn
cho rằng: Cái hố hầm lớn sách Chu Lễ cho rằng:
Người ta đục xuyên đá như cái cối. Trịnh Huyền
cho rằng: Đào xuyên qua đất làm hầm chỗ gọi là phòng ngự thú cầm, mảnh hổ hung hãn hoặc

gọi là nhảy
vượt qua mà rơi xuống hầm.

Khi trắc lại
viết chữ khi ba chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm khưu tri gọi là
không chánh,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Khi là
nguy hiểm, nghiêng lệch
một bên không an toàn, không thể đứng lâu được.

Phong sái ngược lại âm
sửu giới loài côn trùng độc hại.
Sơn Đông gọi là con bò cạp,
Thiển Tây gọi là bò cạp là sái âm lạt ngược lại
âm chủy hạt lực lực hạt hai âm.

Ti nghê lại viết chữ ty nghê hai chữ tượng hình. Tam Thương cho rằng: Viết chữ bi nghê hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm
phổ mể ngũ lễ Quảng
Nhã cho rằng: Bi nghê là bức tường trong của người nữ,
Bì Thương cho rằng: Bức tường nhỏ trên thành cao,
Thích Danh cho rằng: Ty nghê là bức tường
trên thành, trên bức tường có lỗ hỏng, chẳng phải thường cũng nói là bi là trợ giúp trên thành cao, hoặc gọi là
bức tường của người
con gái, nói bức tường này nhỏ so với bức tường
ngoài thành, như là người
con gái với người quân tử, hoặc gọi là diệp là
bức tường thấp trên
thành, lấy nghóa này nó trùng lấp vậy.

Bảo sách ngược lại âm hựu bách
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sách la bện gỗ đứng,
Văn Thông Dụng cho rằng: Làm bức tường
là hàng rào.

Phiến dạng ngược lại âm kích kiếm ngược lại âm dưới là
dực thượng theo chữ
phiếm dạng đó là rập rềnh, nước dao động.

Bảo hàm ngược lại âm hồ giam gọi là chứa nhiều kinh sách
tạp vật v.v… gọi là
hàm văn lượng viết hàm ngược lại âm hồ cam hàm
là nhuận trạch trơn ướt
thắm nước, hàm chẳng phải nghóa đây dùng.
Tích đệ ngược lại âm tích mịch ngược lại âm dưới tha hề
sách Phương Ngôn cho rằng:
Con dã thú nhỏ mà hay lặn dưới nước Nam
Sở gọi là tích đệ. Loại thú nàu lớn đó gọi cốt đế mở của nó có thể dùng
dao cắt làm dinh dưỡng.

Thủy tiền lại viết chữ tiệt cũng đồng, ngược lại âm tử kiếm
Văn Thông Dụng cho rằng: Nước thắm một bên gọi tiền
Giang Nam là tử thã.

Tự truy lại viết chữ chùy cũng đồng, ngược lại âm trực ngụy
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Dùng sợi dây chỗ treo lên gọi là ấn giữ yên Quảng
Nhã cho rằng: Truy là
sợi dây lớn cột đè ép trên trấn
giữ chỗ chật hẹp.
Âu ca lại
viết chữ âu cũng đồng, ngược lại âm ư hầu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đồng ca gọi là âu
Quảng Nhã cho rằng: Âu là vui
vẻ, sách Nhó Thất cho
rằng: Bài hát ngắn không có dương khúc gọi dao ca dao.

Trụ sở
ngược lại âm sở cữ sách Hoài Nam Tử cho rằng: Mây phủ che chân núi bốc lên
sương mù làm ướt trụ cột đá.
Hứa Thúc Trọng cho rằng: Người nước
Sở gọi là trụ liêu là sơ tức chợ búa, âm
ngược lại âm tư diệc.
Thị triền ngược lại âm trực liên
sách
Lễ Ký cho rằng: Nơi chợ
búa đông đúc người
mà không dẹp được. Trịnh Huyền cho rằng: Thị triền là chợ chứa đồ vật mua bán đổi chác.
Triền cũng là chỗ ở,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Giữa
Hải Đảo Đông Tề gọi chỗ ở là triền.

Gia thanh hoặc
là viết chữ hà cũng đồng, ngược lại âm cổ hà
nay gọi nhạc khí, trong dùng lá lau vấn lại mà thổi,
vì vậy mà gọi tên.

Truyền giác ngược lại âm trì nghi ngược lại âm dưới cổ học
theo truyền giác gọi là
rui nhà vật rộng tên gọi khác là giác âm giác là
âm giác âm suy là âm
suy âm lạo là âm lão.
Trì chiểu ngược lại âm chi nhiễu
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Chiểu là cái ao.

--------------------------------------

<詞>LẬP THẾ A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 3</詞>

Hoa hàm lại viết chữ hàm cũng đồng, ngược lại âm hồ cảm gọi
là hoa ở ra còn hàm tiếu.

--------------------------------------

<詞>LẬP THẾ A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 4</詞>

Đề-đầu-lại-sá
hoặc nói là Đề-đa-la-sá lại nói
Đệ-lê-đa-hạt-la-sá đây dịch là trì quốc đó là người chủ lảnh,
Kiền-hạt-ba và
Tỳ-xá-xà hoặc gọi là Tý-xa-giá
gọi là trong ngã quỉ là hơn cả.

Nãi-chí ngược
lại âm Nô-cải sách Nhó Thất cho rằng: Nãi cũng
là chữ nãi Quách Phác
cho rằng: Nãi cũng là chữ nãi Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Là đi xa đến.

Tỳ-lưu-lặc-xoa hoặc gọi là
Tỳ-ly hoặc gọi là
Tỳ-lâu-lặc-xoa
hoặc nói là Tî-lưu-trà-ca
đây dịch là tăng trưởng, Chủ-lảnh-cung-bàn-trà và

bế-lê-đa-cung-bàn-trà,
(7
8
1) đó hoặc gọi là Cưu-bàn-trà đó là hình đầu đều giống nhau gọi là Đông-qua-bế-lê-đa đó gọi là Tích-lê-đa.
Trong ngã quỉ là kém hơn hết.

Tỳ-lưu-bác-xoa hoặc gọi là
Tỳ-lữ-bác-xoa hoặc gọi là
Tỷ-lưu-ba- a-nhân. Đây
dịch là tạp ngữ hoặc nói là Xũ-nhãn là thủ lãnh loài
rồng và gọi là
Phú-đơn-na Phú-đơn-na đó là loài ngã quỉ trong
loài ngã hôi thối hơn cả.

Tỳ-sa-môn hoặc nói là
Tỳ-xá-phệ-bà-nã đây dịch là
Ly-văn cũng gọi là
Phổ-môn hoặc gọi là Đa-văn vị vua này rất giàu có vật báu tự nhiên là chủ của
loài Dạ-xoa, ngược
là Dạ-xoa-la-sát. Đây gọi là thương tổn cũng gọi là làm thương tổn hại đến người
La-sát hoặc gọi
là La-xoa- sa.

--------------------------------------

<詞>LẬP THẾ A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 5</詞>

Phan-xí văn cổ viết chữ chí cũng đồng, ngược lại xướng chí
Văn Thông Dụng tủ ký cho rằng: Xí tức là cờ xí, quảng
Nhã cho rằng:
Xí tức là cái phướn,
cái phan, Mặc tử cho rằng: Xí là bức trướng vải
hoặc là lụa viết lời
chúc mừng, hoặc chia buồn dài một trượng năm tấc rộng là nữa bức.

Châu-la đây dịch là nhỏ, hoặc gọi là búi tóc nhỏ.

Phủ phức ngược lại âm phương mục bổ cứu hai âm sách
Phương Ngôn cho rằng: Phức
hoặc gọi là bức sách Thuyết Văn cho rằng:
Phức là cái nồi mà
miệng nồi lại to lớn. Tam Thương cho rằng: Phức là
cái nồi nhỏ âm bức là lịch.

Hý-giả lại viết chữ hy hý hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược
lại âm hứa nghi sách
Phương Ngôn cho rằng: Cái bầu đựng nước hoặc
gọi là hý nay Giang Nam
gọi là chước tức là cái muỗng là hý Tam
Thương cho rằng: Là cái
bầu đựng nước, cái gáo múc nước, Văn Luận viết
chữ hy là chẳng phải thể.

Tần ngưu âm tần Tử Lộ cho tên của con trâu.
Biển lận ngược lại âm bì miến
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Biện là nhỏ chật hẹp, sách
Nhó Thất cho rằng: Nóng nảy, gấp gáp, chật hẹp.
-
Quyển 6 Trước không có âm.

--------------------------------------

<詞>LẬP THẾ A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 7</詞>

Binh ty lại viết chữ ty cũng đồng, ngược lại âm tư di Quảng
Nhã cho rằng: Ty gọi kẻ
sai khiến, thân mạng mình để cho người ta
sai
khiến, Tự Thư cho rằng:
Ty là người phục dịch cũng gọi là kẻ thấp hèn,
Hán Thư cho rằng: Ty là
người đầy tớ, nô bộc, Trương Yến cho rằng: Ty
là nhỏ bé, Vi thiệu cho
rằng: Là người chẻ củi, chăn ngựa, nấu nước thức ăn dâng lên gọi là
cung dưỡng.

--------------------------------------

<詞>LẬP THẾ A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 8</詞>

Sơn khái ngược lại âm khổ cái sách Thuyết Văn cho rằng:
Tiếng đá va chạm cũng
gọi là tiếng đá đập vào nhau rất lớn. Nay Giang
Nam phàm là nói đập đá cho vỡ vụn ra gọi là khái cũng gọi là đập phá đá ra.

Phiên phủ ngược lại âm phủ viên Bì Thương cho rằng: Phiên là cái xẻng.

Như sam ngược
lại âm sở nham gọi cắt cỏ, theo Mao Thi
Truyện rằng: Sam là cái xẻng trừ cỏ.
Thống lạt ngược lại âm lực đạt
Văn Thông Dụng cho rằng:
Rất cay gọi là lạt Văn
Luận viết chữ lạt chẳng phải đúng thể vậy.

Phanh sát ngược lại âm phổ canh phanh là nấu nước,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Phanh là đun lửa nóng lên, giữa nung nhạc và
Nam Trần Dónh gọi phanh là
nghi lễ phàm là nấu nướng dâng thức ăn gọi là phanh.
Như đạn ngược lại âm xác nhàn
Bì Thương cho rằng: Con chó
cắn theo chữ phệ giống
như là cắn, chữ viết từ bộ khuyển.
Tứ lăng ngược lại âm lực tăng
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Lăng là vật có góc cạnh, âm cô là âm cô
Văn Thông Dụng cho rằng: Cũng là
vật có bốn góc tức là
tứ cũng là thăng, cũng là vật có tám góc cạnh.
Khoa đằng ngược lại âm khổ hòa
sách
Hải Chí cho rằng:
Khoa Là tên của loại dây leo chằng chịt.

Lang lý ngược
lại âm diêm chưng lăng lý tên của loại cá chép
có chân xuất ra đất Phương Nam.

Hoặc lãn ngược lại âm Tha-hạt-tha-hại hai âm, giống như là con chó nhỏ mà
sống dưới nước hay ăn loài cá,
Văn Luận viết chữ thư
ngược lại âm đô đạt
tên của loài thú, thư chẳng phải nghóa đây dùng.
Hoặc vị lại viết chữ quí cũng đồng, ngược lại âm vu quí có loại
thỏ nhím, giống như chuột
nhím tức là con sóc đuôi dài.

Só-bì ngược lại âm lặc nhó trực chỉ hai âm Quảng Nhã cho
rằng: Só là cướp đoạt
lột, sách Thuyết Văn cho rằng: Lột y áo nay gọi là lột da người.

Trúc đát ngược lại âm đô đạt sách Thuyết Văn cho rằng: Đát tên loại tre thân nhỏ là dài, lá to, có thể gói đồ vật, âm nhược ngược
lại âm là âm ngược
tên của loại cật tre, Quách Phác chú giải sách
Phương Ngôn rằng:
Giang Đông gọi là đan chiếu tre, thẳng hàng có hoa văn mà thô gọi là đát hoa văn xéo đó gọi là ph một tên gọi nữa là
hàng đường âm phế là
âm phế âm hàng ngược lại âm hồ lang âm đường là âm đường.

Thao-niết ngược lại âm khẩu hiệp gọi là dùng móng cào
cấu làm bị thương gọi là thao sách Vận Tập cho
rằng: Viết chữ hiệp ngược
lại âm khẩu hạp gọi là nhập vào.
Thiết tào ngược lại âm tại lao lại viết chữ tao cũng đồng
theo Thanh Loại cho rằng:
Tào là cái máng cho heo ăn.

Thung thang ngược lại âm xích dung ngược lại âm dưới đồ
lang thế bổn ung văn chữ
thung là cái chày giã gạo, tôi thần của vua là
lại viết khác,
Quảng Nhã cho rằng: Thang là giã gạo,
sách
Vận Tập cho rằng: Bá thang là giã
gạo, nay Trung Quốc nói giã gạo Giang Nam
nói giã gạo là thang
Luận Văn viết chữ thang là chẳng phải thể âm bái
là âm đại là chày nhỏ.

Lạc cang lại
viết chữ cang cũng đồng, ngược lại âm cổ lảng
sách Phương Ngôn cho rằng:
Khang là cái bình miệng nhỏ mà bụng to,
nay Giang Đông thông dụng
nói là cái hủ to là cang.
Não tiển lại viết chữ tiềm cũng đồng, ngược lại âm tử đản
Tam Thương cho rằng: Tiềm
là cao nước đục Giang Nam nói ao nước đục
là tiềm Sơn Đông âm
tiền nghóa là rợt rửa, ngược lại âm tử kiến.

Tiên sao văn cổ viết chữ bốn chữ tượng hình nay viết chữ tiên
nay sách
Thôi Thực Tứ Dân Nguyệt Lịnh viết chữ
sao xưa nay
Chánh Tự viết chữ
sao cũng đồng, ngược lại âm
sơ gião
sách
Phương Ngôn cho rằng: Ráng nấu nướng cho chín, dùng lửa làm cho khô,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Rang cho khô.

Lợi phất sách Tự Uyển âm sơ nhãn gọi là lấy cây niên nhỏ nhọn
xâu thịt
nướng trên lửa, âm tiêm ngược lại âm thả liêm.
Đà-ngạc ngược lại âm đại hà ngược lại âm dưới là ngũ các
Quảng Nhã cho rằng: Ngạc
là tên của loài cá, dài hơn hai trượng, có bốn chân giống như
cá sấu, răng nó rất bén nhọn, như có loài cầm thú hoặc là
nai rơi vào nước tức
thì nó cắn nuốt đoạn ra liền.

Cảnh nha ngược
lại âm ư nha giống chim cổ trắng, Quang
Trung gọi là
A-nhã sách
Nhó Thất cho rằng: Chim học tư loài chim giống
nhân chim thước, mỏ
ngắn, ở dưới nước giống như con vịt, Quách Phác cho rằng: Chim nhã ô tức con quạ, thân nhỏ mà bay từng đàn, dưới bụng
nó trắng Giang Đông gọi
là ô xa âm xa là âm sơ.
Ứng ngạc
ngược lại âm ngũ các loài chim mảnh cầm dữ tợn
kinh Sơn Hải nói: Thân nó
giống như diều hâu thân đen, đầu trắng, chân và mỏ thì đỏ.
Chủy thủ ngược lại âm bổ lý tên của loại kiếm,
sách
Chu Lễ Khảo Công Ký ghi rằng: Chủy thủ là cây kiếm thân dài ba thước, nặng
hai cân một lượng, nhẹ
mà tiện dùng, đầu kiếm giống như cái muỗng.
Bởi vậy mà gọi là chủy thủ
sách
Sử Ký nói: Chàng tráng
só
Kinh Kha tay trái cầm cây kiếm chủy thủ.

Mộc bái ngược lại âm phù phế Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Bái là thư từ, tờ trình,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Lột vỏ cây để viết
văn thư vào.
Giang Nam gọi là bái
Trung Quốc gọi là trác
Sơn Đông gọi là
Phác đậu âm trác phác là âm vu đậu.
Thiết dực ngược lại âm dư chức
sách
Nhó Thất cho rằng:
Thức cũng gọi là dực
Quách Phác cho rằng: Dực là cây trụ cột.
Văn Luận viết chữ dực là chẳng phải thể dùng.

Trậm sát ngược lại âm trừ cấm
kinh Sơn
Hải nói rằng:
Mấy người con gái phần nhiều
độc như loài chim trậm, lông của nó có chất độc có thể
chết người,
Quách Phác cho rằng: Chim trậm lớn như chim diều hâu màu
sắc tím xanh lạc, mỏ đỏ hay ăn rắn, nếu lấy lông của nó ngâm
vào trong rượu uống vào
tức thì chết liền.
Tuẫn lệnh ngược lại âm từ tuấn tuẫn giống như tuần
sách
Nhó Thất cho rằng: Tuẫn là đi
biến khắp, sách Thuyết Văn cho rằng: Tuẫn là
đi thị sát xem xét tuần
tra, tuẫn cũng là tuần chữ viết từ bộ xước âm
xước ngược lại âm só diệc.

Luyện thiết lại viết chữ luyện cũng đồng, ngược lại âm lực
kiến sách
Thuyết Văn cho rằng: Luyện là lò đúc kim. Thiết là
loại đồng đen.

--------------------------------------

<詞>LẬP THẾ A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 9</詞>

Hoặc lũ ngược lại âm lực đấu sách Thuyết Văn cho rằng:
Cổ có bệnh sưng lên, nay
dưới nách, ẩn chỗ trong, đều có con vi trùng.

Phiêu tật ngược lại âm ty diêu bệnh ung thư đã thành, Bì
Thương cho rằng: Phiêu là
bệnh ung thư, sách Thuyết Văn cho rằng: Bệnh
ung thư đã lâu ngày nên
đã thành tích tụ máu độc.
Phó địa văn cor viết chũe bồi cũng đồng, ngược lại âm bổ
bắc sách
Thuyết Văn cho rằng: Phó là đốn ngã, gọi là phía trước bị che
chắn nên vấp té ngã ngữa.

--------------------------------------

<詞>LẬP THẾ A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 10</詞>

Tương phí ngược lại âm phò vị người Phương Nam gọi là
thoáng qua trong chốt lát,
cũng gọi là lãng phí tiêu tiền lãng phí.

Xuy-trì lại viết chữ yến trì hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm trừ ly
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ống tre có bảy lỗ tức là
một loại sáo, Thế Bổn
cho rằng: Tô Tân Công viết chữ trì.
Thủy đài ngược lại âm đồ lai gọi là trong nước con cá mặc áo
màu xanh lục, tức là
lớp rêu xanh mọc dưới đáy nước cũng có thể
gọi là sợi chỉ xanh.

Tịnh nê lại viết chữ bảng cũng đồng, ngược lại âm bài hàm
bạch lam hai âm, không có
thuyền là không thể qua sông, sách Thuyết
Văn nói là lội nước qua sông.
Tắc ao
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Viết chữ dung cũng
đồng, ngược lại âm ô hiệp
sách
Tự Uyển cho rằng: Ao là khuyết lỏm
sâu xuống, cũng gọi là cái hầm.
********

<詞>GIẢI THOÁT ĐẠO LUẬN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Thao ngận ngược lại âm tha lao âm dưới hồ khẩn thao là
tham, sách
Phương Ngôn cho rằng: Thao là cạn cợt,
Bì Thương cho rằng:
Thao là tham ăn, sách
Thuyết Văn viết chữ thao này cũng đồng.

Trang thúc ngược lại âm trở lương trắc lượng hai âm, âm dưới
sư cú nay
Trung Quốc người ta gọi là trị liệu, đi đầy đủ là phải bó
buộc âm phụ là âm âm
thúc là âm thú sách Thuyết Văn viết chữ trang thúc gọi là gói.
Thư khuất ngược lại âm tài dữ
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Thư là thắm ướt từ từ
hư hoại, Văn Luận viết chữ thư ngược lại âm trắc lữ
gọi là dụng cụ để
chứa rượu, tương tên gọi khác nữa là để thịt
trên thớt mà xắt, thư chẳng phải nghóa đây dùng.

--------------------------------------

<詞>GIẢI THOÁT ĐẠO LUẬN QUYỂN 2</詞>

Ma-bán Tự Uyển viết chữ bản cũng đồng, ngược lại âm bố mãn loại thức ăn nay gọi là gạo làm với đậu, gọi là bột đậu đều
viết chữ này.

--------------------------------------

<詞>GIẢI THOÁT ĐẠO LUẬN QUYỂN 3</詞>

Hàng giới ngược lại âm hồ lang ngược lại âm dưới là hồ giới
Văn Thông Dụng cho rằng:
Câu thúc tội nhân lại gọi là hàng giới cũng
gọi là gông cùm xiềng xích.

Phanh đang ngược lại âm bi chánh ngược lại âm dưới đô lãng
gọi là quét trừ nhơ
bẩn Quảng Nhã cho rằng: Phanh là trừ bỏ.

Y-y ngược lại âm ư căng mượn âm, gọi là tương đáp ứng thanh.

--------------------------------------

<詞>GIẢI THOÁT ĐẠO LUẬN QUYỂN 4</詞>

San khứ ngược lại âm
sở gian
(7
8
2) Tam Thương cho rằng: San là trừ bỏ diệt sạch.

Y bà lại viết chữ bà cũng đồng, ngược lại âm thất á
Quảng Nhã cho rằng: Bà là khăn tay,
Văn Thông Dụng cho rằng:
Hai cái áo,
áo kép gọi là bà.

Ngận tích sách Toán Văn viết chữ ngận cũng đồng, ngược lại
âm hồ cân Văn Thông
Dụng cho rằng: Cái sẹo gọi là ngận.
Linh dũ ngược lại âm lực định
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Dũ giữa khe hở,
Văn Thông Dụng cho rằng: Cánh cửa thưa gọi linh nay viết
chữ dũ linh đó là cửa
sổ của xe đều là vậy.
Hàng tiết lại viết chữ hoàn cũng đồng, ngược lại âm hồ quán
Văn Thông Dụng cho rằng: Thiêu đốt xương cốt lấy đem rãi xuống
sông
gọi là hoàn Thiên Thương
Hiệt giải thích văn cổ cho rằng: Hoàn là lấy hòa tan
trong nước.
Nay Trung Quốc người ta nói là hoàn
Giang Nam nói là mai táng, tức là
đem chôn cất âm, mai ngược lại âm thụy lai xưa
chữ viết là chữ lai.
Trì cẩu ngược lại âm nữ giai tên người dựa theo chữ trì là lau chùi, chà.
Giảo quái ngược lại âm cổ oán âm dưới văn cổ lại viết hôn để hai
chữ tượng hình nay lại viết chữ khoái cũng đồng, ngược lại âm cổ khoái Văn
Thông Dụng cho rằng: Đứa trẻ nhỏ đùa nghịch tinh quái gọi là
giảo quái nay Quan Trung nói
là giảo quát là sai.
-
Quyển 5, 6 Trước không có âm.

--------------------------------------

<詞>GIẢI THOÁT ĐẠO LUẬN QUYỂN 7</詞>

Xu câu ngược lại âm khương cú. Lâm bà ngược lại âm lực kim.

Hà lật ngược lại âm cổ ngã. Bát tha ngược lại âm thổ hà.

Oa lâm Trương
Tập Tạp Tự viết chữ oa là bệnh, Tự Thư viết
chữ qua cũng đồng, ngược
lại âm cổ hòa Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Qua là bệnh trọc đầu,
sách
Vận Tập cho rằng:
Bệnh ung nhọt, tới mùa
xuân là phát ra, đó gọi
là yến qua đến mùa thu phát ra gọi là nhạn qua.

Bí-tắc ngược lại âm bó ký
Mao Thi Truyện nói: Ta nghó
không thận trọng, theo
truyện cho rằng: Bí là đóng kín lại, lại cũng gọi
không theo Văn Luận viết chữ bí là chẳng phải thể.

--------------------------------------

<詞>GIẢI THOÁT ĐẠO LUẬN QUYỂN 8</詞>

Phẩn sất
ngược lại âm xó dật sách Phương Ngôn cho rằng:
Sất là quát mắng, giận dữ,
vạch bày ra gọi là ha theo chữ sất giống như là
ha sất quát mắng, nổi giận.

Thấp quái ngược lại âm hồ ngõa nên viết chữ quái ngược lại
âm hồ quả còn tươi
sáng. Lại gọi là tinh vật không có tạp gọi là quái.
-
Quyển 9 Trước không có âm.

--------------------------------------

<詞>GIẢI THOÁT ĐẠO LUẬN QUYỂN 10</詞>

Giáp tất ngược lại âm cổ hạp gọi là kẹp, kẹp vật hai
bên cận gần Tam
Thương cho rằng: Giáp là đòn xe,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Kẹp nắm giữ, thúc dục, cận kề đến.

Như địch lại
viết chữ đích cũng đồng, ngược lại âm đồ lịch tức
là cây lau, sậy rất dẻo
vai, bền bỉ, âm kiêm là âm cổ hâm.
-
Quyển 11, 12 Trước không có âm.
*******

<詞>XÁ LỢI PHẤT A TỲ ĐÀM LUẬN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Tuẫn hữu ngược lại âm từ tuấn
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Tuẫn là cầu cũng là
lợi mà không kể đến thân mạng.
Tây chẩn ngược lại âm chi nhẫn
sách
Hoài Nam Tử nói rằng:
Nước bắn lên gọi chấn
Hứa Thúc Trọng gọi khẩn là đoàn xe vận chuyển.

Lãng phong ngược lại âm lực lai
Quảng Thất cho rằng: Ở đất
Côn Lôn có ba ngọn núi lãng phong có cây ngô đồng, cũng có
vườn rau, hoa quả.
Âm âm ngược lại âm ư châm theo
Thanh Loại cho rằng: Âm là
êm ả, yên tónh Tam Thương
cho rằng: Tính hòa vui.
-
Quyển 2, 3, 4, 5 Đều trước không có âm.

----------------------------------------

<詞>XÁ LỢI PHẤT A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 6</詞>

Tòan lam ngược
lại âm lực hành hoặc là Viết-tỳ-lam-bà hoặc
là nói Bại-lam-bà hoặc
là viết Phệ-lam đều là tiếng Phạm gọi là
Sở-hạ- nhó đây dịch là
gió mau rất dữ dội, gọi là gió bảo.
Nhận thức ngược lại âm nhi cẩn gọi là vật đã mất mà ghi nhớ
nhận biết đó, ghi chép
lại, Văn Luận viết chữ nhận là chẳng phải thể vậy.

Lao tửu ngược
lại âm lực đao Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Lao gọi là cặn rượu,
trong rượu có cặn.

----------------------------------------

<詞>XÁ LỢI PHẤT A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 7</詞>

Toàn mâu ngược lại âm thô loan toàn là ném lao, âm dưới lại viết mâu hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm mạc hậu
Văn Luận viết chữ thoán mâu
hai chữ tượng hình.
-
Quyển 8, 9, 10 Trước đều không có âm.

----------------------------------------

<詞>XÁ LỢI PHẤT A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 11</詞>

Tất đậu ngược lại âm phương mật.
-
Quyển 12 Trước không có âm.

----------------------------------------

<詞>XÁ LỢI PHẤT A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 13</詞>

Trùy khước lại viết chữ truy cũng đồng, ngược lại âm trực
ngụy Văn Thông Dụng cho
rằng: Treo lên trấn giữ gọi là trùy lại là treo
cái chày đá cho kéo
xuống chì xuống, Văn Luận viết chữ chùy là chữ giã tá.

Hồ giáp ngược lại âm hồ giáp sách Thuyết Văn cho rằng:
Giáp là uống vào.

Tẩm dâm ngược lại âm di trậm tẩm đam đó là chuyển động
lớn nói là thắm dần
dần, tẩm dâm cũng gọi là dời chỗ ở chuyển đi nơi
rộng rãi. Thích Danh cho
rằng: Bệnh lở loét u nhọt.
Mạc tử âm mạc ở
Sơn Nam có rất nhiều con vật này giống như con muỗi mà nhỏ hơn, nó bay tụ lại chỗ có
ánh sáng, gọi là cắn chích
người làm có sẹo như sợi lông vậy.
Xa lịch ngược lại âm lực các, lực đích hai âm, gọi là bánh xe
ghiền nát, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chỗ chiếc xe cán lên gọi là lịch.

----------------------------------------

<詞>XÁ LỢI PHẤT A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 14</詞>

Tiên pháo lại viết chữ tỷ cũng đồng, ngược lại âm tư tiện
Tự Lâm cho rằng:
Vết thương đã khô
sắp lành, theo chữ tiên đó là bệnh
nấm, có khô, có ướt trên da hai loại.
Thích Danh cho rằng: Bệnh nắm trên
da dần dần lan ra to rất
ngứa cho nên thanh từ gọi là tiên là tỷ là di dời đi.
Đới hạ lại
viết chữ đới cũng đồng, ngược lại âm trúc thế đinh kế hai âm quan trung âm đa trệ
Tự Lâm cho rằng: Thông là màu đỏ,
Thích Danh cho rằng: Nặng dưới là màu đỏ, màu trắng gọi là đới nói là lệ đới
rất khó trị.

Côn sắt ngược lại âm bổ hề
sạc
Thuyết Văn cho rằng:
Loài ký sinh trùng, loại côn
trùng trên con trâu, bò. Nay nói trên con trâu,
bò, ngựa, con gà, con chó
đều có loài côn trùng này, âm dưới là sở ất
loài côn trùng hay cắn
đốt người, Sơn Đông và Hội Kê đều dùng âm này.
-
Quyển 15, 16, 17, 18 Trước đều không có âm.

----------------------------------------

<詞>XÁ LỢI PHẤT A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 19</詞>

Tự bát ngược lại âm từ dữ sách Thuyết Văn cho rằng:
Tự là đầu mối dây, cũng gọi là đầu mối.

Giá sắc ngược lại âm da hà âm dưới
sở lực
Tự Lâm cho rằng:
Các loại giống gieo trồng
gọi là giá thu hoạch đem về gọi sắc sách
Thuyết Văn nói bông lúa
thật gọi là giá cũng gọi là ngoài đồng, thôn dã gọi là giá.
-
Quyển 20 Trước không có âm.

----------------------------------------

<詞>XÁ LỢI PHẤT A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 21</詞>

Thác sư
Bì Thương viết chữ lược lại viết chữ bài cũng đồng, ngược lại âm bổ giới
Vương Bậc chú rằng:
Sách viết chữ thác nãng nang gọi
là dụng cụ lấy lửa,
thổi lửa khiến cho lửa cháy rực lên.

----------------------------------------

<詞>XÁ LỢI PHẤT A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 22</詞>

Cốt pháo lại viết chữ pháo cũng đồng, ngược lại âm bổ hao gọi
là mụt nhọt nhỏ sưng
lên, sách Thuyết Văn cho rằng: Pháo là nóng
nhiệt trên mặt nổi mụn.
Nay lấy nghóa này, Văn Luận viết chữ bao hoặc
là viết chữ bao hai chữ
tượng hình đều chẳng phải.
Đài cữ ngược lại âm đồ lai
Văn Thông Dụng cho rằng:
Phấn chấn đưa cao lên cũng gọi là tiến cử.

Nhiếp trứu ngược lại âm chi thiệp tri lạp hai âm, nhiếp giống
như nhiều lớp áo nhăn nhúm lại cũng gọi là tay áo nhỏ.
Quán địch ngược lại âm hồ quan giáo lý cây lau nhỏ theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Cây cỏ thô
sơ gọi là hà cũng gọi là dây leo mọc chằng chịt đến mùa thu mà xanh tốt thì gọi là quán đến mùa hè thẳng đứng nhỏ bé đó gọi la vi tức cây
lau sậy, chưa trổ bông gọi là quán đã trổ bông rồi cũng gọi là quán âm dưới lại viết là đích cũng đồng, ngược
lại âm dồ lịch tức là
cây lau sậy, sống rất dẻo dai đó vậy, âm kiêm ngược lại âm chiêm điềm âm hà là âm da âm đạm là âm tha cảm âm
quán ngược lại âm ngũ hoạn.
*******

<詞>NGŨ SỰ TỲ BÀ SA LUẬN</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Trinh thật ngược lại âm trên là trắc tình sách Chu Dịch cho
rằng: Trinh là chánh tức là
thẳng thắn,
sách Ích
Pháp cho rằng: Đức
chánh ứng hòa gọi là
trinh trong ngoài không hư hoại gọi là trinh: Thẳng con đường không quấy rối gọi là trinh,
sách
Thuyết Văn nói: Đoán hỏi thăm, bói quẻ gọi là trinh.
Trịnh Huyền gọi là hỏi thăm các việc
chánh sự, chữ viết từ bộ bốc thanh bối hoặc là từ bộ đỉnh thanh tónh kinh văn viết từ
bộ thị hoặc là viết từ
bộ mộc viết thành chữ diệu trinh là chẳng phải vậy.

Diêu dương ngược lại âm trên diệu chiếu Thiên Thương Hiệt cho rằng: Gió thổi lay động,
Bì Thương cho rằng: Gió thổi lay động trên,
âm dưới là chưỡng
tưởng sách Khảo Thanh cho rằng: Gió thổi tốc lên, tung lên quét
sạch hết,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chỗ gió cuốn tung
lên, bay lên chữ viết
từ bộ phong đều thanh diêu dương.

Thân khiếp ngược lại âm dưới kiêm diệp Ngọc Thiên cho
rằng: Khiếp là cái rương,
sách Khảo Thanh cho rằng: Loại rương chứa
đựng đồ vật,
sách
Thuyết Văn viết chữ khiếp giam chữ viết từ bộ phương
âm phương là âm phương thanh giáp.

Trợ giáp âm dưới lại viết chữ hạp Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Gọi là áo
giáp, theo truyện nói rằng: Viết chữ áp là giam
giữ, sách Khảo Thanh cho rằng: Giáp trụ, sách Thuyết Văn cho rằng:
Kinh Đại Nhất nói giáp là cái mũ giáp trụ đội trên đầu là giáp giáp giống
như đầu người, kinh văn
viết chữ giáp là tên lửa, nghóa kinh nó kỳ quái
âm giáp ngược lại âm cổ diêm.
Đao
sóc ngược lại âm dưới là
sơn trác
Quảng Nhã cho rằng:
Sóc là cây mâu giáo dài,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Còn thiếu, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Sóc
là cây giáo dài bốn trượng tám thước, chữ viết từ
bộ mâu thanh tiếu.

-------------------------------------

<詞>NGŨ SỰ TỲ BÀ SA LUẬN QUYỂN HẠ</詞>

Toát ma ngược
lại âm trên thất hoạt Quảng Nhã cho rằng:
Toát là nắm lấy, Ứng
Thiệu giải thích
Hán Thư cho rằng: Bốn khuê gọi
là toát cũng là ba ngón
tay chụm lại, sách Lễ Ký cho rằng: Thiên địa
đất nhiều trong một nắm
tay. Tự Lâm cho rằng: Toát tay giữ lấy. Xưa nay
(7
8
5) Chánh Tự cho rằng: Cũng là hai ngón tay chụm lại, chữ viết từ bộ thủ thanh tối. *******

<詞>BỆ BÀ SA A TỲ ĐÀM LUẬN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Bạt-kim ngược
lại âm cự kim tên người.

Phó thái ngược lại âm phương căn phó gọi là sơn phết trét
thêm vào thoa vào, thoa
thuốc, thoa phấn đều là viết chữ phó này vậy,
Văn Luận viết chữ phủ ngược lại âm phu chủ phủ là phủi, vỗ nhẹ, chẳng phải nghóa đây dùng, ngược lại âm dưới thã tại thái giống như là
sắc thái, màu sắc.
-
Quyển
2. Trước không có âm. ---------------------------------------


<詞>BỆ BÀ SA A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 3</詞>

Ma thúc lại viết chữ thúc hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược
lại âm thư dục tên người.

Chiên ngư văn
cổ viết chữ thiện cũng đồng, ngược lại âm tri liên gọi là cá vàng lớn, cái miệng ở hàm dưới,
thân không có vẫy giáp nhau, thịt màu vàng, thân to lớn dài ba trượng,
Giang Đông gọi là cá vàng,
tức là con lươn vậy.
Như hàm chữ cổ viết từ bộ kim thanh hàm nay viết chữ
châm cũng đồng, ngược lại âm chi dâm
Quảng Nhã cho rằng: Châm là cây kim
lớn đâm vào, sách
Thuyết Văn cho rằng: Hàm chỗ gọi là cây kim may áo.
Đê già
ngược lại âm đô hề gọi là chủng tử.

---------------------------------------

<詞>BỆ BÀ SA A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 4</詞>

Sắc mạc ngược lại âm vong các sách Thuyết Văn cho rằng:
Lớp mỏng giữa thịt
Văn Luận viết chữ từ bộ cách viết thành chữ
mạc là chẳng phải.
Đằng thư
ngược lại âm đồ đăng sách Thuyết Văn cho rằng:
Đằng là bám vào, nương
vào chỗ chồm lên, lên cao, chuyên chở, Quảng
Số cho rằng: Đằng là
chạy nhanh vút lên.

---------------------------------------

<詞>BỆ BÀ SA A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 5</詞>

Ngược ế
sách
Vận Tập viết chữ ế cũng đồng, ngược lại âm nhất
kế, sách Thuyết Văn cho
rằng: Con mắt bị bệnh sanh ra che, Tam
Thương cho rằng: Ế là mắt bệnh
Luận Văn viết chữ ế gọi là trời âm u mà có
gió gọi là ế, ế là
chẳng phải nghóa đây dùng.

Âm toại văn
cổ viết hai chữ tượng hình, nay viết chữ toại hoặc
là viết chữ toại cũng
đồng, ngược lại âm từ túy âm toại là xuất ra nước
từ mặt trăng, toại là xuất ra lửa từ mặt trời, dụng cụ lấy lửa từ mặt trời như
là đồng
ngọc đá tinh thể tròn. Âm toại lấy thiết vuông.
Đàm thủy ngược lại âm đồ nam nước
ngưng chảy, người
nước Sở gọi là nước
sâu làm đàm Văn Luận viết chữ đảm ngược lại âm
âm đồ lam đạm là lờ
lững, điềm tónh an nhiên, đạm chẳng phải nghóa đây dùng.
-
Quyển 6 Trước không có âm.

---------------------------------------

<詞>BỆ BÀ SA A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 7</詞>

Ky biếm ngược lại âm cư y
Quảng Số cho rằng: Ky là châm
chích, châm biếm, cười cợt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ky là chê bai, âm
dưới văn cổ viết chữ
sào cũng đồng, ngược lại âm bi liễm biếm là hạ
thấp, chìm xuống giảm,
cũng gọi là hạ xuống, cách chức.
-
Quyển 8 Trước không có âm.

---------------------------------------

<詞>BỆ BÀ SA A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 9</詞>

Như lược ngược lại âm cự hướng sách Vận Tập cho rằng:
Giăng lưới bên đường gọi là cướp đoạt, thời nay gọi là
săn bắt, gọi là
giăng lưới để bắt
thú, lưới hình giống như cây cung.

Chân nịnh ngược lại âm ư nhân gọi là khổ. Di nịnh gọi là thói quen.

Đà phá là hết.

Đà la gọi là phá đao.

---------------------------------------

<詞>BỆ BÀ SA A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 10</詞>

Đạo tích lại
viết chữ tích hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược
lại âm tử diệc dấu
chân, Văn Luận viết chữ trật giao hai chữ tượng hình là
chẳng phải.
-
Quyển 11 Trước không có âm.

---------------------------------------

<詞>BỆ BÀ SA A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 12</詞>

Vấn mô ngược lại âm vô phân
Tự Lâm cho rằng: Vấn là lau
chùi, mô là sờ mó, mò
tìm, âm tác ngược lại âm tảng các.
Câu trác ngược lại âm đô giác trác là đánh gõ, gõ nhịp, âm
xao ngược lại âm khổ
giao Văn Luận viết chữ trác này là chẳng phải.

Hoa-bì ngược lại âm hồ lạt gọi là có thể làm trang
sức cho cây cung.

---------------------------------------

<詞>BỆ BÀ SA A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 13</詞>

Thiết bà lại viết chữ
sắc cũng đồng, ngược lại âm bình da
sách Phương
Ngôn cho rằng: Bà gọi là cầm nắm cái bừa, cái cuốc to lớn, Quách Phác chú giải rằng: Cái bừa có răng gọi là bà không có răng gọi là bát âm bát là âm bát.
Nay Giang Nam gọi có răng đó là bà nã
chữ viết từ bộ mộc
âm nã ngược lại âm âm nữ ư.
Hạ bộ ngược lại âm bổ hồ
sách
Hoài Nam Tử cho rằng: Đi đến lòng từ bi,
thương xót, dung chứa đó là bộ lúc gọi là thêm thẳng vào,
tức là bú mớm còn ở trong nôi.

---------------------------------------

<詞>BỆ BÀ SA A TỲ ĐÀM LUẬN QUYỂN 14</詞>

Xích hoạch ngược lại âm xó diệc ngược lại âm dưới ô quách, ư hoạch hai âm,
sách
Nhó Sở cho rằng:
Xích hoạch là
loại sâu,
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Xích hoạch là tên của
sâu đo, cũng gọi là tầm tang, là con
sâu nằm trong lá dâu,
sách
Toán Văn cho rằng: Người nước Ngô gọi
sâu đo là tang âm hạp ngược lại âm cổ hiệp hai cũng
gọi là tức tựu ngược
lại âm tử lục.

Phong ngưu Chu
Thành Nam Tự viết chữ phong ngược lại âm phi phong
Hán Thư âm là phong tức là loại trâu này nhỏ mà
chân trước có khắc phong.

Bất huyển liệt tử viết chữ thuấn Văn Thông Dụng viết chữ
huyển cũng đồng, ngược lại âm thi nhuận
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Viết chữ thuấn gọi là mắt
mở ra nhắm lại nhiều lần, gọi là nháy mắt. Phục
Kiền cho rằng: Con mắt bị
động gọi là huyển.
Cù dục lại viết chữ cụ cũng đồng, ngược lại âm cụ câu âm dưới
lại viết chữ du cũng
đồng, ngược lại âm dó chúc đầu lưỡi chim nhọn
có hai bên góc có lông nhỏ, kinh Sơn Hải chú giải
Công Dương Truyện
rằng: Đều viết chữ cụ âm cụ.

Thục trùng ngược lại âm thời chúc theo
Mao Thi Truyện nói rằng: Loài côn trùng lúc nhúc đó là thục tức là ấu trùng, theo truyện
rằng: Thục là con ấu
trùng của giống bướm, tức sâu ăn là dâu, lớn như
ngón tay, giống như con
tầm, sách Nhó Số cho rằng: Cũng là loài sâu đo
tên gọi là ô thục.
*******

<詞>TAM DI ĐỂ BỘ LUẬN</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Nhược lũ ngược lại âm dưới là lực chủ Đổ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Lũ là người
lưng không thẳng, tức là người lưng gù. Hà Hưu
chú giải Công Dương
Truyện rằng: Thân có tật bệnh, Quảng Nhã cho
rằng: Lưng cong,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Khiểng chân, chữ viết từ
bộ nhân thanh lữ.

Nhược tích ngược lại âm dưới tinh tích
Cố Dã Vương cho
rằng: Tích gọi là cái
chân bệnh khô không thể đi được, sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ bộ chỉ thanh tích kinh văn
viết chữ xúc tục dùng cũng thông dụng.

Khiêu nhãn ngược lại âm trên khiêu điêu Thiên Thương Hiệt
ghi rằng: Khiêu là khiều
móc ra, sách Vận Thuyên cho rằng: Khiêu là vặn bẻ
dùng dao khoét móc ra trừ bỏ, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ thủ thanh
triệu kinh văn viết chữ khiêu là chữ đúng thời dùng.

<詞>TAM DI ĐỂ BỘ LUẬN QUYỂN TRUNG</詞>

Nhục đoàn ngược lại âm trên như lục
Cố Dã Vương cho
rằng: Nhục đó là thịt
của cơ bắp. Phàm là loại có khí huyết đều gọi là
nhục sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ tượng hình.

--------------------------------------

<詞>TAM DI ĐỂ BỘ LUẬN QUYỂN HẠ</詞>

Nhương khư ngược lại âm trên là chữ xương âm dưới kiếp ca tiếng Phạm nói nhương là hợp
theo người, chữ viết từ bộ nhân viết thành
chữ nhương kinh văn viết
chữ nhương là dùng chữ sai lầm.

Kha-la-la tiếng
Phạm xưa dịch hoặc gọi là Yết-la-lam hoặc
nói là Ca-la đều là một
nghóa, đây tức là nói người đàn bà ban đầu thọ
thai mới bảy ngày.
*******

<詞>PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC LUẬN</詞>

Huyền Ứng soạn

<章>QUYỂN 1</章>

Tỷ giảo văn cổ viết chữ xác cũng đồng, ngược lại âm cổ học
giảo đó là đo lường,
so sánh cho rõ ràng hơn kém. Xác giống như là còn
thô lược, thương lượng, bàn bạc.

Hạo đại Tam Thương cho rằng: Văn cổ viết chữ hạo cũng
đồng, ngược lại âm hồ
lão hạo cũng gọi là rộng lớn, mặt trời mới
mọc sáng tỏ.
1) Tỳ tế ngược lại âm bổ tây phò chỉ hai âm, ngược lại âm dưới
tạ mê sách Thuyết Văn
cho rằng: Tề là rốn người, cuống rốn, Văn
Luận viết chữ phì là chẳng phải.

Án
như ngược lại âm ư đản án là làm theo cũng gọi là xem xét
dòm ngó, cũng gọi là kiếm tầm.

Trình Phật ngược lại âm trì kinh trình là kiến, tức xem thấy,
cũng gọi là kiến nơi Phật, Văn Luận viết chữ
trình giải thích là chẳng

phải thể
hoặc là viết chữ trình cũng chẳng phải.
2) Địa phi ngược lại âm phò phi gọi là kiếp ban đầu lúc mới chỉ là lớp mở, cũng gọi là địa vị,
Văn Luận viết chữ thiên là chẳng phải. Cung thỉ lại viết chữ thất cũng đồng, ngược lại âm thi chỉ
Tam Thương cho rằng: Thất
là mũi tên xưa đó Di Mâu viết chữ thỉ.

Khuy du lại viết chữ khuy cũng đồng, ngược lại âm khưu qui
âm dưới là dực chu
sách Thuyết Văn viết chữ khuy là nhìn trộm.

-------------------------------------

<詞>PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC LUẬN QUYỂN 2</詞>

Tử tai lại viết chữ mạ cũng đồng, ngược lại âm tử tư tử là
thương lượng, sách
Thuyết Văn nói: Suy nghó.
Tạc tai chữ viết đúng nghi là tạc hai chữ tượng hình cũng
đồng, ngược lại âm tử
các sách Thuyết Văn cho rằng: Gạo thô, một đấu lấy đem đi xay giã còn lại dính thăng gọi lạt, gạo chưa giã trắng,
Tam Thương cho rằng:
Tinh gạo thô, tức gạo còn cám.
Nay Giang Nam cũng gọi là bái là gạo thô âm lạt là âm lạt
Văn Luận viết chữ tạc
là chẳng phải thể.

Hoàng thủy ngược lại âm ô hoàng
Văn Thông Dụng cho rằng: Nước ngưng chảy gọi là hoàng hoàng là ao nước
không chảy.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Hoàng là ao rất sâu rộng.

Tự vẫn văn cổ viết chữ vẫn cũng đồng, ngược lại âm vong
phân Dương Công Truyện
nói rằng: Công không thành danh không toại,
tự thắc cổ mà chét,
Hà Hưu cho rằng: Vẫn là cắt cổ chết.
Bà nam hoặc là nói hòa nam
đều sai. Nói cho đúng là bàn
đạm đây dịch là ngã lễ là ta làm lễ.

Thiện thực ngược lại âm thị chiến âm dưới là thị lực thiện là
tu bổ sửa chửa thực
là bồi đắp thêm đất, gọi là hòa đất vào nước trét
phết thêm vào, sửa chửa.

Hung hung ngược
lại âm hứa cung hung hung là tiếng sôi nổi bên trong,
Hán Thư cho rằng: Hung hung là tiếng ồn ào của hơn ngàn
người, Văn Luận viết
từ bộ thủy viết thành chữ hung là chẳng phải.
Đẩu tẩu lại viết chữ tẩu cũng đồng, ngược lại âm tô tẩu
Quách Phác chú giải sách
Phương Ngôn rằng: Đẩu tẩu đó là giơ cao lên,
Văn Thông Dụng cho rằng: Đẩu tẩu đó gọi là chim tụ
(7
8
4) hợp mổ thóc, chữ khó âm là đô cốc âm dưới tô cốc Văn Luận viết đẩu tẩu
là chẳng phải. Ký kim theo
Thanh Loại cho rằng: Văn cổ viết chữ
tuyền cũng đồng, ngược lại âm kỳ khí theo
Tả Truyện cho rằng: Giống như lo
sợ

không an. Lại
chú giải rằng: Ký là đến.

-------------------------------------

<詞>PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC LUẬN QUYỂN 3</詞>

Ứ tự ngược
lại âm từ dữ sách Thuyết Văn cho rằng: Tự là
thứ đệ, sách Nhó Số cho rằng: Tự là mối dây,
gọi là đầu mối dây.
Thù tạc lại viết chữ độc
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Viết chữ
thù cũng đồng, ngược lại âm thị chu gọi là chủ và khách đáp lể rót rượu
mới gọi thù khách báo
đáp chủ gọi là tạc.

Sâm sâm ngược lại âm
sở kim
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cây mọc dài nhiều. Nay lấy nghóa này.
Ưỡng nhiên ngược lại âm ư lượng
Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Ưỡng là bực bội
khó chịu, cũng gọi là buồn bã, tâm không yên.
Tiên hoàn ngược lại âm trên là tử điền ngược lại âm dưới là
hồ mãn Tam Thương cho
rằng: Tiên là tưới nước tẩy rửa, gọt rửa
sạch sẽ. Thu ngâm ngược lại âm tử do âm dưới ngưu kim
Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Thu là tiếng đông người ồn ào,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thu là tiếng đứa trẻ khóc hu hu, ngâm là thán,
tiếng ngâm,
phúng tụng ca vịnh, Văn
Luận viết chữ ngâm là chẳng phải.

-------------------------------------

<詞>PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC LUẬN QUYỂN 4</詞>

Phồn diển ngược lại âm phò viên ngược lại âm dưới là dó
thiện phồn là nảy sinh ra
nhiều, phồn thịnh, diển là nước tràn lai láng,
nước chảy dài lênh láng.

Toàn nhật ngược lại âm thã tuyền Hán Thư Ứng Thiệu cho
rằng: Toàn là cái cân
lường đong đo, Vi Chiếu cho rằng: Toàn là quả cân.

-------------------------------------

<詞>TỨ ĐẾ LUẬN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Tù thủy văn cổ viết là phù cũng đồng, ngược lại âm tợ do
sách Thuyết Văn cho rằng:
Tù gọi là nổi lên nước, tức là bơi lội. Nay
Giang Nam gọi là chỉ người
nổi trên mặt nước là tù.

Khí thấu ngược lại âm tô đậu sách Thuyết Văn cho rằng:
Là hơi đi ngược, Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Tề Đô gọi thấu là ho âm
khái ngược lại âm khổ
đại Giang Nam dùng âm này.

------------------------------------

<詞>TỨ ĐẾ LUẬN QUYỂN 2</詞>

Cấm tắc lại viết chữ khâm cũng đồng, ngược lại âm cự cẩm,
cự ấm hai âm, sách
Thuyết Văn nói: Cấm là ngậm miệng, cấm khẩu.
Xạ bằng âm bằng tự lược cho rằng: Xạ là bắn
trúng đích, cũng
tức là bắn trúng ụ
đất cắm bia tập bắn, âm đóa ngược lại âm đồ quả.
-
Quyển thứ ba. Trước không có âm.

------------------------------------

<詞>TỨ ĐẾ LUẬN QUYỂN 4</詞>

Điều can ngược lại âm công hạn
Tự Lâm cho rằng: Can là
thân mũi tên, Văn Luận
viết chữ cán hai chữ tượng hình đều chẳng phải.

Ngự xa nay viết chữ ngự cũng đồng, ngược lại âm ngư cứ gọi
là điều khiển chiếc xe,
gọi là chỉ huy khiến con ngựa chạy thẳng, phàm là nói điều khiển đó chỗ gọi là đánh cho ngựa chạy bên trong khéo
chế ngự con ngựa.
*******

<詞>BÍCH CHI PHẬT NHÂN DUYÊN LUẬN</詞>

Huyền Ứng.


<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Nhất tập ngược lại âm từ lập
sách
sử ký cho rằng: Tặng một
bộ quần áo, âm tập nghóa gọi là áo đan phúc gọi đầy đủ là một bộ đan
tập, âm đan là âm đan.
Bất tuất lại viết chữ tuất cũng đồng, ngược lại tu luật
sách
Nhó Số cho rằng: Tuất là lo
buồn cũng gọi là thâu gom, gọi là cùng với
người động lòng thương
xót gom tài vật cứu giúp ban tặng vậy.
Bậc tường ngược lại âm bổ báo
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Nước chảy vào cũng là
thác nước nổi cho lên gọi bậc.

Bột nghịch văn cổ viết chữ bột hai chữ tượng hình cũng
đồng, ngược lại âm bổ hội bổ một hai âm,
Quảng Số nói rằng: Bột là
loạn, cũng là nghịch lại
trong lòng buồn phiền.

2) Thân nặc lại viết chữ nặc cũng đồng, ngược lại âm nữ lật sách Nhó Số cho rằng: Nặc là gần gũi Quách Phác cho rằng: Tương cận
cới nhau cũng là thân
thiết, gần gũi thân thiết riêng tư, rất thân thiết
nhiều lần, âm cực ngược lại âm khư ký.
1) Nhuận đông văn cổ viết chữ tuần cũng đồng, ngược lại âm nghi luân sách Thuyết Văn cho rằng: Con mắt dao động, nay gọi là mi
mắt nháy động nhiều
lần, nên gọi là nhuận động.

3) Nhược trù Thiên Thương Hiệt giải thích chữ cổ cho rằng: Chữ thù cũng là thù gọi là báo thù, nắm mũi kiếm đánh với nhau.

--------------------------------------

<詞>BÍCH CHI PHẬT NHÂN DUYÊN LUẬN QUYỂN HẠ</詞>

lên.

Câu quái ngược lại âm cổ mại Quảng Nhã cho rằng: Quái là treo
Man vương ngược lại âm mạc bàn nay người ở
Cao Xương gọi

nghe làn mạn
sách Thuyết Văn cho rằng: Nghe tiếng là nhận biết.

Đồ chi ngược
lại âm đạt hồ nghóa là đồ cũng gọi là mưu kế,
sách Nhó Số cho rằng: Đồ
vạch bày tìm mưu tính kế, cũng gọi là nghó ra
kế hoạch mưu mô, Quảng
Nhã cho rằng: Đồ là mưu tính đo lường.

Nguy chuyết ngược lại âm tri liệt theo
Thanh Loại cho rằng: Xuyết
là hơi ngắn,
chuyết cũng là lo lắng.

Viện trợ ngược lại âm vũ quyến gọi là nương dựa vào sự hộ
trợ, trợ giúp gọi dựa
vào hàng rào nay lấy nghóa này vậy.

Tài hối văn cổ viết chữ hối cũng đồng, ngược lại âm hồ tợi
Văn Thông Dụng cho rằng:
Tài là trao đổi của cải hàng hóa. Hối đó là
theo Chu Lễ cho rằng: Vàng
ngọc Trinh Huyền cho rằng: Hàng hóa vải vóc gọi là hối.

Vó trực ngược lại âm sơ lục gọi là đoan trực.

Luật xa hoặc
là viết chữ Ly-xa-tử hoặc là viết lật xướng hoặc là viết tạp xương đều là
tiếng Phạm,
nói sai. Nói đúng là
Lật-thiếp-bà đây dịch là thuộc loại dùng họ tộc
tiên vương, âm thiếp ngược lại
âm xương diệp.

<詞>*******</詞>

THẬP BÁT BỘ LUẬN
Huệ Lâm soạn

Chỉ để khả ngược lại âm cổ ngã đây là tiếng Phạm Tây Vực
gọi là tên của núi,
chỗ của luật chủ cư trú.

Nhưng sơn
ngược lại âm nhi chứng nhi chứng hai âm, Văn
Thông Dụng cho rằng: Ở
Tây Vực tên của núi cũng là chỗ cư trú của
luật bộ chủ.

Tha-bệ-la ngược lại âm Bệ-mể tiếng Phạm, Đường Huyền
Trang cho rằng: Bộ thổ
hoặc gọi là tôn túc.

Thâu bà hoặc
gọi là Tô-thâu-bà tiếng Phạm nói sai, nói cho
đúng Phạm âm gọi là
Tốt-đổ-ba đây dịch là phương phần hoặc gọi là
phần tháp tớc là thân
của Đức Như-Lai còn lưu lại Xá-lợi gọi là phần
tháp. Xưa gọi là Phù-đồ.
*******

<詞>BỘ DỊ CHẤP LUẬN</詞>

Huệ Lâm soạn.

A-thâu-khả âm dưới là ca tiếng Phạm không thiết thanh,
chuyển đọc có nặng, có
nhẹ, cùng với chữ ca cũng đồng, ngược lại âm tán như cũng gọi là
A-ca-vương xưa gọi là A-đục. Tên tiếng Phạm gọi vị vua vô

ưu là không lo buồn.
Át-tất-đa
ngược lại âm trên an hạt tiếng Phạm ở Tây Vực là
tên của núi ở ngoài
biển, gọi là núi sở nhập xứ.

Phù-lam-ma âm giữa là lam
tiếng Phạm, tên gọi khác của
Chư Thiên ở chỗ thiền định.

Uất-đa-la-cưu-lâu
tiếng Phạm gọi tên Bắc Châu. Xưa gọi là
Vất- đơn-việt chuyển
thanh sai vậy, đây dịch là cao thắng.
*******

<詞>DI BỘ TÔNG LUẬN</詞>

Huệ Lâm soạn.

Yết-lạt-lam âm lạt ngược lại âm Lang-hạt tiếng Phạm tên gọi
là ban đầu của thai tạng,
trinh như là sữa đạc mỏng.

Kiện nam ngược
lại âm càn ngạn cũng là tiếng Phạm, tên gọi
thứ đệ trong thai tạng.

Bât khứu ngược lại âm hưu cứu sách Thuyết Văn nói rằng:
Dùng cái mũi chính là để mũi ngữi gọi là khứu chữ viết từ bộ tî đến bộ xú
xú cũng là thanh, âm xú
ngược lại âm âm xương chú kinh văn viết chữ
từ bộ khẩu viết thành
chữ khứu tực tự dùng chẳng phải đúng.
Văn khiếp ngược lại âm kiêm diệp
Quảng Nhã cho rằng: Ý
có thể, Khảo Thanh cho
rằng: Đương phải như vậy, sách Thuyết Văn cho rằng: Vui vẻ viết đúng là chữ khiếp chữ từ bộ tâm thanh khiếp âm khiếp đồng với âm trên.
Nay Tương Huyền viết chữ khiếp này cũng
không mất đi ý nghóa chỉ là một vậy.



NHẤT THIẾT ÂM NGHÓA KINH


<卷>QUYỂN 74</卷>

Âm
Phật Sở Hành Tán kinh truyện - bảy Quyển.

Huyền Ứng trước không có âm Huệ Lâm âm lại.

Tuyển tập Bách Duyên kinh, mười quyển - H. Ứng.

Xuất Diệu kinh, hai mươi lăm quyển - Huyền Ứng.

Hiền Ngu kinh, mười lăm quyển - Huyền Ứng.

Tăng-già-la-xát
tập, ba quyển - Huệ Lâm.

Bên phải là sáu tập truyện, công sáu mươi lăm quyển đồng
âm quyển này.

<詞>ÂM PHẬT SỞ HÀNH TÁN KINH TRUYỆN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Di chúc ngược lại âm trị dắng
Văn Thông Dụng cho rằng:
Nhìn thẳng gọi là di kinh văn viết chữ trừng ngược lại âm trực canh hai
chữ tượng hình cũng
thông dụng, âm dắng ngược lại âm dó chứng.

Cang mạn thể
chữ viết là vãn ngược lại âm mạc bàn vãn là
che đậy, kinh văn viết
mạn hai chữ tượng hình này là chẳng phải.
Điều đệ ngược lại âm đồ điêu ngược lại âm dưới đồ đế
Tả Tư Ngô Đô Phú truyện cho rằng:
Chiêm ngưỡng rộng rãi từ xa đến,
Lưu Quỳ cho rằng: Điều đệ
trông ngóng mong chờ từ xa.

Hổ tòng ngược lại âm bồ cổ hổ là rộng lớn, cũng gọi là người
sai khiến, nuôi ngựa.
Hàm đầu ngược lại âm ngô cảm
Quảng Số cho rằng:
Lắc đầu, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cuối đầu, kinh văn viết chữ hàm
này là chẳng phải.

Khiếp liên nay viết chữ liên cũng đồng, ngược lại âm lực nhiên gọi là liên tục với nhau, theo
Thanh Loại
(7
8
5) cho rằng: Sợi chỉ nối kết với nhau dứt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Liên tức là liên là đến kịp lúc.
Đỉnh trực ngược lại âm tha đảnh đỉnh trực là kéo thẳng,
sách

Thuyết Văn cho rằng: Dài ra đỉnh đỉnh là chánh trực.

Xa thức ngược
lại âm thư dực thức là đòn ngang của chiếc xe cao ba thước dài ba tấc,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thức là đòn ngang
trước xe sách Nghi Lễ cho
rằng: Vua đi chiếc xe này. Trinh Huyền cho
rằng: Xưa đó cũng là
chiếc xe chuyên chở, thức còn gọi là xe kéo nhỏ
lấy lẻ là người chủ.
Hình tiết ngược lại âm tư liệt gọi là thô tục, bỉ lậu, khinh
miệt làm nhục, gọi là chỗ riêng tư, chẳng phải nơi công hội
đông người, cũng
gọi là tiết tức là áo lót.
Húc lệ ngược lại âm hư ngọc húc gọi là cố gắng
hết sức, gắng
sức, sách Phương Ngôn
cho rằng: Tề Lỗ gọi gắng sức là húc khuyến
khích, khích lệ cố gắng lên.

--------------------------------------

<詞>ÂM PHẬT SỞ HÀNH TÁN KINH TRUYỆN QUYỂN 2</詞>

Siểm dịch ngược lại âm thức nhiễm âm dưới thức diệc
siểm dịch đó là tạm thời, nhìn trộm, chớp mắt,
không định, kinh văn viết chữ
dịch là chẳng phải.
Lam lũ văn cổ viết chữ lam lại cũng viết chữ lam cũng
đồng, ngược lại âm
lực cam gọi là áo hư rách, phàm người mặc áo rách
rưới xấu xí che đậy
đều gọi là lam lũ.
Bất trục lại viết chữ xúc cũng đồng, ngược lại âm trì lục âm nghóa Hán
Thư cho rằng: Ngã theo đấu vết của bánh xe, cũng gọi là chần
chừ, bù thêm vào, lại
gọi là chỗ dấu chân của con trâu gọi là trục.
Trù mậu ngược lại âm trực lưu theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Trù mậu là dùng dây bó cũi, theo truyện cho rằng: Trù mậu giống như
là ràng buộc Quảng Nhã
cho rằng: Trù là sợi dây thao, buộc sợi dây
thao, âm thao ngược lại âm thổ lao.

--------------------------------------

<詞>ÂM PHẬT SỞ HÀNH TÁN KINH TRUYỆN QUYỂN 3</詞>

Phiền lung ngược lại âm phò viên theo chữ phiền tức là cái
lồng, Trang Tử dịch là con chim tró không mong cầu được nuôi trong
lồng, phiền cũng là hàng rào.
Oanh oanh ngược lại âm hồ manh
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Tiếng xe chạy ầm ầm, rầm rầm.

Hồ hạp ngược
lại âm hồ giáp sách Thuyết Văn cho rằng: Hạp
là uống vào, Tử Hư Phú
truyện nói rằng: Hạp là uống say, âm sáng nghóa là áo nổi căng phồng lên, kinh văn viết chữ hồ hạp âm hổ ngược
lại âm hồ giao.

Liệt xế ngược lại âm tại kế sách Thuyết Văn cho rằng: Hai
bên bờ mắt, sách Kử
Ký cho rằng: Viết chữ ngai xế ngược lại âm ngũ mại ngược lại cũng là âm tài mại gọi là quát mắng, trừng mắt,
sách
Hán Thư viết chữ ngai xế đều
là nghóa này, sách Hoài Nam Tử nói rằng: Sân
là con mắt trợn nứt ra gọi trừng mắt.

Tốn độc ngược lại âm tô muộn Văn Thông Dụng cho rằng:
Nước sông bắn vọt lên
gọi là tổn Bì Thương cho rằng: Tổn là uống vào,
kinh văn viết tôn là
chẳng phải, âm hấp ngược lại âm phổ mạch.

Vi nhẫn lại viết chữ nhẫn cũng đồng, ngược lại âm như chấn
sách Thuyết Văn cho rằng:
Ngăn chặn chiếc xe, sách Sổ Từ cho rằng:
Sớm sớm ngăn chặn chiếc xe,
Vương Dật cho rằng: Dùng khúc gỗ chèn
bánh xe ngăn chặn không cho bánh xe lăn.

Phong tế ngược
lại âm tử nghệ sách Thuyết Văn cho rằng:
Mưa vừa tạnh Nhó Nhã
chú giải rằng: Người ở Nam Dương gọi mưa tạnh là tế.

--------------------------------------

<詞>ÂM PHẬT SỞ HÀNH TÁN KINH TRUYỆN QUYỂN 4</詞>

Vũ bảo hoặc viết chữ vũ này cũng đồng, ngược lại âm bổ đạo Gọi là tụ hợp lại năm màu
sắc lông vũ gọi là bảo
Hán Thư cho rằng:
Vũ bảo là năm màu sắc lông.

Hỏa dung ngược
lại âm du chung sách Thuyết Văn cho rằng:
Lò luyện kim
Hán Thư cho rằng: Giống như là kim còn trong lò, nên
gọi là thiết chì.

<詞>ÂM PHẬT SỞ HÀNH TÁN KINH TRUYỆN QUYỂN 5</詞>

Quan cổn ngược lại âm cô bổn
sách
Nhó Số cho rằng: Cổn là
lễ phục, Quách Phác cho
rằng: Là cái áo có cái yếm che có thêu, áo
màu đen có viền thêu
giống như rồng gọi là lễ phục của vua, kinh văn
viết chữ tỹ là chẳng
phải, âm bổ ngược lại âm bổ vật.
Yêm tư lại viết chữ yêm cũng đồng, ngược lại âm khi yêm âm dưới là tử từ
kinh Sơn
Hải nói rằng: Chim và chuột ở đồng một hang
núi phía tây, cách ba
trăm sáu mươi dặm có núi tên gọi là Yêm Tư, gọi
là chỗ vào,
sách
Sổ từ nói rằng?
Trông hướng núi
Yêm Tư mà đến,
Vương Dật cho rằng: Tên của núi dưới núi lại có hào nước trong khe
sâu đó
gọi là chỗ vào núi.

Sất vu ngược
lại âm hư khất sách Nhó Số cho rằng: Sất là đến kịp lúc.
*******

<詞>BỔN HÀNH TÁN QUYỂN KINH</詞>

Huệ Lâm soạn âm.

<章>QUYỂN 1</章>

Tiên thánh ngược lại âm trên tương nhiên theo truyện viết
chữ tiên này là sai.
Hoán trạc ngược lại âm trên hồ quan theo
Mao Thi Truyện nói rằng: Hoán cũng là
trạc Lưu Triệu chú giải Công Dương truyện rằng: Trừ bỏ đi cấu dơ bẩn gọi là hoán.
Kinh văn viết chữ hoán tục
dùng thông dụng, hoặc là
viết sai, viết chữ hoán cũng chẳng phải ngược
lại âm dưới trực giác
Quảng Nhã cho rằng: Tẩy rửa, Mao Thi Truyện
nói: Tẩy rửa cấu uế dơ
bẩn, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
thủy đến bộ trạc âm
trạc ngược lại âm trực cách.

Thao thiết ngược lại âm trên thảo đao Đổ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Tham tài vật của cải gọi là thao sách
Thuyết Văn nói chữ viết
từ bộ thực đến bộ
hao Hoặc là viết chữ thao nay tục viết chữ thao
ngược lại âm dưới tha
kiết Đỗ dự chú giải Tả Truyện rằng: Tham ăn gọi
thiết sách
Thuyết Văn viết từ bộ thực đến bộ khân kinh văn viết chữ thiết
tục dùng cũng thông
dụng, âm chân ngược lại âm chân nhẫn.
Phách cúc ngược lại âm trên phổ bách
sách
Thuyết Văn cho rằng:

Phách là đập, vỗ, phũi, chữ viết từ bộ thủ đến bộ bạch ngược lại
âm dưới cung lục sách
Thuyết Văn cho rằng: Cúc là cong tay lại bưng
vật, hoặc là viết chữ
cúc văn cổ viết chữ cửu căn truyện viết cúc
tục dùng thông dụng.

Hồ nghê ngược lại âm hồ âm dưới ngũ hề Trịnh Huyền chủ
giải sách Lễ Ký rằng:
Nghê là con hươu con.
Táo nhiễu ngược lại âm trên tử đáo
Trịnh Huyền chú giải
sách Luận Ngữ rằng: Táo
là không yên tónh, sách Ích Pháp cho rằng:
Trong lòng dân hay biến
động gọi là táo sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ túc đến bộ táo âm táo ngược lại âm tô đáo ngược lại âm dưới
nhi chiểu Khổng An Quốc
chú giải sách Thượng Thư rằng: Nhiễu là
loạn, sách Thuyết Văn cho
rằng: Phiền nhiễu, chữ viết từ bộ thủ đến bộ
ưu âm ưu ngược lại âm
nô đao Văn Truyện viết từ thỉ đến bộ ưu đó là sai chẳng phải.

Pháp đình ngược lại âm dưới địch đinh Bì Thương cho rằng:
Đình là ao nước sạch không chảy.

Khối lỗi ngược lại âm trên ngũ lỗi ngược lại âm dưới lợi ủy
sách Thuyết Văn cho rằng:
Khối là đá cao lỏm chổm, Văn Truyện viết
chữ khảo lỗi là chẳng phải.

Lao khải ngược
lại âm trên lạc đao Cố Dã Vương cho rằng:
Lao là nhà lao chắc chắn kiên cố,
Quảng Nhã cho rằng:
Bền chắc, sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ ngưu gọi là lấy bốn chiếc
thuyền làm vòng quanh lại,
ngược lại âm dưới khai cải sách Thuyết Văn
nói: Khải là áo giáp.

Lợi thốc ngược lại âm tông mộc sách Nhó Nhã cho rằng: Thốc
là đầu nhọn của mũi
tên, sách Thuyết Văn cho rằng: Mũi tên đâm
thẳng vào, âm thứ ngược lại âm thất tứ.
Vi can ngược lại âm dưới cát hãn hoặc là viết chữ can
Văn Truyện viết chữ can là chẳng phải.
Kim cang chủy âm dưới là tức tùy văn truîện viết chữ chủy
tục dùng thông dụng.

Ngôn bi ngược
lại âm tất di sách Thuyết Văn cho rằng: Bì là
cái búa lớn, âm tư
ngược lại âm âm tử tư.
Phủ phất ngược lại âm trên phương vũ
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Là thêu may, sách Khảo
Công Ký cho rằng: Se sợi như là sợi trắng
cùng với sợi chỉ đen
đánh dệt đan vào nhau gọi là phủ Trịnh Huyền chú
giải sách Lễ Ký rằng: Giống như lông con dê con và
lông con cáo xen lẫn với nhau đen trắng gọi là phất có vằn có đóm,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng:
Phủ là hoa văn thêu để trang sức trên lễ phục
ngày xưa, hình như cái búa, sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ tró đến bộ bổ
Văn Truyện viết chữ phủ là
chẳng phải, âm tró nhân tri tró.
Ngược lại âm dưới là
phương vật sách Khảo Công Ký cho rằng: Thêu vẽ
đánh sợi đen cùng với
sợi chỉ xanh đan xen vào nhau gọi là phất. Sách
Nhó Nhã cho rằng: Phất là
thêu viền mép, sách Thượng Thư cho rằng:
Phủ phất là thêu thùa,
se sợi sách Thuyết Văn viết từ bộ tró đến bộ
bạt Văn Truyện viết chữ phất là chẳng phải âm
bạt ngược lại âm bàn bát.

Tró lập ngược
lại âm trì lý sách Thuyết Văn cho rằng: Tró là
bước đi mà không tới
phía trước chữ viết từ chỉ đến bộ tư hoặc là
viết chữ tró văn truyện viết từ bộ lập viết
thành chữ tró là chẳng phải.
Đâu thuật cung ngược lại âm trên đẩu hầu văn truyện viết
chữ đâu này là sai.
Du ư ngược lại âm trên du chu
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng: Du
là vượt qua, sách Bát-nhã cho rằng: Đi xa
hoặc là cũng viết chữ du.

Thiết chân ngược lại âm trên
Thiên Kiết sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ kim đến bộ thiết âm thiết ngược lại âm điền kiết Văn
Truyện viết chữ thiết tục dùng
thông dụng, ngược lại âm dưới
diệp lâm hoặc là viết
chữ châm viết đúng là chữ châm.

Phu tiên ngược
lại âm trên phủ vô Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Phu là công bố lại cũng gọi là thư thã, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ phộc đến bộ phu âm phộc ngược lại
âm phổ mộc âm phu ngược
lại âm phủ vô âm dưới là tương nhiên sách
Bát Nhã cho rằng: Tiên
là còn tươi tốt, Tự Thư cho rằng: Trong sạch.

Quý sầu
ngược lại âm trên là quý quí Quảng Nhã cho rằng:
Quý là phẩn nộ, sách
Thuyết Văn cho rằng: Tâm giao động tim đập mạnh, vì sợ hãi.

Cự quang ngược lại âm trên là cự cữ sách Thuyết Văn cho
rằng: Cự là lấy cỏ bó
lại đốt làm cây đuốc chiếu sáng Văn Luận viết chữ
cự cũng đồng, ngược
lại âm dưới quảng hoàng sách Thuyết Văn cho
rằng: Quang là
ánh sáng, chữ viết từ bộ hỏa trong bộ nhân trên gọi là
sáng
tỏa quang minh, Văn Truyện
viết chữ quang tục dùng cũng thông dụng.
Vi khoang ngược lại âm dưới hoạt quan
Bì Thương cho rằng: Khoan là
xương mông,
Quảng Nhã cho rằng:
Xương mông đít,
Bì Thương cho rằng:
Cũng là xương
tận cùng của xương sống, ở mông
đít, sách
Thuyết Văn cho rằng: xương đùi.
Văn Truyện viết chữ Khoan tục dùng cũng
thông dụng, âm hạng ngược lại âm ngũ hoàn âm khả ngược lại âm âm khả
ca âm đồn ngược lại âm đồ môn âm khào ngược lại âm khảo cao.
Bã ngã ngược lại âm trên bác ngã ngược lại âm dưới ngũ
khả sách
Thuyết Văn cho rằng: Bã ngã là cái đầu lắc lư, văn
truyện viết chữ khả.

Hoảng dục ngược lại âm trên hoàng quảng Quảng Nhã cho
rằng: Hoảng là
chói sáng, rực rỡ,
sách
Bát Nhã cho rằng:
Ánh sáng,
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Chiếu sáng rõ ràng, ngược lại âm dưới dung
chúc Quảng Nhã cho rằng:
Dục là ngọn lửa bừng lên, sách Thuyết Văn
cho rằng: Ngọn lửa sáng
rực chữ viết từ bộ hỏa thanh dục Văn Truyện
viết dục là chẳng phải
âm dục ngược lại âm dó chúc.

Uyển diên ngược lại âm trên ư viễn uyển là áo thêu, lại chú
giải rằng: Uyển là áo
chùng tức là áo choàng, Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Quai mũ cũng là áo rộng lớn, ngược lại âm dưới diển tiền Đổ dự chú giải
Tả Truyện rằng: Diên là cái mũ chê trên,
Trịnh Huyền chú
giải sách Lễ Ký rằng:
Miển che trên, sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch đến bộ diên âm dùng ngược lại âm trực long âm hoành ngược lại âm
hộ manh âm mịch ngược
lại âm mịch bích.
Miêu duệ ngược lại âm dó chế
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Duệ là gấu áo, tức là phần viền của áo, phần lai
của quần, sách Thuyết
Văn viết từ bộ y Thanh Cảnh.
Nãng cửu ngược lại âm nhạ lang
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Nãng là
ngày xưa, trước kia, trước đây, sách Nhó Nhã,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Cũng giải thích đồng âm hướng ngược lại
âm hứa lượng.

Niên kỳ ngược lại âm cự di sách Lễ Ký cho rằng: Sáu mươi tuổi gọi là kỳ chỉ huy,
sai khiến,
sách
Thuyết Văn viết chữ kỳ này
là sai, chẳng phải.
Nhãn hiệp ngược lại âm dưới tử diệp
sách
Trang Tử nói
rằng: Hiệp là bên mi
mắt, lông mi, Văn Truyện viết chữ tiệp tục dùng thông dụng.
Định hộ
ngược lại âm thi ngô cũng đồng, với chữ hô
đồng tức là san hô.
Trù điệu ngược lại âm trên là trắc giao
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: trù cũng là điều
sách
Thuyết Văn cho rằng: Trù là dương dương
tự đắc, Văn Truyện
viết chữ trào tục dùng thông dụng, ngược lại âm
dưới điều điếu theo Mao
Thi Truyện cho rằng: Điều là lấy lời nói chế nhạo,
cười nhạo. Quảng Nhã cho rằng: Khinh khi, ngông cuồng, dối trá.
Khiêu cân ngược lại âm trên địch liêu
Thiên Thương Hiệt ghi

rằng: Khiêu
là nhảy vượt qua, Trịnh Huyền chú giải sách Thượng
Thư Đại truyện rằng:
Chân không thể bước qua, sách Thuyết Văn cho
rằng: Nhảy qua ngược lại
âm dưới cổ ân Thích Danh cho rằng: Gót chân
sau gọi cân
sách
Thuyết Văn viết từ bộ túc đến bộ cấn hoặc là viết
chữ cân cũng đồng.
Lan thuẫn ngược lại âm trên lạc hàn
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Lan là che trùm trên,
Quảng Nhã cho rằng: Nhà lao chắc chắn,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Lấy cây gỗ che trên để ngăn ngừa kẻ trộm
viết từ bộ môn đến
bộ lan văn truyện viết từ bộ mộc viết thành chữ lan
là chẳng phải, ngược lại âm dưới thực duẫn
sách
Hán Thư cho rằng:
Hàng rào lan can trên điện
(7
8
6) gọi là thuẫn Thượng Lâm Phú truyện cũng cho rằng: Là lan là hàng rào, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ mộc đến bộ thuẫn
âm lan là âm luyện âm thuẫn là âm thuẫn.

Thể trứu ngược lại âm dưới trắc sưu sách Vận Lược nói:
Trứu là da tụ lại, tức là da nhăn,
Văn Truyện viết chữ trứu tục dùng
cũng thông dụng.

Thượng đỉnh ngược lại âm đinh định.

Nhuyển động ngược lại âm trên nhuận chuẩn
sách
Thuyết Văn nói: Nhuyển là côn trùng bó lúc nhúc, chữ viết từ bộ trùng đến
bộ nhuyển Văn Truyện
viết chữ nhuyển là chẳng phải âm nhuyển ngược
lại âm nhi nhuyến âm tró ngược lại âm trì nhó.

Quang thuyên
ngược lại âm trên quảng hoàng ngược lại âm
dưới thuyên nhuyển
thuyên là đường ruột bị bệnh, chữ viết từ bộ nhục đến bộ đoan
Văn Truyện viết chữ bác tục dùng cũng
thông dụng. Âm
phì là âm phi âm trường
ngược lại âm trượng lương âm đoan ngược lại âm đoản loan.

Bể thượng ngược lại âm trên bổ mể sách Thuyết Văn cho
rằng: Bể là xương đùi ngoài, văn truyện phần
nhiều viết chữ bệ đó là chẳng phải.

Kiểu thiên ngược lại âm trên ngữ liêu.

Sử lưu ngược lại âm trên
sư
sự
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Sử là chạy mau, ngựa phi nhanh.
Tý dung ngược lại âm trên ty nghị
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cánh tay trên gọi là tý chữ viết từ bộ nhục đến bộ tích ngược lại
âm dưới sắc long sách
Nhó Nhã cho rằng: Dung là trên dưới đều nhau,
Văn Truyện viết chữ dung là sai.

Loa súc ngược lại âm trên lạc hòa
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Loa là con ốc
sên hoặc là viết chữ loa
Văn Truyện viết chữ loa
là sai, ngược

lại âm dưới là sở lục.

Cường lương ngược lại âm dưới là lực trương
Văn Truyện viết
chữ truân là chẳng phải.
Diên di ngược lại âm trên tiện diên
sách
Thuyết Văn cho rằng: Diên là nước dãi
trong miệng, chữ viết từ bộ thủy đến bộ khiếm
Văn Truyện viết chữ
diên tục dùng cũng thông dụng, hoặc là viết chữ
diên văn cổ viết chữ
diên, ngược lại âm dưới là dó chi theo Mao Thi
Truyện cho rằng: Nước
dãi gọi là thế nước mũi gọi là di sách Thuyết
Văn viết từ bộ thủy đến
bộ di. Nay kinh văn phần nhiều viết chữ thế giải
thích gọi là nước dãi
chẳng phải nnước mũi.
Yên hung ngược lại âm trên yên hiền
Quảng Nhã cho rằng:
Yên là yết hầu, cổ họng, hoặc là viết chữ yến văn cổ viết chữ yên
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
nhục đến bộ nhân Ngược lại âm dưới húc cung
sách
Bát Nhã cho rằng: Hung là ức
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hung là ngực chữ viết từ bộ bao đến bộ hung
Văn Truyện viết từ bộ hung đến bộ
nhục viết thành chữ hung
tục dùng cũng thông dụng, âm bao là âm bao.
Ky lạt ngược lại âm ký nghi
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Lấy
sợi dây cương buộc đầu con ngựa gọi là ky
sách
Bát Nhã cho
rằng: Cũng gọi là sợi
dây cương, sách Thuyết Văn viết từ bộ võng đến bộ ky văn cổ viết chữ ky ngược lại âm dưới lực đắc
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu
Lễ rằng: Lấy sợi dây trắng, đen đan lại làm trang
sức gọi là tạp
sắc, màu
sắc lẫn lộn gọi là lạt
sách
Thuyết Văn cho rằng: Dùng làm chế
ngự mõm con ngựa, âm
liệu ngược lại âm biểu miêu.
Kim tiếu ngược lại âm tiêu yếu
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Tiếu là bao đựng kiếm đao, hoặc là viết chữ tiếu văn cổ phần nhiều
viết chữ tước.

Chu bà ngược lại âm bách giá.

Khang tiều ngược lại âm khang lãng sách Thuyết Văn cho
rằng: Khang là làm cho
khô, văn truyện viết khanh là chẳng phải, ngược lại âm dưới tử diêu
Quảng Nhã cho rằng: Tiều là ngọn lửa cháy làm
thương tổn, sách Vận
Lược cho rằng: Cũng làm cho khô ráo, sách Thuyết
Văn viết chữ tiều văn
cổ viết chữ tiều.

Thế khắp ngược lại âm trên tha lễ theo Mao Thi Truyện nói:
Thế là nước mũi, nước dãi. Lại chú giải rằng: Nước mắt do khóc chảy
ra, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nước mắt, ngược lại âm dưới khâm lập
sách Thuyết Văn cho rằng:
Nước trong con mắt chảy ra do xúc động khóc.
Mục huyển ngược lại âm huyền miến
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Huyển là nhìn mà không thấy rõ,
sách
Bát Nhã cho rằng:
Con mắt bị che,
mê hoặc, sách Thuyết Văn cho rằng: Con mắt không
làm chủ bình thường.

Hoắc nhiên ngược lại âm trên hang quách.
Ẩn chân
ngược lại âm trên, ân cẩn ngược lại âm dưới chân
nhẫn sách
Khảo Thanh cho rằng: Ẩn chân đó là trên da có phong nổi
lên, sách
Thuyết Văn viết từ bộ tật đến bộ chân
Văn Truyện viết từ bộ nhục viết thành phiêu dẫn là chẳng phải âm tật ngược lại âm nữ ách âm
chân ngược lại âm chân nhẫn.
-
Quyển 2: không có âm giải thích.

--------------------------------------

<詞>BỔN HÀNH TÁN QUYỂN KINH QUYỂN 3</詞>

Đảm liển ngược lại âm trên đam lạm Tự thư cho rằng: Đảm là gánh vác vật,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủ đến bộ đảm viết từ bộ mộc đó là chẳng phải vậy, ngược lại âm dưới liên triển Đổ
Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Người nước Yên gọi là liển sách Thuyết
Văn cho rằng: Là chiếc xe kéo, chữ viết từ bộ
bạn đến bộ xa chiếc xe
phía trước có hai người
kéo, âm bạn là âm bạn.
Hủy thế ngược lại âm trên huy quỷ
Quách Phác chú giải
sách Nhó
Nhã rằng: Hủy là con rắn thân to rộng ba tấc, đầu lớn như ngón
tay người. Nay lại gọi
là phúc hủy, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ trùng đến bộ ngột ngược lại âm dưới thổ ngoại
Tự Lâm cho
rằng: Con rắn lột da là
thuế âm trùng ngược lại âm hứa quỷ.

Tiểu tật ngược lại âm trợ hào theo Nhó Thất truyện chú giải
rằng: Tiểu là rất nhẹ
nhàng, nhanh nhẹn, sách Bát Nhã cho rằng: Dùng
sức mạnh trừ bỏ đi.
Tạp nữu ngược lại âm dưới nữ cứu
Trịnh Huyền chú giải
sách Nghi
Lễ rằng: Nữu cũng là tạp
sách
Nhó Nhã cùng với
sách
Thuyết Văn nói rằng:
Giải thích cũng đồng nhau,
Văn Truyện viết chữ nhu giải
thích cũng đồng, nghóa là
xen tạp, lôn xộn, lung tung.

Mã đấu ngược lại âm đô hầu Thiên Thương Hiệt cho rằng: Tranh đấu,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Gặp, hai bên gặp nhau, tức là đấu,
chữ viết từ bộ đẩu
đến bộ trác đấu cũng là âm, ngược lại âm đương hầu âm trác ngược lại âm đinh giác
Văn Truyện viết từ bôn môn viết thành chữ đấu đó
là sai, chữ đấu từ hai chữ nghịch âm nghịch ngược lại âm cư nghịch.

Hổ lang ngược
lại âm trên hồ cổ Cố Dã Vương cho rằng: Con hổ thú cắn xé người,
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Hán Nghi Đế lúc ở
Quận Nam bắt được con hổ
trắng, hiến dâng cho vua lột da lấy xương, răng,
móng là vậy, ngược lại
âm dưới lang đường sách Thuyết Văn cho rằng: lang giống như là con chó, nói là cái đầu nó trắng, hai bên má cao, phía
trước rộng hơn sau, chữ
viết từ bộ khuyển đến bộ lương.

Chỉ phãng ngược lại âm trên chỉ di Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Chỉ là mở tụ đọng lại, ngược lại âm dưới phóng phòng
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Phãng cũng là chất béo cao lại, chữ viết từ
bộ nhục thanh phương.

Trù túc ngược lại âm trên trực như theo Hàm Thi truyện nói
rằng: Trù trừ, do dự,
dùng dằng, âm trù ngược lại âm trực lưu âm
trịch ngược lại âm trình thạch âm xúc ngược lại âm trùng lục.

Kim đồng ngược lại âm dưới là động đông. Lăng xữ
ngược lại âm lặt đăng.
Nhu tiển ngược lại âm trên nhó do
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Nhu cũng là tiền
sách Lễ Ký và
sách
Thượng Thư giải thích cũng
đồng, ngược lại âm
dưới là tiền tiên Trịnh Huyền chú giải sách Lễ
Ký rằng: Tiển là mang giày
dép giẩn đạp lên, nói là mang giày dép mà đi,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ túc đến bộ tiển âm tiển ngược lại âm tại hàm.
Đình liệu ngược lại âm trên định đinh
sách
Thuyết Văn viết
từ bộ nghiễm đến bộ
đình văn truyện viết từ bộ hỏa viết thành chữ
đình Là chẳng phải âm
nghiễm ngược lại âm ngư liêm âm đình là âm
đình ngược lại âm dưới
là lực chiêu Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký
rằng: Lấy cỏ gai khô làm
cây nến đốt phía ngoài cửa gọi là câu nến lớn,
bên trong sân gọi là đình liệu chỗ gọi là chiếu
nhiều ánh sáng, sách
Thuyết Văn viết chữ liệu.

Cô cán ngược
lại âm trên cổ hồ Văn Truyện viết chữ cô là
chẳng phải ngược lại âm dưới cát hãn viết đúng
là chữ cán cũng viết chữ
cán hoặc là viết chữ
can Văn Truyện viết chữ can là chữ mượn âm.

--------------------------------------

<詞>BỔN HÀNH TÁN QUYỂN KINH QUYỂN 4</詞>

Bị điệp ngược lại âm dưới đan hiếp.
Nạo giảo ngược lại âm trên hồ cao
Quảng Nhã cho rằng:
Nạo là quấy rối làm
loạn, sách Thuyết Văn cũng cho rằng: Quấy rối nhiễu loạn,
Văn Truyện viết chữ hao là chẳng phải ngược lại âm dưới
giao xảo Mao Thi Truyện chú
giải rằng: Giảo là quấy rối nhiễu loạn,
sách Bát Nhã cho rằng:
Quất phá, khuấy động, sách Thuyết Văn viết từ
bộ thủ đến bộ giác thanh giác.

Thán trá ngược lại âm dưới trắc giá sách Khảo Thanh cho
rằng: Sá là đàn cong lưỡi lên làm
thanh tiếng.
Hán Thư cho rằng: Trá là
la hét, quát tháo, Tự
thư cho rằng: Rất giận dữ phẩn nộ, sách Thuyết Văn cho rằng: Tiếng chê trách chữ viết từ bộ khẩu đến bộ trạch ngược
lại âm trác cách Văn
Truyện viết từ bộ trạch viết thành chữ trá Là chẳng phải.

Hịch áp ngược
lại âm trên là hình kích ngược lại âm dưới ô hạp.
Hãn trí ngược lại âm âm trên hồ hãn
Khổng An Quốc chú
giải sách
Luận Ngữ rằng: hãn là hiếm thấy, ít có,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ võng đến bộ can là
chẳng phải, ngược lại âm dưới là
trực lợi Trịnh Huyền
chú giải sách Lễ Ký rằng: Trí là dày đặc, sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch.
La duyệt kỳ thành ngược lại âm khung tuyết ngược lại âm dưới
cự di.

Nhương hắc ngược lại âm lýdi.

Liêu trích ngược lại âm trên lực điêu
sách
Bát Nhã cho rằng: Liêu
là nắm lấy,
sách Thuyết Văn cho rằng: Khơi động ra, bới móc, ngược lại âm dưới trình thạch
sách
Thuyết Văn cho rằng: Trích là ném
Văn Truyện viết chữ
trịch tục dùng cũng thông dụng.

A-lạp ngược lại âm lam đáp.
Tích lịch ngược lại âm trên phổ mịch ngược lại âm dưới là lữ
sách Nhó
Nhã cho rằng: Tích lịch đó là tiếng
sấm
sét chấn động,
Văn Truyện viết chữ tích
lịch là chẳng phải.

Câu-siểm
ngược lại âm trên củ ngu âm dưới là thất
nhiễm tiếng Phạm.

Tân miễn ngược lại âm nô hầu.
Anh vũ ngược lại âm trên ách canh ngược lại âm dưới vô phủ
sách

Lễ Ký cho rằng: Anh vũ là loài chim có thể nói được tiếng người,
bay không rời nhau, văn
trước trong kinh Đại Bát Nhã đã giải thích đầy
đủ rồi sách Thuyết Văn viết chữ hạt.

Sài báo ngược lại âm trên là sừ nhai ngược lại âm dưới bao
mạo Văn Truyện viết chữ
phụ báo là chẳng phải.

Quy miệt ngược
lại âm trên thúc truy Bạch Hổ Thông cho rằng: Quy là loài thủy tộc
sống lâu.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Một thước hai tấc, gọi là con rùa lớn xuất ra từ chín con
sông, sống
trong nước.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Ngô Hưng Quận Dương Tiện có
một cái ao, trong ao xuất ra ba chân con rùa, lại cũng có
sáu con mắt, rùa
sống dưới đất, nơi chỗ gọi là địa lý phong
thổ, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ tượng hình ngược lại âm dưới tiên diệt trong
kinh Sơn
Hải nói rằng: Miết là con ba ba, phần nhiều
sống
khe núi có ba chân, Văn
Truyện viết chữ miết tục dùng thông dụng.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ mảnh đến bộ tệ âm mảnh là
âm mảnh âm tệ ngược lại âm tỳ duệ.
Cù dục ngược lại âm trên cụ ngu âm dưới là dục
Cố Dã Vương cho rằng: Cù dục thuộc
loại chim yểng, lưỡi nó nhọn, có trăm nhánh, đầu chim có hai lông cứng,
sách
Khảo Công Ký cho rằng: Cù dục không
bay vượt qua sông, Văn
Truyện viết chữ cù cũng thông dụng.

Phách liệt ngược lại âm trên phổ mịch
Bì Thương cho rằng:
Phách là cắt ra, sách
Thuyết Văn nói là phá ra, chữ viết từ bộ đao
đến bộ tích Văn Truyện viết chữ tích là chẳng
phải âm dưới là liệt.

--------------------------------------

<詞>BỔN HÀNH TÁN QUYỂN KINH QUYỂN 5</詞>

Thâm thúy ngược lại âm dưới tuy toại sách Thuyết Văn cho rằng: Thúy là
sâu xa, chữ viết từ bộ huyệt đến bộ toại âm huyệt ngược
lại âm hồ quyết.

Sang bị ngược
lại âm trên sở thương chữ mượn âm, hoặc là
viết chữ sang văn cổ viết chữ nhẫn.

Thiết trước ngược lại âm trên thiên kiết
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ kim đến bộ thiết âm thiết ngược lại âm điền kiết ngược lại âm dưới là trực lược
Văn Truyện viết từ bộ thủ viết thành
chữ trước là chẳng phải.

Du liệp ngược
lại âm dưới liên triếp Giả Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng: Liệp là
săn bắt lấy.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Đuổi theo con thú chữ viết từ bộ khuyển đến bộ liệp
Văn Truyện viết chữ liệp
tục dùng cũng thông
dụng, liệp cũng là âm liệp

Cốc cứu ngược lại âm dưới là cửu hựu Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Cứu
là chuồng ngựa, Văn Truyện viết chữ cứu tục
dùng cũng thông dụng.
Huệ phê ngược lại âm thôi khuê
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
chuyên đến bộ tâm ngược
lại âm dưới
(7
8
7) lữ chế kinh Sơn Hải cho rằng: Phê loại đá mài dao,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thạch văn truyện viết lệ
tục dùng cũng thông
dụng, âm chuyên ngược lại âm thuyên quyến.

Trung si ngược lại âm dưới di chi
sách
Vận Anh cho rằng:
Si là nước trong con mắt kết đọng lại, gọi là ghèn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Con mắt bị bệnh.

Noa thủ ngược
lại âm nãi hòa sách Thuyết Văn cho rằng: Noa là dùng tay
nắm vuốt, xoa, chà, chữ viết từ bộ thủ đến bộ noa âm
sa
ngược lại âm tô hòa
âm noa ngược lại âm tha quả.

Hám đầu ngược lại âm trên hàm cảm Quảng Nhã cho rằng:
Hám là dao động,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Lung lai, chữ viết từ bộ
thủ đến bộ cảm.
Ky bạn ngược lại âm ký nghi
Văn Truyện viết chữ ky là
chẳng phải văn trước
quyển thứ hai đã giải thích rồi, ngược lại âm
dưới là bát bang
sách
Khảo Thanh cho rằng: Bạn là buộc hai chân lại,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Trói buộc chân ngựa, theo chữ trấp cũng là dây
cương trói buộc ngựa.
Văn truyện viết từ bộ cánh viết thành chữ bạn là
chẳng phải, âm trấp
ngược lại âm tri lập.

Kiếm kích ngược lại âm dưới là kinh nghịch theo Thanh Loại cho rằng: Kích là loại binh khí,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Nay cây kích dài ba liêm,
sách Chu Lễ cho rằng: Cây kích dài một trượng sáu,
Quách Phác chú giải
Phương Ngôn rằng: Nay trong cây kích có
mũi dao nhỏ, nhọn là
hùng kích, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ qua đến bộ can
Văn Truyện viết tóm lược, viết chữ kích tục dùng
thông dụng cán là âm cổ thã.
Như phốc ngược lại âm phổ bốc
Quảng Nhã cho rằng:
Phốc là đánh,
Cố Dã Vương cho rằng:
Phốc giống như đánh bằng chày,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ thủ đến bộ bộc âm bộc ngược lại âm bổ mộc.

--------------------------------------

<詞>BỔN HÀNH TÁN QUYỂN KINH QUYỂN 6</詞>

Liệt toát ngược lại âm trên lân kiết Quảng Nhã cho rằng:
Liệt là xe xoắn, quay,
Bì Thương cho rằng: Liệt là vặn bẻ, viết đúng là chữ
liệt ngược lại âm dưới
cảm quát sách Thuyết Văn cho rằng: Toát là
dùng tay nắm giữ sợi dây.

Phảng phất ngược lại âm trên phương võng ngược lại âm dưới
phi bất theo Thanh Loại cho
rằng: Phảng phất là thấy không chính xác,
mơ hồ, sách Thuyết Văn
viết từ bộ tiêu âm tiêu ngược lại âm biểu miêu.

--------------------------------------

<詞>BỔN HÀNH TÁN QUYỂN KINH QUYỂN 7</詞>

Hấp thậm ngược lại âm trên áp hạm ngược lại âm dưới trực cảm theo
Thanh Loại cho rằng: Hấp thậm là rất đen, đen thâm,
Cố Dã Vương cho rằng: Không sáng
sạch, sách Thuyết Văn cho rằng: Viết từ bộ
hắc đến bộ hấp Văn
Truyện viết từ bộ hắc viết thành chữ yểm cũng
thông dụng, âm hấp ngược lại âm yểm liểm.
Đạm nhuận ngược lại âm trên đàm lam
Quảng Nhã cho
rằng: Đạm là lững lờ,
sách Thuyết Văn cho rằng: Nước dao động, chữ viết
từ bộ thủy đến bộ
chiêm âm chiêm ngược lại âm thức liêm.

Bà quắc ngược lại âm trên bạch ma ngược lại âm dưới cư bích
lại cũng âm cuống phược
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Quắc là nắm
lấy, sách Thuyết Văn cho
rằng: Dùng móng vuốt giữ lấy, hoặc là viết
chữ quặc cũng đồng
nghóa, chụp lấy, vồ lấy.
Hao thán ngược lại âm hồ cao
sách
Bát Nhã hao là tiếng thét
lớn, ồn ào. Đổ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tiếng rên đau nhức, chữ viết từ bộ hao đến bộ hổ
Văn Truyện viết chữ hao là tiếng hổ gầm rống,
chẳng phải chữ nghóa đay
dùng, âm hiêu ngược lại âm hứa kiêu.

Mị ngữ ngược
lại âm trên nghê kế theo Thanh Loại cho rằng:
Mị là ngủ không biết
nói mê vọng, Văn Truyện viết từ bộ ngôn viết
thành chữ mị là chẳng phải.

Tận thanh ngược lại âm trên tân dẫn.

Lâu lổ ngược
lại âm trên lổ hầu sách Nhó Nhã cho rằng: Bốn mặt đều cao, gọi là chỗ hiểm trở, nơi vùng biên giới chật hẹp mà có chỗ
cong ngoằn
ngoèo gọi là lâu sách Thuyết Văn cho rằng: Nhà chòi gác, lại âm dưới lô cổ
Văn Tự Tập Lược nói: Lổ là cái thuẫn lớn, cũng
là trên thành lâu, trên
có chòi gác canh giữ địch quân.

Nguy thúy ngược lại âm trên ngụy vi ngược lại âm dưới thất
tuế Quảng Nhã cho rằng:
Thúy là mềm yếu dể gãy, sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ
bộ nhục đến bộ nguy thanh tónh.

Giấc lực ngược lại âm trên giang nhạc Quảng Nhã cho rằng:
Gọi là dùng sức mà kéo lôi ra.
*******

<詞>TUYỂN TẬP BÁCH DUYÊN KINH</詞>

Huyền Ứng soạn

<章>QUYỂN 1</章>

Dũ đọa ngược lại âm du nhủ gọi là lười biếng uể oải,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Dũ là lao nhọc,
Quách Phác nói: Lao nhọc nhiều,
nên sanh ra uể oải lười nhác.
-
Quyển 2, 3 không có giải thích từ.

-------------------------------------

<詞>TUYỂN TẬP BÁCH DUYÊN KINH QUYỂN 4</詞>

Lộc nghê lại
viết chữ nghê cũng đồng, ngược lại âm mạc hề
sách Nhó Nhã cho rằng: Con
hươu đực là mê con hươu cái gọi là u cũng
gọi là con hươu con, âm
hà là âm da âm u ngược lại âm ư ngưu.
-
Quyển 5, 6 không có âm giải thích từ

-------------------------------------

<詞>TUYỂN TẬP BÁCH DUYÊN KINH QUYỂN 7</詞>

Tháp tranh ngược lại âm trạch canh theo chữ tranh giống như
là cột trụ, cây cột trụ của tháp phù đồ đều là vậy,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tranh là quan tài
nơi thờ linh cốt.
*******

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 1</詞>

Vũ bảo viết đúng nghi là chữ bảo lại viết chữ bảo cũng
đồng, ngược lại âm bổ
đạo gọi là hợp tụ năm màu sắc lông gọi là bảo.

Sáp thấu văn cổ viết chữ tập lại viết chữ
sáp cũng đồng, ngược lại âm tử hạp
Văn Thông Dụng cho rằng: Nhập vào miệng gọi là táp ngược lại âm dưới lại viết chữ thác
Cũng đồng, ngược lại âm
sở
giác Tam Thương cho rằng:
Thấu là bú sữa, Văn Thông Dụng cho rằng:
Là hít vào uống vào gọi là thấu.

Si hưu ngược
lại âm xích chỉ ngược lại âm hứa ngưu sách Nhó
Số cho rằng: Giống chim kỳ
quái, người ta con gọi là quái điểu. Lại
cũng gọi là hưu tức là
chim cú mèo, ở Nam Dương gọi là câu khách.

Siểm kiến
Tự Thư hoặc là viết chữ chiên cũng đồng, ngược lại
âm thức nhiễm sách
Thuyết Văn cho rằng: Siểm là thò đầu vào trong cửa nhìn trộm.
Kiêu kỳ thủ ngược lại âm chiêm nhiêu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cái đầu
treo ngược, gọi là đoạn đầu
treo ngược, tội ác biêu đầu nơi
hàng quán ngoài chợ,
chữ hoặc là viết chữ kiêu sách Thuyết Văn cho
rằng: Loài chim bất hiếu
khi mùa đông đến gọi là bắt chim mẹ xé ra mà
ăn thịt, cái đầu treo
trên cây, hai chữ tượng hình trên đều thông dụng.

Diên thực ngược lại âm thức diên ngược lại âm dưới thời lực
Tự Lâm cho rằng: Diên
là mềm yếu, nay nói là mềm mại, thuận theo nắm kéo dẫn dắt, hòa với đất, đất dính dẽo gọi là thực,
Thích Danh cho rằng: Đất màu vàng mà nhuyển mịn gọi là thực, tức là đất màu mở,
giống như có chất béo.
Dó trữ lại viết chữ trữ cũng đồng, ngược lại âm trừ lữ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cái thoi dệt, hai bộ phận của máy dệt, tức nay
gọi là khung cửi.

Tuy bà thi đây
dịch là chủng chủng kiến.

Tháo trượng ngược lại âm thô lao
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thao là cầm lấy giữ
lấy, cũng nắm lấy.
Tập tại ngược lại âm trắc lập tập là gom lại tụ lại,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tập
là chỗ cất chứa binh khí.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 2</詞>

Dăng tiềm ngược lại âm tử liệp sách Thuyết Văn cho rằng:
Tiềm là ngậm lại. Cắn
răng lại, sách Trang Tử nói con muỗi cắn chích ngoài da.

Khấu địa ngược lại âm khổ hậu khấu là đánh gõ.
Nghễ ế ngược lại âm hoàn
sạn gọi là con mắt bệnh có
màng trắng.

Văn Luận viết là hoàn chân hai chữ tượng hình này chẳng phải.
Ô tặc ngược lại âm ư hồ âm dưới lại viết tặc tức hai chữ tượng
hình cũng đồng, ngược lại âm tài lặc
Bì Thương cho rằng: Ô tặc là con
cá dưới bụng nó đen,
có xương xuất ra ngoài, ở Quận Nam Hải có con
cá trên lưng có một
xương rộng hai tấc, có râu rất dài trong miệng có
mực chảy ra, con mắt lồi tức là con cá người vào trong biển lớn. Lại ghi
rằng loại cá ôm miếng
ván cho nên có tiểu sử cá này là con mực.
Trùng khủ lại viết chữ khủ cũng đồng, ngược lại âm khưu vũ
sách Thuyết Văn cho rằng:
Khủ là răng bị sâu ăn.
Linh cữu ngược lại âm cự cứu
sách
Tiểu Nhã cho rằng:
Trong quan tài có xác chết gọi là cữu quan tài rổng không
sấn cữu lại cũng
nói là cừu Bạch Hổ
Thông cho rằng: Cữu đó là nói lâu dài người
không lại biến đổi.
Đào hà chữ viết đúng nghi là đào ngược lại âm đồ đao
Trung Quốc nói là đào hà tức là móc lấy ra,
Giang Nam nói hệ lưu cũng nói
là lê lưu gọi là cây
cỏ mọc hoang sơ gọi là đào hà chữ đệ cũng viết là
di Quách Phác chú giải
Tam Thương âm lê ngược lại âm đại hề.

Bạch lộ Tự Thư viết chữ biện cũng đồng, ngược lại âm lại cố gọi là
chim trắng, tức con cò, cánh trên lưng, từ đầu tới cánh trên lưng từ đầu tới cánh trên đều trắng, có bộ lông dài,
Văn Luận cũng có viết
chữ ngật âm ngật ngược lại âm hồ cốt.
Quán tước lại cũng viết chữ quán cũng đồng, ngược lại âm cổ
loạn loài thủy điểu tức
âm tướng cả hai tức kêu gáy.

Phì lỗi lại viết chữ phì cũng đồng, ngược lại âm bổ tội âm dưới
là lực tội phì lỗi là
bệnh phù thủng nhỏ, nay lấy nghóa này.

Tự quắc viết đúng nghi là quặc ngược lại âm câu phược quặc
là chịu cắt phân chia,
chụp lấy, nắm giữ, vồ lấy.
Cốt cán lại viết cán cũng đồng, ngược lại âm, ngược lại âm cổ ngạn
Quảng Nhã cho rằng: Cán gọi là
xương sườn, xương hai bên
hông, cũng viết chữ cán là đúng thể.

Khoa vô ngược
lại âm khổ hoa Văn Thông Dụng cho rằng:
Kiêu căng tự đại gọi là khoa
sách Ích
Pháp nói: Khoa là khoe khoang
nói không có thật gọi là khoa.

Sang di văn cổ
viết chữ sang nhẫn hai chữ tượng hình cũng
đồng, ngược lại âm
sở lương
sách
Thuyết Văn cho rằng:
sang là bị
thương, ngược lại âm
dưới, dương chi Văn Thông Dụng cho rằng: Thân thể
vết thương đã lành còn
để lại sẹo gọi là di sẹo trên đầu gọi là dương.

Dược mẩu ngược lại âm vong hậu Văn Luận viết chữ thược dược âm dưới là mẩu theo chữ gọi là giống cái và giống đực, chỗ gọi là
phong cố là bức tường
vững chắc đóng lại, khiến không thể mở ra được
Văn Luận viết chữ mẩu
này là chẳng phải thể.

Gian quỉ văn
cổ viết chữ quỉ thù hai chữ cũng đồng, ngược lại
âm cư mỹ Quảng Số cho
rằng: Quỉ là kể trộm theo Tử Truyện cho rằng:
Ở bên trong gọi là gian
bên ngoài giáo gọi là quỉ lại cũng gọi là loại,
bên trong là quỉ sách
Quốc Ngữ nói kể trộm tài báu quí giá gọi là quỉ bởi
vì quỹ là tài sản của
cải cất trong hòm, rương là quỉ cũng là gian.
Tiêu hoàn ngược lại âm tử điền âm dưới văn cổ viết là
hoán cũng đồng, ngược lại âm hồ mãn tiên là tẩy rửa, hoán cũng là rửa tẩy
trạc cho sạch sẽ.

Hướng pháp thứ pháp hoặc nói rằng: Pháp thứ pháp hướng, gọi
là vô vi là diệt đế,
là chỗ hướng pháp hữu vi, đạo đế là có thể hướng đến đạo đế là diệt cho nên gọi là thứ pháp, dựa theo đạo đế mà tu
hành, cũng nói như thuyết mà tu hành.
Vũ nha ngược lại âm dưới là ngũ da
Quảng Nhã cho rằng:
Nhà chính dưới cũng
đồng là nhà gọi là vũ gọi là nhà nhỏ, cái chái bên
nhà lớn, để khách ở
trọ nhà, nay người ta gọi là phòng trọ lớn, nơi
làm việc công.

Thương oán ngược lại âm ô hoán
Tư Lược cho rằng:
Oán than thở, kinh dị.
Quát quát ngược lại âm cổ hoạt lại cũng viết chữ quát cũng
đồng, Văn Thông Dụng cho
rằng: Đầu mũi tên nhọn gọi là quát Thích
Danh cho rằng: Quát là bao gồm tập trung tụ hội, cùng nhau tụ hợp bàn luận.

Bằng só ngược
lại âm bì băng Tam Thương cho rằng: Bằng là
dựa vào âm dưới văn
cổ lại viết chữ só ba chữ tượng hình đều đồng,
ngược lại âm sàng sử
sách Nhó Số cho rằng: Só là đợi chờ.
Dẫn hệ lại viết chữ đà duyên hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm trực nhẫn gọi là dùng
sợi dây xỏ lỗ mũi con trâu,
Quảng Nhã cho rằng: Dẫn là sợi dây lớn.
Anh quán ngược lại âm ư tinh
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Giải buộc mũ, tua mũ gọi là anh âm dưới là
só hoàn gọi là xâu xuyên
qua, Văn Luận viết chữ
anh quán hai chữ tượng hình này là chẳng phải.

Kiều khách ngược lại âm kỳ kiêu kiều là người khách ở làng khác đến ở trọ,
Quảng Số cho rằng: Kiều là
người khách,
Văn Luận viết chiều kiều là cao,
kiều là vừa mới, kiều chẳng phải nghóa đây dùng.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 3</詞>

Phiên thiêu lại viết chữ phiền cú ngược lại âm phò viên thêm
lửa gọi là phiền phiền là thiêu đốt.

Ư tư văn cổ
viết chữ tư hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm tử tà
sách
Nhó Nhã nói: Giăng lưới bắt thỏ gọi là tư
Quách Phác nói: Tư là tấm lưới
che trùm ở trên, che để bắt thỏ.

Sàn sàn ngược lại âm
só
sơn
só hoàn hai âm
Tự Thư nói nước
chảy róc rách, tí tách,
theo đường núi đi sáu, bảy dặm nghe tiếng nước chảy róc rách.

Trập trùng ngược lại âm trì lập sách Thuyết Văn cho rằng:
Trập là loài côn trùng mùa đông ẩn mình bất động, theo
Mao Thi Truyện giống như con gấu, con bi đều thuộc giống thú mùa đông ẩn
mình trong hang.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 4</詞>

Thân khoản lại viết chữ khoản cũng đồng, ngược lại âm
khẩu hoản Quảng Sớ nói
rằng: Khoản là yêu thích, Thiên Thương Hiệt
ghi khoản là chân thành,
ân cần, trân trọng, tiếp đãi, sách Thuyết Văn
nói khoản là ý có chỗ
mong cầu, mong muốn.
Ngu xuẫn ngược lại âm đinh giáng thương cung hai âm,
Thiên Thương Hiệt giải
thích văn cổ rằng: Ngu là chỗ biết, cũng là độn ngu dại.
Đốn chất
ngược lại âm đo khốn trắc lợi đốn là phía trước bị
che chắn nên vấp té,
chất là thất bại không có lợi, vấp váp, trở ngại.
Như bột lại viết chữ phất cũng đồng, ngược lại âm bổ
đối tên người.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 5</詞>

Hổ tự lại viết chữ tự hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm từ di
kinh Sơn
Hải nói: Tự là loài thú hình trạng giống như con trâu
lông màu xanh đen, sách
tiểu Số nói: Giống như con trâu, Quách Phác nói: Có một
sừng màu xanh, nặng ngàn cân,
sách
Thuyết Văn nói: Tự giống như con trâu hoang dã
màu sắc xanh chữ tượng hình.

Khiêu trạo ngược lại âm đạt nhiêu gọi là treo lên cao
mém xuống đất, ngược lại âm dưới lặt giảo tha điếu hai chữ tượng hình gọi là xa xôi.

Quỷ nhiễu ngược lại âm cư hủy không thật cũng gọi là khinh
khi dối trá, Tự Lâm cho
rằng: Âm nãi liễu Tam Thương cho rằng: Nhiễu
là làm trò, gọi là làm
trò vui, quấy nhiễu.

Như khái ngược lại âm cổ đại Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Khái là thanh gạt ngang
trên cái hộc khi đo lường, Giang Nam dùng âm
này, Quan Trung âm công nội.
Lỗi thạch
sách
Vận Tập âm lực bối gọi là lấy đá ném vật, nay theo chữ đó là nghóa trên thành lăn đá xuống để đánh tặc loạn gọi là
lỗi Văn Luận viết chữ
lôi là chữ giả tá là mượn âm.

Sản trị lại viết chữ sản cũng đồng, ngược lại âm sơ nhãn
Quảng Số cho rằng: Khắc đấu tước lột da, theo
Thanh Loại nói: Sang bằng, diệt sạch.
Bể đầu ngược lại âm phổ mể
sách
Thuyết Văn nói: Bể là nghiêng,
Thiên Thương Hiệt ghi: Không thẳng,
Quảng Nhã cho rằng: Bể là nghiêng lệch
Văn Luận viết chữ ty là chẳng phải thể.
-
Quyển 6 không có âm giải thích từ.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 7</詞>

Tuần hành viết đúng nghi là chữ tuần ngược lại âm tợ quán
sách Thuyết Văn nói tuần
hành là đi nhiễu quanh, sách Nhó Nhã cho
rằng: Tuần tự đi theo
đây cũng cùng với chữ tuần là tóm lược cũng đồng.
Bất cách văn cổ viết chữ cách ba chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm cổ hoạch cách là thay cũng gọi là đổi thay,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Con thú thay lông,
bỏ đi lông gọi là cách nói sửa đổi lông, hay
là biến đổi, cho nên
chữ viết từ bộ vi âm vi là âm vi lại gọi là
trong Quốc Ấp, trong ba mươi năm mà thay đổi pháp
luật, lấy pháp luật đặc biệt,
ý khác biệt âm vi là âm vó.

Sô cảo văn cổ chữ sô cũng đồng, ngược lại âm trắc câu ngược lại âm dưới cổ lão
sách
Tiểu Nhó Số nói rằng:
Thân nhánh cây lúa gọi là
sô cũng gọi là cỏ để
cho thú ăn gọi là sô nuôi sống gọi là sinh sô cũng
gọi là cỏ héo khô,
sách Thuyết Văn cho rằng: Cắt cỏ, Thiên Thương
Hiệt ghi rằng: Cảo là
bông lúa chín, Văn Luận viết chữ cảo là chẳng phải.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 8</詞>

Ky xi ngược lại âm cư y Quảng Nhã cho rằng: Ky là khuyên
can, sách
Thuyết Văn cho rằng: Ky là chê bai ngược lại âm dưới
sung
chi Quảng Số nói: Xi là
khinh thường, Thiên Thương Hiệt ghi: Xi là
xem thường khinh nhờn, âm gián là âm giáp.
Cầu lộ ngược lại âm lực cố gọi là lấy tài vật đút lót để nhờ vả
một việc gì gọi là lộ
lộ cũng là đưa tặng quà.

Oán tiếm ngược lại âm trắc cấm Quảng Số nói rằng: Tiếm là chê bai phỉ báng, hủy nhục,
Tam Thương cho rằng: Tiếm là nói xấu
hại người cũng gọi là
báng nhập là tiếm, tức là gièm pha vu cáo.

Tiết xuất ngược lại âm tư liệt tiết là tràn ra ngoài, phát ra
ngoài, cũng gọi là rỉ nước.

Thoán chi Trụ
Văn viết chữ thoán cũng đồng, ngược lại âm
thất hoang Tam Thương cho
rằng: Thoán là hun đốt, chữ viết từ bộ cữu
là giữ lấy cái cối
đến bộ phữu là lò gốm, cũng đồng với chữ táo ngược
lại âm khẩu cũng gọi
là đẩu cu vào lửa cháy bừng lên, chữ chí ý âm
cũng
là âm cũng.
Điềm nhiên chữ cổ, nay viết chữ diệp cũng đồng, ngược lại
âm tha giáp Quảng Số nói
rằng: Điềm tónh, cũng gọi là an tónh, cũng gọi là điềm phục.

Ngưu đồng ngược lại âm trúc dung đô đồng hai âm. Văn
Thông Dụng cho rằng: Nước
sữa gọi là đồng nay người Giang Nam cũng gọi sữa là đồng.
Tranh trị lại viết chữ tranh cũng đồng, ngược lại âm văn
trách trượng hành hai
âm. gọi là va chạm, chà xát.

Bát thuyên ngược lại âm thị duyên Giang Nam cùng âm này,
lại cũng âm thượng
tiên Trung Quốc dùng âm này, sách Thuyết Văn cho rằng: Chẻ tre đan cái
sọt để chứa lúa thó,
Văn Luận viết chữ đan
âm đan là cái rương
chẳng phải nghóa đây dùng.

Kiềm tỳ ngược lại âm cự diêm tên của nước.

Xí vọng văn cổ viết là xi quốc ngược lại âm khư thị Văn
Thông Dụng cho rằng: Nhấc
chân giơ cao gọi là xí xí cũng là trông mong, chữ viết từ bộ chỉ.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 9</詞>

Bồi đích ngược lại âm bổ lai bồi là vách tường cao, ven bồi đất làm bờ đê, đây nên viết chữ phụ ngược lại âm tài duẫn
Văn Thông Dụng cho rằng: Mục
tiêu để bắn gọi đôn đôn là trung tâm chính
giữa gọi là đích.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 10</詞>

Cự hư cự hư hai âm giống như con lạc đà mà nhỏ hơn, con
trâu con, ngựa con.

Tế túc ngược
lại âm tử duệ sách Thuyết Văn cho rằng: Tế là lúa tắc, loại lúa không dẻo để nấu cháo, giống như lúa tắc nhưng
không dẻo, Quan Tây gọi
là lúa mi, âm mi ngược lại âm vong bì.

Lao đậu lại viết liệu lao hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm lặc đao
Văn Thông Dụng cho rằng: Loại đậu hoang dã gọi là lao đậu giống như hạt đậu lớn, mà cũng có hạt nhỏ màu vàng mọc
ngoại hoang dã thân dây leo.
Như trách ngược lại âm trắc cách theo cảnh trách giống như đè
ép xuống nay gọi là ép
ra nước, sách Thuyết Văn cho rằng: Trách là
chật hẹp, bức bách.

Só tu ngược lại âm lặc giai lại cũng âm lặc giai
hai âm, tên người.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 11</詞>

Hữu tốt ngược lại âm tồn một sách Thuyết Văn cho rằng:
Dùng tay nắm đầu nhổ tóc gọi là tốt tốt cũng là đánh gõ.
Nghỉ ngã ngược lại âm ngư lý
Tự Thư cho rằng: Nghỉ là
gướng đến, sách Thuyết
Văn nói: Ý nghó về hướng bắc để hóa độ, Văn
Luận viết chữ só là
chẳng phải nghóa đây dùng.

Lục vật Một là Tăng-già-lê; hai là Uất-đa-la-tăng; ba là
An-đà- hội, bốn là
Bát-đa-la, năm là Ni-sư-đàn; sáu châm đồng.

Một Tăng-già-lê là y chín điều.

Hai Uất-đa-la-tăng: Y bảy điều.

Ba An-đà-hội: Y năm điều.

Bốn Bát-đa-la: Tức bình bát đựng cơm, thức ăn dùng đi khất
thực.

Năm Ni-sư-đàn: Tức là tọa cụ trải ngồi thiền sau khi dùng cơm.

Sáu châm đồng: Tức ống đựng kim may vá khâu.

Hãn thanh ngược lại âm hạ thã sách Thuyết Văn cho rằng: Nằm
ngủ có
tiếng ngáy, sách Tự Uyển âm hồ vu Giang Nam dùng
âm này. Thư trùng
Tự Lâm âm là thiên dư
Văn Thông Dụng cho rằng:

Trong thịt có
con giòi gọi là thư gọi là con giòi nó đục là
chất sữa trong thịt,
Văn Luận viết chữ thư ngược lại âm tể dư là con dế, chẳng
phải nghóa đây dùng.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 12</詞>

Tư cấp ngược
lại âm tử tư ngược lại âm dưới là cư cập
Quảng Số cho rằng: Tư cấp là
gấp vội, sách Thuyết Văn nói: Cấp vội gấp đi mau lấy nước.
Nhó chùy ngược lại âm trực ngụy
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Chùy là quả cân nặng.

Viện thuẫn ngược lại âm vũ phiền ngược lại âm dưới thực
duẫn viện là dẫn dắt nắm kéo lên, thuẫn là xô đẩy.

Phanh trực ngược lại âm bổ canh gọi là búng dây nẩy mực
gọi là phanh.
-
Quyển 13 không có âm giải thích từ.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 14</詞>

Hàm xa lại viết chữ hàm cũng đồng, ngược lại âm hồ cảm gọi
là má, phần má phía
dưới, Thích Danh cho rằng: Hàm là ngậm, gọi là
xe chứa trong miệng vật.
Hoặc gọi là bổ nghóa là đòn ngang xe thêm sức mạnh, chỗ gọi là đòn áo hai bên xe nắm giữ cái miệng, hoặc gọi là nha xa tức là tăm xe. Nha chỗ gọi là duyên chở,
vận chuyển, hoặc gọi là giáp xa tức là áp hai bên chiếc xe, chỗ gọi là tải giáp chuyên chở hai bên đòn xe ràng buộc vào xe đó đều lấy chỗ trên dưới xe để
chuyên chở vận chuyển
vật, tục gọi là hạp xa ngược lại âm công hạp
Ngô Hội gọi là hàm cổ âm cổ ngược lại âm khổ cô
Văn Luận hoặc là viết chữ
tai tức là phần má.
Tiểu khối văn cổ viết chữ khối nay viết chữ khối cũng đồng ngược lại âm khổ đối
sách
Tiểu Thất nói khối là đống đất, đất nhô lên cao,
đất dính lại, âm bức
bức ngược lại âm phổ bức.

Chí ngại âm chí Văn Thông Dụng cho rằng: Việc không tiện
lợi gọi là chí ngăn
trở đến gọi là ngại.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 15</詞>

Tả nhậm ngược lại âm nhi chậm Thương Hiệt giải thích văn
chữ cổ nói rằng: Cái
áo lớn để mặc làm tế lễ và giao tiếp, gặp gỡ, hoặc
gọi là vạt áo. Lại
cũng gọi là tay áo rộng, âm trật là âm trật.

Kiếm phù ngược lại âm phù lưu tên của mười sáu nước lớn.

Quỳ hoắc ngược lại âm hồ quách quỳ là lá đậu, tùy theo mà
gọi đó, gọi là đậu
hoắc v.v… đều là vậy.

Vu tiếu ngược
lại âm vũ vu sách Thuyết Văn cho rằng: Vu là
nói thêm vào, cũng gọi
là khinh khi, lấy lời nói xấu tốt, thiện ác gọi
là vu. Quệ chí ngược lại âm cự nguyệt cư nguyệt
hai âm, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Trật ngã trật chân vấp té nằm ngửa, Quảng Sở nói
rằng: Chí là giẫm đạp
lên, đốn ngã, thất bại.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 16</詞>

Ca lam phù vương hoặc viết là ca lợi vương hoặc gọi là ca
lợi vương nói đúng là
yết lợi vương đây dịch là ông vua đấu tranh.

Trữ thuyền ngược lại âm thời nhữ trừ lữ hai âm Quảng
Nhã cho rằng: Trữ là cán
gào múc nước, âm thao ngược lại âm dực chiểu gọi
là dây cột cán gào múc
nước dưới giếng, âm loan ngược lại âm cửu
(7
8
9) vạn sách Thuyết Văn cho rằng: Loan trữ là cán gào múc nước. --------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 17</詞>

Bác yểm bác là trò chơi, dùng
sáu chiếc đũa,
sáu con cờ gọi
là lục bát, lấy con còa đè lên bàn cờ tròn,
sách
Toán Văn gọi là phốc yểm gọi là làm trò nhảy lên, đạp lên tục gọi là xạ ý lại cũng gọi là xạ
số lại
còn là bác hý là đè
lên thài vật, tức là trò chơi cờ bạc đánh bạc.

Cao chữ ngược
lại âm phương tảo Tự Thư cho rằng: Ít nước
đem đi nấu gọi là không
có lửa mà nóng chín gọi là chữ.

Ngoan lỗ ngược
lại âm lực cổ sách Luận Ngữ cho rằng: So le
gọi là lỗ Khổng An Quốc
cho rằng: Lỗ là ngu độn, Văn Luận viết chữ lỗ
là chẳng phải chữ đây dùng.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 18</詞>

Yểm thậm ngược lại âm ô cảm lại âm tha cảm
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Thậm là đen thâm
không sáng,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Đen thâm đen xanh.

Như quyển ngược lại âm mạc văn Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: quyển là
loại chuồng, lan can,
song cửa,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chuồng nuôi súc
vật, nuôi nhôtù con thú. Lại cũng gọi là giam tội nhân.
Kiêu tán lại viết chữ tiện tiên hai chữ tượng hình cũng đồng,
ngược lại âm tử thã
sách Thuyết Văn cho rằng: Tẩy rửa nước do, sách
Kử Ký nói: Đứng trong năm
bước máu trong cổ bắn ra trúng áo của đại
vương, lại viết chữ tiên.

--------------------------------------

<詞>XUẤT DIỆU KINH QUYỂN 19</詞>

Lương sạn Tam
Thương cho rằng: Viết chữ sạn cũng đồng,
ngược lại âm só gián
sách Thuyết Văn cho rằng: Sạn là quán trọ Văn
Thông Dụng cho rằng: Gọi
là ván gác là sạn.

Nạch tiển lại viết chữ nạch cũng đồng, ngược lại âm nữ trác,
nữ cách hai âm, nạch là
nắm bắt, cầm nắm, sách Thuyết Văn nói: Nạch là đè ấn xuống.

Hoằng nhiện ngược lại âm nhất hoằng gọi là đều hết sạch,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Hoằng là ao sâu, rộng lớn. Nay lấy nghóa này.

Man đản ngược
lại âm mạc quan ngược lại âm dưới đạt thản
sách Thuyết
Văn cho rằng: Mạn là khinh khi, không tin tưởng, đản là
càn láo, dối trá không thật.
-
Quyển
2
0 - 25 không có âm giải thích từ. *******

<詞>HIỀN NGU KINH</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Khẩn trắc văn cổ viết chữ khẩn cú ngược lại âm khẩ ngận
Văn Thông Dụng cho rằng: Chí thành gọi là khẩn khẩn cũng gọi
là kiên nhẫn, âm dưới văn cổ viết chữ trắc cũng đồng, ngược lại âm
sở
lực Quảng Nhã cho rằng:
Trắc là bi thương trắc ẩn, sách Thuyết Văn
cho rằng: Trắc là đau khổ.

Uyển chích ngược lại âm ô hoàn gọi là lấy dao đâm vào thịt,
dùng dao khoét thịt gọi
là uyển chích là hun đốt cũng gọi là nướng.

Vương hoăng ngược lại âm hồ hoằng
Quảng Nhã cho rằng:
Hoăng là chết, điều xấu,
Thích Danh cho rằng: Đại phu chết gọi là tốt chư hầu chết gọi là hoăng cũng gọi là đốn hoại, ngã hư hoại.
Bạch Hổ Thông cho rằng:
Băng Thiên Tử chết gọi là
băng hoăng, đều chế ra từ
đời nhà Chu.

Kiểm nhiên ngược lại âm thử liêm sách Nhó Nhã cho rằng:
Kiểm là bao gồm đều,
sách Phương Ngôn cho rằng: Từ quan ải mà đến
đông vương quốc gọi đều bằng là kiểm.

Ấp ấp ngược
lại âm ư cấp Tự Lâm cho rằng: Ấp ấp là không yên Thiên
Thương Hiệt ghi: Ấp ấp là dáng điệu không thư thả thoải
mái, buồn buồn rầu rầu.
Khẩu cấm văn cổ viết chữ khâm cũng đồng, ngược lại âm cự
cẩm cấm là đóng lại
Văn Thông Dụng cho rằng: Miệng không mở ra gọi là cấm.
Ngạn ngôn ngược lại âm nghi tiển
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Ngạn là lời nói
được lưu truyền, gọi là truyền lại cho đời thường nói.

Bính trước văn cổ viết chữ bính hai chữ tượng hình. Nay viết
chữ bính cũng đồng,
ngược lại âm bích mảnh Quảng Nhã cho rằng: Bính
là sáng rõ, sáng sủa.
-
Quyển 2 không có âm giải thích từ.

----------------------------------------

<詞>HIỀN NGU KINH QUYỂN 3</詞>

Vãn ngưỡng ngược lại âm vô biện ãn là cái đầu, nói thương
xót hoàn cảnh đáng thương mà thôi.

Táo quán ngược lại âm cổ hoản sách Thuyết Văn cho rằng:
Táo là rửa tay, phàm là
rửa tẩy gọi là quán chữ viết từ bộ cửu đến bộ
thủy nói là trên cái
chậu mà rửa, âm cửu ngược lại âm cư lục gọi
là hai tay bưng vật.

Giác cách nay
viết chữ giác cũng đồng, ngược lại âm cổ học
giác là thử, gọi là thử sức, cách là đo lường
độ lượng, chữ viết từ bộ mộc.

Hấn trương ngược lại âm nghi chấn sách Nhó Nhã nói: Ban tặng cho con vật để cúng tế gọi là hấn,
Quách Phác gọi là nói tự phấn tấn
khí thể chỗ xuất ra ban ra.

Hằng xuyên ngược lại âm ca đặng theo
Mao Thi Truyện nói rằng: Hằng là một thứ giấy đẹp đùng để viết thư gọi là hằng cũng là
cây lương thực đen. Hằng
cũng có nghóa biến khắp lâu dài, cũng là ý này.

Phi thúy ngược
lại âm thanh tuế sách Thuyết Văn cho rằng:
Bệnh thiếu máu dễ gãy,
Nhó Số cho rằng: Thúy là mềm mại, cũng gọi là
ốm yếu, kinh văn viết
tuyển hai chữ tượng hình chẳng phải thể.
Đằng tiện ngược lại âm đồ đăng
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Đằng là chuyên, đằng cũng là
chuyên chở,
Quảng Nhã cho rằng: Đằng
là chạy mua, âm chuyên ngược lại âm trị luyến gọi là chuyên chở
chế ngự con ngựa.

---------------------------------

<詞>HIỀN NGU KINH QUYỂN 4</詞>

Huyển nhãn ngược lại âm hồ biến lại cũng âm mạc báo
sách Quốc Ngữ nói: Con
mắt có tật bệnh, Giả Quỳ chu giải rằng: Huyển
là hoa mắt, mê hoặc, lẫn lộn.
Phả ngã ngược lại âm phổ ngã gọi là dao động không an,
kinh văn viết chữ cự ngã
hoặc là viết phrả ngã đều chẳng phải.

Vi xác ngược
lại âm hồ các sách Thuyết Văn cho rằng: Canh
thịt, gọi là có rau là
canh, không rau là xác.

Yểm hài ngược lại âm hồ đại Văn Thông Dụng cho rằng: Hoạn
nạn buồn khổ
gọi là hài hài cũng là khổ hận, nay nói giống như
hoạn nạn là có chỗ buồn khổ.

Kích thiết ngược lại âm công đích gọi là cảm kích,
sách
Sở Từ nói: Hoặc là nước
sạch bắn lên tung tóe việc làm không có chỗ
thông, Vương Dật gọi là cảm kích.
Như phẩu ngược lại âm mãn giao
Văn Thông Dụng cho rằng:
Tay cầm nắm gọi là phẩu
chữ viết từ bộ thủ thanh phẩu kinh văn viết
chữ bao là chữ cận
nghóa âm phẩu ngược lại âm phòng tẩu.

Nhung y ngược
lại âm nghi dung Tự Lâm cho rằng: Thảm lông, sách
Toán Văn cho rằng: Nhung là lấy lông làm trang sức đẹp.

Tảo dương ngược lại âm tang lão sách Thuyết Văn cho rằng:
Tảo là cạo sạch, tảo
cũng là gãi chỗ ngứa. Kinh văn viết chữ tảo ngược lại âm tang đáo gọi là bệnh ghẻ lở, ngược lại âm dưới là dư dưỡng
sách Thuyết Văn cho rằng:
Tảo dương là không ngứa là không gãi chữ viết từ bộ trùng đến bộ dương nay đều viết chữ dưỡng văn kinh viết chữ dương ngược lại âm tợ dương
Tự Lâm cho rằng: Tên của bệnh
ghẻ ngứa, dương chẳng
phải nghóa đây dùng.

---------------------------------

<詞>HIỀN NGU KINH QUYỂN 5</詞>

Gián bệnh ngược lại âm huyền gian theo
Thanh Loại cho
rằng: Đứa trẻ nít mắc
bệnh động kinh, sách Thuyết Văn nói bệnh phong.

Côn độn lại viết chữ con độn cú ngược lại âm hồ tổn đồ tổn
Văn Thông Dụng cho rằng:
To lớn mà không có hình gọi là côn độn.

---------------------------------

<詞>HIỀN NGU KINH QUYỂN 6</詞>

Chung ngôn ngược lại âm thất dung Thích Danh cho rằng:
Chung đó là nói đã là
chỗ cung kính gọi là chung chung là tự tề khéo léo
thuê thùa, tề gia nội trợ.

Chấn sát
ngược lại âm trắc trần sách Thuyết Văn cho rằng:
Chấn áp, kinh văn viết chữ điền âm là điền điền
chẳng phải đây dùng.

Trung khác văn cổ viết chữ khác cũng đồng, ngược lại âm khổ các
sách
Thượng Thư nói rằng: Khác là cẩn thận
thiên mạng,
Khổng An Quốc gọi là khác là
cung kính Tự Lâm cho rằng: Khác là khiêm cung.
Hàn huệ Phàm là viết chữ thái cũng đồng, ngược lại âm từ
túy sách
Thuyết Văn nói: Bông lúa đã chín chỗ người ta thu
hoạch đem về.
Kiều đãng ngược lại âm đồ lãng đãng giống như trên cao,
chỗ người ta xướng lời nói sai vậy.

Võng nhiên văn cổ viết võng tứ hai chữ tượng hình cũng
đồng, ngược lại âm vô vãng dùng chữ võng nhiên là ý không biết vô tri,
cũng gọi là dáng điệu
dựa theo lo sợ, kinh văn viết từ bộ tâm viết thành
chữ võng là chữ cận nghóa.

Tín thượng văn cổ viết chữ đồng tử hai chữ tượng hình cũng
đồng, ngược lại âm
tiên tiến tiên tử hai âm, sách Thuyết Văn cho rằng:
Thóp trên đầu não bị che lại trán
rổng không, kinh văn viết chữ tai chưa
rõ chỗ xuất phát sách nào.

---------------------------------

<詞>HIỀN NGU KINH QUYỂN 7</詞>

Bỉ miêu ngược
lại âm mị kiêu gọi là cây mạ chưa có chín,
Thiên Thương Hiệt ghi: Chưa
có trổ bông gọi là miêu tức cây mạ, nay lấy
ng- hóa này. Đây tục thường nói như vậy, nay quy cách nghi viết là chữ mạc chưa rõ loại rau gì, cây mọc trên đất v.v… là tri mộ là biết
bắt chước theo.

Tích thể ngược lại âm tư địch tích giống như phân ra, chẻ ra, chữ viết từ bộ mộc đến bộ cân gọi là lấy búa phân chẻ ra, gọi là tích nay
tục viết đều từ bộ cân.

Hạch thân ngược lại âm hồ cách hạch là ngăn cản, chướng
ngại, kinh văn viết chữ
kích ngược lại âm khẩu đích kích là đánh kích
chẳng phải nghóa đây dùng.

---------------------------------

<詞>HIỀN NGU KINH QUYỂN 8</詞>

Trác lao ngược
lại âm lực giác gọi là kỳ lạ khác thường.
Tao tao ngược lại âm tô lão
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tao là quấy nhiễu, quấy rối, lại cũng gọi con ngựa chạy loạn, cũng gọi là
chạy mau, ngựa phi nước
đại, chữ viết từ bộ mã kinh văn viết từ bộ thủ
viết thành chữ tao là chẳng phải thể.

Sắc nhiên ngược lại âm sở lực Bì Thương cho rằng: Lo sợ e
ngại, Văn Thông Dụng cho
rằng: Lo sợ nhỏ gọi là sắc

---------------------------------

<詞>HIỀN NGU KINH QUYỂN 9</詞>

Tiểu tử ngược lại âm
só giao gọi là chiến thắng tiện lợi, gọi là
dùng sức mạnh thần tốc tiêu diệt, tiểu trừ
diệt sạch,
sách
Thuyết Văn nói: Viết chữ nhiễu
Quảng Sớ cho rằng: Kiêu là
chiến thắng, theo
Thanh Loại cho rằng: Kiêu là đến mau.

Tỏa liệt ngược lại âm tổ ngọa tỏa là bẻ gãy. Lại gọi là hình phạt chém chặt
ngang lưng,
sách
Thuyết Văn nói: Tỏa là bẻ gãy, âm
liệt ngược lại âm lực kiết.
Ma tiểu ngược lại âm mạc khả nhỏ bé gọi là ma kinh văn viết
chữ tiểu là chữ cận nghóa.
Thoa cổ ngược lại âm
sở duy công hộ cổ chân gọi là cổ
nay lấy nghóa này.

Kế mại ngược
lại âm cổ đế, mạc bại kế là tiếp tục, mại là đi
đến gọi là tiếp tục
qua lại với nhau tiếp tục đến với nhau.
Bao hao ngược lại âm bổ giao hồ giao
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Bao hao là tiếng
rống làm kinh hãi giựt mình, cũng gọi là đại phẫn nộ.

---------------------------------

<詞>HIỀN NGU KINH QUYỂN 10</詞>

Chước thích ngược lại âm chi nhược só kích chước là lo sợ ưu
não, cũng gọi là đau
khổ, rầu buồn, lo lắng.

<詞>HIỀN NGU KINH QUYỂN 11</詞>

Cô huỳnh văn cổ viết chữ huỳnh vinh hai chữ tượng
hình cũng đồng, ngược lại âm cự dinh huỳnh là cô đơn, đơn độc, không anh em
gọi là quỳnh, gọi là
quỳnh nhiên lặng lẻ âm thầm.
Thí cổ ngược lại âm cổ hộ đây dịch là kết dây làm lưới gọi bủa lưới bắt cá, kinh văn viết chữ tư ngược lại âm tử tà tư cũng là lưới
võng, hai chữ tượng hình
tùy theo mà viết.
Bàn tỷ ngược lại âm bổ đan
Tự Lâm cho rằng:
Bàn là bộ,
bàn
(7
9
0) cũng là loại, kinh văn viết chữ bàn chữ giả tá, chẳng phải thể. Yểm thủy ngược lại âm ất sam gọi là dìm người trong nước,
cũng gọi là chìm.

---------------------------------

<詞>HIỀN NGU KINH QUYỂN 12</詞>

Ban lan lại viết chữ ban ban hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm bổ gian âm dưới lại viết chữ lân cũng đồng, ngược lại âm lực hàn lô gian
Bì Thương cho rằng: Dáng mạo rực rở
văn chương,
sáng
sủa, điêu luyện trau chuốt thành thục gọi là ban lan kinh văn viết chữ
ban lan là chẳng phải thể.

Kiện tích ngược lại âm ty dịch gọi là nhanh nhẹn, dũng mảnh.

---------------------------------

<詞>HIỀN NGU KINH QUYỂN 13</詞>

Xí hổn ngược lại âm hồ khốn
Thích Danh cho rằng: Xí là nói người ở chỗ tạp nhạp dơ bẩn, hoặc gọi là hổn nói là chỗ nước đục dơ, hoặc
nói từ chỗ sạch mà
đến ở chỗ dơ bẩn cho nên phải tu sửa cho sạch sẽ.

Phanh đang ngược lại âm ty chính đô lãng gọi là quét trừ
rác rưởi cho sạch, Quảng Nhã cho rằng: Phanh là trừ bỏ.

Thanh nhiện lại viết chữ thanh tranh phanh tịnh bốn chữ
tượng hình cũng đồng,
ngược lại âm tự tinh gọi là an định, nghỉ ngơi, cũng là
không có
tiếng động gọi là yên tónh, sách Thuyết Văn cho rằng:
Thanh là sạch trang sức
sạch sẽ, thanh khiết, cảm thấy trong lòng yên tónh.
Phúc hội văn cổ viết chữ hội cũng đồng, ngược lại âm hồ đối
sách Thuyết Văn cho rằng:
Hội là thắm nước rỉ nước thắm vào, tràn vào,
lại cũng gọi là tan vở, vở đê nước tràn vào.

Khiêu tường ngược lại âm tha điếu khiêu là dùng dằng, sách
Vận Tập nói chữ khiêu
là nhảy vượt qua, kinh văn viết chữ khiêu là chẳng phải thể.

Phong trùng lại viết chữ trung cũng đồng, ngược lại âm sớ hung hoặc là viết chữ hương trùng
sách
Thuyết Văn cho rằng: Loài côn
trùng cắn chích người,
kinh văn viết dư thừa đây cũng là viết sai, nên viết
là hương trong kinh văn
cũng có viết hương trùng âm thích là âm thích.
Dịch dịch ngược lại âm dư thạch dịch dịch là đức rộng lớn
sáng chói, Quảng Nhã cho
rằng: Dịch là tràn đầy thể chữ viết từ bộ đại kinh văn viết từ bộ cũng viết thành chữ dịch chữ dịch gọi là truyền
dịch chẳng phải thể chữ,
âm cũng ngược lại âm cự hung.

---------------------------------

<詞>HIỀN NGU KINH QUYỂN 14</詞>

Chủng di có bổn văn lại viết chữ tắc.
Lợi chí văn cổ viết chữ chấp hai chữ tượng hình nay viết
chữ cũng đồng, ngược lại âm trắc lợi
Văn Thông Dụng cho rằng: Bắt lợi gọi là
chí ngăn trở hạn hẹp
đến cũng gọi là thất bại trở ngại.

---------------------------------

<詞>HIỀN NGU KINH QUYỂN 15</詞>

Tài hối văn cổ viết chữ hối cũng đồng, ngược lại âm hồ tội tài
vật hàng hóa gọi là
hối hối cũng là tài sản của cải, Văn Thông Dụng nói: Tài vật vải vóc gọi hối
sách
Chu Lễ nói rằng: Thông cả hàng hóa
Trịnh Huyền cho rằng: Vàng
bạc, ngọc ngà hàng hóa vải vóc gọi là hối.

Cổ đạo ngược lại âm công hộ theo Thanh Loại cho rằng: Âm
dực giả gọi là loài côn trùng đi gieo độc hại.
Xa quán ngược lại âm thỉ giá ngược lại âm dưới là thời dạ
sách Thuyết
Văn nói: Quán là mua, gọi là mua hàng hóa
Quảng Số cho
rằng: Mua chịu, mua nợ lại.
Đào diển
ngược lại âm đồ đao theo Mao Thi Truyện nói:
Trong lòng lo buồn, đào
là hun đúc, rèn luyện, thỏa thích đạt đến mức thông suốt.
Trà ca ngược lại âm trực da kinh văn viết từ bộ túc viết thành
chữ trà là chẳng phải.
*******

<詞>TĂNG GIÀ LA SÁT TẬP</詞>

Huệ Lâm soạn.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Cự đát ngược lại âm dưới hằng đát sách Sở Từ cho rằng: Đát
là mau vội gấp vươn dây
cung, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mịch đến thanh đát.

Tăng già bạt
trừng ngược lại âm bàn bát âm dưới trừng sở nói
ở Tây Vức tên vị tăng.

<詞>TĂNG GIÀ LA SÁT TẬP QUYỂN THƯỢNG</詞>

Thông ổi ngược lại âm trên tông đồng
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Thông là đều gom lại,
Quảng Nhã nói tóm lại đều nhau, kết lại
sách Thuyết Văn nói tụ
lại, bó lại tóm tắc, gom lại, chữ viết từ bộ thủ
thanh hốt ngược lại âm dưới ổi hối.

Trừ bộ ngược lại âm trên trữ chư sách Bát Nhã nói:
Trù trừ dùng dằng, do dự,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Không muốn đi, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ túc thanh trước.
Thô quáng ngược lại âm dưới cổ mảnh
sách
Tập Huấn nói: Quáng là hung hãn dữ dằn, con chó hung hãn không ai dám đến gần,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ khuyển thanh quảng.
Mi lộc ngược lại âm dưới mị bi
sách
Thuyết Văn nói: Mi thuộc con nai, con hươu, đến
mùa đông gọi là cỏi bỏ cái sừng chữ viết từ bộ lộc thanh mể.
Giá nhập ngược lại âm trên ngôn kiện
Tự Thư cho rằng: Giá là
nghinh đón,
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ xước thanh ngôn.

Lũ khúc ngược lại âm trên lương chủ Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Người cong lưng, cũng gọi là gù,
sách
Thuyết Văn nói
Khiển chân, thọt chân,
chữ viết từ bộ đến bộ lũ thanh tónh, kinh văn viết từ
bộ tật viết thành chữ
lũ là chẳng phải.

Tần xúc ngược lại âm dưới sái dục theo Tả Truyện nói rằng:
Xúc là bức bách thúc dục,
Quảng Nhã cho rằng: Cấp bách bức bách,
sách Khảo
Thanh nói: Tụ lại, Văn Tự Điển nói chữ viết từ bộ túc thanh
thích kinh văn viết từ
bộ hiệt viết thành chữ xúc là chẳng phải.
Vi chẳm ngược lại âm dưới châm nhậm
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chẩm là lấy cỏ khô héo lúc nằm kê đầu tức là cái gối, chữ viết
từ bộ mộc thanh đam.

-----------------------------------

<詞>TĂNG GIÀ LA SÁT TẬP QUYỂN TRUNG</詞>

Mộc sách
ngược lại âm dưới sơ cách sách Thuyết Văn nói:
Sách là bện gỗ đương làm hàng rào, chữ viết từ bộ mộc thanh
sách chữ
tượng hình, kinh văn viết
chữ sách tục dụng dùng thông dụng.

Bỉ tiệm ngược
lại âm dưới tiếp diểm sách Khảo Thanh cho
rằng: Cái hầm dài.
Vi khải ngược lại âm dưới khai ái
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Khải là áo giáp chữ
viết từ bộ kim thanh khải.

Trỉ lập ngược
lại âm trên trì lý sách Thuyết Văn cho rằng: Trì
là đi bộ mà không tiến
về phía trước mặt, sách Thuyết Văn cho rằng:
Đi vòng vòng trong nhà,
hoặc là viết chữ tró chữ viết từ bộ túc thanh tự.
Cảnh đoản ngược lại âm dưới đoan quản
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đoản là không dài,
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Gấp gáp, vội vã, chữ viết từ
bộ thỉ đến bộ đậu kinh văn viết từ bộ thủ viết
thành chữ đoản là chẳng phải.
Đạm phạ
ngược lại âm trên đàm lạm Cố Dã Vương nói: Đạm là điềm tónh
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Đạm là an,
Văn Tự Điển nói chữ viết
từ bộ tâm thanh chiêm ngược lại âm dưới phổ bạch Quảng
Nhã cho rằng: Phạ tónh yên tónh,
sách
Thuyết Văn nói: Phạ là vô vi chữ viết từ
bộ tâm thanh bạch kinh văn viết từ bộ thủy viết
thành chữ đạm là chẳng phải.
Ấm cái ngược lại âm trên ấp cấm
sách
Quốc Ngữ nói: Cây có cành lá giống như con người, có tỳ âm tức là che đậy,
sách
Thuyết Văn nói: Cây cỏ dưới
là âm chữ viết từ bộ thảo thanh âm ngược lại âm
dưới cát ngãi sách
Thượng Thư nói: Cái là che sách Khảo Thanh cho
rằng: Che đậy, lấy cỏ
may che đậy lên, chữ viết từ bộ thảo thanh cái.

Vân ế ngược lại âm dưới y kế sách Nhó Số nói: Trời âm u mà
có gió gọi là ý Văn
Tự Điển nói: chữ viết từ bộ nhật thanh ế.
Vó vó ngược lại âm vi ủy
sách
Thuyết Văn nói: Vi là lửa cháy
sáng rực, chữ viết từ
bộ hỏa thanh vi kinh văn viết chữ vi là chẳng phải.
Hữu trứu ngược lại âm dưới trắc cứu
Văn Tự Điển nói: Da rộng
ra tụ lại, tức là da
nhăn, chữ viết từ bộ sơ thanh bì knh văn viết chữ
trứu tục dùng cũng thông dụng.

Nhãn hiệp ngược lại âm dưới tử diệp sách Thuyết Văn nói:
Hiệp lông mi mắt,
Thiên Thương Hiệt nói: Lông mi chữ viết từ bộ mục
thanh hiệp kinh văn viết
chữ tục dùng thông dụng.

Sang di ngược lại âm dưới dó chỉ
sách
Chu Dịch nói: Di là vết thương đã lành còn để
lại sẹo,
sách
Thuyết Văn nói chữ viết từ
tật thanh di.

Hạt thi ngược
lại âm trên hàn cát Quách Phác chú giải kinh Sơn Hải rằng: Chim hạt
giống như chim tró mà lớn hơn màu xanh, có
lông nhọn. Tính thích đá
nhau cho đến chết mới ngừng, âm nghóa Hán
Thư gọi tên là tô lấy đuôi của con chim này, các võ
só cấm trên nón mũ tượng trưng đánh nhau
quyết liệt. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Chim hạt kê, chỗ xuất ra
từ nước yến chữ viết từ bộ điểu thanh hạt ngược
lại âm dưới ti di Quách
Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Chim quạ, nhỏ mà phải nhiều dưới bụng nói trắng,
Giang Đông gọi là chim ty,
chữ hình thanh.

Yết-bể ngược lại âm trên là
Cư-yết tiếng Phạm, kinh văn viết
chữ yết là chẳng phải thể vậy.
Thùy đóa ngược lại âm dưới đô quả đóa là đống đất cao,
hình dáng đống đất nhô
cao cho nên gọi là tên, sách Thuyết Văn viết từ
bộ thổ thanh thùy kinh văn
viết từ bộ vương viết thành chữ diêu là
chẳng phải chữ đây dùng.

Dung bệ ngược
lại âm trên lung long Quách Phác chú giải
sách Nhó
Nhã rằng: Dung là đều bằng nhau
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Quân đều thẳng chữ
viết từ bộ nhân thanh dung âm dưới là bể mể
sách
Văn Tự Điển nói: Bể là xương đùi ngoài, chữ viết từ bộ cốt thanh bệ hoặc
là viết chữ bệ kinh văn
viết từ bộ nhục viết chữ dung bể đều là tục dùng
thông dụng.

Chuyên trường
Tự Thư cho rằng: Chuyên là ruột có mở, xưa
nay Chánh Tự viết từ
bộ túc thanh đoan hoặc là viết chữ thuyên âm phì là âm phò phi.

Nhuyển động ngược lại âm nhuận chuẩn
sách
Khảo Thanh cho rằng: Không chân gọi
là nhuyển có chân gọi là trùng sách Thuyết
Văn viết từ bộ trùng thanh nhuyển.

-----------------------------------

<詞>TĂNG GIÀ LA SÁT TẬP QUYỂN HẠ</詞>

Chúng thích ngược lại âm dưới thư tý
sách
Phương Ngôn nói: Phàm cây cỏ có gai
nhọn đâm người gọi là thích sách Thuyết Văn
nói: Gai đâm thẳng vào
bị thương chữ viết từ bộ đao thanh thúc.

Ương-quộc-phảng ngược lại âm trên giáp hương ngược lại
âm dưới Mạn-ban tiếng
Phạm, kinh văn viết chữ thư là chẳng phải.
Khoảnh á ngược lại âm dưới lưu giá
Tự Thư cho rằng: Á là
dựa vàop nương nhờ,
chữ viết từ bộ nhân thanh á.

Khước nhiếp ngược lại âm dưới niêm triếp Quảng Nhã cho rằng: Đi giày dép giẫm đạp lên gọi là động cơ dưới chân, chỗ mang giày dép, Thiên
Thương Hiệt ghi: Nhiếp là đạp lên
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Đạp lên chữ viết
từ bộ túc thanh nhiếp.

Miết thần ngược lại âm trên nghiêng kiết sách Lễ Ký nói:
Không cắn nhai xương,
sách
Thuyết Văn nói: Niết là cắn chữ viết từ bộ
xó thanh niết âm niết
ngược lại âm khổ bát.

Tích lịch ngược lại âm trên thất mịch ngược lại âm dưới linh
đích Văn Tự Điển nói:
Tích lịch là tiếng sấm sét lớn, đánh vật, chữ viết
từ bộ vũ đều thanh tích
lịch kinh văn viết từ bộ thạch viết chữ tích lịch
tục dùng cũng thông dụng.

Xuyết thử vị
ngược lại âm trên ấp cẩm kháp là uống vào chữ
viết từ bộ thứ thanh
xuyết âm xuyết ngược lại âm dụng duyệt kinh văn
viết từ bộ nhục viết
thành chữ khảm là chẳng phải văn cổ viết kỳ lạ xuyết.

Tam thùy ngược
lại âm túy duy sách Nhã âm tài quy Quách
Phác chú giải rằng: Trên
đỉnh đầu chót núi cao chót vót, sách Vận
Thuyên cho rằng: Thùy đó
trên đỉnh núi, dáng vẻ cao chất ngất, chữ viết từ
bộ hán âm hán là âm
hán kinh văn viết từ bộ tang là chẳng phải.

Ty nghê ngược
lại âm trên phổ kế ngược lại âm nghê kế sách
Lễ Ký cho rằng: Ty nghê giống như là nhìn, cho rằng nhìn xa,
sách văn
cho rằng nhìn nghiêng chữ
viết từ bộ mục đều thanh ty nghê kinh văn
viết từ bộ nhân viết
thành chữ ty nghê là chẳng phải thể chữ đây dùng.
Đăng minh ngược lại âm trên đắc đằng
sách
Hán Thư nói: Ban đêm va chạm đèn nến, cháy
sáng lên, chỗ cũng gọi là đốt lửa.
Văn Thông Dụng cho rằng: Chữ viết từ bộ hỏa thanh đăng
Văn Tự Điển
viết từ bộ kim thanh đăng.

Ma-đu-la âm du
ngược lại âm tha lũ tiếng Phạm.
Uyển diên ngược lại âm trên ư viễn ngược lại âm dưới dó
chiên chữ giả tá, như
lấy chữ nghóa này tức là ý kinh quái lạ theo uyển
diên đó là thảm trải
đất, tức là vũ diên tục gọi là thảm lông, nhung có
thêu, kinh văn viết chữ
uyển vân thể chữ văn nghóa đều quái lạ. Nay
không theo sau đó truyện
viết nghi chữ từ bộ thảo.

Cương bạn ngược lại âm trên cư lương sách Tập Huấn nói
rằng: Dây cương ràng
buộc con ngựa, sách Thuyết Văn viết chữ cương
chữ hình thanh, từ bộ cách thanh cương ngược lại âm dưới bàn man
sách Thuyết Văn nói bàn là dây buộc chân con ngựa
(7
9
1) âm trấp ngược lại âm tri lập chữ viết từ bộ mịch thanh bán kinh văn viết từ bộ cách viết thành chữ ban là chẳng phải.

Áo nảo ngược
lại âm trên áo hạo ngược lại âm dưới nhu lão
sách Khảo
Thanh nói: Áo nảo là đau khổ, oán hận,
sách
Tập Huấn nói
rằng: Trong lòng oán kết,
kinh văn viết chữ nùng tục dùng chẳng phải.

A-điều ngược
lại âm cố tùy tiếng Phạm, không xắc âm nói
đúng âm thâu hồi cư
gọi là vô ưu ông vua vô ưu, không buồn não phiền,
xưa dịch tên là vua A-dục.

<篇></篇>





Phiên dịch kinh Sa-môn - Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 75</卷>

Âm
Đạo Địa Kinh một quyển - Huệ Lâm soạn.

Tu Hành Đạo Địa Kinh sáu quyển - Huệ Lâm soạn.

Bách Dụ Kinh bốn quyển - Huyền Ứng soạn.

Bồ-tát Bổn Duyên Kinh ba quyển - Huyền Ứng.

Đại
Thừa Tu Hành Chư Yếu Tập ba quyển - Huyền Ứng.

Phó Pháp Tạng Truyện sáu quyển - Huyền Ứng.

Tọa Thiền Tam Muội Kinh ba quyển - Huệ Lâm.

Phật Y Kinh một quyển - Huyền Ứng.

Duy Viết Tạp Nam Kinh một quyển - Huệ Lâm.

Phật Bát-mê Hoàng Ma-ha-Ca-diếp Phó Phật Kinh một quyển

- Huệ Lâm.
- Bồ-tát Ha-sắc-dục Kinh một quyển - Huyền Ứng.

- Tứ Phẩm Học Pháp một quyển - Huệ Lâm.
-
Phật Nhập Niết Bàn Kim Cang Lực Só Ai Luyến Kinh một quyển
- Huệ Lâm. -
Ca-chiên-diên
Thuyết Một Tận Kệ Kinh một quyển - Huyền Ứng.

Lâm.

Phật Trị Thân Kinh một quyển - Huệ Lâm.

Phật Trị Ý Kinh một quyển - Huệ Lâm.

Ngũ Môn THiền Yếu Kinh một quyển - Huệ Lâm.

Đạt-ma-đa-thiền
KInh hai quyển - Huyền Ứng.

Thiền Pháp Yếu Giải Kinh - Huyền Ứng.

Cựu Tạp Thí Dụ Kinh hai quyển - Huyền Ứng.

Tạp Thí Dụ Kinh một quyển - Huyền Ứng.

A-hàm Khẩu Giải Thập Nhị Nhân Duyên Kinh một quyển - Huệ

Tư Duy Yếu Lược Kinh một quyển - Huyền Ứng.

Nội Thân Quán Dương Cú Kinh một quyển - Huệ Lâm. này.

Pháp Quán Kinh một quyển - Huệ Lâm.

Thiền Yếu Ha-dục Kinh một quyển - Huệ Lâm.

Thập Nhị Du Kinh một quyển - Không.

A-dục Vương Thí Dụ Kinh một quyển - Huệ Lâm.

Tạp Bảo Tạng Kinh tám quyển - Huyền Ứng.

Na-tiên-Tỳ-kheo
Kinh ba quyển - Huyền Ứng.

Thí Dụ Kinh mười quyển - Chưa âm.

Tạp Thí Dụ Kinh hai quyển - Huệ Lâm.

Tạp Thí Dụ Kinh một quyển - Không.

Bên phải ba mươi ba kinh bảy mươi bốn quyển đồng âm với quyển

<詞>ĐẠO ĐỊA KINH</詞>

Sa-môn Huệ Lâm soạn.
Trách cam lộ trên là chữ trách kinh văn
sai lầm,
sách nghi
ngờ, cổ văn thiên tự
mời các vị trí tuệ thẳm xét suy nghó chữ trách không có nghóa.
Phiêu lạc ngược lại âm trên thất diệu
sách
Phương Ngôn nói
rằng: Phiêu là nhẹ, giữa
kinh sở gọi nhẹ là phiêu, kinh văn viết
sai chữ lạc
từ bộ nhân đến bộ
lạc văn cổ viết chữ phiêu từ bộ nhân đến bộ tín đến bộ hỏa viết thành chữ phiêu là
sách viết không hiểu tiện bút mà viết, từ bộ phiêu đó là
rất sai,
sách
Thuyết Văn nói: Phiêu là nhẹ từ bộ nhân
thanh phiêu nay tục biến
đổi bộ hỏa là bộ tiểu.

Bất khả hộ ngược lại âm Ô-hô sách Khảo Thanh cho rằng:
Dùng tay mà nắm giữ
vật, chữ viết từ bộ thủ thanh hộ kinh văn viết đớn viết chữ hộ cũng
thông dụng, từ bộ hoàn âm hoàn cũng từ bộ hưu văn
cổ viết từ bộ thủ.
Trác mộc âm trên là trác
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chim mổ thức ăn, chữ viết
từ bộ khẩu thanh tró âm tró ngược lại âm sửu lục.
Mai mao ngược lại âm trên mỗi bôi Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Mai là câu
roi quất ngựa, âm dưới là mao sách Khảo Thanh
cho rằng: Mao là con ngựa
có lông xanh trắng lẫn lộn dài ra, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ
tượng hình âm thông là âm thông đông.

Trì trù ngược lại âm trường lưu sách Thuyết Văn cho rằng: Trù
là tính toán, vạch kế hoạch, chữ viết từ bộ trú thanh trú kinh văn viết từ
kỳ viết thành trù là sách viết sai.

Tác chẩm ngược lại âm chi nhẩm sách Thuyết Văn cho rằng: Cỏ

khô làm gối
kê đầu nằm, chữ viết từ bộ mộc thanh đam âm đam là
âm dâm lại cũng từ bộ
quynh đến bộ nhân.
Đảm một
nhân ngược lại âm đa cam sách Khảo Thanh cho
rằng: Đảm là gánh vác
chữ viết từ bộ thủ thanh chiêm.
Trừ khổn ngược lại âm hồn khốn
sách
Thuyết Văn nói: Hổn là nhà xí, nhà vệ sinh,
chữ viết từ bộ vi âm vi là âm vi bộ tró bên trong bộ vi.

Mô tử ngược lại âm mã ba gọi là con ểnh ương sống dưới
nước, sách Thuyết Văn
viết từ bộ trùng thanh mạc hoặc là viết chữ mô.
Đãn khỏa ngược lại âm trên là đường la
sách
Khảo Thanh cho rằng: Y trên vai, theo
Tả Truyện cho rằng: Bên vai lộ ra bày ra,
sách
Lễ Ký nói: Làm việc lao nhọc thì không bày vai ra,
Trịnh Huyền cho rằng: Vai bên trái thì miễn không đắp y,
sách
Thuyết Văn viết bộ đàn đến
bộ nhục viết thành chữ
đàn giải thích cũng là lộ vai ra ngoài. Nay lại dựa theo
Văn Thông Dụng cho rằng: Chữ viết từ bộ y ngược lại âm dưới
lan quả sách Văn Tự
Điển nói chữ viết từ bộ nhân viết thành chữ
khỏa gọi là cỏi y để lộ ra ngoài thân thể, tục âm hoa ngỏa hoặc là từ bộ thân viết thành chữ khỏa âm đều đồng, chữ
hình thanh, trong kinh hai chữ đều
từ bộ nhục đến bộ
đản viết thành chữ đản là viết không thành chữ,
trong tạng kinh cải sửa
nghi theo đúng như trước chỗ nói.

Trường trảo ngược lại âm trang giảo cũng viết chữ trảo chữ
tượng hình, kinh văn viết
từ bộ thủ viết thành trảo này là chẳng phải âm
giới là am kiết chẳng
nghóa của kinh văn.

Thỉ tân phát
âm thỉ ngược lại âm thực nhó văn cổ viết chữ thỉ
âm kế là chữ tân
ngược lại âm tất sửu sách Thuyết Văn gò má giáp với
tai và tóc, chữ viết từ
bộ tiêu thanh tân, kinh văn viết từ bộ hiệt viết thành chữ tu
là sai. Ngược lại âm dưới phiên miệt
Văn Tự Tâp Lược nói rằng: Tóc trên đầu, theo
Văn Tự Điển nói trên đầu có tóc, chữ viết từ bộ
tiêu thanh phát âm bạt
ngược lại âm bà mạt.

Quan diệp âm
trên là gian sách Khảo Thanh cho rằng: Quan
loại cỏ may, loại cỏ này cái lá như mũi kiếm, chữ viết từ bộ
thảo thanh quan.

Vô hữu lỏa ngược lại âm lang quả Tự Thư cho rằng: Quả của
cỏ dây leo,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Trên cây gọi là quả tức là trái, dây leo bò dưới đất gọi là lỏa chữ viết từ bộ thảo đều từ hai bộ qua
viết thành chữ lỏa âm lỏa là âm du.

Phân thảm ngược lại âm tha cảm theo Mao Thi Truyện nói thảm là loại cỏ nhung, cỏ lau. Lại cũng gọi là áo lông mịn như thảm lông vậy,

chữ viết từ
bộ thảo đến bộ đạm cũng là chữ hình thanh, sách
Nhó Nhã cho rằng: Đạm là
loại cỏ lông mịn, có màu sắc trắng xanh.

Tiệm nham ngược lại âm trên sào hàm theo Mao Thi Truyện nói rằng: Tiệm là núi đá cao chót vót, hoặc là viết chữ
sàm tiệm ba
thể chữ đều tục tự
dùng thông dụng, ngược lại âm dưới nhã hàm theo
Mao Thi Truyện nói rằng: Nham là núi nhiều đá, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Nham là núi cao mà hiểm trở,
sách
Thuyết Văn nói nham
là vách núi, chữ viết từ bộ
sơn thanh nghiêm hoặc là từ bộ thạch viết thành
chữ nham tục tự dùng
cũng thông dụng, văn cổ viết từ bộ phẩm viết
thành chữ nham cũng thông dụng.
Điểu đoạt
ngược lại âm đoàn hoạt nghóa cũng đồng với chữ
đoạt sách
Khảo Thanh cho rằng: Chữ viết từ bộ phộc viết thành chữ
đoạt đoạt giống như
cưỡng lấy, chữ viết từ bộ thủ thanh sung chữ đúng,
biện luận hoặc gọi là
đoạn giải, niễn, dưới văn kinh nói con chim thay đi
bộ lông, âm tháp ngược lại âm đàm hợp.
Nhập hạm ngược lại âm hàm ảm
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Hạm là củi lớn, nhà
lao, chuồng nhốt tội nhân chữ viết từ bộ mộc tham lam.

Tứ kích âm kiếu Tự Thư nói nước chảy gấp bắn lên tung tóe.
Phãn chi đây là hai câu và
sau đó trong kinh văn viết huyết ky,
lậu lạc v.v… nói đều
là âm dương trong pháp số, nói ngày xấu gọi là
người dịch kinh dẫn ra,
nói là dụ hiển bày ý sâu xa.
Quát loát ngược lại âm trên quan quát
Văn Thông Dụng nói: Lưỡi kiếm ngang gọi là quát ngược lại âm dưới thuyên quát
Tự Thư cho rằng: Loát cũng là quát tức là
cạo sạch, chà xát, chữ viết từ bộ đao đến
bộ loát thanh tónh âm
quát ngược lại âm ngoan hoạt âm thuyên ngược
lại âm tóc tiên chữ
viết từ bộ mộc thanh toàn.
Kiến âu ngược lại âm a hầu
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Cái chậu nhỏ đó gọi là âu
chữ hình thanh. Nay kinh văn tương truyền từ bộ quốc viết thành chữ quắc tức là người viết
sách viết
sai lầm, lâu rồi rất
là không có nghóa gì,
chữ viết từ bộ âu là đúng.

Cứ kinh ngược
lại âm trên cự ngự sạc Khảo Thanh cho rằng:
Có chỗ nắm giữ dựa
vào mà đi gọi là cứ sách Vận Thuyên cho rằng:
Bổng nhiên giựt mình, Tự
Thư cho rằng: Lo sợ con ngựa nhảy chồm lên xe.

Dăng can ngược
lại âm trên tằng hoàn ngược lại âm dưới du lãng hoặc gọi là can dăng hoặc là từ bộ bì viết thành chữ can văn
Tự Tập Lược nói rằng:
Trên mặt có nốt ruồi đen, hoặc là trên mặt có bệnh
nổi chấm đen. Xưa dịch kinh văn viết chữ trạch cán rất là không có
nghóa lý gì, hoặc là người viết
kinh sách
sai lầm, hoặc là người dịch dùng chữ
sai
lầm quái lạ.
Nay lại sửa lại là can dăng người trí lại hiểu rõ.

Quán triệt ngược lại âm huynh viên cũng nghi ngờ chữ này
chẳng huống chi nơi văn
không có giải thích.
Giai ngọa ngược lại âm biểu muội
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Mặt hướng ra
ngoài, hoặc là viết chữ bối cũng đồng.

Nùng huyết ngược lại âm nô đông theo
Thanh Loại cho rằng: Bệnh ung thư máu mủ đã tràn ra ngoài,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Sưng lên máu tu
lại, chữ viết từ bộ huyết đến bộ nùng thanh tỉnh
kinh văn viết chữ quán văn cổ.
Nghó táo ngược lại âm trên ngã cái
Văn Tự Điển nói: nghó
là ngăn chặn, chữ viết từ bộ mộc thanh nghi nay tục dùng từ bộ thạch viết thành chữ ngại hoặc từ bộ tâm viết thành chữ nghó cùng
thông dụng, ngược lại âm dưới tao lão theo
Mao Thi Truyện nói loại cỏ rong rêu
mọc trong nước,
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư nói rằng:
Cỏ mọc trong nước, có vân
vân đó theo Hàn Thi truyện nói: Nổi trên mặt nước gọi là táo tức là rong, chìm đó gọi là tần đều từ
trong nước, cũng chỉ
văn chương, văn vẻ đẹp,
nét tô điểm cho đẹp loại rong này ẩn dưới loài
cá, ba ba rùa ăn, hoặc
ẩn náu, sách Thuyết Văn còn thiếu không nói hết.

Khãng khái ngược lại âm trên khang lãng ngược lại âm dưới
khang cái sách Tập Huấn
nói khãng khái đó là người tráng só chi không
được toạn nguyện,
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Quá tức
tối, bực bội,
Quảng Nhã cho rằng: Dựa vào hoặc là viết chữ khãng
khái sách Thuyết Văn
viết từ bộ tâm đều là chữ hình thanh.

Diên di ngược
lại âm trên tường diên sách Tập Huấn nói: Nước
dãi trong miện, chữ viết từ bộ thủy đến bộ khảm
trong kinh viết từ bộ dương viết thành chữ tiện là
chẳng phải, âm dưới là di
sách
Thuyết Văn âm là thiên kế
sách Khảo Thanh ghi cho rằng: Nghi ngờ e rằng chẳng phải.

Cứ phong ngược lại âm là cừ ngự văn trước đã giải thích rồi;
Giả quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng: Mau chóng sách Thuyết Văn viết từ
bộ tẩu thanh cứ kinh văn viết từ bộ thảo là chẳng phải.

Châm phong ngược lại âm trên dương nhậm tục dùng viết từ bộ thập viết thành chữ châm hoặc viết từ bộ trúc viết thành chữ châm
sách Thuyết Văn nói dụng cụ cây kim may áo, ba thể chữ đều là
chữ hình thanh, theo
Thanh Loại cho rằng: Châm là cây kim đâm thẳng vào,
kinh văn nói:
Châm phong đó là người lúc
sắp chết biến
sanh một thứ
gió đi trong thân thể,
giống như cây kim đâm thẳng vào thân, thọ nhận các thống khổ.

Tủy dịch ngược lại âm trên tuy dinh sách Thuyết Văn nói tủy
mở trong xương, chữ viết từ bộ cốt đến bộ tùy thanh tónh ngược lại âm dưới thiên diệc
sách
Vận Thuyên nói: Tủy đó là ở giữa xương nước
vàng, người ta nói đến
khi sắp chết, tủy biến làm dịch nước màu vàng,
chảy ra cũng là chữ hình thanh.

Tất hiếp ngược lại âm trê tân thất âm dưới hương diệp văn
trước âm nghóa trong số
độ giải thích đều là chữ hình thanh.

Tắc sáp
ngược lại âm sâm tập sách Thuyết Văn nói không trơn, chữ viết từ bộ thủy đến bộ chỉ trên hai bộ chỉ đảo ngược,
sách viết
dưới hai bộ chỉ đúng
thẳng, sách viết cho là ý nghóa của chữ sáp, chữ hội
ý. văn kinh viết từ bộ
nhân đến ba bộ chỉ là chẳng phải, không thành
chữ người viết sách viết sai.

Cốt cách ngược lại âm canh nghạch sách Khảo Thanh cho
rằng: Xương của người
chết, âm cửu ngược lại âm lâm cửu.

Xế chấn ngược lại âm chân nhiệt.

Như đăng diệt âm trên là đăng hoặc là viết từ bộ hỏa viết
thành chữ đăng tục
thường dùng Văn Truyện Thông Dụng nói văn đỉnh
đỉnh tức là đăng là
đèn, không chân gọi là đăng có chân gọi là đỉnh hoặc
là từ bộ cũng viết
thành chữ đăng hoặc là từ bộ ngõa viết thành
chữ đăng đều là chữ cổ.

Sanh thủng ngược lại âm diêu dũng văn kinh viết từ bộ cốt viết thành chữ dũng là chẳng phải ý
kinh không thành, chữ nghóa hợp là
chữ thủng nghi là sách viết sai lầm.
Như thục ô khư ngược lại âm khưu cữ
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Nấu cháo lúa mạch gọi là khư chữ viết từ bộ mạch thanh khư chữ
mạch từ bộ lai dưới
là đến bộ duy âm duy là âm tuy.

Ngũ đóa ngược lại âm đương quả người đàn bà mang thai trong tinh tự phân tụ năm chỗ gọi là đóa hoặc gọi là ngũ bao kinh văn viết từ bộ nhục viết thành chữ đóa là
chẳng phải, đúng là từ bộ thổ thanh đóa hoặc là viết chữ đóa đều là văn cổ, đều đúng thể chữ, có lúc
không dùng nhiều.
Lưỡng tân ngược lại âm tần mẫn
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Xương đầu gối, chữ viết từ nhục thanh tân hoặc viết từ bộ cốt viết
thành chữ tân cũng thông dụng.

Trước hầu ngược lại âm trên là trường lược sách Thuyết
Văn viết từ bộ thảo đến bộ giả kinh văn viết từ hai bộ điểm dưới viết trước
là sách viết thảo tục tự dùng cũng
thông dụng, văn dưới viết chuẩn
đây biết là âm hầu
giải thích là yết hầu.

Trước hình ngược lại âm hình định
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cẳng chân từ chân đến đầu gối, gọi là ống xương, xương ống
quyển, chữ viết từ bộ nhục thanh hình.
Ổi lỗi ngược lại âm trên ô hối chữ
thượng thanh, ngược lại
âm dưới lôi ổi sách
Khảo Thanh cho rằng: Xương nhiều tụ lại, chồng
chất lên, kinh văn viết
chữ ổi từ bộ quỷ viết thành chữ khối lỗi là sai,
hoặc là viết chữ lỗi
hoặc là viết chữ lỗi đều là chữ cổ.

Thọ phì âm phì sách Thuyết Văn viết cho rằng: Bệnh phong,
chữ viết từ bộ tật
âm tật ngược lại âm nữ ách thanh phi.

Bài xế ngược
lại âm trên bại mai ngược lại âm dưới xương
nhiệt gọi là phát bệnh phong.
Miệt lệ ngược lại âm trên miên tất
sách
Lã Thị Xuân Thu nói: Miệt là manh tức là mù,
sách
Thuyết Văn nói: Con mắt tối vì ghèn,
chữ hình thanh ngược lại
âm dưới liên kiết sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ hộ đến bộ khuyển chữ hôi ý.
Kinh văn viết từ bộ mục
viết thành chữ lệ là chẳng phải.
Hoặc uyển chữ này các chữ trong
sách đều không có chữ này chuẩn nghóa hợp là chữ uyển ngược lại âm ô-hoàn chữ từ bộ thân viết đó là chưa rõ.
Hoặc đồi ngược lại âm đồ lôi người dịch
kinh dùng sai, chữ viết
từ bộ quỷ đến bộ
chuy, đó là tên giống thú, đặc biệt là chẳng phải
nghóa của kinh, đúng hợp
là từ bộ hiệt viết thành chữ đồi đồi đó là bụng
nhỏ có bệng tật, cũng
gọi là bệnh nhỏ có bệnh tật, cũng gọi là bệnh
đường ruột sưng to lên, bệnh rơi xuống.

Khào huyết ngược lại âm khả cao
sách
Vận Thuyên nói
rằng: Khào là xương tột
cùng của xương sống, bên trong xương mông đít.

Tà quỷ thỉ ngược lại âm só lợi Quách Phác chú giải kinh Sơn Hải rằng: Thần yêu đó gọi là thỉ mị tức thần ở đầm, ở núi, tục gọi âm là
sửu lật chuyển
thanh sai,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Quỷ lệ tức quỉ thần
cây bệnh tật, kinh văn
viết hoặc là chữ thỉ đều thông dụng.
Chúc kỳ ngược lại âm trên là thục âm dưới là kỳ lại âm cự ký
yêu tinh khác thường,
sách ghi rằng: Chúc kỳ đó là loài quỷ ngang eo
lưng nhỏ, ngược lại âm
loài quỷ cũng là đi gây bệnh dịch.
Mî hư ngược lại âm trên mi bị hoặc là viết từ bộ vị viết thành chữ mî theo chữ đó là loại quỷ này có rất nhiều, hoặc là
loài chồn, loài cáo, hoặc là các loại khác, hoặc là quỷ hoặc là thần, đều có thể làm
mê hoặc người, ngược
lại âm dưới là hư tức là hư hao quỷ làm cho hư
hao, sách khác như
sách
Giai Uyển nói: Quỷ hư hao chỗ đến đâu là khiến
cho người ta tổn thất tài vật, kho lẫm chứa đều
rổng không, cạn
kiệt hết sạch, nên gọi là quỷ làm hư hao hình của loài quỷ này không phải
là một giống như quái vật.

Khẩu trung thượng ngạc ngược lại âm ngã các sách Khảo
Thanh cho rằng: Hầm ếch
lợi răng trên, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ còn thiếu,
sách hoặc là viết từ bộ xó viết thành ngạc
sách
Tập Huấn nói rằng: Trong miệng lợi
răng trên, viết đúng từ bộ nhục thanh ngạc âm ngạc đồng với âm trên, cũng từ bộ khấu đến bộ nghịch âm nghịch
là âm nghịch. Nay tục viết từ bộ tử viết thành chữ ngạc kinh văn viết chữ
hoắc âm hoắc ngược lại
âm hồ quách ý kinh quái lạ, cho nên nay sửa đổi
lại không lấy nghóa này.

Túc thuyên ngược lại âm thù nhuyển sách Thuyết Văn cho
rằng: bụng bắp chân,
hoặc từ bộ túc viết thành chữ thuyên hoặc là viết
chữ duyên âm đều đồng
thể chữ có khác đó là các nhà nho không thể
ghi nhớ hết, nên ý con
sơ suất, hoặc là viết từ bộ túc
sau đó người ta
bắt chước theo thói quen
chuyên dùng, cho nên không đích xác. Nay đều tùy
theo mà dùng vậy.

Thỉ lợi ngược lại âm thực nhỉ dùng sai chữ, sách Thuyết
Văn nói: Lấy lưỡi liếm lấy
vậy, viết đúng từ bộ dị viết thành chữ dị hoặc là viết chữ đà đều đúng thể chữ,
Tự Thư hoặc là viết chữ thỉ đều tục
dùng thông dụng, đều chữ cổ.
Thị điềm ngược lại âm trên thời lợi
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng: Ưa
thích ngọt không nhàm đủ, Trịnh Huyền chú
giải sách Lễ Ký rằng:
Kỳ là tham, sách Thuyết Văn nói muốn, chữ viết từ bộ khẩu thanh kỳ ngược lại âm dưới diệp kiêm
Quảng Nhã cho rằng: Điềm là ngọt,
sách
Thuyết Văn nói ngon, chữ viết từ bộ cam đến
bộ thiệt chữ hội ý
cũng viết chữ điềm đều dùng thông dụng.
Tiên tháp ngược lại âm trên tiền diển
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Chiếc
xe lăn cán đạp lên, lại gọi là tiên đó là mang giày dép giẫm đạp lên,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh tàn âm tàn là âm tàn ngược lại âm dưới đàm hạp
Cố Dã Vương nói: Tháp là đá, Quảng
Nhã cho rằng: Mang giày dép đạp lên,
sách
Thuyết Văn nói đạp giẫm lên chữ viết từ bộ túc thanh tháp âm tháp là âm náp, kinh văn
viết chữ tháp là chẳng phải.
Trì kiềm ngược lại âm dưới liểm chiêm
sách
Phương Ngôn nói: Từ quan ải mà đến cửa tây gọi là kiềm là lưỡi liềm cắt gặt lấy vật, dụng cụ của nhà nông,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ kim thanh kiêm kinh văn
viết chữ kiềm tục dùng thông dụng.
Độc lâu
ngược lại âm trên đồng lộc ngược lại âm dưới lặc hầu
Bì Thương cho rằng: Xương đầu
sách
Thuyết Văn nói xương trên đỉnh đầu chữ viết từ bộ cốt chữ
hình thanh, kinh văn viết từ bộ hiệt viết thành
chữ độc lâu tục dùng
chữ cũng thông dụng, nhưng chẳng phải chánh thể.
Ố lộ ngược
lại âm trên ô cố Cố Dã Vương cho rằng: Ố giống
như là ghét,
Ngọc Thiên nói ố lộ là tiết ra nước là không che đậy lại,
chữ hình thanh, kinh văn viết từ bộ nhân viết thành viết ố lộ tục tự cho
rằng chẳng phải thể đúng.

Y hức trên là chữ y kinh văn viết đơn chữ y là chẳng phải,
chuẩn hợp nghóa từ bộ
nhân viết thành chữ y ngược lại âm dưới hu vực
sách Chu
Lễ cho rằng: Hức chỗ gọi là nước chảy thông
ra sông,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Mười
dặm là bờ mương, bờ mương rộng tám thước,
sâu tám thước gọi là hức tức ống cống rảnh nước. Chữ viết từ bộ thủy
thanh huyết hức cũng là
cấu tức bờ mương.

Bệnh sâm ngược lại âm
sơ cẩm lục cỏ Hán cao tổ gọi là
công, tụng là mang mang vũ
trụ thương sâm gọi là trời đất vũ trụ mịt mù,
xa xăm, thượng xâm hạ
độc, trên thắm nước dưới đen ngòm, sách Thuyết
Văn nói: Chữ viết từ bộ thổ thanh sâm kinh văn
viết từ bộ thạch
cũng thông có khi cũng dùng.
*******

<詞>TU HÀNH ĐẠO ĐỊA KINH</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

(Quyển thứ
nhất cùng với quyển sau Tu Hành Đạo Địa cũng đồng một kinh)
Đại giảo
văn cổ viết chữ xác cũng đồng, ngược lại âm cổ học
sơ lược Quảng Nhã cho
rằng: Giao giống như rõ ràng, cũng là so sánh.

Trọng tài ngược lại âm tử lai tài là trồng trọt thời nay gọi là
trồng cây cỏ, gọi là
tài đây gọi là cây có thể đoạn, chặt cũng có
thể trồng trở lại.

Biển ngược lại âm bổ hiển cổ nhân nói người lương y họ trịnh theo
Hán Thư Vi Thiệu nói: Người to lớn như núi, mà cũng nhỏ như
cây sậy cây lau. Gọi
vượt qua con người thời nhà Ngụy hoàng hậu là nghề thuốc.

Thương đầu sách Hán Thư nói: Thương Đầu Ứng Thiệu nói: Nhà Tần gọi đan là kiềm thủ kiềm tức là đen, tức là đầu đen, nô lệ gọi
là thương đầu chẳng
thuần là đen là tên gọi khác bọn dân đen.
Mất mạo ngược lại âm ư vật
sách
Nhó Nhã cho rằng: Uất hơi cũng gọi là buồn
suy nghó, ngược lại âm dưới văn cổ viết chữ mạo hai
chữ tượng hình, nay viết
chữ mạo cũng đồng, ngược lại âm mạc hiệu gọi
là dung mạo, cũng thấy rõ tướng mạo. Lại cũng viết chữ mạo gọi là
huyển mạo ngược lại âm
mạc báo kinh văn viết chữ mạo là che đậy, mạo là chữ giả tá.
Chư tạng ngược lại âm tài lãng gọi là chỗ cất chứa, giống như kho lẫm để chứa, con người có ngũ tạng, gọi
là Can, phế, tỳ, tâm, thận.
Văn kinh viết chữ triết là chẳng phải.

Thấm nhân ngược lại âm trắc cấm Quảng Nhã cho rằng: Thấm
là hủy nhục, cũng gọi
là gièm pha nói xấu hại người. Lại cũng gọi là
chê bai gọi là thấm.
Tri thù văn cổ viết chữ tri thù hai chữ tượng hình cũng đồng, âm
tri thù con nhện giăng tơ.
Kinh văn viết chữ triết là chẳng phải.
Thấu hầu lại viết chữ thấu cũng đồng, ngược lại âm
sở trứu gọi
là thấu tức uống vào
kinh văn viết chữ số tục dùng thông dụng.
Đồng hiện ngược lại âm trúc dụng đô đồng hai âm,
Văn Thông Dụng cho rằng: Nhủ
trấp gọi là đồng tức là sửa, nay người Giang
Nam cũng gọi
sửa là đồng kinh văn viết chữ đồi ngược lại âm nô tội
là chẳng phải.

Ngân sài kinh văn viết từ bộ khẩu viết thành chữ ngân
sai hai
chữ tượng hình này sai.

---------------------------------------

<詞>TU HÀNH ĐẠO ĐỊA KINH QUYỂN 2</詞>

Bôn tẩu văn cổ viết chữ bôn nay viết chữ bôn cũng đồng, ngược lại âm âm bổ môn
sách
Nhó Nhã bôn tẩu là chạy, cũng gọi
là chạy nhanh.

Bàn kiết ngược lại âm bạc hàn sách Quảng Nhã cho rằng:
Bàn là rồng uốn khúc, uyển chuyển uốn lượn.
Cấm giới ngược lại âm cự cẩm ngược lại âm dưới hồ giới
sách Thuyết Văn cho rằng:
Giới là răng mọc đều nhau, sách Phương
Ngôn cho rằng: Giới là phẩn nộ,
Quách Phác cho rằng: Nói ngậm miệng là
lòi răng ra.
(7
9
3) Quan vi ngược lại âm hồ quan theo Mao Thi Truyện nói: Cây cỏ mọc hoang sơ gọi là vi cũng gọi là cây lau sậy, đến mùa thu là trổ bông, thì gọi là quan đến mùa hạ nhỏ lại mềm yếu gọi là vi chưa
trổ bông sau đó mới
trổ bông gọi là quan ngược lại âm ngũ hoạn.

Phi điểu ngược lại âm bổ vi nói chim bay lên cao. Kinh văn
viết từ bộ khuyển viết
thành chữ phi là sai.

---------------------------------------

<詞>TU HÀNH ĐẠO ĐỊA KINH QUYỂN 3</詞>

Tông giải ngược lại âm tử tống tông là gộp,
sửa chửa chỉnh lý,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Tông là đầu mối
sợi chỉ gọi là giềng mối nắm
giữ dệt sợi nọ với
sợi kia, có hoa văn đường nét dệt cho ngay thẳng.
Nguyên đà ngược lại âm ngư viên loài bò
sát giống như con ba ba, mà lớn hơn, ngược lại âm dưới đồ hà giống như con rắn mối mà dài
một trượng, có vảy có
màu sắc tức là cá sấu. Kinh văn viết chữ nguyên
đà hai chữ tượng hình
điều chẳng phải thể.
Như miến ngược lại âm mạc biến nói rằng: Chưa nát vụng như
bột mì, kinh văn viết chữ
miệt thanh miệt đó là sai lầm.

Phanh trực ngược lại âm bổ canh gọi là búng dây nẩy mực
gọi là phanh kinh văn viết
chữ phanh tức là vải lụa không có văn màu
đó chẳng phải nghóa đây dùng.

Thiết vương ngược lại âm cự vương
Văn Thông Dụng nói: Sợi dây buộc để kéo xe gọi
là vương vương cũng là nối theo hổ tương với
nhau, âm tao ngược lại
âm tang lão âm hổ là âm hộ.
Phiền chi lại viết chữ phiền cũng đồng, ngược lại âm phò
viên thêm lửa vào gọi
là phiền phiền cũng là thiêu đốt làm cho khô.

Thiết uyển chữ uyển ngược lại âm
sơ nhãn gọi là lấy tim tre
nhọn xỏ xâu thịt đem đi
nướng, tiêm ngược lại âm thả liên.

---------------------------------------

<詞>TU HÀNH ĐẠO ĐỊA KINH QUYỂN 4</詞>

Trào thuyết văn cổ viết chữ trào nay viết điều cũng đồng, ngược

lại âm trắc
giao lại Thiên Thương Hiệt ghi xung quanh đều làm trò
vui đùa bởn cợt với nhau.

Tương tranh lại viết chữ tranh ba chữ tượng hình đều đồng,
ngược lại âm trượng
canh gọi là va chạm với nhau, tranh cũng gọi là va vào cây cột.
Bất tư lại viết chữ tư cũng đồng, ngược lại âm tử tư tư là đánh
giá, độ lượng, sách
Thuyết Văn nói: Tư là suy nghó, kinh văn viết chữ tư
là tài sản riêng tư
chẳng phải nghóa đây dùng.

Tương khái văn cổ viết chữ khái cũng đồng, ngược lại âm cổ
ngại Quảng Nhã cho rằng:
Khái là chà xát, khái là thanh gỗ ngang gạt
cho bằng, gọi là thanh gạt
cgho bằng khi đong lường gọi khái.
Cửu thiều lại viết chữ bỉ cũng đồng, ngược lại âm thị chiêu
tên nhạc thời vua Thuấn,
thiều cũng là thừa kế, nói vua Thuấn có thể
thừa kế đức của vua
Nghiêu, sách Thượng Thư nói: Ống tiêu thiều có
chín lỗ mà thành nhạc.

---------------------------------------

<詞>TU HÀNH ĐẠO ĐỊA KINH QUYỂN 5</詞>

Hộ thảo ngược lại âm ư hổ Quảng Nhã cho rằng: Nắm giữ.
Tây Kinh Phú
Truyện nói rằng:
Thu hoạch được, nói là
săn bắt, nắm
giữ được niền mới
nước hồ tân, lại gọi là nắm giữ lấy âm tạm là âm sàm.

Xưng chùy ngược lại âm trực nguy Quảng Nhã cho rằng: Chùy là quyền tức là quả cân,
sách
Phương Ngôn nói: Chùy là quả cân nặng,
đời Tống Lỗ gọi là chùy.

Si chư ngược
lại âm xích chỉ âm dưới là trắc ư gọi si căng ra
noid người này, si căng
lớn như con lợn vậy.
Bác yểm
sách
Toán Văn gọi là bác là lục bát, dùng
sáu chiếc
đũa, sáu con cờ gọi là
lục yểm, gọi là đè xuống bốc lên, đè đồng tiền
nhảy lên làm trò vui,
cũng gọi đánh bạc tục gọi là xạ số, hoặc gọi là xạ ý.
Lịch tư ngược lại âm lực đích ngược lại âm dưới tang hề
Văn Thông Dụng cho rằng: Dụng cụ tra khảo kẻ tù tội gọi là lịch tư.
Tự Lâm nói đè chận ép ký tên vào.

Luyến luyến ngược lại âm lực chuyển gọi là thịt cắt thành
miếng lớn đó là kích
cắt thành miếng nhỏ đó gọi là nhục luyến kinh văn
viết chữ liên chữ liên
là chẳng phải âm kích ngược lại âm trắc sư.
Bộ diêu
Thích Danh cho rằng: Trên có rủ xuống hạt châu
bước đi thì lắc lư dao
động, kinh văn viết chữ quỳnh diêu chữ diêu là chẳng phải.
Kiết thảo ngược lại âm cổ bát
sách
Thượng Thư nói: Ba trăm dặm lại có cái chòi rơm, nhà tranh lộ bằng rơm rạ.
Khổng An Quốc nói: Kiết là cây khô chòi
tranh để cho người phục dịch ở,

Hồ khẩu lại viết chữ di cú ngược lại âm hộ cô sách Phương Ngôn nói: Hồ khẩu là ăn nhờ, giữa
Giang Hoài gọi là đi kiếm
sống nơi
phương xa là hồ sách Nhó
Nhã nói rằng: Hồ là cháo đặc, Quách Phác chú
giải rằng: Tức là cháo,
âm chiên là âm chi nhiên.
-
Quyển 6 không có âm giải thích.

---------------------------------------

<詞>TU HÀNH ĐẠO ĐỊA KINH</詞>

(Quyển thứ
nhất trùng tu không lược lại cùng với quyển trước
đồng một kinh - Huệ Lâm soạn.)

Chiếu ngụ ngược lại âm ngũ cố theo Mao Thi Truyện nói ngụ
là ngũ tỉnh dậy, kinh văn
viết chữ ngụ là sai.
Manh minh ngược lại âm trên mạc canh
sách
Thuyết Văn nói: Manh đó là con mắt
không có con ngươi, chữ viết từ bộ mục thanh chỉ âm dưới là mạc đinh
Mao Thi Truyện nói minh là ban đêm tối tăm,
kinh văn viết chữ minh
tục tự dùng thông dụng.
Đại giảo
ngược lại âm giang nhạc sách Bát Nhã nói so sánh
hơn kém, sách Thuyết Văn
viết từ bộ xa thanh giao.

Cơ vi ngược lại âm ký hy Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Cơ cũng là vi nay
Tự Thư phần nhiều không theo bộ mộc
viết đơn chữ cơ ngược
lại âm dưới vó phi kinh văn viết chữ vi là chẳng
phải, viết đúng là chữ
vi không theo người.

Triếp chánh ngược lại âm trắc diệp
Hán Thư nói: Triếp là
chuyên, sách Thuyết Văn
nói: Chữ viết từ bộ xa thanh triếp kinh văn viết
chữ triếp là chẳng phải
âm triếp ngược lại âm trắc diệp.

Kiêu mạn ngược lại âm kiêu kiều ngược lại âm dưới là man
biện kinh văn viết chữ
kiêu là chẳng phải. Lại cũng viết chữ kiêu.

Tứ cù ngược lại âm cụ câu sách Nhó Nhã cho rằng: Cù là
đường lớn thông đạt
bốn phía, sách Thuyết Văn viết từ bộ hành thanh cù.
Điêu thứu ngược lại âm điểu liêu
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Điêu giống như chim ó. Loài mảnh cầm
giống diều,
sách
Mục Thiên Tử truyện nói: Gọi tên
chung những giống chim hung dữ, lại cũng viết
chữ điêu âm dưới là
tựu kinh Sơn Hải nói: Tên của loài chim thứu, còn
một tên nữa là man viết đúng là chữ man.

Mao mã âm trên mao Tự Thư đều nói không có chữ này, tự điển phần trung cũng không nói tới loài ngựa này. Bởi vậy vua
Chuyển Luân Thánh Vương nói là
con ngựa báu, lông màu cam xanh dài, giống như lông đầu con thú, cũng giống như lông con voi, lông dài cho nên
gọi tên ngựa lông.
Trừ hổn ngược lại âm hồn khổn
sách
Bát Nhã nói: Hổn là
chỗ nước đục dơ bẩn,
sách Thuyết Văn nói: Chữ viết từ bộ mộc thanh
hổn âm hổn đồng với âm trên.
Chỉ bể ngược lại âm dưới bể nhị
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Xương đùi ngoài, cũng
viết chữ tất chữ viết từ bộ cốt thanh.
Khỏa tiển ngược lại âm trên hồ ngõa
Mạnh Tử nói rằng:
Khỏa để lộ thân thể ra ngoài, cũng viết là chữ khỏa hoặc là viết chữ loa ngược lại âm dưới tiên điển
sách
Thuyết Văn nói: Tiển là chân thân với đất, tức
là đi chân trần không
mang giày dép, chữ viết từ bộ túc thanh tiển.

Tróc duệ ngược lại âm diên tiết sách Khảo Thanh nói: Duệ
là lôi kéo, dẫn, sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ
âm duệ ngược lại âm dó
lao âm đà ngược lại âm thác hà.

Số tác ngược lại âm
song tróc kinh văn viết chữ
sổ tục dùng thông
dụng.
Đoàn vũ
ngược lại âm đoạt loan.
Nhiếp đạo ngược lại âm ni triếp
sách
Thuyết Văn nói: Dược cũng

là đạo tức
là nhảy lên, chữ viết từ bộ túc thanh nhiếp kinh văn viết
chữ niếp tục dùng cũng
thông dụng, âm nhiếp đồng với âm trên, ngược
lại âm đào đáo, sách
Thuyết Văn nói: Đạo là giẫm đạp lên, chữ viết từ
bộ túc thanh đạo cũng đồng âm dưới.

Tháp đạo ngược lại âm đàm lạp kinh văn viết chữ tháp
là chẳng phải,
sách
Thuyết Văn nói: Tháp là giẫm đạp lên, chữ viết từ bộ
túc thanh tháp âm tháp
ngược lại âm tham hạp.

Bát xế ngược lại âm trên bác mạt ngược lại âm sất
chế kinh văn viết chữ xế là chẳng phải.

Nhãn tiệp ngược lại âm tiềm thiếp.
Đạo khấu ngược lại âm thổ đao
sách
Khảo Thanh nói: Móc lấy sâu hoặc là viết
chữ đào sách Thuyết Văn nói viết từ bộ thủ thanh
thao âm khấu là âm khẩu.

Đa nhiễm ngược lại âm nhiễm hiền
sách
Thuyết Văn nói: Cấu nhiễm chìm đắm trong
cấu nhiễm, chữ viết từ bộ tu thanh nhiễm
kinh văn viết nhiễm cũng thông dụng.
Cổ đạo âm trên là cổ
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Cổ là loài trùng có
độc, sách Thuyết Văn viết từ bộ trùng thanh mảnh.
Bì bác ngược lại âm trên bị bi
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Bì cũng là bác kinh văn
viết từ bộ đao viết thành chữ bì tục dùng thông
dụng, ngược lại âm dưới bang giác
sách
Hạ Tiểu Sớ nói rằng: Bác là lột da
ra bóc ra. Sách Thuyết Văn
cho rằng: Khắc dấu, chữ viết từ bộ đao thanh bác.

Diên trực ngược lại âm thức liên theo Mao Thi Truyện nói rằng: Diên là câu gỗ dài,
sách
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ
mộc thanh diên.
Chiên hựu ngược lại âm trên chi thiện âm dưới là hựu
Thiên Thương
Hiệt ghi rằng: Chiên là cái đầu không
ngay thẳng,
sách
Thuyết Văn nói hựu là cái đầu lắc lư, đầu bị bệnh, chữ viết từ bộ
tật thanh hựu.

Quá bổng ngược lại âm trên trác qua theo Thanh Loại cho rằng: Quá là đánh bằng chày,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh quá ngược lại âm dưới bao giảng
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Bảng là đánh,
chữ viết từ bộ mộc thanh phụng.

Ngũ pháo sắc
ngược lại âm bao mạo sách Thuyết Văn nói:
Thân sanh nóng nhiệt nổi mụt nhọt, cũng viết chữ pháo chữ viết từ bộ
bì thanh bao.

Trước khoan ngược lại âm hoạt hoàn
Quảng Nhã cho rằng:
Khoan là xương tận cùng
của xương sống, mong đít, âm đồn ngược lại âm
đồn côn âm khào ngược lại âm khảo cao cũng viết chữ khoan.

Thuyên cốt ngược lại âm thù nhuyển
sách
Thuyết Văn nói: Thuyên là bắp chân. Bụng
của bắp chân, chữ viết từ bộ nhục thanh đoan cũng viết chữ duyên âm phì ngược lại âm phù phi âm trường là âm trường
âm đoan ngược lại âm đoản loan.

Thỉ niệu ngược lại âm thi chỉ Tự Thư cho rằng: Thỉ là phân cức, viết đúng là chữ khuẩn kinh văn viết chữ thỉ tục dùng cũng thông
dụng, ngược lại âm
dưới nô điếu sách Thuyết Văn nói: Tiểu tiện,
tức là đi vệ sinh, cũng viết chữ niệu tục viết
chữ niệu là chẳng phải.

Châm chủy ngược lại âm trấp lâm sách Thuyết Văn nói: Châm
là kim may vá, chữ viết
từ kim thanh hàm cũng viết chữ châm ngược
lại âm dưới tức tủy
Tự Thư nói: Cái mỏ con chim, cũng viết chữ chủy
kinh văn viết chữ
chủy tục dùng thông dụng.

Tháo diên ngược lại âm thác ngoa sách Thuyết Văn nói: Thóa
là trong miệng nhổ nước
dãi ra, chữ viết từ bộ khẩu thanh thùy cũng viết chữ thóa ngược lại âm dưới tiện diên
sách
Khảo Thanh nói diên là nước dãi
trong miệng,
sách
Thuyết Văn nói: Chữ viết từ bộ thủy thanh
khiếm kinh văn viết chữ
diên tục dùng cũng thông dụng.

---------------------------------------

<詞>TU HÀNH ĐẠO ĐỊA KINH QUYỂN 2</詞>

Tích lịch ngược lại âm trên tứ mịch ngược lại âm dưới linh
đích sách Nhó Nhã nói
rằng: Tích lịch là tiếng nổ sấm sét, kinh văn viết
chữ tích lịch tục dùng cũng thông dụng.
Hóa cầu ngược lại âm củ ngu
sách
Bát Nhã nói: Cầu là
phương pháp, sách Thuyết
Văn viết từ bộ thủ thanh cầu.

Bàn kiết ngược lại âm bán can sách Bát Nhã nói: bàn là con
rồng uốn khúc, sách
Thuyết Văn nói: Chữ viết từ bộ trùng thanh phiên.
Đa trứu ngược lại âm trâu
sưu
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Trứu là da tụ lại,
sách
Thuyết Văn nói: Chữ viết từ bộ bì thanh
sô kinh văn
viết chữ trứu tục tự
dùng cũng thông dụng.
Cấm giới ngược lại âm cập cấm
sách
Sở từ nói rằng: Cấm là
ngậm miệng lại, sách
Thuyết Văn viết từ bộ khẩu thanh cấm.

Nga mâu ngược
lại âm trên ngã khả Cố Dã Vương cho rằng: Nga hình nó giống như chim nhạn người ta thường nuôi trong nhà, tức
là con ngổng,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ điểu thanh ngã âm dưới là mộc
sách Nhó Nhã nói: Mâu
là tên gọi khác của con vịt, sách Thuyết Văn viết
từ bộ điểu thanh mâu.
Quán vi ngược lại âm hồ loan
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Quán cũng
là vi sách Thuyết Văn viết từ thảo thanh quan
âm đồng với âm trên,
kinh văn viết chữ quán là chẳng phải, ngược lại
âm dưới vi quỉ sách
Thuyết Văn nói: Vi là câu lau sậy chữ viết từ bộ thảo thanh vi.

---------------------------------------

<詞>TU HÀNH ĐẠO ĐỊA KINH QUYỂN 3</詞>

Ủy di ngược
lại âm trên ủy vi ngược lại âm dưới đồ hà.

Bôn tẩu ngược lại âm bổn môn sách Nhó Nhã cho rằng: Bôn
cũng là tẩu tức là
chạy trốn, cũng viết chữ bôn Hán Thư viết chữ bôn.
Lộc bưu ngược lại âm dưới ty diêu
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Bưu
(7
9
4) là một bầy chó chạy. Mạo tuyệt ngược lại âm trên mạo mạo tuyệt theo ý kinh mạo là sầu muộn không có
chỗ biết, buồn vô cớ.

Toàn xuyên ngược lại âm toán quan
sách
Mạnh Tử nói rằng:
Toàn là cây đục, đục xuyên qua có lổ hổng,
sách
Thuyết Văn nói: Chữ viết
từ bộ kim thanh toàn âm dưới là xuyên.

Quá bàng ngược lại âm trên trác qua sách Thuyết Văn nói
rằng: Quá là đánh nện
cũng viết chữ ngõa ngược lại âm dưới bạch canh
sách Thuyết Văn cho rằng:
Bàng là đánh bằng roi, chữ viết từ bộ thủ thanh bàng.

Quán ngược lại âm quan uyển lại cũng âm cổ hoán Cố Dã
Vương cho rằng: Phàm tẩy
rửa vật đều gọi là quán sách Thuyết Văn cho
rằng: Quán là rửa tay,
chữ viết từ bộ mảnh đến bộ cửu đến bộ thủy
kinh văn viết chữ quán là chẳng phải.

Phanh thân ngược lại âm ban manh sách Khảo Thanh cho
rằng: Phanh là búng ngón tay, gãy đàn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ
thanh biện kinh văn viết
chữ phanh tục dùng thông dụng.

Nhược trách ngược lại âm trắc giá
sách
Vận Thuyên cho
rằng: Trách là thuộc nan tre. Ống tre chữ viết từ bộ trúc thanh
sạ âm
đồng ngược lại âm sở trứu.
Bể nghê ngược lại âm trên
sơ kế âm dưới nghê kế
sách
Thuyết Văn cho rằng: Bi
nghê là nhìn nghiêng, chữ viết từ bộ nhục đều thanh ty nhi.

Trách kỳ ngược lại âm trên trắc cách sách Khảo Thanh cho
rằng: Trách là căng ra,
sách
Bát Nhã cho rằng: Giết mà xé cánh tay ra
gọi trách sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thạch thanh kiệt
kinh văn viết chữ kiệt
tục tự dùng cũng thông dụng, âm kiệt.
Châm chủy ngược lại âm chi lâm hoặc là viết chữ châm ngược
lại âm dưới tức tủy
cũng viết chữ chủy kinh văn viết chữ chủy chẳng phải chữ.

Thiết sản ngược lại âm thiên kiết ngược lại âm dưới xác nhãn

sách
Bát Nhã cho rằng:
Sản là rẩy bỏ, tước lột, cũng viết chữ
sản gọi
là diệt sạch sang bằng,
chữ viết từ bộ kim thanh sản.
Y
sao ngược lại âm
sở giao
sách
Phương Ngôn nói: Sao là
cướp đoạt, cưỡng lấy
vật cũng viết chữ sao.

---------------------------------------

<詞>TU HÀNH ĐẠO ĐỊA KINH QUYỂN 4</詞>

Tỏa trảm ngược lại âm trên thô hóa sách Khảo Thanh cho rằng: Tỏa là chặt chém ra từ mảnh nhỏ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ đao
thanh tọa kinh văn viết
chữ tỏa là chẳng phải, âm dưới trắc giảm sách
Khảo Thanh nói: Trảm là
chặt đốn. Sách Thuyết Văn nói: Diệt sạch chữ
viết từ bộ cân thanh xa.
Kỳ hội ngược lại âm trên cự nghi
Bì Thương cho rằng: Kỳ là
ngọc báu quí trọng, viên
ngọc đẹp cũng gọi là ngọc quí hiếm, sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngọc thanh kỳ ngược lại âm dưới cốt hồi
Tự Thư nói: Hội là ngọc xấu kém giống như đá,
Bì Thương cho rằng: Ngọc quý
hiếm, sách
Thuyết Văn nói: Viên ngọc tròn tốt đẹp, chữ viết từ bộ ngọc thanh hội kinh văn viết chữ hội tục dùng
thông dụng, cũng viết chữ hoài
cũng viết chữ khôi.

Ngu ngai ngược
lại âm trên ngu câu ngược lại âm dưới nhai
giai Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Ngai là ngu, sách Tập Huấn cho rằng:
si chữ viết từ bộ mã thanh ngai.

Phù nhạn ngược lại âm trên phụ phù sách Nhó Nhã cho rằng:
Thư phù tên gọi khác nữa là thu cũng thuộc loại vịt, tức là con le le, chữ
viết từ bộ điểu thanh kỹ.

Quyển đã ngược lại âm quỳ viên cũng viết chữ quyền
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh quyến.

---------------------------------------

<詞>TU HÀNH ĐẠO ĐỊA KINH QUYỂN 5</詞>

Hoạch thảo ngược lại âm trên hoàng quách sách Thuyết Văn cho rằng: Hoạch là cắt gặt thâu gom đem về chữ viết từ bộ mộc đến bộ

hoạch thanh tónh.
Liềm nghệ ngược lại âm trên kiểm diêm
sách
Thuyết Văn cho rằng: Liềm là dụng
cụ như cái liềm để cắt gặt lúa đem về nhà, một tên gọi khác nữa khiết ngược lại âm khẩu kiết chữ viết từ bộ kim thanh
liêm cũng viết chữ trác
ngược lại âm ngư khế.

Lạc đà âm trên là thác ngược lại âm dưới đồ hà kinh Sơn
Hải nói rằng: Lạc đà trên lưng nó gù lên cục
thịt, kham vác nổi ngàn cân
biết chỗ có suối nước, tục gọi lạc đà.

Nguyệt nhó ngược lại âm nguyên quyết
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nguyệt là tên của loại hình phạt,
sách
Chu Lễ cho rằng:
Chặt chân, kinh văn viết
chữ liệt tục ngữ đều không dùng chữ này.

Áp già ngược
lại âm dưới giá dã sách Vận Thuyên nói rằng:
Loại chim đa đa, loại chim
lưng màu tro xanh có chấm đen.
Tiều quý ngược lại âm trên tức diêu ngược lại âm dưới quỉ
quý sách
Thuyết Văn nói: Tim đập mạnh vì
sợ hãi. Chữ viết từ bộ
tâm thanh quý.

Chí kiêu ngược lại âm trên xó chi ngược lại âm dưới hiểu
nghiêu Trịnh Tiển chú
giải Mao Thi Truyện rằng: Chí kiêu là loài chim
tiếng kêu của nó rất
ghê sợ, sách Thuyết Văn nói: Loài chim bất hiếu.
Thô lược ngược lại âm trên là thương hồ ngược lại âm dưới
cường lượng Tự Thư
cho rằng: Lược là dụng cụ bắt lấy loài chim thú, chữ
viết từ bộ cung thanh kinh.

Luyến hạt ngược lại âm lực chuyển Tự Lâm cho rằng: Luyến
là cắt thịt mỏng, chữ
viết từ bộ nhục thanh luyến âm luyến ngược lại
âm lực viên ngược lại
âm dưới can khác sách Bát Nhã cho rằng: Lấy dao cắt vật.
Mộc tiết ngược lại âm tiên kiết
sách
Thuyết Văn nói: Tiết là
dụng cụ mở cây ra tức
là vật để niêm, chữ viết từ bộ mộc thanh tiết.
Đầu phách ngược lại âm thất mịch
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Lấy dao mà phá bổ
tách vật ra, chữ viết từ bộ đao thanh tích.

Như ngoan ngược
lại âm ngũ hoàn tên loài rắn.

---------------------------------------

<詞>TU HÀNH ĐẠO ĐỊA KINH QUYỂN 6</詞>

Hãn thanh ngược lại âm trên hàn thả sách Thuyết Văn cho rằng:

Hãn là nằm ngủ tiếng ngáy, chữ viết từ bộ ty thanh can.
Thủ quắc ngược lại âm quỉ bích lại cũng là âm quỉ hoặc hai
âm đều thông, Tự Thư
cho rằng: Dùng móng tay cào giữ lấy.
Hữu hoàng ngược lại âm ô quang xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Ao nước lớn,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ao nước
không chảy,
sách
Thuyết Văn viết đúng
chữ hoàng từ bộ thủy thanh hoàng.
Tùy đoàn ngược lại âm trực truy ngược lại âm dưới đoan loạn Khổng
An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Đoàn
là đánh, rèn luyện, cũng gọi là đánh ném,
sách
Thuyết Văn viết chữ từ bộ
kim thanh đoàn.
*******

<詞>BÁCH DỤ TẬP KINH</詞>

- Quyển 1, 2, 3
trên Huyền Ứng đều không có âm.

<章>QUYỂN 4</章>

Yểm mể ngược
lại âm ô cảm Tự Lâm nói rằng: Yểm là ăn gọi
là hướng về cái miệng, gọi là yểm âm đạm
ngược lại âm đồ cảm.

Đam tam Thiên
Thương Hiệt ghi sam cũng đồng, ngược lại âm tô nam gọi là lông rủ xuống,
Văn Thông Dụng cho rằng: Lông dài lòa
xòa gọi là tam tam.
*******

<詞>BỒ TÁT BỔN DUYÊN KINH</詞>

Huyền Ứng soạn

<章>QUYỂN 1</章>

Hoăng vẫn ngược lại âm hồ hoằng
Quảng Nhã cho rằng:
Hoăng là mất, sách Nhó Nhã cho
rằng: Hoăng là chết chư hầu chết gọi là hoăng. Kháng ngự ngược lại âm ngư lữ ngự là đương đầu phòng ngự Mao
Thi Truyện nói: Cấp cho gọi là có phòng ngự dể
khinh nhờn, theo
truyện nói rằng: Vỏ thần
bẽ gãy phòng ngự gọi là chống đở khinh lờn.
Quỹ địa văn cổ viết chữ quỹ hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm cư mỹ
Quảng Nhã nói là quỹ là vết tích của bánh xe,
sách
Thuyết Văn nói: Vết bánh
xe, sách Quốc Ngữ nói: Quỹ là pháp tắc.
Thủy độc ngược lại âm đồ đấu
sách
Khảo Công Lý nói rằng:
Thác nước trên núi cao ba thước,
Trịnh Huyền cho rằng: Đường nước
chảy trong cung, tức là
cống rảnh, khoét đào, rổng, trống.

Tài hối văn cổ viết chữ hối cũng đồng, ngược lại âm hồ tội
Văn Thông Dụng nói rằng:
Tài sản của cải, vải vóc gọi là hối sách Chu
Lễ nói rằng: Thông với hàng hóa của cải,
Trịnh Huyền cho rằng:
Vàng ngọc và vải vóc tơ lụa gọi là hối.

------------------------------------

<詞>BỒ TÁT BỔN DUYÊN KINH QUYỂN 2</詞>

Ách uyển lại
viết chữ cách cũng đồng, ngược lại âm ư trách
sách Thuyết
Văn nói: Cách là nắm giữ, nắm trong tay nhiều gọi là ách
Quảng Nhã cho rằng: Ách là nắm giữ.

Nhuận động ngược lại âm nhi luận
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Con mắt nháy nhiều
lần, liếc mắt, kinh văn viết chữ nhu là chẳng phải thể.
Hắc trùng ngược lại âm man bắc
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Người phương bắc gọi con dơi là thức hắc trong nước Thục gọi ba bắc
từ Quan Đông đều gọi
là phục dực Quan Tây gọi là biến bức.

------------------------------------

<詞>BỒ TÁT BỔN DUYÊN KINH QUYỂN 3</詞>

Giác trương ngược lại âm cổ nhạc gọi là trái ngược không
thuận theo kinh văn viết từ bộ mục viết thành cảnh
giác là chẳng phải.
Phất uất ngược lại âm phụ vật phất uất là trong lòng không yên,
ý cũng không thư thã,
tức giận, buồn rầu.

Khanh giáo ngược lại âm cổ hiệu sách Thuyết Văn nói: Hầm
đất đào xuyên qua đất
làm hầm chứa ngũ cốc.
*******

<詞>ĐẠI THỪA TU HÀNH TÁT HẠNH MÔN CHƯ KINH YẾU TẬP</詞>

(3 QUYỂN)
Bên phải một
kinh này đều sao chép trong đại tập trước v.v…
các kinh Đại Thừa văn trước trong bổn kinh, đều đã âm và giải thích
rồi, đây không dùng âm
trùng lắp lại, mà lại kiểm qua bổn kinh âm
nghóa thấy cũng được.
*******

<詞>PHÓ PHÁP TẠNG TRUYỆN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Tức hy ngược
lại âm hư y sách Thuyết Văn nói: Khô gọi là
khóc khô nước mắt,
cũng gọi nhìn ra xa trông ngóng.
-
Quyển 2, 3 Trước không có âm.

----------------------------------------

<詞>PHÓ PHÁP TẠNG TRUYỆN QUYỂN 4</詞>

Quẩn cấp ngược lại âm quân vẫn
sách
Thuyết Văn nói quẫn
bách, Mao Thi Truyện nói:
Quẩn là khốn khổ túng quẩn.

----------------------------------------

<詞>PHÓ PHÁP TẠNG TRUYỆN QUYỂN 5</詞>

Ma-trác-la ngược lại âm sắc giác.

Nhãn kiểm ngược lại âm quân nghiêm gọi là ngoài mí mắt.

Truy thù ngược
lại âm trắc cơ phong tục thông thường gọi thù là đơn vị trọng lượng bằng
sáu thù, tức là quả cân, quả cân tức là huy
định lên rõ ràng, hai
tùy tức là truy truy sáng rực rõ ràng, hai truy tức
là hai lạng.

----------------------------------------

<詞>PHÓ PHÁP TẠNG TRUYỆN QUYỂN 6</詞>

Thuần túy lại viết chữ túy cũng đồng, ngược lại âm tư loại
sách Thuyết
Văn cho rằng: Túy là không có tạp cũng gọi là nhỏ bé, gọi
khác là thuần là tinh
túy, cũng gọi là đồng đều nhau gọi là túy.

Luy xuyết ngược lại âm tri liệt theo Thanh Loại nói rằng:
Xuyết là
(7
9
5) hơi ngắn, xuyết cũng gọi là buồn rầu. *******


<詞>TỌA THIỀN TAM MUỘI KINH QUYỂN THƯỢNG</詞>

Thượng nghi chất ngược lại âm trên nghi kỹ
sách
Nhó Nhã cho rằng: Lớn gọi là
kiến càng, nhỏ gọi là con kiến, hoặc là viết chữ khải phù xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ hủy âm hủy là âm hủy thanh
nghị ngược lại âm dưới
là chân viết Thiên Thương Hiệt ghi chất là loài côn trùng
sống dưới nước, tên gọi khác nữa là kỳ có thể hút máu người,
sách Thuyết Văn nói là
con đóa, chữ viết từ bộ hủy thanh chí.
Trứu mi ngược lại âm trên là trắc
sưu
sách
Vận thuyên nói:
Da mặt tụ lại,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ bì chữ
sô ngược lại âm
sở câu thanh
sô ngược lại âm dưới mỹ bi
sách
Thuyết Văn nói mi mắt
trên, lông mi, chữ viết từ bộ mục thanh mi chữ hình trên giống như là cái
trán, gọi là trau chuốt lông mi.
Miến lai ngược lại âm trên miệt biến
sách
Phương Ngôn cho rằng: Từ quan ải mà đến giữa tây Tần, Tấn gọi là miến
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nhìn nghiêng gọi
là nhắm một bên con mắt mà nhìn, giống
như là liếc mắt chữ
viết từ bộ mục thanh miến âm miến đồng với âm
trên, ngược lại âm dưới lai đại
Quảng Nhã cho rằng:
Lai là nhìn,
sách
Thuyết Văn nói con ngươi
không thẳng, giống như là liếc xéo, liếc nhìn,
chữ viết từ bộ mục thanh lai.

Cấu giới ngược lại âm gian bái sách Khảo Thanh cho rằng:
Giới cũng là cấu tức là nhơ bẩn. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng nghóa
cũng đồng, chữ viết từ
bộ thổ thanh giới.
Xúc chu ngược lại âm thu dục
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Xúc là đạp lên, hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Chân đá ngược
phía sau gọi là xúc sách
văn nói nghóa cũng đồng, chữ viết từ bộ túc thanh
tựu ngược
lại âm dưới trắc câu sách Thuyết Văn nói: Chu là rể cây
chữ viết từ bộ mộc thanh chu.

Tiên si ngược lại âm trên tất miên
Cố Dã Vương cho rằng:
Roi quất ngựa gọi là
tiên âm sách ngược lại âm sở cách sách Thuyết
Văn nói: Thúc con ngựa
chạy mau, chữ viết từ bộ cách thanh tiện ngược lại âm dưới là
sửu chi âm nghóa
Hán Thư nói rằng:
Si là hình phạt
đánh bằng roi, sách
Thuyết Văn cũng cho rằng: Là đánh, chữ viết từ
bộ trúc thanh si.

--------------------------------------

<詞>TỌA THIỀN TAM MUỘI KINH QUYỂN TRUNG</詞>

Lộc chuyên ngược lại âm thời nhuyễn
sách
Thuyết Văn nói: Chuyên là bắp chân,
từ cổ chân đến bắp chân, cũng viết chữ thuyên
từ bộ túc thanh duyên
âm trên lung cốc.
Nhãn hiệp ngược lại âm tiêm diệp
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Lông mi trên mí
mắt, sách Thuyết Văn viết từ bộ mục thanh hiệp
hoặc là viết chữ tiệp kinh văn viết từ bộ thiếp
viết thành chữ thiếp tục dùng thông dụng.
Khắc lệ ngược lại âm lữ chế
Cố Dã Vương nói rằng: Lệ giống
như gắng sức, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Lệ cũng là khuyến
khích, sách Thuyết Văn
nói: Chữ viết từ bộ lực âm lệ đồng với âm
trên thanh lệ.

------------------------------------

<詞>TỌA THIỀN TAM MUỘI KINH QUYỂN HẠ</詞>

Giai thê ngược
lại âm tiềm để Giả Quỳ chú giải sách Quốc
Ngữ rằng: Thê là cây
thang sách Thuyết Văn nói: Cũng là thềm bậc
thang, chữ viết từ bộ mộc thanh đệ.

Sử lưu ngược
lại âm trên sư sử Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Sử
là chạy mau, sách Khảo
Thanh nói: Cũng là con ngựa chạy mau, lại
cũng gọi là rất mau, xưa
nay Chánh Tự cho rằng: Cũng đồng nghóa, chữ
viết từ bộ mã thanh sử.
Tuấn túc ngược lại âm tôn tấn
sách
Nhó Nhã cho rằng: Tuấn là
con ngựa chạy rất mau,
Quách Phác chú giải rằng: Tuấn giống như tấn tốc mau như gió,
sách
Thuyết Văn nói con ngựa hay tài giỏi, chữ viết từ
bộ mã thanh tuấn âm tuấn
ngược lại âm tử tuấn.

Khí ế ngược lại âm dưới yên kiết theo Mao Thi Truyện cho rằng: Ế
là không thể thở được, sách Thuyết Văn cho rằng: Ăn cơm bị
nghẹn chữ viết từ bộ
khẩu thanh ế âm thất ngược lại âm trân lật.
Thân lũ ngược lại âm lực củ
Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Lũ là có
tật bệnh, Quảng Nhã cho rằng: Thân thể cong lại
sách Thuyết Văn nói: Bị
khiển chân, lưng gù, chữ viết từ bộ nhân thanh lũ.
Trí ngại ngược lại âm tri nhị
Cố Dã Vương nói rằng: Trí là
đốn ngã, Đỗ Dự chú
giải Tả Truyện rằng: Trí là vấp ngã, sách Thuyết
Văn viết từ bộ tục thanh chất.

Thất bị ngược
lại âm dưới bài mại Thương Hiệt cho rằng: Cái
túi bằng da, sách Khảo
Thanh cho rằng: Dụng cụ thổi lửa, Bì Thương
cho rằng: Chữ viết từ
bộ vi viết thành chữ bị xưa nay Chánh Tự cho
rằng: Chữ viết từ bộ
cách thanh bị âm bị là âm bị kinh văn viết chữ
thác chữ cổ.

<詞>******* PHẬT Y KINH</詞>

Bất tư lại viết chữ tư cũng đồng, ngược lại âm tử di tư là độ
lượng, đánh giá,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Suy nghó độ lượng đánh giá nơi ý.

Chế cẩu Tự Thư viết chế thư hai chữ tượng hình, lại viết chữ
chế cũng đồng, ngược
lại âm xương chế cư thế hai âm, gọi là cho dại tức
là cho điên, dữ tợn hung ác.
*******

<詞>DUY VIẾT TẠP NAN KINH</詞>

Huệ Lâm soạn.

Thọ biệt ngược lại âm biến liệt theo Khảo Thanh Thiết Vận
cũng từ bộ trúc viết
thành chữ biệt nghóa là thẩm xét cái xấu và cái tốt, hoặc là từ bộ ngôn viết thành chữ biệt kinh văn viết từ bộ thảo viết thành
chữ biệt e rằng truyện viết sai.

Nổi cơ ngược
lại âm trên nô tội Trịnh Huyền chú giải sách
Luận Ngữ rằng: Nổi là
đói, sách Thuyết Văn viết từ bộ thực thanh ủy ngược lại âm dưới cư nghi
sách
Nhó Nhã cho rằng: Lúa thóc không chín
gọi là cỏ túc là đói,
hoặc là viết từ bộ chữ này sách Thuyết Văn viết từ
bộ thực thanh kỹ.

Tranh thân ngược lại âm trên trạch hành
Quảng Nhã cho
rằng: Tranh là chống cự,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tranh là trụ cột chữ
viết từ bộ mộc thanh đường.
Tảo khởi ngược lại âm tao lão theo chữ tảo
kinh sử phần
nhiều viết chữ này. Bởi
vì chữ tảo là sắc tức là con muỗi mắt, hoặc là con
ký sinh trùng, sống trên
người và súc vật như rận, chấy, bọ chét, thời
nay theo thông dụng gọi là viết chữ tảo.

Nhiêu nhân ngược lại âm nhiễu chiêu
sách
Quảng Số nói
rằng: Nhiêu là nhiều đầy đủ, gọi là phong phú dồi dào, dư thừa cũng gọi là
có lợi ích, sách Thuyết
Văn viết từ bộ thực thanh nghiêu kinh văn cũng
có viết chữ nhiêu là chẳng phải.

Nại thống ngược lại âm trên nải đại Cố Dã Vương nói rằng:
Nại giống như là có thể
Tô Lâm gọi là, hai tuổi sáp lên hình là có thể chịu đựng, cũng là có thể nhận chịu tội thay, Đỗ
Lâm Hán Thư chú giải rằng: Phàm là pháp độ chữ đều từ bộ thốn
sách
Thuyết Văn nói từ
bộ thốn thanh nhi.

Thượng khiên ngược lại âm dưới khiết kiên
Cố Dã Vương nói rằng: khiên cũng là dẫn dắt ra
phía trước,
sách
Thuyết Văn nói: Chữ viết từ bộ huyền
đến bộ miên đến bộ ngưu.

Ý giá sanh
ngược lại âm ngôn kiện Thiên Thương Hiệt ghi:
Giá là nghinh đón, sách
Thuyết Văn cho rằng: Xuân thu nghinh đón công du về
miền sơn dã, chữ viết từ bộ ngôn đến bộ xước
âm xước ngược lại âm sửu lược.

Bất tập ngược lại âm trang lập theo Mao Thi Truyện nói: Tụ tập hợp lại
Trịnh Tiển chú giải rằng: Tập là
sức mạnh của trang kiếm
só
tức gom sức mạnh lại,
sách Thuyết Văn cho rằng: Chứa binh khí chữ
viết từ bộ qua thanh tập.

Kiền-trắc ? Ngược lại âm trên là cùng
tiếng Phạm. Thái tử
Tất Đạt cởi con ngựa
trắng tên là kiền trắc.
Thỉ túc ngược lại âm trên thời chí
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Dùng lưỡi mà
liếm thức ăn, chữ viết từ bộ thiệt thanh thị âm thị
đồng với âm trên.

Tác chẩm ngược lại âm châm nhẩm Cố Dã Vương cho rằng: Khi nằm có chỗ
kê đầu sách Thuyết Văn nghóa cũng đồng, chữ viết từ
bộ mộc thanh chẩm Mao Thi
Truyện nói: Lần lần chuyển qua nằm xuống cái gối.
Nhất hủy ngược lại âm vu quỷ
Cố Dã Vương cho rằng:
Nay Trang Tử cho rằng lấy chữ
phúc hủy sách Thuyết Văn cho rằng: Phúc hủy
là rắn hổ, một giống
rắn độc, chữ viết từ bộ hủy thanh ngột.

Thứ-thấu-mật
trong khao thanh gọi là âm Thấu-tấu tiếng Phạm.

<詞>*******</詞>

CA DIẾP PHÓ PHẬT KINH Huệ Lâm soạn.
Hạp ngược lại âm trên hàm giáp
Khổng An Quốc chú giải
sách Luận
Ngữ rằng: Hạp là gần gũi thân cận, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Hạp là quen nhờn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ khuyển thanh giáp ngược lại âm dưới tỳ ty
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Thuộc loại báo, xuất ra
bộ tộc ở đông bắc Trung Quốc, sách Thượng Thư
cho rằng: Giống như con hổ
có nơi bảo giống con gấu, Khổng An Quốc
chú giải rằng: Cũng là thuộc hổ theo
Mao Thi Truyện nói rằng:
Cũng là giống thú dũng mảnh
sách Thuyết Văn viết từ bộ tró thanh tỳ âm trỉ
là âm tró kinh văn viết
chữ tỳ tục dùng cũng thông dụng.
Bác chi ngược lại âm trên bổ lạc
Cố Dã Vương nói Bác giống
như là phũi, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Giữ lấy
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Bác cũng là
đến, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
thủ thanh phu âm phu là âm phù.
*******

<詞>BỒ TÁT HA SẮC DỤC KINH</詞>

Huyền Ứng soạn.
Phu chất ngược lại âm trên phương phù trong
sách viết chữ
phu hoặc là âm phủ tức
là cái búa ngang to lớn, xưa đó dùng để giết
người bằng búa, ngược
lại âm dưới viết chánh thể chữ chất ngược lại âm
chi dật sách Thuyết Văn
cho rằng: Búa chém ngang lưngm Bì Thương cho rằng: Cái búa có cán dài,
Công Dương truyện nói rằng:
Không nhẫn chịu được cộng
thêm tội tức là phu chất Hà Hưu chú giải rằng:
Chém ngang eo lưng tội người tội.

Trở kỹ ngược lại âm trắc lữ, Tự Thư cho rằng: Trở là tấm thớt
để cắt thịt. Trở cũng
gọi là cái mâm có bốn chân nhỏ.
*******

<詞>TỨ PHẨM HỌC PHÁP</詞>

Huệ Lâm soạn.

Câu ngại ngược lại âm cự ngu Quảng Nhã nói: Câu là bức
bách, sách Khảo Thanh cho
rằng: Che, sách Thuyết Văn cho rằng: Ngăn
trở, chữ viết từ bộ thủ thanh cú.
*******

<詞>KIM CANG LỰC SÓ AI LUYẾN KINH</詞>

Huệ Lâm soạn

Trân lâm ngược lại âm trên só trân Hứa Thúc Trọng chú giải
sách Hoài Nam Tử rằng:
Cây mọc um tùm gọi là trân sách Thuyết Văn
viết từ bộ mộc thanh trân.

Minh huyễn ngược lại âm trên miên biến
sách
Thượng Thư nói rằng: Giống như chế thuốc mà nhắm mắt, làm càng con thiếu
sót thì tật bệnh không có lành khỏi được,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Minh là
nhắm mắt chữ viết từ
bộ mục thanh minh ngược lại âm dưới là huyền quyến Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Huyển hoặc
Thiên Thương Hiệt nói: Nhìn thấy không
rõ sách Thuyết Văn viết từ bộ mục thanh
huyền kinh văn viết từ
bộ diện viết thành chữ miến là chẳng tục dùng thông dụng.
Tê túy ngược lại âm tiên hề
Bì Thương cho rằng: Tê là tiếng
khàn, sách Phương Ngôn
cho rằng: Tiếng bị uất nghẹn sách Thuyết Văn
cho rằng: Tiếng đau buồn,
chữ viết từ bộ khẩu thanh tư hoặc là viết chữ tê.

<詞>*******</詞>

CA CHIÊN DIÊN THUYẾT PHÁP MỘT TẬN KỆ KINH Huyền Ứng soạn.

Cấp cấp ngược lại âm cư cập sách Thuyết Văn cho rằng: Cấp cấp

là đi mau gấp
vội, Quảng Nhã cho rằng: Cấp cấp là dựa theo, nay
đều theo bộ thủy viết thành chữ cấp.

Khoán biệt ngược lại âm khu vạn sách Thuyết Văn nói: Khoán
là khế ước, chứng thư riêng gọi là dùng dao rọc ra một bên, cho nên gọi
là khế Thích Danh cho rằng:
Chứng thư lớn trong phá ra lập riêng ra.
*******

<詞>PHẬT THUYẾT TRỊ THÂN KINH</詞>

Huệ Lâm soạn
Dó hiệt ngược lại âm trên nhàn tiết
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Hiệt là lanh lợi,
sách Phương Ngôn cho rằng: Trí tuệ, giữa Triệu,
Ngụy gọi trí tuệ là
hiệt theo chữ dó hiệt là trí tuệ, người xưa nói là chất xám.

******* PHẬT THUYẾT TRỊ Ý KINH Huệ
Lâm soạn

Tảo đắc ngược lại âm tao lão âm trên chỉ là tạp khó,
kinh đã giải thích rồi.

<詞>*******</詞>

NGŨ MÔN THIỀN KINH YẾU DỤNG PHÁP

Huệ Lâm soạn.
Hệ miệm ngược lại âm trên kê duệ
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Hệ là tiếp nối theo
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hệ là bó buộc, ràng buộc.
nay cũng viết chữ hệ,
hệ cũng là nối kết liên tục, chữ viết từ bộ nhân
thanh hệ âm hoặc ệ ngược lại âm hề nghệ.
Dịch hạ Ngược lại âm trên doanh ích
Thiên Thương Hiệt nói: Khuỷu tay phía sau,
tức cùi chỏ, sách Thuyết Văn nói: Chữ viết từ
bộ nhục thanh dạ.
Như tiên ngược lại âm tiên tiển
sách
Chu Lễ cho rằng:
Người thợ may nắm se
sợi chỉ may áo trong cung vua, Trịnh Chúng cho
rằng: Tuyền cũng là
sợi chỉ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Đồng nghóa, chữ viết
từ bộ mịch
thanh tàn âm tàn là âm tàn, kinh văn viết chữ diên âm diên nghóa là mũ trên che đậy chẳng phải chữ tiên hoặc là viết chữ
tuyến cũng thông dụng.

Hoán giác ngược lại âm trên nô noãn kinh văn viết chữ hoán
là chẳng phải,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ hỏa thanh
nhuyễn âm nhuyễn ngược
lại âm nhi luyến.
Đạm dũ ngược lại âm trên là đàm chiêm
Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: ĐaÏm
là an, Cố Dã Vương đạm là điềm tónh, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ tâm thanh chiêm âm chiêm là âm
chiêm ngược lại âm du tu
Trịnh Huyền
(7
9
6) chú giải sách Luận Ngữ rằng: Dũ là nhan
sắc hòa nhã vui vẻ
sách
Nhó Nhã cho rằng: Vui vẻ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ tâm thanh du.
Khẩn trắc ngược lại âm trên khang ngận
Trịnh Huyền chú
giải sách Khảo Công Ký
rằng: Bền chắc, cứng, sách Lễ Ký nói rằng:
Khẩn gọi là chí thành,
sách
Thuyết Văn nói: Khẩn là viết từ bộ tâm
thanh khẩn âm khẩn đồng
với âm trên chữ viết từ bộ thỉ đến bộ cấn
kinh văn viết từ bộ tró
viết thành khẩn là sai.

Môn mạc ngược lại âm trên mạc bôn ngược lại âm dưới man bác theo
Thanh Loại cho rằng: Môn cũng là mạc
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Mạc cũng là
môn sách Thuyết Văn cho rằng: Đều từ bộ thủ
đều thanh môn mạc.

Thê đăng ngược lại âm trên thể nê ngược lại âm dưới đăng đặng Quách Phác chú giải rằng: Đăng là lên vóc núi, đất vóc âm phản là âm phản
sách
Khảo Thanh cho rằng: Mang giày dép giẫm đạp lên,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Đăng là ngước lên chữ viết từ bộ phụ thanh
đăng kinh văn viết từ
bộ mộc viết thành chữ tranh là chẳng phải.
Hoàn phi ngược lại âm trên hồ nguyên
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Hoàn phi là ấu
trùng của con bọ cam, âm cốc là âm hộc sách
Phương Ngôn cho rằng: Từ quan ải mà đến cửa đông hoặc gọi là hoàn
cốc sách Thuyết Văn viết
từ bộ trùng thanh hoàn ngược lại âm dưới phụ úy Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Tức là con gián ngữi mùi,
theo Tả Truyện cho rằng:
Có con gián cũng không phải là tai nạn. Xưa nay Chánh Tự viết chữ phi từ bộ côn lại cho rằng: Từ bộ trùng
viết thành chữ phi.
*******

DẬT MA ĐA LA THIỀN KINH Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Phát chẳn ngược lại âm chi nhẫn chẳn gọi là dấu tích, vết tích bánh xe
lăn chuyển,
sách
Khảo Công Ký nói rằng: Đòn ngang ở
sau
xe bốn thước. Lại chú giải rằng: Thanh gỗ ngang ở
sau xe, nay gọi là
cỗ bánh xe lăn chuyển chỗ phát ra.

Phân quỳ lại
viết chữ quỳ cũng đồng, ngược lại âm ký quy
sách Nhó
Nhã cho rằng: Đường lớn thông ra chín hướng gọi là quỳ
Quách Phác chú giải
rằng: Đường lớn thông ra bốn phía, giao nhau xuất ra
lại có một bên thông đó gọi là quỳ.

Sàn nhạn ngược lại âm
sạn gian gọi là dáng mạo
thận trọng,
cũng gọi là gầy yếu là
sàn Quảng Nhã cho rằng: Sàn là hèn mạt, xấu.

Tương ký theo
Thanh Loại viết chữ nghiệt cũng đồng, ngược lại âm kỳ khí theo
Tả Truyện cho rằng: Giống như
sợ
sệt không yên,
lại chú giải rằng: Ký
là đến sách Nhó Số nói: Ký là không kịp, ký là cùng đều nhau.

Nhất quỹ ngược lại âm quỳ vị sách Khảo Thanh cho rằng: Quỹ
là cái lồng tre, cũng từ
bộ trúc viết thành chữ quỹ kinh văn viết quỹ này là sai.

Hạp chúng ngược lại âm hồ lạp sách Thuyết Văn cho rằng:
Hạp là đóng cửa lại.

Siểm lịch ngược lại âm thức nhiễm ngược lại âm dưới là thư
đích siểm lịch là tạm thời, thấy rồi mất, không nhất định kinh văn viết từ
chữ tiềm là chẳng phải.

Nhó-đạm tiếng Phạm Nhó-đạm đây dịch là sở tri cũng là ứng tri.

Thê đế ngược lại âm tha đệ ngược lại âm dưới lặt
tế kinh văn
gọi là tâm trụ một chỗ.

Quyến lưu ngược lại âm cổ huyễn Tự Lâm cho rằng: Nước
chảy nhỏ, dòng nước nhỏ chảy ít ỏi cũng gọi là dòng nước sạch.
Tiêm hoại ngược lại âm tư hạp
Văn Thông Dụng gọi là thắm
chìm dưới nước gọi là
tiêm thắm nước nhiều, Tự Lâm cho rằng: Thắm
nước, ngâm vào trong nước.

Bần lũ ngược
lại âm cụ du sách Nhó Nhã cho rằng: Lũ là
nghèo, Quách
Phác cho rằng: Tính chất thô lậu xấu,
Tự Thư cho rằng:
Rổng không. Mao Thi Truyện
nói rằng: Nghèo suốt, lại chữ bần theo
truyện nói rằng: Cũng là
lũ là người không có lễ nghóa.

<詞>DẬT MA ĐA LA THIỀN KINH QUYỂN HẠ</詞>

Trần ma ngược
lại âm vũ cai, vũ hạ hai âm Văn Thông Dụng
cho rằng: Đất nóng lên
gọi là ma ma cũng là bụi trần.

Nan thư ngược
lại âm tài dữ theo Mao Thi Truyện cho rằng:
Hà Hưu nói vùng đất bùn lầy, theo truyện cho rằng: Đất trũng, đất lầy,
xấu, Tam Thương cho rằng:
Từ từ xa lầy, hư hoại.

Phãng sang
ngược lại âm phủ phãng sách Thuyết Văn cho rằng:
Phãng là chất mở béo, ngược lại âm dưới tiên
an Quảng Nhã cho rằng: Chất mở của con dê đóng
băng lại cũng gọi là giữa ruột và mở.

Thiết thương ngược lại âm thiên dương
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thương là cây
súng bắn từ xa, Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Hai đầu câu gỗ nhọn
nhạy gọi là cây thương tức là cây súng. Kinh văn
viết chữ tương tương là
miếng ngọc bội thanh tương tương chẳng phải nghóa đây dùng.

Phục lại viết chữ phục cũng đồng, ngược lại âm phò súc gọi là kê tức là con gà đẻ trứng là nằm lên tức là ấp trứng,
sách
Hoài Nam Tử cho rằng: Ấp trứng mà
chưa nở đều là vậy.
Bể cốt nay viết chữ bể cũng đồng, ngược lại âm bổ mể
sách
Thuyết Văn cho rằng: Xương
đùi ngoài gọi là bể Giang Nam âm là tất nhó.
*******

<詞>THIỀN PHÁP YẾU GIẢI KINH</詞>

Huyền Ứng.


<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Phảng san ngược lại âm phủ phàng ngược lại âm dưới tãng
an sách Thuyết Văn cho
rằng: Phảng là chất mở, Quảng Thương cho
rằng: Mập, béo phì.

Kỳ lộ lại viết chữ kỳ hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm cự di gọi là con đường có nhánh phân rẻ,
sách
Nhó Số cho rằng:
Con đường thông cả ba ngã gọi là kỳ
Phách Phác chú giải rằng:
Kỳ con đường rẻ bên xuất ra các ngã khác.
-
Quyển hạ. Không có chữ cần phải âm.
*******

<詞>CỰU TẠP THÍ DỤ KINH</詞>

Huyền Ứng.


<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Khảm kha viết đúng nghi chữ khảm cũng đồng, ngược lại âm
khẩu cảm ngược lại âm
dưới khẩu tá sách Sở Từ nói rằng: Khảm khả là
trắc trở, mà lưu trệ
Vương Dật nói: Khảm khả là không gặp may.
Nhất tụ văn cổ viết chữ tụ hai chữ tượng hình cũng đồng, nay
viết chữ tụ cũng đồng,
ngược lại âm tài cú Quảng Nhã cho rằng: Tụ là
gom lại một chỗ, gọi là người gom tụ lại một chỗ
để ở, kinh văn viết chữ tụ là sai.

Tích thâm ngược lại âm thi nhậm thâm là sâu đối ngược là
cạn, kinh văn viết chữ tông ngược lại âm tàng tông
sách
Thuyết Văn nói tông là tiếng nước chảy,
Quảng Nhã cho rằng: Tông là thắm
sâu
vào nước chẳng phải nghóa kinh.

Bảng mộc lại
viết chữ bảng cũng đồng, ngược lại âm bao
giảng gọi là cây gậy
lớn, sách Thuyết Văn cho rằng: Bảng là cây gậy có
góc cạnh chữ viết từ
bộ mộc viết thành chữ lăng ngược lại âm đồ hoạt.

Tuần hành lại viết chữ tuần cũng đồng, ngược lại âm từ tuấn tuần cũng giống tuần
sách
Nhã cho rằng: Tuần là biến khắp cũng gọi là
vòng quanh biến khắp, cũng
gọi là huyên lệnh.

Kiền dùy nói
đúng là kiền thực gọi là đánh bản gỗ, hoặc là viết chữ duy là
sai kinh văn cảnh chữ dùy ngược lại âm đồ lễ
cũng chẳng phải.
Thành ô ngược lại âm ô cổ
Tự Lâm cho rằng:
Thành nhỏ, Văn Thông Dụng cho rằng:
Cư dinh gọi là ô chữ viết từ bộ phụ.
Tập trì văn cổ viết tập cũng đồng, ngược lại âm từ lập tập là
nhận, Quảng
Nhã cho rằng:
Tập là kiệp, cũng gọi là con cháu được
hưởng bổng lộc, theo Tả
Truyện nói: Phàm khi bệnh gọi là tập. Lại chú
giải rằng đè xuống
chồng chất lên không phòng bị gọi là đánh úp ban đem gọi là tập.

----------------------------------

<詞>CỰU TẠP THÍ DỤ KINH QUYỂN HẠ</詞>

Trậm sát ngược lại âm trừ cấm
kinh Sơn
Hải nói rằng: Mấy người
con gái trên núi phần nhiều dùng lông chim trậm,
Quách Phác nói
rằng: Lớn như con diều,
màu xanh lục, tím, cổ dài, mỏ đỏ, ăn thịt rắn giống chim độc.
Thao hoan ngược lại âm lạc đáo ngược lại âm dưới hư viên
Quảng Nhã cho rằng: Thao
hoan là tiếng chim hót, sách Thuyết Văn nói
rằng: Nói rì rầm bên
tai, cũng gọi là ồn ào huyên náo.

Ma sa ngược
lại âm tô hà theo Thanh Loại cho rằng: Ma sa là
sờ mó, Thích Danh cho
rằng: Xoa bóp, âm sát ngược lại âm tang hạt.
Cai bộ ngược lại âm hồ đại
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cai là
khổ cũng là nhàm chán.
Đáo địa ngược lại âm đô lão đáo là té ngã ngửa, kinh văn viết
chữ đáo là chẳng phải
lại viết chữ điểu điểu là chữ triện, điểu
chẳng phải chữ nghóa.
Ngôn tát ngược lại âm tảng hạt nói đúng là
sa độ đây dịch là
thiện tai, tức là lành
thay, kinh văn viết chữ sát là chẳng phải.

Xuyết thường ngược lại âm xương duyệt
sách
Thuyết Văn nói: Xuyết thường là
uống húp thử, Quảng Nhã nói là xuyết là ăn, Nhó
Nhã nói xuyết là cho ăn Quách Phác cho rằng: Xuyết
đó là nhặt lấy mà
ăn, kinh văn viết chữ
duyệt ngược lại âm thỉ nhuyến gọi là cúng tế,
duyệt chẳng phải chữ nghóa đây dùng.

Chuyết tư ngược lại âm đô hoạt gọi là cúng tế, sách
Thuyết Văn gọi là nhặt lấy,
theo Mao Thi Truyện nói: Thu xếp, dọn dẹp, sửa
sang, theo truyện nói sửa sang.
*******

<詞>TẠP THÍ DỤ KINH</詞>

Huyền Ứng.
Soạn duyết ngược lại âm
só quyến ngược lại âm dưới trương
nhiễm sách Thuyết Văn
nói soạn là dụng cụ đựng thức ăn, cũng gọi là bày
ra ăn uống, sách Phương
Ngôn nói duyết là biếu tặng thức ăn cũng gọi
là cúng tế, âm quỹ
ngược lại âm cự quý.
*******

KINH A HÀM DI GIẢI THẬP NHỊ NHÂN DUYÊN

Huệ Lâm soạn.

Xác sanh ngược
lại âm trên khống giác Cố Dã Vương cho rằng: Phàm là da ngoài đều gọi là xác
Văn Tự Điển nói: Mai con rùa chữ
viết từ bộ thù thanh
xác âm xác ngược lại âm khẩu giang.

Tảo sắc ngược lại âm tử lão
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tảo là loài côn trùng hay nhảy lên cắn hút máu người, chữ viết từ bộ côn
thanh tảo âm côn ngược
lại âm cốt hồn âm tảo là âm trảo ngược lại âm
dưới sở ất
sách
Thuyết Văn nói cũng là loài côn trùng cắn người, chữ viết
từ bộ côn thanh tấn.

<詞>*******</詞>

TƯ DUY LƯỢC YẾU KINH Huyền Ứng soạn.

Si lệ ngược lại âm sung chi sách Thuyết Văn nói là Ghèn đóng
ở khóe mắt, âm miệt
ngược lại âm mạc kiết.
Đinh ninh ngược lại âm đô lịnh ngược lại âm dưới nãi lịnh
Bì Thương cho rằng: Đinh
ninh là chất dơ cấu trong lỗ tai.

Hoạch nhiên ngược lại âm hồ mạch Quảng Nhã cho rằng:
Không cung kính, nghịch
ngợm, giống như ngang ngược.
*******

<詞>PHẬT THUYẾT PHÁP THÂN QUÁN DƯƠNG CÚ KINH</詞>

Huệ Lâm soạn.
Át truất ngược lại âm trên an hạc
Thương Hiệt cho rằng:
Trên sống mũi
Mạnh Tử nói rằng: Ngẫng đầu trăm họ nghe
tiếng chuông rống, tiếng
sáo tiêu của vua, đều nhức đầu nhăn mũi mà cùng bảo
nhau, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sống mũi chữ viết từ bộ hiệt thanh an
ngược lại âm dưới
duyên liệt theo Thanh nói nốt ruồi đen trên mặt, sách
Kử Ký nói Hán Cao long
nốt ruồi trên mặt vua, sách Thuyết Văn trên
đầu, chữ viết từ bộ hiệt thanh xuất.
Ngân tự ngược lại âm từ ký
sách
Nhó Nhã nói: Tự là tiếp nối
theo, Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Cũng gọi là tiếp tục
sách

Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ vi đến bộ
san âm vi là âm vi thanh tư
kinh văn viết chữ biên
là chẳng phải là sai.
Đồ đồ âm
trên là đồ sách Khảo Thanh cho rằng: Đồ trét đất
bùn dơ, ngược lại âm
dưới là trạch da giải thích nghóa cũng đồng như trên, vẽ chấm đen một bên cũng không có khác, xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ thổ thanh đồ âm đồ
là âm đồ kinh văn viết chữ đồ từ bộ thủ viết
thành chữ đồ tục dùng
ý chẳng phải đúng.
Tiêm lậu ngược lại âm tử liêm
Lưu Triệu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Tiêm
là thắm ướt, Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng: Tiêm là chìm,
sách
Thuyết Văn nói là thắm ướt, chữ viết từ bộ thủy thanh tiêm âm tiêm là âm kiểm kinh văn viết chữ tiêm tục tự
dùng cũng thông dụng.

Chỉ phí ngược
lại âm dưới là thất tỳ sách Khảo Thanh cho
rằng: Thoát hơi ra, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Dẫn ra
kinh Sơn Hải nói rằng: Con cá mà hình dáng nó giống như con nhái,
một đầu mà có chín cái mình rất hôi thối, như là cỏ héo không thoát ra được, bị mắc nghẹn
nên dưới, hạ hơi tức
là địt, chữ viết từ bộ mể thanh phí hoặc là viết chữ
thí kinh văn viết từ bộ
nhục viết thành chữ phí là chẳng phải, âm mi là
âm ni âm thử là âm từ.
Lão tử trách ngược lại âm tranh cách
Cố Dã Vương cho
rằng: Trách giống như đè
ép xuống, sách Thuyết Văn cho bức bách chật hẹp
chữ viết từ bộ trúc thanh sạ.
*******

<詞>PHÁP QUÁN KINH</詞>

Huệ Lâm soạn

Ngu trung ngược
lại âm trên ngộ câu Trịnh Huyền chú giải sách
Khảo Công Ký rằng: Vùng đất xa xôi biên giới,
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Xuất ra từ vùng
Dương Cốc, Cốc Ngung Di bộ tộc vùng xa xôi
chữ viết từ bộ phụ viết thành chữ ngang nghóa
cùng với chữ ngung cũng
đồng, sách Thuyết Văn viết từ bộ phí thanh
nhữu âm phí là âm phất
âm nhữu ngược lại âm nhân liễu.

Nhị mi ngược
lại âm trên ni trí sách Sở Từ nói rằng: Phung phí xa xó tiêu hao chất mở,
Vương Dật chú giải rằng: Nhị là trơn láng
(7
9
7) sách Thuyết Văn viết từ bộ nhục thanh nhị kinh văn viết từ bộ mục viết thành chữ nhị là chẳng phải.
Xích nhứ ngược lại âm tư nhữ sách Khảo Thanh cho rằng:
Bông còn thô
sách
Thuyết Văn cho rằng: Bông xấu chữ viết từ bộ
mịch thanh như.
cây.

Tứ khả ngược lại âm cố nga Cố Dã Vương nói rằng: Khả là cành

Hữu uyển ngược lại âm bá mạo theo ý kinh trong mắt như là
có

nước, hố nước.

Chỉ nạp ngược lại âm dưới nô cốt Tự Thư cho rằng: Thịt béo tốt, xưa nay
Chánh Tự cũng giải thích đồng nghóa chữ viết từ bộ nhục
thanh nội, kinh văn viết
từ bộ nhiễm viết thành chữ nhiêm là sai.
Cách tỳ ngược lại âm trên canh hạch
sách
Khảo Thanh nói: Màng ngăn tròn ngực,
tức là ngực, sách Văn Tự Tập Lược nói: Cách là
màng trong ngực, ngược
lại âm dưới tỳ ty Bạch Hổ Thông cho rằng: Tinh
của thổ, sách Thuyết
Văn nói: Phế tạng chữ viết từ bộ nhục thanh ty.
*******

<詞>THIỀN YẾU KINH HA DỤC</詞>

Hàm cốt ngược lại âm hàm cảm
sách
Phương Ngôn cho rằng: Hàm là hai bên má, giữa
Nam Sở ngoại gọi là hàm là xương ngoài
trên mặt, sách Thuyết
Văn viết từ bộ thanh hàm.

Suy tộ ngược lại âm tại cố Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Tộ là phúc báo, Tự
Thư cho rằng: Tộ là phước sách Thuyết Văn viết
từ bộ thỉ thanh sạ kinh văn viết từ bộ dậu viết
thành chữ tạc âm tạc là âm
tạc nghóa là thù tạc
rót rượu mời qua lại với nhau, dùng chữ sai.
*******

<詞>PHẬT THUYẾT THẬP NHỊ DU KINH</詞>

Một quyển không có chữ có thể âm.
*******

<詞>A DỤC VƯƠNG THÍ DỤ KINH</詞>

Huệ Lâm soạn.

Lỗ nhục ngược lại âm trên lộc đổ Hán Thư nói rằng:
Loại cỏ rất

độc đoán ở quanh ấp thôn, gọi là vua xuất hành xa giá hộ tống gọi là lỗ bạt ngược lại âm dưới nhu chúc theo
Tả Truyện nói rằng: Đoàn quân đi bên phải càng xe bên trái là đuổi theo đêm chiếu, Đỗ Dự chú giải
rằng: Đuổi theo câu lấy
cho được loại cỏ mềm là mũ rơm, hoặc là chỗ dựa.

Nhất chỉ ngược lại âm chi nhó cũng viết chữ chỉ kinh văn
viết chữ chỉ tục dùng cũng thông dụng.
Vi tôn ngược lại âm tổ ôn
Hán Thư nói rằng: Tôn là bình
đựng rượu, xưa nay
Chánh Tự cho nghóa cũng đồng, đúng là chữ tôn tục
viết chữ tôn tôn từ
bộ mộc thanh tôn.
Bắt thấp ngược lại âm thâm chấp kinh văn viết chữ thâm là
sai hoặc là viết chữ thấp.
Đẩu tốc ngược lại âm trên đâu khẩu ngược lại âm dưới tô lộc
kinh gọi là đẩu tốc
giống như là đẩu đẩu tức là phấn chấn lên.

Cầu thân ngược lại âm trên cựu vưu sách Khảo Thanh cho
rằng: Cái bè, theo Mao Thi Truyện nói: Thắm nước,
sách Thuyết Văn viết
từ bộ thủ thanh cầu.

Thiên hộc ngược lại âm hồ cốc sách Nghi Lễ nói rằng: Mười
đấu là một hộc, sách
Thuyết Văn nói nghóa cũng đồng, chữ viết từ bộ đẩu đến bộ giác kinh văn viết từ bộ bách viết thành chữ hộc tục tự
dùng cũng thông dụng.

Ngạn ngữ ngược lại âm trên ngôn kiến Hàn Khang nói điếu
văn chia buồn của người sống đối với người
chết gọi là ngạn sách
Thuyết Văn viết từ bộ khẩu thanh ngôn.
Huyên hý ngược lại âm hư viên theo
Thanh Loại cho rằng:
Huyên là ồn ào. Lại cũng gọi là quên mất,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
ngôn thanh huyên.
*******

<詞>TẠP BẢO TẠNG KINH</詞>

Huyền Ứng.


<章>QUYỂN 1</章>

Xác nhiên ngược lại âm khẩu giác sách Chu Dịch nói rằng:
Phàm là làm cho khô là
xác nhiên nhưng là người ta lại gọi khác đi vậy.
Hàn Khang Bá nói rằng: Xác là vỏ cứng.

Lê nguyên ngược lại âm lực hề lê là đông nhiều, nguyên là thiện nói thiện là con người, bởi vì thiện là khởi đầu cho nên gọi là lê nguyên,
nói nguyên
đó là chẳng phải một thứ dân vậy.

Nhuận đông văn cổ viết là chữ tuần cũng đồng, ngược lại âm
nhi luân sách Thuyết Văn
nói con mắt dao động, chuyển động tức là nháy mắt.

Thích thích ngược lại âm thể lịch
Mao Thi Truyện nói rằng:
Trong lòng lo lắng gọi là
thích thích, theo truyện nói rằng thích thích giống
như xe thắc cũng gọi là đau khổ lo sợ.

---------------------------------------

<詞>TẠP BẢO TẠNG KINH QUYỂN 2</詞>

Diện phú ngược lại âm phương cú gọi là cấp cho, đo lường,
sách Nhó
Nhã cho rằng: Ban ra
Quách Phác cho rằng: Ban bố cũng cùng
đồng là một nghóa.
Điệu khái
ngược lại âm đồ đáo khả tái điệu là buồn thương,
xót thương, thương xót, khái là thở dài.
Dược chủy nay viết dược cũng đồng, ngược lại âm dư chước ngược lại âm dưới thị nhi
sách
Phương Ngôn nói rằng: Viết chữ
chủy cũng đồng, gọi là cái chìa khóa, kinh văn viết chữ dược là chẳng phải
thể, kinh văn viết chữ
kỳ theo Thanh Loại cho rằng: Cùng với chữ si đồng âm dược cùng với âm kỳ hai thể chữ đều
chẳng phải, lại viết chữ
kỳ cũng chẳng phải.

Cừu-ca ngược lại âm cự ngưu hoặc viết chữ
Câu-ca-ly đều là
tiếng Phạm chuyển âm sai.

Cúc cung ngược
lại âm cư lục cư hùng sách Luận Ngữ nói rằng: Cúc cung là khom
lưng xuống, kinh văn viết chữ cung cùng
là chẳng phải thể.

---------------------------------------

<詞>TẠP BẢO TẠNG KINH QUYỂN 3</詞>

Phi đinh ngược lại âm đô đình đinh là cường,
Thích Danh nói: Đinh là tráng, nói
vậy thể đều mạnh mẻ, vào mùa hạ vạn vật đều
đinh thạnh sum suê tươi
tốt, kinh văn viết chữ can ngược lại âm đô định
là
chẳng phải,
can là đậu chẳng phải chữ nghóa đây dùng, âm đậu là âm đậu.
Đơn kiết
ngược lại âm kiên ế kiết giống như là cô độc,
Tự Lâm nói không có cánh
tay phải, gọi kiết là nghóa như vậy.

Sàm cấu ngược lại âm cổ hầu cấu là hợp cũng là loạn, theo
Mao Thi Truyện nói: Sàm là người cực kỳ chấp ngã hai luôn mưu hại
lẫn nhau, kinh văn viết
chữ hôn cấu cấu là chẳng phải thể.

Siểm quỷ ngược lại âm cư huy gọi là không chân thật,
Quảng Nhã cho rằng: Quỷ là theo
điều ác cũng gọi là khinh khi dối trá.

Loa lũ ngược
lại âm trên lộc hòa âm dưới lặt hầu.

---------------------------------------

<詞>TẠP BẢO TẠNG KINH QUYỂN 4</詞>

Bức tắc ngược lại âm phi bức
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Bức là đầy đủ, kinh văn
viết chữ bức là sai.

Lam lũ văn cổ viết chữ lam cũng viết chữ lam cũng đồng, ngược lại âm lực can gọi là áo hư, áo rách,
Phàm người mặc áo hư rách xấu
xí để che thân đều gọi
là lam lũ, kinh văn viết từ bộ thảo viết thành
chữ lam chữ lam bộ thảo
là sợi chỉ, sợi tơ chẳng phải thể.

Linh sính ngược
lại âm lực đinh thất đinh hai âm, linh sính cũng gọi là cô độc, không có nơi nương tựa
Tam Thương cho rằng: Lênh đênh.
Đồng khôi ngược lại âm khổ hồi
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nước canh, kinh văn viết
chữ khai gian hai chữ tượng hình đều chẳng phải.

---------------------------------------

<詞>TẠP BẢO TẠNG KINH QUYỂN 5</詞>

Tương hài ngược lại âm hồ giai gọi là hài hòa, gọi là âm
thanh điều hòa, sách
Thuyết Văn nói nhạc hòa tấu với nhau.
Kim ảnh lại viết chữ ảnh cũng đồng, ngược lại âm ư lãng
sách
Nhó Nhã cho rằng: Ảnh là
cái chậu sành, Quách Phác cho rằng: Tức là cái chậu lớn.

Trí đốn văn cổ viết chữ chấp trí hai chữ tượng hình. Nay viết chữ trí cũng đồng, ngược lại âm trắc lợi gọi là bẻ gãy, làm nhục, theo
Tả Truyện cho rằng: Trí là vấp té, theo chữ trí giống như là đốn ngã,
Quảng Nhã cho rằng: Trí là giẫm đạp lên.

Sướng trương ngược lại âm trắc lưu ngược lại âm dưới tri
lương sách
Nhó Nhã cho rằng:
Sướng trương là
cuồng vọng, lừa dối,
đánh lừa, Quách Phác
cho rằng: Không hoặc là kiêu căng, huyễn hoặc,
cũng gọi là khinh khi dối
trá người. Kinh văn viết chữ sướng là chẳng
phải, ngược lại âm lặt lương
sướng là
điên cuồng,
sướng chẳng
phải nghóa đây dùng.
Bồ bặc ngược lại âm bạc hồ, bồ bắc hai âm,
Tự Lâm cho rằng: Đi bằng tay gọi là bồ phục là nằm, cũng gọi là vấp té ngã ngửa hết
sức
lực nên bò lê trên đất.

Tai dịch ngược
lại âm dó bích con quỉ dịch lệ. Dịch là đi sai
khiến nói là có con quỉ đi sai khiến.

Khải môn Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng:
Văn cổ viết chữ khải
Bì Thương viết chữ khải cũng đồng, ngược lại âm
khổ lễ sách Thuyết Văn
cho rằng: Khải là khai mở ra, khai sáng.

---------------------------------------

<詞>TẠP BẢO TẠNG KINH QUYỂN 6</詞>

Kim hưởng
Trụ Văn viết hưởng cũng đồng, ngược lại âm hư
lượng sách Thượng Thư
cho rằng: Trong lòng khắc ghi thọ nhận hưởng phước của trời ban cho,
Khổng An Quốc chú giải rằng: Hưởng là thọ
nhận, kinh văn viết chữ hưởng là âm hưởng, tiếng vang vọng lại, hưởng
chẳng nghóa đây dùng.
Đảng năng ngược lại âm tha lãng gọi là từ bất định.
Kinh văn viết chữ đảng ngược
lại âm đương lãng đảng là nói thẳng, chẳng phải nghóa đồng dùng.

Anh minh ngược
lại âm ô canh sánh Nhó Nhã cho rằng: Tiếng líu lo, ríu rít vợ nhau, gọi là hai con chim đang nói chuuyện với nhau, lấy
ví dụ như bạn bè thân thiết với nhau.
Ngao ngao ngược lại âm ngữ cao
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tiếng đông ồn ào, cũng
gọi là tiếng khóc oa oa buồn bã.

Hà khắc ngược lại âm hạ đa sách Thuyết Văn cho rằng: Rất trầm trọng, dữ dội, phiền não,
quấy nhiễu, khắc là cấp bách,
sách
Lễ Ký cho rằng: Hà là sừ công
phá rất mảnh liệt, dữ dội như con hổ.

Chi khoản hoặc
là viết chữ khoản cũng đồng, ngược lại âm khẩu hoản
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Khoản là
chân thành, trịnh
trọng, sách
Thuyết Văn cho rằng: Ý có chỗ muốn, lại chí là thuần
khoản là yêu thích.

Lão hạt lại viết chữ hạt cũng đồng, ngược lại âm hồ hạt
Tự Thư cho rằng: Một con mắt nhắm lại.

---------------------------------------

<詞>TẠP BẢO TẠNG KINH QUYỂN 7</詞>

Tuy hóa ngược lại âm tuất tủy
sách
Thượng Thư cho rằng:
Lui binh về năm trăm dặm
mà an ủi vỗ về, Khổng An Quốc cho rằng:
Vua đó chính sách giáo
dục, sách Nhó Số cho rằng: Tuy là an ổn.
Á đoàn
ngược lại âm trên á da âm dưới hạch da sách
Thuyết Văn cho rằng: Á đoàn là
vòng đeo cổ đồ trang sức.

Tọa đầu ngược lại âm tạng quả sách Thuyết Văn cho rằng:
Tọa là dừng lại, nghỉ ngơi, kinh văn viết chữ tào ngược lại âm noãn
nhân gọi là lắp bít,
tòa chẳng phải nghóa đây dùng, xưa âm ô kiêm đó cũng chẳng phải.
Đảo tái
ngược lại âm đô lão sách Thuyết Văn cho rằng:
Bảo cho biết việc cầu thỉnh
là đảo ngược lại âm dưới tô tái gọi là báo thù.

Thẩn thẩn ngược lại âm thất nhẫn sách Luận Ngữ cho rằng:
Phu tử móm cười, theo chữ thẩn đó là cười móm,
kinh văn viết yên xưa âm ô kê chẳng phải.

---------------------------------------

<詞>TẠP BẢO TẠNG KINH QUYỂN 8</詞>

Tư tuần ngược
lại âm tư tôn tra hỏi. Tả Truyện cho rằng:
Phỏng vấn nơi việc tốt là tư tư là
thân thiết, tuần tư là hỏi
thăm đường,
cũng gọi là hỏi thăm
thân thích bà con, bàn luận.
Giáp phục lại viết chữ giáp cũng đồng, ngược lại âm hư giáp
sách

Thuyết Văn cho rằng: Âm khưu thiệp gọi là
lo sợ, kinh văn viết
chữ nhiếp là chẳng phải.

Giáp trụ văn
cổ viết trụ cũng đồng, ngược lại âm trừ cứu
Quảng Nhã cho đâu mâu,
cũng nói đê mâu, tức là mũ đội đánh giặc.

Giới ngôn ngược lại âm hồ giới giới là khát nước tiếng giận
dữ, kinh văn
(7
9
8) viết chữ giai âm giai chẳng phải chữ nghóa đây dùng.
Thú kỳ lại viết chữ thư cũng đồng, ngược lại âm thiên nhữ
Tự Lâm cho rằng: Thú là
nhìn trộm, cũng gọi là coi thường, xem
thường, Quảng Nhã cho
rằng: Thú là xem thấy, dò xét lẫn nhau.

Nhãn miên viết đúng là minh cũng đồng, ngược lại âm mạc
điền sách
Thuyết Văn cho rằng: Minh là khép mắt,
sách
Nhã cho rằng: Nhắm mắt lại.

Điệt sư
ngược lại âm đồ kiết tên người.
Bỉ tiết ngược lại âm tư liệt bỉ là quê mùa, tiết là khinh thường
cũng là ở riêng, chẳng
phải ở chỗ đông đảo công hội phục tùng.
Giảo hoạt ngược lại âm cổ bào hồ quát
sách
Thượng Thư cho rằng: Loại man di xảo trá,
Hạ Tiết Mật gọi hoạt là loạn quấy phá,
quấynhiễu, Tự
Thư cho rằng: Hoạt là
khôn ngoan, lại xấu ác,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Phàm đứa
trẻ nhiều xảo trá hoặc loạn gọi là hoạt.

Sào khoa lại viết chữ khoa quá hai chữ tượng hình cũng
đồng, ngược lại âm
khổ hòa Quảng Nhã cho rằng: Hang ổ sào huyệt, âm
quá ngược lại âm trắc hằng.
Đển ngôn
ngược lại âm Đô Lễ gọi là chống cự, gọi lôi kéo
chống cự xô đẩy ra ngoài.
Hạch thật lại viết chữ hạch cũng đồng, ngược lại âm hồ cách
sách Thuyết Văn cho rằng:
Tra khảo sự thật, cũng là thẳm xét tra hạch.

Phan thượng lại viết chữ phan cũng đồng, ngược lại âm phổ
ban Quảng Nhã cho rằng:
Phan là giúp đỡ nói là đến kịp để nắm kéo lên.
*******

NA TIÊN TỲ KHEO KINH Huyền Ứng

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Nạo lạo ngược lại âm hồ cao ngược lại âm dưới lộ cao theo
Thanh Loại cho rằng: Nạo
là quấy nhiễu sách Phương Ngôn cho rằng: Lạo là mò lấy, lại chú giải rằng: Gọi là dùng lưỡi câu, câu móc vật, lấy vật lên

từ dưới nước.

Hòa đạn ngược lại âm đô lan tên chùa.

Triết mể ngược lại âm tư lịch Văn Thông Dụng cho rằng: Vo gạo cho trắng gọi là triết triết cũng là đào thải vứt bỏ
Giang Nam nói là
triết Trung Quốc gọi là
đào Quảng Nhã gọi là thải tức là tẩy rửa, kinh văn viết chữ công tích
chữ tích chẳng phải thể.
Lưỡng đôn ngược lại âm chi duẫn
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Điển đích để bắn cung,
Quảng Nhã cho rằng: Đôn là đích chuẩn xác để
bắn trúng đích, những
người đợi để bắn, người ta lấy da con gấu, con hổ để làm đồ trang
sức chế ra mặt vuông làm đôn điểm đích, kinh văn viết chữ chuẩn lại viết chữ chuẩn cũng đồng, ngược lại âm chi duẫn
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chuẩn
là bằng phẳng chữ chuẩn là chẳng phải thể.
Côn hoàng ngược lại âm hồ bổn
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Côn là sáng rực, sách
Thuyết Văn cho rằng: Côn hoàng là sáng chói rực
rỡ, Thiên Thương Hiệt cho rằng: Ánh sáng chói chang, tràn ngập.
Xuy gia hoặc là viết chữ hà cũng đồng, ngược lại âm cổ hà
nay gọi là trong nhạc khí
dùng lá lau vấn lại mà thổi, bởi vậy mà đặt tên.

Hoạch mạch ngược lại âm hồ quách sách Thuyết Văn cho
rằng: Cắt gặt lúa, theo
Mao Thi Truyện nói rằng: Tháng mười thu hoạch
lúa đem về nhà, kinh văn
viết chữ hoạch là sai.

Dục tích ngược lại âm ty diệc gọi là vấp té ngã nhào.

Liên khiết ngược lại âm hồ kiết
Quảng Nhã cho rằng: Khiết là
bó buộc lại, Bì Thương
cho rằng: Ràng buộc liên hệ với nhau, cũng nói bó buộc vội vàng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Viết chữ cận cật ấu hầu
như vấn đứa trẻ. Lại
cũng viết chữ càng đều là một.
Nhũ đồng ngược lại âm trúc dụng đô đồng hai âm,
Văn Thông Dụng cho rằng: Chất
sữa gọi là đồng Giang Nam gọi như vậy.

Thạnh đoan ngược lại âm thị duyên sách Thuyết Văn cho
rằng: Chẽ tre ra đan cái
sọt tròn để chứa đựng lúa thóc, cái giỏ tre.
Trừ đãi ngược lại âm trực ư âm dưới văn cổ viết chữ tró ba chữ tượng hình đều đồng ngược lại âm trừ lý
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Đãi là chờ đợi, trừ
là dụng cụ chứa cho đầy.

Bác xoa nói đúng là phược sô tức là tên của con sông, trong
bốn con sông thuộc sông
thứ tư lớn nhất, kinh văn viết bác xoa cứ xoa
đều sai, âm cứ ngược
lại âm cự lược kinh văn theo nói mà viết dựa
vào nói là viết sai.

Khuất nguyên
ngược lại âm ai vật sách Thuyết Văn nói: Khuất
là không có đuôi, là đuôi ngắn.

Bình chi ngược
lại âm bì bính Tự Thư cho rằng: Bình là bàn luận đặt để cho yên, bàn luận phê bình, nghị luận âm đinh ngược
lại âm đường đãnh.
Vẫn khẩu ngược lại âm văn phân
Văn Tự Điển nói hai bên
miệng giáp nhau tức là
hôn nhau, chữ viết từ bộ khẩu thanh vật.
-
Quyển Trung và quyển hạ không có từ âm nghóa giải thích.
*******

<詞>THÍ DỤ KINH</詞>

Thí Dụ Kinh mười Quyển, kinh này là trong Đại
Tạng sao chép ra, các bổn kinh đã âm rồi. Lại không âm lại nữa trùng lắp, ước chừng
văn khác không thể giải thích.
*******

<詞>TẠP THÍ DỤ KINH</詞>

Huệ Lâm soạn

<章>QUYỂN 1</章>

Lao kỳ ngược
lại âm lõa cao sách Phương Ngôn cho rằng: Lao
là giữ lấy Quách Phác
cho rằng: Gọi là dùng lưỡi câu, câu vật dưới
nước, xưa nay Chánh Tự
cũng giải thích đồng nghóa chữ viết từ bộ thủ thanh lao.
Phao tam ngược lại âm phách bao
Bì Thương cho rằng:
Phao là đánh,
Khảo Thanh cho rằng:
Phao là ném. Xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ thủ thanh phao âm phao
đồng với âm trên, kinh văn viết từ bộ lực
viết thành chữ phao cũng thông dùng.

-------------------------------------

<詞>TẠP THÍ DỤ KINH QUYỂN 2</詞>

Minh triết ngược lại âm tri liệt sách Nhó Số nói rằng: Triết là
trí tuệ. Lại cũng viết
chữ triết lại cũng viết chữ triết đều đồng dùng,
xưa nau Chánh Tự viết từ
bộ kiết đến ba bộ kiết đó là chữ cổ.

Giới môn ngược lại âm xích giới sách Khảo Thanh cho rằng:
Giới là phẩm nộ, tiếng la hét,
Quảng Thương đều viết họa ai nhữu đều
đồng dùng kinh văn viết
chữ giới duy lữ tónh.

Trung si ngược lại âm xó nhi
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Trong mắt có ghèn,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Trong khóe mắt nước
mắt ngưng đọng lại, chữ
viết từ bộ mục thanh đa âm tí ngược lại âm tề tế.

Nhất huệ ngược lại âm tùy túy theo Mao Thi Truyện nói: Huệ
là bông lúa, Thiên Thương
Hiệt nói: Chùm bông lúa mạch, sách
Thuyết Văn cho rằng: Đồng
nghóa chữ viết từ bộ hòa thanh huệ.
*******

<詞>TẠP THÍ DỤ KINH</詞>

Phá vu ngược lại âm vũ câu chữ viết từ bộ mảnh thanh vu
kinh văn viết từ bộ mộc
viết thành chữ vu là chẳng phải.
Trữ mộc ngược lại âm trừ lữ
sách
Chu Lễ cho rằng: Trữ là vải
gai, vật làm bằng cỏ,
tức bao tay, Trịnh Huyền chú giải rằng: Dây gai
trắng mag thưa gọi là trữ
sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh trữ âm
trữ đồng với âm trên.

Gián kế ngược lại âm trên điềm giáp Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Theo dõi dòm
ngó, hầu hạ. Lại gọi là khoảng giữa, sách
Thuyết Văn âm là quân trung chữ viết từ bộ ngôn thanh gián âm gián ngược
lại âm diêm tiếp.

Trảo hoặch ngược lại âm ô hoắc theo
Thanh Loại nói rằng:
Hoắch giống như bắt lấy
nay kinh văn viết chữ quặc tục dùng thông dụng.
Thậm canh ngược lại âm trấp nhậm chữ viết từ bộ đấu thanh
thậm kinh văn viết từ
bộ dậu viết thành chữ thậm là chẳng phải.



NHẤT THIẾ ÂM NGHÓA KINH Phiên
dịch kinh Sa-môn - Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 76</卷>

Âm
A-dục Vương Kinh mười quyển - Huệ Lâm.

A-dục Vương Truyện bảy Quyển.

A-dục Vương Tức Hoại Mục Nhân Duyên Kinh hai quyển
- Huyền Ứng.

Tứ A-hàm-mộ-sa-giải hai quyển - Huyền Ứng.

Pháp Cú Kinh hai quyển - Huyền Ứng.

Pháp Cú Thí Dụ Kinh bốn quyển - Huệ Lâm.

Phật Thuyết Pháp Cú Kinh một quyển - Huệ Lâm.

Ca-diếp Kiết Kinh một quyển - Huệ Lâm.

Tam Huệ Kinh một quyển - Huệ Lâm.

Tuyển Tập Tam Tạng Cập Tạp Tạng Truyện một quyển - Huệ Lâm.

A-tỳ-đàm Ngũ Pháp Hành Kinh một Quyển.

Tiểu Đạo Địa Kinh một quyển - Huệ Lâm.

Nhất Bá Ngũ Thập Tán Phật Tụng một quyển - Huệ Lâm.

Kim Cang Đảnh Kinh Phạm Âm Thập Lục Đại Bồ-tát.

Nhất Bá Bát Danh Tán một quyển - Không.

Văn Thù Sư Lợi Phát Nguyện Kinh một Quyển.

Phổ Hiền Bồ-tát Hạnh Nguyện Tán Kinh một quyển - Không.

Lục Bồ-tát Danh một quyển - Không.

Quán Tự Tại Bồ-tát Phạm Âm
Nhất Bá Bát Danh Tán Kinh một

quyển - Không.

Tán Quán Thế Âm Bồ-tát Tụng một Quyển.

Phạm Âm
Ngũ Tán Cập Bát Đại
Bồ-tát Tán Kinh một quyển Không.

Vô Minh La Sát Tập Kinh một quyển - Huệ Lâm.

Bát Thiên Tụng Thỉnh Vấn Pháp Thân Tán một quyển - Không.

Phạm Âm Phổ Hiền Bồ-tát Hạnh Nguyện Tán - Không.

Phạm Âm
Văn Thù Nhất Bá Bát Danh Tán Kinh một quyển - Không.

Đại-tỳ-lô-giá-na
Quán Đảnh Kiết Tường
(7
9
9) Tán một quyển Không. Khuyến Phát Chư Vương Yếu Kệ Kinh một Quyển.

Mã-minh Bồ-tát Truyện một quyển - Huệ Lâm.

Long Thọ Bồ-tát Truyện một quyển - Huệ Lâm.

Đại
A-la Hán Sở Thuyết Pháp Trụ Kinh một quyển - Huệ Lâm.

Phân Biệt Nghiệp Báo Lược một quyển - Huyền Ứng.

Bà Tẩu Bần Đậu Pháp Sư Truyện một quyển - Huyền Ứng.

Long Thọ Bồ-tát Thuyết Pháp Yếu Kệ một quyển - Huyền
Ứng. Ứng. Ứng.
Lâm.

Long Thọ Bồ-tát Khuyến Giới Vương Tụng một quyển - Huyền
Tân Đầu
Lô-đột-la-xà
Thuyết Pháp Kinh một quyển - Huyền

Thỉnh Tân Đầu Lô Pháp một quyển - Huệ Lâm.

Đề-bà-Bồ-tát
Truyện một quyển - Huệ Lâm.

Ca-đinh-Tỳ-kheo
Thuyết Đương
Lai Biến Kinh một quyển - Huệ

Thắng Tông Thập Ác Nghóa Luận một quyển - Huệ Lâm.

Kim Thất Thập Luận ba quyển - Huệ Lâm.

Bên phải là ba mươi chín kinh sáu mươi hai quyển đồng âm với

quyển này.

<詞>A DỤC VƯƠNG KINH</詞>

Huệ Lâm soạn

<章>QUYỂN 1</章>

Hoàn xuyến ngược lại âm hoạn quan Trịnh Huyền chú giải
Chu Lễ rằng: Hoàn là
cái vòng. Lại nữa Trịnh Quyền chú giải rằng:
Hoàn là cái vòng tròn,
sách Thuyết Văn viết từ bộ ngọc thanh hoàn âm
hoàn là âm huỳnh kinh văn viết từ bộ kim viết
thành chữ hoàn tức là tử mẩu hoàn bổn nghóa quái lạ.

-------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG KINH QUYỂN 2</詞>

Nhập-lam-tỳ-ni-lâm ngược lại âm trên
Lạp-đam tiếng Phạm,
nước xá vệ, vườn ngự uyển của vua.
Bối tử ngược lại âm bôi muội
sách
Thuyết Văn nói: Loài thủy
tộc dưới biển, chữ
tượng hình, xưa đó hàng hóa là bối mà cũng là bảo
vật tức là mai con rùa.

-------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG KINH QUYỂN 3</詞>

Thiên anh ngược lại âm ách hoành Tự Thư cho rằng: Cái bình cổ dài,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ phữu đến bộ huỳnh
thanh tónh,
kinh văn viết chữ anh tục
dùng cũng thông dụng.

Tương ban ngược lại âm ban vẫn sách văn cho rằng: Nắm
trong tay bột mì khô cùng
nhau bôi trét, thoa, chữ viết từ bộ thủ thanh
phân kinh văn viết từ
bộ mộc viết thành chữ ban tên của cây, dùng sai chữ.

-------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG KINH QUYỂN 4</詞>

Bát-ma-bà-để
ngược lại âm để lễ tiếng Phạm.

-------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG KINH QUYỂN 5</詞>

Sơn áp ngược lại âm ư giáp
Cố Dã Vương cho rằng: Áp giống như trên cao giáng xuống đè xuống, Đỗ Dự chú giải
Tam Thương truyện rằng: Áp là hao tổn hại,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hư hoại chữ viết
từ bộ thổ thanh yểm âm
yểm ngược lại âm giáp kiêm.

<詞>A DỤC VƯƠNG KINH QUYỂN 6</詞>

Ban bác ngược
lại âm bổ giác sách Hán Thư nói rằng: Trắng đen hòa trộn lại gọi là bác
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Không thuần màu sắc, chữ viết từ bộ mã thanh bác kinh văn viết chữ tuấn tên của con
thú, chẳng phải nghóa kinh.

-------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG KINH QUYỂN 7</詞>

Vô-dụng-tuấn-để
ngược lại âm trên chỉ tuấn tiếng Phạm.
Dung tiêu ngược lại âm trên du dung
Hán Thư cho rằng:
Giống như vàng, kim loại
ở trong lo luyện đúc chỗ gọi là làm cho nóng
chảy ra, âm nghóa gọi là
lò đúc tiền, sách Thuyết Văn nói: Phương pháp
lò đúc kim khí chữ viết
từ bộ kim thanh dung.

-------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG KINH QUYỂN 8</詞>

Sanh-danh-đà-kíp
ngược lại âm kiềm kiếp tiếng Phạm.

Nhuế liễu ngược lại âm tiết duế sách Quốc Ngữ nói: Nhuế là
con bướm ngài, con ong, con bò cạp, đều có thể hại người,
sách Đại
Đái Lễ nói rằng: Băm
thịt con bà cạp ngăm làm tương chua chủ tụ tập
lại để ăn, sách Thuyết
Văn cho rằng: Nước Tần gọi là nhuế chữ viết từ
bộ trùng thanh nhuế âm
duế ngược lại âm duyết nhuế âm nhuế đồng với âm trên.

-------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG KINH QUYỂN 9</詞>

Thân khanh ngược lại âm khách hoành
sách
Nhó Nhã cho rằng:

Khanh là cái
hầm rổng, Quách Phác chú giải rằng: Cái hào, cái ao
sâu gọi là khưu hư
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Cái hang hóc, cái hầm, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ thổ thanh khanh kinh văn viết
từ bộ thạch viết thành
chữ khanh là chẳng phải.

-------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG KINH QUYỂN 10</詞>

Tảo quát ngược lại âm trên tảo tao ngược lại âm dưới quan
bát Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: Quát là chà xát, sách
Thuyết Văn cho rằng: Mổ
xẻ, cạo gọt chữ viết từ bộ đao thanh thiệt.
Loát thân ngược lại âm
sở bát
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Loát là chà sạch,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cạo chữ viết từ bộ đao đến bộ
loát thanh tónh âm loát
đồng với âm trên.
*******

<詞>A DỤC VƯƠNG TRUYỆN</詞>

Huệ Lâm


<章>QUYỂN 1</章>

Sang trừ lại âm chữ trư
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Trừ là tích chứa,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chờ đợi cất chứa tàng trữ,
Văn Tự Điển nói: Trừ là
cất chứa, cất giữ chữ viết từ bộ nhân thanh chư âm
đãi ngược lại âm trực lý.
Xế võng ngược lại âm trên xương nhiệt ngược lại âm dưới vũ phòng
Cố Dã Vương cho rằng: Võng đó lưới là la cổ cũng gọi là la
võng sách Khảo Thanh cho
rằng: Câu thúc sách Thuyết Văn cho rằng:
Bao hy chỗ gọi là buộc
dây giăng dưới đồng ruộng để bắt cá, chữ viết từ bộ quynh dưới giống như lưới võng âm quynh ngược lại âm minh địch
kinh văn viết chữ võng là chữ cổ.
Ải tiểu ngược lại âm ách giới
Cố Dã Vương cho rằng: Ải
giống như bức bách nhỏ
hẹp, sách Thuyết Văn viết từ bộ phụ thanh ích.

----------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG TRUYỆN QUYỂN 2</詞>

Phái thân ngược lại âm bách mại
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nước tự chảy riêng
dòng khác, phân rẻ ngã khác, chữ viết từ bộ tráo đến
bộ thủy tục viết chữ
phái tục dùng thông dụng.

Uyển lạc ngược lại âm trên miển viển theo Mao Thi Truyện cho rằng: Dáng vẻ đẹp
uuyển chuyển,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
nữ thanh uyển.

------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG TRUYỆN QUYỂN 3</詞>

Trảo quắc ngược lại âm cư bích.

------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG TRUYỆN QUYỂN 4</詞>

Thủy hộc ngược lại âm hồng cốc sách Giai Uyển Chu Tòng nói rằng: Tên của loài chim,
sách
Thuyết Văn nói
Chim hồng hộc, loại chim thuộc
giống nhạn,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Một khi cất lên
bay xa ngàn dặm, chữ viết
từ bộ điểu thanh cáo.

Đao sóc ngược
lại âm song tróc Quảng Nhã cho rằng: Sóc là cây mâu,
Bì Thương cho rằng: Dài một
trượng tám,
sách
Thuyết Văn viết
từ bộ mâu thanh tiêu.

------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG TRUYỆN QUYỂN 5</詞>

Nghị kỳ ngược lại âm nghi ký
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Nghị là cắt xẻo, Trịnh Huyền chú giải sách Chu
Lễ rằng: Hình phạt xẻo
mũi, Thuyết Văn cho rằng đồng nghóa chữ viết từ

bộ đao thanh
nghị hoặc là viết từ bộ tî viết thành chữ nghị cũng
thông dụng, âm nghiệt
ngược lại âm ngôn yết.

Kình đăng ngược lại âm cạnh ngưỡng Tự Thư cho rằng: Kình
là giơ cao lên, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh kính.

------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG TRUYỆN QUYỂN 6</詞>

Bất noãn ngược lại âm nô đoản sách Thuyết Văn cho rằng:
Ấm áp chữ viết từ bộ
hỏa thanh nhuyễn kinh văn viết từ bộ nhật viết
thành chữ noãn là chẳng phải.
Lâm lậu ngược lại âm trên lập kim theo
Thanh Loại cho
rằng: Tiểu tiện nhiều
lần, sách Thuyết Văn viết từ bộ tật thanh lâm kinh văn viết từ bộ thủy
viết thành chữ lâm nghóa là rót nước, chẳng phải nghóa kinh.
Thư trùng ngược lại âm trên thất dư theo
Thanh Loại cho rằng: Thư là con giòi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Con giòi đục khoét làm
mủ trong thịt, trong thịt có
vi trùng, chữ viết từ bộ nhục thanh thư kinh văn viết chữ thư nghóa
là bệnh ung thư chẳng phải nghóa thư trùng.

Bà tảo ngược
lại âm trên bạch ma sách Khảo Thanh cho rằng:
Ba giống như tảo
Cố Dã Vương cho rằng: Lấy tay cào gãy thịt gọi là
ba sách Thuyết Văn viết
từ bộ mộc thanh ba hoặc là từ bộ trảo viết
thành chữ ba ngược lại
âm dưới tảo tạo sách Khảo Thanh cho rằng: Chà
xác, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cạo sạch chữ viết từ bộ thủ thanh tảo
âm tảo là âm tảo.

Thanh ứ ngược
lại âm ư ngự sách Thuyết Văn cho rằng: Tích
tụ máu, chữ viết từ bộ tật thanh ư.

Trích phạt ngược lại âm trúc cách
Mao Thi Truyện cho rằng:
Trích là quở trách,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Trích là phẩn nộ, giận dữ, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Trích là khiển trách
sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh trích.

------------------------------------

<詞>A DỤC VƯƠNG TRUYỆN QUYỂN 7</詞>

Dục hạt ngược lại âm hàng các Giả Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng: Hạt là làm cho khô cạn kiết.
Quảng Nhã cho rằng: Hạt cũng là
hết sạch chữ viết từ
bộ thủy thanh cố.
Hiềm tật ngược lại âm trên diệp kiêm
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Hiềm là nghi ngờ,
trong lòng xấu ác, sách Thuyết Văn cho rằng:
Trong lòng không bình yên
chữ viết từ bộ nữ thanh kiêm trong truyện viết
từ bộ tâm viết thành
chữ hiềm cũng thông dụng, ngược lại âm dưới là tật Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Hại người hiền gọi là tật
sách Khảo
Thanh cho rằng: Tật đố tức là ghen tî, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ nữ thanh
tật hoặc là viết chữ tật viết thành chữ tật tật là tật
bệnh chẳng phải nghóa kinh.

Nguyện thực ngược lại âm dưng chức
sách
Xuân Thu cho rằng: Mặt trời có con trùng ăn, Đỗ Dự chú giải rằng: Mặt trăng đi mau,
tháng giêng một vòng có một ngày, một năm phàm mười hai tháng,
măth trăng và mặt trời giao hội gặp nha, có khi gặp nhau mà không có ăn, chỉ là đúng
tháng dương, người quân tử cấm kî điều nnày,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ trùng
đến bộ thực thực cũng là thanh.

Só thí âm trên là só sách Nhó Nhã cho rằng: Só là chờ đợi.
Lại viết chữ só Vệ Hoằng
hoặc là viết chữ só chữ viết từ bộ nhân thanh só.

Ngưỡng tai ngược lại âm trên nhược dương sách Thuyết Văn
cho rằng: Cúng tế trừ
bỏ tai ương, bệng ung dịch, người xưa gọi là tống
khứ ma quỉ gây mầm dịch
bệnh, sách Khảo Thanh cho rằng: Cúng tế để
trừ tai họa tạ ơn, sách
Thuyết Văn
(8
0
0) viết từ bộ thị thanh nhương. *******

<詞>A DỤC THÁI TỬ PHÁP ÍCH HOẠI MỤC NHÂN DUYÊN KINH</詞>

Huyền Ứng soạn.
Tuy hóa ngược lại âm tư duy
sách
Nhó Nhã cho rằng: Tuy là an
ổn sách
Thượng Thư cho rằng:
Năm trăm dặm, lui binh năm trăm dặm,
mai phục an ổn, Khổng An
Quốc chú giải rằng: Đó là chính giáo của vua.
Kiêu nhữ ngược lại âm cổ nghiêu
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chim bất hiếu đến
mùa đông, bắt chim kiêu xé ra đầu treo trên cây.
Nạo ngô ngược lại âm nãi bòa, nãi gião hai âm. Nạo là quấy nhiễu.

Nguyên nguyên
nói nguyên nguyên đó là chẳng phải một
người dân. Xưa đó gọi
dân là thiện, nói người thiện tốt lành là bởi vì thiện
là nguyên là mới bắt
đầu cho nên nói là lê nguyên.

Xá hựu âm xá là âm xá xá là an trí đặc để, ngược lại âm dưới
vu cứu hựu là tha thứ
khoang dung, sách Chu Lễ cho rằng: Có ba loại tha thứ: Một là tha thứ người không hiểu biết; hai là tha thứ người có
lỗi nhỏ; ba là tha thứ người hay quên.
Điên quệ lại viết chữ điên hai chữ tượng hình cũng đồng ngược lại âm đinh hiền ngược lại âm dưới cư nguyệt điên quệ giống như đốn
ngã, vấp té ngã nhào.
Liêu nhân ngược lại âm lực điêu liêu là đánh gõ, liêu cũng là
xúc chạm, va chạm cũng
gọi là làm trò nô đùa, đùa giỡn.

Âm ách sách
Thuyết Văn viết chữ âm ngược lại âm ư cấm gọi
là lớn tiếng, âm dới
viết đúng nghi là á ngược lại âm ư cách gọi to, hô
to sách
Kử Ký nói rằng: Hét to âm á là hét to cho ngàn người nghe phế
bỏ, kinh văn viết chữ ách ngược lại âm ư cách ách là ưu phiền, lo buồn,
ách là mắc nghẹn hơi đi ngược.
*******

<詞>TỨ A HÀM MỘ SA GIẢI</詞>

Huyền Ứng soạn

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Bà diệp ngược lại âm trường giáp tiếng Phạm nói là
An-đà-la-bà- ba đây dịch là y ngũ điều.

Tấu muội ngược lại âm trên thanh cấu chim hạc.

Xác-mạt-đơ ngược lại âm trên sang hạt tiếng Phạm gọi là tận hết
sạch.
Ba chiêm ngược lại âm xích chiêm lại cũng âm đô giáp tiếng

Phạm nói Hậu-ba-chiên-tức.

----------------------------------------

<詞>TỨ A HÀM MỘ SA GIẢI QUYỂN HẠ</詞>

Tát sát ngược lại âm tử hạt
sách
Chu Thành Nan Tự nói rằng:
Tát là kẹp chặt, kẹp
vào giữa, âm giáp ngược lại âm điểu hập.

Soái-la ngược lại âm
sở khoái tiếng Phạm nói là
A-bà-soái-la-giá đây
dịch là ban ngày sáng suốt, thời gian một ngày.
Đế bạt
ngược lại âm tha tế.
*******

<詞>PHÁP CÚ KINH</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Diên thực ngược lại âm thi diên ngược lại âm dưới là thời lực
theo chữ diên là mềm
mại, nặn hòa dính với, cũng gọi là khuôn đồ sứ,
thực là đất sét, đất
dẻo dính gọi là thực.

Thao trượng ngược lại âm thô lao
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thao là nắm giữ lấy.

Huỳnh thủy ngược lại âm điểu huỳnh gọi là dòng nước nhỏ,
cũng là chảy nhẹ, kinh văn viết chữ tónh là chẳng phải.
Ông loa ngược lại âm ô công
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Con ong nhỏ đó gọi là ong,
Quách Phác cho rằng: Con ong nhỏ bé
mềm mại, ngược lại âm
dưới lực qua gọi là con ốc sên, âm ông ngược
lại âm ô tãn.

Khoái đấu Thiên Thương Hiệt cho rằng: Đây là chữ khoái
ngược lại âm khổ hoại
Quảng Nhã cho rằng: Khoái là hiểu rõ, âm liễu là âm liễu.
Xã giám lại viết chữ giám cũng đồng, ngược lại âm cổ
sàm
Quảng Nhã cho rằng: Giám là
chiếu soi, giám cũng gọi là cái gương chỗ gọi
là xem xét hình tướng.

Thủy thoan ngược lại âm thổ hoàn nước chảy xiết, sách
Thuyết Văn cho rằng: Bãi
nước cạn chảy nhanh, bày cát ra gọi là lại lại
là bãi nước cạn.
Ngu xuẫn ngược lại âm đinh giáng đông dung hai âm
sách
Thuyết Văn nói xuẫn cũng là ngu.
Tai tấn ngược lại âm tuy nhuận
sách
Nhó Nhã cho rằng: Tấn là
mau chóng,
thời gian vụt qua đi.

Sính tình ngược lại âm sửu tónh sách Phương Ngôn cho rằng:
Từ giữa đông
sơn giang hoài trần
sở gọi khoái là
sính
sách
Thuyết Văn nói sính là thông.

------------------------------------

<詞>PHÁP CÚ KINH QUYỂN HẠ</詞>

Nột nhẫn ngược lại âm nô cốt sách Luận Ngữ nói về lời nói mà mau chóng về việc làm,
sách
Bao Thị gọi nột là trì độn, trì trệ
chậm, đần độn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Nột là khó nói, ấp úng dè
dặt, âm nhẫn ngược lại âm nhi chấn.
Oán tiêm văn cổ viết chữ tàn cũng đồng, ngược lại âm tử
liêm Mao Thi Truyện cho
rằng: Tiêm là nói ta là người tốt, theo truyện
nói rằng: Tiêm giết sạch
dứt tuyệt, diệt hết.

Sàn sàn
ngược lại âm só sơn sàn là tiếng nước chảy róc rách.
Hổ thuyền ngược lại âm hồ cổ theo
Tả Truyện nói rằng:
Hổ là người đi theo xa giá của vua, Đỗ Dự chú giải rằng: Hổ là người
cản ngăn ngang ngược.
Mạn tha ngược lại âm ma gián âm dưới hoặc là viết chữ
đọa cũng đồng, ngược lại âm tha hòa
sách
Thuyết Văn cho rằng: Mạn là
khinh khi, tha là không tin,
sách Sở Từ hoặc là viết chữ tha mạn gọi là không nghi ngờ.
Phi tộc ngược lại âm thanh mộc tộc đó là giống như tu họp
lại, sách
Chu Lễ nói rằng: Tộc là họ tộc chỗ hang ổ, nói người phạm
chí chẳng phải đúng vậy.
Môn quặc văn cổ viết chữ hạp cũng đồng, ngược lại âm vu
vực sách Nhó Nhã cho
rằng: Trước ngưỡng cửa gọi là hoặc Quách Phác
cho rằng: Tức là cửa hẹp âm trật ngược lại âm thiên kiết.
*******

<詞>PHÁP CÚ THÍ DỤ VÔ THƯỜNG PHẨM KINH</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Ngõa mai ngược
lại âm dưới bối mai sách Khảo Thanh cho rằng: Dụng cụ,
sách Văn Tự Điển nói là cái chén chữ viết từ bộ mộc thanh thủ tục viết chữ bôi kinh văn viết từ bộ phữu viết thành chữ bôi
là chẳng phải.

Tiển vạt ngược lại âm trên tiên điển sách Khảo Thanh cho rằng: Để lộ chân ra ngoài,
sách
Thuyết Văn nói lấy cái chân thân cận với đất, tức là chân đi không mang giày dép chữ viết từ bộ túc thanh tiên ngược lại âm dưới vọng phát
sách
Thuyết Văn nói: Chân mang vớ, tất chữ viết từ bộ vi thanh vạt hoặc là từ bộ vi thanh vạt hoặc lag từ bộ cách
viết thành chữ vạt cũng viết chữ mạt.

Như huỳnh tịnh
thủy âm huỳnh ngược lại âm huỳnh quýnh
sách Khảo Thanh cho rằng:
Huỳnh tịnh thủy là dòng nước không chảy.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng:
Dòng nước chảy yếu từ trên đỉnh, chữ huỳnh viết từ bộ thủy thanh huỳnh kinh văn viết chữ dinh là
chẳng phải,
ngược lại âm âm dưới
tình tính theo Hàn Thi Truyện nói: Tịnh là nước
sạch, sách
Khảo Thanh cho rằng:
Thanh khiết,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Không dơ, chữ viết
từ bộ thủy thanh tịnh kinh văn viết chữ tónh là
cái hầm, chẳng phải nghóa huỳnh tịnh.

Thao thiết ngược lại âm trên thổ đao ngược lại âm dưới thiên
kiết Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tham tài là thao tham ăn là thiết
sách Thuyết Văn đều
viết từ bộ thực đều thanh thao thiết.
Ông trùng ngược lại âm ốc công
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Con ong nhỏ đó gọi là ông
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Con ông nhỏ bé, sách Thuyết
Văn viết từ bộ trùng thanh ông.
Nhiệt yết ngược lại âm yển yết
Quách Phác chú giải
kinh Sơn Hải rằng:
Trúng nhiệt,
Cố Dã Vương cho rằng: Gọi nắng gắt làm tổn
thương nóng nhiệt phiền
muộn muốn chết, tức là bệnh cảm nắng, chữ viết
từ bộ hỏa viết thành
chữ yết ngược lại âm hạt hàn cát âm yển ngược lại âm yết kiền.
Hồ hấp trên là chữ hồ kinh văn viết từ bộ vu viết thành chữ vu người
viết sai, ngược lại âm dưới hồ cáp
sách
Thuyết Văn nói: Uống vào, chữ viết từ bộ khảm thanh hiệp kinh văn viết chữ hạp tục
dùng thông dụng, âm thổ
hợp chẳng phải nghóa kinh.
Đạm phạ
ngược lại âm trên đàm lam Cố Dã Vương cho rằng:
An tịnh, Vương Dật chú
giải sách Sở Từ rằng: Đạm là an, Hứa Thúc
Trong chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Đầy đủ, vui vẻ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh
đảm dưới là âm phạ ngược lại âm phổ bá
Quảng Nhã cho rằng: Phạ là yên tónh,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tâm an tónh
sách Thuyết
Văn cho rằng: Vô vi chữ viết từ bộ tâm thanh bạch kinh văn
viết từ bộ
thủy viết thành chữ đảm đạm sách viết sai chẳng
phải nghóa kinh.
Tê xuyết ngược lại âm
duyển liệt, theo
Thanh Loại cho
rằng: Xuyết là biếu tặng
thức ăn, dâng cúng, rót rượu xuống đất tế lễ,
sách Khảo
Thanh cho rằng: Tế lễ mùa xuân mà rót rượu cúng thần.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ thực thanh xuyết hoặc là viết từ bộ dậu viết
thành chữ xuyết âm quỹ
là âm quỹ âm xuyết đồng với âm trên.

---------------------------------------

<詞>PHÁP CÚ THÍ DỤ VÔ THƯỜNG PHẨM KINH QUYỂN 2</詞>

Lịch sát
ngược lại âm trên linh đích Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Lịch là bánh xe lăn, nghiền nát, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chỗ bánh xe cán lên đè nén xuống, chữ viết từ bộ xa thanh lạc âm triển
ngược lại âm ni triển.

Khuy du ngược
lại âm trên khuyển quy Vương Dật chú giải
sách Chu Dịch rằng: Chỗ
thấy đó hẹp cho nên gọi là khuy, tức là xem
xét, sách Khảo Thanh cho
rằng: Khuy là nhìn trộm, sách Phương Ngôn
cho rằng: Khuy là nhìn,
sách Thuyết Văn viết từ bộ môn thanh quy hoặc
là viết chữ khuy ngược
lại âm dưới nddu chu sách Khảo Thanh cho
rằng: Du cũng là khuy, Văn
Tự Tập Lược nói rằng: Nhìn lén, nhìn trộm,
chữ viết từ bộ môn thanh du.
Lô khục ngược lại âm trên lỗ hồ ngược lại âm dưới phò phúc
sách Phương Ngôn cho rằng:
Gọi tên chung các loại cải bắp, cải díp, đó
là lô nguồn gốc là rau
cải tục gọi là la bặc Quách Phác chú giải rằng:
Cải bắp mà lại nhỏ như đậu vậy,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cải yến
thanh, tức cải xanh, chữ
viết đềutừ bộ thảo đều thanh lô phục.

Phụ đà ngược lại âm dưới đà xó sách Khảo Thanh cho rằng:
Ngựa lô vác trên lưng vật nặng,
sách
Vận Lược cho rằng: Lạc đà cũng
vác trên lưng vật nặng v.v…

Sở giám ngược lại âm lam hảm Quảng Nhã cho rằng: gương
soi, Giả Quỳ chú giải
sách Quốc Ngữ rằng: Gián xem xét, Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Cũng là răn dạy, ngăn ngừa, theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Giám là chỗ xem
xét hinh tướng, sách Thuyết Văn nói có thể
lấy ánh sáng từ nơi
mặt trăng dưới nước chữ viết từ bộ kim thanh
lam hoặc là viết chữ giám cũng đồng.

Chung chung ngược lại âm chúc dung
Bì Thương cho rằng:
Chung chung là kinh hoàng
lo sợ. Xưa nay chánh tự viết từ bộ
tâm thanh công.

Nhương thảo ngược lại âm trên nhược chương
Quảng Nhã cho rằng:
Thân nhánh lúa gọi là nhương
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ hòa thanh nhương kinh văn viết từ bộ thảo viết thành
chữ nhương tức là cây
sen, chẳng phải nghóa kinh.

Lý tỷ ngược lại âm sở y theo Thanh Loại cho rằng: Vua Vũ mang giàu cỏ giày rách, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ tỷ chữ lý tóm lược
thanh tỷ hoặc là viết từ
bộ cánh viết thành chữ tỷ lại viết chữ lạp.
Tịch tiến ngược lại âm dưới tiên tuyến
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Cỏ héo chỗ cho con
thú ăn, chữ viết từ bộ thảo thanh tiến sách Văn
Tự Tập Lược nói rằng: Tiến là cỏ để làm
chiếu loại cỏ cô bồ cũng là
loại cỏ cho ngựa ăn.

---------------------------------------

<詞>PHÁP CÚ THÍ DỤ VÔ THƯỜNG PHẨM KINH QUYỂN 3</詞>

Bạo trướng ngược lại âm trương lượng
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nước dâng lên rất cao,
sách
Văn Tự Tập Lược nói rằng:
Nước sông dâng lên cao chảy xiết
Quách Phác chú giả
Giang Phú Truyện rằng: Nước dâng cao tràn ngập.

Khảo lược ngược lại âm lương trượng Quách Phác chú giảin
sách Lễ
Ký rằng: Lược là đánh, đấm, nện,
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Lược là đoạt lấy,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Khảo là đánh,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ thủ thanh kinh.

Cầu định đây
là chữ định kinh văn viết từ bộ kim viết thành
chữ định là chẳng phải,
trong sách người viết sai, chữ đỉnh là đồ dùng
đựng thức ăn như là cái khay, chẳng phải nghóa kinh.
Điệu quý ngược lại âm trên đồ đái theo
Mao Thi Truyện nói rằng: Buồn
thương tiếc, lại điệu là động lòng
xót thương,
Văn Tự Điển nói là điệu là bi ai
buồn thương, chữ viết từ bộ tâm thanh trác ngược
lại âm dưới là quỹ
quý sách Khảo Thanh cho rằng: Tâm kinh động,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ tâm thanh quí.
Khảm kha ngược lại âm trên kham cảm
Bì Thương cho rằng:
Tiếng xe chạy rầm rầm,
sách Khảo Thanh cho rằng: Chiếc xe chạy không có
bằng phẳng,
sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ xa thanh
hàm âm dưới là khả
Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng: Khảm khả là
xe không gặp may, theo Thanh
Loại cho rằng:
(8
0
1) chiếc xe nhỏ mà trục đã gãy phải sửa chữa lại nên gọi là khả sách Thuyết Văn cho rằng:
Tiếp giáp với cái trụ
chữ viết từ bộ xa thanh khả.

Tẫn mai ngược
lại âm tân nhẫn Đỗ Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Tẫn là bỏ xác
chết vô hòm quan tài, Công Dương Truyện cho rằng:
Lo việc mai táng, liệm vào quan tài gọi là tẫn âm tẫn là âm tân chữ viết từ bộ ngạc thanh tân kinh văn viết từ bộ thủ viết thành chữ tẫn là bỏ đi
lôi kéo đuổi đi chẳng
phải nghóa kinh âm ngạc là âm tàn.

---------------------------------------

<詞>PHÁP CÚ THÍ DỤ VÔ THƯỜNG PHẨM KINH QUYỂN 4</詞>

Giác thí ngược lại âm trên giang nhạc
Cố Dã Vương cho rằng: Giác giống như là cạnh tranh thắng bại
Cao Dụ chú giải
sách
Xuân Thu rằng:
Giác giống như là thử, dò xét,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ đao đến bộ ngư bộ nhục thanh tónh kinh văn viết từ bộ thủ
viết thành chữ giác là chẳng phải.
Chỉ bác ngược lại âm dưới bổ mạt
Quảng Nhã cho rằng: Bát là
trừ bỏ, Vương Dật chú
giải sách Sở Từ rằng: Bỏ đi, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủ thanh phát.
Đính đậu ngược lại âm trên đinh định
Cố Dã Vương cho
rằng: Đinh gọi là đặc
để dọn tiệc bày thức ăn trong mâm, sách Khảo
Thanh cho rằng: Để thức ăn vào trong bát, ngược lại âm dưới là đậu
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cũng
gọi thức ăn vào trong mâm, chữ viết từ bộ
thực kinh văn viết từ
bộ đậu viết thành chữ đậu tục dùng cũng thông dụng.

Sắc nhiên ngược lại âm trên sở trắc sách Khảo Thanh cho
rằng: Sợ sệt,
sợ hải, kính phục oai vệ,
Văn Thông Dụng cho rằng:
Sợ nhỏ
gọi là sắc Bì Thương cho
rằng: Cũng là sợ, Công Dương Truyện cho
rằng: Sắc nhiên là kinh hãi giựt mình,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
khiếm thanh
sắc kinh văn viết từ bộ tâm viết thành chữ
sắc là
sai âm
sắc
đồng với âm trên.
Duệ thông ngược lại âm dó duế
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Duệ là thông
suốt nơi kỹ thuật
Giả Quỳ chú giải
sách Quốc Ngữ rằng: Duệ
là sáng suốt, Quảng Nhã cho rằng: Duệ là trí tuệ,

sách
Thuyết Văn viết từ bộ duệ đến bộ cốc tóm lược thanh mục kinh văn viết từ bộ thù viết thành chữ duệ
là sai, âm duệ ngược lại âm tài an.

Duy trướng ngược lại âm vó khuy Quảng Nhã cho rằng: Duy
cũng là trướng, Trịnh
Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Màn che một
bên gọi là duy màn che
trên phủ xuống gọi là mạc sách Thuyết Văn viết từ bộ cân thanh duy kinh văn viết chữ vó là túi thơm chẳng phải nghóa
kinh, ngược lại âm dưới
trương lượng sách Thuyết Văn cho rằng: Trướng
là bức trướng căng ra
có viết chữ, chữ viết từ bộ cân thanh trường.

Nghịch ngạo khiêu chi âm ngạo là âm ao sách Khảo Thanh cho rằng:
Phóng đãng, Quảng Nhã cho rằng:
Kiêu mạn, khinh khi,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ nhân thanh ao kinh văn viết từ bộ túc viết thành chữ ngạo là
chẳng phải, âm khiêu là âm chiêu
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Nhảy lên, sách
Thuyết Văn cho rằng: Vấp té ngã quî, chữ viết
từ bộ túc thanh khiêu.

Bình sa ngược
lại âm trên tinh minh tiếng Phạm tên của vua Tây Vực.

******* PHẬT THUYẾT PHÁP CÚ KINH Huệ Lâm soạn.

Dương diệm ngược lại âm dưới diệp tiệm sách Khảo Thanh cho rằng: Khí mạo bốc lên,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Lửa cháy dữ dội,
chữ viết từ bộ hỏa
thanh diệm kinh văn viết chữ diêm cũng thông dụng.
Huất nhó ngược lại âm trên huân uất
Bình Tông chú giải
Tây Kinh Phú Truyện rằng: Huất là bổng nhiên
sách
Thuyết Văn nói: Bổng nhiên thổi lửa nổi lên,
chữ viết từ bộ diêm thanh khảm.

Hằng thằng ngược lại âm trên cang hằng
Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: Hằng
là bổng nhiên căng dây cung lên, sách Thuyết
Văn cho rằng:
Sợi dây lớn chữ viết từ bộ mịch thanh hằng ngược lại âm dưới thực nhưng
Quảng Nhã cho rằng: Thằng là
sợi dây kéo thẳng
ngay, Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư rằng: Cây gỗ theo sơi
dây thì là thẳng ngay,
sách Thuyết Văn cũng gọi là sợi dây lớn chữ viết
từ bộ mịch đến bộ
dăng thanh tónh âm dăng ngược lại âm dực tăng.

Thiện phiêu ngược lại âm tất diêu
Chiến Quốc Sách nói
rằng: Phiêu là chỗ cắm cờ xí,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Giơ cao lên có viết
tấm lệnh bài,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mộc
thanh phiêu âm phiêu đồng với âm trên.

Tức hư ngược
lại âm dưới là hứa cư Cố Dã Vương cho rằng:
Xuất hơi từ từ gọi là
hư Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Hư là
tiếng thán từ biểu thị
ý ngăn cản, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ khẩu thanh hư.

Sủy tài ngược lại âm sơ lủy Cố Dã Vương cho rằng: Gọi là
đoán, đo lường,
Quảng Nhã cho rằng:
Sủy là động ngầm đánh giá,
sách
Thuyết Văn nói: Đo lường,
chữ viết từ bộ thủ thanh đoan âm đoan là âm đoan.

Ry ương ngược
lại âm trên ký nghi Văn Tự Điển nói dây cương buộc đầu con ngựa, chữ viết từ bộ võng đến bộ ky ky là dây
cương buộc ngựa hoặc là
viết từ bộ cách viết thành chữ ky kinh văn viết
chữ ký là chữ cổ âm
chiêm ngược lại âm châm lập ngược lại âm dưới ương lượng.
*******

<詞>CA DIẾP KIẾT KINH</詞>

Huệ Lâm soạn.

Khuông ngã ngược lại âm khúc vương
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Khuông là bù bổ thêm, giúp đở, hổ trợ, theo kinh văn viết từ bộ trúc
viết thành chữ khuông nghóa cũng đồng.

Huyễn hiệt ngược lại âm huyền quyến Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: Huyễn
là nhìn, Cố Dã Vương cho rằng: Huyễn là đưa
mắt nhìn, ra hiệu bằng
mắt khiến cho người ta hiểu mật ý, hoặc là mật
ngữ, sách
Thuyết Văn cũng cho rằng: Liếc mắt chữ viết từ bộ mục
thanh nhuyễn âm huyễn đồng với âm trên.
Đàn chỉ
ngược lại âm trên đạt an Tống Trung chú giải kinh Thái Huyền rằng: Đàn chỉ
là va chạm đến, xúc chạm, sách Thuyết Văn
cho rằng: Đàn là cầm
nắm giữ lấy, chữ viết từ bộ thủ thanh đan.
Giá khởi ngược lại âm trên ngôn kiện
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Giá là nghinh
tiếp, sách Thuyết Văn viết từ bộ xước thanh
ngôn âm xước ngược lại âm sửu lược.
*******

<詞>TAM HUỆ KINH</詞>

Huệ Lâm soạn
Yết điểu ngược lại âm trên kiền nghiệt
sách
Khảo Thanh cho rằng: Yết là giơ cao lên,
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Yết cũng là cao, sách Thuyết
Văn viết từ bộ thủ thanh hạt âm hạt là âm hạt.
Dó ảnh ngược lại âm ư lang
sách
Nhó Nhã cho rằng: Ảnh là
cái chậu sành, Quách
Phác chú giải rằng: Cái bồn, sách Thuyết Văn
viết chữ ảnh ảnh cũng
là cái chậu, chữ viết từ bộ ảnh thanh ương âm
phữu ngược lại âm âm
phù cú âm mảnh ngược lại âm minh bính.

Cầu cái ngược lại âm dưới cai ngãi Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Đi cầu xin thỉnh
mời, xưa nay Chánh Tự cho rằng: Cái là người đi
xin ăn, chữ viết từ bộ
bao thanh vong âm bao là âm tích nhân.

Hiểu thủy lại âm chữ dực chu lại âm diêu tiểu sách Khảo
Thanh cho rằng: Cán gào
múc nước, hoặc là viết chữ huyệt chữ hấp kinh văn viết chữ khí là chẳng phải.
*******

<詞>TUYỂN TẬP TAM TẠNG KINH CẬP TẠP TẠNG</詞>

Huệ Lâm soạn.

Hoàn khí ngược lại âm hoán quan theo Mao Thi Truyện nói
rằng: Hoàn là xưa củ,
sách Thuyết Văn cho rằng: Hoàn toàn, chữ viết từ
bộ miên thanh nguyên âm miên là âm miên.
Bi oán ngược lại âm ô quyền
Văn Tự Tập Lược nói rằng:
Oán than thở buồn hận,
sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh uyển.
Nạo giảo ngược lại âm trên hảo cao
Quảng Nhã cho rằng:
Nạo là nhiễu loạn, sách
Thuyết Văn nói nạo cũng là giảo là quấy rối
nhiễu loạn, chữ viết từ
bộ thủ thanh nghiêu cũng viết chữ hao là chẳng phải.
Lô tiển ngược lại âm lỗ đo
sách
Phương Ngôn lô gọi là
nối tiếp theo, tiếp tục,
Quách Phác chú giải rằng: Lô là
sợi chỉ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Sợi chỉ
gai, chữ viết từ bộ mịch thanh lô âm mịch là âm
mịch ngược lại âm dưới là tiên tiến kinh văn
viết từ bộ diên viết thành
chữ diên âm diên là
âm diên chẳng phải ý kinh.

Kinh vỹ ngược
lại âm dưới vi quý sách Đại Đái Lễ Đông Tây gọi là vỹ
sách
Quốc Ngữ nói rằng:
Sợi dệt đường
kinh tuyến ngang, cũng là đường kinh tuyến giữa trời và đất,
sách
Thuyết Văn nói
sợi tơ ngang
kết nối sợi tơ dọc,
chữ viết từ bộ mịch thanh vó.

<詞>A TỲ ĐÀM NGŨ PHÁP HÀNH KINH</詞>

-
Không có chữ có thể giải thích âm.
*******

TIỂU ĐẠO ĐỊA KINH Huệ Lâm soạn.

Suyển hy ngược
lại âm trên xuyên nhuyễn Quảng Nhã cho
rằng: Suyển là
chuyển đổi,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thở hổn hển, chữ
viết từ bộ khẩu thanh
đoan âm đoan là âm đoan âm dưới là hy Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Hy là đau buồn,
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Khóc lớn dư nước mắt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ khảm thanh hy.
*******

<詞>NHẤT BÁCH NGŨ THẬP TÁN PHẬT TỤNG</詞>

Huệ Lâm soạn.
Tuẫn mạng ngược lại âm trên tuần tuấn
Giả Quỳ chú giải
Nghị Phục Điểu
Phú Truyện rằng: Người ham danh lợi không kể mạng
sống, sách
Hán Thư Thần Quỳnh Truyện nói rằng: Lấy thân thưo vật mà
chét gọi là tuẫn sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ ngạc thanh
tuần âm ngạc là âm cạch.
Lung lệ ngược lại âm dưới linh kế
Bì Thương cho rằng:
Lẫm lệ kính sợ,
Quảng Nhã cho rằng: Lệ là phẫn nộ. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Nghóa cũng đồng,
chữ viết từ bộ tâm thanh lệ.

Ngưu thương ngược lại âm thư lương
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Hai cây gỗ kẹp lại
đầu nhọn nhảy bén, sách Thiên Văn Chí cho
rằng: Thương là hai đầu
nhảy bén, tức là nay người ta gọi là cây súng, cũng đồng,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Bắn đi cự ly rất xa cũng gọi là
chống cự, sách Thuyết
Văn viết từ bộ mộc thanh thương cũng viết chữ
thương kinh văn viết chữ
tương đều là chẳng phải.
*******

<詞>KIM CANG ĐẢNH KINH THẬP LỤC ĐẠI BỒ TÁT TÁN</詞>

Chữ tán trong mục có âm giải thích.

*******

<詞>VĂN THÙ SƯ LỢI PHÁT NGUYỆN TÁN</詞>

Không có chữ khó có thể giải thích.

*******

<詞>PHỔ HIỀN HẠNH NGUYỆN TÁN</詞>

Chữ tán trong mục có giải thích.

*******

<詞>LỤC BỒ TÁT DANH DƯƠNG TỤNG TRÌ KINH</詞>

Không có chữ khó có thể giải thích.

*******

<詞>LIÊN HOA BỘ NHẤT BÁCH BÁT DANH TÁN</詞>

Chữ tán từ trong có thể giải thích.

*******

<詞>TÁN QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT TỤNG KINH</詞>

Huệ Lâm soạn.

Hồng nghê ngược lại âm trên hồ công ngược lại âm dưới nghiên hề,
sách
Lễ Ký nói rằng:
Sách Nguyệt Lịnh nói đến mùa xuân là
bắt đầu thấy cầu vòng,
Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng: Nghê là
áng mây có màu sắc như
rồng, âm nghóa Hán Thư cho rằng: Con gà trống gọi là hồng con gà mái gọi là nghê
sách
Văn Tự Điển nói rằng:
Cầu vồng hình dáng giống
như con trùng, chữ viết từ bộ trùng đều là
thanh công nghê âm đế
là âm đế âm đông là âm đinh khổng.

Hao hống ngược
lại âm trên hách giao Bì Thương cho rằng:
Hao là tiếng con cọp gầm giận dữ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tiếng con hổ rống, chữ viết từ bộ hổ thanh cửu hoặc là viết chữ hao ngược lại âm dưới hồ cẩu theo
Thanh Loại cho rằng: Hống là
tiếng rống,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tiếng rống lớn,
Văn Tự Điển nói tiếng con cọp
gầm rống, tru lên, chữ viết từ bộ khẩu thanh ngưu hoặc là viết từ bộ cú viết thành
chữ câu lại viết chữ
cú kinh văn viết chữ hao hống tục dùng chẳng phải.

Sài giai ngược
lại âm trên só nhai sách Thuyết Văn nói rằng:
Sài là răng khểnh cao thấp hoặc đều. Lại gọi là mở miệng ra thấy răng,
chữ viết từ bộ xó
thanh thử ngược lại âm dưới ngạch giai sách Khảo
Thanh cho rằng: Con chó cắn
lộn lòi răng ra không đồng đều.

Tướng phệ ngược lại âm thời chế sách Chu Dịch cho rằng: Phệ
là cắn sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ bộ khẩu thanh phệ âm
phệ đồng với âm trên.

Tiên thạch ngược lại âm tiên tiên
sách
Văn Tự Tập Lược nói: Tiên là nước dơ
không sạch, sách Thuyết Văn cho rằng: Nước bùn
bắn lên tung tóe, phải
phơi cho khô đi, chữ viết rtừ bộ thủy thanh tiện.
Chiêm lợi ngược lại âm trên tức liêm âm nghóa
Hán Thư cho
rằng: Chiêm cũng là lợi,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thuộc cái thuổng,
cái mai, cái thiêu để
đào đất, chữ viết từ bộ kim thanh thiệt âm tháp
ngược lại âm sa giáp.
Ôn thích ngược lại âm trên là ẩn hồn
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Ôn là
nhan sắc hòa hoãn, Trịnh Huyền chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Ôn gọi là
nhu hòa, sách Lễ Ký cho rằng: Mùa đông mà ấm áp, mùa hè lại mát
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ấm áp
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ thủy thanh ôn âm ôn đồng với âm trên, kinh văn viết từ bộ hỏa viết thành chữ ôn là có hai âm, chẳng phải nghóa
kinh cho nên không lấy.
*******

<詞>NGŨ TÁN BÁT ĐẠI BỒ TÁT TÁN ĐẲNG</詞>

- Không có chữ có thể giải thích.
*******

<詞>VÔ MINH LA SÁT TẬP</詞>

Huệ Lâm soạn

Quật trạch khổ cốt Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Đào
đất làm nhà, theo
Thanh Loại cho rằng: Cái hang của con thỏ trốn,
sách
Văn Tự Điển nói chữ viết
từ bộ huyệt thanh khuất.
Ấm ma ngược lại âm ư
cấm sắc, thọ, tưởng, hành, thức tên
của ngũ ấm, chữ viết từ bộ thảo thanh âm chữ âm đúng là từ bộ phụ đến
bộ vân nay thanh kinh dùng
chữ âm tục dùng thông dụng.

Pháp loa ngược
lại âm lô qua thuộc loài hải giới, dụ cho tiếng
tốt dẹp nghe rất xa, kinh văn viết chữ ung là chẳng phải.
Phiếm đại ngược lại âm phương phạm tục tự cũng
thông dụng,
chữ đúng từ bộ phiếm
viết thanh chữ phiếm chữ hình thanh.
Pháp phàm âm phàm gọi là thuyền buồm chữ viết từ bộ
cân thanh phàm.
Hồi phục ngược lại âm bằng ốc gọi là nước chảy ngược
dòng, nước chảy uốn lượn xoáy quanh.

Huyền hiểm ngược lại âm hương yểm chữ viết từ bộ phụ
kinh văn viết từ bộ sơn
viết thành hiểm là chẳng phải.

Hiển trứ ngược lại âm chư lô chữ viết từ bộ thảo đến bộ giã
kinh văn viết từ bộ
dương viết thành chữ trứ là chẳng phải.

Khẫn-na-trùng
ngược lại âm kinh dẫn tiếng Phạm dụ đây là loại trùng có ba thời
biến sắc, ban đầu màu đát, kế đến màu đỏ,
sau
cùng màu đen, kinh văn
viết chữ trùng là tóm lược.

Khoái lạc ngược lại âm trên khoa quái âm dưới là lạc.

Dược bể ngược lại âm tất mể cây dùng để khuấy thuốc, chữ
viết từ bộ mộc thanh tỳ.

Nhãn mạc âm mạc nhiệt lượng gọi là mạc, cái màng mỏng
bén trong chữ viết từ bộ nhục.
The đăng ngược lại âm trên thể hề ngược lại âm dưới đắc
hằng hai chữ đều từ bộ mộc.

Tương tùng ngược lại âm tề dụng theo chữ từ bốn bộ nhân đến bộ
xước.

Ương-quật-ma-la
ngược lại âm quần luật tên người.

Trường trảo trên là chữ trường kinh văn viết từ bộ thảo cũng thông

dụng âm
dưới là trảo trảo là móng tay hoặc là viết từ bộ thủ.

Ảm-mạt-sá
ngược lại âm ô cam.

Thi-la-bặc ngược lại âm hồ bắc đã trên ba câu đều là
tên của các ngoại đạo.

Năng thích ngược lại âm thi diệt loài côn trùng đi gieo độc
hại ngược lại cũng âm ha các.
Thứ thích âm trên là thứ âm dưới là thích âm trên là đúng, âm dưới tục tự cho rằng đúng thể, từ bộ thứ viết thành chữ thứ âm
thứ là âm thứ.

Khứu thất ngược lại âm hứa cứu dùng cái mũi chính là để
ngữi gọi là khứu.
Chi lược ngược lại âm cường lượng
Tự Thư cho rằng:
Dụng cụ bắt cầm thú.

Tật đố ngược lại âm đô cố chữ viết từ bộ hộ kinh văn viết chữ đố hoặc là viết chữ cấu đều chẳng phải.

Thân tác ngược lại âm tang lạc.
Duyên tỏa ngược lại âm tang quả chữ viết từ bộ kim thanh tỏa
âm tỏa đồng với âm
trên, kinh văn viết từ bộ sào viết thành chữ tỏa tục
tự dùng cũng thông dụng.
Ác quyến
ngược lại âm quyết luyến âm dưới hai chữ đều
đồng. Phu lộc âm lộc.

Sở xạ âm thạch.

Trí toàn ngược lại âm tổ loạn dưới hai chữ đều binh thanh.
Dó hoặc âm ky
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ dó nhưng lại có
uốn cong trên không hợp,
dưới là chữ hoặc từ bộ tâm.
Triết xá vương ngược lại âm trên chiên nhiệt âm kế là trích
da tiếng Phạm dụ đây là
vua. Tức là không có động tên gọi khác của
ông vua sáng suốt.

Tước-thuyền-na-thành
ngược lại âm uy luật âm thiền là âm thiện.

Tuy phủ âm trên là tuy ngược lại âm dưới phu vũ. Tật dịch âm dịch.

Quá bạn ngược lại âm cổ hòa.

Nhương tai ngược lại âm nhi dương ngược lại âm dưới tái lai.
Xí kịch ngược lại âm xương chí ngược lại âm dưới ký nghịch
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Tăng thêm gấp bội, chữ viết từ bộ đao thanh
cứ âm cứ ngược lại âm cự ngư.

Lý hạng ngược lại âm ngõa giáng lại cũng viết chữ hạng.
Điêu thứu âm điêu âm tựu loài chim ác.
Ế chướng ngược lại âm trên y kế ngược lại âm dưới là
chương nhương chữ viết từ bộ phụ kinh văn viết từ bộ ấp viết thành chữ
chướng là chẳng phải.
Tử trang ngược lại âm tang táng từ bộ khốc đến bộ vong
viết thành chữ tang là chẳng phải.

Sở cầm âm cầm.

Thu tụy ngược lại âm tình túy.
Xác nhiên ngược lại âm khổ giác xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ

thạch thanh
xác âm xác ngược lại âm khẩu các từ bộ mịch đến bộ
truy kinh văn viết từ bộ
tái viết thành viết xác là chẳng phải.

Tư sấn ngược
lại âm só chấn gọi là truy tầm.

Bảo khải ngược lại âm khổ cái gọi là mũ giáp trụ, mũ
sắt đội đi đánh giặc.

Đơn dó âm ky sắc mạo âm mạo.

Thi hài âm hài độc lâu ngược lại âm trên độc âm dưới là lâu
gọi là xương đầu người.

Huyết tủy ngược lại âm tuy dủy chất mở trong xương tức là
tủy, thủ thám ngược
lại âm tha hàm chữ viết từ bộ thủ.
Trường đổ ngược lại âm trên là lương ngược lại âm dưới đồ nộ
chữ viết đều từ bộ nhục.

Phẫn huyết ngược lại âm trên phân vấn chữ viết từ bộ thái ngược lại âm bạch mạn từ bộ hoa ngược lại âm bổ vu từ bộ cũng âm cũng
kinh văn viết từ bộ thổ
đến bộ dị là chẳng phải.

Triêm ô ngược lại âm trên là tri liêm ngược lại âm
dưới ô cố. Giao lạc âm lạc.

Tránh thực ngược lại âm trách cánh.
Đấu tranh
ngược lại âm trên đương cấu kinh văn viết từ bộ
môn viết đến bộ đậu
viết thành chữ đấu tục tự dùng cũng thông dụng.
Khiên chế ngược lại âm trên khải kiên chữ viết từ bộ đến bộ mịch bộ ngưu kinh văn viết từ bộ khứu đến bộ thủ là chẳng phải ngược lại
âm dưới xiển triết chữ
viết từ bộ thủ đến bộ chế hoặc là viết chữ chế.
Kim xí âm thí.

Đột sất
ngược lại âm trên đô cốt ngược lại âm dưới
chân chất. Phảng cao âm trên phang âm dưới là cao.
Cam thị ngược lại âm thời chí gọi là tham muốn, hoặc là viết từ
bộ dậu đến bộ thực
viết thành chữ thị đều là chữ cổ.

Ngữ quỹ âm ngự.
Đầu tiêm
ngược lại âm tiếp diêm.
Cố hệ ngược lại âm hề nghệ
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nhìn một cách giận dữ, cùng
với chữ hệ đồng âm.

Huy hoắc ngược lại âm hồ quách.

Tai lệ ngược
lại âm trên là tai âm dưới lực kệ gọi là bệnh ác ng- hiệt.
Tử tễ ngược lại âm tùy duệ hoặc là từ bộ cũng đến bộ tễ gọi là

chết ngã giữa đường.

Bì khổ âm trên là bì.

Thường huyết âm thường.

Năng giải ngược lại âm cách mãi. Môn lý âm lý.
Phấn kiếm ngược lại âm phương vấn chữ viết từ bộ đại đến bộ
duy đến bộ điền chữ
chánh thể, chữ dư là chẳng phải.

Kiều khước ngược lại âm kỳ diêu.

Trước vu ngược lại âm trương lược kinh văn viết chữ
trước này là chẳng phải.
Giáp trụ âm giáp ngược lại âm dưới là trì hựu chữ viết từ bộ
do đến bộ nhục âm nhục
ngược lại âm mạc bảo.

Kỳ kích ngược
lại âm kinh nghịch nhàn lạc âm lạc. Thảm tụy ngược
lại âm trên sang cảm âm dưới tình tụy.
Thấp bì ngược lại âm thi nhập
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhất
đến bộ tư đến bộ thổ
là đúng âm, kinh văn viết chữ thắp là chẳng phải.

Mang xà âm mang gọi là con rắn lớn, ngược lại âm dưới là
xà. Huỳnh hệ ngược lại âm nhuế dinh âm dưới là kế.

Kỳ yếu ngược
lại âm nhất diêu hoặc là viết chữ yếu. Cự nha
ngược lại âm cư ngự.

Trang hồng ngược lại âm hồ công nước dâng cao, lụt lủ.
Hô hấp ngược lại âm trên đúng là chữ hồ ngược lại âm dưới hư cấp.
Xuyết hám ngược lại âm xuyên duyết âm dưới là đạm tục tự dùng
cũng thông
dụng, viết đúng chữ kháp.

Hám giới ngược lại âm nha lam cũng viết chữ hàm ngược lại
âm dưới nha giới hoặc
là viết chữ giới hét to, la lớn, giận dữ.

Phiêu một ngược lại âm thất diêu.

Mổng hoành ngược lại âm dương vãng ngược lại âm dưới hoạch mảnh.

Khống phục ngược lại âm ô cống ngược lại âm dưới phong
mục. Trịch quyến ngược lại âm trì kích ngược lại
âm dưới quyết luyến Bạt thiệp ngược lại âm bàn
mạt ngược lại âm dưới thực diệp.

Tòng gia ngược
lại âm tộc hồng ngược lại âm dưới chu lung
kinh văn viết từ bộ thổ
tục tự thông dụng.

Sào huyệt ngược lại âm sài giao sách Thuyết Văn viết từ bộ
cửu bộ mộc bộ xuyên
viết thành chữ sào chữ tượng hình, giống như ổ
chim trên cây, kinh văn
viết từ bộ quả là chẳng phải.

Hồ lang âm trên là hồ sách Thuyết Văn cho rằng: Yêu thú, hơn nữa là con quỉ, chữ viết từ bộ khuyển đến bộ hồ thanh tónh ngược lại
âm dưới lang giống như con chó mà rất lanh lợi, cái trán
màu trắng, chữ hình thanh.

Sài ly âm trên là sài con thú trên núi, sách Thuyết Văn cho
rằng: Thuộc chó sói, chữ
viết từ bộ tró thanh tài ngược lại âm dưới là ly
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Con thú nằm, giống như con mèo, thuộc
loại chồn, chữ viết từ bộ tró thanh ly.

Bi hổ âm trên là bi thuộc loại gấu, loại gấu lông màu vàng
trắng mà rất to lớn,
mạng mẻ, dũng cảm, có nhiều sức lực, sách Thuyết
Văn cho rằng: Giống như con bi thuộc loại gấu người, chữ viết từ bộ
hùng đến chữ bãi thanh
tónh ngược lại âm dưới hồ cổ.

Si kiêu ngược
lại âm trên xỉ chi ngược lại âm dưới hiểu diêu
loài chim quái lạ.
Đoàn thực
ngược lại âm trên là đoàn.
Ung chủng ngược lại âm trên ung cũng ngược lại âm dưới dung dũng.

Phì trướng ngược lại âm trên phò vi âm dưới trương lượng chữ viết

đều từ bộ nhục.

Lạt khát ngược lại âm trên La-cát chữ viết từ bộ thúc đến bộ
đao sách Khảo Thanh cho
rằng: Trái ngược kinh văn viết chữ ngãi là
chẳng phải nói lạt khát
đó là nói thô xấu.

Thuân bác ngược lại âm thất tuân trên da nổi mụt, ngược lại
âm dưới bang giác.

Đỉnh động âm định.
(8
0
3) Chế điện ngược lại âm trên xương nhiệt viết đúng là chữ xế.
Hàm thần âm trên là hàm âm dưới thuận luân. Đào ba âm trên là đào.

Trần vụ âm vụ.

Mỗi nnh ngược
lại âm khôi nội âm dưới mạc bính chữ viết từ
bộ

quynh đến bộ
nhật đến bộ lục thanh quynh tệ ngược lại âm ty
duệ gọi là chê đậy.

Tể hoại ngược lại âm tỳ duệ.

Cang cung ngược
lại âm trên hạng giang từ chữ giang thanh
tónh ngược lại âm dưới
ông cống từ bộ ngỏa đến bộ ung.

Giáng trướng ngược lại âm trên phó giang ngược lại âm
dưới trương lượng.
Thư trùng ngược lại âm trên thất dư kinh văn viết chữ thư là
chẳng phải, nghiệp dưới
trục dung kinh văn viết chữ trùng là sai.

Bao đột ngược
lại âm trên bạch mao ngược lại âm dưới điền
liệt. Phong xuất âm trên là phong.

Ngã vi ngược
lại âm vinh ngụy.
Đằng dũng
âm dũng ngược lại âm đồ năng chữ viết từ bộ chu.

Chân chân ngược lại âm thi nhẫn hoặc là viết chữ thẫn
nhẫn gọi là móm cười.

Dục phu chữ tượng thanh.

Thính ngã ngược lại âm thể doanh mâu thuẫn ngược lại âm
trên mạc hậu âm dưới
là thuận chữ từ bộ mộc.

Tháp ba tiêu
ngược lại âm đàm lạp âm kế là ba âm dưới
tiều tên của cây cỏ.

Hỷ lạc chi lạc ngược lại âm trên ngũ giáo âm dưới là
lạc. Dó mạng âm ky.

Phủ chước ngược lại âm dương nhược. Truy hà ngược lại âm trực truy.

Ngẫu hóa ngược lại âm ngũ cẩu.

Bỉnh trí âm bính tay cầm nắm bông lúa gọi là bỉnh. Câu nhị
ngược lại âm cổ hầu âm dưới là nhị.

Câu khiên ngược lại âm di hiền. Hữu lạc âm lạc.

Bỉ tiện ngược lại âm bi mỹ.

Tẩu đắc ngược lại âm sương tróc.

Yểm túc ngược lại âm y diệm chữ bình thanh.

Dăng đọa ngược lại âm dực tăng ngược lại âm dưới đồ
ngọa. Trị nhữ âm trì.

Cấm ngã âm kim.
Khuy tổn ngược lại âm khuất nguy
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
vu đến bộ hổ đến bộ duy.
Đoản xúc
ngược lại âm thủ dục. Kiêu loạn ngược lại âm nó điểu.
Dục đạo khẩu ngược lại âm đường lão
sách
Vận Thuyên nói
rằng: Đạo khẩu là giảng nói pháp.

Kiên ngạnh ngược lại âm ngạch canh hàm thủy âm hàm. Du tăng âm du.

Bẩm lê ngược lại âm lập cẩm.

Hội náo ngược lại âm trên hồi ngoại ngược lại âm dưới nô
điểm tục viết chữ náo
kinh văn viết náo là không thành chữ.

Nhiễu loạn ngược lại âm nhi chiểu
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ
đến bộ ưu
âm ưu ngược lại âm nô chữ ưu từ chữ dó đến
bộ hiệt đến
bộ chỉ kinh văn viết từ
bộ ưu viết thành chữ nhiễu là sai.

Phong thái âm
phong. Kiếm sóc âm sóc.
Đầu uyên
ngược lại âm nhuế duyên gọi là sâu xa, giống như dưới nước sâu.

Chích thân ngược lại âm chinh diệc âm trên từ bộ nhục.

Cức thứ ngược lại âm trên cư lực chữ viết từ bộ thứ kinh văn viết chữ lai là
chẳng phải, ngược lại âm dưới thử tứ chữ viết từ bộ đao
thanh thứ kinh ăn viết từ
bộ hiệp là chẳng phải.

Biến duyên ngược lại âm trên tất miên ngược lại âm dưới duyên huyền.
Khẩn thực ngược lại âm khang ngận gọi là cày ruộng, âm
dưới thừa lực gọi là trồng trọt.

Khinh táo ngược lại âm tao đáo không an tịnh.
Đam trước
ngược lại âm trên đa cam âm dưới trương lược.
Chư khiên ngược lại âm khương ngôn.

Toại toàn âm
trên là toại dụng cụ lấy lửa thời xưa, ngược lại
âm dưới tổ loạn cũng
là dụng cụ lấy lửa.

Yến sào âm
tên yến tổ chim yến.
Đương hội âm hội lạn
Thiên Thương Hiệt ghi thắm nước,
sông nước chảy xiết.

Phan duyên ngược lại âm phổ ban.

Bính bác âm bác sách Thuyết Văn viết từ bộ cốt đến bộ bác
chữ bác từ bộ phủ đến bộ thốn.

Viên hầu âm trên là viên hoặc là viết chữ viên âm dưới là
hầu. Thân nặc ngược lại âm ni phiêu thân cũng là nặc là gần gũi.
Thân tỏa ngược lại âm tô quả chữ viết từ bộ ngọc thanh tỏa âm
tỏa đồng với âm trên,
viết từ chữ sào đó là chẳng phải.

Vãn ư ngược lại âm võng phản.

Phốc hỏa ngược lại âm phổ bốc văn cổ viết chữ văn.
Đạo đạo âm
trên chữ đạo Khứ Thanh là dẫn dắt, âm dưới là
chữ đạo thượng thanh,
đạt tới, thông đạt.

Phân thọ ngược lại âm phân vấn. Tội lục âm lục gọi là sát, giết sạch.
Trần ai trên chữ trần từ bộ lộc đến bộ thổ từ bộ ai chữ từ bộ dó đến bộ thỉ âm dó ngược lại âm dó thỉ âm thỉ là âm thỉ nay theo lệ
viết tóm lược.

Hủ hoại ngược lại âm phò vũ âm hoại là âm quái. Điệu
động ngược lại âm đình diệu.

Nùng huyết âm nùng từ bộ nhục.

Ngõa ảnh ngược lại âm ô lãng cái chậu sành, chữ viết từ bộ
ngõa thanh vương hoặc là
từ bộ mảnh viết thành chữ ảnh cũng đồng.

Cấu nhị ngược
lại âm ni trỉ chữ viết từ bộ nhục thanh nhị. Tê
phá ngược lại âm trên tiên hề tê cũng là phá.

Thô sáp
ngược lại âm sương lập sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ thủy
đến bộ chỉ hai bộ ngược, hai bộ đứng chữ hội ý.

Miêu ly âm trên là mao. Lại cũng âm là miêu cũng thông dụng, hoặc là viết từ bộ tró viết thành chữ miêu âm dưới là ly loại thú
nằm giống như mèo hoang, mèo rừng.

Hề thử âm trên là hề loại chuột có độc, hoặc gọi là cam khẩu
thử thử là chữ tượng hình.

Ngột thọ âm ngột.

Bạo xí ngược
lại âm trên báo đốt lửa có tiếng nổ.

Xương cuồng âm trên là xương ngược lại âm dưới quỳ vương.
Huyên hồ ngược lại âm huy viên.

Cưỡng tiếu ngược lại âm trên cư lượng mượn âm chữ ttiếu từ
bộ trúc đến bộ khuyển.

Khiêu trịch âm trên là điêu âm dưới hình thạch.

Sất sá âm
trên chân chất âm dưới trích giá la hét lớn,
giận dữ. Phách bệ âm trên phổ bách ngược lại
âm dưới bình duệ.

Hoặc tiêu âm tiếu.

Hiệp oán âm trên diệp ngược lại âm dưới uy viện.

Tuy mi ngược
lại âm tuy túy chữ viết từ bộ huyệt đến bộ trụy.

Thao thiết ngược lại âm trên tha đao âm dưới thiên niết Đỗ
Dự chu giải rằng: Tham tài gọi là thao tham ăn gọi là thiết hoặc là
viết chữ thao thiết.

Trường yết âm yến cái cổ, chữ viết từ bộ nhục kinh văn viết từ
bộ khẩu là chẳng phải.
Vưu toại âm trên là vưu ngược lại âm dưới trường loại theo
Tả Truyện cho rằng: Bệnh bướu rất nặng, nhỏ đó gọi là vưu lớn gọi là chuế âm chuế ngược lại âm chi nhuế chữ viết từ bộ tật chuyển hình thanh
âm tật ngược lại âm nữ ách.

Âm kháo trên
là chữ âm sách Thuyết Văn viết từ bộ phụ đến bộ vân nay gọi là thanh, ngược lại âm dưới khổ cao
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Khào là xương tận cùng của
xương sống. Tức xương mong dít, chữ

viết từ bộ thi đến bộ cửu.

Lưỡng tất âm tất chữ viết từ bộ nhục thanh tất sách Thuyết
Văn viết từ bộ tất từ bộ ấp.

Thô hạt âm hạt.

Chấn tưng ngược lại âm túc dũng chữ viết từ bộ tâm đến bộ thúc.

Loát điều ngược lại âm loan quát chữ viết từ bộ thủ đến bộ
loát thanh tónh ngược lại
âm dưới đình diệu.
Nạo nhiễu âm trên là cảo kinh văn viết chữ hao là chẳng
phải, dưới là nhiễu trước đã nói.

Hao hống ngược
lại âm hiếu giao trước đã giải thích đầy đủ
rồi. Huất nhiên ngược lại âm trên huân luật bổng nhiên.
Đạm dũng
ngược lại âm đam cảm chữ dũng từ bộ lực.
Đào thoán
ngược lại âm trên đường lao âm dưới sang loạn.
Xung ốc ngược lại âm xúc chung.

Phong khóa ngược lại âm khổ hòa chữ viết từ bộ huyệt.
Tích lịch ngược lại âm trên sớ lịch âm dưới lịch.

Cơ thể ngược
lại âm cư chữ viết từ bộ nhục đến bộ kỹ. Chữ
trung ngược lại âm chư nhữ.
Tần loa ngược lại âm lô hòa tiếng Phạm tên của ngài
Ca-diếp tiếng Phạm không xác đáng.
*******

<詞>BÁ THIÊN TỤNG ĐẠI TẬP KINH ĐỊA TẠNG BỒ TÁT THỈNH VẤN PHÁP THÂN TÁN</詞>

Huệ Lâm soạn tập.

Đề hồ ngược
lại âm đệ nê âm dưới hộ cô Văn Tự Điển
Tập Lược nói: Đề hồ là
tinh thuần của Tô Lạc, xưa nay Chánh Tự đều từ bộ
dậu đều là thanh thị hồ.
Ba tiêu ngược lại âm trên bá ma ngược lại âm dưới tức diêu
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Ba tiêu là tên của loại cỏ thơm,
sách
Văn Tự chỉ rằng: Mọc ở
đất Giao Chỉ, lá giống như cỏ năng, dệt chiếu, đem nấu có thể đánh
sợi mềm mại, làm vải thưa, có thể đem ngâm
nước dệt mềm mại, xưa
nay Chánh Tự cho rằng: Hai chữ đều từ bộ thảo
đều thanh ba tiều.

Sân nhuế ngược lại âm dưới là nhất quý
sách
Thuyết Văn nói: Nhuế là ghét từ
bộ tâm thanh khuê.

Thai dựng ngược lại âm trên đại lai ngược lại âm dưới dăng
tắng sách
Hoài Nam Tử nói rằng: Người đàn bà có mang bốn tháng
gọi là thai,
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Còn là thai chưa
sanh ra,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Dựng là người đàn bà mang thai,
sách Thuyết Văn viết chữ
thai từ bộ nhục chữ dựng từ bộ tử.

Như khứu ngược lại âm dưới hưu hựu sách Thuyết Văn nói:
Dùng cái mũi chính là
để ngữi gọi là khứu từ nộ tî thanh khứu.

Cam giá ngược
lại âm dưới giá dạ.

Ế minh ngược
lại âm trên ế kế sách Vận Lược cho rằng: Bị
ngăn che con mắt gọi là
ế ngược lại âm dưới mịch bình theo Tả Truyện
sách Ích Pháp nói: Linh mà không minh, nghe bên trong
mà không thấy
gọi là thành bởi minh
sách Thuyết Văn nói con mắt nhắm lại, chữ viết
đều không từ bộ mục.
*******

<詞>PHẠM BỔN PHỔ HIỀN TÁN</詞>

Chữ tán từ trong có giải thích âm.

*******

<詞>PHẠM ÂM VĂN THÙ TÁN</詞>

Chữ tán từ trong có giải thích âm.

*******

<詞>KIẾT TƯỜNG TÁN</詞>

Chữ tán từ bên trong có giải thích âm.

*******

<詞>LONG THỌ BỒ TÁT VI THIỀN ĐÀ CA VƯƠNG THUYẾT PHÁP YẾU KỆ</詞>

Huệ Lâm soạn.

Sáp thực âm trên là táp
Cố Dã Vương nói rằng: Con chim le le dùng mỏ ăn, gọi là
sáp
sáp là ănm có tiếng
lào sào. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Nghóa cũng
đồng, chữ viết từ bộ khẩu thanh sáp hoặc là viết
chữ sáp.
Nhật bạo ngược lại âm bổ mạo
Cố Dã Vương cho rằng:
Bạo là làm cho khô đi, sách
Thuyết Văn cho rằng: Phơi khô dưới ánh mặt trời, chữ viết từ bộ nhật đến bộ xuất đến bộ cũng đến bộ mể kinh văn viết từ bộ hỏa viết thành chữ bạo bạo là âm báo nghóa là thiêu đốt củi, tre
phát ra tiếng nổ, chẳng phải nghóa kinh.
Tự xế ngược lại âm trên tật dư theo thanh loại cho rằng:
Tự là nhai, sách Thuyết Văn
viết từ bộ khẩu viết thành chữ tự.

Tề miết trên
là chữ tề các chữ trong sách đều không có chữ
này, người dịch kinh tùy
ý viết, tương truyền âm trong các chữ ngược lại
là chẳng phải, theo đúng
hợp là viết chữ lai ngược lại âm trắc giai gọi là nhai răng rụng,
Quảng Nhã cho rằng:
Lai là cắn, người xưa dịch
gọi là lợi răng, gân
cốt của răng. Lại có âm tề là tuyệt nhiên không
phải, ngược lại âm
dưới nghiên kiết văn trước kinh Pháp Hoa âm nghóa giải thích là cắn nhai, nhai ít là niết nhai ngấu nghiến là lai nơi nghóa
này là đúng, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Niết cũng là phệ tức là cắn nhai,
chữ viết từ bộ xỉ
thanh niết kinh văn viết từ bộ khẩu viết thành viết
thành chữ niết là chẳng
phải âm niết ngược lại âm khẩu bát.

Mâu toàn ngq
trên mạc hậu sách Thuyết Văn nói: Cây mâu dài một trượng hai tấc gắn ở đầu binh xa, kinh văn viết từ bộ kim viết thành chữ mâu là chữ cổ, âm dưới
sang loạn
Quảng Nhã cho rằng: Toàn gọi
là cây mâu giáo dài,
sách Khảo Thanh cho rằng: Cây giáo ngắn, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ mâu thanh toàn kinh văn viết từ bộ mộc viết
thành chữ toàn là sai
lầm âm diên ngược lại âm thời diên am tán là âm tán.
*******

<詞>KHUYẾN PHÁT CHƯ VƯƠNG YẾU KỆ</詞>

Huệ Lâm soạn.

Di mật ngược
lại âm dó chi sách Phương Ngôn nói rằng: Di gọi
là đường, sách Thuyết
Văn nói làm từ gạo đem ngâm nảy mầm, đem nấu
thành đường, còn gọi là mạch nha, chữ viết từ
bộ thực thanh di.

Ngạo mạn ngược lại âm trên ao cáo sách Khảo Thanh cho rằng:
Kiêu ngạo, kinh văn viết chữ ngạo là chẳng phải.
Huấn tuần ngược lại âm dưới là tuất tuân
Tư Mã Bưu nói rằng:
Tuần là đi theo
Quảng Nhã cho rằng:
Tuần là ngựa hay giỏi,
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Thuận theo chữ viết từ
bộ mã thanh xuyên.

Bảng sở ngược lại âm trên bạch manh
Quảng Nhã cho rằng:
Bảng là đánh bằng roi,
theo Thanh Loại cho rằng: Hình phạt đánh bằng
roi, sách Thuyết Văn viết
từ bộ thủ thanh bàng âm si là âm si.

Châm phong ngược lại âm dưới phủ phòng theo Thanh Loại
cho rằng: Phong là mũi
nhọn, sách Thuyết Văn cho rằng: Mũi kiếm thẳng nhọn, chữ viết từ bộ kim thanh phong kinh văn viết chữ phong là chữ cổ.

Tự giới ngược lại âm trên tật dư sách Khảo Thanh cho rằng:
Là nhai, ngược lại âm
dưới là hài giới sách Phương Ngôn nói rằng:
Giới là giận dữ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nghiến răng giận dữ, chữ viết từ
bộ xó thanh giới kinh văn
viết từ bộ trảo viết thành chữ trảo là chẳng phải.
*******

MÃ MINH BỒ TÁT TRUYỆN

Huệ Lâm soạn.

Minh kỳ ngược
lại âm trên mịch bình Trịnh Huyền chú giải
sách Khảo
Công Ký rằng: Minh nói là tên,
sách
Lễ Ký cho rằng:
Minh nghóa sách là đẹp, mà không xưng gọi là ác xấu,
Cố Dã Vương cho rằng:
Minh là khắc chạm trổ
vào đá, sách Thuyết Văn viết từ bộ kim thanh danh.
Quan đạt ngược lại âm loan bản Hứa thúc Trọng chú giải
sách Hoài
Nam Tử rằng: Quan là xâu xuyên
suốt qua, thâu nhiếp âm
loạn ngược lại âm ô quan.
Trác lạc ngược lại âm lực trác
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Lạc nổi cao lên, trác lạc là xuất chúng giỏi tài,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
ngưu bộ lao thanh tónh.

Chúc-u-dạ ngược lại âm trên dung nhục
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Chiếu sáng, kinh văn viết chữ chúc lại cũng viết chữ
chúc là chẳng phải.
*******

LONG THỌ BỒ TÁT TRUYỆN

Huệ Lâm soạn.

Sính tình ngược lại âm trừu lãnh Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Ngựa
chạy nhanh,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Ngựa chạy thẳng, chữ
viết từ bộ
mã thanh sính âm sính ngược lại âm sở đinh.

Truy thù ngược
lại âm trên tử sư ngược lại âm dưới thụ chu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tám lạng là một truy
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Mười hai túc mà nặng một phần mười hai phân là một thù
sách
Thuyết Văn cho rằng: Một truy là
sáu thù,
thù chia ra bằng phần mười
của thữ sáu trọng nặng, truy thù là số nhỏ nhất
hai chữ đều từ bộ kim đều thanh truy chu âm truy
đồng với âm trên.

Thiền thuế ngược lại âm trên thời diên ngược lại âm dưới
là thuế sách Thuyết Văn cho rằng: Thiền là loài
rắn lột da chữ viết từ bộ
trùng đến thanh thiền thuế.
*******

<詞>ĐẠI A LA HÁN NAN ĐỀ MẬT ĐA LA SỞ THUYẾT PHÁP TRỤ KÝ</詞>

Huệ Lâm soạn.

Đam-một-la-châu ngược lại âm trên đảm lam tiếng
Phạm kinh văn viết từ bộ cụ
viết thành chữ đam là sai.
Trụ lại tốt lợi dương cụ châu âm dương ngược lại âm dương
tượng tiếng Phạm.

Tốt-đổ-ba ngược lại âm trên tô một tiếng Phạm.
Phụ phụ ngược lại âm trên đô hồ theo
Thanh Loại cho rằng:
Đống đất nhỏ sách
Thuyết Văn cho rằng: Mô đất nhỏ chữ tượng hình,
ngược lại âm dưới
phò cửu sách Nhó Nhã cho rằng: Đường lớn gọi là phụ
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Phụ là đất dày, dài
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đường
lớn, không có núi đá, chữ tượng hình, kinh văn viết
từ bộ thổ viết thành
chữ truy phụ tục dùng chữ thông dụng.
Vấn nậu ngược lại âm trên vẫn quân theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Cái cuốc trừ
cỏ gọi là nậu sách Thuyết Văn cho rằng: Trừ cỏ
dơ mọc trong mạ, chữ
viết từ bộ lỗi thanh vẫn hoặc là viết chữ vân
ngược lại âm dưới nô
đậu Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Nậu là cái cuốc, cuốc đất cày ruộng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Dụng cụ trừ
cỏ chữ viết từ bộ
lỗi thanh nhục âm liễu là âm liễu âm hao là âm cao
âm lỗi ngược lại âm lô đội.
Nhương ba ngược lại âm phổ ba bông hoa chữ viết từ bộ
bạch thanh ba lại cũng viết chữ ba.

<詞>PHÂN BIỆT NGHIỆP BÁO LƯỢC TẠP</詞>

Huyền Ứng soạn.

Thuyên pháp ngược lại âm thư tuyền thuyên là
sửa đổi
sách Phương Ngôn cho rằng:
Từ miền núi mà đến miền đông gọi sửa đổi
lỗi lầm, hối lỗi là thuyên Quảng Nhã cho rằng:
Thuyên là thay đổi.
Phạm ngỗ lại viết chữ ngỗ ngộ hai chữ tượng hình cũng
đồng, ngược lại âm ngũ cố
Lại Thanh loại nói rằng:
Ngổ nghịch ngang
bướng, không nghe theo.
Thư nghị ngược lại âm tử dư loài côn trùng như con dế, con rít
con giòi đều là một
tên, gọi là thư cự.

Ngu tráng ngược lại âm đô giáng sách Thuyết Văn cho rằng:
Ngu si … nóng nảy ngu si.
Lung quý văn cổ viết chữ quý hai chữ
tượng hình. Nay viết
chữ quý lại viết chữ
lê cũng đồng, ngược lại âm ngưu khoái gọi là
mứi sinh ra ngỡ ngẩn tai không nghe gọi là quý lung là không hiểu biết, cũng
gọi là quý tức thất thần.
Cung hính ngược lại âm cư hùng hình phạt dâm kế đó là chết.
Nam nữ không lấy nghóa mà giao cấu với nhau, hình phạt gọi là hình cung
gọi là hình phạt cắt bỏ
man căn, người nam cắt bỏ nam căn, người phụ nữ nhốt trong cung tối đóng cửa ở thâm cung,
âm dưới ngược lại âm dưới là chân kinh gọi là phạt tội, nói khác là dùng hình pháp, tónh vi hành
pháp, sách Xuân thu Nguyên
Mang Bao nói rằng: Chữ hình từ bộ đao đến bộ tónh tónh là nơi người ta lấy nước để uống, mọi người đều tranh nhau lấy nước để uống, đến nơi
giếng nước,
suối chảy thủ con dao cắt bỏ nam căn của người biếng nhác lười mà lại ham muốn dục tình nên
sợ
sệt, thận trọng cả toàn
thân mạng cho nên chữ từ bộ đao đến bộ tónh.

Yểm thân ngược lại âm ư kiểm sách Thuyết Văn nói yểm là cửa đóng trong cung chiều tối mà đóng cửa lại, gọi là đóng tinh khí che
giấu bên trong, người
chủ đóng cửa cho nên gọi là yểm.
*******

<詞>BÀ TẨU BÀN ĐẬU TRUYỆN</詞>

Huyền Ứng soạn.

Phất bà chữ lại viết chữ phế cũng đồng, ngược lại âm bổ
vật dịch là đứa con nương dựa vào, chữ phất là
cứu giúp viện trợ.

Tuyển minh ngược lại âm trợ luyến tuyển giống như là thuật

Quảng Nhã cho rằng:
Tuyển là định, ngược lại âm dưới là mạc hạ minh là nói cái tên, theo
sách Công Ích nói nơi thông thường là chỗ
khắc chạm điêu khắc
trong đá, kim loại để ghi công đức làm kỷ niệm.

Bì mậu ngược
lại âm thất tỳ sách Lễ Ký cho rằng: Lầm lẫn một vật,
Trịnh Huyền cho rằng: Bì giống như
sai lầm, ngược lại âm dưới phi ấu mậu giống như loạn, mậu là
sai lầm,
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Mậu là giả dối,
sách Thuyết Văn cho rằng: Điên cuồng, người điên
nói lời không thật, chữ
viết từ bộ ngôn thanh mậu.

Đại lam ngược
lại âm lực cam thuộc cái sọt, cái giỏ tre, Tự
Lâm cho rằng: Cái sọt tre
lớn, lấy nan tre làm cái lồng, sách Toán Văn
cho văn cho rằng: Cái sọt
lớn đan bằng tre.

Tất kha ngược
lại âm bổ miệt Tất-khả-ma-la-a-duệ-đa đây
dịch là chánh cần.
*******

<詞>LONG THỌ VI THIỀN ĐÀ CA VƯƠNG THUYẾT PHÁP YẾU KỆ</詞>

Huyền Ứng soạn.
Âu-ca lại
viết chữ âu hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược lại âm ô hầu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cùng ca hát với nhau gọi là âu
Quảng Nhã cho rằng: Âu
là ca hát vui vẻ.
Ẩm hàm văn cổ viết chữ hàm cũng đồng, ngược lại âm hồ
cam sách Hán Thư, Ứng
Thiệu cho rằng: Không say không tỉnh, gọi là
hàm lại uống rượu vui
vẻ, vui chén gọi là hàm.
Tra xế văn cổ viết chữ tra ngược lại âm trắc da
sách
Phương Ngôn cho rằng: Tra là giữ lấy, theo
Thanh Loại cho rằng: Dùng năm ngón
tay bắt lấy thợp lấy.

Di mật lại viết chữ dị dó hai chữ tượng hình cũng đồng, ngược
lại âm dực chi sách
Thuyết Văn nói rằng: Lấy mầm của hạt lúa làm
mạch nha, sách Phương Ngôn cho rằng: Di cũng là đường, âm dương
ngược lại âm tợ dinh.
Tuần tuần ngược lại âm tợ quân
Quảng Nhã cho rằng:
Tuần là quấy nhiễu, cũng gọi
là ngựa hay, cũng gọi là thuận theo thuần,
ngoan, sách
Thuyết Văn cho rằng: Gọi là con thú ngoài dã nuôi dưỡng
huấn luyện cho được
thuần thục gọi là tuần.

Lưu ánh ngược
lại âm lực chu sách Thuyết Văn cho rằng: Lưu
là sưng lên gọi là
sưng kết lại một cục không tiêu tan ra được, đó gọi
là lưu, theo Thanh Loại cho
rằng: Lưu là bệnh bướu cổ.

<詞>LONG THỌ BỒ TÁT KHUYẾN GIỚI VƯƠNG TỤNG</詞>

Huệ Lâm soạn.

Táo động ngược lại âm trên tao đáo Cố Dã Vương cho rằng:
Táo cũng giống như động
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Táo là khuấy nhiễu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Không an
định, sách
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ túc thanh táo âm táo đồng với
âm trên, kinh văn viết
từ bộ tâm viết thành chữ tháo âm thảo đó là chẳng phải.

Thảm độc ngược lại âm trắc cẩn sách Khảo Thanh cho rằng:
Rất độc hại,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Âm thiên cảm giải thích
nghóa cũng đồng, chữ viết từ bộ tâm thanh thảm kinh văn viết từ bộ ngọc viết
thành chữ thảm là chẳng phải.
Hao đệ ngược lại âm trên hao cao
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Khóc lớn khóc
rống lên, sách Thuyết Văn cho rằng: Kêu gọi, chữ viết từ bộ hiệu thanh hổ kinh văn từ bộ khẩu viết thành chữ hao là
chẳng phải, ngược lại
âm dưới đệ nê sách Văn Tự Tập Lược nói rằng:
Khóc mà không có nước
mắt, sách Thuyết Văn cho rằng: La lớn chữ viết từ bộ khẩu thanh đệ âm đệ đồng với âm trên, trong văn tụng viết từ bộ
đế viết thành chữ đề
tục dùng cũng thông dụng.
Thãng ôi ngược lại âm trên đảng lãng
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Trong than có ngọn
lửa nhỏ, than nhỏ nằn trong tro, ngược lại âm dưới đô hồi
Quảng Nhã cho rằng: Ôi là ấm áp,
sách
Thuyết Văn nói lửa
trong chậu sành, hai chữ
đều từ bộ hỏa đều thanh thãng ôi.

Sàng trách ngược lại âm dưới tranh cách
Trịnh Huyền chú
giải sách
Lễ Ký rằng: Trách gọi là
cái giường,
Quách Phác chú giải
sách Nhó Nhã rằng: Trách
là giường gỗ ván, sách Thuyết Văn cho rằng: Cái
giường trọ, chữ viết từ bộ trúc thanh trách trong văn tụng từ bộ mộc đến bộ thử viết thành chữ thử là
sai lầm. Nếu như dựa theo chữ mà giải
thích thì rất là chẳng
phải ý kinh cho nên không lấy nghóa này.
Trác tâm ngược lại âm đinh giác
Quảng Nhã cho rằng:
Trác là cắn,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Chim mổ ăn, chữ viết từ bộ khẩu thanh tró âm thỉ ngược lại âm
sửu túc trong
Văn Tụng viết từ chữ trác
viết thành chữ trác là chẳng phải.

Bá sóc ngược lại âm dưới
sơn trác
Quảng Nhã cho rằng:
Sóc là câu mâu, Bì Thương
cho rằng: Cây mâu dài một trượng tám, kinh văn viết chữ là tên của cây.

Tương kháp ngược lại âm khẩu hạp
Bì Thương cho rằng: Kháp là móng
vuốt, xưa nay Chánh Tự cho rằng: Móng vuốt, dùng móng
tay bấm, ngắt, gãy, cào,
chữ viết từ bộ thủ thanh kháp âm kháp ngược lại âm thổ cao.
Trác đảnh ngược lại âm đinh giác trong
Văn Tụng viết từ bộ
đăng viết thành
(8
0
5) chữ đặng tục dùng cũng thông dụng.
*******

<詞>TÂN ĐẦU LÔ VỊ VƯƠNG THUYẾT PHÁP KINH</詞>

Huyền Ứng soạn.

Huỳnh lạc ngược lại âm vi minh huỳnh giống như ánh sáng
đèn hoa, đèn lồng, kinh văn viết chữ huỳnh là chẳng phải.
*******

<詞>THỈNH TÂN ĐẦU LÔ PHÁP</詞>

Huệ Lâm soạn.

Cù lũ ngược lại âm trên cụ ngu ngược lại âm dưới sắc thiên trước đã giải thích rồi đây không giải thích trùng lập, kinh văn viết chữ từ
chữ sưu viết thành chữ
lũ là chẳng phải.

Giai ủy ngược
lại âm trên ủy vi theo Mao Thi Truyện cho
rằng: Không có cỏ nào
mà không chết, không có cây nào mà không héo úa, theo truyện nói rằng: Cây cỏ đều có lá chết,
Thiên Thương Hiệt nói rằng:
Bệnh suy nhược,
Văn Thông Dụng cho rằng: Bệnh ốm gầy tều tụy xấu đi héo úa, theo
Thanh Loại cho rằng: Cỏ héo chữ hình
thanh âm ứ là âm ư.

Bị tẫn ngược
lại âm tân ấn sách Khảo Thanh cho rằng: Tẫn là
bỏ chữ viết từ bộ
thủ kinh văn viết từ bộ nhân viết thành chữ tẫn là
chẳng phải ý kinh.
*******

<詞>ĐỀ BÀ BỒ TÁT TRUYỆN</詞>

Huệ Lâm soạn.

Thù tạc văn truyện viết chữ thù tạc chẳng phải đúng chữ trên
âm thù là âm thù âm
tạc là âm tạc Mao Thi Truyện chú giải rằng: Thù là
khuyến khích,
sách Nhó Nhã cho rằng: Báo thù, theo Văn Tự giải thích rằng: Lấy lời nói mà đối đáp với nhau,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Khách chủ rót rượu
mời là lễ mà thành, hoặc là viết chữ thù sách
Tập Huấn nói rằng: Lấy lời nói mà đáp,
Văn Truyện Tự Thư viết chữ thù tạc là
dùng sai,
chẳng phải. Theo chữ thù tạc đó là Đề-bà
Bồ-tát lấy
chánh lý thù đối với
ngoại đạo. Người xưa có nói rằng: Không đạo thì không biết, không tạc tức là không tán cho nên người dịch kinh có viết chữ
thù tạc Văn nói cho
rằng: Chữ chẳng phải chánh thể, nay dựa theo xưa
nay Địch Văn Triện lấy
chữ này chánh thể.

Phủ hung ngược
lại âm trên phù vũ Cố Dã Vương cho rằng:
Phủ giống như là phũi vỗ,
Quảng Nhã cho rằng: Đánh,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ thủ thanh phó ngược lại âm dưới vu ung
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Hung là ngực, chữ viết từ bộ bao thanh hung
hoặc là viết chữ hung.

Khấu địa ngược lại âm khẩu hầu sách Khảo Thanh cho rằng:
Đầu xác đất, kinh văn
viết chữ khấu là dùng chữ sai.
*******

<詞>CA ĐINH THUYẾT ĐƯƠNG LAI BIẾN KINH</詞>

Huệ Lâm soạn.
Hề luyến ngược lại âm trên hề khải
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Hề là chờ đợi, sách Thuyết Văn cho rằng: Cũng
là đợi chờ, chữ viết
từ bộ xước thanh hề hoặc là viết chữ hệ.
Để mạo ngược lại âm kỳ lễ
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Để
là khinh khi, mắng nhiếc,
sách Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh để
kinh văn viết từ bộ cập
viết thành chữ cập là chẳng phải.

Bã khiển ngược lại âm trên ba ngã Giả Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng: Bã là chân đi
không ngay,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Khiển chân tức là thọt
chân, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ túc thanh bì
ngược lại âm dưới
yết yển sách Thuyết Văn cho rằng: Què chân, chữ viết
từ bộ túc đến bộ hàn
viết thành chữ khiển thanh tónh kinh văn viết từ
bộ mã viết thành chữ
khiên là chẳng phải.
*******

<詞>THẮNG TÔNG THẬP CÚ NGHÓA LUẬN</詞>

Huệ Lâm soạn.
Phiêu xí âm trên phiêu diêu văn trước chú giải kinh cú đã
giải thích đầy đủ rồi,
ngược lại âm dưới là xương chí Quảng Nhã cho
rằng: Xí là cái phan,
sách Khảo Thanh cho rằng: Xí là cái phướn có ghi viết chữ dùng vải lụa trắng dài năm thước rộng nửa bức kết nối lại nơi
cờ trên, trên là cờ
dưới là phan, phướn. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ
cân thanh thức âm thức là âm chức.
*******

<詞>KIM THẤT THẬP LUẬN</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Ngạn só ngược
lại âm trì nhó sách Khảo Thanh nói rằng: Só là
lột bỏ, rơi rụng, sách
Thuyết Văn viết từ bộ y thanh só âm só là âm kỳ.

--------------------------------------

<詞>KIM THẤT THẬP LUẬN QUYỂN TRUNG</詞>

Đằng nhiễu
ngược lại âm trên đặng năng loại cỏ dây leo
chằng chịt, chữ viết từ
bộ thảo đến bộ thắng.

Da-phù-bì-đà
âm phụ ngược lại âm thù chú tiếng Phạm, tên của Luận Sư.

Huân tập ngược lại âm trên vu quân sách Khảo Thanh cho
rằng: Gió thổi đến. Lại
nữa tập là đi lâu rồi, không phải như vậy sao?
Sách Thuyết Văn viết từ bộ triệt đến bộ hắc kinh văn viết từ bộ thảo
viết thành chữ huân là
loại cỏ thơm, cùng với nghóa kinh khác lạ, âm
triệt ngược lại âm sửu liệt.

--------------------------------------

<詞>KIM THẤT THẬP LUẬN QUYỂN HẠ</詞>

Nghị tháp ngược lại âm sơ hạp theo Thanh Loại cho rằng:
Khiến cho người ta đâm
vào, sách Thuyết Văn cho rằng: Cũng là cắm
thẳng vào bên trong, chữ
viết từ bộ thủ thanh sáp âm tháp đồng với âm trên.

Tiên thiệt ngược lại âm tiên diệp
Cố Dã Vương cho rằng:
Thiệt là đếm, sách Chu Dịch cho
rằng: Thiệt là dùng tay đếm vật, sách
Thuyết Văn cho rằng: Xem
xét duyệt lại, nắm giữ trong tay, chữ viết từ bộ
thủ thanh diệp âm diệp là âm điệp.
Như tản ngược lại âm tư lãn
Cố Dã Vương cho rằng: Tản tức
là cây dù che. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ mịch thanh tán âm lãn ngược lại âm lan thả.

<篇></篇>





Phiên dịch kinh Sa-môn - Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 77</卷>

Âm
Thích-ca Phổ mười quyển.

Thích-ca Lược Phổ một quyển.

Cựu Mục một quyển.

Thích-ca Phương Chí hai quyển.

Thích Thị Hệ Lục một quyển.

Đại
Chu Kinh Mục mười lăm quyển.

Trên là năm tập lục ba mươi mốt quyển đồng âm quyển này.

<詞>THÍCH CA PHỔ QUYỂN 1</詞>

Trừ cung âm trên là trừ phò vua tức nay người ta gọi là thái tử,
chỗ ở cũng gọi là xuân cung.

Suyển bác âm
trên xuyên nhuyển Cố Dã Vương cho rằng: So le không đồng đều,
sách
Thuyết Văn nói: Chống chọi lại với nhau chữ
viết từ bộ tịch bộ khoa
gọi là chống trái với nhau, ngược lại âm dưới
bang mạc Hán Thư cho rằng:
Trắng đen lẫn lộn xen tạp với nhau, sách
Văn nói: Màu sắc không
thuần, chữ viết từ bộ mã thanh bác âm truy ngược lại âm tri kỹ âm khoa là âm khoa
Phổ Văn lại viết chữ bác tục
dùng cũng thông dụng.

Bác tấn ngược lại âm trên bổ mạc chữ bác từ chữ
thập đến bộ
bổ đến bộ thốn âm
dưới là tín theo Mao Thi Truyện nói rằng: Tấn là hỏi thăm,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ ngôn thanh tấn
Văn Phổ viết chữ túy
là sai, âm tấn đồng với âm trên.
Đoàn thực
ngược lại âm trên đoạn loan bân đầu ngồi đất mà
ăn chưa có muỗng đủa
mà ăn nên dùng tay vắt cơm mà ăn, cho nên gọi là đoàn thực, tức bốc cơm dùng tay vắt cơm ăn chữ viết từ bộ thủ thanh

duyên trong
văn viết chữ sủy là chẳng phải.
Bạc bónh ngược lại âm tinh dónh xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Bánh nướng, chữ viết
từ bộ thực thanh tinh Văn Phổ viết chữ bónh tục
dùng cũng thông dụng, âm tư là âm từ.
Hình tiếu ngược lại âm lôi diệu theo
Mao Thi Truyện nói
rằng: Tiếu là cười chế
nhạo khinh nhờn, Cố Dã Vương cho rằng: Là chỗ cười khinh khi keo kiệt bỏn xẻn, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Cười là
vui vẻ, chữ viết từ bộ
trúc thanh yêu Văn Phổ viết chữ tiếu tục dùng cũng thông dụng.

Khang quái âm
trên đúng là chữ khang chữ viết từ bộ hòa
thanh khang chữ khang
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mể thanh khang ngược
lại âm dưới công ngoại
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Quái là vỏ thô
bên ngoài, sách Thuyết
Văn viết từ bộ hòa thanh hội.
Ý-ma ngược lại âm trên
Y-mỹ sách
Nhó Nhã cho rằng: Ý là tốt đẹp
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Truyền lại
sự tốt đẹp lâu dài, chữ viết
từ bộ nhất thanh tử
Văn Phổ viết chữ ý tục tự dùng cũng thông dụng.
Hiên cao ngược lại âm hiển ngôn ngược lại âm dưới hào lão
trong Văn Đế Mịch Phổ
nói rằng: Hiên là càng xe lớn, gồm hai bên càng
xe, gọi là xe của vua đi,
cao là hiếm ít đều từ xưa danh hiệu dùng chỉ
cho vua, đế vương, cao sang.
Đại xuân ngược lại âm truất luân xưa nay
Chánh Tự cho
rằng: Theo sách Trang Tử
thì thời thượng cổ có cây đại xuân, tám ngàn năm là một mùa xuân, tám ngàn năm là một mùa thu, cũng gọi là linh
xuân, kinh điển giải thích văn này: Cây mọc ở
Giang Nam là ba vạn hai
ngàn năm là một năm
tức là một mùa xuân.

Tẫn nghịch ngược lại âm trên tân nhẫn âm dưới là xích văn
trước trong Tạp Sự Luật
đã giải thích rồi.
Tẫn truất ngược lại âm xuân luật
sách
Phạm Ninh Tập chú
giải Cốc Lương Truyện
rằng: Truất là thối lui, sách Thuyết Văn viết từ
bộ hắc thanh xuất.
Khuy du ngược lại âm trên khổ qui ngược lại âm dưới canh
chu sách Thuyết Văn nói
khuy là nhìn trộm, chữ viết từ bộ môn thanh
quy sách Khảo Thanh cho
rằng: Du cũng là trộm nhìn, chữ viết từ bộ môn thanh du.

Thuấn động ngược lại âm trên thi nhuận
sách
Thuyết Văn cho rằng: Mở mắt nhắm lại nhiều lần, dao động tức là nháy mắt, chữ viết
từ bộ mục đến bộ
thuấn sách Thuyết Văn viết đúng chữ thuấn cũng viết chữ thân.

Uyển chuyển ngược lại âm trên ư viễn
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nằm
uyển chuyển, chữ viết từ bộ tịch gọi là nằm có những khớp xương co duỗi cho nên chữ viết từ bộ tiết văn phổ viết chữ uyển là than thở
oán trách, chữ uyển là
chẳng phải, âm tiết là âm tiết.

Nhị xá ngược
lại âm trên ni lợi âm dưới trạch da âm trạch
ngược lại âm như ách.

Bác thọ quốc
ngược lại âm trên bổ mạt tên nước.

Thô quảng ngược lại âm quắc mảnh sách Khảo Thanh cho
rằng: Con chó hung hãn
ngang ngược không thể tới gần được, Văn Phổ
viết từ bộ mạch viết
thành chữ quảng là lúa mì thô cứng, chẳng phải
nghóa chữ hung quảng.
Hội náo ngược lại âm trên hoài ngoại
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Hội là loạn, hôn mê, mơ hồ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh quý cũng là âm hồi ngoại âm dưới viết đúng là chữ náo ngược
lại âm kiêu giáo đã
giải thích rồi, Văn Phổ viết chữ náo tục tự
dùng cũng thông dụng.
Phỉ thúy ngược lại âm trên phi vị ngược lại âm dưới thất túy
Tự Thống cho rằng: Loại chim
sẻ lông xanh xuất phát từ trong rừng
Uất Lâm, sách Di Vật Chí
nói rằng: Chim phỉ thúy làm tổ trên cây cao, ngã xuống đất bảy tám lần, người Di-hồ mới gom vụn vặt chôn dưới
bảy tám thước đợi
chim con nở mới thành chim phỉ thúy, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chim phỉ lông
màu đỏ, hai chữ đều bộ vũ đều thanh phi tốt.
Phù ê ngược lại âm trên bổ vô theo
Mao Thi Truyện nói rằng:
Phù là loài thủy điểu,
Cố Dã Vương cho rằng: Tức là loài chim le le,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Chim thư phù ê, tức là loài chim hải âu
sống
từng bầy, từng bầy chữ
viết từ bộ điểu đến bộ phù phù cũng là thanh, ngược lại âm dưới ích hề theo
Mao Thi Truyện chú thích: Ê cũng thuộc loại chim le le,
sách
Thuyết Văn chú giải: Viết từ bộ điểu thanh y âm phù
là âm thù âm ê ngược lại âm ô kế.
Mao liệp âm trên là mao
Quảng Nhã cho rằng: Mao là người tuấn tú xuất
sắc vượt trội,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Mao là tóc dài,
chữ viết từ bộ tiêu
thanh mao ngược lại âm dưới liêm triếp Đỗ Dự chúi giải Tả
truyện rằng: Liệp là râu
Cố Dã Vương cho rằng: Liệp đó là bờm ngựa trên đảnh có lông dài,
sách
Thuyết Văn chú giải:
Râu tóc, chữ viết từ bộ tiêu thanh liệp âm tiêu ngược lại âm tất diêu âm liệp đồng với
âm trên, văn cổ viết
chữ liệp là chẳng phải.
Hư hân ngược lại âm trên hứa ư
Cố Dã Vương cho rằng:
Hư là xuất hơi ra, gọi là
sụt sùi, nghẹn ngào, ngược lại âm dưới hư ân Quảng
Nhã cho rằng: Hân là vui mừng,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Hai chữ đều từ bộ khảm
đều thanh hư cân.

Khướt thuyên
âm trên đúng là chữ khướt từ bộ nhục đến bộ cốc đến bộ tiết ngược lại âm dưới là duyên nhuyễn
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thuyên là bắp chân, chữ viết từ bộ nhục thanh đoan âm
đoan
(8
0
6) là âm đoan. Nhãn tiệp ngược lại âm tiêm diệp
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Lông mi mí mắt, chữ
viết từ bộ mục thanh tiệp Văn Phổ viết chữ tiếp hoặc là viết chữ hiệp tục tự dùng đều
thông dụng, âm tiệp là âm
tiệp sách Thuyết Văn viết chữ hiệp.

----------------------------------

<詞>THÍCH CA PHỔ QUYỂN 2</詞>

Hoán trạc ngược lại âm trên hằng oán Lưu Triệu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Trạc là tẩy rửa tơ cho trắng. Lại cũng gọi là
tẩy rửa bỏ đi cái củ,
cấu dơ gọi là hoán xưa nay Chánh Tự viết từ bộ
thủy thanh oán cũng viết
chữ hoán Văn Phổ viết chữ hoán tục tự dùng
cũng thông dụng, ngược lại âm dưới đồng giác
Mao Thi Truyện cho
rằng: Trạc cũng là tẩy
rửa, sách Thuyết Văn cho rằng: Tẩy rửa, chữ viết
từ bộ thủy thanh diệu.
Điệt đại ngược lại âm trên là điền kiết Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Điệt là
đổi thay, sách Phương Ngôn cho rằng: Điệt cũng là
thay thế cũng là, sách
Thuyết Văn cho rằng: Lại cũng gọi là điệt chữ viết
từ bộ xước thanh thất
âm trật ngược lại âm tha kế.
Úy ảnh âm
trên là ủy Quảng Nhã cho rằng: Úy là ngăn che,
sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh úy.

Sàng tháp ngược lại âm trên trạng trang chữ chánh thể, ngược
lại âm dưới tham lạp
Thích Danh cho rằng: Cái giường hẹp mà dài đó gọi là tháp xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Tháp là cái giường
bằng phẳng,
chữ viết từ bộ mộc
thanh tháp âm tháp đồng với âm trên.

Thiêu tượng ngược lại âm trên thiếu liễu theo
Thanh Loại cho rằng: Thiêu bới móc ra, nhặc ra,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ thủ thanh khiêu
âm quyết ngược lại âm uyên duyệt.
Hân hách ngược lại âm trên hỹ cân
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Hân là tãng sáng,
rạng sáng, mặt trời vừa mứi mọc, chữ viết từ bộ nhật
thanh cân.

Hôn sính
ngược lại âm thất tinh Cố Dã Vương cho rằng: Sính là hỏi vợ, cưới vợ và làm lễ hiền đạt, nộp lễ vật làm
sính lễ, gọi là
sính sách
Thuyết Văn viết từ bộ nữ thanh
sính âm
sính ngược lại
âm thất đinh.

Tằng huyễn ngược lại âm huyền quyến
sách
Thuyết Văn cho rằng: Huyễn là con mắt
dao động, chữ viết từ bộ mục thanh huyễn
âm huyễn đồng với âm trên.
Trư tró ngược lại âm trên chữ trư gọi là đánh bạc, vui chơi trò đánh bạc.

Thủ nại ngược lại âm nan đát Tự Lâm cho rằng: Nại là đè xuống

dìm xuống, xưa
nay Chánh Tự cho rằng: Nắn, nặn tượng, nắm cầm
vo tròn, chữ viết từ
bộ thủ thanh nại âm niết ngược lại âm niên kiết.

Phanh cung ngược lại âm trên phổ canh
sách
Thuyết Văn cho rằng: Phanh vươn dây
cung bắn, cũng gọi là đàn, đánh đàn, chữ viết
từ bộ thủ thanh phanh
hoặc là viết chữ phanh.
Tiên ưu ngược lại âm trên tiết yên
Văn Phổ viết chữ tiên tục
tự dùng cũng thông dụng.

Ủy hoàng âm
trên là ủy Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Ủy là bệnh,
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Bệnh không thể đi được,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Bệnh tê liệt, chữ viết từ bộ tật thanh ủy.

Thân thích ngược lại âm thanh diệc
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Thích là gần gũi,
Cố Dã Vương cho rằng: Gần gũi
cho nên gọi là thân sach
Thuyết Văn viết từ bộ tuất đến bộ thúc Văn
Phổ viết chữ thích là
chẳng phải, văn dưới là thảm cảm chữ cũng đồng.

Tần xúc ngược lại âm trên tất tân ngược lại âm dưới tửu dục
Cố Dã Vương cho rằng: Tần xúc là lo buồn không vui,
sách
Thuyết Văn nói lội qua nước, chữ
viết từ bộ tần thanh ty Văn Phổ viết chữ tần là
cười chế nhạo tục dùng cũng thông dụng.

Lưu diên ngược lại âm dưới tiện diên sách Khảo Thanh cho
rằng: Nước dãi trong
miệng, chữ viết từ bộ khiếm đến bộ thủy cũng viết chữ diên hoặc là viết chữ bão
Văn Phổ viết chữ diên tục tự dùng
cũng thông dụng.
Tâm phế ngược lại âm phù phế
Bạch Hổ Thông cho rằng:
Phế cũng nói phí trong phủ tạng thuộc kim màu trắng.
Tự Thư cho rằng:
Nói tạng hỏa nay thuộc tạng kim,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhục
thanh phế âm phế là âm bối.

Tỳ thận ngược lại âm trên tỳ di Bạch Hổ Thông cho rằng: Tỳ là
nói biện luận chỗ gọi là tích chứa, dịch là bẩm khí, tinh của thổ,
màu sắc vàng,
sách
Thuyết Văn nói thuộc tạng thổ, chữ viết từ bộ nhục thanh
ty ngược lại âm dưới
thần nhẫn Bạch Hổ Thông cho rằng: Thận là nói
tân Quảng Nhã cho rằng:
Chất cứng tinh của thủy thuộc hắc âm ngẩu cho nên
sách
Thuyết Văn nói: Tạng thủy chữ viết từ bộ nhục thanh kiên
âm kiên là âm kiên.
Phún minh ngược lại âm trên phổ muộn
sách
Thuyết Văn cho rằng: La hét lại cũng gọi là hắc hơi, chữ viết từ bộ khẩu thanh phún
âm sá ngược lại âm đô giá.
Tao động ngược lại âm trên tảo di
Cố Dã Vương nói rằng:
Tao động là nhốn nháo,
động loạn. Sách Thuyết Văn cho rằng: Quấy
nhiễu chữ viết từ bộ
mã đến thanh tao.
Mậu dịch ngược lại âm trên man hậu
Cố Dã Vương cho rằng:
Mậu giống như trao đổi,
sách Thuyết Văn cho rằng: Trao đổi, hàng hóa
chữ viết từ bộ bối
thanh uyển âm uyển là âm uyển.

Hư hy ngược lại âm trên hy cư Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Hư là tiếng than thở, âm bị là âm bại
Cố Dã Vương cho rằng:
Xuất hơi ra gọi là hà
hơi, kinh văn gọi là từ biểu thị, ngăn cản, ngược lại
âm dưới hứa ký nói
hy là tiếng than đau khổ đau buồn mà không khóc
gọi là hy sách Thuyết
Văn cho rằng: Hai chữ đều từ bộ khẩu đều thanh hư hy.

----------------------------------

<詞>THÍCH CA PHỔ QUYỂN 3</詞>

Ngật nhiên âm trên ngân ngật sách Khảo Thanh cho rằng:
Dáng người lực lưỡng
mà lại ngu si, không hiểu trước sau, sách Thuyết
Văn viết từ bộ nhân
thanh khất âm chất ngược lại âm chân lật Văn Phổ
viết chữ ngật là sai.
Đạo kính
ngược lại âm kinh định sách Khảo Thanh cho rằng:
Đi bộ bên đường cao
dốc, Cố Dã Vương cho rằng: Con đường nhỏ,
không có quanh co mà là
đại lộ lớn, khúc khủy ngoằn ngèo mà đi, cũng gọi
là đường kính nhỏ hẹp,
Quảng Nhã cho rằng: Đường xuyên rẻ ngã
khác, sách Thuyết Văn
viết từ bộ xước thanh kinh âm kinh cũng là âm kinh.

Uyển chuyển ngược lại âm trên miễn viển trong quyển thứ
nhất đã giải thích rồi
Văn Phổ viết chữ uyển là chẳng phải nghóa chữ uyển chuyển.
Bi tê ngược lại âm tiên hề
sách
Phương Ngôn cho rằng: Tê là
mắc nghẹn, Quách Phác
chú giải rằng: Đau cổ họng Thiên Thương Hiệt ghi
giọng khàm khàn, sách Thuyết Văn viết từ bộ ngôn
viết thành chữ
tê gọi là tiếng đau
khổ, chữ viết từ bộ ngôn thanh tê.

Khuyến tương
ngược lại âm tương lượng sách Phương Ngôn cho rằng:
Giữa Tần Tấn, khuyến khích với nhau gọi là tương xưa nat
Chánh Tự cho rằng: Khích lệ cố gắng lên, chữ viết từ bộ cũng đến thanh
tương âm cũng ngược
lại âm cung lũng.

Ngung ngung ngược lại âm ngu cung
sách
Hoài Nam Tử nói rằng: Quần
sanh đều hướng ứng hòa theo đức lớn của
thành nhân,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chúng đông cùng hòa theo âm
thanh trên, chữ viết từ
bộ khẩu thanh ngung.
Quyến tác ngược lại âm trên quyên luyến
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Quyến là
lưới giăng,
Quảng Nhã cho rằng:
Giăng lưới bên
đường, theo
Thanh Loại cho rằng: Dùng dây buộc chặt giữ lấy. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ võng thanh viên âm lưu ngược lại âm xương dung âm phù ngược lại âm phò lưu
Văn Phổ viết chữ quyến
là chẳng phải.

Huynh minh ngược
lại âm trên ách kinh ngược lại âm dưới
mạch canh sách Khảo Thanh
cho rằng: Huynh minh là dáng người của Hạ
Lý phu nhân xinh đẹp. Minh cũng là dáng người nhỏ nhắn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Huynh là tâm nhỏ hẹp, chữ viết từ bộ nữ thanh
huỳnh thanh tónh minh từ
bộ nữ thanh minh.
Ban mục ngược lại âm trên phan man
Tự Thư cho rằng: Ban là
con mắt xinh đẹp, Mao Thi
Truyện cho rằng: Con mắt tròng đen, trắng rõ ràng. Xưa nay Chánh tự viết từ bộ mục thanh phân
Văn Phổ viết chữ
hề âm hề ngược lại
âm hứa ất chẳng phải nghóa kinh.

Dũng sanh
ngược lại âm trên dư dũng sách Thuyết Văn cho
rằng: Dũng là loài côn
trùng con nằm trong kén, chữ viết từ bộ trùng
thanh dũng âm dũng đồng với âm trên.
Tích lịch ngược lại âm trên cung mịch ngược lại âm dưới linh
đích sách
Sử Ký cho rằng: Tích lịch đó là khí dương động phát ra tiếng nổ
gọi là sấm sét, sách
Thuyết Văn viết từ bộ vũ đều thanh tích lịch Văn
Phổ viết chữ tích lịch
tục tự đềudùng thông dụng.

Vãn cung âm trên là vãn sách Khảo Thanh cho rằng: Vươn dây cung kéo dây cung. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủ thanh vãn
viết đúng là chữ vãn
Văn Phổ viết chữ vãn là sai.

Kỳ thốc ngược lại âm tông lộc Quảng Nhã cho rằng: Thốc là
đầu mũi tên nhọn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Mũi tên cấm thẳng vào,
chữ viết từ bộ kim thanh tộc.

Lão mẫu ngược lại âm trên mâu hậu Trịnh Huyền chú giải
sách Nghi
Lễ rằng: Người đàn bà năm mươi tuổi mà không con xuất đi ra mà lại không lấy chồng, mà có thể làm thầy dạy đạo cho người đó cũng
gọi là sư nữ. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ nữ thanh mẫu.
Hổ tự ngược lại âm tư tử
kinh Sơn
Hải nói rằng: Tự là con thú nằm trong ao hồ, hình trạng nó giống như con trâu, màu xanh đen,
Quách Phác cho rằng: Chí
có một cái sừng, màu sắc xanh, nặng cả ngàn
cân, sách Thuyết Văn
nói: Chữ tượng hình, Văn Phổ viết chữ tự tục
tự dùng cũng thông.

Hống hách ngược lại âm trên hồ khẩu Giả Quỳ chú giải:
Hống là kêu gọi, theo
Thanh Loại cho rằng:
Tiếng rống. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bôn ngưu thanh khẩu cũng viết chữ câu hoặc là viết chữ câu
Văn Phổ viết chữ hống tục
tự dùng cũng thông dụng, ngược lại âm dưới hách
á Trịnh tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Dùng cái miệng chẳng phải người để dọa nạt gọi là hách
Bì Thương cho rằng: Hống hách là giận
dữ dọa nạt, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ khẩu thanh hách.
Điềm đạm
ngược lại âm trên diệp hiềm sách Phương Ngôn cho rằng: Điềm tónh,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm đến bộ điềm
thanh tónh ngược lại âm
dưới đàm cảm cũng là âm đàm sách Thuyết Văn
nói đạm là an, chữ
viết từ bộ tâm thanh đảm.
Hao hồ ngược lại âm trên hồ giao
sách
Thuyết Văn nói rằng:
Con heo giựt mình kinh sợ
tiếng kêu khàn khàn, chữ viết từ bộ khẩu
thanh hiếu cũng viết chữ
hao ngược lại âm dưới hổ cô.
Ức hài
ngược lại âm cải ai sách Khảo Thanh cho rằng: Hài là
to lớn, danh số, chữ
viết từ bộ nữ thanh hài.

Thời nhương ngược lại âm hoại dương
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Được chống cự,
đẩy ra ngoài, ngăn cản trừ bỏ, sách Thuyết Văn
cũng cho rằng: Đẩy ra,
chữ viết từ bộ thủ thanh nhương.

----------------------------------

<詞>THÍCH CA PHỔ QUYỂN 4</詞>

Kỳ hành âm trên là kỳ sách Khảo Thanh âm kỳ xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Loài côn trùng bò đi,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ trùng thanh kỳ.

Tài nghiệt ngược lại âm ngạn hạt
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Cây sau khi đốn ngã rồi mà lại
sinh mầm gọi là nghiệt,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó rằng: Nghiệt là cây chặt còn dư lại nên mọc mầm,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh nghiệt cũng viết chữ nghiệt
Văn Phổ viết chữ nghiệt là
chẳng phải.

Sản chính ngược lại âm trên sơ tàn Quảng Nhã cho rằng: Đất
nhổ sạch cỏ gọi là
sản
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sản là cái xẻng.
Lại cũng gọi là
sang bằng, chữ viết từ bộ kim thanh
sản
Văn Phổ viết chữ
sảm là sai, âm diệp là âm tập âm tiêm ngược lại âm tiếp diêm ngược lại
âm dưới chinh diệc.
Tiều thán ngược lại âm tónh tiêu
Quảng Nhã cho rằng:
Tiều là than đen,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chỗ gọi là thiêu đốt, từ bộ
hỏa thanh tiêu hoặc là
viết chữ tiều âm tiêu ngược lại âm tài giáp.

Át-na-sơn
ngược lại âm an hạt tên của nước Tây Vực.

Chiêm chúc ngược lại âm chi dục sách Vận Lược cho rằng:
Chúc là nhìn chăm chú,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nhìn rất chăm chú,
nhiều con mắt nhìn chăm
vào, chữ viết từ bộ mục thanh chúc âm chúc
đồng với âm trên.
Hữu hiệt ngược lại âm hà yết
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Từ quan ải mà đến đông
Triệu Ngụy gọi là trí tuệ là hiệt Quách Phác
chú giải rằng: Gọi là tuệ là hiểu rõ
thông suốt.
Cố Dã Vương cho rằng:
Gian xảo lanh lợi, sách
Thuyết Văn viết từ bộ hắc thanh kiết.
Quán thấu ngược lại âm trên quan yểm ngược lại âm dưới
sưu
hựu sách Thuyết Văn cho
rằng: Quán là rửa tay, chữ viết từ bộ cửu bộ
thủy đến bộ mảnh Văn Phổ viết chữ quán là
chẳng phải âm cửu là âm
cúc âm mảnh ngược lại
âm minh bính âm oản ngược lại âm ô quản.
Bảo tỷ ngược lại âm kình kích
Cố Dã Vương nói rằng:
Khổng Tòng Tử nhìn thấy vua mang giày cỏ mà đi trên thảm cỏ.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Tỷ
là giàu dép cỏ chữ viết từ bộ lý tóm lược
thanh chi âm kiêu ngược lại âm cư lược Văn Phổ
viết chữ lý truyện viết sai.

----------------------------------

<詞>THÍCH CA PHỔ QUYỂN 5</詞>

Quán trách ngược lại âm trên cổ hoan Bạch Hổ Thông nói
rằng: Quan đó là cuộn
lại, chỗ gọi là quấn cuộn giữ búi tóc, Quảng
Nhã nói có mười tám loại mũ chỗ gọi là không có truy tìm theo đuổi theo
nghiệp văn chương bổ ủy,
mà làm chăn nuôi vật thì cái mũ kéo vãn ra, thông cả ngày du ngoạn phương xa,
Tấn Hiền Cao đội mũ vuông vùng
núi, Huệ Căn đội mũ
hoa, cũng lại cởi bỏ đi, lại lột bỏ da chim tró mà
miễm làm đội mũ, đều
là loại mũ, sách Thuyết Văn nói: Cái mũ là cuộn
lại gọi là cuộn tóc
lại, Tóm lại gọi cuộn buộc búi tóc trên đầu chữ viết
từ bộ mịch đến bộ
nguyên đến bộ thốn quan có pháp độ cho nên chữ
viết từ bộ thốn ngược
lại âm dưới trạch cách Quảng Nhã cho rằng: Trách là khăn bao tóc,
sách
Phương Ngôn nói che búi tóc lại gọi là trách
hoặc gọi là còn chừa
dư lại để lộ ra ngoài, hoặc là khi cúng tế hoặc
là cắt bỏ đi, đó là người ty tiện, khi làm công việc lao nhọc phải bỏ mũ
xuống đó gọi là phục
dịch, có loại khăn màu xanh, khăn màu đỏ, khi làm việc sang, hèn phân biệt đều phải tuân theo, Quan văn đó khăn buộc tóc
dài tới tai,, quan vỏ đó
khăn ngắn trên tai đều xưng gọi là mũ quán,
sách Thuyết Văn nói
trách là khăn bao tóc bên trong có khăm vuông gọi là trách chữ viết từ bộ cân thanh trách âm quan ngược lại âm vu âm vãn
là âm vấn âm tró ngược
lại âm trách giới âm hoảng là âm miễn âm
quyển ngược lại âm
quyết nguyễn âm truy ngược lại âm khưu viên âm cân
là âm hân âm thanh ngược
lại âm thất dược âm trách là âm trách âm
kế là âm kế âm mịch
là âm mịch Văn Phổ viết trong từ bộ trúc viết
thành chữ trách là chẳng phải.

Chuyển toại ngược lại âm tùy túy âm nghóa trong quyển thứ
ba đã giải thích đầy đủ
rồi, Văn Phổ viết chữ toại tục tự lưu hành lâu rồi vậy.

Vương giá ngược lại âm ngôn kiện Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Giá là nghinh đón,
xưa nay Chánh Tự viết từ bộ xước thanh ngôn.
Câu tích âm trên cự ngu âm dưới tinh diệc
Cố Dã Vương cho rằng: Tích là cái chân bị nghiêng teo khô lại không thể đi được.
Xưa nay Chánh Tự viết
(8
0
7) từ bộ túc thanh tích cũng viết chữ tích này nhưng chẳng phải.
Hạc trì âm trên hà các đã giải thích đầy đủ trong quyển thứ
mười hai âm nghóa.
Quyên phi âm trên nhất duyên âm dưới phỉ vi trong quyển Hoằng
Minh Tập đã giải thích rồi.

Uyển diên âm
trên miễn nguyễn âm dưới là diên.

Tràng mao âm
trên độc giang âm dưới là mao Cố Dã Vương
cho rằng: Phàm gọi là mao
đó đều là cờ có cắm lông của ly ngưu, trâu
đuôi dài, cắm thẳng vào
cờ xí lông trâu đuôi dài trên trâu hoặc trên
gối trâu đều có lông dài, cắt cái lông đó lấy dùng để cắm vào,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ phương đến bộ mao mao cũng là thanh,
Văn Phổ viết từ bộ
cân viết thành chữ mao là chẳng phải.

Kha kỳ âm trên ác hà Ngũ Hành Truyện nói rằng: Theo mùa tức là có khẩu kha
sách
Thuyết Văn nói bệnh gầy ốm, chữ viết từ bộ tật thanh khả theo
Thanh Loại viết chữ kha
Văn Phổ viết chữ là
chẳng phải là sai.

Trân kỳ âm trên thất lân sách Thuyết Văn viết từ bộ ngọc thanh chân
Văn Phổ viết chữ điển là chẳng phải âm dưới kỹ nghi
sách
Thuyết Văn cho rằng: Kỳ là khác lạ, chữ viết từ bộ đại đến bộ khả
Văn Phổ viết chữ kỳ là tên
ngọc, nghóa cũng tương cận.
Phã ngộ âm trên phổ khả
Tự Thư giải thích: Phã là không thể được.

Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ khẩu đến bộ phương là âm phương.
Liêu chúc âm trên liễu điêu
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Liêu là bạn cùng làm quan với nhau, theo
Tả Truyện cho rằng: Đồng làm quan gọi là liêu lại cũng gọi là đại phu,
ấp só, ấp
só ãng, ãng thần lệ. Lệ thần đều là quan liêu,
Cố Dã Vương nói trong quyển
thứ chín, nói về nhân
phẩm, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ nhân thanh
liêu cũng viết chữ liêu
Văn Phổ viết chữ liêu là sai âm dưới thù dục.

----------------------------------

<詞>THÍCH CA PHỔ QUYỂN 6</詞>

Giả dung âm trên giá dã Quách Phác chú giải kinh Sơn Hải rằng: Giả đó màu đỏ đậm, nhân màu đỏ tím,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
xích đến bộ giả thanh giả.

Thanh ái ngược
lại âm ô tái Cố Dã Vương nói: Ái là ôn hòa
âm áp. Xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ nhật thanh ái Văn Phổ viết từ chữ
tạc ái đó là sai.
Đanh thước
ngược lại âm thương nhược theo Mao Thi Truyện
nói rằng: Thước là tốt
đẹp, Quách Phác chú giải sách Phương Ngôn rằng:
Sáng sủa,
sách Thuyết Văn viết từ bộ kim thanh lạc.

Cốc trịnh âm
trên hồng ốc địa danh của Tây Vực. Cư để âm đinh
lễ tên của vị Tỳ-kheo ni ở Tây Vực. Ẩn ế âm y
kế tên Tỳ-kheo ở Tây Vực.

Tự hoại âm tài dữ Mao Thi Truyện nói rằng: Tự gọi là cản trở hư hoại, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủy thanh thư
Văn Phổ viết từ
bộ phá đến nhân viết
thành chữ trở chẳng phải âm nghóa này, âm là
trang lử khác lạ ý văn âm dưới hồ quái.

Hiệp-tu-na âm
lực kế tên Tỳ-kheo ni ở Tây Vực.

Luân lịch âm
dưới lực đích Thiên Thương Hiệt ghi: Lịch là xe lăn bánh,
sách
Thuyết Văn nói: Chỗ chiếc xe cán lên, chữ viết từ bộ
xa thanh lạc âm triển
ngược lại âm nữ triển.
Thao tháp âm trên đồ hao âm dưới đàm lạp lại cũng viết chữ
tháp Văn Phổ viết chữ
tháp là chẳng phải là sai.

Lai chấn ngược lại âm thất lân.

Kỳ đạo âm trên cư y Mao Thi Truyện nói: Kỳ là cầu, mong
cầu, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thi thanh cân
Văn Phổ viết chữ
kỳ nghóa cũng đồng.

Nợ quyền âm trên nô đổ âm dưới là quyền Văn Phổ viết từ
chữ quyển tục dùng chữ cũng thông dụng.

Cẩu niết ngược lại âm nghiên kiết.
Diên thóa âm trên nghóa diên viết đúng chữ diên âm dưới thổ ngọa.

----------------------------------

<詞>THÍCH CA PHỔ QUYỂN 7</詞>

Yểu yểu ngược lại âm yểu hiểu sách Thuyết Văn nói: Yểu là
sâu xa, chữ viết từ bộ
huyệt thanh ấu lại cũng viết chữ yểu.
Đạo khuê ngược lại âm huệ khuê
Văn Thông Dụng nói: Tần Hiếu Công lấy hai trăm
bốn mươi bước chân làm một mẩu, năm mươi mẩu làm một khuê
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Khuê giống
như là khu sách Thuyết
Văn cũng cho rằng đồng nghóa trên, chữ viết từ
bộ điền thanh khuê.
Đê đường âm trên đệ hề
Vi Thiệu chú giải rằng: Đê là
bờ đất rộng,
ngăn phòng,
sách
Thuyết Văn nói cũng là bờ đê ngăn phòng nước
tràn, chữ
viết từ bộ phụ thanh thị âm dưới là đãng lãng xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Bãi cát dài người ta gọi là đê làm đường chữ viết từ bộ
phụ thanh đường lại
cũng viết chữ đường.
Cực ư âm trên cạnh lực
Trịnh Huyền chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Cực là
nóng nảy, sách Nhó Nhã cho rằng: Nghóa cũng đồng,
chữ viết từ bộ nhân
đến bộ khẩu lại cũng viết bộ nhị nhị là thiên địa, nói
là con người sanh trong
trời đất, có miệng để hỏi, có tay để cầm nắm,
rất cần thiết tối ưu,
chữ hội ý, lại cũng âm là khí nay không lấy nghóa này. Đạo đố ngược lại âm đô cố
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Đố là con mọt
nó ăn vật dụng của người có loại màu trắng,
đen, sách
Thuyết Văn nói: Con sâu đục trong gỗ, chữ viết từ bộ côn thanh đố

Văn Phổ viết chữ đố là sai.

Thiết sa ngược lại âm sang khả.
Phẩu hệ ngược lại âm trên phổ khẩu
Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Phẩu giống như là phá ra, Thiên Thương
Hiệt ghi chẻ ra,
sách
Thuyết Văn nói: Phanh ra, phá ra, mở ra, chữ viết
từ bộ đao thanh phẩu Văn
Phổ viết chữ phẩu là chẳng phải, ngược lại
âm la giảng tóm lược
giảng trong phẩu kích nghóa cũng đồng, đây đã
giải thích rồi, đây
không giải thích trùng lắp nữa.

Sử thủy âm trên
sư lợi
Thiên Thương Hiệt ghi: Sử là con
ngựa chạy rất nhanh, xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ mã thanh sử.

Huyễn mạo âm
trên huyền quyến Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Huyễn là nhìn không
thấy rõ, Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ
rằng: Huyễn hoặc, sách
Thuyết Văn viết từ bộ mục thanh huyền.

Buộn giả âm trên bồn muộn Cổ Tự giải thích: Trong chậu có đát bùn dơ.

----------------------------------

<詞>THÍCH CA PHỔ QUYỂN 8</詞>

Sắc nhiên âm trên
sở lực
Bì Thương nói rằng:
Sợ hãi. Công Dương Truyện nói sắc
nhiên là kinh hãi, sách Thuyết Văn nói ý là đau
buồn, chữ viết từ bộ khiếm thanh sắc.

Cầu giác ngược lại âm giang nhạc Quảng Nhã cho rằng: Giác là dụng cụ để gạt cho bằng cái đấu và hộc khi
đong lường, lại cũng
có giảng nghóa quyết đo
lường hơn thua, sách Thuyết Văn nói: Thanh gạt

cho bằng, chữ
viết từ bộ đấu thanh giảng hoặc là viết chữ giác.

Phách liệt âm trên phanh mạch trong Văn Phổ lại viết chữ tích
là chẳng phải, ngược lại âm phanh mạch trong
Văn Phổ lại viết chữ tích
là chẳng phải, ngược
lại âm bình mịch chẳng phải nghóa này.
Phẩu địa âm trên bổ hậu
sách
Khảo Thanh cho rằng: Phẩu là dùng tay nắm kéo ra, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủ thanh phẩu nay tục
âm là hồ là bao gồm.
Văn Phổ viết chữ bao là chẳng phải.

- Long tàn âm
trên lực cung Hứa Thúc Trọng chú giải sách
Hoài Nam Tử rằng: Long là bệnh nhọt độc,
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Bệnh lâu ngày,
sách Thuyết Văn cho rằng: Bệnh đã giảm, chữ viết
từ bộ tật thanh long tục
tự dùng cũng thông dụng.

Khôi phụ ngược lại âm trên đô hồi gọi là đống đất nhỏ, Văn
Phổ viết chữ đồi tục
tự dùng thông, âm phụ là âm phụ.

Phãng phất âm trên phương võng âm dưới phương muội, phương vật hai âm,
sách
Hán Thư nói phưởng phất là tương tợ, mơ hồ giống
mà không giống, theo Thanh
Loại cho rằng: Thấy mà không rõ thật.
Xưa nay Chánh Tự đều từ
bộ tiêu đều thanh phương phất sách Thuyết
Văn viết chữ phãng phất
là chữ cổ nay không dùng.

----------------------------------

<詞>THÍCH CA PHỔ QUYỂN 9</詞>

Mong mong ngược lại âm mộc bồng theo
Mao Thi Truyện nói: Mong đó trong mắt có màng che con ngươi nên
không thấy,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thấy
không rõ chữ viết từ bộ mục thanh mong Văn
Phổ viết từ bộ mục
viết thành chữ mong đó là sách viết sai.

Hao đào âm trên hao lao âm dưới đạo lao Văn Phổ viết chữ
hao đào tục tự dùng thông dụng.

Mâu sóc
ngược lại âm song tróc.

Châm phong âm
trên chấp lâm âm dưới phu dung. Kiết khương âm
trên khinh kiết âm dưới khướt hướng. Phúc sái
âm trên phong mục âm dưới là sửu giới.
Tập tập ngược lại âm tầm lập kiểm lại các chữ trong
sách đều không có chữ này, tập tập đó là tục ngữ
nói sai. Gọi là bệnh
phong ngoài da nói là bệnh tự nhiên mà có.
Uyết ế âm trên uyển nguyệt
sách
Tập Huấn nói: Uyết là hơi đi ngược, tức là nôn ọe,
sách
Thuyết Văn nói: Hơi đi ngược trở ra, chữ
viết từ bộ khẩu thanh
tuế âm dưới yên kiết sách Khảo Thanh cho rằng: Ế
là mắc nghẹn ở cổ
không thông được, theo Mao Thi Truyện cho rằng:
Lo buồn không thể nghó ngơi,
sách
Thuyết Văn nói ăm cơm mắc
nghẹn. Chữ viết từ bộ khẩu thanh ế.

Truân quệ âm
dưới quyển nguyệt tiếng Phạm.

Thuế hóa ngược lại âm du nhuế Quảng Nhã nói: Con ve lột
xác, sách
Thuyết Văn nói: Con ve lột da ngoài, chữ viết từ bộ
trùng thanh thuế.
Phật thư ngược lại âm tử thư
sách
Thuyết Văn nói: Thư là
râu trên miệng, chữ viết từ bộ tu thanh thử nay
Văn Phổ viết từ bộ lạc đến
bộ mao là chẳng phải,
vốn tục từ viết từ bộ tư đến bộ mao viết thành chữ tư người viết
sách
không hiểu, lại
sửa đổi từ bộ lạc
là sai, trong lại
càng sai chẳng phải trong truyện
Thích-ca Phổ từ bộ tiêu viết thành chữ
tư cũng là tục dùng thông dụng

----------------------------------

<詞>THÍCH CA PHỔ QUYỂN 10</詞>

Thô sáp âm
trên sang ô âm dưới sương lập chữ chánh thể.

Khảng khái âm trên khang lãng âm dưới khẩu ái
sách
Thuyết Văn nói:
Người tráng
só bắt đắc chí, chí không
toại nguyện, nên than thở,
hai chữ đều từ bộ tâm
đều thanh khang khái sách Thuyết Văn viết đúng là chữ khảng.
Chu hàng ngược lại âm hạc cang nghóa đã giải thích rồi trong
Cao Tăng Truyện, nay Văn
Phổ viết chữ hàng là chẳng phải.

Khái quán âm
trên phàm lợi Cố Dã Vương nói: Khái cũng
giống như quán quán cũng
là ốc tức là rót nước tưới ruộng tươi mát.
Xưa nay Chánh Tự đều viết từ bộ thủy đều thanh ký quan âm quan ngược
lại âm hồ quan.
Giam chi ngược lại âm trên giáp hàm
sách
Thuyết Văn nói: Giam là buộc kín lại,
buộc kín cái rương. Lại viết chữ từ bộ mịch thanh
hàm. Sự tiết ngược lại âm tiên liệt
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Tiết là
phát ra, sách Thuyết Văn nói: Chữ viết từ bộ thủy thanh

thế hoặc là
viết chữ tiết đều tục từ dùng thông dụng.

Dó lạp ngược
lại âm lam ám Bì Thương cho rằng: Lạp là sáp mật,

xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ trùng thanh lạp Văn Phổ viết từ bộ
nhục viết thành chữ dịch là chẳng phải.
Bài kháng ngược lại âm trên bại mai
Quảng Nhã cho rằng:
Bài là xô đẩy ra, âm
thôi ngược lại âm tha lôi Cố Dã Vương nói: Bài là
lôi kéo, sách Thuyết Văn
nói gạt đẩy ra, chữ viết từ bộ thủ thanh phi
âm dưới khang lãng sách
Vận Thuyên cho rằng: Dùng tay mà chống cự
Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Đánh trả lại, Giả Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng: Lôi kéo
cứu vớt giải thích chữ cổ gọi là căng ra, Quảng
Nhã cho rằng:
Dùng sức mạnh che trùm lên, phủ lên,
sách
Phương Ngôn nói treo lên, sách Chu Dịch
nói: Biết tiến tới mà không biết thối lui,
sách Thuyết
Văn nói: Chống cự chữ viết từ bộ thủ thanh khang trong
Văn Phổ từ bộ đảng
viết thành chữ đảng
(8
0
8) là chẳng phải, âm tề ngược lại âm tinh hề. Chi giáo ngược
lại âm ngôn kiến đã giải thích quyển trước rồi.
Câu-siển-di âm giữa chiêm nhiễm thiếng Phạm, tên của nước.
*******

THÍCH CA THỊ LƯỢC PHỔ

Thích-ca phổ
ngược lại âm bộ mẫu Thích Danh cho rằng: Phổ
là ban bố khắp, Quảng
Nhã cho rằng: Phổ là công văn truyền đi. Xưa
nay Chánh Tự cho rằng:
Phổ là ban bố khắp nơi, đều nghe thấy biết
việc, chữ viết từ bộ ngôn thanh phổ.

Phồn nhục âm
trên là phiền sách Khảo Thanh nói phồn là
đông nhiều, âm dưứi
nhu chúc sách Thuyết Văn cho rằng: Nhục là rườm
ra, nẩy sinh ra nhiều, màu
sắc sặc sở, chữ viết từ bộ mịch thanh nhục.
Đoạn ngao
ngược lại âm ãng cao Vương Dật chú giải sách Sở
Từ rằng: Ngao là con rùa
lớn, trong Liệt Tiên Truyện nói: Trên lưng con rùa có vác cái linh lớn đến núi
Bồng Lai mà làm trò vui, trong
biển Thượng Hải, sách
Thuyết Văn viết từ bộ mảnh thanh ngao.
Phân nhu ngược lại âm nữ cứu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng: Nhu là lôn xộn lung tung, hoặc là viết chữ nhẫn gọi mất trật tự,
bộ mịch viết thành chữ
là sách viết sai chẳng phải.

Giác định âm
trên là giác Quảng Nhã nói rằng: Giá là so sánh rõ ràng,
sách
Khảo Thanh nói: Giác là đánh giá ưu kém, nói
chung đại khái,
sách
Thượng Thư Đại
Truyện nói rằng: Giác là
so
sánh cái
chí hơn kém, thấy được việc tốt xấu,
so tài
đọ sức, hoặc là viết chữ giác tức
là cạnh
tranh, thữ tài, hoặc là viết chữ hào viết thành
chữ giác, xưa
nay Chánh Tự viết từ
bộ xa thanh giao.

Đónh quang âm
trên đình ninh danh hiệu Phật Quang.

Chiêu chước âm trên là chiếu âm dưới dương nhược Quảng Nhã cho rằng:
Chiêu chước là
sáng chói,
sách
Thuyết Văn đều từ bộ hỏa
đều thanh chiêu chước.

Nhân cấu âm trên là nhân Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Nhân giống như là thân
gần gũi, sách Nhó Nhã cho rằng: Bên nhà trai gọi là nhân
Bạch Hổ Thông cho rằng:
Bên nhà gái, bên nhà trai mà
thành thông gia với nhau
gọi là nhân âm dưới câu hầu Mao Thi Truyện cho rằng:
Cấu là dày,
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Kết hôn, trọng hôn gọi là cấu,
sách
Thuyết Văn cũng đồng, nghóa đều từ bộ nữ
đều thanh nhân cấu.

Ky bạng âm trên cư nghi Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Ky là
loại châu ngọc, Tự Thư cho rằng: Hạt châu nhỏ,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Hạt châu không tròn, chữ viết từ bộ ngọc thanh ky ngược lại âm dưới bàng giảng văn trước trong kinh Kim
Quang Minh Tối Thắng Vương đã
giải thích đầy đủ rồi.
Hệ đích âm trên hề kế
sách
Nhó Nhã cho rằng: Hệ là nối tiếp theo, ở đời vốn có vua nối tiếp theo gọi con cháu kế tục, tiếp theo
sự
nghiệp, sách
Thuyết Văn cũng cho rằng:
Ràng buộc, chữ viết từ bộ hệ thanh hệ Trụ Văn viết từ bộ trảo viết thành chữ hệ ngược lại âm dưới là đinh
lịch Tự Thư cho rằng: Đích
là con trưởng, sách Thuyết Văn cho rằng:
Đích là vợ chánh, chữ
viết từ bộ nữ thanh đích.
Hoàn vũ âm trên là hoàn ngược lại âm dưới vu cũ
Trụ Văn viết
từ vũ nay đúng là viết
chữ vũ Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Trong
một nước thì bốn bên
biên thùy là vũ, sách Nhó Nhã cho rằng: Vũ là to lớn, Doãn
Văn Tử nói rằng:
Bốn phương trên dưới gọi là vũ
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh vu.

Uyên vi ngược
lại âm trên quyết huyền theo Mao Thi Truyện nói rằng: Uyên là
sâu thẳm, âm dưới đúng là chữ vi nay từ bộ xước viết thành chữ vi ngược lại âm vó phi
Quảng Nhã cho rằng: Vi là bé
nhỏ, sách Thuyết Văn
nói: Vi diệu, Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký
rằng: Vi là thiếu ít ỏi,
nói rằng: Chu Công tuy là lấy mẩu đất ít ỏi, đánh
giá gọi là giống như
chưa có hết, kỳ thật, sâu xa, vi diệu, nay Văn Phổ
viết thán ao thù là mất
đi nghóa lý, nên không lấy nghóa này.

Liễm hiểm ngược lại âm trên lực chiêm sách Nhó Nhã cho
rằng: Con chó có cái mỏ
dài gọi là liễm sách Thuyết Văn cho rằng: Con chó
đen mà mở
vàng cũng gọi là chó mực, ngược lại âm dưới thú liễm theo Mao
Thi Truyện nói rằng: Miền bắc địch hoặc gọi là hiểm duẫn
bộ tộc ở phương bắc
Trung Quốc, Trịnh Huyền chú giải rằng: Tức là
nay gọi nước Hung Nô, xưa
nay Chánh Tự đều cho rằng: Hai chữ đều từ bộ
khuyển đều thanh liểm nghiêm.

Sử trụ âm trụ
sách
Chu Nghi nói tên của
Quan Vương Sử.
Lúc ban đầu biến đổi, văn
cổ trong Đại Triện nói về vị quan này.

Chiêu tích ngược lại âm chi liệt theo
Mao Thi Truyện nói: Tích là sáng tỏ, rõ ràng,
sách Thuyết Văn viết từ bộ nhật thanh tích.

Chấn hãi ngược lại âm hài mại.

Lan thuẫn âm
trên là lan âm dưới là thuận.

Yêu dã âm trên ư kiêu sách Khảo Thanh cho rằng: Người đàn
bà khéo léo làm tư thái
ủy mị ẻo lã, ngược lại âm dưới dư khảo sách
Chu Dịch nói: Dạy bảo chải chuốt chơi gái điếm,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ băng thanh di âm băng là âm băng.
Giải trí ngược lại âm tri lợi
Cố Dã Vương nói Trí giống như bị
đốn ngã vấp té, sách
Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh chất.
Hoán chi ngược lại âm hoàn oán
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Hoán là
tẩy rửa, Lưu Triệu chú giải Công Dương Truyện rằng: Bỏ đi cũ dơ bẫn cấu uế gọi là hoán
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Giặt áo dơ, chữ
viết từ bộ thủy thanh cán cũng viết chữ hoán Văn
Phổ viết chữ hoán tục
tự dùng thông dụng.

Bính sa âm trên tịnh minh tên của vị vua ở
Tây Vực, Văn Phổ viết chữ bình là sai.

Tao nhiễu âm
trên tang lao Trịnh Huyền chú giải sách Nhó
Nhã rằng: Tao gọi là dao
động. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ mã thanh tảo Văn Phổ viết chữ tảo là cào gãy,
sờ mó, nghóa khác lạ, ngược lại
âm dưới nhi chiểu chữ chánh thể.
Tẫn liễm âm trên tân tẫn âm dưới liêm điêm
Hà Hưu chú
giải Công Dương Truyện
rằng: Thu gom mà theo bỏ vào quan tài gọi là tẫn
sách Thuyết Văn nói: Bỏ người chết vào trong quan
tài rồi dời
chuyển đi chôn cất, có
người khách đưa tiển quan tài đi đến nơi mai táng
chôn cất, chữ viết từ
bộ ngạc tân cũng là thanh, Văn Phổ viết chữ tẫn là sai.

Đe dương âm
trên để lê con dê đực thiến, Văn Phổ viết chữ đê
là tục tự dùng thông dụng.

Hạ nhiếp ngược lại âm nữ
thiệp. Trừng giới ngược
lại âm trên trực lăng.

Mô ảnh âm trên mộ hồ Bì Thương cho rằng: Mộ là lấy như giống nhau, tức là bắt chước,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Lấy theo
khuôn phép, chữ viết từ
bộ thủ thanh mạc.
Vị ái ngược lại âm ai cải đó giải thích rồi
Văn Phổ trước
trong quyển thư sáu.

Tuần hành âm
trên là tuần Quảng Nhã cho rằng: Tuần là đi theo,
sách Thuyết Văn cho rằng: Tuần là đi chữ viết từ
bộ xước thanh thuẫn. Sa
sao ngược lại âm xương nhiễu tục tự dùng cũng
thông dụng,
viết đúng
là chữ sao từ bộ dậu.
Cát lũy ngược lại âm luật khối
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Lũy là loại
dây leo thực vật quấn quít chằng chịt, sách Tự
Điển nói: Loại cỏ cũng
gọi là dây cát thân dây leo, chữ viết từ bộ thảo
thanh lỗi âm lỗi là âm lôi.
*******

<詞>THÍCH CA PHƯƠNG CHÍ QUYỂN THƯỢNG</詞>

Du sâm ngược
lại âm só lâm Tự Thư cho rằng: Viên ngọc đẹp
quí báu. Xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ bối thanh thâm.

Phụng chí ngược lại âm chi nhị xưa nay Chánh Tự cho rằng:
Chí là lễ vật ra mắt,
chữ viết từ bộ bối thanh chấp.
Điên mậu
ngược lại âm mạc hậu theo Thanh Loại nói rằng:
Mậu là dài rộng, sách
Thuyết Văn giải thích: Dài phía nam bắc gọi là
mậu, chữ viết từ bộ y thanh mâu.
Lâm thao ngược lại âm thảo lao tên đất
Lũng quận Hữu,
gần sông Thao.

Không đồng âm trên là không âm dưới là đồng tên của ngọn núi.
Nhật đê ngược lại âm đinh hề loại đá đen, có thể làm
nguyên liệu để nhuộm
lụa tơ vải, sách Hán Thư nói: Có tên người là Kim Nhật Thiền.

Tương vấn âm
trên tưởng dương đã giải thích rồi âm nghóa
trong quyển thứ mười tám.
Du hiên âm trên là do âm dưới là hiết ngôn theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Du là xe nhẹ xưa đó là dùng cho người lấy tin, hoặc là
sứ thần chỗ gọi là chở,
sách
Phương Ngôn Tựa nói rằng: Du hiên là xe dùng
cho sứ thần đi, chỗ gọi là tuần du của vạn quốc
Thái Lãm, nói khái đi là
Lý Chu Tần vì sự nghiệp
của nhà Tần mà đi sứ thám thính các nước khác,
tức là như
nay người ta gọi là lấy tin tức, người sứ đi lấy tin tức.
Ký trinh quán âm trên là kỳ nghóa Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Cao là đến,
sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ y thanh
tự nay phân nhiều cũng
từ bộ thã viết thành chữ âm phái là âm ngâm từ ba bộ nhân.
Huân duẫn âm trên là huấn vân âm dưới là duẫn
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tên gọi khác của bộ tộc
Hung Nô. Đời Đường gọi là huân cách đời Chu gọi là liễm duẫn đời Hán gọi là hung nô nay gọi là
đột quyết đều là bộ
tộc phía bắc địch.
Tây khi ngược lại âm khởi nghi
Cố Dã Vương cho rằng:
Khi là nghiêng lệch, không có thẳng, cũng viết chữ nguy
sách
Thuyết Văn viết từ bộ chi thanh kỳ.
Vu uế âm trên là vô âm dưới là vu vế
Cố Dã Vương cho rằng:
Uế gọi là không sạch
sẽ, xưa nay Chánh Tự đều viết từ bộ thảo đều thanh vô tuế.

Ô-sát-quốc
ngược lại âm sư giới. Thiện thiện quốc âm trên là thiện.
Đôn hoàng
âm trên đồ côn Hán Thư nói rằng: Đôn hoàng là tên của quận hậu vũ đế nguyên niên phân đặc để bái
sái tuyền, Đỗ
Lâm cho rằng: Xưa là Hồ
Châu nay gọi là Sa Châu vậy.

Thổ-cốc-hổn âm giữa là dục tên của Phiên Bộ Lạc.
Đại đồi
ngược lại âm đô hồi đã giải thích rồi Văn Phổ trước
trong quyển thứ tám viết
đúng là chữ đồi Văn Chí viết chữ đồi cũng là thông dụng.
Hạp trữ âm trên là giáp ngược lại âm dưới trừ lự theo
Phương Chữ Bổn Nghóa Hiệp chữ đó là cởi mở ra
rổng không, giống như
sơn
phết vào vải bố thưa mà làm vật dụng.
Như vị âm vị
sách
Thuyết Văn nói con nhím lông nó giống
như lông con heo mà nhỏ
mịn hơn, chữ viết từ bộ trùng thanh vị.

Cù-lăng-già-sơn
âm trên cụ vu âm kế là lặc đăng.
Biển hổ âm trên biến miến âm dưới thể hổ
Văn Chí viết từ
bộ xước viết thành chữ
biến mạc là sai viết đúng từ bộ phương âm là âm phương.

Bạch ế ngược
lại âm ích hề sách Văn Tự Tập Lược nói: Núi Báu Đen, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thạch thanh y
Văn Chí viết chữ
ế cũng thông dụng.

Mong kiện quốc
âm trên mạc băng.

Miêu-ma-hê-la-sơn
âm trên miêu âm hê ngược lại âm hê dị.

Lung lệ âm trên lộc dung âm dưới lực kế gọi là ngang bướng can cường.

Tượng huỳnh ngược lại âm vinh minh cũng viết chữ dinh. Phú bàn
âm trên phu mục âm dưới bàn mạt.

Hốt bẩm quốc
âm giữa lâm cấm.
(8
0
9) Nhược linh âm linh. Sấn xó âm trên sơ cân gọi là hủy bỏ cái răng, tức là thay răng

sữa.

Vi khả ngược lại âm vu đản.
Ớt-đản âm
trên Ôn-cốt âm dưới Đan-lạt tiếng Phạm.
Thừa hằng ngược lại âm cang hằng
sách
Thuyết Văn cho rằng:

Hằng là sợii dây lớn, chữ viết từ bộ mịch thanh hằng.

Tiêu dực ngược lại âm dăng trức cây cột trụ buộc trâu
bò. Bà-la-tân-la-đại-lónh ngược lại âm tiên hề.

Tự hổ âm trên từ tự sách Thuyết Văn viết từ bộ nhân
thanh thực. Bán-nợ-sa-quốc âm Nở-sa ngược lại âm sang hà.

Trách-ca âm trên trúc ách.
Tục ánh ngược lại âm anh dónh
sách
Thuyết Văn nói: Cổ nổi
bướu, chữ viết từ
bộ tật thanh anh.

Thư chung ngược lại âm thuộc lung sách Nhó Nhã giải thích
Chân sưng lên gọi là chung
sách
Thuyết Văn viết chữ chung gọi là cẳng
chân chứa hơi sưng lên,
chữ viết từ bộ tật thanh chung Văn Chí viết từ
bộ uông viết thành chữ
chung là Trụ Văn viết âm uông là âm uông.

Tốt-lộc-cận-na
ngược lại âm trên Tô-một.

Chân-hê-xế-đản-la-quốc âm trên Ô-lạc âm kế hinh kê âm
xế ngược lại âm xương
chế âm đản là âm đan quỳ.

Bình khải ngược lại âm khai cải Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Khải là chỗ cao ráo khô,
sách
Thuyết Văn nói: Chỗ cao ráo thoáng
mát, chữ viết từ bộ thổ thanh khải.

Bi-sách-ca-quốc
âm trên là Ty-di âm kế Sanh-hạch tiếng Phạm.
Ương-lũ-lộc âm giữa kỳ cũ.

Giác xứ âm trên giang phữu cũng viết chữ giác Văn Chí viết chữ thùng là
chẳng phải, nghóa đã giải thích đầy đủ rồi, trong văn
trước quyển thứ tám
Thích-ca Phổ, chữ xứ là đúng.
Tiêu phát âm trên
sở giao
Bì Thương giải thích: Tiêu là tóc
rủ xuống, xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ tiêu thanh tiêu.

Dó hốt âm hốt.

Lật-chiêm-bà-tử
âm chiêm ngược lại âm tha khiếp tiếng Phạm.

Tứ hạ ngược lại âm
sa trá
Trịnh Huyền chú giải
sácg
Lễ Ký rằng: Hạ nay người ta gọi là cửa vào nhà nhỏ hơn xây quanh nhà lớn,
hình giống cái chái một
bên rộng mà lại thấp, xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ nghiểm thanh hạ.

A-kỳ-ba-diệc
ngược lại âm Ni-lễ tiếng Phạm.

Sái hỏa ngược lại âm trên
sa nhã âm nghóa
Hán Thư giải thích:
Sái là rải phân tán ra,
sách Thuyết Văn giải thích: Rảy nước, vẫy nước chữ viết từ bộ thủy thanh cái
Phương Chí viết chữ
sái ngược lại âm tây lễ
là chẳng phải, âm tấn là âm tín.

Khôi tẫn ngược lại âm từ tấn viết đúng là chữ tẫn.
Giá phủ âm trên là giá âm dưới là phụ.

-----------------------------------

<詞>THÍCH CA PHƯƠNG CHÍ QUYỂN HẠ</詞>

Ngoa dã ngược lại âm trên ngô qua theo
Mao Thi Truyện giải thích: Ngoa là giả
dối, dối trá, sách Thuyết Văn giải thích: Dối trá,
chữ viết từ bộ ngôn
thanh vi Phương Chí viết chữ ngoa tục tự cũng viết chữ ngoa.

Na-già-át-lạt-na
âm át ngược lại âm Ô-hạt âm lạt ngược lại
âm nhàn cát tiếng Phạm.
Chí điểu âm trên chi lợi
Quảng Nhã nói: Chí là nói chấp tức
là nắm giữ, gọi là
nắm giữ các loài chim phải phục tùng, dũng mảnh, bén nhạy,
sách
Thuyết Văn nói: Loài chim đánh giết gọi chung những
giống chim hung dữ, mạnh
mẻ, chữ viết từ bộ điểu thanh chấp.

Sanh pháo ngược lại âm bổ mạo đã giải thích đầy đủ rồi
trong kinh Tối Thắng Vương có nói.

Sái y ngược lại âm trên sở tai sách Phương Ngôn nói: Sái là
làm cho khô ráo, sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhật thanh sái.
Cam thanh ngược lại âm cam hám
sách
Thuyết Văn nói: Màu trắng xanh đậm pha
màu đỏ, chữ viết từ bộ mịch thanh cam.

Tiêu tuyệt ngược lại âm trên thư tiều Hứa Thúc Trọng giải
thích: Tiêu là gò đất lớn,
sách
Thuyết Văn nói: Gò cao, chữ viết từ
bộ phụ thanh tiêu.

Bàn thạch ngược lại âm trên phán ban Vương Bậc chú giải
sách Chu
Dịch rằng: Bàn là núi đá vững an,
Cố Dã Vương nói: Bàn giống
như căn cứ vào, theo
Thanh Loại cho rằng: Đá lớn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thạch thanh ban.

Tát-chu âm trên ngạn hạt cũng viết từ chữ đan.

Kết-lật-đà-la-cự-sá-sơn ngược lại âm trên kỳ nhất âm dưới
Trích- da tiếng Phạm, Đường
Huyền Trang gọi là núi Thứu Phong.

Lang tró âm tró.
Nhục tích ngược lại âm tinh tức
sách
Nhó Nhã cho rằng: Tích là
chỉ sự nghiệp công lao,
sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh trách.

Y-lan-nã ngược
lại âm Nạch-da tiếng Phạm.

Quân-tró-ca âm trên quân vẫn âm giữa trì nhị tiếng Phạm.
Man lào âm trên mạc ban
Quảng Nhã giải thích:
Man là khinh thường,
sách
Thuyết Văn giải thích: Người man man chủng loại rắn, chữ viết từ bộ trùng thanh loan âm dưới là lão
Tự Thư cho rằng:
Tường Khả có bộ tộc
Lào Di, là tên gọi khác của con vật, gọi là
Lào Di tức loại thú ưa thích ham muốn không biết đủ. Làm con người ưa thích ăn uống
quá độ tâm sát hại,
lạn trong nước tìm bắt cá rùa rồi dựng đứng chôn trong quan tài không nằm, dối trá
sai lầm,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
khuyển thanh liêu âm luyến
ngược lại âm lực khuyên.

Yết-lang-già-quốc
ngược lại âm lực trừng.

Sơ liêu ngược
lại âm lực điêu Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Liêu là cái trống nhỏ,
sách Thuyết Văn nói: Xuyên qua trống rổng, chữ
viết từ bộ huyệt thanh liêu.
Dịch lỗ âm trên tinh dịch
sách
Nhó Nhã cho rằng: Dịch là
khổ Quách Phác chú giải
rằng: Gọi là đất mặn khổ, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ thủy thanh dịch
Phương Chí vốn viết chữ dịch
là sai, ngược lại âm dưới hư cô Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Lỗ là
khô cằn, cứng,
đất cằn cổi,
sách
Thuyết Văn nói: Phương tây gọi là đất mặn, chữ viết từ bộ lỗ tóm lược, hình nhân là
ruộng muối, phương đông gọi là trách
phương tây gọi là lỗ.

Da-tử ngược lại âm trên dã sa tên cây. Lăng-ca-sơn âm trên là lặt hằng.

Hoăng xưỡng âm trên là hoành
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Hoằng là to lớn,
sách
Thuyết Văn giải thích:
Nhà cao rộng sâu có âm vang,
chữ viết từ bộ miên thanh hoằng âm dưới
xương lượng
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Xưỡng là nổi bậc cao lên,
sách Thuyết Văn giải
thích: Đất bằng bình trị cao lên, có thể đứng trông
ra xa, chữ viết từ bộ
phộc thanh thượng.

Phả tri âm trị.

Phất lẫm quốc ngược lại âm lâm cấm. Xa-trà-quốc âm trên là phạm.

Bao-hy ngược
lại âm dưới hỷ nghi xưa hiệu là Tam Hoàng.
Cảo nhai ngược lại âm trên công lão âm dưới là giai nghóa đã giải thích rồi trong
Cao Tăng Truyện,
Phương Chí viết chữ vệ là
chẳng phải.
Độc vũ âm
trên là độc. Hóa lộ âm lộ.

Phiếm trương
ngược lại âm trượng lượng Chí Bổn viết trương là chẳng phải.

Hoa lưu ngược
lại âm trên hộ ma âm dưới lực do. Thái tể phi
ngược lại âm phi mỹ.

Cứ nhiên ngược lại âm cự ngự Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Cứ là lo sợ,
sách Thuyết Văn cho rằng: Khốn khổ, túng quẩn, chữ
viết từ bộ xước thanh
cứ sách Phương Chí viết từ bộ tâm viết thành chữ
cứ tục tự dùng thông dụng.
Quyên kỳ dục âm trên quyết huyền ngược lại âm dưới thời
chí. Khám trạch ngược
lại âm trên kham lam trong sách nói thời Tam
Quốc có Khám Trạch làm quan nước Ngô.
Hổ độc khẩu âm trên hồ cổ
kinh Sơn
Hải nói rằng: Đến núi
Dương Hư du ngoạn xem nước chảy, lấy đăng bắt cá,
Quách Phác chú
giải rằng: Vua thương hiệt
đến sông Hổ mà con rùa linh thiêng vác
quyển sách đến xuất
hiện, sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh hổ âm dưới đông lộc.

Hy khôi âm trên só tri âm dưới khổ hồi tên họ của người.

Bức nhiên ngược lại âm phi bức Bì Thương cho rằng: Bức là
đạp lên giẫm đạp trên
đất có tiếng. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ túc
thanh bức âm bức đồng với âm trên.

Khuy nhiên âm trên khuy quỷ
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Núi trơ trọc
(8
1
0) sừng sửng, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ sơn thanh quy. Cao khôi ngược
lại âm khổ hồi tên họ người.

Ôn lương âm
trên là ôn ngược lại âm dưới là lương Mạnh
khang giải thích: Giống như
xe có áo bao trùm có cửa sổ, đóng lại thì ấm áp, mở ra thì mát mẻ,
Như Thuần giải thích hình như xe rộng lớn
có màn che, từ đời nhà Hán cho tới nay, tuy là chỉ dùng
chuyên chở,
sách
Thuyết Văn nói: Xe có
thể nằm được, chữ viết từ bộ xa thanh ôn lương.
Châu hành ngược lại âm hạnh canh
sách Đại Đái
Lễ nói: Ngọc bội đeo trên, có
hai loại ngọc: Viên ngọc đeo trên gọi là hành đeo dưới gọi là hoàng
sách
Thuyết Văn nói: Hành là ngọc bội đeo trên chỗ gọi là
tiết hành
ngăn cản sự đi lại, chữ viết từ bộ ngọc thanh hành.

Duy sở ngược lại âm
sơ
sở
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Người
nước Sở gọi là đá kê chân cột, gọi là sở.
Xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Mây trên núi che phủ hơi khói bốc lên làm trơn
cột trụ đá, chữ viết
từ bộ thạch thanh sở âm tích là âm tích.

Tự ưng ngược
lại âm trên từ tự Tự Thư cho rằng: Theo người
xin ăn, sách Thuyết Văn
viết từ chữ tự từ bộ nhân thanh thực Phương
Chí viết bá tự tục tự
dùng cũng thông dụng.

Thích-ca Phổ Cập Lược Phổ Phương Chí Đẳng Y
Nhập Tạng Mục Hợp Hữu Chư Kinh Yếu Tập hai mươi quyển không âm.

Kinh Luật Di Tướng năm mươi quyển đã âm rồi từ có âm
nghóa hai quyển.

Nam Tề Kinh Mục Đẳng hai mươi hai quyển không âm.

Tùy Trào Kinh Mục hai mươi quyển không âm.

Tính ra
sáu mươi hai quyển không có âm, là vì tạng
kinh sao
chép và kinh cổ. Trong mục đã sớm giải thích trùng
lắp rồi nên phế bỏ không lưu hành, nay đều không
có âm, chuyển tiếp đó là tất phải vượt qua, bỏ qua nhập vào tạng mục có thứ lớp. Lấy âm nghóa
sau này, đồng
với quyển đó là đầy đủ mà thành một trăm quyển.

*******

THÍCH MÔN HỆ LỤC Tẫn phạt âm trên tân tuấn
Tư Mã Bưu chú giải
sách
Trang Tử rằng: Tẫn là vứt bỏ,
sách
Sử Ký nói: Cùng nhau lôi kéo xô đẩy ra
ngoài là vậy. xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủ thanh tân ngược lại âm dưới phiền phát
sách
Thuyết Văn giải thích: Phạt tội nhỏ đó là chưa
dùng đến dao, chỗ gọi là răn đe, cầm dao đe dọa
mắng nhiếc, nên gọi là
phạt, chữ viết từ bộ
đao đến bộ lị âm lî là âm lợi chữ hội ý.
Bao đức âm trên bảo mao
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Bao giống như tiến
vào, Cố Dã Vương nói bao là đưa lên khen ngợi tốt
đẹp, sách Thuyết Văn viết từ bộ y thanh bảo âm bảo là âm bảo.

Vũ hoàn âm trên ngu cú Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Vũ là chỗ gởi nhờ, ngược lại âm dưới hoạn quan
Văn Tự Điển nói:
Trong biên giới của nước
đất nghìn dặm bốn phía quanh kinh thành, chữ viết từ
bộ miên thanh hoàn.

Tứ mã âm trên là tứ.

Khâm vinh ngược lại âm trên hạp lam.

Dực hóa ngược lại âm trên dư lực Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Dực là thêm vào,
sách
Thuyết Văn nói chữ viết
từ bộ vũ thanh lập.

Tướng tuần ngược lại âm tuất tuân theo
Mao Thi Truyện nói rằng: Tuần là hỏi thăm, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Hỏi thăm bà
con thân thích. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Mưu tính việc, chữ viết từ
bộ ngôn thanh tuần.

Khể đai ngụy
ngược lại âm trên kế hề Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Khể là tra cứu, Quảng Nhã cho rằng: Gạn
hỏi, sách
Thuyết Văn viết từ bộ hòa đến bộ cửu thanh chỉi âm hòa ngược
lại âm công mê ngược
lại âm dưới ngụy vị.
Kỳ di ngược lại âm dó chi
sách
Khuê Lễ nói: Trăm năm gọi
là kỳ dị, Vương Bậc chú
giải sách Chu Dịch rằng: Di là nuôi dưỡng,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ di tượng hình đến bộ hiệt viết thành chữ di
chữ của Triện Văn viết,
Trụ Văn viết chữ di.
Khác cận âm trên khang dịch
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Khác là cung kính,
sách
Thuyết Văn nói viết đúng
là chữ khác nghóa cũng
đồng, chữ viết từ bộ tâm thanh khách.

Tăng lược âm lược tên của vị tăng. Tích dó âm trên tịch dạ âm dưới là dó.

Kham nan ngược
lại âm trên khâm lam âm dưới nãi thả.

Phiêu xí âm trên tất diêu ghi chép viết chữ phiêu là sai, âm dưới là chí.

Tháo cầu âm trên tao đáo.

Bá thực âm trên ba hạ âm dưới thời lực.

Trách bất khã kiến âm trên só cách Lưu Hoàn chú giải sách
Chu Dịch rằng: Trách đó
là chỗ xưng gọi rất sâu xa thâm u, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ di thanh trách.

Ngự chi ngược
lại âm trên ngư cứ cũng viết chữ ngự.
Dó vị ngược lại âm vi quý
Quảng Nhã cho rằng: Vị là xếp cùng loại lại với nhau tại một nơi, lấy cùng loại với nhau lôi kéo ra,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ đế bộ vị thanh tónh âm đế ngược lại âm đề kế.

Sạn-đề ngược lại âm trên xác hiện tiếng Phạm.

Khải phong ngược lại âm trên khai cải
Quảng Nhã nói: Khải giống như là to lớn,
sách Nhó Nhã nói: Gió hướng nam thổi đến gọi là khải
là gió lớn, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ kỹ thanh khải.

Minh khiển ngược lại âm trên mịch bình
Quách Phác chú giải

sách Nhó Nhã
rằng: Minh là tối tăm, sách Thuyết Văn nói: U minh mờ mịch, chữ viết từ bộ nhật đến bộ lục nhật là ngày đếm tới ngày
mười ngày mười sáu
là trăng bắt đầu khuyết nên tối dần, đến bộ mịch
thanh nịch âm mịch đồng
với âm trên, ngược lại âm dưới khiên chiến,
Quảng Nhã cho rằng:
Khiển trách,
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
La mắng, sách Phương
Ngôn cho rằng: Giận dữ
sách
Thuyết Văn nói
trách vấn, hỏi vặn, tra gạn, chữ viết từ bộ ngôn thanh khiển âm trách ngược
lại âm trắc cách.

Thuần nùng ngược lại âm trên thuận luân ngược lại âm
dưới ni long,
Quảng Nhã giải thích:
Thuần hậu, chân chất,
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Nùng là rượu có chất ngọt béo, rượu
ngon, sách
Thuyết Văn nói: Thuần nùng là rượu không có pha. đậm đặc nồng, rượu nồng đậm,
hai chữ đều từ bộ dậu đều là thanh thuần nùng âm thuần đồng với âm trên, trong
Hệ Lục viết chữ thuần đều
thông dụng.
Tao phách âm trên tảo lao âm dưới bàng mạc
Hứa Thúc Trọng chú giải sách Hoài
Nam Tử rằng: Tao là cặn bả rượu, rượu đã lọc
còn lại những hạt nhỏ,
sách Thuyết Văn giải nghóa cũng đồng, chữ viết từ bộ mể thanh táo
Trụ Văn viết tao xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Chữ phách viết từ bộ
mể thanh bạch âm lộc là âm lộc.

Truyền nghị ngược lại âm nghi ký tên họ người. Tế thảm
ngược lại âm tập dâm tên người.

Giam chi ngược lại âm giảm hàm.
Duệ triệu ngược lại âm trên
súng
Quảng Nhã cho rằng: Duệ là
trí, sách Thuyết Văn
giải: Trí sáng suốt, hiểu biết sâu xa rõ ràng, chữ viết từ bộ tàn bộ mục đến bộ cốc viết tóm lược âm tàn là âm tàn xưa
nay Chánh Tự viết chữ
duệ Trụ Văn viết chữ duệ âm dưới là triêu.

Sàn nhiên âm
trên tàn yên Hán Thư âm nghóa giải thích: Sàn
là không đều nhau, Vi
Thiệu giải thích: Nhân từ, thận trọng, sách
Thuyết Văn nói chữ viết
từ bộ sàn trong bộ thi dưới gọi là thanh sàn âm
sàn là âm tiển.
Huất bất âm trên huân uất
Tát Tông chú giải
Tây Kinh Phú Truyện rằng: Huất là
bổng nhiên,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ khảm thanh đạm.
Vị mẫn ngược lại âm trên mật nhẫn
sách
Tiển Nhã cho rằng:
Mẫn là hết, mất, diệt, theo
Mao Thi Truyện nói rằng:
Diệt tiêu diệt, xưa
nay Chánh Tự giải thích
đồng nghóa, chữ viết từ bộ thủy thanh mẫn.

Quýnh triệt âm trên quynh quýnh Thiên Thương Hiệt ghi:
Quýnh là sáng tỏ,
Quảng Nhã cho rằng:
Sáng chói, sách
Thuyết Văn viết từ bộ

hỏa thanh quynh.

Chất cốc âm trên chân viết âm dưới công ốc. Toán mậu âm
trên tổ noãn cũng viết chữ tán. Trí khải ngược
lại âm nghi kỹ tên của vị tăng só.

Nghiệp hạ ngược lại âm trên nghiêm khiếp sách Hán Thư nói:
Ở quận Ngụy có huyện
Nghiệp, sách Thuyết Văn cho rằng: Đồng
nghóa, chữ viết từ bộ áp thanh nghiệp.
*******

<詞>ĐẠI CHÂU SAN ĐỊNH CHÚNG KINH MỤC LỤC TỰA</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

San định ngược
lại âm khác an Đỗ Dự chú giải Tả Truyện
rằng: San là trừ bỏ,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tước lột
bỏ, Quảng Nhã giải thích:
Định tức là sửa chửa lại xát định lại.
Quảng tế ngược lại âm giả kế
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Tế là lội qua sông. Đỗ Dự chú Tả Truyện rằng:
Có ít, tạo lợi ích, Giả
Quỳ chú giải sách Quảng Nhã rằng: Công việc
hoàn thành, sách Thuyết
Văn viết từ bộ thủy thanh tề.
Thanh đàm ngược lại âm đảm nam theo
Mao Thi Truyện nói: Đàm là lâu dài. Lại gọi là thật dài thật lớn,
sách
Thuyết Văn giải
thích: Mùi vị lâu dài,
chữ viết từ bộ đàm đến bộ hàm tóm lược viết chữ
đàm Đại Triện viết chữ
từ bộ á viết thành chữ đàm là viết tóm lược, nay
tục dùng chữ này dưới
từ bộ lý là sai, âm hống là âm hống từ bộ viết
đến bộ phi là âm phi tức là chữ bình.

Nãi hạ ngược
lại âm trên nô cải văn cổ viết chữ nãi theo
Thanh Loại nói: Nãi là
đến, sách Thuyết Văn viết từ bộ nãi thanh tây nay
tục dùng từ bộ xước là sai.

Phí trưởng phòng ngược lại âm trên là phì vị tên họ người.
Nhiếp đạo chân ngược lại âm trên ni triếp tên họ người.

Huyễn-sư
A-di-trâu ngược lại âm Trang-cưu tiếng Phạm.
Ma-mi-la-đàn ngược lại âm đan khu tiếng Phạm.

Nghiệp đô ngược lại âm trên nghiêm kiếp sách Thuyết Văn
nói: Quận, huyện của
nước Ngụy, chữ viết từ bộ ấp thanh nghiệp.

Ma-ha-giá-hạt toàn kinh ngược lại âm tùy duyên tiếng
Phạm cũng là tiếng thổ ngữ
nước hồ không cầu chữ nghóa.

<詞>ĐẠI CHÂU SAN ĐỊNH CHÚNG KINH MỤC LỤC TỰA QUYỂN 2</詞>

Đâu-sa-kinh âm trên đồ hầu tiếng Phạm. Đạo lung âm cung tên của vị tăng.

Toát tả âm trên tổ loát sách Lễ Ký Khổng tử nói rằng: Nay
phàm là nắm một nắm
đát trong tay gọi là nhiều, sách Thuyết Văn nói:
Toát là ba ngón
(8
1
1) tay chụm lại, chữ viết từ bộ thủ thanh tối nghóa trong mục lục nói toát là cơ yếu, trọng yếu, giống tóm yếu vậy.
Chi phái ngược lại âm phách mãi
sách
Thuyết Văn giải thích
nước tự phân rẻ dòng
khác, chữ viết từ bộ thủy đến bộ phản đến bộ vónh
chữ tượng hình, chữ
thổ là chữ phộc sách Thuyết Văn nói từ bộ bán đến
bộ trúc đến bộ hựu là chữ đúng.

----------------------------------------

<詞>ĐẠI CHÂU SAN ĐỊNH CHÚNG KINH MỤC LỤC TỰA QUYỂN 3</詞>

Sủy nghóa âm
trên sơ ủy Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Sủy
là đoán chiều cao sủy,
Quách Phác chú giải rằng: Sủy là ngầm đánh
giá suy đoán mà thành,
sách Thuyết Văn nói: Đo lường, chữ viết từ bộ thủ thanh đoan.
Thù giao âm trên thọ lưu âm dưới giao hao Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Thù là
đối đầu, sách Nhó Nhã nói rằng: Thù là đơn độc, Lưu
Hướng Biết Lục ghi rằng: Thù là kết giao, trong kinh gọi là giao
kết khảo sát, phong tục thông dụng gọi là hai người giao đối với nhau gọi
là thù giao sách Tập
Huấn nói: Hai người vốn đối sách mưu tính giao
ước gọi là thù, sách
Thuyết Văn nói thù là dò xét, tình ý với nhau, chữ
viết từ bộ ngôn thanh
thù kinh văn viết từ bộ châu đến bộ ngôn viết
thành chữ thù là chẳng
phải âm thù đồng với âm trên.

Ngụ mị âm trên ngô cố sách Thuyết Văn nói: Mị là ngủ tỉnh rồi mà có nói gọi ngụ ngược lại âm dưới là di dị
sách
Thuyết Văn nói: Nằm ngủ hai chữ đều từ
bộ miên đều thanh ngô vị.
Ngạn tông âm trên ngôn kiến âm dưới đồ tông đều tên của vị tăng.

----------------------------------------

<詞>ĐẠI CHÂU SAN ĐỊNH CHÚNG KINH MỤC LỤC TỰA QUYỂN 4</詞>

A-xà-thế âm thế tiếng Phạm.

Phổ Đầu âm phổ tên của vị Bồ-tát, cũng là tên kinh.

----------------------------------------

<詞>ĐẠI CHÂU SAN ĐỊNH CHÚNG KINH MỤC LỤC TỰA QUYỂN 5</詞>

Siểm tử kinh âm trên chiêm nhiễm lại cũng là âm diểm.

----------------------------------------

<詞>ĐẠI CHÂU SAN ĐỊNH CHÚNG KINH MỤC LỤC TỰA QUYỂN 6</詞>

Chích chi âm trên dương diệc
sách
Phương Ngôn nói: Chích là nhặt lấy,
Trần Thanh Từ gọi nhặt lấy là chích
sách
Thuyết Văn nói: Chích là thâu thập,
thu nhặt, chữ viết từ bộ thủ thanh thứ hoặc là từ
bộ thạch viết thành chữ
giá giải thích dùng cũng đồng.
-
Quyển thứ bảy. Không có chữ có thể âm.

----------------------------------------

<詞>ĐẠI CHÂU SAN ĐỊNH CHÚNG KINH MỤC LỤC TỰA QUYỂN 8</詞>

Dũng từ Phạm Chí ngược lại âm dung dũng văn cổ viết chữ
dũng tên của ngoại đạo.

Mộc thương thứ khước ngược lại âm thất dương
sách
Tập Huấn nói rằng: Thương là
loại binh khí như cây gậy, loại binh trượng hai đầu
bén nhọn dài một trượng tám, trên đầu gắn mũi
kiếm nhọn gọi là cây súng,
Quảng Nhã cho rằng: Phóng đi đâm thẳng vào, ngược lại âm
dưới thanh diệc Cố Dã
Vương nói rằng: Đầu bén ngọn cấm thẳng vào
người trong gọi là thứ
Quảng Nhã cho rằng: Thứ là mũi tên,
sách
Thuyết Văn nói cấm thẳng vào người cho
thương tật, chữ viết từ bộ đao thanh thứ âm
thứ là âm
thứ kinh văn viết chữ hiệp tục dùng cũng thông dụng.
Chế cẩu ngược lại âm trên chương nghệ
sách
Thuyết Văn nói: con chó điên, chữ viết
từ bộ khuyển thanh chế hoặc là viết chữ tích
nghóa cũng đồng, âm dưới
là cẩu kinh văn viết chữ cú là chẳng phải.

Ma-ni âm trên
là ma tiếng Phạm.

Ưng diêu âm
trên ức căng Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Ưng loài chim mảnh cầm hung dữ mạnh mẻ,
sách
Tập Huấn giải thích
Có thể chế phục bầy
chim này, sách Ngự Lãm nói: Giống chim mạnh
mẻ bén nhạy lanh lợi đó
gọi là chí âm dưới là diệu Cố Dã Vương nói rằng: Diêu giống như chim ưng mà nhỏ hơn,
sách
Thuyết Văn nói thuộc
giống chim hung hãn, chữ hình thanh.

Si điểu ngược lại âm trên xó chi
sách
Trang Tử nói rằng:
Si là giống chim ưa ăn loài rắn,
sách
Thuyết Văn nói: Thuộc giống diều
hâu, hoặc là từ bộ duy
viết thành chữ si chữ tượng hình.

----------------------------------------

<詞>ĐẠI CHÂU SAN ĐỊNH CHÚNG KINH MỤC LỤC TỰA QUYỂN 9</詞>

Nhị kiều
só ngược lại âm cự yêu
sách
Vận Thuyên giải thích:
Kiều là người
sống nhờ làng khác,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Là người khách, Quảng Nhã
cho rằng: Người có tài sách Thuyết Văn nói:
Người cao thượng, chữ
viết từ bộ nhân thanh kiêu âm kiêu đồng với âm trên.
Hoan hỹ âm trên hoán quan
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Hoan là vui vẻ,
sách Thuyết Văn nói hỹ cũng là hoan chữ viết
từ bộ tâm thanh quan trong
mục lục viết từ bộ mã viết thành chữ hoan
là chẳng phải, âm hoan
cũng đồng, ngược lại âm hồ quan.

----------------------------------------

<詞>ĐẠI CHÂU SAN ĐỊNH CHÚNG KINH MỤC LỤC TỰA QUYỂN 10</詞>

Đàm-di-bệ
ngược lại âm Bế-mê tiếng Phạm tên của vị tăng.
Tăng-sáp-đa ngược lại âm
sư tập
tiếng Phạm, chữ
sáp
sách Thuyết
Văn viết từ bốn bộ chỉ hai bộ ngược, hai bộ thẳng tức là chữ
sáp từ bộ thủy cũng vậy, trong mục lục và trong các kinh phần nhiều viết từ ba
bộ chỉ viết thành chữ
sáp là chẳng phải chữ hội ý.

<詞>ĐẠI CHÂU SAN ĐỊNH CHÚNG KINH MỤC LỤC TỰA QUYỂN 11</詞>

Đệ cánh
ngược lại âm đề lễ Trịnh Huyền chú giải Nhó Nhã
rằng: Đệ là thay đổi,
sách Trang Tử nói rằng: Đệ là nằm xuống rồi ngồi
dậy, sách
Thuyết Văn nói: Thay phiên nhau, chữ viết từ bộ xước thanh
só
âm só là âm tư hoặc là
viết chữ đệ từ bộ xước là chẳng phải, cũng viết chữ đệ dùng giải thích cũng đồng, ngược lại âm dưới cách hành
Trịnh Huyền chú giải sách Chu
Lễ rằng: Canh giống như thay thế, sách Thuyết Văn nói:
Sửa đổi, chữ viết từ bộ phộc thanh bính nay viết chữ cánh tục
tự dùng thông dụng.
Biên chi ngược lại âm tất miên
Lưu Triệu chú giải công
Dương Truyện rằng: Biên
là so sánh sắp xếp liên tục thứ tự, Hứa Thúc
Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Biên giống như xếp hàng, theo
Thanh Loại giải thích:
Lấy sợi dây đan bện có thứ tự,
sách
Thuyết Văn giải thích: Sắp xếp có
thứ tự chữ viết từ bộ mịch thanh biên.

Bạt-đà ngược lại âm bàn mạt.

----------------------------------------

<詞>ĐẠI CHÂU SAN ĐỊNH CHÚNG KINH MỤC LỤC TỰA QUYỂN 12</詞>

Thuyên mạc ngược lại âm thùy duyên Mao Thi Truyện giải thích rằng: Thuyên là mau chóng,
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Rất mau, sách Thuyết
Văn giải thích: Qua lại nhiều lần, chữ viết từ bộ xước thanh đoan giải thích khác gọi là việc đã qua, ngược lại âm dưới mang
bác Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: Mạc là xa xôi, Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: Mạc là tiếng rống nghe rất xa, xưa
nay Chánh Tự viết từ
bộ xước thanh mạc.

Phiêu linh ngược lại âm trên thất diêu theo Mao Thi Truyện
nói rằng: Phiêu giống như
là thổi gió thổi, Mao Thi Truyện nói cái nia
sảy gạo trước gió, theo
truyện nói rằng: Gió thổi làm cho khô ráo, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ phong thanh phiêu ngược lại âm dưới lịch đinh
Mao Thi Truyện giải thích: Linh là lưu lạc,
Quảng Nhã cho rằng:
Rơi xuống, sách
Thuyết Văn nói giọt mưa còn đọng lại rơi xuống, chữ viết từ
bộ vũ thanh linh.

Âu hòa ngược
lại âm A-câu âm dưới là hòa xưa dịch tiếng Phạm
gọi là chất
phác, không trao chuốt, Đường Huyền Trang dịch là phương tiện.

Quyển 13, 14,
1
5. Bên phải trên là ba quyển đều không có chữ có thể giải thích âm. 



Phiên dịch kinh Sa-môn Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 78</卷>

-
Âm Kinh Luật dị Tướng năm mươi quyển. (Từ
quyển thứ nhất đến quyển thứ hai mươi hai.)

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 1</詞>

Chích thái ngược lại âm trên chinh diệc lượm nhặt, thâu
gom, trong kinh viết chữ anh là chẳng phải.
Đoàn thực
ngược lại âm đoạn loan dùng tay vắt cơm mà ăn,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ thủ kinh văn viết từ bộ đoan viết thành chữ
sủy là chẳng phải.

Lan thuẫn ngược lại âm dưới phủ chuẫn sách Âm Nghóa Hán
Thư giải thích thuẫn cũng là lan,
sách
Thuyết Văn nói: Lan là hàng rào, chữ viết từ bộ mộc đến bộ thuẫn âm thuẫn đồng với âm trên, âm lam
ngược lại âm hàm ảm.

Thô sáp
ngược lại âm dưới sâm tập sách Thuyết Văn giải
thích: Sáp là không trơn,
chữ viết từ bốn bộ chỉ hai bộ xuôi, hai bộ ngược,
tục sách viết chữ sáp là chẳng phải.

Xa cốc ngược
lại âm công ốc sách Thuyết Văn giải thích: Chỉ
các đầu tăm xe tụ tập
vào bầu trục bánh xe chữ hình thanh.

Giãm trực ngược lại âm lam trảm ăn bớt lại, ít hao tổn, trừ
tiêu, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủy thanh hàm.
Bất huyễn ngược lại âm huyền quyên
Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: Huyễn
là nhìn, đưa mắt nhìn, Cố Dã Vương cho rằng:
Nay người ta gọi là liếc mắt ra dấu hiệu ngầm mật ngữ với nhau,
sách
Thuyết Văn viết liếc mắt
chữ viết từ bộ mục thanh huyễn âm huyễn đồng với âm trên.

Ưu-hấp-lam âm
hấp ngược lại âm Đàm-nột tiếng Phạm tên ngoại
đạo hoặc
gọi là Uất-đầu-lam.

Nghiên tiếu ngược lại âm trên hiển thiên Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Nghiên là
trách mắng,
Quảng Nhã nói rằng:
Giận dữ, sách
Thuyết Văn cho rằng: Tranh
cãi, gây gỗ, chữ viết từ bộ ngôn thanh nghiên âm nghiên là âm khiên kinh văn viết chữ hình là
chẳng phải,
Tự Thư không có chữ này.
Đề bại âm
trên đệ nên Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
rằng: Đề giống như là
bại gọi là đất thưa cỏ mọc um tùm chằng chịt dơ xấu, hoặc là viết chữ đề
sách
Thuyết Văn viết chữ đệ, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thảo
thanh đề âm dưới, ngược lại âm bài mại Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Bại là giống như lúa, mà chẳng phải thuộc cỏ, loại
lúa ma, hoặc là viết chữ
bại xưa nay Chánh Tự cho rằng: Giống lúa
khác, chữ viết từ bộ hòa thanh ty.
Lẫm lẫm ngược lại âm trên lâm tẫm
Bì Thương cho rằng:
Lẫm là lo sợ đau buồn,
than thở, Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng:
Lo sợ nguy hiểm,
sách
Phương Ngôn cũng cho rằng:
Kính sợ,
sách Văn Tự Điển nói:
Chữ viết từ bộ tâm thanh lẫm âm lẫm đồng với
âm trên, kinh văn viết chữ lẫm là sai.
Mể cốc ngược lại âm dưới công cốc
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Có chín
loại cốc, gọi là loại lúa, sách Nhó Nhã cho
rằng: Cốc là lộc, sách
Thuyết Văn nói: Tiếp tục gọi chung có một trăm
loại cốc, chữ viết từ
bộ hòa thanh xác âm xác ngược lại âm không giác.

Tỷ khoang ngược lại âm trên tất nhó Cố Dã Vương nói: Tỷ là lúa thóc nhưng
không thành, gọi là lúa lép, hoặc là viết chữ tỹ xưa nay Chánh Tự viết từ bộ mể thanh tỷ ngược lại âm dưới khác cang
theo Thanh Loại nói rằng:
Khang là vỏ lúa, tức là cám gạo, hoặc là viết
chữ khang, xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ mể thanh khang.

Khô thích âm
trên là khô sách Phương Ngôn cho rằng: Khô tức
là dùng dao xóa cạy ra.
Theo Thanh Loại cho rằng: Cắt ra, mổ ra moi lấy vật trong ra,
sách
Thuyết Văn nói: Phanh ra
(8
1
2) chữ viết từ bộ đao Thanh Khoa ngược lại âm dưới thính diệc
sách
Vận Anh nói: Lột bỏ xương ra, sách Khảo
Thanh nói: Tước lột ra, sách Thượng Thư viết chữ
phân chữ cổ hai chữ đều từ bộ đao chữ hình thanh.
Xâm nhiễu ngược lại âm trên tập nhâm
sách
Thuyết Văn giải thích: Tiến vào từ
từ, chữ viết từ bộ nhân bộ thủ gọi là tay người cầm giữ bộ trữu giống như cây chổi, người cầm cây chổi từ từ tiến vào, ngược lại âm dưới ninh điểu
sách
Bát Nhã nói: Nhiễu là cùng nhau làm trò đùa cợt, quấy phá vui chơi, đùa bởn. Xưa nay
Chánh Tự viết chữ
niểu
sách
Thuyết Văn giải thích: Niểu là chọc ghẹo đùa cợt, chữ viết
từ bộ nữa thanh kiêu.
Quá đã ngược lại âm trên trác qua
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Roi quất ngựa, Văn Tự
Điển nói: Quá là đánh bằng roi, đã viết từ bộ thủ.

Sử hà ngược lại âm
sư
sự
sách
Vân Anh giải thích:
Sử là
ngựa chạy rất mau, cấp
tốc, chữ viết từ bộ sử.

Bộc liệt âm trên bao mạo Văn Tự Tập Lược giải thích bộc là
đốt lửa củi tre bùng ra
tiếng nổ, sách Thuyết Văn cho rằng: Hun đốt.
Lị di hoặc là viết chữ lị di đồng âm trên lí âm dưới là dỉ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đường đê, bờ cát, nhỏ hẹp mà dài, quanh co vòng vèo nối tiếp nhau. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Những sườn núi liên
tiếp nối nhau, hai chữ
đều từ bộ sơn chữ hình thanh.
Toái đạp ngược lại âm dưới khâm hạp
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Tiếng đá va chạm với nhau, hai chữ đều từ chữ chánh thể, đều từ
bộ thạch chữ chuyển
chú, sách Thuyết Văn giải thích tiếng đập với
nhau vang ra tiếng lớn, chữ
viết từ bộ thạch thanh hạp âm hạp ngược lại âm hàm lạp.

Chuyển táo ngược lại âm dưới tao tháo Cố Dã Vương cho
rằng: Táo là động, Trịnh
Huyền chú giải sách Luận Ngữ rằng: Táo là
không an định, sách Thuyết
Văn hoặc là viết chữ táo từ bộ túc thanh táo
âm táo ngược lại âm tao đáo.

Khang quáng ngược lại âm dưới hồ mảnh
Tự Thư cho rằng:
Quáng là lúa đại mạch
hoặc là lúa quáng cốc tức là loại lúa thân cây rất
yếu mềm, vỏ nhiều, tức
là lúa lép, nhiều mà gạo lại ít, cũng gọi là
quáng mạch cũng nói là
cám nhiều mà ít gạo.

Tàm quý ngược lại âm trên tạp cam sách Thượng Thư cho rằng: Chỉ có người biết xấu hổ mới là đức tánh tốt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tàm cũng là quý tức là hổ thẹn, chữ viết từ bộ tâm thanh trảm
kinh văn viết chữ tàm cũng đồng.
Tích lịch ngược lại âm trên thiên mịch ngược lại âm dưới linh đích Ngọc
Thiên giải thích:
Tiếng sấm sét, nổ chấn động lớn, hai
chữ đều từ bộ vũ.

Lãm lược ngược lại âm trên lam cảm âm dưới là lược gọi là thâu tóm lấy giữ, hoặc là viết chữ lược lại cũng có viết chữ cảnh âm
ảnh nghóa là đanh, e rằng
chẳng phải chữ nghóa này.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 2</詞>

Thiết tha âm dưới là thương hà
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Công nhân làm nghề mài ngọc,
đá, theo chữ thiết tha nghóa là nắm giữ lây lý
luận bàn bạc hết tận cùng của lý.

Sấm ký ngược
lại âm sở cấm sách Hà Lạc Xuất Thụy nói:
Đoán điềm tốt lành,
lới dự đoán, kinh nghiệm.
Tá binh âm trên tinh diệc
Thiên Thương Hiệt ghi: Tá là giả
mượn, xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Lấy mượn chân giả, chữ viết từ bộ nhân thanh tích kinh văn viết chữ trách nghóa là phụ trách chẳng phải chữ
giả mượn, truyện viết sai.

Si ngai ngược
lại âm dưới nhai giai chữ tượng thanh, đứa trẻ
ngu độn, không có trí
tuệ, hoặc hiểu biết chi cả.

Bôi khí ngược
lại âm phối mỗi đồ sành sứ chưa nung gọi là
phôi dụng cụ làm bằng đất.

Bể lê ngược lại âm trên bể mể tiếng Phạm, tên của quốc vương.

Bố cự âm cự bố là lo sợ, Tự Thư cho rằng: Trong sách đều
không có chữ này.

Bôn tẩu âm bôn.
Giới long âm trên là giới tức là bệnh ghẻ lở, ngược lại âm dưới
lực sung da bị phong nhăn nhíu lại, khởi lên bệnh,
Ngọc Thiên cho
rằng: Bệnh mõi mệt già
yếu bệnh lâu ngày khó chữa, sách Thuyết Văn:
Mệt mỏi chữ hình thanh.

Phách bể âm trên phổ bách sách Khảo Thanh cho rằng: Phách là phũi, vỗ vỗ, đánh nhẹ hõ gõ, chữ viết từ bộ thủ thanh bạch ngược lại
âm dưới tỳ mể sách
Khảo Thanh cho rằng: Xương đùi ngoài, kinh văn
viết chữ bể tục tự
dùng cũng thông dụng.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 3</詞>

Huyết lưu văn cổ viết chữ lưu.

Cự tiểu văn cổ viết chữ đoãn nay viết chữ đoãn.
Tha tiết âm trên là tha ngược lại âm dưới diên kiết lại cũng là
âm dó thế tha là lôi
kéo, hai chữ đều từ bộ thủ chữ hình thanh.

Giác thuật ngược lại âm trên giang nhạc cũng viết chữ giác văn
cổ viết chữ giác đều thông dụng.

Phách liệt âm trên ban mạch
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Dùng tay phanh xé ra, sách
Thuyết Văn viết chữ tích ngược lại âm dưới liên triết.
Bao địa ngược lại âm tự mao hoặc là viết chữ bao hai chữ
đều đồng dùng tay bế
ẩm, chỉ kinh văn viết từ bộ túc viết thành chữ bao
là chẳng phải âm bao.

Bôn đột ngược lại âm bổn môn sách Khảo Thanh cho rằng:
Bôn là chạy trốn, hoặc là viết chữ bôn văn cổ viết chữ bôn lại cũng viết
chữ bôn sách Thuyết Văn
viết từ bộ khuyển đến bộ phẫn thanh tónh ngược lại âm dưới độn nột bổng nhiên con cho xuất hiện, hoặc là viết
chữ đột gọi là đường
đột bổng nhiên xông vào, sách Thuyết Văn viết từ
bộ khuyển đến bộ huyệt
gọi là con chó trong hang chạy ra.

Thảm nhiên ngược lại âm trên sang cảm gọi là lo buồn sầu thảm.
Lũ thân ngược lại âm trên lực chủ theo
Tả Truyện cho rằng:
Người bị gù lưng Quảng
Nhã cho rằng: Cái lưng cong lại chữ viết từ bộ nhân đến bộ lũ thanh tónh âm dưới là thân
sách
Chu Dịch giải thích:
Khom xuống vì cầu duỗi
thẳng ra, chữ viết từ bộ nhân thanh thân.
Thuần an ngược lại âm trên thùy luân
sách
Hoài Nam Tử nói rằng: con tôm buốn
làm chim bồ câu, chữ viết từ bộ điểu đến bộ
thuần thanh thuần âm dưới là án
sách
Quốc Ngữ chú giải rằng: Án là loài
chim nhạn, đến mùa xuân
thì hót, đến mùa thu thì bay đi, chữ hình thanh.

Sở ngai ngược lại âm dưới ngã cái hoặc là viết chữ ngại gọi
là ngăn cản trở ngại,
sách Thuyết Văn viết từ chữ khái.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 4</詞>

Chuyên trường ngược lại âm duyên nhuyễn
sách
Khảo Thanh cho rằng: Bắp chân, hoặc
là viết chữ thuyên duyên âm dưới là trường
sách Khảo
Thanh cho rằng:
Thỏa thích vui vẻ, thông
suốt
trôi chảy, thông hỏi.

Bạc sát âm
trên lung mạc gọi là đánh ném xuống đất, ngược
lại âm dưới sơn lễ
gọi là đâm, chém, đoạn mạng.

Lũ bộ ngược lại âm lực chủ gọi là cong lại khom lưng mà đi.
Để
Bồ-tát túc ngược lại âm trên thời nhó
Ngọc Thiên cho
rằng: Dùng lưỡi liếm
thức ăn, sách Thuyết Văn viết từ bộ thiết thanh thị
văn cổ viết chữ dịch.

Hư hy âm trên
là hư âm dưới là hy Cố Dã Vương cho rằng:
Trong miệng hà hơi, than
thở buồn rầu, tiếng khóc, hơi nghẹn, Thiên
Thương Hiệt giải: Khóc
rống lên, hoặc là viết từ bộ khẩu viết thành
chữ hư hy. Bính trước ngược lại âm trên binh mảnh
Quảng Nhã cho rằng:
Bính là
sáng suốt, rực rở, hoặc là viết từ bộ hảo viết thành chữ bính
kinh văn viết chữ bính
cũng đồng, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ nhật
thanh bính âm mảnh ngược
lại âm minh bính âm bính đồng với âm trên.

Ngung truất ngược lại âm ngu cung theo
Mao Thi Truyện nói
rằng: Ngung ngung là dáng
cung kính, sách Thuyết Văn nói: Cái đầu to
lớn, đồ sộ chữ viết
từ bộ hiệt thanh ngung âm ngung đồng với âm trên.

Cấu thiên ngược lại âm trên câu hầu sách Khảo Thanh cho rằng: dùng tay vắt
sữa dê, bò, hoặc là viết từ bộ dương viết thành chữ cấu
văn cổ viết từ bộ thủ thanh cấu.
Yểm tệ âm trên là yểm ngược lại âm dưới ty duệ gọi là ngăn
che, che dấu, thâu gom cất
giữ, hoặc là viết chữ yểm gọi là che mà còn
có dư bên ngoài, chữ chuyển chú.

Huynh minh ngược
lại âm trên ách kinh ngược lại âm dưới mạch bàn
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Bên trong, dưới của người phụ nữ, người phụ nữ mới về nhà chồng, mạnh mẻ, hai chữ đều từ bộ nữ đến
bộ huynh thanh tónh chữ
minh kinh văn viết chữ tân sao chép viết sai.

Hao đào ngược
lại âm trên hao cao ngược lại âm dưới đường
lao Ngọc Thiên cho rằng:
Hao đào là khóc rống, sách Chu Dịch nói
rằng: Trước khóc
sau cười,
sách
Tập Huấn cho rằng:
Tiếng khóc đau
khổ, sách Văn Tự Điển
nói chữ viết từ bộ hổ thanh hao.

Số nhuận ngược lại âm trên lôi tróc âm dưới nhuận luân không
cố nhìn, con mắt nháy nhiều lần.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 5</詞>

Thiết dực ngược lại âm trên dăng tức sách Khảo Thanh cho
rằng: Cây cột buộc trâu, bà, hoặc là viết chữ dực.

Khôn đầu âm trên là ngột sách Thuyết Văn nói: Cạo râu tóc chữ
viết từ bộ tiêu thanh ngột âm tiêu ngược lại âm tất diêu lại cũng âm
sam thích âm thích ngược
lại âm thích diệc.

Dự ương ngược lại âm trên dựng tức sách Khảo Thanh nói
rằng: Dực là cây cột
trụ, cây cọc, sách Thuyết Văn viết từ bộ kim viết
thành chữ dực gọi là
đónh có quai hai bên chẳng phải nghóa đây dùng.

Vương huất nhất nhật phát ư thiện tâm ngược lại âm huân vật huất là bổng nhiên thốt nhiên nổi lên, chữ viết từ bộ diễm đến bộ
klhảm chữ hôi ý.
Nhất toát ngược lại âm
sang quát Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Toát là gom tụ lại, nếu viết chữ dư âm chẳng phải ý kinh,
sách
Tập Huấn giải thích: Hai tay bưng vật. Hoặc là lấy đồ đựng vật mà
bưng hoặc là viết từ
bộ thủ thanh tối.
Khất cái ngược lại âm cai ngải
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Người hành khất, cầu xin,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ võng đến bộ nhân, giống như người tiêu mất hết tài vật tức là phải đi xin ăn, âm cai ngược lại
âm cải hài âm ngãi
ngược lại âm ngã cái.
Điềm đạm
ngược lại âm diệp khiêm sách Thượng Thư cho
rằng: Điềm là an, sách
Phương Ngôn cho rằng: Tónh, sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm đến bộ điền
thanh tónh, ngược lại âm dưới đàm lam
Cố Dã Vương cho rằng: Tâm ý
an tónh điềm nhiên nhàn tịnh.

Phã đắc ngược lại âm bã khả không thể lường được.
Thể quý ngược lại âm quý ủy
sách
Thuyết Văn giải thích:
Tâm động sợ hãi, chữ
viết từ bộ tâm thanh quý.
Thỉ nhó ngược lại âm thời nhó
sách
Thuyết Văn giải thích dùng
lưỡi đểû liếm thức
ăn, kinh văn viết chữ thị là chẳng phải.
Trâm mộc ngược lại âm trên
só tràn
Quảng Nhã cho rằng:
Cây cối mọc chằng chịt,
rậm rạp um tùm, sách Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh trân.

Tượng tháp ngược lại âm đàm hạp chân giẫm đạp lên.
Thực ế ngược lại âm yết kiết
sách
Thuyết Văn giải thích: Ăn
cơm mắc nghẹn, ăn còn ở
trong ngực không xuống được âm thất ngược lại âm trân lật.

Xa lịch ngược
lại âm linh đích sách Khảo Thanh cho rằng: Chiếc xe
lăn bánh nghiền nát.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 6</詞>

Phật tư ngược lại âm tử tư
sách
Vận Anh cho rằng: Tư là râu
mép, hoặc là viết chữ
tư sách Thuyết Văn viết chữ tư là lông mặt, gọi là
râu bên miệng của Đức
Như Lai, kinh văn viết chữ tư là không thành chữ.

Tịnh xưng ngược lại âm xích lăng sách Vận Anh cho rằng:
Lượng đánh giá mức
độ, sách Khảo Thanh cho rằng: Định mức độ nặng
nhẹ, sách Thuyết Văn cho
rằng: Định giá kỷ càng, chữ viết từ bộ hào
thanh xưng âm xưng đồng
với âm trên, kinh văn viết chữ xưng là chẳng phải.

Huyễn nhiên
sách
Lễ Ký giải thích: Đức
Khổng Tử tự nhiên nước mắt rơi lã chã,
sách
Vân Thuyên cho rằng: Huyễn là lộ ra ánh
sáng, vua vô ưu nước mắt rơi lã chã. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
thủy thanh huyễn.
Bác miểu ngược lại âm diệu phiêu
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Ngọn lúa tủa ra,
dùng đầu gậy trúc thẳng treo phan, phướn, chữ viết
từ bộ hòa thanh thiếu.
Bài thãng ngược lại âm trên bại mai âm dưới là đãng con cháu
của vua vô ưu muốn hủy
bỏ tháp, phá hoại chùa, lúc đó các chư thiện thần là hộ pháp là bài thãng ở trong biển lớn,
trên núi xô đẩy đè vua và dùng tử binh đồng một lúc đều chết hết
(8
1
3) vì vậy mà không còn, khỏi phải phá hoại chùa và tháp. Thôi trách ngược lại âm thổ hồi âm dưới tranh cách tức là
văn trên hai chữ bài
thãng văn này thôi bài là núi lớn đến đè ép
bốn binh của vua.

Ma-thẫn-đà ngược lại âm thi nhẫn tiếng Phạm tên của vị
A-la- hán.

Khuyết-bồn-cốt ngược lại âm trên âm kế là bổ môn trên thân của
Đức Như Lai,
bên phải phía sau cổ, xương ngang trên ngực là xá lợi.
Cạnh thứ ngược lại âm trên cạnh lực âm dưới là thứ chữ
chánh thể, kinh văn viết
từ bộ thảo viết thành chữ cước thứ là chẳng phải.

A-thố-la ngược
lại âm nô hầu tiếng Phạm, tênm của phu nhân Sư Tử quốc vương.
Trừu xoa ngược lại âm trên
sửu lưu ngược lại âm dưới xa
giai nhánh cây Bồ-đề mọc rễ.

A-phiêu-xoa ngược lại âm tất diêu tiếng Phạm, tên của người.
Cơ giai âm giai kinh văn viết chữ dạ là sách viết sai.

Dó hạch ngược
lại âm hạnh cách hột câu Bồ-đề nứt mầm.
Bát chu ngược lại âm trụ trù có nhiều gốc cây, chữ viết từ
bộ mộc thanh chu.
Loan cộng âm trên lỗ hoàn ngược lại âm dưới cung lung
sách Khảo Thanh nói rằng:
Cành cây cong, gốc cây cong cành nghiêng một bên.

Tệ phiên âm trên tỳ duệ theo Tả Truyện cho rằng: Tệ là hư
xấu mục rửa, âm dưới
là phiên chữ viết từ bộ càn chữ tệ sách
Thuyết Văn viết từ bộ tệ đến
bộ bát đến bộ cân giống như là cái y bị phá rách, hư mục.

Trước ngạn ngược lại âm trên là trường lược ngược lại
âm dưới ngã cán.

Phiếm dương ngược lại âm phương phạm tục tự viết chữ chánh thể là phiếm gọi là nổi trên mặt nước, không chỉ định,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Phiếm là nước
tràn, dâng lên, chữ viết từ bộ thủy đến bộ thanh
dó ngược lại âm dưới
dương tương gọi là chiếc thuyền cởi lên sóng
nước, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh dương âm dương đồng
với âm trên.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 7</詞>

Khuy chu ngược
lại âm trên khuyển quy ngược lại âm dưới
canh chu sách Khảo Thanh cho
rằng: Nhìn trộm âm hưu ngược lại âm thanh dự du cũng là nhìn trộm,
sách
Tập Huấn giải thích:
Ngó trộm, trộm
nhìn, sách Thuyết Văn cho
rằng: Hai chữ đều từ bộ môn chữ hình thanh.

Tự phốc ngược lại âm bàng mạc gọi là đánh tác, giơ cao
lên ném xuống đất, chữ viết từ bộ thủ thanh bộc.

Thiêm quan ngược lại âm trên đáp nam gọi là chân đèn, cũng
có nghóa là vác trên
vai, nhấc cao lên, ngược lại âm dưới quan tức là
cáo quách, áo quan.

Bộ nhủ ngược
lại âm trên bổ mộ ăn ngậm trong miệng, cũng
như đứa trẻ bú sữa.

Hoắc nhiên âm trên hoang quách bổng nhiên ngộ ra, hiểu ra. Thô
quảng ngược lại âm hổ mảnh gọi là hung hãn tánh ác.

Nhuyễn thúy ngược lại âm trên nhi nhuyến ngược lại âm dưới là thuyên tuế.
tóe.

Cảm kích ngược lại âm kinh diệc gọi là nước chảy xiết lên tung

Hạt-di-hầu ngược lại âm trên hao bát sách Khảo Thanh cho rằng:

Con mắt không
thấy vật, chữ viết từ mục thanh hại.

Mậu nhất đẩu mể ngược lại âm trên mâu hầu sách Tập
Huấn cho rằng: Lấy vật đổi vật,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Trao đổi hàng hóa
tài vật, chữ viết từ
bộ uyển đến bộ bối cảnh hình thanh.

Tiên thích âm dưới thanh diệc
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Loài côn trùng gieo độc hại.

Cây-tỏa âm trên là câu ngược lại âm dưới tang quả tiếng Phạm.

Tích tuyệt ngược lại âm trên là tỳ diệc tích là nhảy vọt lên,
thân rơi vào đá vở
vụn, chữ viết từ bộ túc thanh tích chữ chuyển chú.

Tu-mạc tiếng
Phạm tên của Khãn-na-la Thiên Thần, người
dịch kinh viết tùy ý, viết rất không xác đáng, còn nghi ngờ là tu mạc âm
trên là tu âm dưới là mạc hồ.

Nhuyễn động âm trên nhuận duẫn loài côn trùng bò lúc nhúc.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 8</詞>

Bất thụ ngược lại âm dưới là thọ
sách
Vận Anh nói rằng:
Vật được bấn đi, thụ là
bán chạy, nhanh,
sách
Vận Thuyên cho rằng:
Vật bán được nhiều,
xưa nay Chánh Tự viết từ bộ chuy thanh khẩu cũng là chữ hội ý.

Sạn-đề ngược lại âm trên xác giản ngược lại âm dưới
đề hề tiếng Phạm.
Đồng trân
ngược lại âm tiết tiễn sách Thuyết Văn cho rằng: Đến kịp để tụ hội, văn cổ viết từ hai bộ chí viết thành chữ chân
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
chí đến bộ trân âm tiết ngược lại âm trang sắc âm
tiên ngược lại âm sắc trân.

Tằng huyễn ngược lại âm huyền quyến
sách
Khảo Thanh cho rằng: con mắt động,
cũng viết chữ huyễn đều từ bộ mục kinh văn phần nhiều viết từ bộ huyễn đến bộ mục viết thành chữ thuấn âm là thuấn gọi là không biết nguồn gốc chữ này, chẳng phải
nghóa kinh, người
viết sách đều phỏng
đại viết thành chữ.

Tập chi ngược
lại âm tiềm sáp theo Mao Thi Truyện nói rằng: Tụ
tập
Trịnh Tiển chú giải rằng:
Thâu gom lại,
sách
Thuyết Văn giải thích: Cất chứa binh khí, chữ viết từ bộ qua thanh tập âm tập ngược lại âm
sâm tập âm tiềm ngược lại âm trang âm.
Hội hội âm hội
sách
Khảo Thanh cho rằng: Vỡ đê nước tràn ra
chữ viết từ bộ thủy thanh hội.

Phưỡng phất ngược lại âm trên phương võng ngược lại âm
dưới phi vị sách Khảo
Thanh cho rằng: Thấy không rõ ràng, sách Vận
Anh cho rằng: Loạn, sách
Vận Thuyên cho rằng: Từ lúc muốn đến.
Ứ nê ngược
lại âm trên ư cứ sách Khảo Thanh cho rằng: Ao nước
dơ không chảy, trong ao có mùi bùn, bùn chứa lâu
ngày gọi là ứ nê.

Nhân tế ngược lại âm trang giới gọi là bệnh nặng.

Chỉ trảo ngược lại âm trang giảo tượng hình là móng tay
cào cấu, kinh văn viết từ bộ thủ viết thành chữ
trảo tục tự dùng thông dụng.

Tự quặc ngược lại âm câu quắc lấy tự móng tay vồ chụp
lấy thân cào cấu, phá rách da thịt chảy máu ra,
sách
Thuyết Văn giải
thích: Dùng tay đè xuống,
ấn xuống, chữ viết từ bộ thủ thanh quặc âm
quặc đồng với âm trên,
âm khước ngược lại âm vương chước.

Quyện khuất ngược lại âm trên quỳ viên không thư thã, từ
từ uống cong lại.

Diệm quang ngược lại âm trên diêm tiệm diểm là ánh
sáng rực
rở, kinh văn viết từ
bộ kiểm viết thành chữ liểm là chẳng phải.
Gian y ngược lại âm giản hiệt
Ngọc Thiện giải thích:
Loại cỏ thơm, sách Thuyết Văn
cho rằng: Xuất ra từ trong rừng nước Ngô,
trên núi, cỏ rất mềm,
kết cỏ làm y, cũng gọi là lượng y.

Hân dịch ngược lại âm diệc duyệt.

Ky dịch âm trên ký nghi gọi là dây cương buộc ngựa.
Thiêu kỳ ngược lại âm thể khiêu gọi là chọn lựa, lấy mũi dao nhọn v.v… khiều móc ra, chữ viết từ bộ thủ thanh triệu âm quyết
ngược lại âm uy duyệt.

Tự đảm ngược lại âm đa cam đảm là gánh vác.

Lão mao âm dưới mao báo gọi là người già hôn loạn thường
hay quên, tục tự thường hay dùng.

Bôn nhi ngược
lại âm trên bổn môn sách Khảo Thanh cho
rằng: Bôn tẩu, chạy trốn, nay viết chữ bôn
sách
Thuyết Văn nói: Một bầy
trâu chạy, chữ viết từ
bộ ngưu chữ hội ý.

Diêu đổ ngược lại âm đô cổ gọi là nhìn thấy.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 9</詞>

Y giới ngược lại âm dưới căn khắc
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Vạt áo trước,
sách Thuyết Văn viết từ bộ y thanh giới.

Thống dương âm dưới là dương dưỡng bệnh ngoài da phong
ngứa, chữ viết từ bộ
tật âm tật ngược lại âm ni ách.
Bào khởi ngược lại âm phách mao
sách
Văn Tự Điển nói:
Bọt nước nổi trên mặt
nước, chữ viết từ bộ thủy thanh bao.

Âu-ha-sa ngược lại âm trên
A-hầu tiếng Phạm, tên của cỏi
Bất Thiết Chư Phật Quốc Độ.

Tư hủy âm trên tư thử gọi là dùng lời ác mắng nhiếc hủy nhục.
Buộn điện ngược lại âm bồn muộn
sách
Thuyết Văn nói rằng: Bụi trần, đất dơ bám vào, hoặc là viết chữ buộn chữ viết từ bộ
thổ thanh phần.

Nhất đích ngược lại âm định lịch sách Thuyết Văn cho rằng:
Giọt nước chữ viết từ bộ thủy thanh đích âm đích đồng với âm trên,
kinh văn viết chữ đế là chẳng phải.

Chỉ trạc ngược lại âm tràn trác sách Khảo Thanh cho rằng:
Lựa chọn, tuyển chọn đề
bạt lên, đưa lên chữ viết từ bộ thủ thanh trạc
âm trạc đồng với âm trạch từ bộ vũ.

Phiếu cấu ngược lại âm tất diêu sách Khảo Thanh cho rằng:
Cất nhắc lên, giơ cao lên.

Luyến thủy âm trên quyết nguyện
Quảng Nhã cho rằng:
Luyến là cái gạt, thanh gạt,
sách
Thuyết Văn nói: Đong lường, chữ viết từ bộ
đấu thanh luyến âm luyến
ngược lại âm lực duyên kinh văn viết chữ quyển là chẳng phải.
Phiêu chu ngược lại âm trên thất diêu
Ngọc Thiên cho rằng:
Phiêu là lưu, trôi nổi,
sách Thuyết Văn cho rằng: Nổi trên mặt nước, chữ
viết từ bộ thủy thanh
phiêu kinh văn viết từ bộ thốn là chẳng phải.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 10</詞>

Bá điều ngược lại âm dưới đạo báng Trịnh Huyền chú giải đồng với
sách
Lễ Ký rằng: Điều là cái trống nhỏ có hai cáng người ta cầm
nắm để lắc,
một bên rủ xuống tai, da trống tự đánh mà nghe
tiếng, chữ hình thanh.
Tự điểu thú âm trên tự dữ loài chim thú nó ăn thịt,
sách
Thuyết Văn nói: Mổ lương thực mà ăn, chữ viết từ bộ thực đến bộ nhân chữ
hội ý, kinh văn viết chữ
di là chẳng phải.
Quặc diện ngược lại âm cuồng khước âm khước, ngược lại âm ngọc ước
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đánh tác, vặn ngược lại, dùng
tay chộp lấy bẻ quặc mặt
người ra phía sau, chữ hình thanh.

Phản mãi ngược lại âm phãn vạn gọi là mua rẻ bán đắc, giá mắc, ngược lại âm dưới mai bại chữ chánh thể từ bộ xuất đến bộ mại nay
tục dùng từ bộ thổ lầ sai vậy.

Quả lõa âm trên là quả tục tự dùng ngược lại âm dưới là lô quả trái trên cây gọi là quả trái dây leo bò dưới đất gọi là lõa chữ viết
từ thảo đến bộ qua chữ hình thanh.
(8
1
4) Mậu ưng ngược lại âm trên mâu hầu tục gọi là trao đổi hàng hóa,
chữ viết từ bộ noãn viết thành chữ mậu gọi là lấy vật đổi vật. Ngược lại âm dưới ức căng giống chim hung hãn, có thể bắt cả thỏ
rừng, sách Thuyết Văn
viết từ bộ điểu thanh ứng.
Bàng bái ngược lại âm trên phổ man ngược lại âm dưới phi
đại nước chảy nhiều
xối xả, ào ạt, chữ hình thanh.

Cơ nhục âm trên là cơ ngược lại âm dưới là nhung lục chữ
chánh thể, tục cùng với
chữ lục là chẳng phải.

Sang di ngược
lại âm trên sáng sương thịt bị thương tật, ngược
lại âm dưới là di tên
khác của cái sẹo.

Mi lộc ngược
lại mỹ bi loại nai hươu.

Hùng bi âm trên là hùng ngược lại âm dưới bi loại gấu lớn.
Điêu thứu âm trên điêu loại chim to lớn có thể ăn cả hươu,
nai, chồn, chó và thỏ,
ngược lại âm dưới tựu.

Thông ổi ngược lại âm trên tông đồng Quảng Nhã cho rằng:
Tóm buộc kết lại cái
đông nhiều,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tụ buộc
kết chặt lại, chữ viết
từ bộ thủ thanh thông kinh văn viết chữ thông tục
tự dùng cũng thông
dụng, ngược lại âm dưới ô hối không đúng, lạm
dụng, tạp loạn, chữ
viết từ bộ khuyễn thanh ôi.

Sưu ngược lại âm trên tốc thu tục tự viết chữ chánh thể là chữ
sưu lâu rồi không dùng
âm này, ngược lại âm dưới là tư gọi là vết tật
nhỏ, trong thịt có mọc
sợi lông đen gọi là tỳ.

Thương địa ngược lại âm trên thương lượng lại là bình
thanh, gọi là đầu chí đất.

Nục nhiên ngược lại âm trên nữ lục sách Phương Ngôn cho
rằng: Nục là xấu hổ,
hổ thẹn đỏ mặt, trong lòng xấu hổ, chữ viết từ
bộ tâm thanh nhi.
Đột dúng
ngược lại âm trên đồn nột đột nhiên chống cự.
Quắc xưa âm là quỉ bích,

Trách trước ngược lại âm trên trương cách chuẫn với ý kinh, tức
là hợp là cảnh trách
phạt, hình phạt, dời đến ngã tư đường, khiến cho
mọi người điều chỉ vào
mà lăng nhục, xưa gọi là phạt tội nhẹ, trách mắng.

Khai quắc ngược lại âm hoang quách sách Thuyết Văn giải thích: Mây bay lã chã, tan biến trong mây, chữ chánh thể từ bộ vũ đến bộ
duy viết thành chữ hoắc
sách Thuyết Văn giải thích: Chim bay trong mây, mưa bay
nhanh chóng, thanh hoắc kinh văn viết từ bộ hỏa viết
thành chữ hoắc là chẳng
phải, sách viết sai.
Cấu hạng ngược lại âm trên cẩu
só gọi là cống rảnh nước
chảy thông ra, ngược lại
âm dưới giang hang cũng là tên gọi khác của
cống, rảnh nước chảy,
đều từ bộ thủy chữ hình thanh.

Chương tử âm trên là chương âm dưới là tư tử tên của cây to
lớn ở phương nam.
Chiên kế âm trên dương nhiên ngược lại âm dưới kinh lệ
kinh văn viết chữ chiên là
chẳng phải, sách Tập Huấn cho rằng: Thảm lông,
âm dưới hoặc là viết
chữ kế gọi là dệt lông làm chiếu.

Bó hổn ngược
lại âm hồn khổn chữ thượng thanh, hổn là chỗ
nước dục dơ, hoặc sạch.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 11</詞>

Chi kịch ngược lại âm cư nghịch tức là nay có loại guốc
xương, giày cỏ, Tự Thư
cho rằng: Thuộc guốc gỗ, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chân mang guốc cây,
chữ viết từ bộ lý tóm thanh chi kinh văn viết
chữ lý tục tự dùng thông dụng.
Xi tiếu ngược lại âm trên xó chi theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Xi đó là trò cười, theo
Hàn Thi Truyện cho rằng: Ý chí hòa vui vẻ,
Văn Tự Điển nói: Chữ viết
từ bộ khẩu thanh xi âm xi đồng với âm trên.
Quật khẫn ngược lại âm quần huất
sách
Ngọc Thiên cho rằng: Quật gọi là lấy cái mai, cái xẽng mà đào đất,
Quảng Nhã cho rằng: Đào
xuyên qua,
Văn Tự Điển nói rằng: Chữ viết từ bộ thủ thanh khuất ngược lại âm dưới khang ngận
sách
Khảo Thanh cho rằng: Khẫn là cày
ruộng, Quách Phác chú
giải sách Phương Ngôn rằng: Cày ruộng khai khẩn đất dùng
sức lực mà đoạn đất mảnh vụn ra, xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ thổ thanh khẩn.

Tương sách ngược lại âm
sài trách
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Sách là cắn, sách
Thuyết Văn viết chữ trách ngược lại âm tranh trách.

Phã đắc ngược lại âm trên bã ma văn trước trong quyển thứ
năm đã giải thích đầy đủ rồi.

Mậu hầu tử ngược lại âm trên mao hầu văn trước trong quyển
thứ bảy đã giải thích rồi.

U lược ngược
lại âm dưới là cường lượng sách Văn Tự Tập
Lược nói rằng: Lược
đó là bủa lưới bên đường, sách Khảo Thanh cho rằng: Lấy cung lưới bao trùm bắt chim thú, xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ cung thanh kinh.

Mã não ngược
lại âm trên ma ba ngược lại âm dưới na lão
sách Khảo
Thanh cho rằng: Mã não giống như ngọc mà có vân đen, cũng gọi là ban ngọc,
Tự Thư cho rằng: Mã não là thứ ngọc đá xấu kém,
sách Văn Tự Điển nói hai chữ đều từ bộ thạch đều là thanh mã não âm
đồng với âm trên, hoặc
là viết từ bộ ngọc viết thành chữ mã não.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 12</詞>

Vũ tề ngược lại âm dưới tề tế Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Mưa tạnh gọi là tề
sách
Khảo Thanh cho rằng: Bầu trời
trong sáng, sách Thuyết
Văn cũng giải thích: Mưa vừa tạnh chữ viết từ
bộ vũ thanh tề.

Gian uế ngược
lại âm trên giãn nhan ngược lại âm dưới là vu
phế Tự Thư cho rằng:
Không sạch sẽ. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Uế là xấu ác, dơ uế, chữ viết từ bộ hòa thanh tuế hoặc là viết chữ
uế cũng thông dụng.
Vu hoành ngược lại âm trên là vô Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Vu là khinh khi,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nói thêm vào
chê bai, vu oan chuyện không
mà nói có, Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Vu giống như là lừa dối,
sách
Thuyết Văn giải thích: Nói thêm vào, chuyện không mà nói có, chữ viết từ bộ ngôn thanh vu âm vu
đồng với âm trên,
ngược lại âm dưới hoàng mạnh sách Vận Lược cho
rằng: Hoành chẳng phải lý mà đến,
sách
Sử Ký cho rằng:
Tung hoành, ngang dọc,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Không thuận theo lý lẻ, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ thủ thanh hoàng kinh văn viết từ bộ
mộc viết thành chữ
hoành cũng thông dụng cẩ hai.
Mật đoàn ngược lại âm dưới đoạn loan
Quảng Nhã cho rằng: Đoàn là dùng tay đào xới, nắm vắt cho dính lại với nhau,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh duyên.

Phu thủ âm trên phổ tên của Bồ-tát chữ viết từ bộ phu.

Nguy thúy ngược lại âm dưới thuyên nhuế Quảng Nhã nói
rằng: Thúy là mềm, sách
Thuyết Văn cho rằng: Thúy là thịt nhuyễn dể cắt, chữ viết từ bộ nhục đến bộ tuyệt thanh tónh âm nhuyễn ngược
lại âm nhị nhuyến.
Cân bì âm trên là càn
sách
Chu Lễ cho rằng:
Người xuyết
sư
nuôi dưỡng gân, sách
Thuyết Văn nói gân là sức mạng của cơ bắp, chữ
viết từ bộ trúc trúc
đó là loại thực vật có nhiều gân rể đến bộ lực giống như nhiều gân cốt là nhiều
sức mạnh, kinh văn viết từ bộ thảo viết
thành chữ cân là chẳng phải.
Hà mô âm trên là da ngược lại âm dưới mã ba
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Hà nô là con tôm
sống dưới nước, lại cũng gọi là con
ễnh ương, sách Thuyết
Văn viết chữ hà nô hai chữ đều từ bộ trùng.

Anh lạc ngược
lại âm trên ích danh âm dưới lang các sách
Khảo Thanh cho rằng: Cổ đeo đồ
trang sức, chữ viết từ bộ ngọc
chữ hình thanh.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 13</詞>

Uất-bể ngược
lại âm dưới là Bệ-mể tiếng Phạm.

Sầu hội ngược lại âm dưới là cổ đối sách Khảo Thanh cho rằng: Hội là buồn rầu, lo nghó,
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Tâm loạn
chữ viết từ bộ tâm thanh hội.

Kinh giác ngược lại âm dưới giao hiệu lại cũng như chữ giác
sách Khảo
Thanh cho rằng: Giác là ngủ mà biết,
Cố Dã Vương cho
rằng: Ngủ mà nói trong
mê, sách Thuyết Văn cho rằng: Tỉnh dậy chữ viết từ

bộ kiến đến
bộ học thanh tónh chữ mượn âm.
Dục niết ngược lại âm dưới nghiên kiết
sách
Thuyết Văn nói: Niết là cắn, chữ viết từ bộ xó thanh kiết âm kiết ngược lại âm khang bát
kinh văn viết từ bộ
khẩu viết thành chữ niết tục tự dùng chẳng phải đúng.
Mậu trí ngược lại âm trên mâu hậu
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Mậu là trao đổi
hàng hóa, mua bán, chữ viết từ bộ bối thanh á văn
cổ viết từ bộ uyển
ngược lại âm dưới trì lợi Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Trí là dày
đặc, sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh trí chữ hình thanh.
Nham quật ngược lại âm dưới khôn cốt Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Đào đất làm nhà, theo
Thanh Loại cho rằng: Con thỏ làm
hang chỗ nằm ẩn náo. Xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ huyêït thanh khuất
hoặc là viết chữ quật.
Đãng bát ngược lại âm trên đường đãng Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Đãng là đu đưa, lại cũng gọi là
khuyấy động, rung động,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Tẩy rửa làm sạch dụng cụ, chữ viết từ bộ mảnh thanh đãng.

Truất nghịch ngược lại âm xuân luật
sách
Phạm Ninh Tập giải rằng: Truất là thối lui,
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Phạm lỗi, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Tổn giảm, buông thả ra,
sách Thuyết Văn nói biếm chức, cách chức, chữ viết từ bộ hắc thanh
xuất ngược lại âm dưới
xương chích Cốc Lương Truyện nói rằng: Nghịch
là chỉ, sách Bát Nhã cho
rằng: Đẩy ra, sách Khảo Thanh cho rằng: Theo đuổi,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nghiễm thanh nghịch âm nghịch là âm nghịch kinh văn viết chữ can tục tự dùng
chẳng phải.

Kiền-chùy ngược lại âm trên kiện yên ngược lại âm dưới là
trường truy tiếng Phạm,
kinh văn viết chữ truy tục tự dùng cũng thông dụng.

Bị tẫn ngược
lại âm tất nhẫn gọi là đuổi ra ngoài chúng vónh viễn bỏ đi.
Điệu đầu ngược lại âm trên điều điếu
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Điệu là
quấy động, Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng: Điệu là
lắc lư, đu đưa, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủ đến thanh trác.

Nhân quyến ngược lại âm dưới là quý luyến sách Giai Uyển
Chu Tòng nói rằng:
Lấy sợi dây quấn buộc chặc lại gọi là quyên hoặc là
viết chữ quyến xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ võng thanh quyên.
Khất cái ngược lại âm dưới cát ngãi văn trước trong quyển
thứ năm đã giải thích rồi.

Tự vẫn ngược lại âm dưới văn phân sách Khảo Thanh cho rằng:
Vẫn là đoạn lìa,
Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng:
Cắt ra, xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ đao thanh vật.

Sang lẫm ngược
lại âm lực cẩm sách Khảo Thanh cho rằng:
Lẫm cũng là
sang tức là kho chứa đầy lúa mạch, chữ
sang văn cổ viết
chữ sang chữ tượng
hình, nay bộ hóa viết thành chữ lẫm khi dùng chữ
viết đan nghi ngờ rất sai
lầm, không có nghóa lý nên không lấy dùng.

Bào tế ngược
lại âm dưới tế tề Trịnh Tiển chú giải sách Chu Lễ rằng: Tế là dùng tiển đưa người đi,
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Tế là
chuẫn bị đầy đủ, sách Thuyết Văn cho rằng:
Nắm giữ di vật, chữ viết từ bộ bối thanh tế kinh văn viết chữ lai tục
dùng cũng thông dụng.
Loa kế ngược lại âm trên khõa qua ngược lại âm dưới kê
nghệ sách
Khảo Thanh nói rằng: Quấn tóc bới lên làm búi tóc, tức là
Như Lai tóc xoán về phía bên
phải như khu ốc sên vấn thành búi tóc, kinh văn viết từ bộ trùng
viết thành chữ loa tục tự dùng cũng thông dụng.
Ương-già ngược lại âm trên quyết hương
tiếng Phạm, tên
của nước Tây Vực.

Sắc nhiên ngược lại âm trên sở trắc Bì Thương cho rằng:
Sắc là lo sợ, sách Thuyết
Văn cho rằng: Ý đau khổ, bị thương, chữ viết từ bộ khiếm thanh
sắc âm
sắc đồng với âm trên, kinh văn viết chữ
sắc là chẳng phải.

Phi-lật tiếng
Phạm, ở Tây Vực tên Sá Phật. Bạt-đề âm trên
là bàn cát cũng là tiếng Phạm.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 14</詞>

Câu-hy-la ngược lại âm trên cự ngung âm dưới xó chỉ tiếng
Phạm, tên của cậu ngài Xá Lợi Phất.

Suyễn suyễn
ngược lại âm xuyên nhuyễn Quảng Nhã cho
rằng: Suyễn là
chuyển xoay,
sách
Giai Uyển Chu Tòng nói rằng: Hơi thở của người gọi là
suyễn
sách
Thuyết Văn nói là thở nhanh, chữ viết từ
bộ khẩu thanh xuyên âm
xuyên là âm suyễn.

Khái quán ngược lại âm trên cơ vị Cố Dã Vương cho rằng:
Khái cũng gọi là quán
gọi rót rượu, sách Trang Tử nói rằng: Lấy nước
tưới lên cánh đồng,
sách Thuyết Văn cho rằng: Khái cũng là quán chữ viết
từ bộ thủy
thanh khái ngược lại âm dưới quan hoán Cố Dã
Vương cho rằng: Quán giống như
là tưới nước mưa thuận mùa, sách Khảo
Thanh cho rằng: Quán là ngâm
vào nước, rót, tưới nước,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh
quán âm quán đồng với âm trên.

Nhân man ngược
lại âm dưới mang bàng.
Không anh ngược lại âm ách canh
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Cái bình cổ dài, sách
Thuyết Văn cho rằng: Cái bình cổ dài, chữ viết từ bộ phữu đến bộ huỳnh thanh tónh kinh văn viết anh tục dùng
cũng thông dụng.

Nhiếp phục ngược lại âm trên chiêm thiệp Giả Quỳ chú giải
sách Quốc Ngữ rằng:
Nhiếp cũng là phục, Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
Nhiếp giống như mê hoặc,
sách
Thuyết
(8
1
5) Văn cho rằng: Thất thanh, khiếp sợ, chữ viết từ bộ tâm thanh nhiếp âm nhiếp ngược lại âm niêm triếp.

Tức mộ ngược lại âm dưới mạc bố Thiên Thương Hiệt ghi:
Mộ là hỏi thăm cầu tìm, sách Thuyết Văn cho rằng:
Tìm kiếm khắp nơi
rộng cầu, chữ viết từ
bộ lực thanh mạc.
Ác thiết ngược lại âm dưới thiên diệt
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Thiết là buồn bực
trong lòng, Quách Phác chú giải rằng: Thiết là tính nóng nảy bồn chồn, bực dọc, khó chịu, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
tâm thanh tệ âm tệ,
ngược lại âm tất duệ.

Sở thích ngược lại âm dưới thanh chích văn trước trong quyển
thứ bảy đã giải thích rồi.

Xuy kích ngược
lại âm dưới kinh diệc Tư Mã Bưu chú giải
sách Trang Tử rằng: Nước
chảy xiết gọi là kích Vương Dật chú giải sách Sở từ rằng:
Cảm kích. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Nước chảy ngăn
lại nên bắn lên tung
tóe, có những lượng sóng dập lên, chữ viết từ bộ
thủy thanh kích âm kích
đồng với âm trên.
Đại tích ngược lại âm dưới tư dịch
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng:
Chứa nhiều gọi là tích
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tích tụ, xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ hào thanh trách kinh văn viết từ bộ thảo
viết thành chữ tích cũng thông dụng.

Bằng hộ ngược lại âm dưới hồ cổ sách Nhó Nhã cho rằng: Hộ là chỗ nương dựa vào, theo
Tả Truyện cho rằng: Dựa vào tài năng
của chính mình, sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh cổ.

La tỳ ngược lại âm dưới là bể di tên của vua Tây Quốc, kinh văn tự giải thích rằng:
Gọi là vua Nguyệt Quang.
Hoài hiệp ngược lại âm dưới hiềm giáp
Trịnh Huyền chú giải
sách
nghi lễ rằng:
Phương cách nắm giữ cây cung, mũi tên gọi là hiệp
Hà Hưu chú giải Công
Dương Truyện rằng: Hiệp là ôm giữ cái ý, sách
Nhó Nhã cho rằng: Hiệp là
che giấu, sách Thuyết Văn cho rằng: Nắm
giữ gia tăng cố giữ
lấy, chữ viết từ bộ thủ thanh giáp âm giáp là âm giáp.

Phúc phách ngược lại âm dưới phổ bách
Quảng Nhã cho
rằng: Phách là đánh gõ.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Phũi, vỗ nhẹ, chữ
viết từ bộ thủ thanh bạch.
Xúc di
sơn ngược lại âm trên thu dục
Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Dùng chân đá ngược lại phía
sau gọi là xúc
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Xúc
cũng là nhiếp tức là đạp lên, sách Thuyết Văn
cho rằng: Đạp lên, chữ
viết từ bộ túc thanh tựu.
Bệ bát ngược lại âm trên bại hài ngược lại âm dưới phiền
miệt sách Khảo Thanh cho
rằng: Bể cũng là bát, theo chữ bể bát đó là
bện tre trúc, gỗ làm bè
nổi trên mặt nước. Lại cũng gọi là bè lớn, xưa nay Chánh Tự viết từ chữ bể từ bộ thủy thanh bể âm bể ngược lại âm tất
nhó bát là chiếc thuyền
lớn trong biển, chữ viết từ bộ mộc thanh phát
kinh văn viết chữ bẽ
phạt tục tự dùng cũng thông dụng.
Nhi tôn ngược lại âm dưới là tồn
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Ngồi duỗi chân thẳng ra,
sách Thuyết Văn cho rằng: Ngồi xổm, chữ viết
từ bộ túc thanh tôn.
Nhu thắp ngược lại âm trên nhũ chu theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Nhu ngâm trong
nước, lại gọi là thắm ướt trơn, sách Thuyết
Văn viết từ bộ thủy thanh nhu âm nhu là âm tu âm dưới là thâm nhập
Cố Dã Vương cho rằng:
Thấp giống như thắm nước, sách Thuyết Văn
cho rằng: Âm thấp, u ám,
chữ viết từ bộ thủy đến bộ nhất nhất là che đậy, đất mà có nước cho nên gọi là ẩm thấp, chữ viết từ bộ hiển đó tục
tự dùng chẳng phải.
Quán bồn ngược lại âm dưới thể bôn văn trước trong quyển
thứ sáu đã giải thích rồi.
Đónh chúc ngược lại âm dưới đình đónh chữ
thượng thanh,
sách Phương Ngôn cho rằng:
Đónh là ban tặng, Tự Thư cho rằng: Tiến
vào, theo chữ đónh chúc
đó là thuộc đèn nến, xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ kim thanh đónh.
Chư nhẫn ngược lại âm dưới nhân chấn bao gồm chú giải
sách Luận Ngữ rằng: Bảy
thước gọi là một nhẫn Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Đo lường độ
sâu gọi là nhẫn
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Một cánh tay dài bằng tầm,
chữ viết từ bộ nhân thanh nhẫn.

Thiên khái ngược lại âm dưới cải hài gọi là danh pháp số,
mười
trăm ngàn vạn ức triệu kinh tỹ hài lại cũng nói là thiên hài, đó là
số
quá rộng quá nhiều.
Phân để ngược lại âm dưới tể nê
tiếng Phạm, ở
Tây Vực gọi là độ dài lâu.

Phao trịch ngược lại âm trên phách mao
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Phao là ném,
Bì Thương cho rằng: Phao cũng là trịch, xưa nay Chánh
Tự cho rằng:
Phao là đánh, chữ viết từ bộ thủ thanh phao
âm phao ngược lại âm
bổ giao ngược lại âm dưới là trình diệc Quảng
Nhã cho rằng: Trịch là
chấn xuống, Cố Dã Vương cho rằng: Đâm vào, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Ném, chữ viết từ bộ thủ thanh trịch
Tự Thư viết chữ trích nay
kinh văn viết chữ trịch và chữ phao đều là chữ dùng thông dụng.
Toát ma ngược lại âm trên toán quát lại cũng âm là thoán
quát hai chữ âm giải
thích dùng đều đồng, sách Khảo Thanh cho rằng:
Toát là nắm lôi kéo,
Tự Lâm cho rằng: Tay gom lại nắm giữ lấy.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ thủ đến bộ tối cũng là thanh.

Khiêm khác ngược lại âm trên liêm các Khổng An Quốc chú
giải sách Thiên Thương
Hiệt rằng: Khác là cung kính. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ tâm thanh khách theo
Tự Thư viết đúng là chữ khác
kinh văn viết chữ khác tục
tự cùng cùng thông dụng.

Bảo khả ngược lại âm dưới khả hà Quảng Nhã cho rằng:
Khả là viên ngọc đẹp,
Bì Thương cho rằng:
Loại mã não,
Cố Dã Vương cho rằng: Xuất ra từ trong biển lớn, trắng
sạch như tuyết, chỗ gọi là
anh mã ưng. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ ngọc thanh khả âm ưng ngược
lại âm ức căng.
Bất trú ngược lại âm dưới chu lũ
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Trú là dừng lại.
Sách Thuyết Văn nói: Con ngựa đứng lại, chữ viết từ
bộ mã thanh chủ.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 15</詞>

Đam-lam ngược lại âm trên đáp hàm âm dưới lạp đam tiếng
Phạm, âm lạp là âm lạp.

Y khỏa ngược
lại âm dưới qua hỏa gọi là bao gói lại.
Cao dực ngược lại âm dưới dăng tức
Quách Phác chú giải
sách

Nhó Nhã rằng: Dực là cây cọc cột trâu. Xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ mộc thanh dực.
Dung xuy ngược lại âm trên thúc dung
sách
Chu Lễ giải
thích: Dung là đập giã,
Thế Bổn giải thích: Ung phụ làm cối có chày để
giã, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Giã thóc, giã gạo, chữ viết từ bộ cũng tức là tay nắm giữ lấy chày, đến bên cái cối, ngược lại âm dưới xuất thùy
sách Trang
Tử nói rằng: Có nhiều gạo mà phải thổi,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thổi nấu chín, chữ viết từ bộ hỏa thanh khiếm âm thoán
ngược lại âm thô loạn.
Phần đồi ngược lại âm trên phân vấn ngược lại âm cho rằng:
Phần là trừ bụi bặm,
sách Thuyết Văn cho rằng: Quét trừ bỏ bụi đất dơ, chữ viết từ bộ thổ thanh biện âm biện là âm biện ngược lại âm dưới
đối hồi Vương Dật chú
giải sách Sở Từ rằng: Đồi cao, đồi đất cao, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ thổ thanh duy kinh văn viết chữ đồi tục tự
dùng cũng thông dụng.
Hệ khước duệ ngược lại âm dưới di tế lại âm diên kiết
Cố Dã Vương cho rằng: Duệ
là giống như dẫn dắt, Quảng Nhã cho rằng: Dẫn dắt,
sách
Thuyết Văn giải thích là kéo thẳng ra, chữ viết từ bộ thân thanh quí âm quí ngược lại âm dư quí kinh văn viết chữ duệ tục
tự dùng thông dụng.

Tất-lăng-già-bà-tha
ngược lại âm dưới Thố-hà tiếng Phạm,
tên của vị A-la-hán.
Tập hý ngược lại âm dưới hy nghị văn trước đã giải thích
nhiều lần rồi, cho nên
không lại giải thích nữa.

Nghị thát ngược lại âm trên đát đát sách Lễ Ký nói rằng: Thát là loài cá để cúng tế,
sách
Thuyết Văn nói Loại cá giống như con chó nhỏ vào trong nước mò bắt cá ăn, tức là con rái cá, chữ viết từ bộ
khuyển thanh lãn.

Khẫn thổ ngược lại âm trên khôn ngận văn trước trong
quyển thứ mười một đã giải thích rồi.
Cư ty âm dưới là tư
Quảng Nhã nói rằng: Ty là người để
sai khiến Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Là người cắt cỏ ngăn phòng làm đê gọi ty
Cố Dã Vương cho rằng: Là người hèn hạ làm nô dịch,
như chẻ củi, cắt cỏ cho ngựa ăn, nuôi ngựa, xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ nghiểm thanh ty âm
nghiểm ngược lại âm ngư liểm.

Bất thiển ngược lại âm dưới thiên điển Khổng An Quốc chú
giải sách Thiên Thương
Hiệt rằng: Điển là dày, Trịnh Huyền chú giả sách
Nghi Lễ rằng: Là tốt lành,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Có con
sâu đục
khoét làm
quên, Quảng Nhã cho rằng: Đến kịp, sách Khảo Thanh
cho rằng: Tốt đẹp, hay,
sách Thuyết Văn cho rằng: Đầy đủ, giỏi hay,
khéo léo, chữ viết từ
bộ nhục thanh điển.

Vãng triệt ngược lại âm dưới là só liệt theo Mao Thi Truyện nói: Triệt là lột ra, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tước lột bỏ đi,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng: Trừ bỏ, Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: Hư
hoại, Quảng Nhã cho rằng: Giảm lấy bớt ra. Xưa
nay Chánh Tự viết từ
bộ thủ thanh tán.
Nhân nhục ngược lại âm trên nhất dần
Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ
Ký rằng: Nhân cũng là nhục ngược lại âm dưới như chúc
Cố Dã Vương cho rằng: Lấy da
con hổ hoặc là làm gấm thêu, làm mền,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Nhiều lớp chiếu, chữ viết từ bộ thảo thanh
nhân âm dưới là nhục.

Hổn trung ngược lại âm trên hồn ổn chữ thượng thanh. Văn
trước trong quyển thứ
mười đã giải thích đầy đủ rồi.
Hôi xúc ngược lại âm trên hối ổi nói cùng với âm khôi cũng
đồng, Bì Thương cho rằng:
Con heo nó đào đất, Tự Thư cho rằng: Con heo
ủi đất, xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ trùng thanh tró kinh văn viết từ bộ
tî viết thành chữ hôi chưa rõ chữ này.
Ngân niết ngược lại âm trên là khôn ẩn
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ngân là cắn,
sách Thuyết Văn cho rằng: Ngân cũng là viết,
chữ viết từ bộ xó
thanh cấn kinh văn viết chữ chẫn là chẳng phải, ngược
lại âm dưới nghiên
kiết văn trước đã giải thích nhiều lần rồi.

Xí-tát ngược lại âm trên là khí dó
tiếng Phạm, tên của
Sư Tử Vương ở Tây Vực, kinh văn viết chữ xí là sai.
Lạc dịch ngược lại âm trên lãng các
Trịnh Huyền chú giải
kinh Sơn
Hải rằng: Lạc là
quấn quanh,
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Buộc,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Cũng là buộc,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ mịch là âm mịch kinh văn viết từ bộ ngọc viết thành chữ lạc là dùng
sai chữ, ngược lại âm dưới là chinh diệc
Bì Thương cho rằng: Dịch là dưới nách, ở phía
sau khuỷu tay,
Văn Tự Điển nói
chữ viết từ bộ nhục
thanh dạ âm lạc ngược lại âm cang ngạc lại cũng
là âm cách.

Tiễn kiết ngược lại âm trên tiên tiển Trịnh Huyền chú giải
sách Chu
Lễ rằng: Tiển sợi chỉ, tục viết chữ diên chữ viết đúng là từ bộ mịch thanh tàn âm tàn ngược lại âm tại an xưa viết chữ tuyến lại
viết chữ diên.
Niết chất ngược lại âm trên niệm
Quảng Nhã cho rằng: Niết là lắp

bít lại, Cố
Dã Vương cho rằng: Niết là đào giếng, sách Âm
Nghóa Hán Thư cho rằng: Dùng tay bày ra cho bằng,
Hán Vương dùng tay
khỏa cho bằng, hoặc là viết chữ nhiếp theo
Thanh Loại viết chữ niết xưa nay Chánh Tự viết từ bộ thủ
thanh niệm, ngược lại âm dưới trân lật
Hứa thúc Trọng chú giải
sách Hoài Nam Tử rằng: Chất là đánh tát dùng
tay đánh, Quảng Nhã cho
rằng: Đâm vào, sách Khảo Thanh viết chữ
chất xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ thủ thanh chí.

Bình ông ngược lại âm trên tinh minh Tự Thư cho rằng: Cái
bình chứa nước. Lại
gọi là cái bình nhỏ, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ ngõa thanh tinh ngược lại âm dưới ông cống xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Cái bình miệng nhỏ bung
to, chữ viết từ bộ ngõa thanh cộng kinh văn
viết chữ bình ung tục
dùng cũng thông dụng.
Thiết bán ngược lại âm dưới ban mạn
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Dây cương buộc
ngựa, buộc hai chân ngựa. Hán Thư cho rằng:
Thông suốt nghóa ky bán
sách
Thuyết Văn cho rằng: Trói buộc chân ngựa,
chữ viết từ bộ mịch
thánh bán kinh văn viết từ bộ cách viết thành chữ
bán là sai, âm triếp
ngược lại âm tri cập.

Môn mạc ngược lại âm trên một bôn ngược lại âm dưới môn
bát theo Mao Thi Truyện giải
thích môn là nắm giữ, theo Thanh Loại
cho rằng: Môn cũng là
mạc, sách Phương Ngôn cho rằng: Mạc là phũi,
vỗ phũi bụi, sách Văn
Tự Điển nói: Hai chữ đều từ bộ thủ đều thanh môn mạc.

Hòa kiệt ngược lại âm trên hộ qua tiếng Phạm, kinh văn viết
chữ hòa theo Tự Thư cho rằng: Đều không có chữ hòa này.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 16</詞>

Tương trách ngược lại âm dưới là trương cách văn trước
trong quyển thứ mười đã giải thích rồi.
Trù trí ngược lại âm trên trữu lưu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi lễ rằng: Trù là tính toán, vạch kế hoạch,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Dùng thẻ tre giống
như mũi tên đếm, chữ viết từ bộ trúc thanh trù.

Lịch thạch ngược lại âm trên linh đích sách Sở Từ nói rằng:
Lịch là bình để đá quí
vào, loại ngọc xấu kém, sách Thuyết Văn cho
rằng: Đá nhỏ, chữ viết
từ bộ thạch thanh lạc.

Cổ phản ngược lại âm trên cổ hộ Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Vật mà thừa ông gọi là thường cư tức là ngồi một chỗ
mà bán, bán ra gọi là
cổ Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Cổ là mua,
sách Nhó Nhã cho rằng: Mua
bán ngoài chợ, sách Thuyết Văn viết từ bộ bối
thanh á âm cổ là âm cổ ngược lại âm dưới
phát vạn Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Sớm mua, chiều bán,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Mua rẻ bán mắc,
chữ viết từ bộ bối thanh phản.
Bất tư ngược lại âm tử tư
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Tư là tài sản,
Cố Dã Vương cho rằng: Gọi là tài
sản riêng trong nhà,
Quảng Nhã cho rằng: Tư là hàng hóa vải vóc,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
bối thanh thử.
Tháo thấu ngược lại âm trên tao lão
Cố Dã Vương giải
thích: Tháo cũng là tẩy
rửa cho sạch sẽ, Quảng Nhã cho rằng: Hòa hợp,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Rửa tay, chữ viết từ bộ thủy thanh táo ngược
lại âm dưới sưu cứu
Quảng Nhã cho rằng: Thấu là sái tẩy rửa,sách
Thuyết Văn nói tẩy rửa
(8
1
6) xong rồi, chữ viết từ bộ thủy thanh thấu. Vó vó ngược lại âm vi phỉ Lưu Hoàn chú giải sách Chu Dịch
rằng: Vó vó giống như vi
diệu, sách Nhó Nhã cho rằng: Vó vó là gắng sức,
sách Khảo Thanh cho rằng:
Tốt đẹp, xưa nay Chánh Tự cho rằng: Tiến
lên, gắng lên, chữ viết
từ bộ thã đến bộ hoán thanh tónh âm hoán, ngược
lại âm thất loạn.

Dó điệp ngược lại âm dưới điềm hiệp Bì Thương cho rằng:
Điệp là thảm cỏ. xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ mao thanh điệp âm điệp
đồng với âm trên.

Thư trùng ngược lại âm trên thất dư sách Khảo Thanh cho
rằng: Trong thịt đã mục rửa, và trong nước tương có con giòi, viết đúng là
chữ thư xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ nhục thanh thư.

Trảo quắc ngược lại âm trên trảo sao ngược lại âm dưới
khoáng hoạch Bì Thương
giải thích: Đánh tát vào má, Cố Dã Vương cho
rằng: Nay cũng nói vào
tai vậy. xưa nay Chánh Tự viết từ bộ phộc thanh
các kinh văn viết chữ
quắc tục tự dùng cũng thông dụng, âm quảng
ngược lại âm hồ mảnh.

Bi đầu ngược
lại âm trên bỉ bì Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Bi giống như con gấu, mà đầu dài, chân cao, có nhiều năng
lực sức mạnh, có thể nhổ gốc cây cột trụ cổng, cửa tây, gọi là gấu khỉ,
sách Thuyết
Văn nói: Như con gấu mà lông màu trắng vàng lẫn lộn, chữ
viết từ bộ bi đến bộ
bãi thanh tónh âm hà là âm da.

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 17</詞>

Tây mạo âm dưới mao báo Đỗ Dự chu giải Tả Truyện rằng:
Mạo là người già hay
hôn loạn, Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
Mê muội hay quên,
sách
Thuyết Văn viết chữ mạo từ bộ lão đến bộ cao tóm lược kinh văn viết từ bộ lão thanh mao văn cổ viết chữ mạo
nay thời không dùng.
Bất tư âm dưới tử từ
sách
Phương Ngôn nói rằng: Giữa đông
sở phàm là năng chứa nhiều
sữa thường
sinh đôi đó gọi là tư tư đó
sách Thuyết Văn giải
thích Siêng năng, không biết mệt, miệt mài chăm chỉ,
chữ viết từ bộ tử thanh tư âm nghiệt ngược lại âm ngôn liệt.
Tónh mạc ngược lại âm trên tình tónh
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Tónh là định nghó một việc mưu tính,
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng:
Tónh là an,
Mao Thi Truyện lại nói rằng: Tónh là
sửa trị, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ lập thanh thanh âm
dưới mang bác Quách Phác
chú giải sách Nhó Nhã rằng: Mạc chính xác,
xác thật, lại cũng gọi
là thanh tịnh mà cũng là chí kính, lại cũng gọi là
sửa chữa, Cố Dã Vương
nói rằng: An tịnh, sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh mạc.
Dâm dật âm trên là dâm ngược lại âm dưới dẫn nhất
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Dật cũng là dâm
sách
Khảo Thanh giải thích: Ý vui vẻ hoan lạc thỏa thê, buông thả,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhân thanh thất kinh văn viết từ bộ nữ viết thành chữ dật tục tự
dùng cũng thông dụng.

Thiệt thỉ âm
dưới thực nhị văn trước trong quyển thứ năm đã
giải thích đầy đủ rồi.

Thảm thích âm
trên thiên cảm thảm là lo buồn, Quảng Nhã cho rằng: tham, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Độc hại chữ viết từ bộ tâm thanh
sâm âm dưới đinh đích,
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: thích là lo
sợ
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Tật bịnh, xưa nay Chánh Tự cho
rằng: Kinh sợ, chữ viết bộ tâm thanh dị.
Tiển kỳ âm trên tiết tiền
sách
Khảo Thanh giải thích: Thẻ tre
nhỏ, sách
Thuyết Văn giải rằng:
Biểu thức, ghi chú thích, chữ viết từ bộ
trúc thanh tàn âm tàn
ngược lại âm tại an.

Bột cuồng âm
trên bồn một Cố Dã Vương cho rằng: Bột là bùng lên, dạt dào, tràn trề,
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Bổng nhiên
bừng lên, sách Phương
Ngôn cho rằng: Từ từ phát ra, sách Thuyết Văn nói:

Xô ra, đẩy ra, chữ viết từ bộ lực thanh bột âm bột đồng với âm trên,
kinh văn viết từ bộ tâm
viết thành chữ bột cũng thông dụng.
Thư trí ngược lại âm trên từ dữ theo
Mao Thi Truyện nói rằng: Thư là hư hoại,
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Sai trái, lầm
lỗi, chữ viết từ bộ thủy thanh thư.
Lý tỷ âm dưới
sư tử
sách
Khảo Thanh cho rằng: Lý là không
giẫm đạp lên gót chân,
theo Thanh Loại cho rằng: Viết chữ tỷ lý là giày
dép da, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ lý tóm lược
thanh tỷ hoặc là viết
chữ tỷ âm đê ngược lại âm đinh hề.
Đốt đốt ngược lại âm đôn ôn
Tự Thư giải thích: Đốt đốt là
la hét, mắng mỏ, giận
dữ, sách Khảo Thanh cho rằng: Mắng nhiếc, sách Thuyết
Văn cho rằng: Cùng nhau lời qua tiếng lại, chữ viết
từ bộ khẩu thanh xuất.
Khốc liệt ngược lại âm trên không cốc
sách
Phương Ngôn giải thích rằng: Khốc là
rượu nồng, nóng nhiệt, sách Thuyết Văn cho rằng: Rượu đậm đặc mùi vị nồng, lại cũng gọi là bạo ngược,
Tàn Hại gọi
khốc chữ viết từ bộ
dậu thanh khốc âm khốc ngược lại âm cốc.

Tuấn tắc âm trên là trắc.

Hoán nhiễm ngược lại âm trên là hoàn uyển Trịnh Tiển chú giải Mao
Thi Truyện rằng: Hoán là tẩy rửa,
Lưu Triệu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Hoán
là tẩy đi cái cũ, dơ bẩn, cũng gọi là trạc cũng viết chữ hoán
sách
Thuyết Văn viết chữ hoán từ bộ thủy thanh hoàn
âm hoàn là âm hoàn.

Mãn bách ngược lại âm bành mạch sách Khảo Thanh cho
rằng: Bách là thuyền lớn
ở đảo Côn Lôn, Tư Mã Bưu chú giải sách Trang Tử rằng: Bách là
thuyền lớn,
Bì Thương, Thiên Thương Hiệt đều giải
thích: Chiếc thuyền đi
trong biển lớn, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ chu
thanh bạch lại cũng viết chữ bách.

Tảo tuệ ngược lại âm dưới tùy nhuế sách Khảo Thanh cho
rằng: Tuệ là cây chổi,
sách Thuyết Văn viết chữ tuệ là cây chổi cán tre,
chữ viết từ bộ thảo
thanh tuệ âm tuệ đồng với âm trên.

Hoắc nhiên âm trên hoang khuếch văn trước trong quyển thứ
mười đã giải thích
rồi, kinh văn viết từ bộ hỏa viết thành chữ hoắc
là chẳng phải.

Ngoan độn ngược lại âm trên ngũ quan âm dưới đồn đốn độn là thánh ngưng trệ chậm lục,
Như Thuần chú giải
sách
Sử Ký rằng: Ngoan độn giống như là
không biết xấu hổ, Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Độn cũng là ngoan theo
Thanh Loại cho rằng: Không lanh lợi, hoặc là viết
chữ đốn
sách Thuyết Văn viết từ bộ kim thanh độn âm độn là âm con.
Cụ nhiễu ngược lại âm dưới ni điểu văn trước tròn quyển thứ
nhất đã giải thích đầy đủ rồi.

Già-cù ngược
lại âm dưới Cụ-câu tiếng Phạm. Bà-tha âm dưới
thổ hà tiếng Phạm.

Sư-tử-tung ngược lại âm dưới chúc dụng
Quách Phác chú
giải rằng: Trung là sửa,
nay Giang Nam người ta cũng gọi sửa là trung sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh trung.

Long tàn âm trên lục trung Hứa Thúc Trọng chú giải rằng:
Long là bệnh địch, Thiên
Thương Hiệt ghi rằng: Bệnh tật lâu ngày, xưa nay Chánh
Tự giải thích:
Bệnh mỏi mệt, chữ viết từ bộ tật thanh long
âm long đồng với âm trên.

Tiển tháp âm
trên tiền diển Mao Thi Truyện giải thích: Tiển
là dáng mạo đi, Đỗ Dự
chú giải Tả Truyện rằng: Tiển là đè xuống,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Mang giày dép giẫm đạp lên, âm dưới là đàm lạp
Cố Dã Vương cho rằng: Tháp cũng là xúc
Thiên Thương
Hiệt ghi rằng: Gót chân
sau đá lên,
Quảng Nhã cho rằng:
Mang giày giẫm đạp lên,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đạp lên, tiển cũng là tháp hai chữ đều từ bộ túc đều thanh tiển tháp âm tháp đồng với
âm trên, âm đế là âm
đề kinh văn viết chữ tháp là chẳng phải.

Lược trung âm trên cường khoái văn trước trong quyển thứ
mười một đã giải thích rồi.

Dó phũ âm dưới phu vũ Cố Dã Vương cho rằng: Phủ giống như
là phũi bụi, vỗ vỗ đập
đập. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ thủ thanh phó.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 18</詞>

Phẩu phúc âm trên phổ khẩu theo
Tả Truyện nói rằng:
Phẩu là phân ra,
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Chẻ ra, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Phanh ra, chữ viết từ bộ đao thanh phẩu âm phẩu ngược
lại âm thâu hậu.

Mặc nhiên âm
trên mộng bắc âm mộng ngược lại âm mặc băng Tự Thư giải thích tónh mặc, yên lặng không nói, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Con chó
không sủa, tạm thời đuổi theo người, chữ viết từ
bộ khuyển thanh hắc kinh văn viết chữ mặc tục tự dùng thông dụng.
Bì quyện âm trên bị bi
Quảng Nhã giải thích bì là bệnh,
Cố Dã Vương cho rằng: Mệt
mỏi, xưa nay Chánh Tự cho rằng: Lao nhọc, chữ viết từ bộ tật thanh bì âm dưới là quyền viện chữ
thượng thanh,
kinh văn viết từ bộ tâm
viết thành chữ quyện cũng thông dụng.

Điệu quý âm
trên điều điếu sách Khảo Thanh cho rằng: Điệu
là quấy động,
Quảng Nhã cho rằng:
Tin chấn động,
sách
Thuyết Văn giải: Đu đưa, chữ viết từ bộ thủ thanh trác âm dưới là quy quí
sách
Khảo Thanh cho rằng: Quý là tâm
kinh sợ, giận dữ,
sách
Thuyết Văn cũng giải thích: Tâm
động, chữ viết từ bộ tâm thanh quý.

Ông trùng âm
trên ốc hồng sách Phương Ngôn nói: Con ong nhỏ đó gọi là ông,
Quách Phác chú giải rằng: Con ong eo lưng bé nhỏ,
sách Thuyết Văn giải
thích ông là con ruồi to lớn chui rút trong da con
trâu, ngựa, chữ viết
từ bộ trùng thanh ông âm nhu ngược lại âm yến kế.

Đố trùng âm
trên đô cố sách Chu Lễ người hoc trò dùng kéo cắt trừ bỏ đi vật bị con mọt đục khoét,
sách
Thuyết Văn nói: Là con
mọt đục trong gỗ, chữ
viết từ bộ côn đến bộ đố thanh tónh âm côn
ngược lại âm cổ hồn.
Cam giá âm dưới giá dạ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Giá là
tên của loại cỏ, nay gọi
là cam giá, sách Sở Từ cũng nói: Tên loại cỏ,
loại cỏ này có nước
ngọt. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Cam giá tức là
mía, cây lau ngọt chữ
viết từ bộ thảo thanh giá âm chư là âm chư.

Nhất hộc âm dưới hồng hộc sách Nghi Lễ nói rằng: Mười đấu là một hộc
sách
Thuyết Văn cho rằng: Dụng cụ
đong lường, chữ viết từ
bộ đấu thanh giác kinh văn viết chữ hộc tục tự dùng cũng thông dụng.

Si minh ngược
lại âm trên só tri văn trước trong quyển thứ hai đã giải thích rồi, âm dưới mịch bình
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Minh là tối tăm, u ám,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Tối mịch mù,
Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Không thể thấy rõ, sách Thuyết
Văn cho rằng: Âm u, chữ viết từ bộ nhật đến bộ lục tức là đêm tối ngày mười
- mười
sáu
(
1
0-
16) là mặt trăng bắt đầu khuyết cho nên tối âm u,
bộ mịch là che, âm mịch
là âm mịch kinh văn viết chữ nghi là chẳng phải.

Mạc nhiên âm
trên mang bác Mao Thi Truyện nói rằng: Mạc
là dáng to lớn đồ sộ,
Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng: Mạc là xa tít, Quách Phác chú giải rằng:
Rộng lớn, lại gọi là mạc mạc rất xa
xăm, Quảng Nhã cho rằng:
Nhiều, tràn đầy, dạt dào. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ xước thanh mạo âm mạo là âm mạo kinh văn viết chữ
mạo là sai.
Nhục tiếu âm dưới tiểu tiều gọi là bệnh gầy ốm,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Tiếu là trừ bỏ bệnh đau đầu,
Bì Thương cho rằng: Tiếu bệnh khác nước,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tiếu là
bệnh đau đầu, nhức đầu,
chữ viết từ bộ tật thanh tiếu âm tiếu là âm tiếu.
Chi khải âm dưới khai cải
Quảng Nhã cho rằng: Áo giáp,
sách Thuyết Văn giải
thích: Cũng là áo giáp, chữ viết từ bộ kim thanh khải.

Tiển thanh âm
trên tiên tuyến sách Khảo Thanh cho rằng:
Tiển là nước không
sạch, sách Sử Ký nói rằng: Nhìn kỹ mà xem nước máu huyết hôi tanh. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủy thanh tiện hoặc là viết chữ tiên âm dưới là tónh tinh
Tự Thư cho rằng: Thanh là
chuồng heo, sách Khảo Thanh
cho rằng: Nhà xí, nhà vệ sinh, hoặc là viết
chữ thanh xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ vi thanh thanh âm vi là âm vi.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 19</詞>

Tỷ-để âm trên là tỷ ngược lại âm dưới Đê-lễ tiếng
Phạm tên là Tam-muội.
Tử hủy âm trên tư thử văn trước trong quyển thứ chín đã giải
thích đầy đủ rồi.

Buộn diện âm
trên bồn muộn văn trước trong quyển thứ chín
đã giải thích đầy đủ rồi.

Luyến thủy âm trên quyết nguyện văn trước trong quyển thứ
chín đã giải thích đầy đủ rồi.

Chu cùng âm trên kỳ chu văn trước trong quyển thứ chín đã
giải thích đầy đủ rồi.
Khiển tụy âm trên khiên kiến
Quảng cho rằng:
Khiển trách,
Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Quát mắng, sách Thuyết Văn cho rằng: Tra
hỏi, chữ viết từ bộ
ngôn thanh khiển âm dưới tuy túy trong Quy Tạng
giải thích rằng: Tụy là
trong tư mạng, sách Thuyết Văn nói tụy là thần
gay họa, chữ viết từ
bộ thị thanh xuất kinh văn viết chữ tông viết thành
chữ tụy là sai chẳng phải.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 20</詞>

Đàm ấm âm trên hám cam âm dưới âm cấm
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đàm là bệnh
hen suyển, trong phổi có đàm,
Văn Tự Tập Lược nói rằng: Bệnh
trong ngực, theo chữ đàm âm đó bệnh trong ngực
phổi có nghẹt đàm, hai
chữ đều từ bộ tật đều thanh đàm âm âm cách
là âm cách.

Huyễn hoặc âm trên huyền quyến Giả Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng: Huyễn
cũng là hoặc, gọi là mạo điên cuồng, Thiên
Thương Hiệt ghi rằng: Nhìn thấy không rõ ràng,
sách
Thuyết Văn giải rằng:
Con mắt không thường làm
chủ, chữ viết từ bộ mục thanh huyền kinh văn viết chữ huyễn là sai chẳng phải.

Bàn ngọa ngược lại âm trên bán quan Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Bàn là con rắn to lớn nằm khoanh cái bụng lại,
Cố Dã Vương cho rằng: Bàn xoay chuyển uốn khúc
lượn quanh,
Quảng Nhã cho
rằng: Cuốn cong lại, sách
Thuyết Văn viết từ bộ trùng thanh phiên.

(8
1
7) Đương kiêu âm dưới hiểu nghiêu văn trước trong quyển
thứ tám đã giải thích đầy đủ rồi.

Sáp thấu âm trên bị đáp
Bì Thương cho rằng:
Sáp là cắn môi,
sách Khảo Thanh cho rằng:
Sáp là đớp mồi, Vận Lược cho rằng: Sáp là
đưa vào miệng, sách
Thuyết Văn cho rằng: Ngậm trong miệng, chữ viết
từ bộ khẩu thanh táp
hoặc là viết chữ tiềm âm dưới song tróc sách
Khảo Thanh cho rằng: Sắc
là bú, múc, sách Vận Lược cho rằng: Ngậm
trong miệng, theo chữ đó
là con muỗi, loài côn trùng, cắn chính nhiều người còn ngậm máu
trong bụng, chữ viết từ bộ khiếm thanh
sắc kinh văn
viết chữ thấu tục tự dùng thông dụng.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 21</詞>

Âm trên đãng lãng
sách
Phương Ngôn cho rằng: Tắc trách
qua loa, căng thẳng, trương
lên chống mưa gió, Quảng Nhã cho rằng: Cũng là đột xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủ thanh đường âm dưới độn cốt
Tự Thư cho rằng: Đột là lau chùi,
sách
Văn Tự Điển nói:
Bổng nhiên
xông vào, chữ viết từ
bộ thủ thanh đột.
Cự hư âm trên cự ngữ âm dưới hứa cư
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cự hư giống như con lừa mà nhỏ hơn, cái mặt ngắn hơn gay cúp lại, tục gọi là con ngưu lừa, con lừa cái, con lừa
sanh
sản ra lừa con cũng gọi
là thác bạch hai chữ
đều từ bộ mã đều thanh cự hư âm loa ngược lại âm lực qua.

Trường tiển âm dưới tiên tiển văn trước trong quyển thứ mười lăm đã giải thích đều rồi, kinh văn viết chữ diên tục tự dùng
cũng thông dụng.

Dã hồ âm trên da thã kinh văn viết từ bộ trùng viết thành chữ
cổ nghóa là yêu cổ và
chữ cổ đạo cũng là thông với loài yêu thú.
Thô quáng âm dưới hồ mảnh
Tự Thư cho rằng:
Quáng người
to lớn lực lưỡng, hung
ác đồng như con chó hung hãn không thể tới
gần, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ khuyển đến bộ
khoáng thanh tónh.
Tả khóa ngược lại âm khoa quả chữ thượng thanh tục tự
dùng thông dụng, Bì Thương
giải thích Khoa là xương hông, xưa nay
Chánh Tự viết chữ hà
lại viết chữ khả lại cũng viết chữ khỏa lại cũng viết
chữ khỏa kinh văn viết
từ chữ khách viết thành chữ khá tóm lại không
định thể, các nhà nho tùy ý viết âm cũng không
phải là một, cũng đều gọi là
xương hông,
sách pho cho rằng:
Không đồng, chưa biết giữ lấy
dùng, nay đều tùy theo
sách viết mà dùng chữ vậy.
Dư hoàn âm trên dữ ủ chữ hình thanh hai chữ khiêng vật còng kềnh.

Trảo hoạch ngược lại âm hoằng hoạch gọi là dùng tay bắt lấy,

kinh văn lại
viết từ bộ quốc viết thành chữ quắc là sai chẳng phải.

Phác phá âm trên là bàng bác Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Dùng tay đánh ném xuống
đất, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ thủ thanh bộc.

Trà ca la âm
trên trà kinh Văn Tự giải thích chẻ vật cứng.
Hải thích âm trên hài ngai âm dưới thể diệc hải thích đó là
lo buồn kinh sợ.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 22</詞>

Toa thảo âm trên tỏa hòa Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Toa là tên của loại cỏ,
Văn Tự Điển nói: Loại cỏ kết làm áo che mưa, lại cũng kết

làm tấm bạc
che trùm xe, chữ viết từ bộ thảo thanh suy âm liệu là âm lão.

Luyến tích âm trên luyến viên
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Luyến là bệnh,
Cố Dã Vương cho rằng: Gọi là bệnh thân thể quắp lại,
sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh luyến âm luuyến đồng với âm trên, hoặc là viết chữ luyến ngược lại âm dưới tinh tích,
Cố Dã Vương cho rằng: Tích gọi là bệnh chân nghiêng một bên, teo rút không thể đi
được, sách Thuyết Văn
cho rằng: Chân què không thể đi được, chữ viết từ
bộ chỉ thanh tích cũng từ
bộ túc viết thành chữ tích tục tự dùng cũng thông dụng.

Kình quyền ngược lại âm dưới quyển viên Hà Hưu chú giải
Công Vương Truyện rằng:
Quyền là cái nắm tay, quả đắm, sách Khảo
Thanh cho rằng: Bàn tay nắm lại,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ đến bộ quyển thanh tónh
Tự Thư viết đúng là chữ quyền kinh văn viết
chữ quyền cũng đồng.

Quan chiêm ngược lại âm dưới điềm chiêm Bì Thương nói
rằng: Chiêm là thanh gỗ cài cửa,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nay người ta
gọi là then cửa. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ hộ thanh chiêm âm di là
ấm di âm cập là âm cập.

Khánh thấu âm trên khinh đónh
Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Khánh là tiếng,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tiếng ho, chữ viết từ
bộ ngôn thanh khánh âm
khánh đồng với âm trên, ngược lại âm dưới
sưu thấu
Bì Thương nói rằng: Thấu là bệnh hàn nhiệt,
sách
Khảo Thanh giải thích: Hơi xông lên
cổ họng, tức là ho, cũng viết chữ thấu tục viết
chữ thấu xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ tật thanh thấu âm thấu là âm tốc.



NHẤT THIẾ ÂM NGHÓA KINH Phiên
dịch kinh Sa-môn Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 79</卷>

- Âm Kinh Luật Dị Tướng (Từ
quyển hai mươi ba đến hết quyển thứ năm mươi.)

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 23</詞>

Khôi vỹ âm trên cổ hồi theo Mao Thi Truyện cho rằng: Khôi
là loại đá đẹp, so với
ngọc lại kém hơn, Bì Thương cho rằng: Khôi vỹ
là quý lạ, quý hiếm,
sách Thuyết Văn nói rằng: Ngọc màu hồng, chữ
viết từ bộ ngọc chữ
hình thanh, hoặc là cũng viết từ chữ hoài kinh văn viết chữ hội là dùng
sai chữ,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Khôi vỹ đó là
thân thể đẹp kỳ lạ cao
to lớn, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ ngọc.
Đàn-nhị-ky âm giữa ni trí âm dưới ký nghi
tiếng Phạm, ở
Tây Vực tên của phụ nữ,
hoặc là viết chữ ky cũng thông dụng.

Phục hội ngược lại âm dưới hồi đối sách Khảo Thanh cho rằng: Hội là vở đê, tan vở,
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Vở đê nước tràn
vào, sách
Thuyết Văn cho rằng: Nước ró xuống dột, chữ viết từ bộ
thủy thanh hội.

Phôi dụ âm trên phối mai sách Khảo Thanh cho rằng: Phôi là
đồ sành sứ, đồ gốm
chưa nung, đó gọi là phôi sách Thuyết Văn viết từ
bộ thổ chữ hình thanh.

Tràng chung ngược lại âm trên trạc giang
Cố Dã Vương cho
rằng: Tràng giống như là
đánh gõ, Văn Tự Điển nói: Dùng cán chày đập
giã bên sọt vào đâm
vào, chữ viết từ bộ thủ thanh đồng.

Vó diệp âm trên vi quỷ theo Mao Thi Truyện nói rằng: Vó là
màu sắc đỏ rực, sách
Khảo Thanh cho rằng: Vó diệp là màu sắc rực rỡ
sáng chối, sách Thuyết
Văn viết từ bộ hỏa thanh vó âm dưới đạm triếp Mao
Thi Truyện nói
vó diệp là tiếng nổ sấm sét, sách Sở Từ nói rằng:
Lửa đỏ rực, sách
Thuyết Văn nói, ánh
sáng rực rỡ, chữ viết từ bộ
nhật thanh diệp.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 24</詞>

Tiêm dung âm
trên tương diệm âm dưới lung long theo Mao
Thi Truyện cho rằng: Dung là
quân đều ngưng lại, hoặc là từ bộ nhục viết thành chữ dung xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Quân đều, thẳng thắn,
chữ viết từ bộ nhân
thanh dung âm dung là âm dung.

Gian điền âm
dưới điền tiền sách Khảo Thanh cho rằng: Lấy trân bảo mà lắp vào nhà, làm đồ
trang sức, kinh văn viết từ bộ ngọc
viết thành chữ điền là
sai, chẳng phải chữ.

Như cấu âm dưới câu hầu sách Khảo Thanh cho rằng: Cấu gọi
là lấy sửa dê, sửa
bò, chữ viết từ bộ thủ đến bộ cấu thanh tónh.

Ngưu trung ngược lại âm gia dụng âm ngô gọi
sửa là trung
nay Giang Nam thấy dùng âm
này, chữ viết từ bộ thủy thanh trung.

Ninh nhược âm trên mịch canh âm ngô
sách
Văn Tự Tập Lược nói: Bệnh ác tính,
sách Khảo Thanh cho rằng: Ốm gầy, chữ viết từ
bộ nhân thanh ninh.

Bố súc âm
dưới là sở lục theo Hàn Thi Truyện nói rằng: Súc
thâu gom lại, co lại, thối
lui, chữ hình thanh.

Tương bính âm
dưới binh mảnh trong quyển thứ tư trước đã giải thích rồi.
Đăng chú âm trên là đăng
Văn Tự Điển nói rằng: Đăng là
đèn sáng, chữ viết từ
bộ hỏa âm dưới chu thụ sách Tập Huấn viết chữ
chủ chủ đó là tim đèn.
Áo ế âm
trên ưu lục Bì Thương cho rằng: Áo đau buồn bên trong, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Áo, tiếng than thở đau khổ, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ khẩu thanh áo âm dưới yên kiết theo
Mao Thi Truyện nói rằng: Ế là lo buồn không thể thở được,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nghẹt thở
trong ngực, trong cổ họng, hoặc là viết chữ tế
sách Thuyết
Văn cho rằng: Ăn cơm mắc nghẹn, chữ viết từ bộ
khẩu thanh ế.
Huyễn âm trên huyền quyến văn trước trong quyển thứ tám đã

giải thích rồi.
Hề kích ngược lại âm trên hồ kê Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Hề là đường nhỏ
trong hang,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Đường dẫn cầm thú đi, xưa nay
Chánh Tự giải thích: con đường
nhỏ trong hang núi, chữ
viết từ bộ túc thanh hề.

Trì trất âm dưới trân sắc sách Khảo Thanh cho rằng: Trất là
cây lược sách Thuyết
Văn cho rằng: Tên gọi chung cây lược chải tóc,
chữ viết từ bộ mộc
thanh tiết âm sơ là âm sớ.
Danh nam âm dưới di hàm tiếng Phạm tên của vua ở
Tây Vực, Đúng hợp từ bộ
ngôn viết thành chữ nam từ bộ khẩu thanh nam tục
tự dùng thông dụng.

Nhục pháo âm
dưới pháo mao sách Khảo Thanh cho rằng:
Trên mặt nổi mụt mụn nhỏ,
sách
Thuyết Văn nói pháo nhục là trong
nóng nhiệt, chữ hình thanh.
Hỏa tónh âm dưới là tịnh hoặc là viết chữ tónh
Quảng Nhã cho rằng: Tónh là cái
hầm, sách Khảo Thanh nói rằng: Đào xuyên qua
đất làm cái hầm bẩy
thú, sách Thuyết Văn nói con thú chạy qua rơi
xuống hầm, chữ viết từ
bộ phụ thanh tónh hoặc là viết từ bộ huyệt.

Mộ đắc âm trên là mộ.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 25</詞>

Tước dó âm trên tương dược Quảng Nhã nói rằng: Tước là cho
ăn, cũng gọi là nhai,
sách Thuyết Văn cho rằng: Nhai, chữ hình thanh.

Khước đăng âm trên chữ chánh thể, chữ khước sách Thuyết
Văn viết từ bộ cước
âm cước ngược lại âm cường ngược chữ tượng hình.
Giải yểm âm trên là giới
Quảng Nhã cho rằng: Giải là lười
biếng, sách
Thuyết Văn nói: Giải đãi chữ viết từ bộ tâm thanh giải hoặc
là viết chữ giải.

Hy hý âm trên hỹ nghi sách Khảo Thanh cho rằng: Hy là đẹp vui vẻ, hài hòa, dạo chơi,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nữ thanh hỹ
ngược lại âm dưới hy
nghị theo Mao Thi Truyện cho rằng: Hý là bày trò
vui vẻ phóng dật, buông
thã, sách Thuyết Văn viết từ bộ qua thanh hư
âm hy ngược lại âm hân
y kinh văn viết từ chữ lui viết thành chữ hy là
sai chẳng phải, gọi là không thành chữ.
Vãn thân âm trên là vãn
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Vãn sinh
sản, sách
Thuyết Văn giải thích:
Khi sinh đứa con phải kéo thân ra, chữ
viết từ bộ tử thanh.

Khỏa quật âm
trên khổ hòa sách Khảo Thanh cho rằng: Cái hang chim ở gọi là khỏa, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Tổ chim chữ viết từ bộ huyệt thanh quả âm dưới khổ cốt Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Quật là đào đất làm nhà,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
huyệt thanh khuất.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 26</詞>

Ngã khỏa ngược lại âm dưới lô quả gọi là cởi y ra để lộ thân
thể, văn trước đã giải thích rồi.

Nhuyễn động âm trên nhuận chuẫn sách Khảo Thanh cho rằng: Loài côn trùng bò lúc nhúc,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
trùng thanh nhuyễn.
Kịch tang âm trên kình nghịch
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Phàm là bệnh ít giảm mà lại gia tăng thêm gọi là kịch
Cố Dã Vương cho rằng: Kịch là rất nặng,
Thiên Thương Hiệt ghi bệnh
trầm trọng.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ đao thanh kịch.

Sách sát âm trên
sai trách văn trước trong kinh quyển thứ mười một đã giải thích đầy đủ rồi, chữ viết từ bộ khẩu viết thành chữ trách
là sai, ngược lại âm dưới sơn trác.

Hoài bạn âm dưới là bàn tên của người.

Sang vưu âm trên
sáng trang
(8
1
8) ngược lại âm dưới hữu
cầu Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Vưu là bệnh sưng, thủng. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ tật âm tật ngược lại âm nữ ách thanh vưu hoặc là viết
chữ vưu đều thông dụng.
Âu-hòa âm
trên Âu-hầu tiếng Phạm, Đường Huyền Trang dịch là Ba-la-mật.

Kiểu nhiễu âm trên là hiểu theo
Thanh Loại cho rằng:
Buộc quanh, vấn quanh, níu chân,
kìm giữ, ngược lại âm dưới nhi chiểu hai chữ đều giãi như nhau, nghóa là ràng buộc.
Bệ-lệ âm trên Bại-bế âm dưới
Lê-đế tiếng Phạm, chuyển đọc
sai, đúng gọi là
Tất-lệ-đa Đường Huyền Trang dịch tên của loài ngã quỷ,

âm bệ ngược lại âm Bệ-mể.

Trụ địa ngược lại âm chu lũ văn cổ viết, nay gọi là một điểm là vậy.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 27</詞>

Tương hiệu âm dưới hào giáo
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Hiệu là dạy, Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ
phộc thanh học âm phộc
ngược lại âm phổ bốc.

Sắc tắc âm trên
sơ
sắc xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Sắc thửa ruộng vuông tề chỉnh. Chữ viết từ bộ điền đến bộ nhân bộ duy âm
dưới tăng tắc gọi theo chỗ đất bít lắp.

Hoảng dực âm trên hoàng quảng Quảng Nhã cho rằng: Ánh
sáng quang huy rực rỡ,
Văn Tự Điển nói: Ánh sáng mặt trời chiếu soi, chữ viết từ bộ nhật thanh quang âm dưới dung lục
sách
Khảo Thanh cho rằng: Dực cũng là
ánh sáng rõ ràng, chữ viết từ bộ nhật thanh lập.

Nhục luyến âm dưới loan quyển
sách
Thuyết Văn nói: Xắc thịt mỏng gọi là nhục loan.

Liễu liễu âm
trên liêu điểu âm dưới điêu liễu sách Phương
Ngôn giải thích:
Treo ngược, đảo ngược,
sách viết chữ liễu gọi là dùng
sợi
dây treo ngược con chim.
Người ta thường nói con chim ác, tức là chim
bất hiếu ăn thịt mẹ.

Hoang hoang âm
trên là hoang gọi là con mắt không thấy rõ, chữ
viết từ bộ mục thanh hoang âm hoang đồng với âm trên.

Toan đông âm
trên tô quan sách Khảo Thanh cho rằng: Bệnh đau nhức,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Bệnh nhức đầu, chữ viết từ bộ tật
chữ hình thanh âm tật là âm nạch.
Hạm xa âm trên hàm ảm
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Hạm là hàng rào, là cái chuồng nuôi thú vật, cái củi lớn, tủ lớn,
nhà lao, vườn có tường bao quanh nhốt tội nhân, tội rất nặng, người bỏ tội nhân vào
trong cái tủ lớn, chỉ ló
cái đầu ra gọi là hạm rồi dùng xe chở đem đi.

Xá lô âm trên là lô sách Thuyết Văn nói: Lô là đòn kê nằm
trên cột trụ, theo kiến
trúc nhà cổ, chữ viết từ bộ mộc thanh lô.
Giai thụ trên là chữ giai từ bộ nhật ngược lại âm dưới thù
hựu Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Bán vật, hòa hợp, bán đắc,

bán chạy gọi là thụ.
Phong xú âm trên phốc bang
Bì Thương cho rằng: Phong gọi là
bắp chân, phần dưới
gối, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ nhục thanh phong.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 28</詞>

Để đột âm
trên đinh lễ sách Sử Ký nói rằng: Để là va chạm xúc chạm với nhau, kinh văn viết chữ để cũng
thông dụng, những
chẳng phải bổn chữ.

Tốc chỉ âm trên song tróc gọi là ngậm trong miệng, bú sữa,
văn trước trong quyển
thứ hai mươi đã giải thích.
Diêu gia âm trên lỗ tiêu
sách
Khảo Thanh cho rằng: Lò đúc
đồ gốm, sách Thuyết Văn
cho rằng: Lò nung đồ sứ, chữ viết từ bộ
huyệt đến bộ diêu diêu cũng là thanh.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 29</詞>

Nhũ bộ âm dưới bổ mộ văn trước trong quyển thứ bảy đã
giải thích đầy đủ rồi.

Siểm siểm
ngược lại âm khổ nhiễm sách Khảo Thanh cho rằng: Mắt
không định,
sách
Thuyết Văn nói mắt nhìn tạm thời, gọi là
chớp mắt nhiều lần, chữ
viết từ bộ mục thanh đạm.
Trứu lưu âm trên trâu
sưu
sách
Khảo Thanh cho rằng: Da tụ
lại Văn Tự Điển nói
rằng: Da rộng ra tụ lại tức là sa nhăn nheo, âm dưới lưu trụ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Lưu đó là bệnh có khối u nổi
lên, sách Thuyết Văn cho
rằng: Bệnh sưng nhỏ, chữ viết từ bộ tật.

Kiết quyết âm trên kiết ngược lại âm dưới là quyết Quảng
Nhã cho rằng: Bại, quî
xuống, sách Thuyết Văn cho rằng: Té ngã ngửa,
hai chữ đều từ bộ túc chữ hình thanh.

Thực khào ngược lại âm khảo cao Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Khào là xương mông
đít, chỗ tận cùng của xương sống, sách Nghi Lễ nói: Xương hai bên hông cơ thể, thuộc
xương sườn,
sách
Thuyết Văn nói: Chữ
viết từ bộ thi thanh cửu.

Phân-để âm trên bút vấn âm dưới đinh hề tiếng Phạm.
Bồ bặc âm trên bộ mô âm dưới bằng bắc
sách
Thuyết Văn nói: Bồ bặc đó là hai tay,
hai chân bò lê dưới đất, hai chữ đều từ bộ bao.
Điên quyết âm trên điển niên âm dưới là quyết gọi là điềm
rồ lồng lộn, văn trước
đã giải thích rồi.

Cường phụ âm trên cương ngưỡng Bao Hàm chú giải sách
Luận Ngữ rằng: Phụ đó
lấy dụng cụ gọi là bọc lại, sách Tập Huấn giải
thích: Lấy cái mềm bao
bọc gói đứa trẻ lại bồng ẩm đó gọi là cường phụ.
Hao hống âm trên hiếu giao âm dưới hồ cấu
Bì Thương giải thích: La hét lớn tiếng giận dữ, gầm thét rống lên giống như, bò rống, hổ
gầm, tiếng thét giận dữ
gọi là hao hống chữ hình thanh.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 30</詞>

Cẩn diệp âm trên cân ẩn sách Khảo Thanh nói rằng: Cẩn là
tên của cây,
sách
Nhó Nhã nói rằng: Cây cẫn diệp lá màu hồng tím,
sớm tươi tốt mà chiều thì héo úa, lá của cây này có thể ăn được lại rất
ngon, chữ viết từ bộ mộc thanh cẫn.

Môn khổn ngược lại âm khôn ổn Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Khổn là cửa hẹp,
Văn Tự Điển nói thuộc khu vực nhỏ hẹp,
chữ viết từ bộ môn
thanh khổn cũng gọi là khu vực.
Kiêu ngạo âm dưới ngã cáo
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Ngạo mạn khinh thường không thân thiện với ban bè, theo
Tả Truyện cho rằng:
Không kính, Tự Thư cho rằng:
Khinh mạn, chữ viết
từ bộ nhân đến bộ
ngạo chữ đúng thể là chữ ngạo.

Huyễn dung âm
trên quyết nhuyễn ở Tây Vực tên người.

Lung lệ âm trên lộc chung âm dưới lê đế Tự Thư cho rằng:
Trước không có hai chữ này, là người dịch kinh nhân nói
sách khác, lung lệ
đó là can cường khó
khuất phục, hai chữ đều từ bộ tâm chữ hình thanh.
Liệt thủ âm trên liên tiết
sách
Khảo Thanh cho rằng: Liệt là dùng tay
văn bẻ, ném, bẻ gãy, âm ao ngược lại âm á giao gọi là dùng
sức
văn bẻ, đè giữ lấy.

Thuần vị âm trên thuận luân sách Chu Dịch nói rằng: Tinh
duyên thuần túy, Quảng
Nhã cho rằng: Dày, chữ viết đúng thể thuần nay tục
viết chữ
thuần cùng là một nghóa.
Phi kỹ âm trên phi vi Đỗ dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Hai chức của các bà vợ vua ngày xưa, tiếng gọi khả ái đối với người phụ nữ, người phụ nữ ở trong cung cấm,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nữ thanh
dó Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Kỹ là người phụ nữ đẹp, là người ca hát.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 31</詞>

Triết thích âm trên triển liệt sách Khảo Thanh cho rằng: Triết
là côn trùng đi gieo độc
hại, Quảng Nhã cho rằng: Triết là côn trùng
cắn chích rất đau, âm
dưới thanh chích nghóa này cũng đồng âm trên.
Thân ngâm âm trên là thân âm dưới là ngập kim
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tiếng than thở đau khổ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thân cũng là ngâm đều
từ bộ khẩu chữ hình thanh.

Tự hổ âm trên từ tự sách Khảo Thanh cho rằng: Cùng nuôi
cung cấp cho súc vật ăn, cho ngựa ăn.
Mân manh âm trên văn ngô lại cũng âm mật bân
sách
Thuyết Văn cho rằng: Loài
côn trùng biết bay cắn người, lúc chiều tối là bay ra, ngược lại âm dưới mạch bành,
sách
Thuyết Văn giải thích:
Loài côn trùng lớn biết bay
ra cắn người, như con ruồi, tục viết chữ manh nghóa giải thích cũng đồng âm trên, chữ văn manh hai chữ đều tục
tự dùng thông dụng.

Nhai sài âm trên là nhai âm dưới là tử theo nghóa kinh nhai
sài đó là há miệng lộ răng ra trợn mắt, gọi là nhe răng trợn mắt giận dữ, người nhe răng ra tỏ ra có thế lực.
Trong kinh từ bộ trảo đến bộ quắc viết thanh chữ quắc từ bộ mục đến bộ thử viết thành chữ tư đều là
truyện viết sai, rất là không có nghóa lý gì hết, nay cho nên
sửa đổi lại là
bộ mục chữ hình thanh.

Trảo địa âm trên là bao bao tục tự dùng thông dụng, hoặc là
viết chữ phù gọi là
dùng chân trước mà cào đất, như con bò, hổ, mèo, chó, lúc giận dữ dùng chân trước cào đất, hoặc là viết chữ bao
sách
Vận Anh cho rằng: Dẫn dắt lấy
ra không có định thể.

Bác niết âm trên là bác sách Khảo Thanh cho rằng: Bác là
đánh, tóm lấy, núi giữ lấy, chữ viết từ bộ thủ đến bộ đoàn thanh đoàn âm
đoàn là âm đoàn đó là chẳng phải.
Hoa chước trên là chữ hoa kinh văn viết chữ hoa này
là chẳng phải, âm dưới xương nhược theo
Mao Thi Truyện nói rằng:
Chước chước là rộng rãi,
nhàn nhã, theo Hàn Thi Truyện nói rằng: Mềm mại,
sách Khảo Thanh cho rằng:
Chước là ràng buộc với người đàn bà mềm yếu,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ nữ thanh trác hoặc là viết
chữ xước hoặc là viết chữ chước.
Tích lịch âm trên thất diệc âm dưới linh đích văn trước trong
quyển thứ nhất đã giải
thích rồi, kinh văn viết chữ tích lịch là chữ cổ.
Phi chích ngược lại âm chinh diệc
sách
Sở Từ nói rằng: Đạp giẫm lên
Quảng Nhã cho rằng: Mang giày dép giẫm đạp lên,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Là đi, chữ
viết từ bộ túc thanh thứ hoặc là viết chữ chích.

Thần xó ngược
lại âm đa na rũ xuống, cúi xuống.

Biển đệ âm trên tất miến âm dưới thể kê sách Khảo Thanh cho rằng: Biển đệ là mỏng dẹp, kinh văn viết chữ biển đê hoặc là viết từ
bộ điểu viết thành chữ
biển đê hoặc là viết chữ hy đều sai chẳng phải.
Quật trừ khảm ngược lại âm hàm giám hoặc là viết chữ hãm, Quảng
Nhã cho rằng: Khãm là cái hầm,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cái giếng nhỏ, chữ viết
từ bộ nhân ở trong bộ cửu chữ tượng hình.

Chung chung ngược lại âm âm chúc dung tục tự cho rằng chữ
đóng thể từ bộ dương
đến bộ tâm viết thành chữ dung sách Khảo Thanh
cho rằng: Động tâm, tim
đạp kinh sợ không an, sách Thuyết Văn cho
rằng: Ý không định, chữ
viết từ bộ tâm thanh dung.

Bôn tẩu âm trên bổn môn cùng với chữ bôn cũng đồng, dưới
chữ chánh thể là tẩu.

Mục nhuận ngược lại âm nhuận luân mi mắt nháy nhiều lần mắt chuyển động.

Quỹ mị ngược
lại âm mi bí hoặc là viết chữ mị kinh văn viết
chữ mị là chẳng phải.
Hư hy âm trên hư am dưới là hy
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tiếng bi thương đau khổ.

Miễu sanh ngược lại âm trên diệu phiêu
Trịnh Huyền chú
giải sách
Chu Lễ rằng: Miểu là phần cuối của cây tức ngọn cây nhỏ, lại gọi ngọn cành cây,
Quách Phác cho rằng: Đầu nhọn của cành cây, chữ
viết từ bộ mộc thanh
thiếu âm sao là âm số giao cũng là chỗ tận cùng ngọn của cây.
Nghê tư âm trên nghê kế âm tề chuẩn nghóa kinh nghê tư đó là con mắt nhìn người giận dữ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Gọi là liếc
nhìn trợn mắt nhìn.

Tha sái âm
trên là xà chữ chánh thể là xà âm dưới sửu giới
theo Mao Thi Truyện cho rằng:
Sái là con bà cạp cắn chích người, hoặc là viết chữ
sái
sách
Văn Tự Điển nói: con ong, bà cạp, đều có nọc
độc, chữ viết từ bộ
trùng đến bộ miêu là chẳng phải âm miêu là bởi vì
văn cổ chữ tượng hình.

Thường trách
ngược lại âm dưới tranh cách sách Sử Ký cho
rằng: Trách là đè ép
chật hẹp, sách Thuyết Văn cho rằng: Gác trọ nhà
nhỏ chật hẹp, khoang
thuyền chật hẹp, chữ viết từ bộ trúc đến bộ sa thanh tónh trong kinh văn viết từ bộ thảo viết thành chữ hạng là chẳng
phải đúng nghi từ bộ trúc.

Bạo phá ngược lại âm trên bao mạo sách Khảo Thanh cho
rằng: Thiêu đốt củi tre
phát ra tiếng nổ, lửa cháy dữ dội, Văn Tự Tập
Lược giải thích: Thiêu đốt lửa cháy bừng lên,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ hỏa thanh bạo.

Cảnh như âm trên canh hạnh Quảng Nhã nói rằng: Cảnh cảnh
là không an, phập phồng
lo sợ, chữ viết từ bộ nhó thanh hỏa cũng là thanh tónh.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 32</詞>

Thiết đố âm trên phiến miệt sách Phương Ngôn cho rằng:
Thiết là buồn bực tánh
ác, Quách Phác chú giải rằng: Thiết là tính nóng
nảy, xưa nay Chánh Tự cho
rằng: Chữ viết từ bộ tâm thanh tệ âm tệ là âm tế.

Trác thực âm trên đinh giác sách Khảo Thanh cho rằng: Mỏ
chim cắn cũng gọi là chim
đang mổ vật, thức ăn, chữ viết từ bộ khẩu đến
tró âm tró ngược lại âm sửu duyên.
Mong manh âm trên là mong theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Mong đó con mắt có con ngươi mà không thấy
(8
1
9) gọi là mong, có giống như mỏ màng không rõ, chữ viết từ bộ mục thanh mong. Bàn kiết âm trên là bàn
Quảng Nhã cho rằng: Bàn là uốn cong
lại giống như rồng uốn
lượn, nằm khoanh dưới chưa có lên trời.
Đề lệ âm dưới lê đế
sách
Vận Lược giải thích: Tiếng hạt
kêu, sách Thuyết Văn cho
rằng: Tiếng kêu, chữ viết từ bộ khẩu thanh lệ.

Hiểu nhiên âm trên nhiễu liễu
Mao Thi Truyện giải thích: Hiểu là
mặt trời
sáng, Quảng Nhã cho rằng: Ánh sáng mặt trời chói
chang, chữ viết từ bộ mục thanh kích.
Phiêu tật âm trên bổ diêu
Quảng Nhã cho rằng: Phiêu là bệnh
ung thư, sách Tập Huấn
giải thích cũng là bệnh ung thư lở loét, vết thương tồi tệ.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 33</詞>

Quyết đinh ngược lại âm trên quyền nguyệt
Quảng Nhã cho
rằng: Quyết là cây cọc
buộc trâu bò, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ mộc thanh quyết.

Trách phạt âm trên trương cách theo Mao Thi Truyện nói
rằng: Quở trách, trách cũng là phạt.
Thiết cứ âm trên thiên kiết chữ thiết chánh thể, ngược lại âm
dưới cư ngự sách Quốc
Ngữ giải thích: Pháp luật hình phạt ngày xưa là đao như lưỡi cưa mà chém chặt,
sách
Thuyết Văn giải thích:
Cướp đoạt, tước lấy, chữ viết từ bộ kim thanh cư.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 34</詞>

Lộc trung âm
trên là lộc sách Khảo Thanh cho rằng: Loại rương tủ,
sách Thuyết Văn cho rằng: Cái rương, chữ viết từ
bộ trú thanh lộc.

Si hưu âm trên là xó thi sách Trang Tử cho rằng: Loại ưa thích
ăn chim chuột, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ điểu thanh thị hoặc là viết chữ chí âm dưới là hủ vưu
sách
Văn Tự Điển nói: Chim hưu lưu là chim
quái điểu, chữ viết từ
bộ điểu thanh hưu có tên gọi khác nữa là huấn
hồ, tức là loại chồn cáo.

Giao tinh âm
trên là giao âm dưới là tinh kinh Sơn Hải nói
rằng: Ở núi Mạn Liên
có loại chim gia tinh bay nối đuôi nhau từng bầy,
kêu giống như gà mái,
cho rằng: Gọi như phong trị thực chữ hình thanh.

Sắc nhiên âm trên là
sắc văn trước trong quyển thứ mười ba
đã giải thích rồi.

Tha xế âm trên là tha sách Khảo Thanh cho rằng: Tha là lôi
kéo, dẫn dắt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủ thanh tha âm
tha đồng với âm trên,
âm dưới là mạo triết sách Khảo Thanh cho rằng:
Xế là nắm cổ kéo ra,
Cố Dã Vương cho rằng: Xế là dẫn dắt lôi kéo,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ thủ thanh chế hoặc là ma chí.

Si tráng âm trên só tri âm, dưới trác giáng sách Khảo Thanh cho rằng: Tráng là đứa trẻ ngu ngơ,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Tráng là khi
sinh ra đã ngu ngơ, đần độn, chữ viết từ bộ
tâm thanh xuẫn.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 35</詞>

Đà-tắc-ky
âm dưới ký nghi tiếng Phạm, đây dịch không đúng.
Hồi phục ngược lại âm dưới bằng phúc sách Vận
Lược cho rằng:

Nước chảy xoáy vòng tròn, sách Thuyết Văn cho rằng: Nước chảy
xiết mà xoáy quanh vòng
tròn, gọi là phục chữ viết từ bộ thủy thanh phục.

Kiếm sóc ngược lại âm dưới
sương tróc
Quảng Nhã cho rằng:
Sóc là cây mâu,
Văn Tự Điển nói nay người ta gọi cây kích là cây
mâu, chữ viết từ bộ
mâu thanh tiêu kinh văn viết chữ sóc tục tự thường hay dùng.
Thâu bạt âm trên thủ do
sách
Nhó Nhã cho rằng: Thâu là
gom tụ lại, sách Khảo
Thanh cho rằng: Thâu là góp nhặt, nắm bắt, Văn
Tự Điển nói: Thâu gom chữ viết từ bộ phộc thanh cũ âm cũ là âm cũ
do ngược lại âm dưới
biện bát chữ viết từ bộ hữu thanh thủ.

Mâu sóc
ngược lại âm trên mạc hậu.
Tảo dưỡng ngược lại âm trên tảo tao
Hứa Thúc Trọng chú
giải sách Hoài Nam Tử
rằng: Tảo dùng tay gãy cào chỗ ngứa, nắm lại,
chữ viết từ bộ thủ
thanh tảo âm tảo là âm tảo âm dưới là dưỡng.

Bàng dương âm trên là bàng âm dưới là dương sách Bát Nhã
cho rằng: Bàng dương là
đi vòng quanh, loanh quanh, không có tiến tới,
Cố Dã Vương giải thích:
Là đi đi lại lại đi quanh quẫn, sách Văn Tự
Điển nói: Hai chữ đều
từ bộ xích đều thanh phương dương âm xích ngược lại âm sửu xích.

Hấp thuyền âm trên hấp cấp theo Mao Thi Truyện cho rằng:
Hấp giống như là hít hơi thở vào, chữ viết từ bộ khẩu thanh cập kinh văn
viết chữ hấp cũng thông dụng.

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 36</詞>

- Khứu tích ngược lại âm trên hưu hựu
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Dùng cái mũi chính
là đẻ ngữi gọi là khứu kinh văn viết chữ khứu
tục tự dùng sai, ngoài
văn ra đây là chuẫn.

Ô dục ngược lại âm trên ô hồ ngược lại âm dưới dung túc
Bì Thương cho rằng: Ô dục là cây búa nhỏ, Văn Ngọc
Thiên gọi là dùng hình phạt chém
ngang lưng, hai chữ đều từ bộ kim đều thanh ô dục kinh văn viết chữ ư là
chẳng phải. Âm tỏa ngược lại âm tài qua âm tiêu ngược lại âm lực qua vận hành chỗ dùng, đây đều là
sách
Phương Ngôn giải thích đều có sai biệt, người nước thục gọi
tỏa ngược lại âm
thương ngọa.

Bất trí ngược lại âm dưới là thí chí sách Khảo
Thanh cho rằng: Thí giống như quá mức,
sách
Thượng Thư cho rằng: Như phút chốc tạm thời rồi qua đi,
sách
Thuyết Văn nói: Đang lúc nói, chữ viết từ bộ đế đến bộ khẩu, hoặc là viết chữ đích cũng là một, cách khác cũng
giải thích như vậy.

Khí cụ ngược lại âm dưới cù cú kinh văn viết chữ cự âm cự
chẳng phải nghóa đây dùng.

Mạn-từ ngược lại âm trên mãn quan tiếng Phạm tên nước ở Tây Vực.

Ngốc kiêu âm trên ngốc âm dưới nhiêu văn trước trong quyển
thứ tám đã giải thích rồi.

Xứ hổn ngược lại âm dưới hồn khốn.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 37</詞>

Cổ dương ngược lại âm trên cô hộ cổ là con dê đực lông đen.

Tắng tiền âm
trên tắc đăng theo Hàn Thi Truyện nói rằng:
Tắng là ghét, sách Phương
Ngôn cho rằng: Tật tật đố ghen ghét, Giữa
nước Tề và Lỗ ghanh
ghét với nhau gọi là tắng, sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm.

Chùy phách âm trên truy truy âm dưới pha bách
sách
Thuyết Văn cho rằng: Lấy cái
dùi đánh gõ vào vật, chữ viết từ bộ mộc thanh chuy

sách Thuyết
Văn cho rằng: Phách là đẩy ra, cũng gọi là phũi,
vỗ vỗ, từ bộ thủ thanh bạch kinh văn viết từ bộ mộc là sai.

Cù du âm trên cụ câu âm dưới số câu sách Khảo Thanh cho rằng: Cù du là dệt lông làm thảm, có màu
sắc rực rỡ gọi là thảm lông, xuất
ra từ nước Kế Tân, thảm lông.

Sao sao ngược
lại âm trên sao giao Cố Dã Vương cho rằng: Là từ từ xâm nhập vào.
Trách ý ngược lại âm trên tài lạc nay ý kinh lấy âm này mà không lấy âm trách
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Trách là nổi lên nói là ý
bổng nhiên khởi lên,
sách Thuyết Văn giải thích ý cũng đồng.
Quyên phi âm trên là duyên. Loài côn trùng có thể bay,
ngược lại âm huyết
duyên cũng thông dụng, loài côn trùng nhỏ biết bay,
sách Phương Ngôn cho rằng: Âm sai.

Suyễn động ngược lại âm trên nhuận chuẫn
suyễn là loài
côn trùng bò lúc nhúc.

Hoắc nhiên ngược lại âm trên hoang quách hoặc là viết chữ
hoắc sách
Thuyết Văn cho rằng: Hai con chim bay trong mưa, hoắc
hoắc cũng là tiếng kêu, chữ hội ý.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 38</詞>

Tất-chủy ngược lại âm dưới là túy tùy
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ khẩu thanh thứ âm thứ là âm thứ không phải chữ thứ
chữ tượng hình,
Tất-chủy đây là
tiếng Phạm, tên của người phụ nữ ở Tây Vực.
Thu hội ngược lại âm dưới cổ đối
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Trong lòng buồn rầu,
phiền muộn, Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Tâm phiền loạn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ hình thanh.

Cô chung âm dưới là chung sách Khảo Thanh cho rằng: Cô
dâu mới gọi chị chồng
là chung cậu cô cha mẹ của chồng là cửu cô.
Tũng bát ngược lại âm trên lật dũng,
Quách Phác chú giải
Nhó Nhã rằng: Tũng là
kinh sợ. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Ban đầu
nói sanh ra mà đã điếc,
không nghe được gọi là tũng sách Thuyết Văn viết từ nhó thanh tùng âm dưới là bác
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Bác là tát, đánh, tóm lấy, theo
Thanh Loại cho rằng:
Vồ chụp lấy,
sách Thuyết
Văn viết từ bộ thủ thanh chuyên âm chuyên là âm bổ.

Vưu kịch âm dưới kình nghịch Văn Ngọc Thiện cho rằng: Kịch là
rất quá lắm, gọi là bệnh trầm trọng, bệnh nặng,
văn trước đã giải
thích rồi, xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ đao thanh cự âm cự ngược lại
âm âm cự ngư.

Tùy lam âm dưới là lam xưa nay Chánh Tự cho rằng: Lam là
gió núi, chữ này bởi
vì bắc địch thổ ngữ gọi là gió mạnh dữ dội gọi là
lam theo sách viết ra chữ
lam này là bởi vì ở thị trấn Lam Châu thường
có gió lớn, gió xoáy vậy.

Hồng quang âm
trên là hồng Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Hồng là nước dâng cao, gọi là đại thủy, tức lũ
lụt, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủy thanh cộng từ bộ khẩu viết thành chữ hồng là sai.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 39</詞>

Diệp diệp âm
diệp sách Khảo Thanh cho rằng: Thiếc đồng mỏng dẹp
còn nguyên chất chưa nấy ra là dụng cụ, người
nước Tề gọi tập
là diệp âm tập là âm tập tức là diệp.

Sàn đề ngược lại âm xương thiện ngược lại âm sa giãn là hai
âm đồng với âm trên
là sai, âm dưới là xác đáng, Đường Huyền Trang
cho rằng: Nhẫn nhục đây là câu tiếng Phạm, gọi là
Đệ-tam-ba-la-mật.
Đây là nhẫn nhẫn có
năm như trong kinh Nhân Vương có nói, hoặc là có
ba loại nhẫn nhục.

Bát-kiếp âm trên là bát cũng là câu tiếng Phạm, ở Tây Vực
tên của vị tiên nhân.
Táo tật ngược lại âm trên tảo tao
Tự Thư cho rằng: Mùi thịt
cá tanh hôi, dơ uế, ngữi dưới nách,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ nhục âm táo âm
táo ngược lại âm tang tháo.

Tính tháo ngược lại âm dưới tao tháo sách Khảo Thanh cho
rằng: Tính nóng nảy, sách
Ích Pháp cho rằng: Tính hay biến động gọi là
táo kinh văn viết chữ
tháo là chẳng phải, sách Thuyết Văn viết từ bộ táo.

Thủ kình ngược lại âm dưới phổ kinh Quảng Nhã cho rằng:
Kình là tay giơ cao lên. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủ thanh kính
kinh văn viết chữ kình là chẳng phải.

Phách thương
âm trên là bách Trịnh Huyền chú giải sách
Khảo Công Ký rằng: Phách
là phá cho nứt nẻ ra, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủ thanh tích kinh văn viết từ bộ đao viết thành
chữ phách là chẳng
phải, ngược lại âm thất diệc là chẳng phải nghóa kinh.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 40</詞>

Quan thảo ngược lại âm trên giãn nhan sách Vận Anh cho rằng: Bông cỏ lau trắng,
sách
Vận Thuyên cho rằng: Thuộc cỏ
lau sậy,
cỏ này rất cứng, làm
dây hoặc làm chiếu, hoặc là viết chữ giàn từ
bộ thảo thanh quan.
Túc quyết âm quyết ngược lại âm quyển nguyệt
Giả Quỳ chú
giải sách Quốc Ngữ
rằng: Là chạy, Ngọc Thiên cho rằng: Kinh hãi, ý
gấp vội, vấp té ngã
quî, xưa nay Chánh Tự cho rằng: Viết từ bộ túc
thanh quyết chữ hình thanh.
Hoảng hốt ngược lại âm trên quắc quảng
Trịnh Huyền chú
giải sách
Lễ Ký rằng: Hoảng hốt là
suy nghó nhớ nghó
sâu xa có lợi ích,
Hán Thư âm nghóa cho rằng:
Loạn tâm, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
tâm thanh hoan âm hoang là âm hoang.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 41</詞>

Đàn-nhị-ky
âm ky tiếng Phạm tên người cũng gọi là Đàn-ni-ca.
Duệ vãn ngược lại âm trên di tế hoặc là viết chữ duệ gọi là lấy
sức mà lôi kéo, chữ
viết từ bộ thủ thanh thế.
Chỉ lập ngược lại âm trì dó
sách
Vận Anh cho rằng: Chỉ là dừng
lại không tiến lên phía
trước, chữ viết từ bộ chỉ.

Phốc Phật ngược lại âm phổ bốc sách Vận Anh cho rằng: Phốc
là đánh gõ, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ thủ thanh phốc
âm phốc là âm bốc.

Quá đã ngược lại âm xuyết qua sách Vận Anh cho rằng: Quá
là đánh bằng roi, chữ
viết từ bộ thủ thanh quá âm xuyết ngược lại âm quá

quát từ bộ xuyết.

Cam điện ngược lại âm điền luyện sách Vận Anh cho rằng:
Cặn bã dơ bẫn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh điện hoặc là
viết chữ triển.
Khôn cầu
sa môn ngược lại âm trên khổn côn theo
Thanh Loại cho rằng: Cạo bỏ đi mái tóc,
Văn Tự Điển nói rằng: Cắt tóc xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ tiêu thanh kỹ âm thích ngược
lại âm thích diệc.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 42</詞>

Mân-trà ngược lại âm trên Mật-bân tiếng Phạm, tên người
hoặc gọi là Văn-trà,
tên của giàu có đại phú.
Thực tứ bộ âm trên tợ
sách
Vận Anh cho rằng:
Thực là ăn,
kinh văn viết từ bộ đài
viết thành chữ di hổ tương với nhau cũng thông dụng.

Nhất quả âm quả hoặc là khứ thanh cũng thông dụng.
Trữ tận ngược lại âm trừ dữ
sách
Vận Anh cho rằng: Trừ bỏ rót
nơi kia vào nơi này. Xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ thủ thanh dư.
Cưỡng phụ ngược lại âm trên dưỡng ngưỡng gọi là cái chăn và
cái đãy bọc trẻ con,
sách Khảo Thanh cho rằng: Lấy lụa trắng bọc đứa
trẻ nhỏ mà cõng trên
lưng gọi là cưỡng.
Ký hành ngược lại âm cật dó
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Nhón chân lên mà đi. Hoặc là viết chữ kỳ
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Chân đi vùn
vụt như bay giống như loài thủy điểu đi dưới
nước, gọi là kỳ hành
chữ viết từ bộ túc thanh kỳ.

Toan-đà-lợi ngược lại âm trên toán đoan tiếng Phạm, tên của
vị đại thần ở Tây
Vực, cũng gọi là Tôn-đà-lợi.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 43</詞>

Tũng nhiên ngược lại âm trên lật dũng tũng là rụt rè sợ
sệt
dáng vẻ cung kính, hoặc
là viết từ bộ tâm viết thành chữ tũng là sợ
sệt chữ

viết từ bộ lập.

Bẩm tư ngược
lại âm trên bi phâm sách Vận Anh cho rằng:
Ban tặng lúa thóc, con dư lại trong kho lẫm, nạp vào trong kho, thọ
nhận. Chữ viết từ bộ thị thanh bẫm.
Cao thê ngược lại âm thể hề
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Thê thềm bậc
thang, sách Thuyết Văn cho rằng: Thang gỗ,
chữ viết từ bộ mộc thanh đệ.

Tháp tường ngược lại âm trên đàm hạp kinh văn viết chữ tháp
là chẳng phải, ngược
lại âm dưới tương dương kinh văn viết từ bộ thổ
viết thành chữ tường là sai.
Kiểu thân ngược lại âm nhiêu liễu
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Dùng dây bó buộc,
hoặc là viết từ bộ câm viết thành chữ kiểu.

Cổ tai ngược
lại âm tắc lai sách Vận Anh cho rằng: Mang con cá cổ tai đó là bên mang con cá căng ra, gọi là
phùng mang, chữ viết
từ bộ ngư thanh tư.
Quyện xoa âm trên quỳ viên
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Cuộn tay. Gọi là khoanh
tay, ngược lại âm dưới sửu giai gọi là dùng roi
đánh người lăn tròn đánh, chữ hình thanh.

Bị ky ngược lại âm ký nghi sách Khảo Thanh cho rằng: Đánh dây lớn để buộc, làm
sợi dây lớn buộc vào con ngựa, cũng gọi là dây
cương, chữ viết từ bộ võng.

Lực lữ âm lữ Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng: Lữ là
xương sống. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ nhục thanh lữ.
Tinh táo âm trên là tinh ngược lại âm dưới tãng đao
sách
Vận Thuyên cho rằng: Ngữi
mùi dơ uế hôi tanh.

Câu-xi-quốc ngược lại âm Đa-khả
tiếng Phạm, tên của
nước ở Tây Vực.
Mậu chi ngược lại âm mạc hầu gọi là mau bán trao đổi tài vật,
chữ viết từ bộ uyển
đến bộ bới viết đúng là chữ mậu.

Mâu toàn ngược lại âm trên mưu hầu ngược lại âm dưới
thương loạn sách Khảo
Thanh cho rằng: Ném cây mâu, Quảng Nhã cho rằng: Cây mâu dài điểu thuộc
cây thương, cây giáo, loại binh khí thời
xưa, cây qua, cây kích, chữ hình thanh.
Đạt-đâu ngược lại âm Đẩu-hầu tiếng
Phạm chuyển
đọc sai,
tức là Đề-bà-đạt-đa.
Vô nhương ngược lại âm dưới ngương lương
Quảng Nhã cho
rằng: Nhương là ném vào,
sách Thuyết Văn cho rằng: Làm rượu, ủ rượu,
cất rượu gọi là nhương,
chữ viết từ bộ dậu thanh nhương.

Phụ liên ngược lại âm dưới liên triển sách Khảo Thanh cho rằng: Liên là
vận chuyển.
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Gánh trên vai,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thể chữ đúng từ bộ thủ thanh liên nay kinh văn viết từ bộ xa viết thành chữ liển tức là kiệu, chữ
dùng cũng thông dụng.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 44</詞>

Sa thượng ngược lại âm sài hà chiếc bè lớn nổi lên trên mặt nước gọi là phù
sa xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ mộc thanh
sa âm
sa là âm xoa.
Dung họa ngược lại âm trên dũng tùng
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Cố sức thọ nhận tài vật từ công
sức khéo léo, tức là người
làm công bằng sức lao
động, thọ nhận tiền ban thưởng, ngược lại âm
dưới hoa quái họa tức là vẽ.

Thưởng lai âm trên thương hoài ngược lại âm dưới lại đại
sách Tập Huấn cho rằng:
Thưởng ban tặng, lại là an ũi công lao nhọc, cũng gọi là tặng, chữ viết từ bộ lai thanh bối
sách
Vận Lược viết chữ
lai cũng đồng.
Lô tư âm trên là lô âm dưới là từ
sách
Vận Anh cho rằng:
Loài thủy điểu màu sắc
như con quạ, lặn vào nước mò bắt cá mà ăn.

Khiếp lộc ngược lại âm trên khiêm diệp âm dưới là lộc tủ
đựng quần áo,
sách viết chữ khiếp giống như cái rương mà lại
sâu hơn,
lại giống như cái hộp
dán kín, cái tráp đựng thư từ, là sai, gọi là cái
rương nhỏ là khiếp lớn gọi lộc.
Bật thuấn ngược lại âm thủy nhuận
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Thuấn là mở mắt ra nhắm lại nhiều lần, hoặc là viết chữ
thuấn cũng thông dụng.
Giá nhập ngược lại âm ngôn giá
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Giá là nghinh tiếp, Văn
Tự Điển nói chữ viết từ bộ xước thanh ngôn.

Chu ngột âm trên là chu âm dưới là ngột gọi là chặt giết cây
còn dư lại rể gốc gọi
là chu ngột, đều là chữ hình thanh.

Ngoan ngai ngược
lại âm dưới nhai giãi sách Tập Huấn cho
rằng: Ngu si không có chỗ
để biết, ngu độn.

Thông triết âm trên
sang công
Khổng An Quốc chú giải
sách

Thượng Thư rằng: Thông minh sáng suốt, ngược lại âm dưới nhàn
trác văn cổ viết chữ
hiệt gọi là trí tuệ.

Cơ nhục âm trên là cơ chữ viết từ bộ nhục thanh cơ kinh văn
viết từ bộ nguyệt là chẳng phải.
Tam bính ngược lại âm tất dónh chữ viết từ bộ thực thanh tinh
kinh văn viết từ bịi
mạch viết thành chữ bính là chẳng phải.

Nhất giam âm
hàm gọi là cái rương gỗ, tủ gỗ, kinh văn viết
chữ hàm là chẳng phải.

Suy thoán âm trên là
suy khứ thanh cũng
thông dụng, âm
dưới song loạn chữ hội ý.

Câu tôn âm tồn sách Thuyết Văn cho rằng: Tôn là ngồi xổm, chữ hình thanh.
Hận hận ngược lại âm
lực trượng, trong lòng có lo buồn
phiền muộn không thoải
mái, hoặc là ương ương bực bội khó chịu không vui.

Tî lạo chi âm
dưới lão đao sách Phương Ngôn cho rằng: Lạo mò lấy vật.

Tại sào
ngược lại âm sài hào gọi là tổ chim, chữ tượng
hình từ bộ mộc viết thành chữ sáo là chẳng phải.

Lý thủy hoa ngược lại âm hứa hòa Quảng Nhã cho rằng: Gọi là hiệp
sa cũng gọi là phong ba vốn nước Hồ gọi là guốc gỗ, người tù nước Triệu
Vũ Linh Vương hay dùng trang phục nước Hồ, tương truyền
rằng: Thường hay mang dùng, nay gọi là công phục không vướng vào tám
cửa công môn, chẳng
phải lẽ, chỉ là đôi ủng da, dài cao cổ.
Nhất ba ngược lại âm phổ mạ gọi là tắm ra lớn trải che
giường, che yên ngựa, màn che.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 45</詞>

Hào soạn âm trên hiệu giao tục tự dùng
thông dụng, đúng viết
đơn là chữ hào Cố Dã
Vương cho rằng: Con vật hy sinh là lấy thịt, nằm
như quả dưa, theo
Mao Thi Truyện nói rằng: Đậu thật,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Thịt chín phơi khô
sách
Lễ Ký nói rằng: Bên trái bầm thịt, bên phải xắc thịt, thái mỏng, chữ hình thanh âm dưới
sàn luyến
Mã Dung chú giải sách Luận
Ngữ rằng: Soạn là bày ra hình thức ăn uống,
Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Bày tiệc, Quảng Nhã cho rằng:
Cung tiến,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thức ăn đầy đủ, chữ
hình thanh, âm truy ngược lại âm truy
sự âm
sàn ngược lại âm
sài nhàn âm luyến
ngược lại âm lực
quyển âm bổ là âm bộ a là thịt phơi khô.

Tranh linh ngược
lại âm trên trạch hành tục tự dùng thông
dụng, viết đúng là hàng
tranh sách Khảo Thanh cho rằng: Tranh là va
chạm vào nhau,
sách
Vận Thuyên cho rằng: Xúc chạm chữ viết từ bộ thù
đến bộ thương thanh tónh.
Hoài mộc hũ ngược lại âm vũ câu
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Cái chậu nhỏ bằng gỗ, cái bát lớn không có chân gọi là hũ chữ viết từ
bộ mộc thanh vu viết thành
chữ vu là sai chẳng phải.

Lộc thỉ ngược
lại âm thời nhó văn trước trong quyển thứ năm
đã giải thích rồi.

Vó hoảng ngược lại âm trên vi quỹ văn trước trong quyển thứ hai mươi ba đã giải thích rồi, kinh văn viết từ bộ quang viết thành
chữ là chẳng phải.
Khiển tụy ngược lại âm trên khiêm kiến
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Khiển trách, tra hỏi, văn hỏi
chuyển đổi, ngược lại âm dưới tuy tụy loài quỷ thần làm hại gây họa, chữ viết từ bộ xuất đến bộ
thị chữ hội ý.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 46</詞>

Ứ lam ngược lại âm trên ư cứ ngược lại âm dưới lạc cam đây cũng là tiếng Phạm là
vua A-tu-la, chỗ ăn thưởng thức mùi vị, hoặc là
Tô-đà- thiên-cam-lộ,
hình trạng khó gọi tên.
Hám hỹ kiến thành âm trên hàm cam tay dao động khiến cho
chấn động, kinh sợ giựt mình.
Điểu
sào ngược lại âm
sài giao kinh văn viết từ bộ mộc viết
thành chữ sào là chẳng phải.
Ai uyển ngược lại âm dưới ư viên Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Uyển là uyển
chuyển, mềm mỏng, sách Khảo Thanh cho rằng: Mềm diệu, hòa thuận, dáng vẻ đẹp,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nữ
thanh uyển âm uyển đồng với âm trên.

Xí hổn ngược
lại âm hồn muộn hổn cũng là xí tức là dơ bẩn. Trân lâm ngược lại âm trên
só trân
sách
Khảo Thanh cho rằng:

Cây cỏ mọc dày đặc, um tùm, sum suê, chữ viết từ bộ mộc thanh trân.

Phụ chi ngược
lại âm phò vụ theo Mao Thi Truyện cho rằng: Phụ giống như bám dính,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
An ổn, chữ viết
từ bộ phụ thanh phó kinh văn viết từ bộ thủ viết thành chữ phủ là chẳng phải.

quỷ.

Minh hận âm minh tên của loài quỷ.
Ảm-hắc ngược lại âm điểu cảm
tiếng Phạm, tên của loài ma

Khánh khái ngược lại âm trên khinh cảnh văn trước trong quyển

thứ hai mươi
hai đã giải thích đầy đủ rồi.

Ế-bất-đắc-nạp
ngược lại âm trên yên kiết theo Mao Thi
Truyện cho rằng: Lo buồn uất ức. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Ăn cơm
mắc nghẹn, chữ viết từ bộ khẩu thanh ế.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 47</詞>

Khảm khướt âm dưới là khứ sách Giai Uyển Chu Tòng nói
rằng: Dẫn hơi mà căng
miệng ra gọi là khiếm khướt xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ khiếm thanh
khứ kinh văn viết từ bộ khẩu viết thành chữ
khứ là chẳng phải.

Xuyết điểu ngược lại âm trên quá quát Quách Phác chú giải
sách Nhó
Nhã rằng: Xuyết điểu là chim lớn như chim nhạn, giống như con
gà trống, gà mái, chân
chuột, không có ngón sau đuôi vểnh lên, tính
hay ngây ngô bay từng
đàn, xuất ra từ phương bắc sa mạc cũng là chữ hình thanh.

Buộn trịch ngược lại âm bồn muồn gọi là bụi trần, dơ bẩn.

Khướt tháp ngược lại âm đàm hạp kinh văn viết từ bộ hấp
viết thành chữ tháp là sai chẳng phải.

Sái loát ngược lại âm tây lễ hoặc là viết chữ tẩy cũng thông
dụng, sách Vận Anh cho
rằng: Tắm gội, ngược lại âm dưới thuyên quát
sách Khảo
Thanh cho rằng:
Dơ bẩn, Quách Phác cho rằng: Quét dọn chà
rửa, sách Thuyết Văn
cho rằng: Lau chùi, chữ viết từ bộ trựu tức là tay
cầm nắm đến bộ cân
trong bộ thi âm dưới chữ hội ý hoặc là từ bộ đao
viết thành chữ loát.
Lư hiệu ngược lại âm dưới hào giáo văn trước trong quyển thứ hai

mươi bảy đã giải thích rồi, từ bộ giao viết thành chữ hiệu
cũng thông dụng.
Phao địa ngược lại âm trên bao mau văn trước trong quyển thứ
hai mươi bảy đã giải
thích rồi, nay kinh văn viết chữ phẩu là chẳng phải.
Môn quắc ngược lại âm dưới tự quán
Khổng An Quốc chú
giải sách Luận Ngữ
rằng: Quắc là cửa hẹp, sách Thuyết Văn cho rằng:
Cửa nhẫn lo lắng, chữ
viết từ bộ môn thanh hoặc.
Lạc lượt ngược lại âm dưới cường lượng văn trước trong quyển thứ mười một đã giải thích rồi, kinh văn viết từ bộ mộc viết thành chữ
cưỡng tục tự dùng chẳng phải.
Huỳnh quý ngược lại âm trên quý dinh
sách
Nhó Nhã cho
rằng: Huỳnh là cô đơn,
lẽ loi, cô độc một mình, chữ viết từ bộ nhân đến
bộ dinh thanh tónh ngược
lại âm dưới quý quí.
U u âm u theo
Mao Thi Truyện nói rằng: Con hươu được cỏ kêu u u gọi ban cùng ăn, xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Tiếng nai kêu, chữ
viết từ bộ khẩu thanh ấu.

Tam thủy thát
ngược lại âm nan đát con rái cá trong nước bắt cá, lấy đem cúng tế
Thiên Nguyệt, nay ngày
Mạng Xuân cúng tế cá
tức đây là do nơi con thú này.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 48</詞>

Già-miễn ngược lại âm Na-đâu
tiếng Phạm, tên của Long Vương.
Ngu ngai ngược lại âm nhai hải gọi là
ngu si, không có chỗ
để biết, chữ thượng thanh.

Hoàng thủy ngược lại âm hoạch quang gọi là ao nước dơ,
chỗ nước không chảy,
âm hoạch ngược lại âm điểu quách âm hải ngược
lại âm hạnh ngai.

Nghị nhữ ngược lại âm nghi ký Quách Phác chú giải sách chu Lễ rằng: Nghị là hình phạt xẻo mũi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cắt bỏ
cái mũi, ngược lại âm ngữ liệt.

Kỳ sắc âm trên là dó âm dưới là
sắc loài côn trùng trong áo
cắn người, giống như chấy, rận.

Thổ tảo âm tảo.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 49</詞>

Khái kha ngược
lại âm trên khảm hạp ngược lại âm dưới thố
hà tiếng Phạm, tên chủ địa ngục, kinh văn có viết từ bộ
sơn viết thành
chữ khái cũng đồng âm đây.

Thiết sách âm dưới là
sách cũng là tên của ngục tốt, tức
người canh ngục, hoặc là
đơn viết chữ sách.

Huyền hống âm trên là huyên âm dưới ha cẩu tên địa ngục,
tiếng kêu thống khổ.

Liên thạch âm liên
cũng là tên
chủ cỏi ngục tốt, tức là
tiếng Phạm.
Mâu kích âm trên mạc hậu ngược lại âm dưới
kinh nghịch đều
loại cây thương kích,
giáo dài, binh trượng.

Tranh tội nhân
âm trên quá canh lấy cây đinh đóng cọc bốn
góc kéo vãn ra khiến cho
lần lần căn ra, chữ hình thanh.

Thằng phanh âm
trên là thặng âm dưới bách manh Quách
Phác chú giải sách Nhó
Nhã rằng: Như người thợ mộc chấm mực sợi dây,
gọi là phanh sách Thuyết
Văn cho rằng: Phanh là khẩy đàn, chữ viết từ
bộ thủ thanh tinh.
Đoạn đoan ngược lại âm đoàn loạn đúng thể là chữ đoạn
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Bẻ vật ra,
Thống Tự cho rằng: Đập đánh vào
vật chữ viết từ bộ
thù đến bộ đoan thanh tónh.

Hấp yên ngược lại âm huất cấp gọi là uống hơi vào sách
Thuyết Văn cho rằng: Co mũi lại hít hơi vào, chữ viết từ bộ khảm thanh hấp
âm hấp đồng với âm trên.
Ai hoán ngược lại âm trên hách giới tiếng hò hét nổi lên, tiếng giận dữ mà kêu, kinh văn viết từ bộ khẩu đến bộ giới viết thành chữ giới tục tự hoặc là viết từ bộ vạn viết thành chữ
sái âm cảm ngược lại
âm hách lam âm kiếu
ngược lại âm kiết yếu âm sái ngược lại âm
lặc giới. Thiết giam ngược lại âm dưới hàm ảm chữ
thượng thanh,
sách Khảo Thanh cho rằng:
Là tử sắt lớn xiềng xích tội nhân, bỏ vào
trong tủ mà nhốt trị tội,
kinh văn viết từ bộ kim viết thành chữ giám là chẳng phải.

Thiết sản ngược lại âm trên xác
sản tức là cái vá gạt ngang
vật cho bằng, Quảng Nhã
cho rằng: Thanh tre gạt ngang cái hộc, cũng gọi là dụng cụ bằng gỗ,
sách
Bát Nhã cho rằng: Cây tăm nhọn gim
vào miếng thịt nướng
trên lửa, trong kinh cũng có viết chữ xuyến tục tự
cho rằng: Cũng là chữ hình thanh.
Ỷ chích ngược lại âm trên y ỷ là giống như dựa vào chỗ đứng
một bên gọi là ỷ.

Tương quắc ngược lại âm khương bích gọi là dùng tay cài bới
moi trong ổ ra đoạt lấy,
âm sào ngược lại âm trải giao âm hoạch ngược
lại âm hoằng hoạch âm
khương ngược lại âm cương.
Luyến hạt ngược lại âm luyến chuyển
sách
Khảo Thanh cho rằng: Thái thịt mỏng,
Cố Dã Vương cho rằng: Xắc thịt thành miếng nhỏ gọi
là luyến sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ bộ nhục thanh luyến
âm luyến ngược lại âm lực duyên.

Trùng sáp ngược lại âm trục dung
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Con cá đốp mồi nơi nước
cạn vào miệng, có mùi vị ngon, sách Thuyết
Văn cho rằng:
Sáp là ngậm
trong miệng, chữ viết từ bộ khẩu thanh
sáp
cũng viết chữ sáp.
Đồng phủ ngược lại âm phò vũ gọi là nồi đồng lớn thổi cơm,
kinh văn viết từ bộ
phục viết thành chữ phục tục tự dùng cũng thông,
chẳng phải chữ chánh thể.

Phùng bột ngược lại âm trên bổ mông ngược lại âm dưới bồn một Quảng
Nhã cho rằng: Bột bột là hương thơm theo hơi khói bay
nghe ngào ngạt, chữ
chuyển chú, cũng là hỏi ý.
Lai niết ngược lại âm trích giai chữ chánh thể,
Quảng Nhã cho rằng:
Cắn miếng lớn, chó cắn mà đánh kéo nó ra gọi là lai
kinh văn viết từ bộ tề
viết thành chữ tề là chẳng phải, ngược lại âm
dưới nghiên kiết.
Đồi yểm ngược lại âm trên đô hồi
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Đồi rơi xuống, ném xuống
đất, kinh văn viết chữ truy là sai, ngược lại âm dưới ảm hạp hoặc là viết từ bộ thổ hoặc là từ bộ mộc hoặc là từ bộ
thạch viết thành chữ
điền yểm chữ viết từ bộ thổ.
Hữu đan ngược lại âm dưới đán nan
Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Dụng cụ làm bằng tre,
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Cái hộp làm bằng tre, cuộn lại tròn giống như cái hộp,
cái sọt tre, chữ viết từ bộ trúc thanh đan.

---------------------------------------

<詞>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG QUYỂN 50</詞>

Thiết mang ngược lại âm dưới mạc bàng
Quách Phác chú
giải sách Nhó Nhã rằng:
Mang đó là con rắn rất lớn gọi là mang con rắn
có thể muốt cả con voi,
tính ra nó dài hơn trăm trước, rắn thiết mang
này tùy theo chỗ địa
ngục trong tâm con người nhận biết mà hóa hiện như rắn mãng xà, kỳ thật tất là
rổng không, người thọ tội tự thấy ngoài
người đó ra là không thấy.

Thiết chủy ngược lại âm tùy túy gọi là mỏ dài, loài côn trùng này mỏ nhọn như kim, như cái dùi, dùi xuyên xương người tội mà ăn
tủy, hút chất tủy trong
xương thọ nhận rất là thống khổ nơi nghiệp. Đây
là nghiệp tự nhiên
khiến cho phải tự nhận lấy, kinh văn viết chữ chủy là chẳng phải.

Hồ giao âm trên hồ âm dưới là giao theo chữ hồ giao đó nấu
da vỏ cây mà làm keo,
làm hồ, giống như lấy bột mì nấu làm hồ dùng,
tức là giống như là
giao tức keo, cũng gọi là ly giao theo truyện cho rằng: Dùng vỏ cây làm keo dán dính, có thể bắt chim thú, âm ly ngược lại
âm só tri, chữ viết từ bộ thử thanh ly.

Khiển khất ngược lại âm trên tiệp yển ngược lại âm dưới cân
ngật nói ra không trơn,
không suông, không lanh lợi, bị bệnh phong.
Loát thân ngược lại âm loan quát
sách
Vận Thuyên cho
rằng: Dùng tay gở lấy
vật, chữ viết từ bộ thủ thanh loát âm loát đồng với âm trên.

Sào tội ngược lại âm trên tranh giao Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Lấy ngón tay mà cào gãi, vì ác nghiệp cho nên mười móng tay bén
như dao, theo chỗ mà cào,
rất bén, cắt ra, cắt thịt ra, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủ thanh
sào sào tức là chỗ ngứa.

Thiết trân ngược lại âm chấp lâm
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Trâm là thuộc về
cái thớt, Thiên Thương Hiệt cho rằng: Cái thớt bằng sắt,
Văn Tự Điển nói chặt đốn cây, chữ viết từ bộ mộc thanh thậm
hoặc là viết chữ trâm
tục dùng cũng thông dụng.

Hối trùng âm
trên là hồi sách Khảo Thanh cho rằng: Trong
bụng của người có loại
trùng sâu đục, hoặc là viết chữ vưu tức là bệnh
bướu, nói trong bụng hóa
sanh ra loài trùng dài năm sáu tấc.

Thư trùng ngược lại âm thanh dư sách Thuyết Văn cho rằng:
Con ruồi nó là mũ trong
thịt, tức là cái trứng của con ruồi.

Khưu xúc ngược lại âm dưới tinh dục Quảng Nhã cho rằng: Gấp vội, thúc bách, cận kề một bên, nên vấp té,
sách
Nghi Lễ cho rằng:
Bức xúc, chữ viết từ
bộ túc thanh thích.
Phiêu thư âm trên thất diêu âm dưới thất dư bệng ung thư
sưng thủng, loại ngắn từng lóng xương.

Kî môn phần cuối của kinh tự âm là ky tất cả các chữ trong
sách đều không có chữ
này, bởi vậy người dịch kinh viết sai nhầm.
Tháp đăng âm trên là tháp âm dưới là đăng
Tây Vực dệt
trong lông làm thảm có
màu sắc sặc sở, cũng gọi là chiếu thảm lông.

Nghiệt ngữ ngược lại âm nghê kế Quảng Nhã cho rằng:
Nghiệt là trong lúc ngủ
mà nói mê, theo Thanh Loại cho rằng: Không tónh biết cuồng nói vọng nói,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Theo mắt nhắm
mà nói, chữ viết từ
bộ nghiệt đến bộ mị thanh tónh âm nghiệt ngược
lại âm nghiêng kiết.

Thiết dực âm dưới là dực sách Nhó Nhã giải thích Dực là cây cọc trụ để buộc trâu bò, văn trước trong quyển thứ năm đã giải
thích đầy đủ rồi.
Mông lọng âm trên là mong tên dụng cụ dưới địa ngục khổ,
không thể dùng chữ mà
giải thích được, đã mất rồi vậy.
Như trách ngược lại âm tranh thảo gọi là đè ép chật hẹp, văn
trước đã giải thích rồi.
Diệm chư ngược lại âm trên tường diêm
sách
Khảo Thanh cho rằng: Lấy nước tưới lên chỗ nóng nhiệt khiến cho lông thoát
khỏi rơi rụng, kinh văn viết từ bộ hỏa đến bộ tầm viết thành chữ diêm tục
tự dùng chẳng phải.

Như trách ngược lại âm trương cách trước đã giải thích rồi.

<篇></篇>





Phiên dịch kinh Sa-môn Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 80</卷>

Âm
Đại Đường Nội Điển Lục mười quyển.

Độc
Nội Điển Lục một quyển.

Khai Nguyên Thích Giáo Lục hai mươi quyển.

(8
2
2) Bên phải là ba tập lục ba mươi mốt quyển đồng âm với quyển này.

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG NỘI ĐIỂN LỤC</詞>

Huệ Lâm âm.


<章>QUYỂN 1</章>

Nan tư ngược
lại âm tư tỷ Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng: Tư là
đoán lượng,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Suy nghó sách
Thuyết Văn cho rằng:
Suy nghó không xứng ý, chữ viết từ
bộ ngôn thanh tư.
Xa tiệm ngược lại âm tiềm diêm chữ
thượng thanh,
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Tiệm là lần lần nhập nào,
sách Khảo Thanh cho rằng:
Ngâm vào nước chịu nhận, Vương Dật chú
giải sách Sở Từ rằng:
Từ từ ẩm ướt, Cố Dã Vương cho rằng: Sửa trị
hoặc là viết chữ tiêm.

Thiên mậu ngược lại âm dưới mạc hậu theo Mao Thi Truyện
nói rằng: Mậu giống như
là bán, Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
rằng: Trao đổi rộng rải,
sách Thuyết Văn cho rằng: Trao đổi tài vật, chữ viết từ bộ bối thanh mậu âm dậu là âm dậu
Văn Lục viết chữ mậu tục
tự dùng chẳng phải.
Di huấn ngược lại âm trên dó chi
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Vị là thường
Chu Lễ giải thích
sách
Thuyết Văn rằng: Dụng cụ giống như hình cùng với chữ tước cũng đồng, chữ viết
từ bộ hệ
đến bộ cũng tức là hai tay nắm giữ đồ vật
thật, tức là gạo,
chữ viết từ bộ kệ kệ
cũng là thanh, âm hệ ngược lại âm hề kế âm cũng
là âm cũng âm kệ ngược lại âm cư lê.
Y thiện âm thiện tức là tạo ra khéo léo,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Bổ thêm vào.
Phiền nã ngược lại âm minh da
Tự Thư cho rằng: Nã là lôi
kéo dẫn dắt, chạy loạn,
dẫn ram, kéo lôi ra, chữ viết từ bộ nô.
Phân bì ngược lại âm phi bỉ
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Bì giống như là hủy hoại,
sách
Ngu Thư cho rằng:
Mũi tên vừa mới hủy hoại
cái mạng, sách Thuyết Văn viết từ bộ thổ thanh dó.

Bất lân ngược lại âm lật chấn cũng là chữ hình thanh,
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Lân là chất mỏng bạt.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ thạch đến bộ lân thanh tónh.

Tế âm trên là chữ tế sách Thuyết Văn cho rằng: Loại cỏ có
thể ăn được, chữ
viết từ bộ thảo thanh tế ngược lại âm dưới tập dâm
người Trào Hán gọi là
xuất ra ở tầng trời thứ năm ban đầu cầu pháp.

Bị sưu âm
trên chữ chánh thể là chữ bị văn cổ đơn viết là chữ
bị sách
Vân Anh cho rằng: Bị là chuẩn bị đầy đủ, ngăn phòng cẩn thận. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ nhân thanh bị ngược lại âm dưới là
sưu
sầu Văn
Tự Điển nói:
Sưu là mong cầu được bình thành tựu. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
thủ thanh sưu sưu chữ chính thể là sưu.

Tập nhi biện
chi ngược lại âm trên xâm nhập Trịnh Tiển chú
giải Mao Thi Truyện rằng: Tập giống như nối tiếp, nối
theo, sách Nhó
Nhã cho rằng: Theo ánh
sáng, sách Thuyết Văn cho rằng: Đánh sợi, se
sợi, chữ viết từ bộ mịch thanh tập âm tập đồng với âm trên, ngược lại
âm dưới tất miên Lưu
Triệu chú giải Công Dương Truyện rằng: Biện Tức là
so sánh, liên kết lại với nhau,
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Dệt,
sách Thuyết
Văn nói: Sắp xếp có thứ tự gọn gàng, chữ viết từ bộ mịch
thanh biên âm biên ngược
lại âm biên miến.

Bột bổn kinh ngược lại âm trên bồn một chữ bột chánh thể.

Tích cẩu ngược lại âm trên kinh lệ tên của kinh, tức con
chó điên Văn Lục viết lịch cẩu hoặc là viết chế
cẩu đều là một nghóa.

Chú khủ ngược lại âm khu tự có cây răng bị sâu ăn.
Vu uế âm trên là vô âm dưới là uy vệ
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Vu uế đó là cỏ mọc hoang phế,
Ngọc Thiên Tự viết từ
bộ thảo viết thành chữ
uế Thiên Thương Hiệt cho rằng: Không sạch,
Văn Lục viết từ bộ
hòa viết thành chữ uế nghóa cũng đồng.

Huỳnh trừng ngược lại âm trên quỳnh quýnh
Trịnh Huyền chú
giải
sách
Chu Lễ rằng: Huỳnh là lóng trong
suốt
không chảy,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nước
không chảy, sách Thuyết Văn cho rằng:
Dòng nước nhỏ, hoặc là đôn, viết chữ huỳnh huỳnh là
ánh sáng, bộ ngọc
ở trong, tức là viên
ngọc sáng óng ánh.

-------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG NỘI ĐIỂN LỤC</詞>

QUYỂN 2
Phân tiêu ngược lại âm dưới biểu miêu theo Mao Thi Truyện cho
rằng: Chiếc xe nhẹ nhỏ dành co vua đi, nay gọi là xe
ngựa, chữ viết từ bộ kim thanh tiêu âm tiêu ngược lại âm bạc giao hoặc là từ bộ giác
viết thành chữ tiêu
cũng viết chữ tiêu nghóa đều đồng.

Các khái ngược lại âm dưới khoa mạ Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Khóa giống như vượt qua, cởi lên lưng ngựa,
Cố Dã Vương cho rằng: Khóa gọi là nhấc chân cao lên,
sách
Thuyết Văn nói: Khóa là vượt qua chữ viết từ bộ túc thanh khoa âm khoa là âm khoa
Văn Lục viết chữ khoa là sai chẳng phải.

Cương trường ngược lại âm trên cư lương
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Cương
là biên giới Cốc Lương Truyện cho rằng:
Cương giống như chỗ biên
giới ngăn cắm, sách Nhó Nhã cho rằng: Vùng
biên giới giáp với
nước khác, Quách Phác chú giải rằng: Cương là
khoảng đất trống ở ngoài biên thùy, sách Thuyết
Văn cho rằng: Biên giới,
chữ viết từ hai bộ
điền đến bộ tam tức vòng giáp cảnh giới nơi biên ải,
chữ tượng hình cũng là
chữ hội ý, ngược lại âm dưới trừ lương sách
Chu Lễ cho rằng: Trường là
người nắm trong tay một nước, vườn hoa trồng các loại,
Mao Thi Truyện cho rằng: Xuân hạ là phố tức là vườn thu
đông là trường tức
khoảng đất trống, Trịnh Tiển chú giải rằng: Trường phố đều đồng là đất các thứ thực vật mọc lên, trồng rau,
hoa sen, khi hết mùa là bải đất trống,
sách
Quốc Ngữ cho rằng: Đều là trồng cây cổ
thụ, chỗ ngôi vị thứ
tự tập vợt, Giả Quỳ chú giải rằng: Ở trong,
Quách Phác cho rằng: Hài cao ở ngoài hoang dã gọi là trường
sách
Thuyết Văn nói: Thửa ruộng được
sửa sang, trồng lươưng thực, ngũ cốc, chữ viết từ
bộ thổ thanh trường.

Tháo chi ngược
lại âm thương táo tên người. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ thủ thanh táo trong
Văn Lục viết từ bộ
sâm viết thành từ
tháo là sai chẳng phải,
âm táo ngược lại âm tảng đáo.
Đạo diên
ngược lại âm só liên tên của vị tăng.

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG NỘI ĐIỂN LỤC</詞>

QUYỂN 3 Đệ miến âm trên là đệ âm dưới là miến
Trịnh Huyền chú
giải sách
Lễ Ký rằng: Đệ giống như cố liếc nhìn,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đệ cũng là hé
mắt nhìn, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ mục
thanh đệ sách Phương Ngôn
cho rằng: Miến cũng là đệ sách Thuyết Văn cho rằng:
Mắt nhìn nghiêng he hé ra, chữ viết từ bộ mục thanh miến.

Vó như ngược
lại âm trên vi quỹ Mao Thi Truyện cho rằng: Vó
là màu sắc cháy đỏ
rực, sách Thuyết Văn cho rằng: Sáng rực rở, chữ
viết từ bộ hỏa thanh vó.

Tạm kim lăng
ngược lại âm trên tạc hàm Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Tạm là cái đục,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Khắc chạm, chạm trổ, sách Thuyết
Văn cho rằng: Cây đục nhỏ, chữ viết từ bộ kim thanh trảm.

Mạt lăng ngược lại âm trên ma cát tức là đất Dương Châu,
cũng gọi là Kim Lăng.
Tạc chi ngược lại âm trên uế lạc
Quảng Nhã cho rằng: Tạc là
đục xuyên qua, sách
Thuyết Văn cho rằng: Đục xuyên qua cây, chữ viết
từ bộ kim thanh tạc âm
tạc đồng với âm trên, từ bộ cửu đến bộ thù
thanh nghiệp chữ hộ ý, âm nghiệp ngược lại âm hạc học âm cửu là âm
cựu âm thù là âm thù.

Tiêm nhi ngược
lại âm tiếp diêm theo Mao Thi Truyện nói
rằng: Tiêm là giết sạch.

Cổ hồ âm trên là dã chữ cổ hồ đó là tên ngụy kinh.

Xích chủy ngược lại âm dưới trúy tủy sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ chánh thể từ bộ thử viết thành chữ chủy trong
Văn Lục viết
chữ chủy là chẳng phải,
cũng là tên nguy kinh.
Miết di hầu ngược lại âm trên tất diệt trong
Văn Lục viết từ
bộ ngư viết thành chữ
miệt tục tự dùng cũng thông dụng, âm kế là di
âm dưới là hầu cũng là tên kinh.

Kế-tân ngược lại âm trên kinh lệ
tiếng Phạm, xưa dịch
sai
lược không đúng, đúng
phạm âm là Yết-thấp-nhó-la bắc Thiên Trúc.

Khang hỷ âm trên là khang theo Thanh Loại cho rằng: Chữ viết từ bộ hòa viết thành chữ khang tức là vô
hạt thóc, cám, ngược lại
âm dưới ty nhị Cố Dã
Vương cho rằng: Chữ tỷ cũng là từ bộ tỷ đên bộ hòa viết thành chữ tỷ không thành hạt thóc, tức lúa lép,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Khang tỷ hai
chữ đều từ bộ hòa nay tục dùng viết từ bộ mể
là sai vậy.

Cổ trâm ngược lại âm dưới tập kim sách Nghi Lễ nói rằng:
Lấy cây trâm cài lên xiêm áo phân rỏ chức tước,
Trịnh Huyền chú giải rằng: Trâm là nối liên kết với nhau,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cây trâm
cài lên trên đầu, xưa
viết từ bộ vưu đến bộ nhân chữ tượng hình, nay
Văn Lục viết từ bộ trúc viết thành chữ trâm chữ thời nay thường dùng
là cùng với bộ vưu chữ
tương đối là lung tung, chỗ dùng là chữ trâm này.

Chủ vó âm trên là chủ âm dưới là chữ vó chánh thể, kinh Sơn
Hải nói rằng:
Núi Kinh Sơn phần nhiều có loại hưu này,
Quách Phác chú giải rằng: Giống như
con nai mà lớn hơn, cái đuôi của nó lớn như cây chổi, xưa các người ẩn
só cầm cây phất trần, cho rằng phũi bụi giống
như loại quạt lông chim điểu.
Diểm đông âm trên là diểm lại âm thường diêm
sách
Khảo Thanh cho rằng: Diểm là
vót nhọn, gọi là tên giữ đất Ngô Việt, chữ viết từ
bộ đao thanh diểm.
Đống cán
ngược lại âm trên hông cống ngược lại âm dưới
vong ngạn như trong nhà mà
có cây đòn dông, có vách tường có rui, mè.
Bồ kiện
sách
An Tiến nói rằng: Bồ kiện đó là họ của người,
ngược lại âm đô hề
họ bồ đó là trước là tiên tổ của Tần Phủ
Kiên vốn hộ bồ, sau đó lại sửa đổi
lại họ phù xét thấy các vị tiền bối viết thành
bộ thảo kế đến bộ phó sửa đổi lại là phủ thị.
Phò liễu ngược lại âm lưu thủ theo
sách
Quận Quốc Chí thì
thường là tên địa danh.
Trác tạc âm trên là trác
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Trác
giống như là tước lột, sách Thuyết Văn cho rằng: Chặt đốn, chữ viết từ bộ cân đến bộ đấu âm đấu là âm đậu
Văn Lục viết
chữ lưu là chẳng phải,
ngược lại âm dưới tạc.
Đế cấu âm trên là đề
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Đế giống như là kết
buộc, sách Thuyết Văn cho rằng: Kết buộc không
mở, chữ viết từ bộ
mịch thanh đế ngược lại âm dưới câu hầu.

Vân bôn ngược lại âm dưới bổn môn sách Khảo Thanh cho
rằng: Bôn là bầy trâu
chạy, cùng với chữ bôn cùng đồng một nghóa, chữ
viết từ ba bộ ngưu viết
thành chữ bôn chữ hội ý.

Diêu hoằng ngược lại âm hoạch hoằng
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Hoằng là cái ao
sâu rộng lớn. Đời hậu Tần tên của Lý Chủ, âm
hoạch ngược lại âm bạng hoạch.

Tăng duệ ngược lại âm duy tuế.
Khế ư ngược lại âm hương lệ theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Khế là nghó ngơi,
chữ hội ý, hoặc là từ bộ hộ viết thành chữ khế.

Khánh khái ngược lại âm trên khinh dónh ngược lại âm dưới
là khai ái tên kinh Văn
Lục viết chữ khế khái là chẳng phải.

Tăng ngược lại âm dưới lương ước
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Khế là sắc bén,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đá mài dao, thời
Diêu Tần tên
của vị cao tăng, dùng
cùng với chữ lược cũng đồng.

Tháo bút ngược lại âm trên thảo đao sách Thuyết Văn cho rằng: Tháo là cầm nắm giữ lấy, chữ viết từ bộ thủ thanh táo âm táo ngược
lại âm tao đáo Văn Lục
viết từ bộ sâm viết thành chữ tháo là chẳng
phải, âm sâm ngược lại âm sam giãm.

Cần cù ngược
lại âm cụ câu chữ viết từ bộ lực.

Sấn thí ngược lại âm trên
sơ cân
sấn giống như là thân cận gần nắm giữ tài vật thí cho gọi là
sấn thí, chữ viết từ bộ nhân thanh thân
vốn không có chữ này,
người kinh tùy ý viết, hoặc là từ bộ khẩu Văn
Lục viết từ bộ bối
chưa biết rõ chữ này, nay lại theo chữ viết từ bộ nhân.

Siểm tử ngược lại âm khổ nhiễm.

Bạt đà ngược lại âm trên bàn mạt tên kinh.
Thư cự ngược lại âm trên tinh dư phía bắc nước Địch có
Tả Đại Thư Cự làm quan là
thị bắc lương mong Tôn Tổ.

Thắng man ngược lại âm trên thức chứng ngược lại âm dưới
mạn ban tên kinh, cũng là tên người.

-------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG NỘI ĐIỂN LỤC</詞>

QUYỂN 4
(8
2
3) Hữu đáng ngược lại âm đang lãng sách Khảo Thanh cho rằng: Đáng là thích đáng, trong lời nói lý lẽ
thích đáng, hoặc là từ
bộ đảng viết thành chữ
đáng Cố Dã Vương cho rằng: Đáng là nói thẳng, lý đương nhiên là như vậy, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
ngôn thanh đang.

Chu khải ngược
lại âm nghi kỹ tên người. Vương mong ngược lại
âm mạt đông tên người.
Vương tất ngược lại âm dân tất
sách
Nhó Nhã cho rằng: Tất là
yên tónh, tên người.

Sài hổ âm trên là sài âm dưới là hô cổ theo Mao Thi Truyện
nói rằng: Ném bỏ đồ ty
tiện sài hổ, sách Nguyệt Lịnh nói rằng: Đến mùa
thu là loài thú cúng tế cho
chó sói,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sài là thuộc chó sói, chữ
viết từ bộ thái viết thành chữ sài thanh sài Văn
Lục viết từ bộ phó
viết thành chữ phụ là chẳng phải.

Chỉ viển ngược lại âm chi lý tên chùa.

Bệ-ma-tú ngược lại âm trên bệ mể tiếng Phạm. A-thấu-đạt
ngược lại âm tô mục.
Đôn hoàng ngược lại âm trên tuần hồn ngược lại âm dưới hồ
quang tên của quận tức là quận Sa Châu.

Phân-hòa âm dưới là hòa tiếng Phạm.

Ma-di ngược lại âm trên mạc hà
Văn Lục viết từ bộ nữ viết
thành chữ ma là chẳng
phải, tiếng Phạm, không cầu chữ nghóa.

Thê-nô ngược
lại âm dưới là nô sách Khảo Thanh cho rằng:
Nô vật xưng của vợ con,
văn cổ viết từ bộ nhân viết thành chữ nô xưa
nay Chánh Tự cho rằng:
Chữ viết từ bộ tử thanh nô Văn Lục viết từ bộ
cân viết thành chữ nô là chẳng phải.

Uyển mật ngược lại âm trên miễn viễn theo Mao Thi Truyện cho rằng:
Uyển là đẹp, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Uyển chuyển, mềm mỏng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hòa thuận chữ viết từ bộ nữ
thanh uyển ngược lại âm dưới là mân bút.
Lâm nghi ngược lại âm ngư ky theo chữ lâm nghi tức là biển
Đông Hải Nghi Châu, quận
Lâm Nghi, Văn Lục giải thích rằng: Nước Tề cua Cao Đế Túc hướng về bá tánh thành đạo, chỗ xuất ra địa danh,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Nghi là tên sông, nước chảy ra từ phía đông
núi Thái Sơn, nhập vào
phía nam biển lớn, chữ viết từ bộ thủy thanh cân.

Quảng sưu mao
ngạn ngược lại âm trên sắc trâu Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng:
Sưu là thâu gom, theo
Thanh Loại cho rằng:
Sưu là
giữ lấy, sách Khảo Thanh
cho rằng: Nắm giữ sợi dây lớn, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ thủ thanh sưu âm sưu ngược lại âm tô cẩu
văn dưới cho rằng: Sưu là thu thập, chọn lấy v.v…
đều đồng, Văn Lục
viết chữ sưu tục dùng
thông dụng, âm kế là mao theo Mao Thi Truyện
cho rằng: Mao giống như
tuấn tú xinh đẹp, Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Kẻ só tuấn
tú, trong Mao Thi Truyện nói: Hào mao, trong
có sợi lông nhỏ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tiêu thanh mao âm tuấn là
âm tuấn âm tiêu là âm phiêu.

Du hiệt ngược
lại âm hiền kiết điều là chỗ dựa vào trong tên họ.
Lưu cầu trên là chữ lưu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ uyển đến bộ lưu
ngược lại âm dưới kỳ do nước Tề ở Hình Châu, tên người ẩn só.
Chi lân ngược lại âm dưới lật chấn tên là
Lương Thái Thường Hiệu Chi Lân.
Tổ nể ngược lại âm trên thô cổ
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Tổ đó người đầu tiên
sáng lập ra, Cố Dã Vương cho rằng: Người cha đầu
tiên làm tổ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tổ ban đầu của
Tông Miếu, chữ viết từ bộ thị thanh thư ngược lại âm dưới nê lễ tục tự dùng
thông dụng,
viết đúng là từ bộ
nhó viết thành chữ nể Trịnh Chúng chú giải sách
Chu Lễ rằng: Nể cũng là tổ
phụ của Tông Miếu, xưa nay Chánhh Tự viết từ
bộ thị thanh nhó.
Loa lũ ngược lại âm trên lỗ qua
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Loa là nhìn một cách thứ
tự tốt đẹp. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Chữ viết
từ bộ bối thanh loạn âm
loạn là âm loạn, văn cổ viết chữ loạn từ bộ
hưu, Lý Tư viết từ bộ
thốn viết thành chữ loạn đều đồng, ngược lại
âm dưới luân chủ.

Phụ đồng ngược lại âm dục tung.

Thiết lậu ngược lại âm trên thiên kiết Tự Thư cho rằng: Đúng
là chữ thiết sách
Thuyết Văn cho rằng: Loại đồng đen chữ viết từ bộ
kim thanh thiết âm thiết
ngược lại âm điền kiết ngược lại âm dưới lâu
hậu sách
Thuyết Văn cho rằng: Lâu là loại thiết cứng có thể khắc chạm
trổ, chữ viết từ bộ kim thanh lũ.

Sửu chỉ ngược lại âm chi nhó
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Chữ viết từ bộ thạch
viết thành chữ thỉ gọi là đá mài dao, Văn Lục có
viết chữ để cũng đồng.

Đế tụ ngược
lại âm đinh lịch.
Mặc thù ngược lại âm trên hổ bắc
Văm Lục có viết từ bộ ngôn là chẳng phải ngược lại âm dưới thọ châu
Văn Lục có viết chữ
thù là chẳng phải.
Đề khế ngược lại âm dưới khiên kiết
Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Khế giống như kéo nâng lên cao,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nắm kéo treo lên cao, chữ viết từ bộ thủ thanh khế âm khế
ngược lại âm khang bát.

Nghiêng hạch ngược lại âm trên nghê liên ngược lại âm dưới hoành cách
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Hạch giống như khảo xét, tra xét
sự thật, Hán thư cho rằng: Xem xét thẳm xét
sự thật,
sự vụ
đúng chuẩn, xưa gọi là
pháp luật, sách Thanh Loại cho rằng: Che giấu.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ á thanh kích âm á ngược lại
âm nha giả âm kích ngược
lại âm kinh lịch.
Đinh chánh ngược lại âm trên thích kính
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Đính
là bình luận, khảo xét, chữ viết từ bộ ngôn thanh đinh.

Bính nhiên ngược lại âm binh mảnh Quảng Nhã cho rằng:
Bính là sáng rực rỡ,
sách Chu dịch cho rằng: Văn chương của đại nhân biển thành rực rỡ như ngọn lửa
sáng sủa,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
hỏa thanh bính hoặc là viết chữ bính.

Tùy bách ngược lại âm bành mạch.
Đảng địch ngược lại âm trên đường đảng
Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Đảng là nói nước đột nhiên có, địch là tẩy
trừ, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Đảng giống như loài diêu động,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ thủy thanh đảng âm đảng
ngược lại âm tha lãng.
Thế tứ ngược lại âm trên thiên lễ ngược lại âm dưới tư tứ theo Mao
Thi Truyện cho rằng: Từ nơi con mắt chảy ra gọi là thế tức là
nước mắt, nước dãi
trong miệng chảy ra gọi là tứ Cố Dã Vương cho rằng: Tứ tức là nước mũi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ thế tư đều từ
bộ thủy đều cùng thanh đệ tứ.

Bàng đà ngược lại âm trên phổ man ngược lại âm dưới đường
hà Quảng Nhã cho rằng:
Bàng là nước chảy xối xả, sách Thuyết Văn
cho rằng: Bàng đà hai chữ
đều từ bộ thủy đều thanh bàng đà.

Hoàng tịch ngược lại âm trên hoãn quan Cố Dã Vương cho rằng:
Hoàng là giống như cây bồ mà tròn, xưa nay Chánh Tự cho rằng:
Hoàn là loại cỏ cói, có thể dùng làm chiếu, chữ viết từ bộ thảo thanh hoàn
âm thảo là âm thảo.
Vu nhược ngược lại âm trên vu cú xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Vu là loại rau lá lớn, thật có rể bò
chằng chịt, người ta cho rằng: Vu tức là khoai môn, chữ viết từ bộ thảo thanh vu ngược lại âm dưới là
nhương chước cũng loại
rau có rể bò nhiều tức là dây khoai.

Dực kiện ngược lại âm dưới yết ngôn Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Kiện là chỗ
cất giấu cung tên, tức là bao đựng cung tên đeo
trên ngựa, chữ viết từ
bộ cánh thanh kiên.
Tiết phê ngược lại âm trên trắc
sắc ngược lại âm dưới tần mật
gọi là tiếp cận tương
liên, liên quan với nhau.

Yểm vân ngược lại âm yểm liểm theo Mao Thi Truyện nói rằng: Yểm gọi là mây che bóng râm,
Quảng Nhã cho rằng: Bóng mát râm
che trùm, sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ bộ thủy thanh hấp Quảng
Thương cho rằng: Bộ vũ viết thành chữ yểm
Ngọc Thiên viết từ bộ
cũng viết thành chữ hấp
nghóa đều đồng, Văn Lục viết từ bộ thủy viết
thành chữ yểm tục dùng cũng đồng.

Phái nhập ngược lại âm trên tî mãi Quảng Nhã cho rằng:
Nước xuất ra chảy rẻ ngã khác gọi là phái
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Phái là nước chảy rẻ ngã
khác, chữ viết từ bộ thủy đến bộ phái âm phái từ
bộ phản đến bộ vónh âm
phái nghóa cũng đồng.

Nhu kim ngược
lại âm trên như châu Bì Thương cho rằng: Nhu là mềm mại thắm ướt, chữ viết từ bộ kim thanh nhu
Văn Lục viết từ bộ mể viết thành chữ nhu tức là cỏm lôn xộn, chẳng phải bổn
nghóa đây dùng.
Tháo liễu chi ngược lại âm trên thảo đao theo
Mao Thi Truyện nói rằng:
Tháo giống như nắm giữ lấy quyền nắm quyền,
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Tháo
nắm giữ lấy, Quảng Nhã cho rằng: Cầm giữ
trong tay, xưa nay Chánhh Tự
viết từ bộ thủ thanh táo âm kế lưu dậu Tự Thư cho rằng: Viết đúng là chữ liễu tên
dòng sông,
sách
Thuyết Văn viết
từ bộ mộc thanh á Văn
Lục viết chữ liễu tục tự dùng thông dụng.
Bát oản ngược lại âm trên bán mạt
Tự Thư cho rằng: Viết đúng là chữ bát
Phục Kiền Thông Tục Văn cho rằng: Bát là ứng khí của tăng
só, Văn Lục viết chữ
bát tục tự dùng cũng thông dụng. Ngược lại âm dưới oãn khoản
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Giữa Tống Sở gọi là kết hợp lại làm cái bát nhỏ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mảnh
thanh oản âm uyển là âm uyển.
Hưu tồ ngược lại âm tồ thô
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Tồ là chết,
qua đời, sách Thuyết Văn
viết từ bộ ngạt thanh thư âm ngạc là âm căng.
Trác quỹ ngược lại âm quy ủy
sách
Hoài Nam Tử nói rằng:
Tô Tần lấy một trăm mưu
kế, để tạo thành niềm tin, Quảng Nhã cho rằng: Quỹ là tùy theo cái xấu ác,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Dối trá
quở trách, chữ viết từ
bộ ngôn thanh nguy.
Đô nghiệp ngược lại âm nghiêm kiếp
sách
Hán Thư cho
rằng: Nước Ngụy có
quận là huyện Nghiệp, sách Sử Ký cho rằng: Tây
Môn Báo là
nghiệp lịnh. Theo chữ nghiệp đô đó tức là
Ngụy Vũ Đế, chỗ đóng đô, sách
Thuyết Văn viết từ bộ ấp thanh nghiệp.

Vạn-só-thị âm vạn là âm mặc âm dưới là
só là âm kỳ theo
sách Chu
Thư cho rằng: Là họ tiên kỳ, vạn
só là thiên
tráng thiện, tiếng
Phạm do người dịch kinh viết.

-------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG NỘI ĐIỂN LỤC</詞>

QUYỂN 5
Cánh bá ngược lại âm trên cách hành Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Cánh giống
như thay thế, Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký
rằng: Trao đổi, sách
Thuyết Văn cho rằng: Sửa đổi, lại gọi thanh dưới ba
mạ sách
Văn Tự Điển nói rằng: Bá giống như nắm giữ, theo
Tả Truyện nói rằng: Người lập ra công ban đầu là bá gọi là bức hiếp chư hầu, nắm
giữ chính sự, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ nguyệt pthanh
bá âm bá, ngược lại
âm bồ mạc âm hiếp ngược lại âm mai kiếp.
Ngụy dục ngược lại âm dưới dung túc
Tự Thư cho rằng:
Viết đúng từ bộ dục viết thành chữ dục giống như là bán,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ chúc thanh dục âm chúc là âm lịch, âm dục là âm dục.

Quý bân ngược lại âm dưới bút mân tên người.

Tăng mạnh âm
mảnh tên của vị cao tăng, chữ viết từ bộ lực đến thanh mạnh.
Trí thiên ngược lại âm tát tiên
Quảng Nhã cho rằng:
Thiên là biến hóa,
Thích Danh cho rằng: Già mà không chết gọi là thiên
sách
Thuyết Văn cho rằng: Người
trường sanh, sống lâu, chữ viết từ bộ nhân
thanh thiên âm thiên là
âm thiên viết đúng tiện tiên.
Tư triệt ngược lại âm dưới triền liệt Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Triệt là dấu vết của bánh xe lăn, xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ xa đến bộ triệt thanh
tónh Văn Lục viết từ bộ túc viết thành chữ
triệt là chẳng phải.

Thiết chiêm bạt ngược lại âm trên thiên niết
kinh Sơn
Hải nói rằng: Núi Khôi Sơn
phần nhiều có loại thiết này, sách Thuyết Văn cho rằng: Đồng đen chữ viết từ bộ kim thanh thiết âm thiết ngược lại
âm điền kiết âm kế
liểm nghiêm Thiên Thương Hiệt ghi: Chiêm tức là cây kẹp giiữ lại,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cây nhiếp xe
bằng sắt, chữ
viết từ bộ kim thanh
chiêm Văn Lục viết từ bộ cam viết thành chữ kiềm tức là gông cùm xiềng xích chẳng phải bổn
nghóa kinh, âm nhiếp
ngược lại âm niêm
triếp âm kiềm ngược lại âm cự nghiêm ngược lại âm dưới bạch bát
sách
Thuyết Văn cho rằng: Bạt giống như là nắm kéo lên,
chữ viết từ bộ thủ
thanh bạt âm bạt ngược lại âm bồ mạt.
Pháp cù ngược lại âm dưới cu cú tên của vị tăng,
Tự Thư Khảo Thanh đều viết chữ
cù theo Thanh Loại cho rằng: Chiếu thảm lông.

Lung văn ngược
lại âm trên lộc đông theo Tả Truyện cho rằng:
Tai không nghe được năm âm thanh hòa nhau gọi là lung Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Lung là câm không nói được, Thiên Thương
Hiệt ghi rằng: Lung là không nghe được,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ nhó thanh long.
Cổ thị ngược lại âm trên cô ngỗ
Khổng An Quốc chú giải
sách
Tự Thư rằng: Con mắt không thể phân biệt được tốt xấu là cổ
Bao Hàm chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Cổ tức là mù,
sách
Thuyết Văn viết
từ bộ mục thanh cổ.
Tích hành ngược lại âm tinh dịch
sách
Lễ Ký cho rằng: Câm,
điếc, què chân,
Cố Dã Vương cho rằng: Tích gọi là chân nghiêng một
bên khô teo lại không
thể đi được. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ túc
thanh tích âm bã ngược lại âm ba ma.

Phỉ cục ngược
lại âm dưới cù lục theo Mao Thi Truyện nói rằng: Cục giống như cong lại,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Cục gọi là bộ phận, phân chia ra bộ phận, chữ khứ thanh,
sách
(8
2
4) Đại Đái Lễ nói rằng: Chư hầu lấy cái bộ phận phân chia ra thành bộ cục nói chính là chia ngôi vị, sách
Nhó Nhã cho rằng:
Phân cục, sách
Thuyết Văn viết từ bộ khẩu trong
bộ xích dưới lại là chữ cú lại truyện giải thích là
con cờ, đi nước cờ,
chữ tượng hình âm cú ngược lại âm cổ hầu.

Uất tró âm trên ôn huất Trịnh Tiển chú giải sách Khảo Công Ký rằng: Uất là không thư thã thoải mái,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Uất là hơi xuất ra,
sách
Thuyết Văn giải thích: Uất là
cây trong rừng mọc sầm
uất, um tùm, chữ viết từ bộ cửu bộ mịch bộ
phữu tóm lược, chữ uất nói nghóa rộng là trăm cây cỏ, hao mọc um tùm
từ phương xa. Uất uất là buồn rầu ủ ê, ngược lại âm dưới trì nhó
Cố Dã Vương cho rằng: Trì
giống như do dự không muốn tiến đến phía
trước, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Trù trừ, dùng dằng, chữ viết từ bộ chỉ
thanh tự âm trừ ngược lại âm trữ chư.

Trí huyễn ngược lại âm huyền quyến tên của vị tăng.

Khế chương tân ngược lại âm trên khước lệ theo Mao Thi
Truyện nói rằng: Khế
giống như là nghó ngơi, âm kế là chước dương sách
Hán Thư giải thích: Chương là tên của
sông ở
Trung Quốc, xuẩ phát từ quận Bình Hòa tỉnh
Phúc Kiến, ngược lại âm dưới tất dân
Khổng An Quốc chú giải sách Tự
Thư rằng: Tân là bến nước.
Kiền dược ngược lại âm trên kiền yển
sách
Chu Lễ nói
rằng: Quan giữ cửa đã
klhóa chốt cài then, Trịnh Huyền chú giải rằng:
Kiện giống như
sức mạnh,
sách
Phương Ngôn nói rằng: Từ cửa ải mà đến cửa đông gọi then chốt kà kiện từ cửa ải mà đến cửa tây gọi then chốt khóa
là dược
sách Thuyết Văn viết từ bộ kim thanh kiện ngược lại âm dưới là dương chước
Ngọc Thiên cho rằng: Chữ viết từ bộ kim viết thành
chữ dược dược tức
là kiện Tự Thư cho rằng: Lại cũng từ bộ môn viết thành chữ dược cũng giống như then chốt,
sách
Thuyết Văn nói: Cắm vào cánh dưới có
sức mạng giữ cửa, chữ viết từ bộ môn thanh dược cũng với chữ dược nghóa cũng đồng,
Văn Lục viết chữ dược là
chẳng phải,
âm trang là âm mẩu âm
dược là đồngvới âm trên.

Nhân sơn ngược lại âm ế trần
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Nhân giống như rơi xuống chìm
đắm, sạc Khảo Thanh cho rằng: Chìm cũng là tên của một ngôi chùa,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh nhân
âm nhân là âm nhân.

Giang dự ngược lại âm trên giác cang sách Thuyết Văn cho rằng: Đỗ hoành khuông nâng cửa lên,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Cũng là nâng lên, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ thủ thanh
công ngược lại âm dưới
dư lự sách Thuyết Văn cho rằng: Cũng viết chữ dữ dữ cũng là chiếc xe, chữ viết từ bộ xa thanh dữ
Văn Lục viết chữ dự
tục tự dùng cũng thông
dụng, âm dữ là âm dự.
Hoằng bác ngược lại âm trên ô hoằng
Quảng Nhã cho rằng:
Hoằng là sâu,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hoằng là nước
sâu dưới đáy
rộng lớn, chữ viết từ
bộ thủy thanh hoằng âm dưới bổ mạc Trịnh Huyền chú giải
sách
Khảo Công Ký rằng: Bác giống như là rộng,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Là dày,
sách Thuyết Văn cho rằng: Rộng lớn thông suốt,
chữ viết từ bộ thập
thanh phu là âm bổ.

Văn sủy ngược lại âm dưới
sơ ủy
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng:
Sủy là đoán,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đo lường, chữ
viết từ bộ thủ thanh đoan chữ hôi ý.

Thải chích ngược lại âm dưới chinh đích sách Phương Ngôn cho rằng:
Chích giống như giữ lấy,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nhặt, hái, chữ viết từ bộ thủ thanh thứ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cũng từ
bộ thạch viết thành chữ
chích nghóa đều đồng.
Ky mị ngược lại âm trên kỹ nghi Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Ky là dây vàm buộc vào mõm ngựa,
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Sợi dây da
buộc đầu con ngựa gọi là ky sách Thuyết Văn viết từ bộ cách đến bộ mạ tóm lược bộ mạ từ bộ võng cũng có viết từ bộ
tù là chẳng phải ngược
lại âm dưới mị bi Quảng Nhã cho rằng: Mị giống như buộc lại,
sách
Sử Ký nói rằng: Ky mị là khiến cho bện đan xen
vào nhau, sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ bộ mịch thanh ma.

Bân kỳ ngược
lại âm trên bút mân Trịnh Huyền chú giải Thi Phổ
Truyện rằng: Bân là tên nước thời cổ đại như nước
Nhung Địch ngày xưa, nay là địa danh, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Bân là thuộc công
lưu chỗ được phong cho
đất ấp, chữ viết từ bộ sơn thanh bân âm bân
đồng với âm trên, Tự
Thư cho rằng: Bân từ hai bộ thỉ tức là hai con lợn
cùng sống chung với nhau.

Binh tiến ngược lại âm tiền tiển Tả Truyện cho rằng: Tiến
là chỗ nước Nhung Địch ở, Đỗ Dự chú giải
rằng: Tiến giống như vừa mới,
lại cũng gọi là rậm
rạp, um tùm, chữ viết từ bộ thảo thanh tồn.

Hiểm duẫn ngược lại âm trên khâm nghiễm ngược lại âm
dưới là duật duẫn theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Hiển duẫn là bộ tộc ở
phương bắc Địch của Trung
Quốc, Trịnh Tiển chú giải rằng: Nay gọi là Hung Nô,
Hán Thư cho rằng:
Thuộc vùng ven của nước Đương Ngô, đã
có một đảng dục bộ
tộc Hiểm Duẫn ở vùng biên giới, xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Hiểm duẫn
hai chữ đều từ bộ khuyển thanh nghiêm duẫn Tự Thư,
Khảo Thanh hoặc là viết chữ hiểm ngược lại âm liêm chiêm
chẳng phải bổn chữ nên không dùng.
Minh đằng ngược lại âm trên theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Loài châu chấu hay ăn nhụy bông lúa gọi là minh
sách
Thuyết Văn cho rằng: Lại gọi là loài
sâu ăn lá ngũ cốc, chữ viết từ bộ trùng thanh minh
ngược lại âm dưới
đằng lặc sách Nhó Nhã cho rằng: Loài sâu nhỏ ăn lá gọi
là đằng Mao Thi Truyện
giải thích: Minh đằng tức là loài sâu có nhả tơ
ra bọc lấy lá, những lá
còn non, sách Thuyết Văn viết từ bộ trùng
thanh đặc âm đặc ngược
lại âm tha lặc Văn Lục viết chữ đằng cùng với
sách Nguyệt
Lịnh cũng đồng, theo
Tự Thư cho rằng: Âm đằng là âm
đằng sách Nhó Nhã cho
rằng: Đằng tức con rắn, thuộc loại rồng chẳng
phải nghóa chữ minh đằng.

Nhật cán ngược lại âm dưới can ngạn Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Cán giống như ngày đã muộn rồi cũng gọi là chiều tối,
sách Thuyết Văn giải
thích cũng đồng nghóa, chữ viết từ bộ nhật thanh
cán sách
Khảo Thanh cho rằng: Từ chữ cán viết thành chữ cán âm
cùng đồng với âm trên.

Huyền oản ngược lại âm miển viển tên của vị tăng.
Huyền vẫn ngược lại âm vu phân tên của
vị Sa-môn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Vẫn là mưu tính,
Quách Phác chú giải rằng:
Mưu tính, bàn luận, sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh quân.

Tế phạm diệp
ngược lại âm trên tế hề Trịnh Huyền chú giải
sách Chu
Lễ rằng: Tế là đem tặng tài vật của cải nơi đạo, cũng có chỗ gọi
là cống hiến,
Quảng Nhã cho rằng:
Biếu tặng, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Giữ lấy di vật chữ viết từ bộ bối thanh tề
Văn Lục viết chữ tề tục
tự dùng cũng thông dụng.

Túc cảnh ngược lại âm dưới quỹ vónh.

Huệ trách ngược lại âm dưới tranh trách tên của vị Sa-môn.

Bì vấn ngược
lại âm trên thí di Trịnh Huyền chú giải sách Lễ
Ký rằng: Bì giống như
nhầm lẫn, sai lầm, gọi là tắm lụa trắng mỏng
thưa, sách Thuyết Văn
viết từ bộ mịch thanh bì ngược lại âm dưới văn
phấn Khổng An Quốc chú
giải sách Tự Thư rằng: Vấn giống như là rối loạn,
sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh văn.

San hủy ngược lại âm
sở gian
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng:
San là hủy báng chê bai, ngược lại âm dưới huy quỹ viết
đúng thể là chữ hủy.
Tông hạt ngược lại âm dưới nhàn kiết
Tự Thư cho rằng:
Viết đúng là chữ khiên tức là mấu chốt đầu trục xe,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
suyễn hai bên tương đối, đến bộ oa tóm lược,
Cố Dã Vương cho rằng: Khiên tức là lôi kéo trục xe, cũng từ bộ kim viết
thành chữ hạt cũng thông dụng.
Lăng lịch ngược lại âm dưới linh đích
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Lịch đó là bánh xe lần lần lăn qua,
sách
Lã Thị Xuân Thu cho
rằng: Lịch đó là đè
nén áp bức các chư hầu, sách Thuyết Văn cho rằng:
Lịch gọi là chỗ chiếc xe cán qua lăn qua, xe nghiền,
chữ viết từ bộ xa thanh lạc.

Khinh võng ngược lại âm vũ ngạo.

-------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG NỘI ĐIỂN LỤC</詞>

QUYỂN 6 Thuyên đệ ngược lại âm trên thất huyên
sách
Chu Dịch Hệ Từ Trang Tử đều nói rằng: Thuyên đó là chỗ gọi là được cá quên mơm,
Cố Dã Vương cho rằng:
Thuyên tức là cái lờ bắt cá, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ trúc thanh thuyên âm cẩu là âm cẩu âm dưới đệ hệ
sách
Trang Tử Chu Dịch đều nói
rằng: Đề là chỗ nói được thỏ quên móng chân,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ túc thanh
só âm
só là âm tró
Văn Lục viết từ bộ đế
viết thành chữ đề tục dùng cũng thông dụng.

Cảnh khái ngược lại âm trên canh hạnh sách Nhó Nhã cho
rằng: Cảnh giống như là
thẳng thắn, Quảng Nhã cho rằng: Cảnh là sơ lược,
xưa nay
Chánhh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ mộc thanh cánh
ngược lại âm dưới
hài ái sách Ban Cố Đông Đô Phú giải thích rằng:
Thô sơ, mới mẻ nói cảnh
khái, tức là sơ lược, đại khái, Tát Tông chú
giải rằng: Không kín đáo, khít khao, chữ viết từ
bộ mộc thanh khái.

-------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG NỘI ĐIỂN LỤC</詞>

QUYỂN 7 Biển ải ngược lại âm trên tiên ô
Quảng Nhã cho rằng:
Biên giống như chập hẹp, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ y thanh biên âm biên là âm biến ngược lại âm dưới ất giới theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Vùng biên ải đấy
Ngụy chật hẹp, người dân nước này hay dời
đến nơi chỗ thuận lợi,
Quách Phác chú giải sách Lễ Ký rằng:Vùng biên
ải thô lậu,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ phụ thanh ải dưới từ bộ hạng đến
bộ cấu âm hạng là âm
hạng âm cấu là âm cổ chữ ải là chữ cổ.

Khanh nhiên ngược lại âm khách canh.

Buộn thân ngược lại âm bồn muộn sách Giai Uyển Chu Tòng,
Tự Lâm Tự Thống đều cho rằng: Buộn là bụi trần,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ thổ thanh phân.

-------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG NỘI ĐIỂN LỤC</詞>

QUYỂN 8
Phục trục ngược lại âm trên trần túc Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Phục giống như ràng buộc, bó quấn quanh lại,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Gói lại Văn Tự
Điển cái khăn gói sách, sách Thuyết Văn viết từ bộ y thanh thất ngược lại âm dưới
sung lục
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Trục giống như con
thoi, cái trục để quay, sách Thuyết Văn viết từ
bộ xa đến bộ trụ thanh tónh.

Thiêm bàng ngược lại âm trên tiếp diêm
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thiêm là người có
kinh nghiệm,
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Thiêm thẻ tre nhỏ để ghi chú, xưa đó đề ghi chép thẻ tre lấy từ việc gọi là xin xăm, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ trúc thanh tiêm âm tiêm là
tiến ngược lại âm dưới
bác man theo chữ thiêm bàng đó là ghi các đề
kinh sách, đề mục phân biệt, điêu
suốt thông, nêu lên ghi chép, nghóa
của bộ sách kinh.

-------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG NỘI ĐIỂN LỤC</詞>

QUYỂN 9
Xã bát ngược
lại âm phiền vạt.
Đào dụ ngược lại âm trên đồ lao ngược lại âm dưới do thủ
Hà Hán chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Dụ giống như dẫn dắt để tiến tới,
Phu Tử nói khéo leo tuần
tự dẫn dắt người ta một cách khéo léo, lấy
điều thiện mà dạy bảo
khuyên người đi vào con đường chánh, Tự Lâm cho rằng: Dụ giống như khen ngợi tốt đẹp, cũng gọi là dụ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Dẫn dắt,
chỉ đường, chữ viết từ bộ ngôn thanh dụ hoặc là
từ bộ thuần viết thành
chữ thuẫn cũng viết chữ khâm âm nghóa đều đồng,
cũng viết chữ sưu ngược lại âm tiên cửu.

-------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG NỘI ĐIỂN LỤC</詞>

QUYỂN 10 Vó vó ngược lại âm vi phỉ
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Vó vó là gắng sức,
Lưu Hoàn chú giải sách Chu Dịch rằng: Nhỏ bé, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thư đến bộ văn mà viết thành chữ vó chữ hội
ý, âm dăng là âm mẫn.

Dục manh ngược
lại âm trên dung chúc Ngọc Thiên viết chữ dục Quách Phác chú giải
sách
Nhó Số rằng: Dục giống như
nuôi dưỡng,
theo Mao Thi Truyện nói
rằng: Đứa trẻ còn non nớt, sách Thuyết Văn
cho rằng: Dục là nuôi
dưỡng khiến cho từ từ theo điều tốt lành, chữ viết
từ bộ dục thanh mỗi âm
dục ngược lại âm đà hốt ngược lại âm dưới mạch bành.

Pháp tế ngược lại âm tiết tế chữ tế cổ, Văn Lục viết
chữ tế tương truyền là sai.
Lưu cầu trên là chữ lưu âm dưới kỳ u tiếng binh khí va chạm,
binh bộ khua, gọi là lưu cầu.
Tăng côn ngược lại âm dưới cốt hồn tên của vị tăng,
Khổng An
Quốc chú giải sách Tự Thư rằng: Côn là viên ngọc đẹp.

Sa nhu ngược
lại âm dưới ngưng chu sách Khảo Thanh cho rằng: Nhu tức là xoa dịu, an ủi, theo
Văn Lục cho rằng: Xoa vuốt ve
vàng ngọc, tức là nắm
vuốt, âm noa ngược lại âm nội hồi âm can ngược lại âm can hãn.

Quái ngộ ngược lại âm trên oa họa Hán Thư cho rằng: Xá thư có chỗ
sai lầm đều phải xã bỏ, trừ bỏ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
ngôn thanh quái âm dưới là ngộ.

Hổ tôn âm tồn sách Thuyết Văn cho rằng: Tôn tức là ngồi
xổm, chữ viết từ bộ túc thanh tôn.
Đạo cảnh
ngược lại âm dưới quỹ vónh tên người, Thiên
Thương Hiệt ghi rằng: Cảnh
là lửa cháy sáng rực, sách Thuyết Văn cho
rằng: Mở cửa sổ ánh
sáng tràn vào, chữ tượng hình.

Thuyên chi ngược lại âm tử duyên sách Phương Ngôn cho
rằng: Thuyên giống như chạm khác, mài ngọc,
Quảng Nhã cho rằng:
Thuyên cũng là đục đẻo chạm,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Phá cây, bào
cây, chữ viết từ bộ
kim thanh thuyên âm thuyên ngược lại toàn nhuyễn.
Nãi âu ngược lại âm dưới âu khẩu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Âu dùng chày đánh, chữ viết từ bộ chi
(8
2
5) thanh khu âm khu là âm khưu. *******


<詞>TỤC ĐẠI ĐƯỜNG NỘI ĐIỂN LỤC</詞>

Huệ Lâm soạn.

Bộ phục ngược lại âm dưới trần túc văn trước Nội Điển Lục
trong quyển thứ tám đã giải thích rồi.

Thuyên đề ngược lại âm trên thư duyên ngược lại âm dưới đê
hề sách chu
Dịch cho rằng: Thuyên là cái nơm bắt lấy cá, đệ là cái bẩy
bắt được thỏ, văn
trước đã giải thích đầy đủ rồi.
Viện ký ngược lại âm dưới kỳ ý
sách
Nhó Nhã cho rằng: Ký là
đến kịp, Khổng An Quốc
chú giải sách Tự Thư rằng: Cùng một lúc, Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Đến sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ thư thanh ký Văn
Lục viết chữ kî là sai chẳng phải.

Kiêu thuần ngược lại âm trên hiểu nhiên ngược lại âm dưới thùy luân.

Phiền nã ngược lại âm dưới nữ trư sách Hoài Nam Tử cho rằng:

Quyết tâm nắm giữ sửa trị phiền não, Hứa Thúc Trọng giải thích
rằng: Nã là loạn, sách
Sở Từ cho rằng: Cành lá phiền não nhiểu loạn
ngang dọc, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủ thanh như.

Uẩn kỳ ngược
lại âm trên uân vẫn Trịnh Tiển chú giải Mao
Thi Truyện rằng: Uẩn là
chứa nhóm, Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Tụ lại rong rêu, Trịnh
Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Tích tụ nhiều
thứ lộn xộn, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thảo đến thanh uẩn âm uẩn
đồng với âm trên, âm
tịch ngược lại âm tình dạ.

Vấn sức
ngược lại âm trên văn phân Quảng Nhã cho rằng:
Văn giống như lau chùi, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủ thanh văn
Văn Lục viết chữ nhuận là sai.

Bột bổn ngược lại âm trên bồn một tên kinh, văn cổ viết
chữ bột. Đâu-sa ngược lại âm đấu hầu tên kinh tiếng Phạm.
*******

KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC
Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Biện chuế ngược lại âm trên biện miên
Quảng Nhã cho
rằng: Biện giống như tràn
đầy, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ bối thanh biện Văn Lục viết từ bộ mã viết thành chữ biện tức là hai con ngựa
sánh
đôi để đóng vào xe,
nghóa quái lạ không lấy, ngược lại âm dưới duyết
bối sách
Hoài Nam tử cho rằng: chuế là đó là bán con cho người để làm
nô tỳ, Cố Dã Vương cho
rằng: Cầm cố làm vợ, làm rể ở nhà người gọi
là chuế sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ bộ bối đến bộ ao chữ hội ý.

Tinh cai âm trên đúng là chữ tinh ngược lại âm dưới cải hài
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Cai là bao gồm chuẩn bị đầy
đủ, Quách Phác chú giải
sách Phương Ngôn rằng: Đều phải nên như
vậy, sách Thuyết Văn cho
rằng: Ước hẹn, phóng chừng đại khái, chữ viết
từ bộ ngôn thanh khái.

Biên tải ngược lại âm trên tất miên Cố Dã Vương cho rằng:
Biên giống như xếp hàng, sách Trang Tử cho rằng:
Biển là so sánh liên
tục nối kết, sách Thuyết
Văn cho rằng: Sắp xếp theo thứ tự, chữ viết từ
bộ mịch thanh biên âm
biên là âm thiên.

Lũ-ca-sấm
ngược lại âm dưới sở cấm tiếng Phạm, tên của vị
Sa- môn.

Sử siêm
ngược lại âm dưới siểm kiểm Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện
rằng: Siêm
giống như là dòm ngó, hầu hạ, Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ
Ký rằng: Nhìn trộm trong khe cửa,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Nhìn xem dò xét hầu hạ,
chăm sóc, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ kiến thanh chiêm
âm kiểm ngược lại âm liêm liểm.

Tiếp chủng ngược lại âm dưới chung lũng sách Lễ Ký cho rằng: Gót chân nhón lên cao kéo tới phía trước mà đi, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Chủng là giống như nhón chân mà đi, theo
Thanh Loại cho rằng:
Gót chân, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ túc
thanh chung âm cân là âm
căn âm chỉ là âm chỉ.

Tượng dịch ngược lại âm dưới doanh chích tên kinh.
Để khương
ngược lại âm trên để nể Trịnh Tiển chú giải Mao
Thi Truyện rằng: Để là tên nước
Di Địch, sách
Thuyết Văn viết từ bộ
thị cũng là một vùng
đất nơi xa xôi, hoặc là viết chữ để Văn Lục viết chữ hổ ngược lại âm dưới khước hương
Quảng Nhã cho rằng:
Khương là sức mạnh,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Khương là người ở bộ tộc
Tây Nhung, chữ viết từ bộ
dương thanh nhân Văn Lục viết chữ khương tục tự
dùng cũng thông dụng.

Khảo mô ngược lại âm trên khách hải Quảng Nhã cho rằng:
Khải là pháp tắc
sách
Thuyết Văn cho rằng: Khải tức là mô chữ viết từ
bộ mộc thanh giai Văn Lục
viết từ bộ thủ là sai, ngược lại âm dưới lục bổ Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Mô cũng là pháp
tắc mô phạm.
Quảng Nhã cho rằng:
Hình luật, sách
Thuyết Văn viết từ bộ
mộc đến thanh mạc Văn
Lục viết từ bộ thủ là sai.
Âm mạch ngược lại âm trên chấp nhân
sách
Thuyết Văn cho rằng: Trâm là kim nhọn đâm thẳng vào, chữ viết từ bộ kim thanh hàm
Tự Thư cho rằng: Cũng là
trâm gọi là cây kim may áo, lại cũng viết chữ
châm đều thông dụng,
ngược lại âm dưới manh bách Giả Quỳ chú giải
sách Quốc
Ngữ rằng: Mạch lý, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Mạch máu, gọi
là đường kinh mạch phân
rẻ trong cơ thể chảy đi các tỉnh mạch, chữ viết từ bộ phái thanh huyết âm phái ngược lại âm phách mại
Văn Lục viết
từ bộ tró viết thành
chữ mạch là sai, tục viết chữ mạch thông dụng.
Trụy hận ngược lại âm trên truy toại theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Dùng sức mạnh
chống cự ngăn phòng nhiều kể oán hận,
Thống Tự cho rằng:
Trụy giống như là oán giận,
sách
Thuyết Văn cũng
cho rằng: Oán hận, chữ
viết từ bộ tâm thanh đối âm ngự là âm ngữ.

Thuyên cải âm trên là thuyên Khổng An Quốc chú giải sách
Tự Thư rằng:
Thuyên cũng là cải cái tâm sửa đổi, sách Phương
Ngôn cho rằng:
Từ Quan Đông gọi hối cải chừa lỗi là thuyên
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm
thanh toan âm toan ngược lại âm thất tuần.

Cung đình hồ
miếu Văn Lục viết từ bộ ấp viết thành chữ cung
Tự Thư cho rằng: Đều không có chữ này,
viết sai, theo
sách
Quận Quốc Chí Dự Dương Quận Ký
ghi rằng: Có Cung Đình Hồ Hồ Bắc, có miếu thần Địch
Lữ Kỳ có thể tùy ý phân ra gió trên dưới,
trong miếu thần có
cái hồ cùng với lộ
sơn, tuy ở xa nhưng cũng tương liên với nhau, theo
Văn Lục giải thích trải
qua rất xa cũng có hồ này.

Kinh ngạc ngược lại âm dưới ngang các
Tự Thư viết chữ
ngạc giống như là kinh nghóa của chữ ngạc sách Thuyết Văn cho rằng:
Lời nói ngay thẳng, kiện tụng, ồn ào huyên náo, chữ viết từ bộ huyên
thanh nghịch âm huyên là
âm huyên âm nghịch là âm nghịch âm hoa là âm hoa.

Trường đoản ngược lại âm dưới đoan toán Quảng Nhã cho
rằng: Đoản là thúc bách
kề cận, sách Khảo Thanh cho rằng: Đoản là có
chỗ dài ngắn, lấy từ mũi tên là chính cho nên chữ viết từ bộ thỉ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đoản
là ngắn không dài, chữ viết từ bộ thỉ đến bộ
đậu Văn Lục viết từ
bộ mộc viết thành chữ đậu âm đậu Trụ Văn viết
chữ đậu chẳng phải nghóa.

Dương phàm ngược lại âm dược thường
sách
Giai Uyển Chu Tòng nói rằng: Dương là giơ cao hiển bày ra,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Dương chỗ gọi là bay theo gió, chữ viết từ bộ phong thanh dương
âm dương là âm dương.
Thúc hốt ngược lại âm trên thăng lục
sách
Sở Từ nói rằng:
Qua lại vội vàng, vụt đến, vụt đi,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Thúc giống như
là anh quang động, sách
Thuyết Văn giải: Thúc là con chó chạy, chữ viết từ bộ khuyển đến bộ thúc âm do chữ hội ý,
Văn Lục viết từ bộ hắc
viết thành chữ thúc
sách Thuyết Văn giải thích chữ thúc là màu xanh
đen, vải lụa màu xanh đen,
chẳng phải nghóa đây dùng.

Mang đầu ngược lại âm trên mang bàng sách Nhó Nhã cho rằng: Mang là vua rắn,
Quách Phác chú giải rằng: Mang là con rắn rất lớn đó cho nên gọi là vua rắn, chữ viết từ bộ trùng thanh mang mang tức là
con rắn thần ở Cung Đình
Hồ, âm mang đồng với âm trên.

Thương đối âm trên là thường Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Nói không thể báo đáp trả lại,
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Đền bù đương nhiên phải như vậy,
Quảng Nhã cho rằng:
Phục hồi, hoàn
lại, sách
Thuyết Văn cho rằng: Đạt đến vừa lòng toại ý, chữ viết từ bộ nhân
thanh thường.

Minh tích ngược
lại âm dưới tinh Khổng An Quốc chú giải sách Tự
Thư rằng: Tích giống như phân ra, theo
Thanh Loại cho rằng:
Phanh ra mổ xẻ ra,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Phá cây chẻ cây ra, chữ
viết từ bộ mộc đến
bộ cân chữ hôi ý, Văn Lục viết từ bộ can viết
thành chữ tích là sai chẳng phải.

Vó nhiên ngược lại âm vi phó vó vó giống như gắng sức, văn
trước trong Nội Điển
quyển thứ mười đã giải thích đầy đủ rồi.

Bất quyện ngược lại âm dưới quyền quyển theo Thanh Loại cho
rằng: Quyện giống như mỏi mệt, sách Thuyết Văn cho rằng: Lao nhọc làm việc quá
sức nên mỏi mệt, chữ viết từ bộ nhân thanh quyển
Văn Lục viết từ chữ quyện là sai.

Phệ-cẩu-niết
ngược lại âm trên chi thứ ngược lại âm dưới
nghiên kiết tên đề mục
kinh Văn Lục viết chữ phệ là chẳng phải.
Đát-hào-ni
ngược lại âm trên Đan-át âm hòa là âm hòa tên
kinh. Khủ xó ngược lại âm trên khu vũ tên bài chú.
Hữu hoa kiệt chữ hoa chưa rõ nghóa,
Tự Thư cho rằng: Đều
không có chữ này.

Hạt toàn ngược lại âm trên hàn cát âm dưới tùy duyên
tên kinh. Tăng khải ngược lại âm dưới khai ái
tên của vị Sa-môn.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 2</詞>

Huất nhiên ngược lại âm trên huân vật
Tát Tông chú giải
Tây Kinh Phú
Truyện rằng: Huất là
bổng nhiên,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Bổng nhiên có thổi
lửa nổi lên, chữ viết từ bộ khiếm thanh đạm.

A-bạt ngược lại âm bàn mạt tên kinh.

Đồng thí dụ
ngược lại âm trên đồ hồng tên kinh.
Cung ải ngược lại âm trên cúc cung theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Cung giống như là cùng
nghèo cùng,
rổng không,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
huyệt thanh cung ngược lại âm dưới ách giới Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Ải là vùng đất hiểm trở, Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: Nguy
hiển nghiêng vóc, Cố Dã Vương cho rằng: Bức bách
chật hẹp trắc trở, sách Thuyết Văn cho rằng: Bị
lắp kín, tắc nghẻn,
chữ viết từ bộ phụ
đến thanh ải đúng là chữ ải.
Hạt niết ngược lại âm trên hứa kiết ngược lại âm dưới tiên diệt
tên kinh Văn Lục viết
chữ miết tục dùng cũng thông dụng.
Trâm truy ngược lại âm trên chấp kim
Thiên Thương Hiệt ghi
trâm gọi là cái thớt
bằng sắt, theo Khảo Thanh cho rằng: Thuộc cái ghế,
Tự Thư cũng từ bộ
phộc viết thành chữ trâm cũng là chất sắt thép,
ngược lại âm dưới
xung truy sách Khảo Thanh cho rằng: Quả chùy, thường có hình trụ dùng
sắc hoặc là gỗ, hoặc là đá chế ra dùng để nện đạp,
Tự Thư viết từ bộ mộc
viết thành chữ chùy cùng với chữ truy nghóa cũng đồng, theo
sách
Thái Công Lục Thao cho rằng: Đầu quả
trùy vuông,
nặng tám cân, cán dài năm thước,
Cố Dã Vương cho rằng: Quả trùy đó là dùng
để đập lên vật, Văn
Lục viết khô trùy tục tự dùng cũng thông dụng.
Ngạo miệt ngược lại âm trên ao cật
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng:Ngạo mạng không cung kính, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Ngạo mạng không cung kinh,
Quảng Nhã cho rằng:
khinh mạn, sách Thuyết Văn
cho rằng: Kêu căng, chữ viết từ bộ nhân
thanh ao ngược lại âm
dưới miên bế âm bế ngược lại âm biên miệt
theo Mao Thi Truyện cho rằng: Miệt giống như là khinh,
Giả Quỳ chú giải
rằng: Miệt là chưa hiểu,
sách Thuyết Văn cho rằng: Khinh thường, chữ
viết từ bộ tâm thanh miệt.
Đôn hoàng
ngược lại âm trên đồ hồn âm dưới là hoàng chữ đôn hoàng xưa tên của quận, Hán thư cho rằng:
Vua Vũ Đế nguyên niên phân tiểu tuyền đặt để là quận Đôn Hoàng, nay
Sa Châu vậy, sách Thuyết
Văn cho rằng: Đôn Hoàng hai chữ đều từ bộ hỏa cũng
đều thanh đôn hoàng.

Vu điền âm dưới là điện vu điền tức là ở Tây Vực, tên của
thành, Văn Lục viết từ
bộ kim viết thành chữ vu điền là chẳng phải chữ.

Hồ-la ngược lại âm hồ cố tên kinh.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 3</詞>

Xích chủy ngược lại âm dưới tinh tủy tên kinh, Văn Lục viết
chữ chủy là chẳng phải.

Báng độc ngược lại âm trên bác hoảng Đỗ dự chú giải
Tả Truyện rằng: Báng tức
là chê bai, Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng:
Nói xấu sau lưng
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ ngôn thanh bàng
ngược lại âm dưới đồng lộc Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Độc là
chê bai, Quách Phác chú
giải sách Phương Ngôn rằng: Vu khống oán
hận, đau khổ,
Quảng Nhã cho rằng:
Xấu ác, sách
Thuyết Văn viết từ bộ
bích đến bộ độc âm
hích là âm hích

Tăng lược ngược lại âm dưới lương chước cùng với chữ lược
cũng đồng, tên của vị tăng.
Lụy đát ngược lại âm dưới đát hằng chữ
bình thanh,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đát là
sợi dây lớn,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ mịch thanh
đát cũng viết chữ đát âm đán nghóa cũng đồng.
Cực kính ngược lại âm trên cạnh ức hoặc là viết chữ cực theo
Hàn Thi Truyện nói rằng: Cực giống như là gấp, cực gấp, vội vàng,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Cực là tự thúc bách, gấp vội, chữ viết từ bộ
vu tóm lược đến bộ đao
bộ khẩu giống như là nói cẩn thận, Văn Lục
viết chữ cực tục tự
dùng chẳng phải ngược lại âm dưới kinh định gọi là
con đường lộ, Văn Lục
viết chữ kinh là sai.

Uyển khái ngược lại âm trên khang hoán sách Văn Tự Tập
Lược nói rằng: Uyển là
kinh dị, than thở oán hận, ngược lại âm dưới khai ái Cố
Dã Vương cho rằng:
Khãng khái là chí không
toại nguyện,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ tâm đến bộ khái thanh tónh.

Tâm diên ngược lại âm dưới di yên tên kinh.
(8
2
6) Đại bách âm bạch trước đã giải thích đầy đủ rồi. Ôi tẫn ngược lại âm trên ôi hồi Quảng Nhã cho rằng: Ôi là ấm áp, ngược lại âm dưới từ tấn Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Lửa trong
bồn chậu, chữ tẫn viết
đúng là gọi là thiêu đốt lửa cháy không hết củi,
chữ viết từ bộ hỏa
đến bộ tận thanh tónh đều là thiêu đốt con dư lại tro tàn.

Thê đăng ngược lại âm trên thể để ngược lại âm dưới đăng
đặng tên kinh, Văn Lục
viết từ bộ mộc viết thành chữ đăng là chẳng phải.
Đàm-ma-bệ ngược lại âm dưới tỳ mể tiếng Phạm tên của vị tăng.

Tăng-già-bạt-đăng
âm bạt ngược lại âm bàn mạt âm đăng là âm

đăng cũng là danh tăng.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 4</詞>

Nga tích ngược lại âm tinh diệc
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Thịt phơi khô,
sách Thuyết Văn viết từ bộ trở đến bộ tàn bộ
nhục Mục Hy Chi viết từ
bộ mục Trụ Văn viết chữ nhữu cùng với, nay
viết chữ tích cũng đồng,
cũng là nghóa thịt phơi khô.

Cúc danh ngược
lại âm trên cung dục tên của vị A-la-hán.

Du thạch ngược
lại âm trên tú lâu Bì Thương cho rằng: Du
thạch giống như kim loại mà chẳng phải kim loại,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ kim đến bộ thâu thanh tónh.

Kình địch ngược lại âm trên thư hình Quảng Nhã cho rằng:
Kình là dùng vỏ lực,
sách Thuyết Văn cho rằng: Dùng sức mạnh, chữ viết
từ bộ lực thanh kinh Bì Thương cho rằng: Sức lực
mạnh mẻ, ngược lại
âm dưới đình lịch Đỗ
Dự chú giải Tả truyện rằng: Địch giống như đối
đầu, sách
Nhó Nhã cho rằng: Tiếp cận
sát với nhau,
Tự Thư viết đúng là chữ địch theo
Văn Lục viết từ bộ khiếm viết thành chữ thích tục tự
dùng thông dụng, âm đích là âm đích.

Diêu trưởng tốt âm trên trường âm dưới tôn duật tên của vua Tần.
Tợ tước ngược lại âm tường dược
Tự Thư cho rằng:
Tước giống
như là nhai,
Quảng Nhã cho rằng: Cho ăn, sách Thuyết Văn cho
rằng: Nhai chữ viết từ
bộ khẩu thanh tước âm tiều là âm tiếu âm tự
là âm từ lữ.

Ẩu táp ngược
lại âm trên âu khẩu sách Thuyết Văn cho rằng: Ẩu tức là ói ra, nôn ra, chữ viết từ bộ khiếm đến bộ âu
thanh tónh, ngược
lại âm dưới miển liệt
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Táp là tiếng than,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
HIểu ra, chữ viết từ bộ khẩu thanh
tuế âm ý ngược lại ách giới.
Trào chi ngược lại âm trách giao
Văn Thương Hiệt ghi rằng:
Trào giống như cười chế
nhạo, Cố Dã Vương cho rằng: Trào là cười cợt
làm trò đùa,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ khẩu đến bộ chu viết thành chữ điều
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nói cười chế nhạo,
Văn Lục viết từ
bộ khẩu viết thành chữ
trào chữ cũng đồng.

Khánh khái ngược lại âm trên khinh đónh âm dưới khai ái văn trước Nội Điển Lục trong quyển thứ ba đã giải thích đầy đủ rồi,
Văn Lục viết từ bộ
khẩu viết thành chữ niết khái là chẳng phải.
Di hầu âm trên là chữ di
Văn Lục viết từ bộ khuyển viết thành chữ
di tục tự
dùng cũng thông dụng, ngược lại âm dưới hầu
câu sách Sở
Từ giải thích rằng: Di hầu là loài gấy bi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Di hầu là loài vượn, khỉ
truyền cành, chữ hầu từ bộ khuyển thanh hầu âm
hùng là âm hùng âm bi
là âm bi âm lõi là âm nô đao.

Khương lương ngược lại âm trên khướt lương âm dưới là
lương sách
Nhó Nhã cho rằng:
Khương lương là con bọ hung, con bọ hung thích ve tròn phân, nên gọi con bọ chở phân,
Quách Phác chú giải rằng: Loài côn trùng trong đàm, phân dơ bẩn, xưa nay
Chánh Tự cũng
cho rằng: Loài côn trùng
trong đờm phân, chữ viết từ bộ trùng đều là
thanh khương lương âm kiết
ngược lại âm khí kiết.
Âu chi ngược lại âm trên âu khẩu
sách
Sử Ký cho rằng:
Ngạc nhiên muốn nôn ọe
ra, sách Thuyết Văn cho rằng: Nôn ra, dùng
chày gõ gõ, đập đập, chữ viết từ bộ phộc thanh khu âm khu là âm âu
sách Khảo Thanh cũng viết
từ bộ phộc viết thành chữ âu.

Luyến tích ngược lại âm trên luyến truyện
Cố Dã Vương cho
rằng: Luyến gọi là thân thể co quắp lại,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Bệnh tay chân co quắp lại, chữ
viết từ bộ tật thanh luyến ngược lại âm dưới
tinh diệc xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ túc thanh tích hoặc là viết từ bộ
chỉ viết thành chữ tích.
Triệu túc ngược lại âm trên tung dục túc là lo
sợ
kính sợ, tên người.
Lục lực ngược lại âm trên long dục
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Lục lực là bày ra sức mạnh, Giả Quỳ chú giải
sách Quốc Ngữ rằng: Góp
sức, chữ viết từ bộ lực thanh lục âm lục ngược
lại âm ấu lực Văn Lục viết chữ lục tục tự dùng thông dụng.
Đạo diên
ngược lại âm só liên danh tăng.
Lạc đà ngược lại âm trên thang lạc ngược lại âm dưới đạc hà
sách Khảo
Thanh cho rằng: Lạc đà gọi tên là hồ
súc
sách
Chu Thư Vương Hội nói: Đúng là
ở miền bắc dùng lạc đà làm chuyên chở vận
chuyển đồ vật,
Cố Dã Vương cho rằng: Có thể vác nặng giỏi đi xa, xưa
nay Chánh Tự viết chữ
lạc đà đều từ bộ mã đều thanh lạc đà âm lạc là
âm thác âm đà là âm đà.

Thiện thiện ngược lại âm thiền triển tên của nước Tây Vực.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 5</詞>

Tăng cự ngược lại âm cự ngư danh tăng.

Thúc dịch âm
tên tiều âm dưới là diệc tên của Cung Tống Miếu.
Mâu huyện ngược lại âm trên mâu hầu Hán Thư cho rằng: Quận
Hội Khê tên huyện Mâu,
sách
Khảo Thanh viết đúng chữ mâu
Văn Lục viết chữ mâu tục
tự dùng cũng thông dụng.
Y hy ngược lại âm dưới hỹ ky
Quảng Nhã cho rằng: Hy giống
như là nhìn, sách Thuyết
Văn cho rằng: Nhìn ra xa trông mong, chữ viết
từ bộ mục thanh hy theo
chữ y hy đó gọi phưỡng phất, tức là lờ mờ
không rõ ràng, Văn Lục viết chữ y hy là chẳng phải.

Phong giam ngược
lại âm dưới giảm hàm Quảng Nhã cho
rằng: Giam giống như sợi
dây lớn, sách Thuyết Văn cho rằng: Buộc kín
cái rương lại, chữ viết
từ bộ mịch thanh hàm.

Thành tích ngược lại âm dưới tư tử
sách
Chu Lễ nói rằng: Ủy thác cho người nắm giữ di vật gọi là tích dựa vào thí cho trí tuệ,
Trịnh Huyền chú giải rằng:
Trong kho lẫm, người ta tính đủ chín thứ
lương thực,
số ít gọi là ủy
số nhiều gọi là tích
sách
Thuyết Văn viết từ bộ hòa thanh
trách Tự Thư cho rằng:
Chữ giả tá Văn Lục viết chữ tích là sai.

Tùy bách ngược lại âm dưới thủ bạch văn trước Nội Điển Lục
đã giải thích rồi.

Hỏa hạm ngược lại âm dưới hàm lam Quách Phác chú giải
kinh Sơn
Hải rằng: Hạm giống như hàng rào,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ mộc thanh lam.

Sạn lộ ngược lại âm trên tra nhãn
Quảng Nhã cho rằng:
Sạn giống như là cái gát,
sách
Hán Thư cho rằng: Con Đường đi xuyên núi phải gác cây làm đường để bắt ngang hai
sườn núi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Sạn cũng là
hàng rào, chữ viết từ bộ mộc thanh tàn âm tàn là âm tàn.

Lưu sử ngược lại âm dưới
sư duẫn
Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Sử giống như chạy
nhanh, sách Khảo Thanh cho rằng: Con ngựa
chạy chanh. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ mã thanh sử.

A-thấu ngược
lại âm dưới là tốc tên kinh.

Nại uyển ngược lại âm oán viển địa danh, cũng là tên kinh.
Văn Lục viết chữ thiền
hoặc là viết chữ phụ đều chẳng phải.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 6</詞>

Vương giản ngược lại âm dưới gian nhãn tên của
Lương Dự Chương Vương,
Tự Thư cho rằng:
Giản là tên,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Để phân biệt
chữ giản chữ viết từ bộ thúc là bát phân, Văn
Lục viết chữ giản là chẳng phải.

Phúng tập ngược lại âm trên phong phụng Trịnh Huyền chú
giải sách Chu Lễ rằng:
Thuộc lòng văn gọi là phúng Quảng Nhã cho
rằng: Phúng giống như giảng dạy,
Cố Dã Vương cho rằng: Phúng gọi là dùng âm giọng theo tình huống phát ra lấy động là tịnh,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tụng đọc lời
văn chữ viết từ bộ ngôn thanh phong.

Ngự vũ ngược lại âm dưới vu chủ Mao Thi Truyện cho rằng:
Vũ là nơi ở, nhà ở,
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Nhà lớn, Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Vùng biên giới, chữ viết từ bộ miên thanh vũ cũng viết chữ
vũ nghóa cũng đồng.

Thố hoài ngược lại âm thô cố Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Thố giống như
là đốn ngã, vất bỏ, lại chú giải sách Lễ Ký
rằng: Sắp đặt, thi hành,
sách Thuyết Văn cho rằng: Đặt để chữ viết từ bộ thủ thanh tích
Văn Lục viết từ bộ hán viết thành tích
Cố Dã Vương cho rằng: Tích là đá mài
dao, chẳng phải đây dùng.

Kiên trước ngược lại âm trên kiến diên
Quảng Nhã cho rằng:
Kiên là nặn đúc, là
đúc đồ gốm, sách Giai Uyển Chu Tòng nói rằng: Kiên
là soi xét rõ ràng. Xưa
nay Chánh Tự cho rằng: Kiên là nặn đúc đồ
gốm, chữ viết từ bộ
ngõa thanh chân âm chân là âm nhân.
Đồi yên
ngược lại âm trên sung lôi Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Đồi giống như đọa
lạc, theo Mao Thi Truyện giải thích rằng: Là
bệnh, sách
Thuyết Văn cho rằng: Đồi là dáng điệu trọc, hói đầu không
có tóc, chữ viết từ
bộ ngốc thanh hội Văn Lục viết chữ đồi tục dùng thông dụng.

Thuyên chi ngược lại âm trên tuyệt duyên sach Phương Ngôn
cho rằng: Thuyên giống như
mài ngọc Quảng Nhã cho rằng: Thuyên tức
là đục đẻo, chạm khắc,
sách Thuyết Văn cho rằng: Là đá mài ngọc chạm
khắc, mạ vàng, chữ viết từ bộ kim thanh thuyên âm
trác là âm trác
âm thuyên ngược lại âm từ duyên.

Khám biệt ngược lại âm trên kham Quảng Nhã cho rằng:
Khám tức là nhiều tràn
đầy, Văn Tự Điển nói rằng: Chỗ thờ Phật, chữ viết từ bộ kim đến bộ long chữ hội ý,
Văn Lục viết từ bộ hợp viết thành chữ

khám tục tự dùng thông dụng.

Trất tỷ ngược lại âm trên trân sắc âm dưới tần tất
theo chữ trất
tỷ đó là giống như cây
lược chải tóc có răng sát, khít với nhau, văn
trước Nội Điển Lục đã
giải thích đầy đủ rồi.
Yểm vân ngược lại âm trên yểm nghiểm theo
Mao Thi Truyện nói rằng: Mây che bóng râm mát,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Mây mưa, chữ viết từ bộ
thủy đến bộ hấp Quảng Nhã viết chữ yểm Văn Lục
viết chữ yểm là sai,
văn trước đã giải thích đầy đủ rồi.

Cảo bổn ngược lại âm trên cao lão sách Sử Ký cho rằng:
Cảo là bản
sách viết thảo, bản thảo,
soạn thảo,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ thảo viết thành chữ
cảo nghóa cũng đồng.
Quán tẩy ngược lại âm trên quan uyển
Cố Dã Vương cho
rằng: Phàm là tẩy rửa
vật đều gọi là quán sách Thuyết Văn cho rằng:
Quán là rửa tay, chữ
viết từ bộ cửu đến bộ thủy đến bộ mảnh.

Tăng phảng ngược lại âm dưới phương võng danh tăng. Tù quốc
ngược lại âm tụ do Tây Vực tên của nước.

Triền náo ngược lại âm trên triệt liên Quách Phác chí giải
sách Chu
Lễ rằng: Triền là chỗ cư trú của thành ấp,
sách
Thuyết Văn viết
từ bộ nghiểm bộ lý
đến bộ bát bộ thổ âm nghiểm là âm nghiểm ngược lại âm dưới nô giáo
Tự Thư cho rằng: Chỗ khiến cho nhiều
người khuấy nhiểu,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Chỗ nhiều người ồn ào, xưa nay Chánh
Tự cho rằng:
Không yên tónh, chữ viết từ bộ nhân đến bộ
náo chữ hội ý, Văn
Lục viết chữ náo tục dùng chẳng phải.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 7</詞>

Trùng hạch ngược lại âm trên trọng long ngược lại âm dưới hành cách
Hán Thư cho rằng:
Tra xét, thẩm xét
sự việc, tìm ra
sự thật
cho đúng chuẩn, xưa gọi
luật pháp, sách Thuyết Văn cho rằng: Khảo sát
sự thật gọi là kiểm
tra từ cho chính sát, cũng giống khảo nghiệm, chữ
viết từ bộ á đến bộ kích thanh tónh âm á ngược
lại âm hách á từ bộ á tục
tự dùng thông dụng.

Dung dã âm trên là dung Hán Thư cho rằng: Là đúc kim loại
chỗ đập nện, âm nghóa
Hán Thư cho rằng: Dã chỗ gọi là đúc tiền, mô
phỏng bắc chước, ngược lại âm dưới da giả
sách
Khảo Công Ký giải thích
rằng:Chỗ
người thợ luyện kim, sách Thuyết Văn cho rằng: Lò đúc
làm cho kim loại tiêu chảy
ra, chữ viết từ bộ băng đến bộ đài thanh đài
âm băng là âm băng âm đài là âm canh.

Tháp thủy ngược lại âm trên tham hạp theo Thanh Loại cho
rằng: Tháp là bay không
cao, sách Thuyết Văn viết từ bộ viết âm viết là âm quyên.

Thử tỏa ngược lại âm trên thê lễ Mao Thi Truyện cho rằng:
Thữ là viên ngọc tươi
sáng, sách Thuyết Văn cho rằng: Màu sắc mới
đẹp, chữ viết từ bộ
ngọc thanh thữ ngược lại âm dưới tô quả theo Mao
Thi Truyện nói rằng: Tỏa
là vụn vặt nhỏ bé, Quảng Nhã cho rằng: Tỏa
là liên kết móc xích
với nhau, sách Thuyết Văn viết từ bộ ngọc thanh
tỏa âm tỏa là âm tỏa
cũng đồng nghóa âm trên.

Nhẫn cấm ngược lại âm trên sắc ẩm sách Tự Thống, Khảo
Thanh đều giải
thích rằng: Cấm là giá lạnh,
Văn Tự Điển nói: Cấm là lạnh run, chữ viết từ bộ băng thanh cấm âm băng ngược lại âm bút bằng
Văn Lục viết chữ cấm là chẳng phải.
Như ế ngược lại âm dưới yên kiết
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Ế là nghẹn hơi
thở, sách Thuyết Văn nói: Ăn cơm mắc nghẹn
(8
2
7) cổ họng, không xuống, lại gọi là ăn cơm mắc nghẹn, chữ viết từ bộ khẩu thanh ế.
Hoàng pháp cù ngược lại âm dưới cụ câu tên người.
Kiền trùy âm trên là càng ngược lại âm dưới trụy truy theo chữ kiền trùy đó là đặt để bảng mộc gỗ đánh lên nhóm chúng trai
đường ăn cơm.

Ni tư ngược lại âm trên minh kiết tên nước Tây Vực. Tri huyền
ngược lại âm dưới huyền huyễn danh tăng. Ngạn
tông ngược lại âm dưới thư tông danh tăng.
Điêu quẫn
ngược lại âm dưới quân vẫn theo Mao Thi Truyện cho rằng:
Quẫn giống như khốn cùng,
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Quẫn là bức bách,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Quẫn cấp bách quá
mức, chữ viết từ bộ
huyệt thanh quân.
Khôi kỳ ngược lại âm trên hội hồi
Mao Thi Truyện cho rằng:
Viên ngọc bích loại đá
xấu, Đỗ dự chú giải Tả Truyện rằng: Hạt trai, ngọc trai,
Bì Thương cho rằng: Viên ngọc đẹp lớn kỳ lạ, trân quý tốt
đẹp, sách
Thuyết Văn cho rằng: Dùng lấy viên ngọc trân quý to lớn quý này là cũng ở
trong người, nay viết từ bộ ngọc thanh quỹ
Văn Lục viết từ
bộ y viết thành chữ
khôi đó là văn chữ cổ, Tự Thư lại viết chữ khôi ngược lại âm dưới cự cơ viết đúng là từ bộ đại viết thành chữ kỳ
Văn Lục viết
chữ kỳ tục
tự dùng thông dụng.

Tăng côn ngược lại âm dưới cốt hồn.
Ky mị ngược lại âm trên kỹ nghi ngược lại âm dưới mỹ bi
theo chữ ky mị đó là
sợi dây buộc hàm con ngựa, mị là bện sợi dây
liên tiếp với nhau.

Âu mân ngược
lại âm trên âu hầu Quách Phác chú giả sách
Nhó Nhã rằng: Đông Âu
ở bên kia bờ biển, lại chú giải kinh Sơn Hải rằng: Mân việt tức nay là
Tâu Âu, nay là
Kiện An, sách
Thuyết Văn cho
rằng: Âu mân là đông
Nam Việt, chữ viết từ bộ ngõa thanh khu âm dưới là vũ cân.

Kiện-nã ngược lại âm trên kiện ngôn ngược lại âm dưới
Nạch-da tiếng Phạm, tên
của Tây Vực thành, đã giải thích đầy đủ ở trước rồi.
Tri trù âm trên là trì ngược lại âm dưới trụ du theo
Hàn Thi Truyện cho rằng: Tri trù
tức là trù trừ dùng dằng, Quảng Nhã cho rằng:
Giống như là đi quanh
quẫn, đi đi, lại lại, âm trịch là âm trịch âm xúc
ngược lại âm trù lục.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 8</詞>

Huyền trang ngược lại âm dưới tạng lang danh tăng,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Trang là
ngựa hay, ngựa tốt, âm tảng ngược lại âm tác
lãng Quách Phác chu giải
rằng: Trang là to lớn, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ đại thanh trang.

Huyền nghi ngược lại âm dưới nghi cước danh tăng.

Tích thâm ngược lại âm trên tinh tích theo Thanh Loại cho rằng: Tích giống như có công lao,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Công hiệu, xưa nay Chánh Tự viết
chữ bộ lực thanh trách.

Huệ trách ngược lại âm dưới tranh trách danh tăng, Văn Lục viết từ bộ phụ viết thành chữ trách tục tự dùng cũng
thông dụng,
Vương Bậc chú giải sách Chu
dịch rằng: Trách là thâm sâu.

Trác lạc ngược lại âm dưới lực giác Ban Cố Tây Đô Phú
Truyện giải thích rằng: Trác lạc là chỉ những người
siêu tuyệt nổi bậc
xuất chúng, sách Khảo
Thanh cho rằng: Trác lạc là nổi bậc cao hơn
người, sách Thuyết Văn
cho rằng: Đồng nghóa, chữ viết từ bộ ngưu đến bộ lao thanh tónh.

Xuyết chẩn ngược lại âm trên chuyển liệt Trịnh Huyền chú
giải sách
Luận Ngữ rằng: Xuyết giống như thôi nghó,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Thôi, âm dó là
âm dó. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Tiếng xe
nhỏ kém dần, chữ viết
từ bộ xa thanh xuyết âm xuyết đồng âm trên,
ngược lại âm dưới
chân nhẫn Hứa Thúc Trọng chú giải rằng: Chẩn giống
như đòn nặng, Trịnh Huyền
chú giải sách Khảo Công Ký rằng: Chẩn đó là cái đòn ngang ở
sau xe, kinh Thái
Huyền nói rằng: Chẩn là chiếc xe chuyển bánh lăn
trên đường,
Tống Trung giải
thích rằng: Giống như
lần lần chuyển bánh,
sách Thuyết Văn viết từ bộ xa thanh chẩn âm
khẩn đồng với âm trên,
Văn Lục viết chữ chẩn tục dùng thông dụng.
Thao đức ngược lại âm thảo lao Đỗ Dự chud giải
Tả Truyện rằng: Thao giống như cất giấu,
Quảng Nhã cho rằng: Rộng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Bao đựng
kiếm, chữ viết từ bộ vi đến bộ thao thanh thao
âm thao là âm mục.
Cảnh khái ngược lại âm trên canh hạnh
Quảng Nhã cho
rằng: Cảnh giống như
thẳng thắn, Tư Mã Bưu chú giải sách Trang Tử rằng: Cảnh là người tráng
só
thẳng thắn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh cánh ngược lại âm dưới hài đại
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Khái là gạc
cho bằng, sách Ban Cố Đông Đô Phú nói rằng:
Thô sơ, mời tân khách,
nói cảnh khái, sách Tác Tông gọi là sơ lược
không tiêm mật, sách
Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh khái.

Châm quy ngược
lại âm trên chấp thâm Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Châm giống như phép tắc,
Giả Quỳ chú
giải sách
Quốc Ngữ rằng: Châm là răn dạy, Đỗ Dự chú giải Tả truyện
rằng: Ngăn ngừa, sách
Thuyết Văn viết từ bộ trúc thanh hàm chữ hôi ý.
Xuẩn xuẩn ngược lại âm xuân duẫn
sách
Thượng Thư Đại
Truyện nói rằng: Xuẩn
tức là xuất ra, Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Xuẩn là ngọ nguậy
nhúc nhích, tức là
sâu bọ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Con sâu nhúc
nhích, chữ viết từ bộ côn thanh xuân âm côn là âm côn.
Tiêu kịch chữ trên
Tự Thư viết đúng từ bộ ngôn viết thành
chữ tiêu cùng với chữ
tiều đồng âm, Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Tiếu giống như
trách khéo,
Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Trách mắng, sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh tiêu ngược lại âm dưới kình nghịch
Cố Dã Vương cho rằng:
Kịch giống như là rất,
quá lắm, Thiên Thương
Hiệt ghi rằng: Bệnh nặng, xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ đao thanh kịch.

Huân du ngược
lại âm trên huấn vân cỏ thơm, ngược lại âm dưới

dậu châu gọi
là cỏ hôi, xem trước đã giải thích rồi.

Cảo nhai ngược
lại âm trên cao lão Cố Dã Vương cho rằng:
Cảo giống như là cỏ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ hào thanh cao ngược lại âm dưới giai hài
sách
Thượng Thư cho rằng: Cảo nhai gọi là bộ tộc chỗ ở của
Man Di, sách
Thuyết Văn cho rằng: Nhai gọi là thông bốn
ngã đường, tức là
ngã tư, chữ viết từ bộ hành thanh khuê.
Ách uyển
ngược lại âm trên anh cách Quảng Nhã cho rằng: Ách là nắm giữ,
Trịnh Huyền chú giải
Thuyên Phục Truyện rằng:
Nắm trong tay tràn đầy gọi là
ách sách Thuyết Văn cho rằng: Ách giống như cầm tay, chữ viết từ bộ thủ thanh ách âm ách là âm ách viết đúng là chữ ách cũng viết chữ cách âm nghóa đều đồng,
Văn Lục viết chữ ách tục
tự dùng thông dụng.
Ngược lại âm dưới uyển hoán Dương Hùng giải thích rằng: Uyển là nắm lấy cổ tay,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
thủ thanh uyển.

Nải chấp ngược lại âm dưới châm lập Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Chấp giống như cầm nắm,
Phạm Ninh chú giải
Cốc Lương Truyện rằng: Chấp là sợi
dây cương, xưa nay Chánh Tự cho rằng: Chấp là
sợi dây, chỉ kỹ cương
phép tắc, giống như dây cương buộc ngựa, chữ viết từ bộ mịch đến bộ chấp đúng là chữ chấp hoặc là viết chữ chập
âm đều đồng.
Tổ nể ngược lại âm dưới nê lễ
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Nể tổ phụ của
miếu, xưa nay Chánhh Tự viết từ bộ thị thanh
nhó đã giải thích rồi.

Chất cốc ngược lại âm trên chân viết ngược lại âm dưới công
ốc Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Gông cùm trong tay gọi chất gông cùm ở chân gọi là cốc đó là dụng cụ hình
phạt người,
Trịnh Chúng lại cho rằng: Chất cốc đó là gông cùm trói buộc câu thúc tội nhân
lại cùng một gốc cây,
sách Thuyết Văn nói: Hai chữ đều từ bộ mộc
cũng là thanh chí khốc.
Tông hạt ngược lại âm dưới nhàn kiết
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Viết đúng từ bộ
thủ hai bên đều tương đồng, đến bộ cao tóm lược âm xuyên ngược lại âm xuyên nhuyễn nay thông dụng viết chữ hạt cũng
từ bộ kim viết thành
chữ hạt Cố Dã Vương cho rằng: Thanh sắt thẳng
trục xe, văn trước Nội
Điển Lục trong quyển thứ năm đã giải thích rồi.
Điều hý
ngược lại âm trên triệu tiếu Quảng Nhã cho rằng: Điều giống như cười chế nhạo. Lại cũng giải thích rằng khinh khi,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
ngôn thanh điều Văn Lục viết từ bộ thủ viết thành
chữ điệu là sai, ngược
lại âm dưới hy ý theo Mao Thi Truyện cho rằng: Hý
giống như là
buông thã, phóng dật, Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Hý là làm trò cười cợt vui đùa,
Quảng Nhã cho rằng: Làm điều
tà vạy, sách Thuyết Văn
viết từ bộ qua thanh hý âm hý là âm hy.

Giải sấm âm
trên là giới ngược lại âm dưới sáp giám sách
Khảo Thanh cho rằng: Sấm
là từ tự bày ra lỗi ra ở nơi Đức Phật, tục viết
chữ sấm Văn Lục viết
chữ sám là chẳng phải.

Nặc-tư-quốc ngược lại âm trên Nãn-kiết tiếng Phạm. Vu thuẫn
ngược lại âm dưiứu đồn tôn cũng là tên nước.
Điền ế
ngược lại âm trên tuần kiên sách Nhó Nhã cho rằng:
Điền là chứa đầy
nhiều, Quách Phác chú giải rằng: Tiếng của đám
người đi, Thiên Thương Hiệt viết chữ điền giống
như tắc nghẽn, nghóa cùng với chữ điền cũng đồng,
sách Tây Đô Phú giải
thích rằng: Điền là
thành quách nước tràn ra,
sách
Thuyết Văn cũng giải thích
Tắc nghẽn, chữ viết từ bộ huyệt
đến thanh chân âm chân ngược lại âm chi nhân ngược lại âm dưới yên kiết
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: Ế giống như tắc nghẽn cổ họng, theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Ế
là không thở được,
sách Thuyết Văn cho rằng: Ế giống như ăn cơm mắc nghẹn, chữ viết từ bộ khẩu thanh ế
Văn Lục viết chữ điền là
chẳng phải, âm trất
ngược lại âm chân lật.
Huyên hoa ngược lại âm trên huyên viên theo
Thanh Loại cho rằng: Huyên tức là
hoa Tiên Khanh Sắc Phú Truyện nói rằng:
Không ồn sào mà nước chảy đày tràn,
sách
Thuyết Văn viết đúng là chữ quyền viết thành chữ hoan cùng với chữ huyên nghóa cũng đồng,
sách
Hán Thư cho rằng: Chưa đến
nổi ầm ỷ vậy, Văn Lục viết chữ huyên cũng đồng, Thư
Truyện chỗ dùng cũng đồng, ngược lại âm dưới hóa qua
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng: Hoa tức là thanh hoan
sách Thuyết Văn viết từ
bộ ngôn thanh hoa.
Đónh uynh ngược lại âm trên đô đónh ngược lại âm dưới huỳnh định
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đónh uynh là dòng nước nhỏ, theo
Cam Tuyền Phú Truyện giải
rằng: Dòng nước tốt giống như chảy yếu,
trong suốt đó gọi là đính uynh xưa nay
Chánh Tự viết chữ dinh nghóa
cũng đồng, chữ viết từ
bộ thủy thanh huỳnh Văn Lục viết chữ đính uynh
âm đính là âm thính
Vương dật chú giải sách Sở Từ rằng: Đính là nước
sâu mặt hồ bằng phẳng,
phẳng lặng trong suốt cùng với bổn nghóa,
không đồng, cho nên không
dùng âm uynh ngược lại âm nhân quýnh.

Minh bột ngược
lại âm trên mịch bình âm dưới bồn một theo
sách Trang
Tử nói rằng: Ở biển
Bắc Minh có con cá gọi là côn âm côn
ngược lại âm cổ hồn
từ biển đem tới chính là biển Nam Kinh, biển Minh Bột cũng đều
gọi là biển, chữ viết từ bộ thủy thanh bột.

Phan xuyên ngược lại âm phò Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Phan xuyên tên gọi
kinh Triệu Hương, lại cũng gọi là
thành Dương Phan, lại cũng gọi là đỗ
lăng hương,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ ấp thanh phan.
Cự trừ âm trên là cự âm dưới là trừ
Hứa Thúc Trọng chú giải
rằng: Cự trừ là chiếu
cỏ, Quách Phác chú giải sách Phương Ngôn rằng:
Cũng gọi là chiếu tre, âm bộ ngược lại âm bồ phệ
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Cự trừ hai chữ
đều từ bộ trúc đều thanh cự trừ.

Dực nhật ngược lại âm trên dăng chức Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Dực là sáng rực, sách Nhó Nhã cho rằng:
Cũng sáng, xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ vũ thanh lập

Bất đế ngược lại âm ngã đệ sách Khảo Thanh cho rằng: Hơi
chạy lên tới mũi Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Đế tức là tiếng hắc hơi,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Đế gọi là hiểu giải hơi ra, chữ viết từ bộ
khẩu thanh đế âm đế là âm đế.
Phát liểm ngược lại âm dưới liêm kiểm
Thống Tự cho rằng:
Liểm giống như thâu gom
lại, Trịnh Huyền chú giải sách Nghi Lễ rằng:
Cất giấu, sách Thuyết
Văn viết từ bộ kiểm thanh phộc âm phộc ngược
lại âm phổ mộc Văn Lục
viết chữ hiểm tục tự dùng thông dụng.
Trường ỷ ngược lại âm dưới ý nghi theo
Mao Thi Truyện giải thích rằng: Y là gợn
sóng trên mặt nước, tiếng vỗ rì rào, cũng gọi là gợn
sóng lăn tăng, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủy đến thanh y.
Quân thập ngược lại âm trên quân vận
Giả Quỳ chú giải
sách Quốc
Ngữ rằng: Quân thập đó là gặt hái cắt lúa đem về nhà,
sách Phương Ngôn cho rằng:
Giữ lấy, sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh quân
Văn Lục viết từ bộ quân viết thành chữ quân tục tự
dùng thông dụng.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 9</詞>

Khi khu ngược
lại âm trên lửa ky âm dưới là khưu sách Nhó
Nhã cho rằng: Khi khu là
nghiêng lệnh, gập ghềnh, không bằng phẳng,
Bì Thương cho rằng: Khi khu
là không an ổn, sách Khảo Thanh cho
rằng: Núi hiểm trở, xưa
nay Chánh Tự cho rằng: Hai chữ khi khu đều từ bộ

sơn đều thanh kỳ khu.

Thị dục ngược
lại âm trên thời chí Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Thị là tham,
Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Thị là không nhàm chán,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thị dục là ưa
thích, say mê, không nhàm
chán, chữ viết từ bộ khẩu thanh kỳ từ bộ mục
đó là sai chẳng phải.

Bân châu ngược lại âm trên bút mân Tự Thư cũng viết từ bộ ấp viết thành chữ phân tức là đất ấp của
Công Lưu, cùng với chữ bân
cũng đồng, theo Mao Thi
Truyện có trang sách viết chữ bân, tức là tên
nước thời cổ đại, nay
là huyên bân thuộc tỉnh Thiểm Tây Trung Quốc.
Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ
sơn đến bộ bân âm bân là âm bân hai bộ
thỉ cũng gọi là hai con
lợn đi song song với nhau.

Ngạn tông ngược lại âm trên ngôn biến sách Nhó Nhã cho
rằng: Kẻ só tài giỏi
gọi là ngạn ngược lại âm dưới tộc tông sách
Thuyết Văn cho rằng: Tông giống
như là vui vẻ, chữ viết từ bộ tâm thanh tông tên của
vị Sa-môn, văn trước có viết từ bộ ngọc viết thành chữ tông chưa
rõ đồng hay là khác nghóa.
Hiếp lũy ngược lại âm trên khâm kiếp
Tả Truyện giải thích:
Nghe tiếng gió ngựa chạy
mau, thúc bên hong con ngựa tiếng tới, sách
Khảo Thanh cho rằng: Hiếp tức là
xương sườn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hiếp gọi là hai bên
xương sườn, chữ viết từ bộ nhục đến bộ hiếp âm hiếp ngược lại âm hồ hiệp thanh hiếp
Văn Lục viết từ ba bộ lực
viết thành chữ hiếp tục
tự dùng cũng thông dụng.

Thiều sấn ngược lại âm trên là chiêu âm dưới
sơ cẩn chữ
thiều theo Thiên Thương
Hiệt ghi rằng: Thiều là trẻ con để tóc trái đào hai bên rủ xuống,
Bì Thương cho rằng: Thiều là mái tóc chấm long
mài, sách
Khảo Thanh cho rằng: Thiều là trẻ nhỏ cắt tóc còn chừa lại
hai bên vá, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ tiêu đến thanh chiểu âm tiêu là âm phiêu ngược lại âm dưới
sơ cẩn
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Sấn gọi là hủy
bỏ cái răng, con trai đến tám tuổi, con gái đến
bảy tuổi, thay răng sữa đều gọi là sấn sách
Thuyết Văn viết từ bộ xó thanh sất.
Giáng chỉ ngược lại âm dưới hy lý theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Chỉ giống như là
giáng phúc, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Chỉ cũng như là lộc, sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng đồng nghóa chữ viết từ
bộ thị thanh chỉ Văn Lục
viết chữ chỉ tục tự dùng thông dụng.
Lự lộc ngược lại âm trên lư chữ
sách
Vận Thuyên cho rằng:
Lự giống như tẩy rửa,
theo chữ lự đó là che trên một lớp cát khi lọc nước khi có vi trùng còn
sống tức là hộ
sanh vậy, lấy miếng vải làm lưới thưa

để lọc nước
trong nước có trùng dơ uế, rồi lấy nước sạch
tinh khiết mà dùng, các chữ trong
sách không giải nghóa chữ lự, ngược lại âm dưới lung cốc
sách
Khảo Công Ký cho rằng: Lộc tức là lọc nước
lấu nước sạch, mà lộc
Cố Dã Vương cho rằng: Giống như là nhỏ từ giọt
xuống vậy, Tự Lâm cho
rằng: Nước rơi xuống nhỏ giọt. Xưa nay Chánhh
Tự viết từ bộ thủy thanh lộc.
Địch uế ngược lại âm trên đình lịch
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Địch giống như tẩy trừ, Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: Quấy
động, lắc, sách Thuyết Văn cho rằng: Phun rượu
tẩy trần, chữ viết từ
bộ thủy thanh địch.

Ngụy dó ngược
lại âm cung ngụy Quảng Nhã cho rằng: Vó giống như là
chơi cờ bạc, xưa nay Chánh Tự cho rằng: Bọn cờ bạc cũng
tiêu phí, hoang phí, Ngọc
Thiên cho rằng: Hoặc là viết chữ ngụy nghóa đều đồng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ bối đến thanh vi lại
âm hội ngõa hai âm.

Quyên trích ngược lại âm trên quyết duyên
sách
Thuyết Uyển giải thích rằng: Quyên là dòng nước chảy ra
sông lớn, dòng nước trong
sạch, Cố
Dã Vương cho rằng: Dòng nước nhỏ chảy yếu,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh quyên âm quyên ngược lại âm mi huyền
Văn Lục viết chữ quên tục tự
dùng thông dụng, ngược lại âm dưới đinh lịch Tự
Thư cho rằng: Viết đúng
là từ bộ thí viết thành chữ thí lại viết chữ trích
Cố Dã Vương cho rằng: Thí gọi nhỏ giọt, từng giọt nhỏ xuống,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Rót rượu chữ viết từ bộ thủy thanh đích âm thí cũng
đồng, Văn Lục viết chữ
đề truyện viết sai, bỏ sót chữ khẩu vậy.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 10</詞>

Khiên khỏa ngược lại âm trên truy diên Cố Dã Vương cho rằng:
Khiên giống như dẫn dắt, xem trước đã giải thích rồi,
Văn Lục viết
chữ khiên tục tự dùng
thông dụng, ngược lại âm dưới lõa quả sách
Thuyết Văn cho rằng: Khỏa
tức là tổ, chữ viết từ bộ y thanh quả xem trước
đã giải thích rồi.
Duyên ba ngược lại âm trên duyệt quyên
Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Duyên nước chảy thuận dòng từ trên mà
xuống gọi là duyên sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh âm duyên ngược
lại âm duyên tuyển
Văn Lục viết từ bộ công viết thành chữ
duyên là chẳng phải.

Lởi đồng ngược lại âm trên lô đồi sách Khúc Lễ nói rằng:
Người gõ trong tuồng hát, đồng âm là tượng gỗ không có tiếng âm thanh,
sách Khảo
Thanh cho rằng: Lởi đồng với vô phân biệt,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhân đến
bộ lởi âm lởi là âm lôi thanh lôi.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 11</詞>

Nhu đầu ngược
lại âm trên như chu Đề Mục kinh. A-xúc ngược lại
âm dưới trâu túc tên kinh.

Thọ huyễn ngược lại âm dưới hoạt quán sách Thuyết Văn bộ
đảo đến bộ dư kinh văn
viết chữ huyễn tục tự dùng thông dụng, tên kinh.
Bất huyễn ngược lại âm dưới huyết quyến
Vương Dật chú
giải sách
Sở Từ rằng: Huyễn là đưa mắt nhìn,
Cố Dã Vương cho rằng:
Huyễn là khiến cho người ta chuyển động con mắt ra dấu hiệu,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đưa
mắt ra dấu hiệu, chữ viết từ bộ mục đến bộ
huyễn âm huyễn đồng với âm trên.

Lăng-già ngược lại âm trên lặc đăng âm dưới là da tiếng Phạm.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 12</詞>

Tượng dịch ngược lại âm dưới dương ích tên kinh.

Siểm-tử ngược lại âm trên thất nhiễm tiếng Phạm, tên kinh.
Quyến tác ngược lại âm trên quyên nhuyễn ngược lại âm
dưới tăng lạc tên kinh.

Câu tri ngược
lại âm dưới trí hy tên kinh, văn kinh viết chữ tri
tục tự dùng thông dụng.

La chiên ngược
lại âm dưới triển liên tên kinh. Am đề ngược
lại âm trên ảm hàm tên kinh.
Chích chi ngược lại âm trên chinh thạch
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Góp nhặt lấy những lời nói lập thành văn cú để
truyền dạy,
sách Phương Ngôn cho rằng: Thâu thập góp nhặt, dùng tay nhặt lấy vật,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Chích cũng là thập
Tự Thư Giai Uyển Chu Tòng cũng viết từ bộ thạch viết thành chữ chích âm
nghóa đều đồng,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh thứ chữ hộ ý.
Vô nhu ngược lại âm dưới nhu dậu
sách
Chu Dịch giải: Nhu là cây làm chỗ chống đổ,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cây gỗ cong đem đốt vào lửa uốn cho thẳng, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ mộc thanh nhu hoặc là viết từ bộ hỏa viết thành chữ nhu cũng thông dụng
văn dưới cũng đồng.

Nghiệp thành
ngược lại âm trên nghiểm kiếp sách Ngụy Thư cho rằng:
Nghiệp thành là kinh đô của nước Ngụy,
Hán Thư cũng
viết nghiệp huyền.

Giải quyện ngược lại âm dưới quyển viên tên kinh, xem trước
đã giải thích rồi.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 13</詞>

Thoát só ngược lại âm
sư tử
sách
Mạnh Tử nói rằng:
Nhìn xem thiên hạ cởi bỏ giày dép, theo nghóa chữ khí cùng với thoát
só
cũng đồng, sách Khảo
Thanh cho rằng: Só thuộc giày dép, sách Thuyết
Văn viết từ bộ cách viết thành chữ
só theo
Thanh Loại cho rằng:
Cũng đồng, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ lý tóm lược
Văn Lục viết chữ
tỷ cũng thông dụng.
Át-la-diên
ngược lại âm trên an khát tiếng Phạm, danh tăng.
Đạt-đa ngược lại âm dưới Đa-đà tên kinh.

Ương quật âm
trên là ương ngược lại âm dưới quần luật tên kinh.

Vu điền âm dưới là điện tên nước Tây Vực, Văn Lục viết chữ
vu điền là chẳng phải,
xem trước đã giải thích rồi.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 14</詞>

A-xà-thế ngược lại âm dưới thiết chế chữ viết đúng hợp là
thế Văn Lục viết chữ thế là sai.
Đôn hoàng
ngược lại âm trên đô hồn âm dưới là hoàng danh
hiệu Bồ-tát Văn Lục
viết chữ đôn là sai.

Mục khư ngược
lại âm dưới khương ca tên kinh. Âu hòa âm trên
âu hầu âm dưới là hòa tên kinh. Du-già âm trên
là Du-tu tên luận.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 15</詞>

Tế túc ngược
lại âm trên tất duệ tên kinh. Hô-la ngược lại âm
trên hồ cố tên kinh.

Bát khư âm viết đúng chữ bát Văn Lục viết từ bộ bổn đó là
sai, ngược lại âm dưới
khư ngự tên kinh.

Cấm tỳ ngược
lại âm cửu chú hoặc là viết chữ phụ Văn Lục
viết từ bộ nữ viết
thành chữ vận trong sách không có chữ này.

Yết vương ngược lại âm trên hiên yết tên kinh, Văn Lục viết từ bộ hạt viết thành chữ hạt âm hạt cùng với nghóa
kinh quái lạ,
nên không lấu dùng.

Kiêu hãnh ngược lại âm trên hiểu nhiêu âm dưới hành cảnh
tên kinh.

Tăng-sáp-đa-luật
âm kế sâm tập tiếng Phạm, tên kinh, Văn Lục viết từ bộ
hỏa viết thành chữ sáp là chẳng phải.
Thiện tả ngược lại âm trên thiền chiến Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Thiện là tu
bổ sửa chửa, sách Khảo Thanh cho rằng: Cải tạo
cái mới, sách Thuyết
Văn cũng cho rằng: Tu bổ them vào, chữ viết từ
bộ mịch thanh thiện ngược
lại âm dưới tích dã Quảng Nhã cho rằng: Tả là
mức độ ghi chép, sách Khảo Thanh giải thích: Tả
giống như viết
sách Văn Lục viết từ bộ đao viết thành chữ tả tục tự dùng
thông dụng,
âm mịch là âm mịch.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 16</詞>

Hãn cứu âm trên viết đúng chữ hãn theo Thuyết Văn viết từ
bộ võng viết. thành chữ hãn ngược lại âm ha thãn theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Hãn giống
như là ít có hiếm thấy lạ, Cố Dã Vương giải
thích: Hiếm có bó buộc,
Văn Lục viết chữ hãn là sai, ngược lại âm dưới
cưu Hưu theo Mao Thi Truyện
nói rằng: Cừu tức là cùng xét cho tận
cùng, Quách Phác chú
giải sách Nhó Nhã rằng: Hạch xét cho cùng tận,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ huyệt thanh cửu.
Lảm phái ngược lại âm dưới phách mại
sách
Thuyết Văn cho rằng: Phái là nước
chảy rẻ sang ngã khác, chữ viết từ bộ phản đến
bộ vónh Văn Lục viết
chữ phái, tục tự dùng thông dụng.

Khánh khái ngược lại âm trên khinh ban ngược lại âm dưới khai
ái tên kinh, văn trước đã giải thích rồi,
Văn Lục viết từ bộ khẩu viết
thành chữ khánh tục tự dùng thông dụng.
Phu thủ ngược lại âm trên phổ bổ âm dưới đúng là chữ thủ tên
kinh.

Sạn đề ngược lại âm sạn khoan âm dưới đế tên kinh.
Nhiểu loạn ngược lại âm trên niên điểu tên kinh.

Trùng-hồ-ô âm trên là dã theo
Tự Thư viết từ bộ viết thành chữ cổ

nay Văn Lục
viết từ ba bộ trùng là sai chữ ô hoặc là viết chữ điểu.

Dũng từ phạm chí ngược lại âm trên dung tũng Tự Thư viết
chữ dũng tức là dũng
cảm mạnh mẻ, sức mạnh chắc chắn, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
dũng viết thành chữ dũng tức là dũng cảm, Văn
Lục viết chữ dũng tục dùng
cũng thông dụng, tên kinh.
Duệ chủng ngược lại âm trên diên tế ngược lại âm dưới
chung lung tên kinh.

La-hộ ngược lại âm dưới hồ cổ tên kinh.

Tất trâu ngược lại âm trên tần mật ngược lại âm dưới
sở thâu
tên kinh, Văn Lục viết
chữ trâu tục tự dùng thông dụng.
Ế-la ngược lại âm Ế-kê tên kinh,
Văn Lục viết từ bộ khẩu
viết thành chữ ế là sai.

Sưu cù ngược
lại âm trên sưu trâu ngược lại âm dưới cụ câu
tên kinh Văn Lục viết
chữ sưu tục tự dùng thông dụng.

Nhị kiều ngược lại âm dưới kiêu yểu tên kinh. Thiện bại
ngược lại âm dưới bạch mại tên kinh.

Khương lương
ngược lại âm trên kiếp hương
(8
2
9) ngược lại âm dưới lực trương tên kinh.

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 17</詞>

Phồn nghó ngược lại âm trên phạt viên ngược lại âm dưới thằng nghi
Tự Thư cho rằng: Viết đúng từ bộ chu viết thành chữ nghi
sách Thuyết Văn cho rằng:
Nghó là đem vật tặng cho nhau, Quảng Nhã cho rằng: Nghi thức
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Có dư thừa, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Đồng nghóa chữ viết từ bộ bối đến bộ thắng tóm lược
Văn Lục viết từ bộ
nguyệt viết thành chữ nghi tục tự dùng thông dụng.
Ô-đà ngược
lại âm trên ô cổ tiếng Phạm, tên kinh.

San tước ngược lại âm trên
san gian theo
Thanh Loại cho
rằng: San giống như thẳm định, cắt bỏ bớt,
sách
Gia Ngữ cho rằng: Phu tử
sửa đổi cắt bỏ bớt
thi sách viết, sách Thuyết Văn cho rằng: San là cắt
lấy, âm xuyết ngược
lại âm trúc liệt xuyết là gọt vỏ cắt gọt, chữ viết từ
bộ đao đến bộ sách cân
sách là âm sách sách tức là giãn lược, chữ hội
ý, ngược lại âm dưới
xương Quảng Nhã cho rằng: Tước là giảm bớt,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ đao đến bộ thanh tiếu.

Vô điếm ngược lại âm dưới đinh yểm theo Mao Thi Truyện nói
rằng: Điếm tức là viên ngọc tì vết, xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ
ngọc thanh chiêm.
Liệu tró ngược lại âm trên ly chiếu ngược lại âm dưới trì lý tên kinh.
Tì trợ ngược lại âm trên tất di
Trịnh Huyền chú giải
sách Nghi Lễ
rằng: Tì là
nói có lợi ích tăng thêm, sách Thuyết Văn cho rằng: Có
bổ ích chữ viết từ bộ y thanh tỳ.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 18</詞>

Đông xiển ngược lại âm xi thiện
Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Xiển giống như khai
mở, Hàn Khang Bách chú giải sách Chu Lễ
rằng: Rõ ràng, sách
Thuyết Văn viết từ bộ môn thanh đan.
Tầm duyệt ngược lại âm trên tập diêu
Giả Quỳ chú giải
sách Quốc Ngữ rằng: Tầm
giống như là dụng, sách Phương Ngôn cho
rằng: Lâu đài, Quách
Phác chú giải rằng: Tầm gọi là pháp độ rộng dài
lâu: Sách Thuyết Văn cho
rằng: Tầm là lựa chọn gạn lọc lý lẻ, chữ viết từ
bộ công bổ
khẩu công khẩu là loạn lại bộ thốn tức phân tích lý lẻ.
Chữ hôi ý, ngược lại âm dưới duyên tuyết
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Duyệt giống như
giản lượt, Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Xét duyệt nhiều lần, xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ môn thanh duyệt.
Phỏng tập ngược lại âm trên phương võng
Lưu Triệu chú
giải Công Dương Truyện
rằng: Phỏng giống như so sánh bắt chước,
Khổng An Quốc chú giải
sách Luận Ngứ rằng: Dựa vào, Quảng Nhã cho
rằng: Phỏng là bắt
chước theo,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ phộc thanh
phương Văn Lục viết từ
bộ nhân viết thành chữ phỏng là chẳng phải, âm
dưới đúng là chữ tập.

Ngoa suyễn
ngược lại âm trên ngọa qua Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Ngoa là hóa,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Sai lầm, xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ ngôn đến bộ hóa chữ hội ý, Tự
Thư cho rằng: Viết từ bộ
ngôn đến bộ vi viết thành chữ ngoa âm nghóa
đều đồng, ngược lại
âm dưới là suyễn ngược lại âm dưới xuyên nhuyễn
Cố Dã Vương cho rằng:
Suyễn là so le không đồng đều, sách Thuyết
Văn cho rằng:
Suyễn là nằm trở ngược,
trái ngược, chữ viết từ bộ truy
bộ khoa gọi là trái
ngược âm truy là âm truy âm khoa ngược lại âm khoa hóa.

Thanh oa ngược
lại âm dưới ất trảo theo chữ thanh oa tục gọi
là con ểnh ương, con ếch
dưới đáy giếng, Tự Thư cho rằng: Không có
chữ này, tên kinh.
Vu quáng âm trên là chữ vô
Thống Tự cho rằng: vu là cỏ
mọc hoang dại,
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Cũng gọi cỏ mọc
um tùm hoang dại, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh vô ngược lại âm dưới hồ mảnh
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Quáng tức lúa mạch, âm
hồ ngược lại âm quan
mạch Tự Lâm cho rằng: Lúa mà có mọc xen lộn cỏ hoang,
sạch
Thuyết Văn cho rằng:
Lúa lép, chữ viết từ bộ
hòa thanh quãng.

Kinh biệt ngược lại âm dưới bì liệt theo chữ biệt gọi là phân biệt Bì
Thương cho rằng: Biệt là loại cỏ, phân ra
khoảnh khắc, phút
chốc vụt đi,
Tự Thư cho rằng: Không có chữ này,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Hoặc là từ bộ trúc
Quảng Thiết Vận viết từ bộ thảo đến bộ biệt âm
khái là âm khái âm thời là âm thị.
Tẫn trị ngược lại âm trên tất nhẫn
Tư Mã Bưu chú giải
sách
Trang Tử rằng: Tẫn giống như là bỏ đi, vất bỏ,
sách
Sử Ký cho rằng:
Cùng nhau lôi kéo đuổi ra, bỏ ra ngoài, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủ
thanh tân âm dưới là trì.

Thủ lược ngược lại âm lương chước sách Nguyệt Linh giải
thích: Phất qua lướt qua,
lược là cướp đoạt lấy, tức là sơ lược, sao chép, cũng đồng, theo
Tự Thư cho rằng: Đều là chữ lược Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Lược giống
như đoạt lấy, sách Phương Ngôn cho rằng: Vónh
viễn lâu dài, theo Thanh
Loại cho rằng: Liếc nhìn xem qua gọi là lược
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Kinh Lược gọi
là địa, đất, chữ viết từ bộ điền
đến bộ lược thanh các
âm lược là âm lượng nghóa riêng quái lạ không lấy dùng.

San định ngược lại âm trên khác an
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: San giống như
sửa chữa cắt bỏ bớt, Quảng Nhã cho rằng: San là
thẳm định sửa chữa, sách Thuyết Văn viết từ bộ đao thanh can.

Kiêu phù ngược lại âm hiểu nhiêu Hứa Thúc Trọng chú giải
sánh Hoài Nam Tử rằng:
Kiêu là bạc bẻo, sách Thuyết Văn viết từ bộ
thủy thanh nhiêu.

Mạn diên ngược lại âm trên miệt bản theo Mao Thi Truyện cho rằng: Mạn cũng là diên
Quảng Nhã cho rằng:
Dài lâu, sách
Thuyết Văn cho rằng: Man là thuộc
dây leo, chữ viết từ bộ thảo thanh man âm
nam là âm vạn âm diên
ngược lại âm qua tiên Chánh Tự.
Du hiệt ngược lại âm trên du chủ ngược lại âm dưới hiền kiết
Văn Lục viết chữ du là sai, tên người.

Tạp nhu ngược
lại âm nữ cứu Trịnh Huyền chú giải sách Nghi
Lễ rằng: Nhu giống như
tạp lộn xộn, sách Thuyết Văn, Tự Thư cũng
viết chữ thô âm cũng đồng.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 19</詞>

Mụ-đà-ni ngược lại âm trên Mạc-bù tên kinh. Mục-khư ngược
lại âm dưới khương ca tên kinh. Bạt-đà ngược
lại âm trên bàn mạt tên kinh.

Mạn-thù âm trên là vạn tên của Bồ-tát.

--------------------------------------

<詞>KHAI NGUYÊN THÍCH GIÁO LỤC QUYỂN 20</詞>

Buộn thân ngược lại âm trên bồn muôn tên kinh,
Văn Lục viết
chữ chí tục tự dùng thông dụng.

Ha điêu ngược
lại âm trên hạc ca ngược lại âm dưới điểu liêu
tên kinh, Văn Lục hoặc
là viết chữ hà điêu chưa rõ nghóa chính.

Mộc hoạn ngược lại âm dưới hoàn quán tên kinh.

Úc-ca ngược
lại âm trên uân cúc Mao Thi Truyện viết chữ hoắc hoặc là viết mậu thạnh nghóa đầy đủ
sum
suê tốt,
sach
Thuyết Văn viết chữ úc
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Úc là văn
chương bóng bẩy, ngào ngạt, cũng gọi là lâu dài,
Văn Lục viết chữ úc
thời dùng thông dụng.





Phiên dịch Sa-môn Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 81</卷>

Âm
Tập Thần Châu Tam Bảo Cảm Thông Truyện ba quyển.

Mục Xưa Ba Quyển, nay phân làm bốn quyển.

Nam Hải Ký Quy Nội Pháp Truyện bốn quyển.

Đại
Đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện hai quyển.
Bên phải ba tập truyện cộng mười quyển đồng âm quyển này.

<詞>TẬP THẦN CHÂU TAM BẢO CẢM THÔNG LỤC</詞>

Huệ Lâm soạn

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Hất hưỡng ngược lại âm trên hân ất tục tự dùng thông dụng
viết đúng là chữ hất
sách Thuyết Văn viết từ bộ nhục gọi là huyết mạch
ở trong thịt gọi là hất
hất cũng là vang động cho nên chữ viết từ bộ
nhục đến bộ bát bát
đó là phân biệt đến bộ thập đó là âm hưởng biến
khắp mười phương, người
đời sau, dời đổi đến tám nơi, mười cỏi, âm trên
viết chữ hất là biến
khắp, vang vọng. Lại viết chữ hất hưởng, ngược lại
âm dưới hương lượng
chữ ứng thanh cũng là chữ hội ý.

Mậu tháp ngược lại âm mạc hậu hội khể địa danh, huyện Mậu
có tháp A-dục-vương,
sách Thuyết Văn viết mậu từ bộ ấp thanh mậu.
Diểm mộc ngược lại âm hấp nhiễm
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Diểm là bén nhọn,
Bì Thương cho rằng:
Vót nhọn, gọi cách khác là vót gọt cây gỗ cho nhọn làm mũi tên,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Rất bén
nhọn khiến cho cấm thẳng
vào chữ hình thanh.
Quảng mâu ngược lại âm dưới mưu hầu
sách
Vận Thuyên giải thích: Mâu là kéo
dài ra, theo Thanh Loại cho rằng: Mâu là dài,
sách Thuyết Văn giải thích từ đông
sang tây gọi là quảng tức là rộng, từ
nam tới bắc gọi là mâu
chữ viết từ bộ y thanh mâu.

Mạn ngư ngược
lại âm mãn bàn sách Thuyết Văn cho rằng:
Mạn ngư là tên cưa loại
cá, chữ viết từ bộ ngư thanh âm man là âm vạn.

Vu tử ngược lại âm trên vũ phu Đỗ Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Vu là giống như
khinh khi, Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
Vu là nói dối,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Vu là nói thêm vào không mà
nói có, chữ viết từ
bộ ngôn thanh vu ngược lại âm dưới tư thử Trịnh
Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tử là dùng lời nói hủy
nhục người,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ ngôn thanh thử.
Hoan thảm ngược lại âm trên hoát quan
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hoan hỷ vui mừng, hoặc là viết chữ hoan ngược lại âm dưới tham cảm
sách
Nhó Nhã cho rằng: Thảm là lo buồn,
Quách Phác cho rằng: Dáng điệu người hiền lo buồn
sầu thảm,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Thảm độc, cũng
viết tiền thống khổ chữ hình thanh.
Bá thượng ngược lại âm trên ba mạ tên
sông ở nước Tần,
phía đông ở thành
Trường An, sách Thuyết Văn viết từ bộ vũ đến bộ
cách đến bộ nguyệt chữ chuyển chú.
Nhạc trạc ngược lại âm trên ngũ giác ngược lại âm dưới
só
giác sách Quốc Ngữ giải
thích rằng: Nhạc trạc là loài chim, đem lại điều
tốt lành, thường ở
núi cao hiểm trở, Giả Quỳ chú giải rằng: Là thần
điểu, chim thần, tên gọi
khác của chim phụng.

Thô quáng ngược lại âm trên thương thô chữ viết đúng thể từ ba bộ lộc viết thành chữ thô ngược lại âm dưới hô mảnh văn trước nôi
Điển Lục đã giải thích rồi.

Trương dịch ngược lại âm dưới là diệc tên của quận.
Đại đồi
tháp âm kế đối hồi Vương Dật chú giải sách Sở
Từ rằng: Đồi đất cao ta lớn.
Văn Tự Điển nói rằng: Đồi đống đất nhỏ, chữ viết
từ bộ thổ thanh chuy Văn
Lục chữ viết đồi tục tự dùng thông dụng,
ngược lại âm dưới
tham đáp sách Văn Tự Điển nói tháp miếu.

Sảng khải ngược lại âm trên sương lượng ngược lại âm dưới khai cải
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sảng là
trong sáng, Khải là cao ráo
khô, sảng khải đó là nói thềm bậc đã cao mà
còn rộnglớn, lại ở trên trạm
gác cao, nhìn ra xa hiển
bày rõ ràng, gọi là sảng khải.

Hiểm duẫn ngược lại âm trên khâm kiểm hoặc là viết chữ
hiểm âm dưới là duẫn
Mao Thi Truyện giải thích rằng: Hiểm duẫn là tên gọi khác của bộ tộc ở phương bắc
Trung Quốc thời nhà Chu tức là
Hung Nô Bắc Địch.

Ế ngọc ngược
lại âm trên ế hề Văn Tự Tập Lược cho rằng: Ế là loại ngọc có màu
sắc đen,
Văn Lục viết từ bộ ngọc viết thành chữ ế

cũng thông dụng.
Lô đấu âm trên là lô ngược lại âm dưới đương cẩu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Lô
là cây đòn kê nằm trên cây cột, đấu là đầu cột
trên vuông giống như cái
đấu vậy, âm nghiên ngược lại âm xí kiến đều
là chữ hình thanh.

Phiếu lược ngược lại âm trên thất diệu
sách
Thuyết Văn giải
thích Phiếu là cướp đoạt tài vật của
người khác,
Văn Lục viết từ bộ
sam viết thành chữ phiếu
là chẳng phải, ngược lại âm dưới lực chước
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Lược gọi là tước đoạt cướp lấy,
Tự Thư cho rằng: Âm
lượng nghóa quái lạ nên nay không lấy.

Náo nê ngược
lại âm trên minh hiếu Quảng Nhã rằng: Náo
giống như bùn lầy, Trịnh
Chúng chú giải sách Nghi Lễ rằng: Hòa trong
bùn lầy phổ khắp, sách
Hoài Nam Tử nói rằng: Nước
(8
3
0) bùn biến khắp trơn trợt, chìm trong bùn lầy, theo Thanh Loại cho rằng: Náo giống như chìm trong bùn lầy, xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ thủy thanh trác.

Quán khái ngược lại âm trên quan hoán ngược lại âm dưới ky
vị sách Thuyết Văn cho
rằng: Khái quán đó là nay người ta trồng trọt
lấy nước tưới cho thắm
ướt, cây gốc rể vậy.
Oa quốc ngược lại âm ô hòa trong biển Đông Hải có đảo quốc nhỏ gần lân cận với nước
Tân La, Văn Lục viết từ bộ phụ viết thành
chữ oa là sai.

Đảo sài cốc
âm trên là đáo âm dưới là sài.

Cát lũy ngược lại âm dưới luân ủy Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Lũy là
loại dây leo chằng chịt, sách Văn Tự Điển nói
rằng: Cát là loại dây
bò dưới đất, Văn Lục viết chữ lũy là sai chẳng phải.
Úy quýnh ngược lại âm trên vân vật ngược lại âm dưới huỳnh dinh.
Tự ải ngược lại âm dưới y kế theo
Tả Truyện cho rằng:
Mạc Ngao
thắt cổ nơi
hang núi vắng vẻ, sách Khảo Thanh cho rằng: Ải giống như tự mình phạt mình cho đến chết,
Công Dương Truyện cho rằng:
Linh Vương tự thắt cổ
mà chết, Hà Hưu chú giải rằng: Gọi là tự thắt
cổ mà chết.

Kỳ tốc ngược
lại âm trên chi nhật sách Khảo Thanh cho rằng:
Kỳ giống như thích hợp cũng là an ổn.

Thiết trâm ngược lại âm dưới chấp kim cũng viết chữ châm
trong Văn Lục viết từ bộ mộc viết thành chữ hàng
là chẳng phải, cũng viết chữ trâm.
Tinh ao ngược lại âm dưới oa khoa ao giống như chỗ trũng lõm
dưới âm oa
ngược lại âm ách qua âm khoa ngược lại âm khoa hóa
âm ao ngược lại âm ách giao.

Hoảng dục ngược lại âm trên hoàng quãng sách Thuyết Văn
cho rằng: Hoảng là ánh
sáng rực rỡ, ngược lại âm dưới dữ lục sách
Thuyết Văn cho rằng: Dục
là ánh sáng chiếu diệu cũng gọi là rực rỡ, chữ
viết từ bộ hỏa thanh
dục văn lục viết chữ dục nghóa khác lạ.
Nha liểm ngược lại âm liệp chiêm
sách
Khảo Thanh cho rằng: Chữ viết từ bộ phương viết thành chữ liểm chữ chánh thể, giống như hộp mà
có góc, ngăn, chỗ gọi là chứa đồ vật,
sách
Giai Uyển Chu Tòng nói rằng: Chữ viết
từ bộ trúc viết thành chữ liểm tức cái hộp đựng
đồ trang sức, vật dụng của con gái, theo chữ liểm đó là loại
son
phấn, hương thơm, cái hộp có gương
soi mặt khi cần dùng, nay gọi là nha
liểm đó là giống như
cái hộp bằng sừng.

Bạch điệp ngược lại âm dưới điềm hiếp.
Phẩu kích ngược lại âm trên phổ cấu
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Phẩu giống như phá ra,
sách
Giai Uyển Chu Tòng nói rằng: Phân
trong ra là mổ xẻ ra, Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Chẻ ra, sách Thuyết
Văn cho rằng: Phanh ra, chữ viết từ bộ đao
thanh phẩu âm phẩu ngược lại âm thổ khẩu.

Từ xuân ngược lại âm dưới lặc luân tên người Tống Cư.
Linh phúc ngược lại âm phùng hộc nay gọi
Quảng Lăng, theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Phúc gọi là hương thơm ngào ngạt, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
hương thanh phúc.

Chấp đónh âm
trên đúng là chữ chấp ngược lại âm dưới đinh
tónh Trịnh Chúng chú giải
sách Lễ Ký rằng: Đónh cũng là cái hớt, nói
đónh là tự nhiên không
có chỗ khuất phục,sách Thuyết Văn cho rằng:
Đónh là ngọc khuê lớn
dài ba thước, xưa dùng tám tấc, thước tức là nay
dùng hai thước bốn tấc,
chữ viết từ bộ ngọc thanh đónh.

Thắng nhất nhân ngược lại âm thừa chứng
Tự Thư cho rằng:
Thắng là có dư thừa,
xưa nay Chánh Tự viết từ bộ bối đến bộ thắng
Văn Lục viết chữ nghi tục
tự dùng thông dụng.

Quyên thủy ngược lại âm vu quần
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Quyên là dòng nước chảy ra quận
Nam Dương, đoán chắc
là Hưng Dương. Phụ Đông vào
Hạ khẩu, chữ viết từ bộ thủy thanh viên
âm viên là âm vân.

------------------------------------

<詞>TẬP THẦN CHÂU TAM BẢO CẢM THÔNG LỤC</詞>

QUYỂN TRUNG
Thuyên thứ ngược lại âm thất huyền
Quảng Nhã cho rằng:
Thuyên giống như dụng cụ,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Thuyên là luật cân
nhắc, Quách Phác chú
giải rằng: Gọi là pháp luật, chỗ gọi là dùng
thuyên để đánh giá tội nặng nhẹ, Đỗ Dự chú
giải Tả Truyện rằng: Chọn lựa
theo thứ tự, sách Thuyết
Văn cho rằng: Cân nhắc, lượng xem nặng nhẹ, chữ
viết từ bộ kim thanh toàn.

Thái âm ngược lại âm dưới tập tâm tên người.

Hộ độc ngược lại âm trên hồ cổ sách Hà Bỉ giải thích rằng:
Khi vua đến
sông
Huyền Hộ, rùa linh thiêng cõng quyển
sách đến dâng
vua, tức nay là tên của
dòng sông, trước đã giải thích rồi.
Tân lý ngược lại âm
sở trân theo
Mao Thi Truyện nói rằng:
Có nước tên gọi là
Tân Tân quốc cũng gọi là lý.

Cao khôi ngược
lại âm khổ hồi tên người.

Hư hy ngược lại âm trên hứa ngư âm dưới hứa y Vương Dật
chú giải sách Sở Từ
rằng: Hư hy giống như tiếng khóc đau thương, Hà
Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng:
Thống khổ, bi thương,
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Tiếng khóc lớn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hư hy là
xuất hơi ra, hai chữ đều
từ bộ khiếm đều thanh hư hy.

Mô tả ngược lại âm trên mạc hồ Quảng Nhã cho rằng: Mô giống như tả hình, theo
Thanh Loại cho rằng:
Phỏng theo
sách
Thuyết Văn cho rằng: Bắt chước
theo quy cách, chữ viết từ bộ thủ thanh mạc
hoặc là viết chữ mô.
Mân việt ngược lại âm mẫn bân âm dưới viện nguyệt
Quách Phác chú giải Kinh Sơn
Hải rằng: Mân việt đó tức là tây âu, nay thuộc
quận Kiến An, sách Thuyết
Văn cho rằng: Đất Đông Nam Việt cũng là
loại rắn, chữ viết từ
bộ trùng đến bộ môn thanh tónh.
Khiên vãn ngược lại âm trên cật diên
Quảng Nhã cho rằng:
Khiên giống như là vãn
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: C on trâu
chở lôi kéo chiếc xe ra
phía trước, gọi là khiên sách Thuyết Văn cho
rằng: Khiên là dẫn dắt
ra phía trước, chữ viết từ bộ quynh quynh tức là
dẫn dắt con trâu, quynh
giống như là sợi dây buộc con trâu dẫn dắt,
thanh huyền ngược lại âm dưới võng phản hoặc là viết từ bộ xa viết thành
chữ vãn Văn Lục viết chữ vãn là sai.

Bức nhiên ngược lại âm trên phi bức sách Khảo Thanh cho
rằng: Gạch chưa nung, Quảng
Nhã cho rằng: Đánh gõ có tiếng kêu lớn, Văn
Lục viết từ bộ thổ chữ thành chữ bức bức giống như đống đất chữ
phải bổn nghóa này dùng nên không lấy.
Đậu-lô-bào
âm kế đúng là chữ lơ ngược lại âm dưới bảo mao tên người,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Bao là đưa vào, cũng
gọi khen ngợi, tốt đẹp,
sách Thuyết Văn viết từ bộ y thanh bảo.

Thắng tuấn ngược lại âm trên đặt năng
Văn Tự Điển nói rằng: Chữ viết từ bộ thủy đến bộ thắng thanh tónh ngược lại âm dưới tôn tuấn Quan
Thái Thú ở
Tấn Giang Lăng trông coi ruộng,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Chữ tuấn quan trông coi trước dạy người
dân làm ruộng đắp bờ
đê, sách Thuyết Văn viết từ bộ điền thanh tuấn.
Đế cấu ngược lại âm trên đệ hề
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đế là kết buộc lại không có mổ ra được, lại cũng gọi là chắc chắn, chữ viết
từ bộ mịch thanh đế
ngược lại âm dưới cổ hầu theo Ngọc Thiên viết
đúng là chữ cấu cũng với chữ cấu cũng đồng,
cấu là hợp thành, sách
Thuyết Văn cho rằng: Tích
chứa tài vật, chữ viết từ bộ mộc thanh cấu.

Sa thải âm dưới là thái
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Thải tức là gợn sóng,
Quảng Nhã cho rằng: Tẩy rửa, sách Khảo Thanh cho rằng: Thải là thắm ướt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tẩy rửa chọn lựa
ra, chữ viết từ bộ
thủy thánh thái âm giản là âm gián.
Đồng nhiên ngược lại âm trên động đông theo
Hàn Thi Truyện nói rằng: Đồng là
sông
Vẫn Long, Bì Thương cho rằng: Đồng là
lửa cháy đỏ rực, xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ hỏa thanh đồng.

Suy hành ngược lại âm trên
suất truy
Quách Phác chú giải
Nhó Nhã rằng:
Suy giống như rui nhà, ngược lại âm dưới hạnh canh
sách Khảo Thanh cho rằng: Cái rầm nhà.
Vũ hoạch ngược lại âm dưới là ương khước
Miếu Húy của
Tắc Thiên Hậu, sách Khảo
Thanh cho rằng: Hoạch đoán, đo lường quy độ cao.

Chu dó ngược lại âm khi kỹ.

Lão-mụ-tế âm kế mô bổ Giang Biểu Truyện giải thích rằng:
Mụ là xưng gọi người đàn bà già,
Tự Thư cho rằng: Cũng từ bộ mã viết thành chữ ma tức là mẹ âm cũng đồng, ngược lại âm dưới tế hề
sách Thuyết
Văn cho rằng: Tế là cứu giúp, nắm giữ lấy vật cho người
bên đường, chữ viết
từ bộ bối thanh tề.
Tiều quốc ngược lại âm tế tiều
Hán Thư cho rằng: Ở Bái quận
tức là xưa nước Tiều.
Chích chi ngược lại âm dương diệc
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chích là bàn chân,
chữ viết từ bộ túc thanh thứ.

Tam tất ngược lại âm dân tất.

Dịch môn ngược lại âm trên dinh ích Ứng thiệu chú giải
Hán Thư rằng: Dịch là ở trong cung cửa nhỏ bên cửa
chánh,sách tất cả viết
từ bộ thủ thanh dạ.

Kiến dữ ngược lại âm dưới dữ chư loại cờ có cắm lông chim,
làm biểu tượng, trong thành
Sử Châu có loại cờ gọi là kiến dữ,
Trịnh Huyền chú giải rằng:
Biểu tượng cho sức mạnh, Quách Phác chú giả sách
Nhó Nhã rằng: Dữ lột da
con chim cắm lông vào đầu cây gậy ngọn cờ,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ phương thanh dữ.
Xác bấc di ngược lại âm trên khang giác âm khang ngược
lại âm khổ giang sách Chu
Dịch cho rằng: Theo văn nói xác là cứng
chắc không thể nhổ ra
được, lại sách Hệ Từ giải thích rằng: Phàm khô
xác cứng chắc người ta
không thể dời đổi, âm dịch ngược lại âm di chí
Hàn Khang Bá chú giải rằng: Xác là cứng chắc, bền chặc,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Xác là kiên cố.

Thuyên xa âm
trên là thuyên đọc cùng với âm thuyền cũng
đồng, Trịnh Huyền chú
giải sách Lễ Ký rằng: Thuyên là chiếc xe không
có căm xe, nan hoa gọi là
thuyên bánh xe không có nan là thuyên, gọi là xe di chuyển gần bùn lầy,
Tư Mã Bưu chú giải
sách
Trang Tử rằng: Thuyên giống như là chuyển,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thuyên là ván che chắn trên xe, dưới thấp là bánh xe, viết đúng là chữ thuyên
âm nghóa cũng đồng.

Cận đắc ngược lại âm cần hấn Quảng Nhã cho rằng: Cận giống như qua loa, ít ỏi, cũng là tạm thời có thể. Xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ nhân thanh cần âm cần là âm cẩn.
Ôi tẫn ngược lại âm trên ô hồi
Quảng Nhã cho rằng: Ôi ấm
áp, sách
Thuyết Văn cho rằng: Ôi là lửa than
trong chậu, chữ viết từ bộ hỏa đến bộ ôi thanh tónh ngược lại âm dưới là tịch tấn Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tẫn là
lửa cháy còn dư lại củi, Ngọc Thiện viết đúng
là tẫn âm giải thích
cũng đồng với âm trên.
Miên hằng ngược lại âm trên miến thiên
Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: Miên
là ràng buộc, theo Mao Thi Truyện cho rằng:
Miên là dài lâu không
dứt tuyệt, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ mịch thanh miên ngược
lại âm dưới cổ đặng theo Mao Thi Truyện cho rằng:
Hằng giống như biến khắp,
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Càng thêm lâu dài, theo
Thanh Loại viết từ bộ mộc viết thành chữ bách
gọi là quá xa vời.

Kinh nhuyễn ngược lại âm dưới huyền luyện Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Huyễn là nhìn không thấy rõ,
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng:
Huyễn hoặc che lờ mờ,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ mục thanh huyền.
Cận chúc ngược lại âm dưới chung nhục
sách
Vận Lược cho rằng: Chúc là nhìn chăm chú, có rất nhiều con mắt nhìn về một chỗ,
Ngọc Thiên cho rằng: Chữ
viết từ bộ thi chữ thành chúc chúc giống như liên hệ,
Hán Thư cho rằng:
Cận gần, Tự Thư cho rằng: Chữ chúc
đều không có bộ mục.

Chiến quý ngược lại âm quý quí Mao Thi Truyện cho rằng:
Quý là lo sợ, tim đập mạnh,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Quý là lo
sợ tâm
đập mạnh, chữ viết từ
bộ tâm thanh quý.
Chủng trữ ngược lại âm dưới trữ lữ
sách
Chu Lễ Điển
Tỉ rằng: Trữ là cây thực
vật là cây đay, cây gai, Trịnh Huyền chú giải rằng:
Trữ là sợi dây dài
năm mươi suyễn kéo dài ra loại vải bố thưa, nhuyễn mà trắng, gọi là trữ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thuộc dây đay nhỏ, chữ
viết từ bộ mịch thanh
trữ âm trữ đồng với âm trên.
Điền thứ ngược lại âm dưới là chi thạch
sách
Khảo Thanh cho rằng: Thạch tức là nền móng.

Só thoát ngược lại âm trên trì nhó Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Só là đoạt lột áo, âm triết ngược lại âm
sắc liệt
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Cởi áo chữ viết
từ bộ y đến bộ só thanh só âm só là âm tró Văn
Lục viết từ bộ thổ viết
thành chữ só là chẳng phải.

Lưu vẫn âm trên đúng là chữ lưu ngược lại âm dưới vu
phân tên người.

Lưu thuyên ngược lại âm thữ duyên tên người.

Dung trác ngược lại âm trên dũng dung sách Hán Thư cho
rằng: Dung là lò đúc kim
loại, chỗ gọi là làm cho
(8
3
1) chảy ra, sách Thuyết Văn cho rằng: Loại đồng sắt vụn để vào lò đúc làm dụng cụ pháp khí, chữ viết từ bộ kim thanh dung ngược lại âm dưới là trác
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Trác là vót đẻo, gọt cho bén nhọn, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Người thợ mộc cầm nắm cây búa,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Chặt, đốn, chữ viết từ bộ cân đến bộ đẩu âm đẩu là âm đậu hoặc là viết từ bộ kích viết thành chữ trác âm kích là âm
kích Văn Lục viết chữ
trác truyện viết sai.

Dụng thư ngược lại âm thứ chư theo Tả Truyện cho rằng: Khó có thể giảm bớt mối lo của
nước Sở, Đỗ Dự chú giải rằng: Thư giống như
là chậm rải, thong thả,
sách Phương Ngôn cho rằng: Cởi bỏ, sách
Thuyết Văn viết từ bộ
mịch thanh dư Văn Lục viết từ bộ táp viết thành chữ táp
là sai.
Quải thị ngược lại âm trên hồ quái
Vương Dật chú giải
sách
Sở từ rằng: Quải là treo
lên, sách Phương Ngôn cho rằng: Nắm giữ lấy, theo Tả
Truyện cho rằng: Xe vướng vào cây mà ngừng lại.
Cố Dã Vương giải thích: Gặp trở
ngại, sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh khuê.

Sóc đẳng ngược lại âm
song giác
Quảng Nhã cho rằng:
Sóc là
cây giáo dài, Bì Thương
cho rằng: Sóc là cây mâu, lại gọi là cây giáo
dài tám trượng, chữ
viết từ bộ mâu thanh tiếu.

Sạn tạm ngược lại âm trên
sơ
sản
sách
Bát Nhã cho rằng:
Sạn giống như là trừ
bỏ, theo thanh Loại cho rằng: Thành xong, sang
bằng, diệt sạch, lại
viết chữ sản âm nghóa đều đồng, ngược lại âm dưới
tàm đàm Quảng Nhã cho
rằng: Khắc chạm gọi là tạm sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ tạm từ
bộ kim thanh trảm âm thuyên ngược lại âm tử toàn.

Tử thiến lập ngược lại âm thiên kiến tên người.
Ôn lược
ngược lại âm trên ô côn ngược lại âm dưới lược
thường sách
Sử Ký cho rằng: Ôn lược là chiếc xe người ta có thể nằm được, bởi vì
Tần Thủy Hoàng chết không phát tang, theo cho rằng xe chở
linh cửu, trong đó là
người nằm. Mạnh Khang chú giải rằng: Ôn lược là
xưa chiếc xe có áo trùm
lên có cửa sổ đóng lại thì ấm, mở ra thì mát, theo Khảo
Thanh cho rằng:
Chiếc xe nhẹ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Ôn lược hai chữ đều
từ bộ xa đều thanh ôn kinh âm ôn đồng với âm trên.
Đổ khám ngược lại âm dưới khâm hàm viết đúng là chữ khám
tên họ người,
Văn Lục viết từ bộ hợp viết thành chữ khám tục
tự thường dùng.

Thân ngâm ngược lại âm trên thi chân Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ
Ký rằng: Thân cũng là ngâm
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Thân ngâm là tiếng than
thở, sách Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ đều từ bộ khẩu.

Nùng huyết ngược lại âm trên nô đông
Tự Thư cho rằng:
Chữ viết từ bộ huyết
viết thành chữ nùng sách Thuyết Văn cho rằng:
Nùng ứ huyết
sưng lên, chữ viết từ bộ huyết bộ nùng thanh tónh
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nùng
huyết là mạch máu nhỏ, lại cũng viết chữ nùng cũng viết chữ nùng đều
thông dụng,
Văn Lục viết chữ nùng tục
tự dùng thông dụng.

Yên trướng ngược lại âm dưới trương dạng sách Khảo Thanh
cho rằng: Trương giống như
tràn đầy, cũng dùng chữ trương là khứ thanh, nghóa cũng đồng.

Tró nhiên ngược lại âm trên trì lý sách Khảo Thanh cho rằng: Tró
là đứng cao
sừng sửng, sách Thuyết Văn viết từ bộ chỉ thanh tự hoặc
là viết từ bộ túc
viết thành chữ tró Văn Lục viết từ bộ sơn viết thành
chữ tró là núi đứng cao sừng sửng.

Thiết khoáng ngược lại âm trên thiên kiết đúng là chữ thiết
ngược lại âm dưới cổ
mảnh Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
Khoáng đó là loại kim,
ngọc đồng, thiếc còn nguyên chất, chưa chế biến,
hoặc là viết từ bộ
quan viết thành chữ khoáng lại cũng viết chữ khoáng
âm nghóa đều đồng.

Sai kî ngược lại âm thái tai Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Giống như là còn nghi ngờ,
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Hiềm nghi, hận,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sai gọi là ghét hận kẻ trộm, chữ viết
từ bộ khuyển thanh thanh.
Lục tộc ngược lại âm trên lung cốc ngược lại âm dưới hốt lộc Thiên
Thương Hiệt ghi rằng: Lục là trở ngại, gọi là cát đá thô
trắng, sách
Khảo Thanh cho rằng: Đất có đá không
bằng phẳng,
Văn Lục viết chữ lộc tốc là sai.

Ảo cử ngược
lại âm trên ô giao Văn Tự Tập Lược cho rằng: Ảo là dùng tay bẻ gãy, âm dưới đúng là chữ cử
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Cử giống như là
tiến cử, sách Thuyết Văn cho rằng: Đối cử tức là
đưa lên cao, chữ viết
từ bộ thủ thanh dữ.

Song linh ngược
lại âm trên trâu song sách Thuyết Văn cho rằng: Trên vách tường gọi là dũ ở cửa gọi là
song tức là
cửa sổ, cũng viết
chữ lỗ đều chữ tượng
hình, Văn Lục viết chữ song tục tự dùng thông
dụng, âm trâu ngược
lại âm trắc câu ngược lại âm dưới lịch đinh
sách Thuyết Văn cho rằng: Linh Ô vuông của cửa sổ
hoặc là viết chữ linh Văn
Lục viết chữ linh là chẳng phải.

Bát lăng ngược lại âm lặc đăng sách Thuyết Văn cho rằng:
Lăng nơi xó góc đúng
là viết chữ lăng âm hồ là âm cô.

Huỳnh trung ngược lại âm huỳnh định Lữ Diên Tề chú giải
Cam Tuyền Phú Truyện rằng:
Đónh huỳnh là dòng nước nhỏ, nghóa cùng với chữ lương cũng văn trước đã giải thích rồi,
Văn Lục viết từ chữ dinh
viết thành chữ huỳnh là sai.
Môn há ngược lại âm dưới hồ giá
sách
Khảo Thanh cho rằng: Vết nức, vết rạn trên
sành sứ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Há là vết nức chữ viết từ bộ phửu thanh hồ cũng từ bộ phụ viết thành chữ há lại cũng
viết chữ há văn lục
viết chữ há là sai.

Khái viết ngược lại âm cai đại Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Khái giống như
là thanh gạt ngang cái đấu khi đong lường,
Hán Thư cho rằng:
So sánh có thứ tự, cũng gọi là đánh giá độ lượng có
thể cân bằng, sách
Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh khái.

Khanh nhiên ngược lại âm trên khách canh
sách
Lễ Ký cho rằng: Tử hạ khua
chuông, trống tiếng lung keng, sách Khảo Thanh
cho rằng: Tiếng đá, kim
loại khua, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ kim thanh khanh.

Phong thủy ngược lại âm phụng phong Hán Thư cho rằng:
Phong thủy là tên
sông xuất phát từ
Lạc Nam Sơn ở phía đông huyện
Ngạc. Lại cũng từ phía
bắc chảy vào sông Vị. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ thủy thanh phong âm phong đồng với âm trên,
Văn Lục viết từ bộ
ấp viết thành chữ phong địa danh.
Quá thủy ngược lại âm ô hòa Lý thiện chú giải
sách
Giang Phú Truyện rằng: Quá
thủy là nước chảy xoáy vòng, chảy xiết.

Thắm châu ngược lại âm thất sâm tên sông thuộc tỉnh Sơn Tây.

Vi nam ngược
lại âm dưới ngũ hạt sách Khảo Thanh viết đúng là chữ bổng tức là cây mới bắt đầu mọc mầm,
Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Nam gọi là cây trồng mọc dư ra cành viết
chữ nam cũng đồng.

Hận hận ngược lại âm cấn dạng Vương Dật chú giải sách
Sở Từ rằng: Hận là ý
không được toại nguyện, Quảng Nhã cho rằng: Hận
là buồn rầu, sách Thuyết
Văn viết từ bộ tâm thanh lương.

-----------------------------------

<詞>TẬP THẦN CHÂU TAM BẢO CẢM THÔNG LỤC</詞>

QUYỂN HẠ
Thuyên nhi ngược lại âm thất huyên sách Hoài Nam Tử nói
rằng: Thuyên là nói kỹ
càng, chỗ gọi là vạch bày ra lý lẻ, sửa trị loạn gọi là thuyên
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thuyên là nói đầy đủ chữ viết
từ bộ ngôn thanh toàn
Văn Lục Tựa viết từ bộ trúc viết thành chữ
thuyên nghóa là cái đăng bắt cá, chẳng phải nghóa của thuyên lượng xét
cho nên không lấy.

Toát lược ngược lại âm trên toán quát Quảng Nhã cho rằng:
Toát là nắm giữ lấy, cũng gọi là tay nắm lấy vật gom nắm trong tay, xưa
nay Chánh Tự viết từ
bộ thủ thanh tối.

Yết tích âm trên là kiệt sách Thuyết Văn cho rằng: Gánh vác gọi là yết giống như là đưa cao lên, xưa nay
Chánhh Tự viết từ bộ thủ thanh hạt.

Chu khám ngược
lại âm dưới kham cam Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Khám
giống như cúi xuống nhìn, cầu xin chữ viết từ bộ môn
viết thành chữ khám
khám trông ra xa, theo chữ chu khám đó là nghóa
liếc nhìn xung quanh bốn phía.

Nhai khiêm ngược lại âm trên ngũ giai ngũ
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Nhai gọi là vách núi cao, ngược lại âm dưới nghiêm liểm
đọc cùng với chữ
nhiễm đồng âm Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
rằng: Vách núi cao chỗ
hiểm yếu có những dây leo chằng chịt, Quảng
Nhã cho rằng: Khiêm tức
là khuyết, chỗ khuyết của vách núi, sách
Thuyết Văn viết hiểm tức
là vách núi, chữ viết từ bộ phụ thanh kiêm.

Khánh thinh ngược lại âm khinh kính
Tự Thư cho rằng:
Viết đúng là từ bộ thạch viết thành chữ khánh
Cố Dã Vương cho rằng: Lấy đá
làm nhạc khí ngày xưa,
sách Tự Thư cho rằng: Vũ Tân Phù làm ra nhạc khí này,
Thế Bổn cho rằng: Mẩu cá là ra nhạc khí,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nhạc khí làm bằng đá, giống như hình treo ngược lên đánh gõ vào vang ra tiếng nhạc chữ, viết từ bộ thạch thanh khánh văn cổ viết
chữ khánh âm cũng đồng âm trên.

Bại xướng ngược lại âm trên bài bái sách Khảo Thanh cho
rằng: Bại là tiếng ca
ngợi tán thán bằng âm phạm.

Uyển hân ngược lại âm trên ô hoán sách Văn Tự Tập Lược
cho rằng: Uyển là kinh sợ,
than trách hận, sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ tâm thanh uyển.
Phàm đà chữ phàm lấy chữ phạm
bình thanh,
Thích Danh cho rằng: Phàm gọi là chiếc
thuyền bườm, phàm là bườm cũng viết chữ phàm hoặc là viết chữ phàm
Văn Lục viết chữ phàm tục
tự thường dùng, ngược lại âm dưới đà hạ
Tự Thư viết đúng từ bộ đà
sách
Khảo Thanh cho rằng: Là bánh lái ở
sau
đuôi thuyền, dụng cụ để
chuyển hướng
chiếc thuyền,
Văn Lục viết từ bộ đà viết thành chữ đà tục
tự dùng thông dụng.

Sưu sưu ngược lại âm
sưu lưu
Quảng Nhã cho rằng:
Sưu sưu
là tiếng gió vi vu. Xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ phong thanh sưu âm
sưu văn cổ viết chữ
sưu
Văn Lục viết từ bộ phong viết thành chữ
sưu là chẳng phải.
Tào lịch ngược lại âm trên tạo cao ngược lại âm dưới linh
đích sách Khảo Thanh cho
rằng: Tào là móng ngựa, trong chuồng ngựa,
nay nay Chánhh Tự cho rằng:
Cái máng đựng thức ăn cho gia súc, âm
thực là âm tự tào
lịch hai chữ đều từ bộ mộc đều thanh tào lịch.

Sàng tháp ngược lại âm trên trạng trang theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Sàng là chỗ thân nằm ngủ an tịnh, chữ viết từ bộ mộc thanh
tường ngược lại âm dưới tham lạp
Quảng Nhã cho rằng: Tháp nơi bằng
phẳng, Thích
Danh cho rằng: Cái gường hẹp mà dài đó gọi tháp xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ mộc thanh tháp.

Bạch lạc đà ngược lại âm trên lang các ngược lại âm dưới đồ
đa Văn Lục viết chữ
thác đà tục tự dùng thông dụng.

Sàm nham ngược
lại âm trên tra nham âm dưới nha hàm sách
Sở Từ giải
thích rằng: Hốc núi có khe nước tăng lên mấy
lượn sóng,
Vương Dật chú giải rằng:
Sàm nham là núi đá trơn không có cây cỏ, rất hiểm trở,
Quảng Nhã cho rằng:
Sàm nham là dáng núi cao, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Hai chữ đều
từ bộ sơn đều thanh sàm nham âm khi là âm khi âm
khu là âm khưu âm sàm ngược lại âm thổ hàm.

Tông lư ngược
lại âm trên tổ hồng ngược lại âm dưới là lư
Quách Phác chú giải
kinh Sơn
Hải rằng: Tông lữ là loại cây cao
hai trượng,
cho chánh rũ xuống, lá
dẹp lớn mà tròn, có tia nhọn, da cây thật có thể làm dây và áo mưa, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Hai chữ đều từ bộ mộc đều thanh tông lữ âm tông là âm tông
sách
Thuyết Văn lại cho rằng:
Tên riêng của cây cọ,
Văn Lục chữ viết tông lữ là truyện viết sai, âm
tông là âm tông âm tinh là âm tinh.
Trí đốn ngược lại âm trên tri lợi,
Cố Dã Vương cho rằng:
Trí giống như đốn ngã, sách
Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh chất cũng viết
chữ trí âm nghóa đều đồng.
Đạo cảnh ngược lại âm dưới quỹ vónh danh tăng,
Văn Lục viết
chữ cảnh tục tự thường hay dùng.
Ngụy yểm quan âm trên yểm diểm
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Yểm
quan đó là vị quan trong cung, người trong coi đóng cửa,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ môn thanh yểm
âm hôn là âm hôn.

Thị thọ ngược
lại âm só xích quả của cây, tức trái hồng.

Quyền liểm ngược lại âm dưới liêm nghiệm
sách
Lễ Ký cho
rằng: Co rút nhỏ lại
trong cửa, ngoài thềm cửa lớn làm cản trở, Trịnh
Huyền chú giải rằng: Khâm liệm vào quan tài cũng gọi là liểm
sách
Thuyết Văn cho rằng: Liểm là thâu tóm lại, chữ viết từ bộ phộc thanh liểm
Văn Lục viết từ bộ
ngạc viết thành chữ liểm tục tự cũng thông dụng.

Bảo quỳnh ngược lại âm quý dinh tên của ngọc quý.
Bất hủ ngược lại âm hưu cửu
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Thịt không thối rửa hư
hoại, chữ viết từ bộ ngạt thanh hủ.

Kháng thiền sư ngược lại âm khang lãng tên người.

Hoàng sắc
ngược lại âm hoàng cương nhuộm thành màu vàng.

Phò cửu ngược lại âm cầu Hưu còn nằm trên giường gọi là tử thi xác chết ở trong quan tài gọi là tử thi, xác chết chữ viết từ bộ một
thanh cửu âm cửu đồng với âm trên.
Nãi ủy ngược lại âm dưới ủy vi theo
Mao Thi Truyện cho
rằng: Cây cỏ có lad héo
vàng rụng gọi là ủy Trịnh Tiển giải thích giống như lá khô.

Thuyên chí ngược lại âm tuyệt duyên
sách
Vận Anh cho
rằng: Thuyên là chạm khắc, mài ngọc,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ kim
thanh thuyên từ bộ chuy
đến bộ ao Văn Lục viết từ bộ nãi là chẳng phải.

Kinh giam ngược
lại âm dưới hạp giam.
Thải vật ngược lại âm thang lặc
Tự Thư cho rằng: Mượn vật
để dùng rồi sau đó hoàn lại.

Thất ám ngược lại âm ấp kim sách Khảo Thanh cho rằng:
Không thể
(8
3
2) nói được tức là câm chữ viết từ bộ tật. Mân pháp sư
ngược lại âm mật bần tên người. Vó tông ngược
lại âm tộc tông tên người.

Âu chi ngược
lại âm trên a câu sách Thuyết Văn cho rằng: Đánh gõ.

Lan thuẫn âm
trên là lan ngược lại âm dưới thần duẫn sách Hán Thư âm nghóa cho rằng:
Thuẫn giống như lan,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thuẫn là hàng rào, chữ viết từ bộ mộc thanh thuẫn âm thuẫn
đồng với âm trên.

Thố ngôn ngược lại âm thô cố sách Vận Thuyên giải thích rằng: Đặt để.

Pháo xích ngược lại âm trên bao mạo sách Khảo Thanh cho rằng: Viết đúng là chữ bao nghóa là trên mặt nổi những mụt nhỏ, cũng viết chữ bao
sách
Giai Uyển Chu Tòng nói rằng: Pháo là người trên mặt nóng nhiệt nổi mụn chỗ
sanh ra vết
sẹo
nhỏ,sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ bì thanh bao.

Kinh nhạ ngược lại âm nha giả.

San báng âm trên là
sơn ngược lại âm dưới bổ lãng
Khổng An Quốc chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: San báng là chê bai hủy nhục,
xem trước Văn Lục đã giải thích rồi.

Sở cửu âm trên là
sở ngược lại âm dưới là cựu chữ
tượng hình,
văn trước đã giải thích rồi.
Cấu khích âm trên là cấu
Tự Thư cho rằng: Cũng viết chữ cấu Cố
Dã Vương cho rằng: Cấu thành tạo nên xây dựng, ngược lại âm âm dưới hương ngịch
Giả Quỳ chu giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Khích giống như
cái bình bị nứt, Cố Dã
Vương cho rằng: Khích là có khe hở ở giữa, chỗ gọi là có oán hận hiềm khích với nhau,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ phụ thanh tónh âm khích đồng với âm trên,
Văn Lục viết từ bộ
sào viết thành chữ khích là sai.

Nhất đâu ngược lại âm dưới đấu hầu chữ viết từ chữ đâu đến
chữ mạo tóm lược
giống như hình đầu người, âm chú thời cổ đại theo
Lâm Bá Thắng cho rằng:
Nhất đâu đó là cái túi vải chứa một hộc.

Trậm chi ngược
lại âm trên là chẩm kinh Sơn Hải nói rằng:
Mấy người đàn bà ở
Sơn Đông giống như chim trậm vậy. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Lông chim
trậm có độc, lấy ngâm vào rượu uống là chết liền, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ điểu đến bộ thanh trậm
Văn Lục viết chữ đam là sai chẳng phải.
Tiên hành ngược lại âm trên tiên điển
sách
Thượng Thư cho rằng: Nếu như đi chân không là không nhìn đất thì
sẽ vấp té dùng chân
bị thương, sách Thuyết
Văn cho tiên là lấy chân mà nhìn đất tức đi
chân trần, chữ viết từ
bộ túc thanh tiên.
Chùy cứ ngược lại âm trên là chuy theo
Tả Truyện cho rằng: Chùy là ý nói cái lợi quá nhỏ, lợi nhỏ nhoi, cho nên
sách
Sử Ký nói rằng:
Chùy là không có chỗ, cái túi không có đáy, xem chưa có chỗ đứng vững,
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Vật bén nhọn, chữ viết từ bộ kim thanh
chuy ngược lại âm dưới
cư ngụ Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng: Cứ
là lưỡi cưa đoạn ra
gọi là đại tích cung hình, Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Tức là cắt bỏ
vật, sách Thuyết Văn viết từ bộ kim thanh cứ.

Sa lịch ngược lại âm linh đích
sách
Sở Từ cho rằng:
Loại gạch ngói mà đem làm
ngọc báu sẽ tổn hại bỏ đi, vất bỏ, sách Thuyết
Văn cho rằng: Lịch là đá
vụn, chữ viết từ bộ thạch thanh lịch Văn Lục
viết chữ lịch là chẳng phải.
*******

<詞>NAM HẢI KÝ QUY NỘI PHÁP TRUYỆN QUYỂN 1</詞>

Khuých tịch ngược lại âm trên khoảnh dịch Bì Thương cho
rằng: Khuých là lặng lẻ,
yên tónh. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ môn thanh khứu âm khứu ngược lại âm cổ khuých từ bộ mục đến bộ khuyển
ngược lại âm dưới
trình diệc chữ chánh thể là chữ tịch.

Thảm thư ngược lại âm trên là thương cảm ngược lại âm dưới
là chữ dư nói thảm thư
đó tức là nói âm dương. Dương mà phát sinh ra đó thì thân duỗi thăng ra vui vẻ
thỏa thích, âm mà bế tắc đóng thì
sẽ có hôn muội ánh
sáng
chiều buồn, mới
sanh nóng, lạnh, thế giới trống
rổng, ẩm ướt lúc chưa
có mặt trời, mặt trăng, bầu trời trong sạch chưa
giáng xuống sương mù,
thân không tỏa ra ánh sáng, chỗ gọi là tịch nhiên,
lộn xộn tạp loạn, đồng
như vậy, cho nên thảm thư là không định được.

Diên thực ngược lại âm trên thất diên ngược lại âm dưới thừa lực Tống
Trung giải thích: Diên là hòa trộn lại, thực là
đất sét, người
thợ gốm. Hòa trộn đất
sét để làm đồ sành sứ, xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ thổ thanh trực.
Nhạc tró ngược lại âm dưới là trì lý đã giải thích
Cao Tăng Truyện trong quyển thứ mười một.

Trùy kế ngược lại âm trên là trực truy ngược lại âm dưới kê nghệ Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng: Kế là kết tóc lại thành
búi tóc, xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ tiêu thanh kiết âm tiêu ngược lại
âm tất diêu trùy từ bộ mộc.
Khỏa loa âm trên qua hỏa ngược lại âm dưới lô quả theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Khỏa loa là con tò vò, còn gọi là con bồ lô,
Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Tức là con ong nhỏ làm tổ bằng
đất gọi là con ong tò
vò, sách Thuyết Văn viết đúng là bức gọi là ong
đất, gọi là tính trong
trời đất nhỏ bé như ổ ong đất trong rổng không,
không có con, chữ viết từ bộ trùng thanh oa từ bộ trùng thanh loa âm
ông là âm ông cống.

Minh linh ngược
lại âm mịch kinh ngược lại âm dưới là lịch
đinh sách Nhó Nhã cho
rằng: Minh linh đó là con sâu ăn lá dâu, Quách
Phác chú giải rằng: Minh
linh tức là ấu trùng của con bướm tức là minh linh nga, là giống
sâu hại lúa, con tò vò thường bắt hại
sâu này bỏ vào trong tổ để nuôi con, trước kia người ta chẳng biết cứ ngở rằng giống tò vò nuôi loại
sâu này, nên minh linh có nghóa là con nuôi, tức là
dưỡng nữ minh linh, sách
Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ đều từ bộ trùng đều

thanh minh linh
truyện viết minh tinh chữ linh là chẳng phải.

Hổn độn ngược lại âm trên hồn ổn ngược lại âm dưới độn ổn
Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Hổn độn là loại không thông, Vương
Bậc giải thích: Không có
chỗ phân biệt, không thể gọi tên, sách Trang
Tử nói rằng: Vua ở
chính giữa gọi là tứ võng, cũng gọi là vô tri, theo chữ thanh trọc đó là chưa phân rõ, xưa nay
Chánh Tự đều viết từ bộ thủy đều thanh quân độn cũng từ bộ nhân viết thành chữ hổn độn
hoặc là viết chữ côn.

Hài anh ngược
lại âm trên hợi ai Cố Dã Vương cho rằng: Hài là đứa trẻ còn thơ ấu, ngược lại âm dưới là anh danh
Thích Danh cho
rằng: Người mới ban đầu
sinh ra gọi là anh là đứa trẻ bồng trước ngực gọi là anh nói anh là còn bồng bế trên tay phía trước ngực nuôi
bằng sữa,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ nữ thanh anh âm anh đồng với
âm trên, truyện viết chữ
anh là sai chẳng phải.
Giới trục ngược lại âm chung lục
sách Hán thư âm nghóa cho
rằng: Trục là đáu tích,
Tam Thương cho rằng: Dấu vết là trục xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ túc thanh thục.
Cục đề ngược lại âm trên ngang lục
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Cục là bộ
phân ra, Quảng Nhã cho rằng: Cục là đến gần
sát một góc thành, sanh
ra thâu nhiếp lấy, sách Thuyết Văn cho rằng:
Bối rối, lúng túng, chữ
viết từ bộ khẩu trong bộ xích dưới.

Chi nữu ngược
lại âm ni cữu sách Thuyết Văn cho rằng: Nữu
là sợi dây. Lại cũng
gọi là kết buộc mà có thể mở ra được, chữ viết từ
bộ mịch thanh sửu.

Thương bách âm trên đúng là chữ thương âm dưới là bạch
sách Khảo
Thanh cho rằng:
Chiếc thuyền lớn đi ra đảo
Côn Lôn, VănTự Điển nói rằng:
Thuyền đi trong biển lớn, chữ viết từ bộ chu thanh
bạch cũng viết chữ miên.

Khuất luận ngược lại âm trên quần tước tức là đảo
Côn Lôn, chuyển sai.
Đầu quyền ngược lại âm dưới quần viên
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tóc uốn cong lại óng mượt,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tiêu
thanh quyển theo truyện viết
từ bộ thủ viết thành chữ quyển.

Cảm-mạn tiếng Phạm gọi là che hình xấu xí dưới thường mặc
cái xiêm giống như phương
này vận cái quần, váy gọi là bức nàm che
vật, cũng không cắt may,
chỉ vấn ngang nơi eo lưng dưới gọi là hợp mạn.

Hoan châu ngược lại âm trên hoán quan quản nội An Nam. Chủy
cảnh ngược lại âm trên ty nhị tên gọi nước Nam di.
Bạt nam quốc ngược lại âm trên bàn mạt nay nâng lên gọi
tên khác của nước Nam.

Khỏa hình ngược lại âm trên hoa ngõa gọi là không mặc y
phục. Nhất quỹ ngược lại âm song vị luống đất.
Hạch kỳ ngược lại âm trên hành cách đã giải thích đầy đủ rồi,
Cao Tăng Truyện trong quyển thứ năm.

Giải trào ngược lại âm trên giai mại ngược lại âm dưới trắc
giao sách
Bát Nhã cho rằng:
Cười chế nhạo, hài hước làm trò đùa,
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Giễu cợt, sách Thuyết Văn cho rằng: Viết chữ điều từ bộ khẩu thanh chu bổn truyện viết chữ trào tục tự dùng
thông dụng, Hán Dương
Hùng viết chữ giải trào.

Khuyển mẩu ngược lại âm quyết huyễn
sách
Khảo Công Ký rằng: Quy định là rộng
năm tấc hai, tỉ tức là lưỡi cày là một cặp, cái bè
rộng mà sâu, thước tấc là khuyển
Quảng Nhã cho rằng:
Cái hầm, xưa
nay Chánh Tự viết từ
bộ điền thanh khuyển.
Đốn tãng
ngược lại âm trên đô khôn ngược lại âm dưới tang
lãng cái trán chấm đất, sát đất.
Đan trì ngược lại âm tró cơ
Hán Thư cho rằng:
Kẻ só bước lên thềm bực bên phải được
sơn phết màu đỏ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sơn đất đỏ, thân thể của vua
sơn màu đất đỏ, chữ viết từ bộ thổ thanh trì
xích tức là màu son đỏ.
Ngoa mậu ngược lại âm trên ngũ qua ngược lại âm dưới mi ấu Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Ngoa là lừa dối,
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ
Ký rằng: Mậu là sai lầm. Lưu Hy giải thích rằng: Sai lầm, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ ngôn thanh hóa lại cũng viết chữ
ngoa sách Thuyết Văn cho
rằng: Mậu là cuồng dối nói kiến giải sai lầm,
nói láo, nói bậy. Chữ
viết từ bộ ngôn thanh mậu.
Định liểm
ngược lại âm liêm chiêm sách Khảo Thanh cho
rằng: Liểm là bải nước
cạn nổi cát lên, xưa nay Chánh Tự viết chữ liểm
gọi là nước sạch, chữ
viết từ bộ thủy thanh liểm.
Cân bà âm trên là cân ngược lại âm dưới phách bá hoặc là
viết chữ bà âm cũng đồng trên.

Ban chi ngược
lại âm trên ban phi vốn mượn âm dùng chữ.

Tiểu trâm ngược lại âm chấp lân viết đúng là chữ trâm
kinh văn viết từ bộ thủ
viết chữ thành trâm là sai.

Trường xác ngược lại âm trên trực lượng sách Văn Tự Điển nói rằng: Trường là lâu dài phúc lộc lâu dài, chữ viết từ bộ đáo đến bộ
vong đến bộ ngột đến
chủy đây là mượn âm chữ trường để dùng, ngược lại
âm dưới ha các
sách
Khảo Thanh cho rằng: Xác giống như canh
mà đậm đặc, sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhục thanh xác.

Nhất khái ngược lại âm cai đại.
Tranh xúc ngược lại âm trên chữ canh
Thống Tự giải thích:
Nguồn gốc giống như chữ tranh
sách
Khảo Thanh viết chữ tranh gọi là va
chạm, chữ viết từ bộ
thủ đến bộ trường Văn Truyện viết từ bộ mộc viết
thành chữ tranh tên
người, ngược lại âm dưới xung dục cũng gọi xúc
chạm va vào nhau.

Thủy nhiên ngược lại âm niên điển
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Nhiên giống như cầm nắm. Lại cũng gọi là nóng nảy, chữ viết từ
bộ thủ thanh nhiên.

Diên thóa ngược lại âm trên tiện diên sách Thuyết Văn cho rằng: Diên là nước dãi
trong miệng, chữ viết từ bộ thủy thanh khiếm
Văn Truyện viết chữ diên tục tự dùng
thông dụng, ngược lại âm
dưới thổ ngọa.

Tống đông ngược lại âm chúng long người chết.

Thô như ngược
lại âm trên thố hồ chữ chánh thể, nay phần
nhiều không dùng, tục
dùng thông viết chữ thô.

Sáp khẩu ngược lại âm trên sám hạp sách Thuyết Văn cho
rằng: Đưa thẳng vào
miệng nuốt vào trong, chữ viết từ bộ thủ thanh sáp
Văn Truyện viết chữ sáp
tục tự dùng thông dụng.

Giác nhiếp ngược lại âm chiêm thiệp
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Cuộn lại, Quảng
Nhã buộc chặt lại, xưa nay Chánh Tự cho
rằng: Viết từ bộ y thanh nhiếp.

Nhất phan ngược lại âm phan mạn xưa nay Chánh Tự giải thích rằng: Khoác áo lên vai gọi là phan, chữ viết từ bộ thủ đến bộ pham
phan cũng là thanh.

Quải bát ngược lại âm trên qua hoa ngược lại âm dưới bàng mạc Đỗ Dự chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Bát là cái vai, chữ viết từ
bộ cốt thanh bát.

Trí câu ngược
lại âm khẩu hầu xưa nay Chánh Tự viết từ bộ
cân thanh cú cũng viết
từ chữ khu âm cũng đồng.
Quán thấu ngược lại âm trên quan hoãn ngược lại âm dưới
sưu Hưu.

Thiền-đa-gia-sắc-sá
ngược lại âm dưới Xích-giá tiếng Phạm,

Đường Huyền
Trang dịch là xó mộc.

Phách phá ngược lại âm trên bá. Quát thiệt ngược lại âm quan hoạt.

Thích ngận ngược lại âm trên đinh lịch đã giải thích rồi,
Cao Tăng Truyện trong quyển thứ hai mươi bảy, ngược lại âm dưới ngột cân
Thiên Thương Hiệt ghi rằng
(8
3
3) ngận là lợi răng, chân răng, chữ viết từ bộ xó thanh cân. Tạc điều ngược lại âm trên tạc Trịnh Tiển chú giải Mao Thi Truyện rằng: Trừ bỏ cây
gọi là tạc cũng là tên cây bạch lạc, sách Thuyết
Văn viết từ bộ mộc thanh sạ.

Lạt tân ngược lại âm lan đát xưa nay Chánh Tự cho rằng:
Lạt là cay, chữ viết từ bộ tán thanh thúc.
Xó bị ngược lại âm bài bái
Quảng Thương cho rằng: Bị là tật
bệnh, sách
Thuyết Văn viết từ chữ bị
Văn Truyện viết chữ bị
cũng thông dụng.

Châu a ngược
lại âm khả hà gọi là bệnh.
Yết tại ngược lại âm trên yểm diệp
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Lấy ngón tay đè
xuống, chữ viết từ bộ thủ thanh yểm.

Yếu thao ngược
lại âm thảo đao sách Văn Tự Điển nói rằng:
Vải đánh bằng tơ, dây
tơ màu làm dây thắc lưng, chữ viết từ bộ mịch thanh du.
Phổ phúc ngược lại âm phong mục chữ đúng thể, theo
Hàn Thi Truyện nói rằng: Phúc là hương thơm ngào ngạt, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ hương thanh
phúc âm phúc đồng với âm trên.
Cảnh khái ngược lại âm trên canh hạnh ngược lại âm dưới cai
ngãi đã giải thích đầy
đủ rồi, Nội Điển Lục trong quyển thứ sáu.

Nhất phạn ngược lại âm phan vãn sách Thuyết Văn hoặc là
viết chữ phạn gọi là
ăn cơm, chữ viết từ bộ thực thanh phản.

Càng sao ngược
lại âm trên ca an ngược lại âm dưới xương nhiểu
Quảng Nhã cho rằng: Sao là lúa mạch làm nấu rang để ăn, Bì
Thương cho rằng: Lúa mạch
làm cho khô làm bột mì, Văn Tự Điển nói:
Rang cho khô,
xay nhuyễn, chữ viết từ bộ mạch thanh tù âm trâu
ngược lại âm sao trảo.

Chiên tinh ngược lại âm trên thiết diên Đỗ
Tử Xuân chú giải
sách Chu
Lễ rằng: Chiên là mở của con dê,
sách
Thuyết Văn viết chữ
sạn gọi là mùi trên
thân của con dê, con cừu, chữ viết từ ba bộ dương nay viết chữ chiên cũng
thông dụng,
Văn Truyện viết từ bộ nhục viết
thành chữ chiên cũng
thông dụng, ngược lại âm dưới giai đinh sách Tiểu
Số nói rằng: Tinh là mùi tanh của
thịt sống,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ
nhục đến bộ tinh tinh cũng là thanh.

Kiên ngạnh ngược lại âm ngạch cánh
sách
Tiểu Số viết chữ ngạnh
cùng với truyện vốn cũng đồng, thời nay có dùng từ bộ thạch viết
thành chữ ngạnh tục tự dùng thông dụng.
Chư tê ngược lại âm tế đề
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Tê là thuộc gia vị,
như gừng, hành,
nước tương, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ hẹ đến
bộ tề thanh tónh chữ cổ viết chữ tê.
Bằng xa ngược lại âm trên bạch manh
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Bằng xa là chiếc xe
có ngăn gác lầu, thời nay phần nhiều thường
dùng cao bin trên xe dùng
năm thứ chỉ màu quấn chặt buộc lại làm tầng gác, khi vận chuyển người ta kéo trên đường cảm thấy vui, ở
phía trước,
chữ viết đúng từ bộ
xa viết thành chữ bằng.

Cảnh liểm ngược lại âm lực chiêm xưa nay Chánh Tự viết từ bộ phương thanh liểm
Văn Truyện viết chữ khu tục tự dùng thông
dụng, âm phương là âm phương.

Bần lũ ngược
lại âm cù vũ sách Khảo Thanh cho rằng: Người ở chỗ mà không có tài
sản dự bị làm lễ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
miên thanh lũ Văn Truyện
viết từ bộ huyệt viết thành chữ lũ là chẳng phải.
Đậu khấu âm trên là đậu âm dưới ha cấu
sách
Nam Phương Di Vật Chí nói rằng: Loại đậu lhấu hương vị cay có thể ăn được, xuất
phát từ đất Giao Chỉ.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Hai chữ đều từ bộ
thảo thanh đậu khấu.

Tự tước ngược lại âm trên tài dữ ngược lại âm dưới tường dược.

------------------------------------

<詞>NAM HẢI KÝ QUY NỘI PHÁP TRUYỆN QUYỂN 2</詞>

Ngưỡng hy ngược lại âm hý ý Quảng Nhã cho rằng: Hy là
nhìn, sách Thuyết Văn cho
rằng: Trông ra xa, chữ viết từ mục thanh hy.

Nghi pháp chu
ngược lại âm trên nghi ỷ sách Văn Tự Tập
Lược cho rằng: Nghi là chiếc thuyền tề chỉnh hướng thẳng vào bến,
Ứng Thiệu giải thích Tề
chỉnh, đúng đắn, sách Thuyết Văn viết từ bộ
mộc thanh nghi Văn Truyện
viết chữ nghi tục tự thường hay dùng.

Thương xác ngược lại âm giang nhạc sách Khảo Thanh cho
rằng: Xác là lược,
sách Thuyết Văn cho rằng: Đánh, gõ, đục, khoét, chữ
viết từ bộ thủ thanh
xác cũng viết từ bộ xa viết thành chữ bác cũng
viết chữ giác.

Tăng-già-tri âm giữa là già âm dưới là tri
tiếng Phạm, Đường

Huyền Trang địch là đại y.
Ngũ quần âm quần
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: Quần là tiếp y
dưới, sách Thuyết Văn cho rằng: Cái xiêm dưới tức
cái quần, chữ viết từ
bộ cân thanh quân Văn Truyện viết chữ quần tục
tự dùng cũng thông.

Tăng-khước ngược lại âm ỷ nghi tiếng Phạm, áo che dưới nách. Thảm tịch ngược lại âm trên tham lãm
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Thảm là dệt lông làm thảm trải đất, xuất phát từ trong nước
Thổ Phiên, Tự Thư cho rằng:
Cũng từ bộ miên viết thành chữ thảm hoặc là từ
bộ mịch viết thành chữ
thảm âm nghóa cũng đồng.
Ngoại nục ngược lại âm nữu lục
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Nục là xấu hổ, giữa núi đông phía tây xấu hổ, hổ thẹn gọi là nục
Quách Phác chú giải rằng: Trong
lòng hổ thẹn, chữ viết từ bộ tâm thanh nhi.

Lâu dẫn ngược lại âm trên lậu hầu sách Phương Ngôn cho
rằng: Nam Sở hoặc gọi là Lâu Cô sách Thuyết Văn
cũng gọi là Lâu Cô, lại gọi là
Cốc Thiên Lâu tức là loài côn trùng như dế mèn hại lúa, chữ viết từ bộ trùng thanh lâu ngược lại âm dưới dần nhẫn
sách
Nguyệt Lịnh cho rằng: Đến mùa xuân là con giun đất, con trèn bò trên đất,
Cố Dã Vương cho rằng: Tức con
bọ ngựa, con giun, Tự Thư viết chữ dẫn sách Thuyết Văn viết chữ cận dẫn tức là loài côn trùng nhỏ nhít, chữ viết từ bộ
trùng thanh dần âm cẩn
ngược lại âm khâu nhẫn.
Dũng tàm ngược lại âm trên dung chủng
sách
Thuyết Văn cho rằng: Con tầm còn nằm trong kén, chữ viết từ bộ trùng thanh dũng ngược lại âm dưới tạp nam
sách
Thuyết Văn cho rằng: Con tằm có chửa, bụng chứa tơ, chữ viết từ bộ côn thanh tán âm tán ngược lại
âm sang cảm.

Sanh kiển ngược lại âm kiên hiển sách Thuyết Văn cho rằng:
Là con tằm còn nằm trong kén, chữ viết từ bộ mịch đến bộ trùng đến
bộ thảo thanh tónh xưa nay
Chánh Tự viết chữ kiển.

Dụng khư ngược lại âm khứ ngư.
Cù du ngược lại âm trên cụ câu ngược lại âm dưới
số trâu
Bì Thương cho rằng: Tức
là tháp đăng theo Thanh Loại cho rằng:
Chiếu lông tức là thảm
trải đất, xưa nay Chánh Tự cho rằng: Hai chữ đều
từ bộ mao đều thanh cù du.
Tham lam ngược lại âm lạp nam
sách
Phương Ngôn cho rằng: Lam là tàn,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Bắc Hà gọi tham là lam chữ viết từ bộ tâm thanh lâm
Văn Truyện viết chữ lam âm đồng, nghóa
khác nay không dùng.

Sự phồn ngược lại âm âm phạn viên theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Nhiều nẩy sinh ra đông nhiều.
Huề bình ngược lại âm trên huệ khuê
Cố Dã Vương cho
rằng: Huề là nắm giữ
lấy, sách Thuyết Văn cho rằng: Đề cao chữ viết từ
bộ thủ thanh huề âm huề
đồng với âm trên,theo truyện viết chữ huề tục
tự dùng thông dụng.

Trường vụ ngược lại âm trên văn lương ngược lại âm dưới vô
ngộ Quách Phác chú giải
Mục Thiên Tử Truyện rằng: Vụ là đánh ngựa
cho chạy nhanh, Cố Dã Vương
cho rằng: Ngựa chạy rất nhanh, Quảng
Nhã cho rằng: Ngựa chạy
loạn, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ mã thanh vụ âm vụ là âm vũ.

Hoan huyên ngược lại âm trên huyên viên Văn Truyện viết chữ huyên nghóa cũng đồng,
Quảng Nhã cho rằng: Hoan là nói rì rầm,
tiếng hót, Cố Dã Vương
cho rằng: Kêu gọi lại gọi là hoan huyên giống
như là ồn ào, sách
Thuyết Văn cho rằng: Ồn ào, chữ viết từ bộ ngôn
thanh quyền ngược lại âm
dưới hương yêu sách Thuyết Văn cho rằng:
Trên đầu xuất hơi ra,
chữ viết từ bộ huyên đến bộ hiệt hiệt là đầu
âm huyên ngược lại âm trắc lập.

Khẩn thổ ngược lại âm trên khẳng ngận gọi là cày ruộng.
Viễn phục ngược lại âm trên vi ủy
sách
Khảo Thanh cho rằng: Lời trách mắng.
La lự ngược lại âm lự dự theo chữ la lự đó e rằng trong nước có
vi trùng nhỏ vật rêu cỏ
dơ bẩn v.v… cho nên phải lấy vải lưới làm đồ để lược, nước
sạch rồi đậy lại, cũng phải hộ
sanh mà đem thả vào
giếng nước khác khiến
cho mạng sống của các trùng kia được sinh tồn,
thời nay tục thông dụng chữ này.
Đảng trừ
ngược lại âm đường đảng.
Phú bát ngược lại âm trên phù vụ âm dưới là bác cũng viết
chữ bác tục tự dùng thông dụng.
Trữ trục ngược lại âm trên trừ lữ ngược lại âm dưới trung lục
nghóa đã giải thích rồi
trong quyển Tây Vực Ký Tựa.

Hạ mạt ngược lại âm mang bát.

Ba-lạt-tư âm
giữa Lan-đát tiếng Phạm.

Phách liệt ngược lại âm trên
sính mịch ngược lại âm dưới liên triết.
Hoán phục ngược lại âm trên nô đoản
sách
Nhó Nhã cho rằng:

Hoán là ấm áp, sách Thuyết Văn cũng cho rằng: Ấm áp, chữ viết từ
bộ hỏa thanh nhuyễn Văn
Truyện viết chữ nhu là sai.

Trất tỹ ngược lại âm trên tần sắc ngược lại âm dưới tần mật
nói trất tỷ đó là như
cây lược răng thưa tương thứ tự thẳng hàng với
nhau, cũng viết chữ tỷ
Văn Truyện viết chữ phi cũng thông dụng.
Đáp kiên
ngược lại âm trên đam hạp âm dưới là kiên.
Đài sử ngược lại âm âm đãi lai.

Quá tể ngược
lại âm tế hề sách Thuyết Văn cho rằng: Tế là
trợ giúp, chữ viết từ bộ bối thanh tế.

Súc trực ngược lại âm trên xung lục theo
Thống Tự cho
rằng: Súc gọi là đứng
thẳng lâu dài, xưa nay Chánh Tự cho rằng: Dáng
đứng thẳng, sừng sửng,
chữ viết từ hai bộ trực.

Nhung thải ngược lại âm trên nhục dung
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Dùng tơ lụa, chỉ màu,
Tự Thư cho rằng: Lông mịn làm đồ
trang sức, chữ hoặc là
viết từ bộ nhó viết thành chữ nhung âm dưới sang tể.

Bán thuyên ngược lại âm thuyên nhuyễn
sách
Thuyết Văn giải thích: Thuyên cơ bắp
thịt bắp chân, chữ viết từ bộ nhục thanh đoan.

Thuyên y ngược
lại âm thù duyên Bì Thương cho rằng:
Thuyên là sọt chứa gạo thóc, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ vi thanh đoan
Văn Truyện viết chữ thuyên là
chẳng phải, âm độn ngược lại âm đồ khốn
tức là đàn bà chỗ mặc quần dưới.
Mong vũ ngược lại âm trên là mong theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Là mưa mù mịt,
sách Thuyết Văn cho rằng: Mong là mưa phùng, mưa khói
mịt mù, chữ viết từ bộ thủy thanh mong.

Tứ bạo ngược lại âm bao báo sống chết sông lớn.
Thảm bố ngược lại âm trên
sang cảm
Cố Dã Vương cho rằng:
Nay gọi là đem vật không
màu sắc gọi là thảm thảm là u ám tối tăm,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Màu xanh đen nhạc, chữ viết từ bộ
hắc thanh lam.

Chiêm lư ngược lại âm trên thức liêm ngược lại âm dưới
lữ chư. Hao đào ngược lại âm cáo cao ngược lại âm dưới đạo đao.

Bàng điếm ngược lại âm điềm niệm.

Nhai tí ngược
lại âm trên nhai giải ngược lại âm dưới tề giới
sách Khảo
Thanh cho rằng: Trợn mắt giận dữ, mở ra nhắm lại phẫn nộ gọi
là nhai tí Văn Truyện
viết chữ sài là sai.

------------------------------------

<詞>NAM HẢI KÝ QUY NỘI PHÁP TRUYỆN QUYỂN 3</詞>

Huệ nghiển ngược lại âm ngôn kiển theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Nghiển là ngọn
núi nhỏ nằng riêng biệt trên ngọn núi lớn,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Ngọn núi này hình như là mưa kéo
dài triền miên, Thích Danh
cho rằng: Núi cô độc riêng lẻ, tuyệt không
có chỗ người ở, xưa
nay Chánh Tự cho rằng: Nghóa cùng trên cũng
đồng, chữ viết từ bộ sơn thanh hiếm.

Hội cang ngược
lại âm trên duẫn lôi Quảng Nhã cho rằng: Hội là
hư hoại, sách Thuyết Văn cho rằng: Rơi rớt xuống
bùn, chữ viết từ
bộ phụ thanh hội ngược
lại âm dưới các lang sách Thuyết Văn cho
rằng: Cương là nắm giữ giềng mối
sợi dây to nơi lưới, chữ viết từ bộ
mịch thanh cương Văn Truyện
chữ viết cương tục tự dùng thông dụng.

Thuân liệt ngược lại âm trên thát tuần
Bì Thương cho rằng:
Thuân là da
(8
3
4) nứt nẻ phòng nổi lên, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ bì thanh thuân âm thuân đồng với âm trên. Đẩu tẩu âm
trên là đấu ngược lại âm dưới tô hậu. Thiên
tiểu ngược lại âm biên miến.

Phòng trách ngược lại âm tranh ách
Bì Thương cho rằng:
Trách là chật hẹp, xưa
nay Chánh Tự cho rằng: Bức bách chật hẹp, chữ
viết từ bộ huyệt thanh
sa cũng viết từ bộ nghiễm viết thành chữ trách
Văn Truyện viết chữ trách
là sai, dùng
sai chữ, nay không dùng âm
khiếp là âm hạp.

A-lộ-kỳ ngược lại âm trên A-khả âm kế là lỗ âm dưới truyện
tự âm gọi là sát cận
kề, tiếng Phạm trong truyện tự giải thích.

Song tất ngược
lại âm tân dật Cố Dã Vương cho rằng: Tất là đầu gối,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Viết đúng là chữ tất đầu gối cẳng
chân, chữ viết từ bộ
tiết thanh tất là âm tiết.

Cứ địa ngược lại âm cư ngự.

Tích tập ngược lại âm trên tất diệc Quảng Nhã cho rằng:
Tích là gấp lại, cong lại,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Gấp xếp áo, chữ viết từ bộ y thanh tích ngược lại âm dưới điềm hiệp
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Bộ quần áo nhiều lớp, chữ viết từ bộ y thanh tập
Văn Truyện viết chữ
điệp là chẳng phải, âm
quyển là âm quyển.

Túc cân âm cân.

Song thụ ngược
lại âm chu nhủ tục tự viết đúng thể là chữ
thụ. Hung cách âm trên là hung ngược lại âm dưới canh hạch.

Biển tích ngược lại âm trên biên biện tên họ người Văn
Truyện viết từ bộ điểu
viết thành chữ biển là sai.

Cương phó âm
trên là cương ngược lại âm dưới là bằng bắc.
Đạm tấm ngược lại âm trên là đạm tục tự dùng
thông dụng,
ngược lại âm dưới tãng lảm.

Tiện sưu
ngược lại âm lặc lưu.
Hồ tuy ngược lại âm dưới là tuy tên một loại rau có mùi
thơm, cũng viết chữ lăng
Văn Truyện viết chữ truy sách viết sai.

Chẩn mạch ngược lại âm trên chân nhẫn.

------------------------------------

<詞>NAM HẢI KÝ QUY NỘI PHÁP TRUYỆN QUYỂN 4</詞>

Khuyến tưởng ngược lại âm tướng tưởng
Trịnh Huyền chú
giải sách
Phương Ngôn rằng: Giữa Tần Tấn gọi khuyến khích là
tương Quảng
Nhã cho rằng:
Khen ngợi, Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Thành xong.
Dương ba ngược lại âm phạ ba
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Là hoa của cây cỏ, chữ
viết từ bộ thảo thanh ba âm đồng với âm trên.
Trì khứu âm hưu
Hưu sách
Thuyết Văn cho rằng: Dùng mũi
chính là để ngữi, chữ
viết từ bộ tî thanh xú.

Trục tónh ngược lại âm sanh hạnh Quảng Nhã cho rằng: Tónh là
ít, Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Giảm
bớt, thu nhỏ lại,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ nữ thanh tónh
Văn Truyện viết
chữ tónh thời dùng tóm lược.

Quách mạnh ngược lại âm trên hồ mảnh lúa mạch có nhiều
hạt lép, xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ hòa thanh quảng.
Thiên vó ngược lại âm vi uy
sách
Bát Nhã cho rằng: Vó là
của cây cỏ,
Vận Thuyên, Tự Lâm đều
cho rằng: Hoa, xưa nay
Chánh Tự nụ
hoa, chữ viết từ bộ
thảo đến bộ bạch thanh vi.
Nhu tạp ngược lại âm trên nữu lưu
Trịnh Huyền chú giải
sách Nghi
Lễ rằng: Nhu cũng là tạp xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết
từ bộ mể thanh nhu Tự
Thư cho rằng: Viết đúng từ bộ sửu viết thành
chữ nhẫn cũng viết chữ nhận.
Chư đảo ngược lại âm đao lảo
An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Hải đảo eo
biển bên sườn núi, người ta có thể ở gọi là đảo,
sách

Thượng Thư cho rằng: Bộ tộc Man Di ở trên đảo này, Thích Danh
cho rằng: Đảo là đến
gọi là chỗ ở người chạy trốn đến ở, sách
Thuyết Văn cho rằng: Trong biển
thường thường có núi có thể dựa vào đó để
dừng nghỉ gọi là đảo
chữ viết từ bộ sơn thanh điểu.
Trần buộn ngược lại âm bồn muộn
Dương Tử giải
thích rằng:
Trần giống như là đến,
sách Thuyết Văn cho rằng: cũng gọi là bụi trần,
chữ viết từ bộ thổ thanh phân.

Xưng tuấn ngược lại âm tôn tuấn Bạch Hổ Thông cho rằng:
Vượt hơn trăm người gọi là tuấn hơn ngàn người gọi là anh
Bội Anh giải thích rằng:
Người hiền, theo
Tả Truyện cho rằng: Tuấn là tuyệt
di khác thường,
sách
Thuyết Văn viết chữ tuấn đó là người vượt hơn ngàn người gọi là tuấn chữ viết từ bộ nhân thanh thanh tuấn nghóa cùng với chữ
tuấn cũng đồng, âm tuấn
ngược lại âm thất tuần.

Phong ngạc ngược lại âm trên phù bồng ngược lại âm dưới
ngang các sách Thuyết Văn
cho rằng: Phong là loại binh đao dạng thẳng,
chữ viết từ bộ kim
thanh phong xưa nay Chánh Tự cho rằng: Ngạc cũng
là đao kiếm, chữ viết
từ bộ kim thanh ngạc âm ngạc đồng với âm trên.

Phẩu tích ngược lại âm trên phổ khẩu Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Phẩu là
phanh trong ra, tách ra, phân ra, Cố Dã Vương cho
rằng: Chẻ phá ra, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chẻ phá ra, chữ viết từ bộ đao thanh phẩu âm phẩu ngược lại âm phổ khẩu ngược lại âm dưới tinh diệc theo
Thanh Loại cho rằng: Tích cũng là phanh,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tích là chẻ cây
ra, chữ viết từ bộ mộc thanh cân cũng gọi là lột cây ra.
Xác tiểu ngược lại âm trên khang giác theo
Hàn Khang Bá chú giải sách Chu Dịch
rằng: Xác là vỏ cứng, chắc, kiên cố, sách Văn
Tự Diển nói: Cứng
chắc, chữ viết từ bộ thạch đến thanh xác.
Tỏa ngoại đạo ngược lại âm trên tờ ngọa
Trịnh Huyền chú
giải sách Lễ Ký rằng:
Tỏa là chém chặt ngang lưng, Giả Quỳ chú giải
sách Quốc
Ngữ rằng: Bẻ gãy ngọn kiếm gọi là tỏa
sách
Thuyết Văn cho rằng: Bẻ gãy, chữ
viết từ bộ thủ thanh tọa.

Thanh biện ngược lại âm biệt miển sácg Khảo Thanh cho rằng: Trí tuệ
sáng suốt, phân biệt rõ ràng, chữ viết từ bộ ngôn thanh biện
Văn Truyện viết chữ
biện tục tự kiểm lại các chữ trong sách đều
không có chữ này.

Kình hải ngược lại âm trên tinh ngưỡng Hứa Thúc Trọng chú
giải rằng: Kình là loại
cá vua, cá voi, theo Thống Tự viết từ bộ cương viết thành chữ cương tức con cá lớn
trong biển, con cá này dài hơn ngàn

dặm, sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngư thanh cương nay từ bộ
kinh viết thành chữ kình chữ
dùng cũng thông dụng.

Khất cái ngược lại âm cai ngãi sách Thuyết Văn cho rằng:
Khất cái là nói người tiêu hết tài
sản thì phải đi xin ăn, cầu cạnh nơi
người khác, chữ hội ý.
Hộ dược ngược lại âm dương chước
Tự Thư viết từ bộ môn
viết thành chữ dược
âm nghóa đều đồng.

Sàng tháp ngược lại âm trên trạng trang ngược lại âm dưới tham lạp
Thích Danh cho rằng: Tháp tức là giường hẹp mà dài gọi là tháp
xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ mộc thanh tháp âm tháp đồng với âm trên.
Tư tư ngược lại âm tử tư
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tư tư là
siêng năng không biết mỏi mệt,
sách
Chu Thư cho rằng: Tư tư là không
có biếng nhát, chữ viết
từ bộ chuy thanh tử.
Nhiên kỹ ngược lại âm kỹ nghi
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Kỹ bắp thịt, chữ viết từ
bộ nhục thanh kỹ.

Tương chủng ngược lại âm chung dũng theo
Thanh Loại cho
rằng: Chủng là gót chân,
Cố Dã Vương cho rằng: Chủng là đuổi theo,
giẫm đạp lên gót chân
kẻ khác, lại cho rằng: Đuổi theo, Vương Dật chú
giải sách
Sở Từ rằng: Nối tiếp theo,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cũng là đuổi theo, chữ viết
từ bộ túc thanh chung.

Triện trụ ngược lại âm trên trù luyến sách Chu Nghi Vương Thái Sử,
Sử Trụ trước Đại
Triện mười lăm
Thiên Thừa Tướng Lý Tư viết Thiên
Thương Hiệt trong phủ xa lịnh,
Triệu Cao viết viện lịch
thiên, Thái
Sử Hồ Mẩu Kính viết
Bác Học Thiên đều rút trong
Sử Trụ Đại Triện, hoặc là tóm
tắt, sửa đổi, chỗ gọi là Tiểu Triện, Thuyết Văn
dẫn lời trong sách, chữ
viết từ bộ trúc thanh duyên âm duyên ngược lại âm thuyên loạn ngược lại âm dưới trù lưu
sách
Sử Ký nói rằng:
Trụ đó là thời nhà Chu làm
quan sử dạy các hoàng tử con vua học cùng
sách Khổng Thị Bích Trung,
trong văn cổ thể có khác, nhưng đều là văn
cổ, Thuyết Văn đọc
sách, chữ viết từ bộ trúc thanh trụ.

Hầu vẫn âm trên là hầu ngược lại âm dưới văn phân hai bên góc miệng.
Hội lan ngược lại âm trên hồi nội chữ chánh thể, ngược
lại âm dưới lan đàn.
Quán thể ngược lại âm trên quan hoạn
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Xuyên qua áo, Văn
Truyện viết chữ hoàn âm hoạn là sai.
Trậm độc ngược lại âm trên trầm cấm ngược lại âm dưới đồng lộc.
Thảo lệ ngược lại âm lễ kế
Văn Tự Điển nói:
Tần Trình ở trong tù xa xôi nơi
Vân Dương, lúc ở trong ngục có
sửa đổi chữ cổ thư, thể thư
là phác lệ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ đải thanh nại
Văn Truyện viết
thảo lệ, lệ đó thời
nay là thảo thư, Lệ thư.
Bảo giam ngược lại âm hạp giam
Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Giam là cái hộp
làm bằng gỗ chứa đựng văn thư, Quảng Nhã cho rằng: Giam gọi là cái rương,
sách
Thuyết Văn cũng gọi là cái rương,
chữ viết từ bộ mộc
thành hàm Văn Truyện viết chữ hàm tục tự dùng thông dụng.

Thiều quan ngược lại âm trên đình điêu
Bì Thương cho rằng:
Thiều là mái tóc,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đứa trẻ nhỏ cắt tóc còn chừa lại hai bên vá, chỉ đứa trẻ tóc còn để chỏm, xưa nay
Chánh Tự cũng cho rằng: Cạo tóc còn chừa lại hai bên chỏm, chữ viết từ bộ tiêu thanh
chiêu âm mao là âm mao
âm tiêu ngược lại âm tất diêu Văn Truyện viết từ bộ xó viết thành chữ thiều tục tự dùng
thông dụng, ngược lại âm
dưới quan hoạn Trịnh Tiển
chú giải Mao Thi Truyện rằng: Đứa đồng tử
có buộc tóc thắc tóc
lại, còn để tóc tự nhiên, sách Tự Cảnh, Vận
Thuyên đều cho rằng: Quan
là đứa đồng tử tóc bên trái đào, chữ tượng hình
âm thông là âm thông.

Lệ luật ngược lại âm trên lực chế danh tăng.
Trách ải ngược lại âm trên tranh ách đã giải thích trong
quyển thứ ba rồi, ngược
lại âm dưới là ách giới Cố Dã Vương cho rằng: Ải là chật bức bách chật hẹp,
Quảng Nhã cho rằng:
Cấp bách, nhỏ hẹp,
Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Nơi chật hẹp, thấp hèn, sách
Thuyết Văn viết từ bộ phụ thanh ải.
Phụ bách âm bạch
Quảng Nhã cho rằng: Bách là thuyền
nhỏ trong biển,
Bì Thương cho rằng:
Thuyền lớn, xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ chu thanh bạch.

Thiều sấn âm
trên là điều ngược lại âm dưới sơ cẩn Trịnh
Huyền chu giải
sách
Chu Lễ rằng: Sấn là hủy bỏ cái răng,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ xó thanh sất.

Nhật cán ngược lại âm càn đán Đỗ Dự chu giải Tả Truyện
rằng: Cán là bầu trời
trong, sách Thuyết Văn cho rằng: Buổi tối, chữ viết
từ bộ nhật thanh cán
Văn Truyện viết từ bộ nguyệt viết thành chữ cán là sai.

Só tích ngược
lại âm trên là trì lý Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Só là lột áo ra, xưa nay Chánh tự viết từ bộ y thanh
só
Văn Truyện viết
chữ só tục tự dùng
thông dụng, âm só ngược lại âm thiên y.

Huyền ỷ ngược lại âm ý ly theo Mao Thi Truyện cho rằng: Ỷ
là nhiều lớp sóng, xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ thủy thanh ỷ âm ỷ
đồng với âm trên.

Mô mẩu ngược
lại âm trên mộ hồ xưa tên của người đàn bà xấu xí.
*******

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC CẦU PHÁP CAO TĂNG TRUYỆN</詞>

Nghóa Tịnh Tam Tạng soạn. Sa-môn Huệ Lâm âm.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Tuẫn pháp ngược lại âm tuần tuấn
Giả Huyên Phục Điểu
Phú Truyện giải thích
rằng: Người liệt só thanh danh không kể mạng
sống, sách
Tập Huấn chú giải rằng: Quên mình theo vật chết gọi là tuẫn
Văn Tự Điển nói:
Người không kể
mạng sống, chữ viết từ bộ
ngạt thanh tuần.
Kình ba ngược lại âm cự nghinh
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách Hoài
Nam Tử rằng: Kình là con cá lớn nhất
trong biển,
sách
Thuyết Văn cũng cho rằng:
Đồng nghóa hoặc là viết chữ cương.

Tấn thân âm trên là tấn sách Thuyết Văn cho rằng: Tắm vải
lụa nhuộm làm màu đỏ
trắng gọi là tấn theo Tả Truyện cho rằng: Có thắc lưng màu đỏ,
sách
Vân Thị Trang Tử nói rằng: Có ông
Tấn Thân tức là chỉ hạng quan lại, tấn là giắt, ý nói giất hớt vào đai, ngược lại âm dưới là thân
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Thân là
dây đai lớn cột thắt
lưng rủ xuống, sách trước có ghi giải thích đầy
đủ các việc.

Hâm ngâm ngược lại âm trên khấp kim ngược lại âm dưới
só tiềm Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Hâm ngâm là cao
ngất nguy hiểm, thế núi cao,
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Ngâm là cao, to
lớn, Quách Phác chú
giải rằng: Ngâm hâm núi cao đều là chữ hình
thanh, âm ngâm là âm ngâm.

Hạp nhiên ngược lại âm kham đáp sách Sở Từ cho rằng: Chết
an ổn dưới dòng nước
chảy, Vương Dật chú giải rằng: Hạp bổng nhiên
mà chìm xuống chết, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủy
thanh hạp âm hạp là âm
hợp từ bộ thảo đến bộ đại đến bộ huyết.

Quảng hiếp ngược lại âm hiểm nghiệp theo Truyện tự giải
rằng: Thành Vương Xá tên
của ngọn núi, chữ viết từ ba bộ lực đến bộ nhục.

Cự-cự-sá âm kê.
(8
3
5) Ế-thuyết-la Đường Huyền Trang nói quí tức là nước Cao Nghiêm, cộng
sự là thần kê, vì đầu con kê (gà) có bộ lông đẹp cho
nên gọi là quý kê.
Bất lân ngược lại âm lật chẩn chẩn
Khổng An Quốc chú giải
sách Luận
Ngữ rằng: Lân là chất phốt pho mỏng, trong bổn thảo vân mẩu
gọi là thạch lân, nói
loại đá này mỏng mà sáng óng ánh.

Huệ nghiển ngược lại âm ngôn kiển
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Hiến là núi cao cũng là ngọn núi nhỏ nằm hai bên ngọn núi lớn, theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Núi nhỏ riêng biệt bên ngọn núi lớn,
Huệ Nghiển là tên vị tăng, danh tăng.
Ninh ân ngược lại âm ấn lân
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Ân là
lắp bít, chữ viết từ bộ thổ.
Tích linh ngược lại âm trên tinh diệc âm dưới là linh theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Tích
linh là trong vùng thảo nguyên. Loại chim chìa vôi,
cũng có nghóa trong anh em tính nóng nảy khó hòa hợp,
Trịnh Huyền chú giải
rằng: Loài hòa thuận hay ở ngòi rảnh vừa bay vừa
kêu lại lắc lư, đôi
cánh, trong truyện viết từ bộ tích viết thành chữ tích
tục dùng chẳng phải chữ đúng thể.

Tán nhiên ngược lại âm sở gian Mao Thi Truyện cho rằng:
Tán nhiên là khóc rơi lệ.

Lũ-nã-triết-lý-đa
ngược lại âm trên ngu củ ngược lại âm dưới
nổ da tiếng Phạm tên
chùa, trong truyện tự giải thích Đường Huyền
Trang cho rằng: Chùa Đức
Hạnh gần chùa Đại Giác không xa.

Tang ca ngược
lại âm trên tá lang âm dưới là ca theo chữ tang ca đó là giống như loại người tây
Nam Di của
Nam Sở cũng là địa danh tức là năm phủ quan trong
số châu, đều là vậy, trong
Nam Ích Thục, nay bởi vì trong
truyện nói, xưa kia có hơn hai mươi người đến
Thục Xuyên xuất ra từ Tang Ca đến
Thiên Trúc mà đạt được thông suốt, có nhân
duyên như vậy, đây mới nói theo kiếm tìm khảo xác địa chí và các địa lý,
sách Nam Phương ghi các
việc nói đây là đến năm ngày mới con đường vào đến đất
Thục Xuyên, xuất ra từ phía nam, trong kinh nói có
người họ Diêu,
Việt Tuấn, Bất Hỹ, Vónh Xương v.v… ở ấp này, xưa hiệu là
Ai Lao, Triều Ngọc Hán, ban
đầu mến mộ yêu chuộng, về sau sửa đổi
lại là nói thân có độc
xưng Quốc Đọa Vương nước này tiên tổ vốn
chủng loại nhà rồng,
truyền nối, kế thừa cho nhau. Nay đều thuộc Nam
Man phương bắc tiếp đón hổ tương mà
sống trà trộn với nhau với phương
tây, qua đến đây là Man
giới, ranh giới của Nam Man, tức là vào nước
Thổ Phiên, ranh giới phía nam, tức là
Tây Việt, có nhiều núi cao hùng vó
trải khe hang núi, phàm
trong nói có nhiều, có hơn ba ngàn dặm, quan đến ranh giới
Thổ Phiên lại phải trải qua núi tuyết, dưới chân núi phía nam, tức là người Đông
Thiên Trúc, ranh giới Đông Nam là nước
Ca-ma-lâu- ba, kế đến gần
nước Nam-tam-ma-đát-sá, nước Kha-lợi-kê-la và
nước Đam-ma-lập-để
v.v… đây là con đường núi cùng đến Thiên Trúc gần như nguy hiểm khó đi, Đại Đường cùng với
Ngũ Thiên đến kịp đi
đường bộ nhưng khi đến
mùa hạ nóng nực loài sâu trùng độc là không thể đi mang giày dép mà gặp nó là khó mà toàn
sanh mạng, mùa thu phần nhiều có mưa gió, nước nổi lại không thể đi lại, mùa đông tuy không
có nhiều trùng độc nhưng
lại có nhiều tuyết, lạnh giá khó mà bước
chân lên nổi, nhưng cũng
có đúng là hai, ba tháng mới qua mùa này, lại
dịch giải nhiều chủng
loại Man Di nói bao quát mua can đường bằng
hàng hóa vải vóc, các
nhà thương buôn trải qua, thổ dân dẫn đường, lần lần hỏi thăm bờ bến tức là được đạt tới nơi, núi kiểm trở không có đường
đi khó mà biết chỗ
thông bít, bởi vì nhân người đến cầu pháp lạc, tuần
lễ cho nên nói đây để hiểu chưa nghe.

Tuấn tiếu ngược lại âm trên tuần tuấn Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Tuấn giống như là cao,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ phụ viết thành chữ tuấn ngược lại âm dưới thu
tiếu sách Vận Anh cho
rằng: Tiếu cũng là tuấn, hoặc là viết chữ tiếu tức
là núi cao mà dốc, đều
là chữ hình thanh, hai thể đều thông dụng.

Niên nê ngược lại âm trên ni liên sách Tập Huấn cho rằng:
Niêm là lật qua khiến cho dính vào nhau,
Tự Thư cho rằng: Cam thổ tức
là niêm thổ, chữ hội ý.
Bì trách ngược lại âm trên bì mỹ
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng: Bì
là hủy hoại, sách Thuyết Văn cho rằng giải
thích cũng đồng, chữ
viết từ bộ thổ thanh dó ngược lại âm dưới só cách
sách Bát Nhã cho rằng:
Trách là phân ra, sách Khảo Thanh cho rằng:
Trách là đất nức ra,
trong truyện viết chữ trách là sai chẳng phải.

Câu-la-bát-để
âm la là âm la hạ trong truyện tự giải thích gọi là chủ nhà.

------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC CẦU PHÁP CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN HẠ</詞>

Viện truy âm
trên là viện sách Khảo Thanh cho rằng: Viện nắm giữ
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Dẫn dắt, hoặc là viết
chữ viện sách Vận Anh
cho rằng: Viện là cứu giúp, xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ thủ thanh
viện sách Thuyết Văn cho rằng: Viện từ bộ thọ âm
phi điểu đến bộ thiên
ngược lại âm dưới tể sư sách Thuyết Văn cho
rằng: Vải lụa màu đen
gọi truy chữ viết từ bộ mịch thanh truy.
Thấu ngọc tuyền ngược lại âm
sưu trâu lại cũng là âm
sửu hầu hai âm đều
thông dụng,
sách
Vận Anh cho rằng: Thấu là
súc miệng
Tự Thư viết từ bộ thủy thanh thấu.

Giới-lang-ca âm trên là giới
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Giới
là đến, Lang-ca là tiếng Phạm, tên đảo trong biển.

Toát tập ngược lại âm trên toán loát sách Vận Thuyên cho
rằng: Yếu lược, âm toán ngược lại âm tổ noản âm noản ngược lại
âm lỗ quát.
Minh bột âm trên là minh âm dưới là bột gọi là loài cá rồng trong biển khởi lên mây mưa trấn động
sấm
sét phẩn nộ giận dữ nước nổi
lên khó mà tìm thấy đất
bằng, khó mà tìm thấy địa chí.
Tẫn lạc ngược lại âm trên tân nhẫn
Tư Mã Bưu chú giải
sách Trang
Tử rằng: Tẫn là vất bỏ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Giải thích cũng đồng, chữ hình thanh.

Trịch xúc ngược lại âm trên trình thạch ngược lại âm dưới trùng lục
Cố Dã Vương cho rằng: Nhấc chân cao lên mà không
muốn bước tới, hoặc là viết chữ trịch xúc cũng
thông dụng, theo chữ trịch xúc
giống như tình ý bồi hồi
mà tiến tới, thối lui tức là đi đi lại lại.

Cũng châu âm trên là cung.

Cung ngạnh ngược lại âm cổ hạnh sách Tập Huấn cho rằng: Ăn xương cá đâm mắc trong cổ họng gọi là ngạnh theo ý nghóa của
Tả Truyện là trong lòng này tình có đi có ở lại tiến thối, cho nên gọi
là cũng ngạnh ngạnh là mắc nghẹn.

Da tử ngược lại âm dã sa chữ chỉ rằng: Da tử là tên của trái cây
ở phương nam, xuất ra từ đất
Giao Chỉ tên cây này gọi là da cây cao
mười trượng, lá trong
thân ngọn cây, trái thật giống như trái bầu lớn
trị, được đói dùng được khát, theo Thanh Loại
cũng cho rằng: Tên của quả
tức trái dừa, loại trái này vỏ rất cứng, có thể làm dụng cụ, vỏ cây có thể
làm dây cứng chắc bền,
chữ viết từ bộ mộc chữ hình thanh.
Tân lang âm trên là tân âm dưới là lang
Bì Thương cho rằng:
Tên của quả. Quả này giống như ổ tò vò nhỏ, có thể ăn
sống có thể
xuất hơi, xuất từ giao
quảng, tên của quả này gọi là tân lang, tức là cây
cau, quả cau, giống như cây quế mùi rất thơm, khi trổ bông dài như bông
lúa mạch đều là chữ hình thanh.
Chư căn ngược lại âm trữ như
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chư tức cây mía, nay lại
chẳng phải vật này, giá tức là cam giá người ta có thể ăn cả mộng và rể,
không thể cắn nổi theo truyện cho rằng: Chư là rể cây rõ ràng chẳng phải cam giá, theo bản thảo tự trữ gọi là thổ chư cũng gọi là tên khác của núi Vu tức là
Vu Sơn, gọi khác nữa là táng dự trữ
là người thôn dã gọi
là thổ chư Ngọc Thiên cũng cho rằng: Nói không có nghi ngờ gì.

Sự nhẫn ngược lại âm truy
sự
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Lấy mũi kiếm mà đâm vào người,
sách
Sử Ký cho rằng: Không dám lấy mũi kiếm mà đâm vào
trong bụng, hoặc là viết chữ
sự tức là mũi
dao chữ hình thanh.
Tảng tử ngược lại âm trên tác lang tên của cây. Tức là cây
dâu tằm ăn, sách Anh Hoa
Tập giải thích: Việc sinh sống của con người
chỉ làm ruộng, nuôi tằm,
vua ra lệnh phải cày ruộng trồng lúa, rồi sau đó cũng phải thân cận gần gũi với việc trồng dâu nuôi tằm cho bá tánh
vạn dân, văn cổ viết
từ ba bộ triệt viết thành chữ tang dưới là bộ mộc
sách Tiểu
Triện biến ra bộ triệt là chữ tảng âm tảng là âm nhược nay lệ
sách tục dùng từ bộ
hủy viết thành chữ tảng từ sai, ngược lại âm dưới tư
tử sách Nhó Nhã cho
rằng: Tử là ghế dựa, Quách Phác chú giải rằng:
Tức là cây thu, theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Cây tần lật làm ghế dựa,
cây đồng tử gỗ là
cây đàn, nói đây là làm đàn sáu dây, đều có
thể làm cây đàn,
Văn Tự Điển nói tử tức là tử thu, chữ viết từ bộ mộc đến bộ
tân thanh tónh hoặc là
viết chữ này cũng thông dụng.

Tế dó ngược lại âm tế tề Quảng Nhã cho rằng: Tế là tặng cho,
Cố Dã Vương nắm giữ,
sách
Hoài Nam Tử giải thích:
Chăm sóc, lấy
tài năng dẫn dắt cứu
tế, cứu giúp, một bổn khác Hứa Thúc Trọng chú
giải rằng: Dự bị đầy
đủ, Trịnh Huyền chú giải sách chu Lễ rằng: Dùng
tài năng khéo dẫn dắt
đi trên đường, hoặc âm là tư sách Lễ Ký cho
rằng: Giải thích dùng
cũng đồng, gọi là xem sính lễ tới hỏi thưa những
việc cần dụng cứu giúp,
sách Thuyết Văn cho rằng: Nắm giữ di vật chữ
viết từ bộ bối thanh tề
nay tục dùng viết chữ tế.

Khống thông ngược lại âm trên không cống ngược lại âm
dưới tông lộng theo chữ
khống thông giống như ngựa chạy mau.

Thiền khuê ngược lại âm huệ khuê Tần Hiếu Công lấy hai trăm bốn mươi
(2
4
0) bước làm một mẩu, năm mươi mẩu làm một khuê, Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Khuê giống như là khu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Năm mươi
mẩu, chữ viết từ bộ điền thanh khuê.
Khu quan ngược lại âm trên xướng du
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Chỗ cánh cửa xoay
chuyển, Quảng Nhã cho rằng: Khu là then cài cửa, gọi khác là chỗ chủ động mở đóng, chốt cửa, tục gọi là khuỷu cửa,
sách Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh khu
Văn Truyện viết từ bộ thủ
là chẳng phải ngược lại âm khẩu câu.
Hoan hoa âm trên là huyên văn cổ viết hoan âm dưới là hoa
trong âm nghóa quyển trước
đã giải thích đầy đủ rồi.

Tha thiền sư
ngược lại âm sang hà sắc ngọc đẹp trong bóng
tươi tốt, tên của Lương Triều Cao Tăng.
Định liễm
ngược lại âm liêm nhiễm sách Khảo Thanh cho
rằng: Bãi nước cạn mà
lại trong sạch gọi là liễm nói rằng cái tâm luôn
luôn nhận biết, thận
trọng giống như nước có chút gợn sóng gọi là định
liễm xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ thủy thanh liễm.

Tiển uyển ngược lại âm tiết diên Thích Danh giải thích: Già mà không chết gọi là thiên
Quảng Nhã giải thích: Hóa ra lông vũ gọi
là tiên sách Thuyết Văn
cho rằng: Mạnh sống lâu dài mạng trường,
hoặc là viết chữ tiên.
Mỗi xuyết ngược lại âm chuyển liệt
sách
Bát Nhã giải thích
rằng: Xuyết là cắt bỏ,
nói là trừ bỏ giảm bớt y bát dư, chuyển thí cho
người nghèo và tu công đức, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ đao thanh
xuyết âm xuyết đồng với
âm trên. Trong truyện viết từ bộ thủ viết thành
chữ xuyết là chẳng phải
nghi nên sửa chữa lại.

Yên hà ngược
lại âm y hiền sách Khảo Thanh cho rằng: Khói lửa bốc hơi lên, theo chữ yên này là che, chẳng là phải khói lửa, gọi là trông ra núi xa và bầu trời
sắc xanh ngưng đọng lại giống như khói,
ngược lại âm dưới hạ
da sách Tập Huấn giải thích làHà rán trời mây màu đỏ, theo mặt trời mới vừa mọc, ánh
sáng chiếu, bên phải, bên trái mây
màu đỏ bên mặt trời,
hoặc là màu vàng, hoặc màu đỏ gọi là chiêu hà,
Tăng Truyện gọi là lớp
lớp mây khói, Dật Chí gọi là rừng mây đưa tâm
theo vui chơi với ngoại
cảnh, cảnh vật hữu tình.

Lưu đệ am đệ
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Nhìn
trong khoảnh khắc,
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Giữa Trần Sở và
Nam Sở gọi liếc nhìn là đệ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
mục thanh đệ.

Bài tuấn ngược lại âm trên bại mai Quảng Nhã cho rằng: Bài là đẩy ra xô đẩy ra, ngược lại cũng âm tha lôi chữ viết từ bộ thủ thanh
chuy Văn Truyện viết từ
bộ nhân viết thành chữ bài là chẳng phải, là bài ưu tức là làm trò vui, chẳng phải đây dùng, ngược lại âm dưới tôn tấn
sách Vận Anh cho rằng: Tài
năng vượt hơn ngàn người gọi là tuân sách Tập Huấn giải
thích rằng: Bậc hiền nhân vượt hơn trăm người gọi là
tuấn sách
Thuyết Văn cho rằng:
Giải thích cùng với trên cũng đồng, chữ
viết từ bộ nhân thanh
tuấn âm tuấn ngược lại âm thất tuần trong truyện viết từ bộ nhân viết thành chữ tuấn cũng thông dụng giải thích cũng
đồng trên chữ viết từ
bộ nhân đến bộ chuy.
Nghi nghi ngược lại âm ngưng cước
sách
Tập Huấn giải
thích rằng: Nghi là ngọn
núi cao chót vót, chữ viết từ bộ sơn thanh nghi
âm trực ngược lại âm sừ lực.
Giác thụ
sơ lục ngược lại âm lăng chúc bắt đầu mùa xuân cảnh
sắc hoa cỏ màu xanh mướt rất dể thương, thích thú,
Văn Truyện viết chữ
lục là chẳng phải, nhìn
xem lá xanh của cây bồ đề.

Phong sử ngược lại âm
sư
sử
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Con ngựa chạy mau, mau như gió ngựa lướt qua, đây
sách
Tập Huấn giải thích: Sử là chữ
chỉ nghóa như nước chảy cuồn cuộn, chữ hình thanh.
Côn lôn ngữ âm trên là côn âm dưới là luân khi quen dùng là
ngữ tiện dùng cũng gọi
là cốt luận cho rằng: Trong đảo Nam Hải Châu có bộ tộc cởi trần thân thể rất đen, có thể thuần phục mảnh thú, giống như con tê giác v.v… chủng loại này tức là trong luật tăng kỳ nói: Đột
di cốt, đường hợp miệt
v.v… đều là giống người hạ tiện, trong quốc độ
vô lễ nghóa, cướp đoạt làm nghề sinh sống, thích
ăn thịt người ác như
quỷ La-sát, nói ngôn ngữ
kỳ lạ nơi các thổ phồn, giỏi, hay vào trong mà lại không chết.

Tấn lịch ngược lại âm trên lực chấn ngược lại âm dưới linh
đích sách
Thượng Lâm Phú cho rằng: Là chỗ bánh xe lăn, tiếng xe
kêu xình xịch,
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Chổ chiếc xe lăn bánh, xe nghiền
cán nát, sách Thuyết Văn
cho rằng: Chiếc cán lên đều là chữ hình thanh.

Hàm trượng âm trên là hàm hàm là dung chứa, gọi là lời tự
xưng trong thư, hỏi thăm của học
sinh đối với thầy, bao gồm văn đầy đủ
ý nghóa chỉ thư từ, hoặc
là viết chữ vị trượng.

Kế chủng ngược lại âm chung dũng Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Chủng là gót chân, hoặc là viết từ bộ chỉ viết thành chữ
chủng cũng được.

Thê đăng ngược lại âm trên lễ hề ngược lại âm dưới đăng đặng

sách Vận Anh
cho rằng: Có thể bước lên, tức là cây thang, thềm bực.

Chu lô âm lô
sách Hán Thư cho rằng: Trước đầu mũi thuyền, chỗ cấm mái chèo,
sách
Khảo Thanh âm lữ trừ gọi là
đuôi thuyền,
sách Thuyết Văn cho rằng:
đầu thuyền, chữ hình thanh.

Ly-chi-mao-vỹ
ngược lại âm noản bao ở bộ tộc Tây Nam Di có loại bò có lông đuôi rất dài, hoặc là viết từ bộ mao viết thành chữ
ly cũng thông dụng, trong
Văn Truyện viết chữ miêu là sai.
Tù thiền ngược lại âm trên tựu do
kinh Sơn
Hải nói rằng:
Tù là loại cá giống như cá tràu đô, loại cá thân dài hai thước mà có tới
sáu
cái đầu, hoặc là từ
bộ sản viết thành chữ tù âm dưới là thiện
Quách Phác chú giải
kinh Sơn
Hải rằng: Thiền là loại có giống như con rắn, thân hình nó
(8
3
6) trơn giống như con giun đất, tức là con lươn, lịch, gọi thiền cá lươn. Ngược phế ngược lại âm thất mî
sách
Tập Huấn giải thích:
Phế là phối hợp sách Vận
Thuyên cho rằng: Sánh đôi ngang nhau, đẹp
ngang nhau, chữ viết từ
bộ nữ thanh tỳ âm tỳ là âm tỳ.





Phiên dịch kinh Sa-môn Huệ Lâm soạn

<卷>QUYỂN 82</卷>

Bên phải nhất ký mười hai quyển đồng với âm quyển này.

Bí Thư Trước Tát Lang Kính Duyệt Tựa.

Tây Vực Ký Tựa.

Bất ký ngược lại âm kỳ ký Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Ký là đến, sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ bộ thả thanh ký cũng viết chữ tuyền.

Thái âm ngược lại âm tập tâm tên họ người.

Yểm thụ ngược lại âm trên yểm diểm ngược lại âm dưới thù
chủ Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Yểm là tạng chứa tinh khí đã bị bế tắc, nay gọi là quan nhân,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thụ là
người trong cung chiều tối đóng cửa, tức là quan thái giám, chữ viết từ bộ môn thanh yểm chữ thụ từ bộ kiên thanh đậu
Văn Tựa viết chữ thụ tục
tự dùng thông dụng.

Thành hấn ngược lại âm tượng cận Giả Quỳ chú giải rằng:
Hấn là điềm nói báo trước sẽ có tai họa, Đỗ
Dự chú giải viên ngọc có chỗ khuyết, khe hở, bẩn nhớp,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ hấn đến bộ dậu chỗ
gọi là lấy máu của con vật dùng để tế tranh
chấp, hiềm khích, đến thanh phân
Văn Tựa viết chữ hấn tục tự
dùng thông dụng.

Khôi cương ngược lại âm khổ hồi Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Khôi là to lớn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh khôi
Văn Tựa viết chữ khôi là không
thành chữ, ngược lại âm dứới cư lương theo Mao
Thi Truyện giải thích: Cương là biên giới,
Cốc Lương Cảnh và
sách
Tiểu Nhã cho rằng: Vùng
biên giới chật hẹp, Quách Phác chú giải rằng:
Là chủ chiến trường ngoài biên thùy,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ lỗi bộ
tam gọi là biên giới,
hoặc là từ bộ thổ viết thành chữ cương.

Quyến tây hải ngược lại âm trên quyết Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Quyến là nhìn, Thi Truyện cho rằng: Cố nhìn,

sách
Thuyết Văn viết từ bộ mục thanh quyến hoặc là viết chữ
quyến Văn Tựa viết chữ
quyến tục tự thường hay dùng.
Trữ trục ngược lại âm trên trừ lữ ngược lại âm dưới trùng lục
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Không có hàng hóa khác chỉ tơ
lụa dây gai, nay gọi là khung dệt, trục xe không làm
chuyển động,
sách Phương Ngôn cho rằng:
Trữ trục là làm máy dệt, Đông Tề thổ dân gọi là thoi dệt bằng gỗ là trục
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Máy dệt, chữ
viết từ bộ mộc thanh dư.

Trường vụ ngược lại âm vô phó Quách Phác chú giải rằng:
Vụ là đánh ngựa cho nhanh,
Cố Dã Vương cho rằng: Ngựa chạy nhanh.
Sách Sở Từ cho rằng:
Bổng nhiên con ngựa vùng lên chạy đuổi theo,
Quảng Nhã cho rằng: Chạy
sách Thuyết Văn cho rằng: Chạy loạn chữ viết
từ bộ mã thanh vụ.

Sàm sang ngược lại âm trên xoa hàm ngược lại âm dưới
sách
canh tên của yêu tinh.

Sài lang ngược
lại âm trên só giai âm dưới lang.

Quỉ vực ngược lại âm vu bức Mao Thi Truyện ghi: Là quỉ là vực tức tâm địa độc ác, theo
truyện ghi: Loài chồn cáo đuôi ngắn,
Lưu Triệu cho rằng:
Hình trạng nó giống như con rùa lưng có mu, đầu có
sừng, cánh bay được,
mắt không có nhưng tai rất rõ, trong miệng có vật
hình như nõ, nghe tiếng
người dùng khí làm tên bắn cát vào người, người bị bắn trúng bị thương, bắn trúng vào bóng người cũng bị bệnh,
làm hại người,
sách
Thuyết Văn ghi có ba chân lấy hơi mà bắn ra hại người,
chữ viết từ bộ trùng thanh hoặc.
Chi khư ngược lại âm khứ dư theo
Thanh Loại cho rằng:
Chỗ ở chắc chắn
Giả Quỳ chú giải rằng: Hư giống như lái hầm, xưa nay
Chánh Tự giải thích: Đất đã hủy diệt không có
ngõ sau, bãi tha ma, chữ viết
từ bộ thổ thanh hư.
Cảo nhai ngược lại âm cao lão âm dưới giai trong quyển
Trung Nghóa đã giải thích trước rồi.
Để thù tục
ngược lại âm trên đinh lễ sách Khảo Thanh cho
rằng: Để là quay về,
chống dỡ, tóm lược là đến, sách Thuyết Văn cho
rằng: Dùng sức mà ép,
chèn ép, chữ viết từ bộ thủ thanh để âm tế
ngược lại âm tử hề.

Sậu tỹ ngược
lại âm sầu cứu Đỗ dự chú giải Tả Truyện rằng:
Sậu là nhiều,
Giả Quỳ giải
thích rằng:
Chạy nhanh, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ mã thanh tụ ngược lại âm dưới tư tử Cố Dã
Vương cho rằng: Tỉ là
dời, di chuyển, sách Thuyết Văn cho rằng: Viết chữ tỹ
gọi là dời
đổi, chữ viết từ bộ xước thanh chỉ văn cổ viết chữ tỹ.
Khải diệu giác ngược lại âm trên khê lễ
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Khải là mở cửa,
Trịnh Huyền chú giải
rằng: Chỗ phát ra, sách
Thuyết Văn viết từ bộ hộ viết thành chữ khải.

Bất khuy ngược
lại âm khuê quy Văn Ký lại viết chữ khuy tức
là trộm nhìn tục tự thường hay dùng.
Gới vu ngược lại âm giai giới
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Giới là đến,
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Giới là
nhà phòng nhà, sách Thuyết Văn viết từ bộ thi thanh do.
Đốn tảng ngược lại âm trên đôn khổn ngược lại âm dưới tang
lãng sách Phương Ngôn
ghi: Tảng là cái trán, theo chữ đốn tảng đó cúi
đầu sát đất, Hà Hưu
chú giải Công Dương Truyện rằng: Như nay người
ta gọi là khấu đầu,
sách Thuyết Văn viết từ bộ hiệt thanh tảng.

Thê sơn ngược
lại âm trên thể hề.

Phụng tẫn ngược lại âm tần nhẫn Thiên Thương Hiệt ghi: Tài
vật vải vóc, sách Thuyết
Văn cho rằng: Lễ hội chữ viết từ bộ bối thanh
tẫn âm tẫn ngược lại âm từ dẫn.
Ốc tiệm ngược lại âm trên ách học
sách
Tập Huấn ghi: Ốc là
nắm giữ, ngược lại âm
dưới tàm cảm Thích Danh cho rằng: Thẻ tre dùng để viết chữ, bản gỗ dùng để khắc chữ in, dài ba thước,
sách
Thuyết Văn ghi bản khắc chữ để in,
chữ viết từ bộ mộc thanh trặm.

Nhất trật ngược lại âm trần lật cũng viết chữ trật hoặc là viết chữ trật.

Tỏa từ ngược lại âm trên tư quả Mao Thi Truyện cho rằng: Tỏa là vụn vặt,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Tỏa là dụng cụ chứa vật vụn vặt, cư kỹ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
ngọc thanh tỏa âm tỏa
đồng với âm trên.

Thích thính ngược lại âm trên đinh lịch Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Thích là xa xôi,
sách
Thuyết Văn ghi: Nghóa cũng đồng, thích thích là nghe xa, chữ viết từ bộ xước thanh địch văn
cổ viết từ bộ dịch
viết thành chữ thích ngược lại âm đinh tính.

Khải trạch ngược lại âm trên khai cải Quảng Nhã cho rằng: Là to lớn.
Miến duy ngược lại âm trên miên diển
Giả Quỳ cho rằng: Miến là
tưởng nhớ,
sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh diện.

Thanh linh ngược lại âm lịch đinh
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Thanh linh
là dịu mát, sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh linh.

Tài hối ngược lại âm khôi ổi sách Khảo Thanh cho rằng: Vải
vóc tơ lụa gọi là hối hoặc là viết chữ hối đã
giải thích đầy đủ rồi, văn trước trong quyển Trung Âm Nghóa.

Quảng cao âm
trên cổ mảnh sách Thuyết Văn cho rằng:
Quảng là luy hãn dữ tợn, con chó hung dữ không thể đến gần, chữ viết từ bộ khuyển thanh quảng ngược lại âm dưới bao báo viết đúng từ bộ xuất viết thành chữ cao
sách
Khảo Thanh giải thích: Cao xâm phạm
vào, mau chóng, nay trong văn ký viết từ bộ mể viết thành chữ cao tức
là phơi thóc gạo cho khô
chẳng phải nghóa đây dùng.

Xế trướng ngược lại âm trên xó nhuế Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Xế là
mềm lông mịn, Trịnh Chúng chú giải rằng: Xế
là áo vải nhung Quách
Phác chú giải rằng: Xế là vật để che, sách Thuyết
Văn cho rằng: Xế là lông thú mịn, chữ viết từ bộ mao ngược lại âm
dưới trương lượng.

Cùng lô ngược lại âm trên khưu cung Quách Phác chú giải rằng: Bầu trời hình bầu khum, hang hốc bởi vậy gọi là tên, ngược lại âm
dưới lữ cư Đỗ Dự
chú giải Tả Truyện rằng: Lô là nhà, Mao Thi Truyện
cho rằng: Lô là trọ,
sách Hà Đồ nói rằng: Hoàng đế làm nhà này để
tránh nóng và lạnh, theo
chữ cùng lô đó là người Phiên Nhung lấy vải thưa làm lều che trên đỉnh cao hình tròn như bầu trời cao mà to lớn,
cho nên hiệu là cùng lô.
Dành cho vua và thủ lảnh ở, có thể chứa hơn
trăm người, thứ phẩm,
tức thường dân cả nhà cùng ở một chỗ gọi là lô
hành, tức là lạc đà
mang vác, lều vải để che vậy.

---------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC KÝ</詞>

Tam Tạng Sa-môn Huyền Trang Phụng Sở soạn dịch.

<章>QUYỂN 1</章>

BA MƯƠI BỐN NƯỚC
A-kỳ-ni-quốc ngược lại âm kiết y tiếng nói nước Hồ, hoặc xuất
ra từ yên kỳ âm kiết
ngược lại âm cự ất.

Khuất chi quốc
âm trên là quân vật tức là nước Tây Quy tư.
Bạt-lộc-ca-quốc ngược lại âm bàn mạt.

Nô-xích-kiến-quốc âm nổ.

Giả thời quốc ngược lại âm chi dạ tức là nước Đại Thực.

Phiên hản quốc ngược lại âm phiên phát âm dưới là hạn cũng tên
Bạt-hạ-la-quốc.

Tốt-đỗ-lợi-sắc-na-quốc
ngược lại âm trên tôn nột âm kế là đổ.
Táp-mạt-kiến-quốc ngược lại âm tảng táp âm kế là mạt là âm
mạt.
Nhó-mạt-hạ-quốc.

Kiếp-bố-đát-na-quốc
âm đát ngược lại âm đan hạt.

Sương-nhó-già-quốc
sương là lấy thanh khứ, hoặc thượng thanh,

âm nhó ngược lại âm ninh đónh âm già hoặc là viết chữ ca cũng
là thông dụng.

Khát quốc bổ khát quốc.
Đại địa
quốc Hóa-lợi-tập-di-già-quốc. Yết-sương-na-quốc.

Tự mật quốc.

Xích-ngạc-diển-na-quốc
ngược lại âm ngũ các. Hốt-lộ-na-quốc.

Du mạn quốc mượn âm, chữ ghi trong tự âm.
Cúc-hòa-diển-na-quốc.

Hộ sa quốc
ngược lại âm hoàng quách. Kha-đốt-la-quốc ngược lại âm khả hà.

Câu-mê-đà-quốc
âm câu là âm câu ngược lại âm dưới mê bế.
Phược-già-lãng-quốc ngược lại âm lập cẩm.

Phược khác quốc. Nhuế-mạt-đà-quốc.

(8
3
7) Hồ thực kiến quốc âm thực ngược lại âm thừa lực. Tự lạt kiện quốc ngược lại âm lặt hạt.
Yết chức quốc âm yết là âm yết.

Phạm điển na quốc, Ca tất thí quốc trên đây là hai nước là
Bà-la- môn ba mươi bốn
nước này là Tạm Tạng đã trải qua con đường, kế
đó tất là gọi nước
Hồ Hiệu cũng là Hồ Ngữ, không phải tiếng Phạm, nay chỗ gọi là âm chữ nhưng lại lấy thanh này, lấy âm lưỡng hồ ngữ,
không cầu chữ nghóa nước này nhân đụn cát nổi lên ở quận Đông Châu,
không nói đó là Đường
Quốc, trong nước mỗi mỗi tự riêng biệt, có nước này ghi những đụn cát lớn tự nổi lên phía tây đó là nói nước này phồn
di, khu đất này người
ta lấy phong vật làm sự sinh sản cùng với đây
không đồng, cho nên sách không ghi chép.

A-kỳ-ni-quốc nước thứ nhất hai đụn cát nổi lên phía tây, âm kỳ là âm kỳ xưa gọi là anh di hoặc gọi là ô di hoặc gọi là ô kỳ tức là trong
thị trấn An Tây, trong
nước này, một trấn Tây mà đi đến An Tây bảy trăm

dặm, thời
nhà Hán lầu các nguy nga lông lẩy có những thành như
Lâu Lũy Thiện, Thiện Nguy
Ban, Ô Lê v.v… đều trong vùng đất này,
hoặc là dời chuyển đô
thành sửa lại ấp. Hoặc là ở trong thành này, hoặc là trụ thành kia, hoặc là cùng nhau thôn tính xâm chiếm tiêu diệt lẫn nhau,
cho nên có nhiều tên gọi đều là tương lân cận gần gũi với nhau,
nay hoặc gọi là vùng đất khưu lô.

Mi thữ ngược
lại âm trên mị bì sách Khảo Thanh cho rằng: Mi là loại lúa ít dẻo,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thữ đến bộ mi thanh tónh
nay tục dùng hoặc là
viết từ bộ hòa đến bộ ma đều là chẳng phải,
Tự Thư cho rằng: Loại lúa
thữ giống như lúa thữ mà không dẻo, hoặc là tế
hạt trắng, vàng đỏ, đen
khác nhau đều có thể nấu cơm ăn được.

Khuất chi quốc
ngược lại âm trên quần vật xưa gọi là nguyệt
chi hoặc gọi là nguyệt
thị hoặc gọi là khuất thứ hoặc gọi là ô tôn hoặc gọi là ô lũy theo
Phiên quốc thì rất nhiều bởi vì khi mà đặt tên, hoặc là
theo vùng đất, theo thành mà đặt xưng tên, nay thuộc vùng đất của nước
Quy Tư, nước An Tây, như
trên có nhiều tên gọi nhưng không lìa trong
nội cảnh giới của nước An Tây.
Biển đệ ngược lại âm trên biên biện ngược lại âm dưới thể hề Thống
Tự cho rằng: Biển đệ là mỏng dẹp lại rộng hai chữ đều từ bộ phương âm phương là âm phương cũng có viết từ bộ hán viết thành chữ biển đệ hoặc là từ bộ xước viết thành chữ bức đệ đều
chẳng phải, từ
bộ phương mà viết mới là đúng.

Lung lệ ngược
lại âm trên là lung chung âm dưới là lệ theo nghóa
kinh thì lung lệ là cứng cởi can cường khó mà
điều phục gọi là lung lệ, chữ lệ từ bộ khuyển bởi vậy khi mà có người dịch kinh ra văn ngữ là lấy ý để viết, lúc lấy dùng phải hợp thời,
Tự Thư cho rằng:
Trước không có chữ này.
Tiều loại ngược lại âm trên là tật diệu
sách
Vận Thuyên cho rằng: Tiều là nhai, cắn răng trên, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
khẩu thanh tiều.

Hiển xưởng ngược lại âm xương chưỡng
sách
Vận Thuyên cho rằng: Xưỡng là rộng
lớn Thiên Thương Hiệt cho rằng: Cao hiển,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Nằm trên đồi đất cao bằng phẳng có thể trông
ra xa, chữ viết từ bộ
phộc âm phộc ngược lại âm phổ bốc thanh thượng.

Kỳ ngãi ngược lại âm trên kiết y theo Hàn Thi Truyện cho rằng: Kỳ là to lớn,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Kỳ là lâu dài,
sách
Lễ Ký giải rằng: Sáu mươi tuổi
gọi là kỳ sách Thuyết Văn ghi: Người già chữ viết từ bộ lão thanh chỉ ngược lại âm dưới ngũ cái
sách
Lễ Ký nói: Năm mươi tuổi
gọi là ngãi sách Nhó Nhã cho rằng: Ngãi là nuôi dưỡng,
sách Phương Ngôn cho rằng:
Giữa nước Tề Lỗ Phàm Tôn Lão người già
là ngãi sách Thuyết Văn
cho rằng: Đóng thành băng tuyết, chữ viết từ bộ
thảo thanh Hưu âm kiết ngược lại âm cự ất.
Bạt lộc ca quốc ngược lại âm trên bàn mạt nước này xuất ra thảm nhung trắng mịn đẹp, thảm nhung trên làm thảm trải đất, ở gần
với Trung Hoa. Trong thời
đó người ta lấy hiệu là Mạt Lộc Điệp nhưng
kỳ thất là vải bố thưa,
xem xét kỹ nói là địa chí bao gồm địa danh địa chí. Thảm liệt ngược lại âm trên thố cảm
sách
Phương Ngôn cho rằng: Thảm là nhận biết cảm thấy,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thảm độc, chữ viết từ bộ tâm thanh thảm ngược lại âm dưới liên triết cũng viết chữ liệt.

Giả y ngược lại âm trên giá dã Quách Phác chú giải rằng: Giả đó là màu đất đỏ,
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Giữa Nam Sở và Đông
Hải hoặc gọi màu đỏ là giả nói cái áo màu đỏ như đất đỏ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ xích thanh giả.
Cốt hốt ngược lại âm trên cổ bút
Hán Thư âm nghóa giải
thích rằng: Cốt là nước
chảy cuồn cuộn, sách Phương Ngôn cho rằng:
Nước chảy mau, xưa nay Chánh tự viết từ bộ thủy thanh viết ngược lại âm dưới ôn cốt
sách
Khảo Thanh cho rằng: Hốt là vở đê nước
chảy tràn ngập.

Thô hữu ngược lại âm trên tồ cố.

Khuông khiếp ngược lại âm trên khưu vương
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Khuông là
sợ sệt,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Khiếp sợ, chữ
viết từ bộ tâm thanh khuôn âm khuôn đồng với âm
trên, ngược lại âm
dưới khương nghiệp.

Nguyên thấp ngược lại âm tầm lập Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Thấp là bên ao nước ẩm ướt,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Đất
phía dưới ẩm ướt gọi
là thấp Quảng Nhã cho rằng: Thấp là đất vách tường ẩm ướt.

Cao du âm trên
là cao âm dưới là du.

Táp-mạt-kiến-quốc
âm trên tam hợp âm dưới là mạt. Nhị-mạt-giá
ngược lại âm mật tỳ.

Khát hãn quốc ngược lại âm trên ha át ngược lại âm dưới
hạn. Khi khu ngược lại âm trên ỷ nghi ngược lại
âm dưới khúc ngung. Tiêu tuấn ngược lại âm trên
sang tiều sách Thuyết Văn cho rằng:
Viết chữ tiếu gọi là núi cao, mà dốc, chữ viết từ bộ phụ thanh tiếu trong văn ký viết chữ tiếu tục tự dùng
thông dụng, ngược lại âm dưới cẩu tuấn

Khổng An Quốc
chú giải sách Thượng Thư rằng: Tuấn là to lớn,
sừng sửng, sách Thuyết
Văn cho rằng: Cao mà dốc chữ viết từ bộ sơn
thanh tuấn chữ viết đúng thể.
Mô dạng ngược lại âm trên mạc bổ ngược lại âm
dưới dương thượng.

Tiên thiếu ngược lại âm trên tiên tiện viết đúng là chữ tiên
cũng viết chữ tiên.

Kha-đốt-la ngược lại âm trên khả hà âm giữa đôn cốt.
Mông kiện quốc ngược lại âm mạc băng thổ ngữ
nước Hồ. Hột lộ âm trên là chữ hận nhập thanh tức là vậy.

Hốt bẩm ngược lại âm lập cẩm hồ ngữ, không cầu chữ nghóa.

Huyền diệu ngược lại âm huyền luyện ngược lại âm dưới diêu yếu huyền diệu đó là ánh
sáng chiếu rực rỡ muôn màu, muôn
sắc
không định được, chữ diệu từ bộ quang đến bộ hỏa viết thành chữ
diệu là chẳng phải.

Tảo trửu ngược lại âm chu dậu sách Thuyết Văn viết chữ trửu
từ bộ hựu tức tay cầm
nắm đện cân tức là cái khăn, tức là lau quét
trong ngoài
sạch sẽ, âm mịch ngược lại âm quý ninh xưa đó
Thiếu Khang ban đầu viết chữ cơ trửu lại viết chữ thuật tửu
Thiếu Khang tức là Đỗ
Khang chữ trửu tức là nay viết chữ tảo trửu hoặc là từ bộ trúc viết thành
chữ trửu tục tự dùng cũng thông dụng.

Tốt-đổ-ba tiếng Phạm, ngược lại âm trên tôn cốt âm kế là đổ
tức là tháp thờ Xá
Lợi, cũng gọi là Bát-phù-đồ.

Thời chúc hoặc là viết chữ chúc là chiếu sáng.

Phúc thấu âm
trên là phúc ngược lại âm dưới sang hầu sách
Vận Anh ghi: Phúc thấu là
chụm lại, châu đầu lại, chỉ các đầu tăm xe tụ
tập lại vào bầu chứa
trục xe cũng ý chỉ người đông đúc, cũng có viết từ
bộ thủy viết thành chữ thấu đó là sai.

Phỉ giải âm giới nhược âm giá giả cũng chẳng phải chỗ này,
sách Thuyết Văn nêu lên gọi là ba lợi, nhị Tưởng giả cúng hiến, ngũ cốc
khô đường mật cho Đức
Phật thọ dụng, cùng với tóc, móng tay khiến
tháp nổi mà cúng dường,
bởi vậy mới thưa hỏi như thế nào mà Đức Như
Lai làm may ba y, làm che kín gót chân, che cái bình bát nơi y trên,
Là thân tháp đứng thẳng cây tích trượng dựng một bên là tướng Luân của
nhị Trưởng giả, đem tóc
và móng trở về bổn thành, các tháp nổi lên, nay giống như đã thấy là
tháng Phật, ban đầu khiến cho tạo tháp ở vùng
đất này, tức nơi biên
giới phược khác quốc.

Hồ thực kiên ngược lại âm thừa lực hồ ngữ.
Khao giác ngược lại âm trên xảo giao ngược lại âm dưới khổ giác Cố
Dã Vương cho rằng:
Khao là cứng, đất cứng cằn cỏi, bạc
mỏng không thích nghi gieo
gieo ngũ cốc, sách Thuyết Văn cho rằng:
Khao giác là viên đá
lớn, sách Khảo Thanh cho rằng: Đất cằn cỏi bạt
mỏng ruộng cằn cỏi, đều
là chữ hình thanh.

Yêu tụy ngược lại âm tuất tụy quy tạng giải thích: Tụy là trong
tư mạng, sách Thuyết Văn
cho rằng: Thần gây họa, chữ viết từ bộ thị
đến bộ xuất chữ hội ý.

Bỉ tiết ngược
lại âm trên bi mỹ Đỗ dự chú giải Tả Truyện rằng: Bỉ là đất hẻo lánh ở vùng biên giới, vùng biên giới hoang vu, không thể phát triển đó gọi là bỉ
sách
Thuyết Văn viết từ bộ ấp thanh bỉ
ngược lại âm dưới
điềm hiệp trong sách Tây Vực ghi rằng: Chữ tiết
này từ bộ chấp dưới từ bộ y viết thành chữ
tiết nói bỉ tiết là không phân rõ ràng cùng lân cận
phương bắc, các bộ tộc Hồ vùng biên giới hẻo lánh
còn bỉ lậu, quê dốt
chất phác, xấu tệ, trong núi Tuyết Sơn cũng thấy
thuộc nước tương cận
nước Đỗ Hóa La, biên giới bắc Thiên Trúc.

Uy nhiếp ngược
lại âm dưới chiêm diệp nhiếp là sợ sệt.

Bần lũ ngược
lại âm càu vũ Mao Thi Truyện cho rằng: Suốt ngày cực khổ lam lũ mà lại nghèo khổ, theo truyện cho rằng: Chỗ ở không
có lễ nghóa, nghèo không
có tài vật làm lễ gọi là lũ Quách Phác chú
giải sách Nhó Nhã rằng:
Gọi thô lậu bại hoại.
Quan quả ngược lại âm trên cổ ban
sách
Lễ Ký ghi: Già mà không có vợ gọi là quan
sách
Quốc Ngữ nói: Lấy vợ không đúng thời gọi
là quan, Thích Danh cho rằng:
Buồn bả không thể ngủ được, mắt mở
như con cá mở mắt, cho
nên chữ quan viết từ bộ ngư mắt của con cá thường là không có nhắm, đến bộ quan âm quan ngược lại âm đàm hợp
sách Thuyết
Văn ghi: Mục tương phản cũng là nghóa cô đơn, đơn độc
một mình, chữ hội ý,
ngược lại âm dưới cổ ngõa Mao Thi Truyện cho
rằng: Biến thiên gọi là
quả sách Lễ Ký ghi: Già mà không lấy chồng gọi
là quả Quảng Nhã cho
rằng: Quả là cô độc, yếu mềm, sách Thuyết
Văn cho rằng: Ít ỏi,
thiếu vắng, chữ viết từ bộ miên dưới từ bộ ban ban
là phân chia tài sản cho
nên nói là ít ỏi.

Hoằng xưởng ngược lại âm xương dưỡng Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Cao thoáng mát hiển lộ lên,
sách
Thuyết Văn ghi: Đồi đất
cao bằng phẳng, có thể
nhìn ra xa, chữ viết từ bộ phộc thanh thượng
sách Vận Thuyên cho rằng: Rộng lớn.
Tham lam ngược lại âm lãm đam
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Tham tàn, không thận trọng
thanh khiết, âm dưới nhân trá gọi là dối trá,
gạt người, nói
kinh nghiệm nhỏ bé, hoặc là từ bộ tâm viết thành chữ
lam lại cũng viết chữ
lam âm cũng đồng, giải thích cũng đồng một nghóa.

Trâu-la-na-tứ-sơn
ngược lại âm trên só vu ngược lại âm dưới hinh dị
tiếng Phạm, có bổn văn viết
Thô-la-na-ải ngược lại âm y kế
tiếng Phạm chuyển đọc sai.

Phú đào ngược lại âm đào đáo theo Tả Truyện cho rằng:
Giống như bầu trời không có nào là không che phủ Đỗ, Dự chú giải
rằng: Đào là che đậy,
sách Phương Ngôn cho rằng: Đào là che chở bao
trùm, Quách Phác chú giải rằng: Che chở hai nghóa đều
thông dụng,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Che trùm bao phủ, chiếu khắp.

-----------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC KÝ QUYỂN 2</詞>

TAM QUỐC Tả lỗ ngược lại âm trên tinh diệc hoặc là viết từ bộ thủy viết thành chữ tả
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đất mặn,
sách
Vận Thuyên cho
rằng: Ruộng muối, hoặc là viết chữ trách trách lựa chọn, bởi vậy người ta nói vất bỏ cho xa, quăng ném cho xa gọi là trách lở âm dưới là lở nghóa
giải thích cũng đồng như trên.

Trù lung ngược
lại âm trên trường lưu sách Thuyết Văn cho rằng: Cày ruộng
sửa đất, giống như cày ruộng có những đường rãnh
cong queo chữ hình thanh
ngược lại âm dưới là lung dũng.

Cao du âm trên
là cao ngược lại âm dưới dực chu.

Nguyệt khuy ngược lại âm khuất vi
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Hao tổn, chữ viết
từ bộ hổ âm hổ là âm hồ đến bộ ô hoặc là từ bộ hề.
Hoàn hội ngược lại âm trên là hoàn
Quảng Nhã cho rằng:
Hoàn là ngoài đường, ngược lại âm dưới là hội xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Hội là ngoài cổng chợ
chỗ chợ búa, đều là chữ hình thanh.

Chuyên kích âm trên là chuyên âm dưới là kinh diệc
chữ hình thanh.

Suy lữ ngược
lại âm trên suất truy Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng:
Suy là rui nhà,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đời Tần gọi
là rui nhà, đời Chu người ta gọi rui nhà là
suy
Tề Lỗ gọi là giác nay người nước
Sở cũng gọi là giác âm dưới là lữ
Quách Phác chú giải
sách Phương
Ngôn rằng: Lữ là mái hiên nhà,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cây
sà ngang gác trên cửa, cũng gọi là dính liền với nhau, nối tiếp nhau. Nay trong nước Tần gọi
ngoài chái, mái hiên che bao quanh nhà lớn,
gọi là lữ
(8
3
8) đó là tiếng nói của nước Sở cũng thông dụng, gọi là
truyện lữ là mái chái, mái hiên.
Áo thất âm trên là áo
sách
Nhó Nhã cho rằng: Trong nhà
góc phía tây nam.

Chiêm y ngược
lại âm xương chiêm sách Vận Thuyên cho rằng: Chiêm
là vạt áo che phủ đầu gối, ở phía trước rủ
xuống, thẳng
xuống một bức, cũng gọi
là che phía trước.

Thủ-ma ngược lại âm trên trâu
số
tiếng Phạm, lấy dây gai mà
làm đó tuy là thô cứng
nhưng lại chắc chắn.

Khâm-bát-la-y
âm trên là khâm tiếng Phạm, gọi là cái tốt
dùng lông dê mịn dệt làm y.
Biên y ngược lại âm tất miến
sách
Nhó Nhã cho rằng: Biển y là nóng nảy hấp tấp,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chật hẹp, nhỏ bé,
chữ viết từ bộ y thanh biển.

Truy kế ngược
lại âm trên là trực truy hình giống như dùi sắt.

Tăng-khước-khi
chữ khước viết đúng là chữ khước từ bộ
tiết âm tiết là âm tiết âm các ngược lại âm cường đệ âm khi ngược
lại âm khương nghi,
Tăng-khước-khi là tiếng Phạm, Đường Huyền Trang
dịch là áo che dưới nách.

Nê-phược-ta-na âm phược ngược lại âm vô hạt ngược lại âm
dưới tảng hà tiếng
Phạm, gọi Tăng-phương-quần xưa dịch là Niết-bàn-tăng.
Đới phan
ngược lại âm phổ mạn.

Vi nhiếp ngược
lại âm chiêm nhiếp áo lót nhỏ, cũng gọi là
quần quấn ngang eo lưng.
Đại cổ âm
cổ tục tự thường dùng ngồi một chỗ mà mua bán
vật, ngược lại cũng âm
da nhã âm giả là chẳng phải, chữ viết từ bộ bối
trên đến bộ duệ âm cổ
văn cổ viết chữ cổ.
Quán tẩy ngược lại âm trên quan đoản
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Rửa tay, chữ viết
từ bộ cửu ngược lại âm cung lục đến bộ thủy đến
bộ mảnh chữ hội ý,
cũng là tượng hình, âm mảnh ngược lại âm minh bỉnh.

Vũ vật âm ngộ sách Vận Thuyên cho rằng: Vũ là nhà trọ.

Chi phái ngược
lại âm phách mại gọi là nước tự phân rẻ ra
chảy ngã khác, chữ viết từ bộ phái giống như thủy xem
sách
Thuyết Văn giải trước.

Nghiên hạch ngược lại âm kinh cách sách Thuyết Văn cho
rằng: Khảo sát sự thật,
chữ viết từ bộ á âm á là âm giả.
Đề tư ngược lại âm tư hề theo chữ đề dtư đó là mỗi mỗi, phân
tích khéo léo, nói ra rõ
ràng, chữ viết từ bộ thủ.
Bô dật ngược lại âm bổ hồ
Quảng Nhã cho rằng: Bô là trốn
tránh, Thiên
Thương Hiệt ghi: Trốn biệt không trở lại,
Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Bô là trốn mất luôn.

Câu chấp ngược lại âm tri lập Mao Thi Truyện cho rằng: Chấp
là đay cương chữ viết từ bộ mịch thanh chấp theo
chữ chấp cũng là ràng buộc.

Ky lữ ngược lại âm ký nghi Quảng Nhã cho rằng: Ky là nhà
trọ, chữ viết từ bộ
võng thanh ky âm ky đồng với âm trên, trong văn ký
ghi từ bộ mã là chẳng phải đây dùng, ngược lại
âm dưới lực cử Đỗ Dự
chú giải Tả Truyện rằng:
Ky lữ là chỗ khách nghó nhờ, ở trọ, sách
Thuyết Văn viết từ bộ
phương đến bộ tùng tùng tức là theo xưa chữ cổ, đều
từ hai bộ nhân hai người
cùng ở với nhau, nghóa cùng trên cũng đồng.

Tuần cái âm cái chữ viết từ bộ nhân người tiêu mất hết
tài sản là phải đi xin ăn.

Thâu thực âm trên là thâu sách Vận Thuyên cho rằng: Cẩu thả. Thuần ly ngược lại âm trên thuận luân
Quảng Nhã cho rằng:

Thuần là rượu nồng, sách Thuyết Văn cho rằng: Rượu không có pha, trong
Văn Ký viết chữ thuần thời dùng tục tự cũng
thông dụng, viết đúng từ chữ thuần âm dưới là ly
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Rượu nhạt, đều là chữ hình thanh.
Quải thị âm trên là quải
sách
Vận Thuyên cho rằng:
Sợi tơ
rối rấm rút mắc.

Thương giác ngược lại âm trên thường dương Vương Bậc chú
giải sách Chu Dịch rằng:
Thương lượng, sách Ích Pháp cho rằng: Vì
thương người nhìn trong ngoài gọi là thương
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Lấy bên ngoài mà biết bên trong, chữ viết từ bộ cảnh âm cảnh ngược lại
âm nữ cốt đến bộ
chương thanh tónh âm dưới là giác Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam tử rằng: thương lượng bàn bạc
sơ lược,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
mộc thanh xác âm xác đồng với âm trên, sách
Thuyết Văn cho rằng: Từ
bộ truy đến bộ mịch âm mịch ngược lại âm quý
dinh trên là bộ mịch cũng
có viết từ bộ miên đó là chẳng phải.
Giả ác âm trên là giả
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Màu đỏ, hổ
thẹn, vì hổ thẹn nên đỏ
mặt, âm dưới là ác ngược lại âm hà các Quách
Phác chú giải
kinh Sơn
Hải rằng: Ác giống như
đất sét, đất thó màu
trắng, sách Khảo Thanh cho
rằng: Đất bùn, chữ viết từ bộ á đến bộ thổ.

Thục thắc ngược lại âm trên là thị lục Mao Thi Truyện cho rằng:

Thục là hiền
dịu, tốt lành, sách Thuyết Văn cho rằng: Trong trẻo
sáng suốt, chữ viết từ
bộ thủy thanh thúc có khi dùng cũng viết chữ thục
là chẳng phải, ngược
lại âm dưới là tha lặt Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Thắc là tà ác, theo Mao Thi Truyện cho rằng: Tà
ác sâu dày,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Xấu ác dơ uế, xưa
nay Chánh Tự cho rằng:
Thắc là hổ thẹn, chữ viết từ bộ tâm thanh nặc.

Ly cửu ngược
lại âm trên lý tri sách Nhó Nhã cho rằng: Li là độc hại,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Li là gặp phải bị,
Tự Thư cho rằng:
Nổi lo lắng trong lòng,
chữ viết từ bộ võng thanh duy theo sách viết là chữ tội cũng
thông dụng, ngược lại âm dưới là cầu hữu
Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Cửu là tội ác, sách Vận Thuyên cho
rằng: Cửu là có lỗi,
sách Thuyết Văn cho rằng: Tai họa, chữ viết từ bộ nhân đến bộ các là mỗi người ai nấy đều có mắc lỗi, phạm lỗi, chống
trái, chữ hội ý, hoặc
lại từ bộ nhân viết thành chữ cửu sách Thuyết
Văn cho rằng: Hủy nhục cũng thông dụng.

Kỳ thao ngược
lại âm thảo đáo sách Vận Thuyên cho rằng:
Thao là giữ vững lập trường ý chí không thay đổi,
Cố Dã Vương cho rằng: Nắm vững ý chí chắc chắn, nói người quân tử lúc gặp tai nạn ác
hại không mất ý chí,
hoặc là viết chữ thao xem văn bộ trước.
Tái tiếu ngược lại âm tiều tiếu
sách
Vận Thuyên cho rằng: Đi tập đàn để cúng tế cầu đảo mà lại uống rượu riêng lẻ không thù tạc lễ,
sách Lễ
Ký cho rằng: Con rót rượu mời cha để cầu chúc tho mạng, khi đi
lấy vợ cũng gọi tái
tiếu, chữ hình thanh.

Soán thí ngược lại âm trâu hoạn sách Thuyết Văn cho rằng:
Soán nghịch đoạt lấy gọi
là soán, chữ viết từ bộ tư thanh toán ngược lại âm dưới thi chí
Bạch Hổ Thông cho rằng: Thí giống như là
sát nói là thần
tử giết vua cha cướp
ngôi báu gọi là thí sách Thuyết Văn cũng cho
rằng: Bầy tôi giết vua,
chữ viết từ bộ sát tónh lược thanh thích.

Giá ngự ngược lại âm ngư cứ.

Hiệp cốc ngược lại âm hiềm hiệp Mao Thi Truyện cho rằng:
Ta vươn cây cung ra ta kẹp mũi tên lại
Công Dương Truyện cho rằng:
Hiệp là cây cung mà kẹp
mũi tên bắn đi, sách Thuyết Văn cho rằng: Hiệp là nắm giữ.
Đại lỗ âm lỗ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cái thuẫn lớn hoặc
là viết chữ lỗ cứ
đều dùng cũng thông dụng.

Mâu thuẫn ngược lại âm trên là mạc hậu ngược lại âm dưới
thuật duẫn thuẫn là
thành lan can thanh gác dọc, xem Tự Thư giải thích.
Quyên cấp âm trên là quyến
sách
Khảo Thanh cho rằng: Chật hẹp

gấp bội vội
nóng nảy mà nắm giữ phần, hoặc là viết chữ hoàn xưa
nay Chánh Tự viết chữ
gọi là thủ tiết không làm.

Nghị tỹ ngược
lại âm nghi khí Trịnh Huyền chú giải sách Chu
Lễ rằng: Cắt xẻo bỏ
cái mũi của người tội nhân, Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Cắt bỏ, hoặc là viết từ chữ nghiệt
viết thành chữ nghị.

Hoang duệ ngược lại âm di chế Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Duệ là xa,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Tên gọi chung của bốn
bên nước Di Địch vùng
biên giới các bộ tộc Trung Quốc, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ y đến bộ cảnh âm cảnh ngược lại âm nữ hoạt.

Nhuyễn nhược
ngược lại âm trên nô loạn.
Ma dũng ngược lại âm dung dũng
Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Chủng là gót chân hoặc là viết từ bộ túc viết thành chữ
chung cũng thông dụng.

Kế-la-quả âm trên là kế.

Bát-hạch-sa-quả
ngược lại âm Na-khả tiếng Phạm, tên của
quả, không cầu chữ nghóa.

Ty thị âm trên là ty âm dưới là sự. Khẩn điền ngược lại âm khổ ngận.

Quân đà thái tức là người ta hơi quân đạt thái.

Đàm lao ngược
lại âm lão đao Chiến Quốc Sách cho rằng:
Mấy nàng con gái ở bộ
tộc Bắc Di Địch theo nghi hiến dâng rượu cho vua, vua
Vũ nếm thử, gọi là đời
sau lấy rượu mà quên đi thiên hạ, ương ngạnh chống trái lại, cũng gọi là rượu
nồng nhiệt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cặn rượu chữ hình thanh.
Phủ hoạch ngược lại âm hồ quách
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng:
Nồi sắt lớn nấu
thịt,sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chạm khắc, âm thuyên ngược
lại âm hồ khuê cũng thuộc nồi đồng.

Khi tiếu ngược
lại âm tề diệu sách Khảo Thanh cho rằng: Tiếu
là giúp đỡ, cũng gọi
là cười chế giểu.

Bì hoại ngược
lại âm bì bỉ sách Khảo Thanh cho rằng: Hủy
hoại bẻ gãy, sách Vận
Thuyên cho rằng: Hủy hoại bên sườn núi.

Bộc bố ngược
lại âm bồng mộc sách Vận Thuyên cho rằng:
Nước từ trên vách núi
đổ xuống, thác nước đổ xuống, sách Khảo Thanh
cho rằng: Thác nước đổ gọi là bộc bố.

Phưỡng phất ngược lại âm trên phương võng ngược lại âm dưới là phẫn vật ngược lại cũng là âm phương vị Hán thư cho rằng:
Phưỡng phất giống như nghe thấy
tương tợ không chắc thật, Tự Thư cho rằng: Thấy không chính xác rõ ràng, chữ phưỡng hoặc là viết từ bộ nhân viết
thành chữ phưỡng âm
dùng cũng đồng, chữ phất hoặc là cũng từ bộ nhân
viết thành chữ phất
hoặc là từ bộ tâm viết thành chữ phất nghóa cũng đồng.

Khiển trách ngược lại âm khinh chiến
Quảng Nhã cho rằng:
Khiển cũng là trách,
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Trách mắng, sách
Thuyết Văn cho rằng: Quở
trách, chữ viết từ bộ ngôn thanh khiển.

Trạc hoán âm
trên là trọc theo Mao Thi Truyện nói rằng: Trạc là
tẩy rửa, Mao Thi lại giải thích: Giặt giũ y phục,
Quảng Nhã cho
rằng: Trạc là tẩy rửa,
sách Thuyết Văn cho rằng: Trạc là giặt giũ chữ viết
từ bộ thủy thanh trạc
âm trạc là âm trạch ngược lại âm dưới là hoàn
quản theo Mao Thi Truyện cho
rằng: Giặt cái y bạt mỏng của ta, Trịnh
Tiển gọi hoán
Lưu Triệu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Giặt giũ mồ hôi dơ, âm tảng ngược lại âm tảng hầu xưa đó dơ bẩn cấu uế gọi là
hoán sách Thuyết Văn cho
rằng: Giặt giũ y dơ chữ viết từ bộ thủy thanh
cán kinh văn viết từ
chữ hoán tục tự dùng cũng thông dụng, âm địch
ngược lại âm đình lịch.
Vi khả ngược lại âm vu hạn
sách
Thượng Thư Đại
Truyện cho rằng: Cầm nắm mũi
tên để bắn, Trịnh Huyền cho rằng: Mũi tên
bằng tre, xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Chữ viết từ bộ trúc thanh khã,
Hiệp thần ngược lại âm tử diệp
Trịnh Chúng chú giải
sách
Chu Lễ: Hiệp đó là từ
ngày giáp đến ngày quý gọi là hiệp hiệp là đạt tới.

Khuôn khiếp âm trên là khuôn ngược lại âm dưới khiếp
nghiệp sách Khảo Thanh cho
rằng: Lo sợ, khiếp sợ lo âu.

Hội bi ngược
lại âm trên đồi lỗi sách Khảo Thanh cho rằng:
Hủy hoại, Quảng Nhã cho
rằng: Hoại, sách Lễ Ký cho rằng: Ngọn núi
Thái Sơn
sụp đổ hủy hoại,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Rơi xuống, Tự Thư cho rằng: Đã nghiêng, chữ
viết từ bộ phụ thanh hội trong Văn Tự Ký
viết chữ đồi là chẳng phải.

Niết kỳ ngược lại âm trên nghiên kiết gọi là cắn, âm dưới
tượng hình, âm trên tượng thanh.
My thố ngược lại âm
sang tố
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Thố là đặt để
cho an, sách Phương Ngôn cho rằng: Che giấu.

Sách ngân ngược lại âm sài trách sách Lễ Ký cho rằng: Ngụy Kỳ Tất hổ thẹn trong lòng đóng cửa cắn lưỡi tự tử,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sách là cắn, hoặc là viết chữ
sách bên trái là hình, bên
phải là thanh.

Túc hám ngược lại âm hàm ám không hài lòng giận.
Dục mại ngược lại âm trên dung túc tục tự
thường dùng,
sách

Thuyết Văn cho rằng: Chữ chánh thể là chữ mại là ngâm ôm trong
lòng, chữ viết từ bộ
bối thanh lục âm lục văn cổ viết chữ lục tức là chữ
thục từ bộ mãi đó
tục tự thường hay dùng, ngược lại âm dưới mai giải từ bộ xuất đến
(8
3
9) mãi từ bộ thổ đó tục tự thường hay dùng, tức là đem
tiền để chuộc mạng.
Đàm tư ngược lại âm đạm nam theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Đàm là dài rộng, lại gọi là kéo dài ra,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Thật dài, thật lớn kéo dài đến vùng
Tây Nguyên, sách
Thuyết Văn cho rằng: Mùi thơm kéo dài, chữ viết từ bộ đàm đến bộ hàm tóm lược,
Ngọc Thiên cho rằng: Viết
từ bộ á âm dưới không theo từ chữ ty đến bộ
đàm âm hầu tên là bộ.

Quấn chích ngược lại âm trên quân vận xưa nay
Chánh Tự giải thích: Quấn là nhặt
lấy hoặc là từ bộ lộc đến bộ mộc viết thành
chữ mi ngược lại âm dưới chỉ diệc xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Chích cũng
là thập tức nhặt lấy
gom lại, hoặc là từ bộ thạch viết thành chữ giá.

Thẩn tiểu ngược lại âm thân nhẫn tục dùng văn chữ cổ viết chữ thẫn
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cười mà không phá nhan
sắc gọi
là thẫn ý cùng với
chữ thẫn cũng đồng, gọi móm cười, trong Văn Ký
viết chữ thẫn chưa rõ âm giải thích.

-----------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC KÝ QUYỂN 2</詞>

TÁM NƯỚC Ông uất
ngược lại ung khổng Tư Mã Tương Như giải thích:
Ông uất là cây cỏ mọc
um tùm, sum suê, chữ viết từ bộ thanh ông ngược
lại âm dưới vẫn vật sách Thuyết Văn cho rằng:
Cây cỏ mọc rậm rạp,
chữ viết từ bộ lâm
văn cổ viết từ bộ cửu đến bộ phửu đến bộ
quynh đến bộ sướng âm
sướng ngược lại âm
sắc lượng đến bộ
sạm nay khi dùng
phần nhiều từ bộ cấn
đến bộ thốn chẳng phải.

Khiếp hoán ngược lại âm trên khương nghiệp ngược lại âm
dưới nô loạn đều xem
trước đã giải thích đầy đủ.
Quyệt quỷ ngược lại âm trên huyền huyệt âm quyết ngược lại
âm dưới quy ủy đều xem
trước Quảng Văn giải thích.

Mông-yết-ly ngược lại âm trên mạc băng âm kế kiến mi âm
dưới lực tri tiếng
Phạm, tên thành, không cầu chữ nghóa.

A-ba-la-la âm
la ngược lại âm lặc hạ tiếng Phạm, tên của Long Vương.

Dó súc ngược lại âm
sửu lục
Ngọc Thiên cho rằng:
Súc là
chứa, tích tụ, chứa
nhóm, hoặc là viết từ bộ thảo viết thành chữ
súc chữ hình thanh.
Quỷ di ngược lại âm đạo vị
sách
Nghi Lễ giải
thích rằng:
Thức ăn chín dâng lên khi cúng tế,
sách
Thuyết Văn ghi: Biếu tặng, chữ hình thanh, ngược lại âm dưới duy nhuế
Quảng Nhã cho rằng: Di là để lại
giữ lại, Cố Dã Vương
cho rằng: Ban tặng, chữ giả tá.
Trạc y ngược lại âm tràng trác
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Trạc là tẩy rửa, chữ giả
tá, gọi là giặt giũ y phục.
Như tháp ngược lại âm tham đáp
Quảng Nhã cho rằng:
Tháp là bằng phẳng, Thích Danh
cho rằng: Giường đất hẹp mà dài gọi là
tháp, chữ viết từ bộ
mộc thanh tháp âm tháp đồng với âm trên.
Tân nhị âm ni lợi
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Nhị là
béo mở trơn, sách Thuyết
Văn ghi chất mở, chữ viết từ bộ nhục thanh nhị.

Tát-bao-sát-địa
âm bảo mao tiếng Phạm.
Chủy trác ngược lại âm trên túy tủy mỏ chim, âm dưới là
trác chim thánh Khổng Tước
Vương dùng mỏ mổ vào vách núi, nước suối chảy,
xem trong là ao thiên trì.
Điên phó
ngược lại âm đinh kiên ngược lại âm dưới bồ bắc
đều xem trước đã giải thích đầy đủ.

Tự tễ ngược lại âm tỳ duệ sách Khảo Thanh cho rằng: Đốn
ngã ngửa chết giữa
đường, tục tự viết đúng là chữ tể.

Dó tự chữ từ Cố Dã Vương cho rằng: Gọi là cung cấp thức ăn bày ra cho người ăn,
nuôi dưỡng, cho ăn,
sách
Thuyết Văn giải thích:
Lương thực, chữ hội ý
hoặc là viết chữ tự tục tự dùng thông dụng.

Chỉ-để ngược lại âm trên kinh lễ
tiếng Phạm, tên của
Bồ-tát Quán Tự Tại.
Hằng tát ngược lại âm cổ hằng:
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Hằng là
sợi dây lớn,
sách
Vận Thuyên cho rằng:
Tính nóng nảy, chữ hình thanh.

Sạn đạo ngược lại âm sài hạn sách Khảo Thanh cho rằng: So
cây làm gác bên đường
chỗ nguy hiểm, chữ viết từ bộ mộc thanh tàn tục
tự giải cầu bắt ngang làm gác bên đường.

Truyền dực ngược lại âm trên trường luyến
sách
Vận Thuyên cho rằng: Chỗ gọi là rui nhà, từ bộ mộc thanh duyên âm dưới là dực
sách Nhó Nhã cho rằng:
Dực là lưu lại, buộc lại, Quách Phác chú giải rằng:

Cây cột buộc
trâu bò, chữ viết từ bộ mộc thanh dực.
Hoảng dục ngược lại âm dưới dung lục
Quảng Nhã cho rằng:
Dục là sáng rực,
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Lửa sáng rực,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Dục
là chiếu sáng, chữ viết từ bộ hỏa thanh dục âm
dục là đồng với âm trên.
Huề dẫn ngược lại âm huệ khuê
sách
Vận thuyên cho rằng:
Nâng đỡ, đề cao, nắm
tay dẫn dắt, chữ viết từ bộ thủ thanh huề âm
đồng với âm trên.

Quyết mục ngược lại âm uyên duyệt Văn Thông Dụng cho
rằng: Quyết là khiêu bới móc, âm khiêu ngược lại âm thiên diêu âm
uyên ngược lại âm nhuế duyên.
Khất thải ngược lại âm tha lặc người mau thiếu, mua nợ, theo
chữ thải cũng là vai mượn.
Bi cảnh ngược lại âm canh hạnh
sách
Văn Tự Tập Lược cho
rằng: Cảnh là lo buồn,
chí không an, chữ viết từ bộ nhó sách Thuyết Văn cho rằng: Ánh
sáng chói lọi,
sáng tỏ rõ, chữ viết từ bộ nhó viết chữ cảnh
lửa cháy bập bùng, thanh tónh.

Bì mâu ngược
lại âm trên tý tỳ ngược lại âm dưới mi ấu
sách
Lễ Ký cho rằng: Như vật lầm lẫn thì người dân chẳng được có khi
phải chết, Trịnh Huyền cho
rằng: Bí giống như sai lầm, chữ viết từ bên
trái là linh, phải là thanh.
Tiềm vónh ngược lại âm trên tiệm diêm âm dưới là vónh
Ngọc Thiên cho rằng: Tiềm
là chìm dưới nước, vónh là nổi lên mắt nước.
Kháp chi ngược lại âm đàm lam
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Kháp là ăn hoặc là viết chữ đàm.

Thạch khám ngược lại âm khâm hàm
Quảng Nhã cho rằng:
Khám là nhiều, theo chữ thạch khám đó là hang đá nhỏ trong núi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hang
của rồng ở, chữ viết từ bộ lông đến bộ hàm thanh tónh.
Vinh vực âm trên là dinh âm dưới là vi bức
Quảng Nhã giải thích: Bãi tha ma,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đất
chôn người, phần mộ gọi
là vực chữ viết đều
từ bộ thổ đến bộ chinh thanh tónh.
Đảng viện
ngược lại âm viên quyến theo chữ viện đó đó là
bạn đảng với nhau hổ
trợ, thay phiên nhau mưu tính việc cứu viện, theo
Tả Truyện cho rằng: Không có cứu giúp lớn thì phải thắc chặt hơn
mối quan hệ, chữ bên
trái là hình, bên phải là thanh.

Xác bất tùng
mạng ngược lại âm trên khổ giác nói khác đi hệ từ xác tức là cứng,
Bì Thương cho rằng: Từ bộ thổ viết thành chữ cách Văn
Tự Điển nói: Từ bộ thạch đến bộ xác thanh tónh âm xác là âm giác.

Du mạc âm trên du chu Quảng Nhã cho rằng: Du là xa Khổng
An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Du là vượt qua,
sách
Thuyết Văn giải thích: Vượt qua tiến tới
phía trước, chữ viết từ bộ xước thanh
du ngược lại âm dưới
mang bác Vương dật chú giải sách Sở Từ rằng: Mạc
là xa, sách Phương Ngôn nói: Từ từ xa, rộng lớn,
Quách Phác chú giải rằng: Dáng vẻ xa mà rộng lớn, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ xước
thanh mạo âm mang ngược
lại âm mẫu ban âm mạo là âm mạo.

Vi diệp ngược
lại âm hấp tiếp Quảng Nhã cho rằng: Là cây đinh,
Tự Thư cho rằng: Đinh dẹp,
đinh thiếc,
Bì Thương cho rằng: Đinh
mỏng mềm gọi là diệp,
chữ bên tả là hình, bên phải là thanh.

Trách trục âm trên xó diệc Cố Dã Vương cho rằng: Trách là thúc dục đi xa, Hán thư âm nghóa giải
thích rằng: Trách là
không dùng,
Quảng Nhã cho rằng: Trách
là xô đẩy ra, sách Thuyết Văn cho rằng: Từ
chối trong nhà, chữ viết
từ bộ nghiểm thanh nghịch tục dùng bộ hán đến
bộ can là chẳng phải, âm
nghịch là âm nghịch.
Các tụ lợi đao ngược lại âm tù hựu tục tự cho rằng:
Chữ chánh thể, văn cổ viết từ bộ y đến bộ thái viết thành chữ bào kinh bộ,
Phương Ngôn viết từ chữ
nhu là áo có cổ, tức là tay áo, theo Mao Thi
Truyện cho rằng: Tụ là tay áo, khứ là tay áo, nay nói tụ đao đó là cây kiếm đột nhiên nằm trong tay áo, buộc trong bao kiếm nơi cánh tay bí mật tút
mà đâm vào cho nên gọi
là tụ đao âm trừu là âm sửu lưu.
Khứ kỳ mạo ngược lại âm mao báo
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ cân thanh mạo.

Kinh khiếp ngược lại âm chiêm diệp sách Thuyết Văn cho
rằng: Lo sợ kinh hãi, chữ
viết từ bộ tâm thanh nhiếp hoặc là viết nghiệp.

Trung soạn âm
soạn Tư Mã Tương Như chú giải sách Luận Ngữ rằng:
Soạn là ăn uống no say, giống như thi cho vị tăng ăn.

Sử hà ngược lại âm sư xí nước chảy xiết.

Vó đại ngược
lại âm vi quỹ vó cũng là đại to lớn vó đại.

Nội ký ngược
lại âm cưu hữu giống như ngựa trong chuồng.
Bán-nô-tha âm nổ tiếng Phạm, tên nước.

-----------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC KÝ QUYỂN 4</詞>

MƯỜI LĂM NƯỚC
Trạch ca âm trương cách tên nước.
Bó tiết ngược lại âm trên bo mỹ ngược lại âm dưới điềm diệp xem trước đã giải thích rồi, ngôn ngữ trùng lấp, tiết là không phân minh hoặc là âm tiết
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tiết là khinh khi, thân cận
với người nữ, nên coi
thường, âm độc tức là âm lượng.

Kiết di âm trên là kiết sách tập Huấn giải thích: Kiết là cô
đơn, sách
Vận Anh cho rằng: Không còn
sót lại, ngắn ngủi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Không có
cánh tay phải, chữ tượng hình.

Thô thoan âm
trên tây, âm sang loạn.
Ách hiểm ngược lại âm ách giới
sách
Vận Anh cho rằng:
Đất hiểm trở ngăn trở,
hoặc là viết chữ ải âm là nghóa chật hẹp, ngược
lại âm dưới hương kiểm hiểm trở.

Kiến cầm ngược lại âm cự ngâm nắm bắt. Phù tù âm trên
là phù âm dưới tợ do.
Huy phế ngược lại âm trên hình quy
sách
Vận Anh cho rằng:
Hủy hoại, chữ viết từ
bộ tiểu đến bộ tùy thanh tónh.

Lụy ngược lại âm lực truy âm dưới tiết Khổng An Quốc chú
giải sách
Luận Ngữ rằng: Chỗ gọi là câu thúc bó buộc người tội nhân, tiết
là sợi dây lớn, sợi dây cương.

Anh chủng ngược lại âm trên anh trình ngược lại âm dưới thời
tụ Văn Tự Tập Lược
cho rằng: Anh là cổ sưng lên, phong thủy hơi kết
lại làm bịnh, chủng cũng
là cái đầu sưng lên, hoặc là viết chữ dũng từ
bộ cửu thanh chung âm tụ
ngược lại âm nhục chủng.

Mạt-thố-la ngược lại âm trên ma bát ngược lại âm dưới
thổ cố. Biền la ngược lại âm trên tiện miên.
Nhân diệt ngược lại âm trên nhất dần
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nhân là chìm đắm, vùi lắp,
sách
Giai Uyển Chu Tòng nói rằng:
Rơi xuống Văn Tự Tập
Lược cho rằng: Vùi lắp trong đất, âm dưới hoặc
là viết ân trong Văn Ký
viết từ bộ thổ viết thành chữ ân tục tự giải
thích cũng là vùi lắp.

Liên manh ngược lại âm dưới mạch canh sách Khảo Thanh
cho rằng: Cái mèn đóng
trên rui nhà để móc ngói.

Gian tró ngược
lại âm trì lý hoặc là viết chữ tró.

Quái ngộ ngược lại âm trên quả họa Đỗ Dự chú giải Tả

Truyện rằng: Là người bị va lây, bị liên lụy gọi là quái ngộ, chữ viết từ bộ
ngôn đến bộ quái thanh tónh.

Kích lưu âm trên là kích lại âm là củ sách Giai Uyển Chu
Tòng cho rằng: Nước chảy
xiết bắn lên lượn sóng tung tóe.
Lão ngược lại âm tốc hậu tục tự dùng
thông dụng,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tiếng xưng gọi người già, xưa nay phần nhiều có
khác thể, đồng âm, hoặc
là viết chữ sưu xưa viết chữ sưu sưu đều là chữ
cổ, nay tục dùng thông
dụng viết chữ sưu.
Ổi thừa ngược lại âm trên ô hối gọi là bỉ ổi hèn hạ, ngu độn, ngược lại âm dưới thị lăng
sách
Khảo Thanh cho rằng: Thừa là tiếp nhận,
Mao Thi Truyện cho rằng:
Thừa kế, thứ tự, sách Thuyết Văn viết chữ
thừa là một thể, sách
Thuyết Văn cho rằng: Thọ nhận viết chữ từ bộ thủ bộ tiết bộ cũng.

Phủ nhi ngược
lại âm phu vũ sách tập Huấn giải thích: Dùng tay vỗ vỗ an ủi, chữ viết từ bộ thủ thanh vô
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
phó viết thành
(8
4
0) chữ phủ cũng thông dụng chẳng phải bổn chữ.

Ma-dụ-la ngược
lại âm du chú tiếng Phạm, Đường Huyền
Trang giải thích Chim khổng tước.

Ác-đê-xế-đát-la
âm hê ngược lại âm hinh kê âm xế ngược lại âm xương nhiệt.
Khoảch bì ngược lại âm trên khuyết dinh ngược lại âm dưới bì
mỹ quyển này ban đầu đã
giải thích đầy đủ rồi.
Ky quyết âm trên là kỳ âm dưới là quyết quyển này ban đầu
cũng đã giải thích đầy đủ rồi.

-----------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC KÝ QUYỂN 5</詞>

SÁU NƯỚC
Uy nhiếp ngược
lại âm chiêm diệp nhiếp lo sợ, sợ hãi.

Hoằng nghị ngược lại âm nghi khí sách Vận Anh giải thích
rằng: Quả quyết cương
nghị, sách Khảo Thanh cho rằng: Uy nghiêm,
không thể phạm vào, hoặc
là viết từ bộ nhẫn đến bộ thù thành nghị âm
nghị đồng với âm trên.
Ứng
sính trên là chữ ứng khứ thanh ngược lại âm với thất
tinh sách
Khảo Thanh cho rằng: Hỏi lấy tài vật làm
sính lễ cưới vợ, từ bộ nữ

thanh sính âm
sính ngược lại âm thất đinh trong Văn Ký viết chữ
sính tục tự dùng chẳng phải.

Bối ẩu ngược
lại âm ương vũ sách Vận Thuyên cho rằng: Ẩu lũ, eo lưng cong lại, chữ viết từ bộ nhân thanh khu âm khu ngược lại
âm khương vu lại cũng
gọi là xương sống cong lại, tức là người gù lưng.
Cần khẩn ngược lại âm khang ngận
sách
Vận Anh cho rằng:
Khẩn là chí thành, sách
Khảo Thanh cho rằng: Tin, niềm tin.

Lục lực ngược lại âm long trúc sách Vận Anh giải rằng: Gom
sức lực. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Viết từ bộ
lực đến bộ lục thanh tónh.

Huề thủ ngược lại âm huệ khuê sách Thuyết Văn giải thích
Huề là đưa lên đề cao,
dẫn dắt, chữ viết từ bộ thủ thanh huề âm huề đồng với âm trên,
Văn Ký viết từ bộ nãi viết thành chữ huề tục tự dùng
cũng thông dụng, cũng có viết chữ huề.
Tịnh mật âm mật ngược lại dân tấc
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Không có tiếng
động, sách Vận Thuyên cho rằng: Yên tónh, sách
Vận Anh giải thích cẩn
thận, thận trọng, chữ viết từ bộ ngôn thanh mật
âm mật đồng với âm trên.

Mạo tuấn âm trên là mao sách Tập Huấn cho rằng: Mạo là
chọn lựa tuyển chọn.

Huân mộ âm trên huấn vân sách Vận Anh cho rằng: Huân là ánh
nắng mặt trời chiều, gọi là hoàng hôn.

Phốc diệc ngược lại âm trên phổ bốc sách Thuyết Văn nói:
Phốc là đánh tát, chữ hình thanh.

Phần tẫn ngược lại âm tường tận gọi là thiêu đốt củi cháy còn
dư lại, Văn Ký viết tẫn
tục tự dùng cũng thông dụng.

Quẫn bách ngược lại âm quần vẫn quẫn là cấp bách khẫn
thiết. Dung chú âm trên là dung âm dưới là chú.

Thuyên lậu ngược lại âm trên túy duyên
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Khắc chạm, sách
Tập Huấn cho rằng: Mài đá ngọc trau chuốt
mài ngọc, xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ kim thanh thuyên âm thuyên
ngược lại âm tồ nhuyễn.

-----------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC KÝ QUYỂN 6</詞>

BỐN NƯỚC
Khuy nhiên ngược lại âm khưu quỹ sách Vận Anh cho rằng:
Cao sừng sửng một mình,
ý nói cá nhân có học nghiệp vượt trội, chữ
viết từ bộ sơn thanh quy.
Niết ngận ngược lại âm trên nghiên kiết
Quảng Nhã cho
rằng: Niết là cắn chữ
viết từ bộ xó đến bộ niết thanh tónh.

Khanh tónh âm
dưới tịnh kháp cái hầm để bẩy thú.

Diệu phát ngược lại âm trên bổ diêu sách Khảo Thanh cho
rằng: Gió cuốn mau, từ
dưới mà cuốn xoảy lên gọi là diêu hoặc là viết từ ba bộ khuyển viết thành chữ diêu âm cũng đồng, cũng có viết từ ba
bộ khuyển viết thành chữ diêu.

Đồi bì ngược
lại âm trên cổn hồi gọi là rơi xuống, ngược lại
âm dưới bì mỹ văn
trước đã giải thích rồi.
Phê kỳ tảng ngược lại âm trên thất bề
Tự Thư cho rằng:
Phê giống như lấy tay mà
đánh, âm quắc là âm chúc ngược lại âm dưới tảng
lang sách Vận Anh cho rằng:
Tảng là cai trán, chữ hình thanh.
Xúc kỳ ức âm trên thu dục
sách
Tập Huấn giải thích Lấy chấn đá, ngược lại âm phía
sau gọi là xúc âm dưới ứng lực
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ức là ngự
văn cổ viết chữ ức.
Thâu hài trên là chữ thâu chữ viết từ bộ phộc đến phộc đến bộ
củ củ cũng là thanh, âm
cư ngược lại âm cư do ngược lại âm dưới giải
giai sách Vận Anh cho rằng: Tên gọi chung tổng quát bộ
phận thân thể là hài.
Ế táng âm trên anh kế
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ế là chôn
giấu, sách
Vận Anh cho rằng: Cất giấu chỗ thâm u, văn cổ viết chữ ế
hoặc là viết chữ ế
sách Thuyết Văn cho rằng: Viết từ bộ nghiểm văn cổ viết chữ lục thanh tónh
Văn Ký viết chữ lục thanh tónh
Văn Ký viết chữ
ế cũng thông dụng.
Khế giá ngược lại âm khiển kế
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Khế là nghó ngơi,
ngừng nghỉ, văn cổ viết chữ khế tức là nghó ngơi,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm viết chữ yết yết cũng là hiết từ bộ tâm đến
bộ kệ thanh tónh.

Sam thảo ngược
lại âm trên sương hàm Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Dụng
cụ cắt cỏ, sách Thuyết Văn cho rằng: Cái
liềm cắt cỏ chữ viết
từ bộ thảo đến bộ thù chữ hội ý.

Cực yểm ngược lại âm căn ức tục tự dùng thông dụng, chữ chánh thể viết chữ cẩu cẩu là cực hoặc là viết từ bộ cách viết thành chữ
bị chữ chuyển chú.
Đại xó âm
xó sách Thuyết Văn cho rằng: Tiêu sài hoang phí,
chữ viết từ bộ nhân
đến bộ xó thanh tónh
Thiêm đao ngược lại âm dưới tức liêm
sách
Vận Thuyên cho
rằng: Thiêm là bén nhọn,
chữ viết từ bộ kim.

Loại hộc ngược lại âm hồng mộc tên cây trên núi, giống như
cây thanh võng mà lá lớn
da sần sùi màu đen mọc cạn trên núi.
Hư y âm trên hư âm dưới là hy
sách
Tập Huấn cho rằng: Hư hy
là xuất cái hơi ra, thở
dài áo nảo bi ai khóc, than thở, đau buồn lo sợ.

Sấn thân ngược lại âm trên sơ cận thân rất gần với thảm
nhung, tức thân mặc áo bông nhung.

Sậu yểm ngược lại âm
sầu cứu
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Sậu là ngựa chạy phóng
nhanh, chữ viết từ bộ mã đến bộ tụ thanh tónh.

Mang mi ngược
lại âm mạc bang lông mi dài mà lại dày nhiều. Tề xó ngược lại âm tề tế
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cắn rất chặt.

-----------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC KÝ QUYỂN 7</詞>

BA NƯỚC Chuy mi âm trên là tủy
sách
Vận Anh giải thích: Chuy mi là
cỏ mềm yếu theo gió mà
ngã nghiêng ngã ngửa.

Chuy kế ngược
lại âm trên là trường truy âm dưới là kế. Du
thạch âm trên là du kim loại thứ xấu, loại bạch
kim. Lẫm lẫm ngược lại âm lực cẩm lo sợ nguy hiểm.

Hướng phát ngược lại âm
sở giao
Bì Thương cho rằng: Viết chữ
kế gọi là mái tóc rũ
xuống vai có mùi thơm.

Toại liệt ngược lại âm liên niết gọi là bẻ gãy, vặn xoay
chuyển. Tung liệu ngược lại âm lực điêu Hán thư cho rằng: Liệu là giữ lấy,
săn bắt,
cướp lấy, chữ viết từ bộ thủ.

Xương quyết âm trên là xương tức là lồng lộn điên cuồng.
Kiết lư ngược lại âm lữ trừ trong quyển tựa trước đã giải thích
đầy đủ rồi, lự tức là màn che.

Tiên lý âm trên là tiên âm dưới là lý.

Tiều tô ngược lại âm tình diêu tiều tức là củi.

Nghi nhiên ngược lại âm ngưng cước
sách
Vận Anh cho
rằng: Ngọn núi cao sừng sửng.

Khô cảo ngược lại âm dưới là khảo.

Hoán kỳ ngược lại âm hoan quán sách Vận Anh cho rằng:
Hoán là văn chương sáng sủa trau chuốt.
Yêu tụy ngược lại âm trên yêu kiều theo
Tả Truyện cho rằng:
Vật khác là mà lại hại
người, ngược lại âm dưới tuy tùy sách Thuyết
Văn cho rằng:
Thần gây họa, chữ viết từ bộ xuất đến bộ thị
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tông
viết thành chữ tụy là sai.
Thác cảnh ngược lại âm trên đảng lạc
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Giá là mở ra, to
lớn, kha khá mở mang rộng lớn, chữ chuyển chú.
Huy phi ngược lại âm trên húy vó
sách
Vận Anh cho rằng:
Con chim tró lông đủ năm
màu sắc,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Ngũ sắc đều chuẫn
bị thành chương gọi là huy.

Hủy độc ngược lại âm đồng ốc gọi là chê bai hủy nhục.
Mao ngưu ngược lại âm uyển bao ở nước
Tây Nam Di có loại
trâu lông đuôi dài,
trước đã giải thích rồi.
Hiểm bị ngược lại âm bỉ ký
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Bì là nịnh hót gièm pha
Quảng Nhã cho rằng: Bỉ là trí tuệ,sách Thuyết
Văn cho rằng: Biện luận
thông thái, hiểu rõ chữ viết từ bộ ngôn thanh bì.

-----------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC KÝ QUYỂN 8</詞>

MA-YẾT-GIÀ QUỐC Điếm thấp
ngược lại âm điểm niệm sách Khảo Thanh cho
rằng: Chìm đắm, ẩn tàng,
sách Vận Anh cho rằng: Kê lót chèn ở dưới,
ngược lại âm dưới thi
nhập sách Thuyết Văn nói âm u ẩm thấp, ướt.

Ky du ngược lại âm trên ky nghi ky là dây cương buộc ngựa.

Huyễn phục ngược lại âm huyền quyến
sách
Khảo Thanh cho rằng: Y phục đẹp, âm dưới là phục chữ chánh thể, từ bộ chu thang
phục âm phục đồng với âm trên.

Khã bạo ngược lại âm trên hà âm dưới bao mạo.

Lan hạm ngược
lại âm trên lang đan ngược lại âm dưới hàm ảm
gọi là nam
can trên điện, trước đã giải thích đầy đủ rồi.

Liên ỷ âm trên là liên âm dưới là y sách Khảo Thanh cho rằng: Liên là gợn
sóng nhỏ, ý đó là gợn lăn
tăn sóng, đều tên gọi
khác của sóng nước.

Ký du ngược lại âm trên kỹ khí sách Vận Anh cho rằng: Ký du
là lòng mong mỏi, trông
mong, vọng tưởng, âm dưới là du chu sách
Khảo Thanh cho rằng:
Mong ngóng, muốn được, âm ký là âm ký lại cũng
âm khí ngật hai âm.
Nhẫn cấu ngược lại âm khống cấu
sách Vận anh cho rằng:
Cấu là mắng nhiếc, lại cũng
là âm hống la hét, chữ viết từ bộ ngôn thanh cấu.

Tập vu ngược
lại âm sâm nhập sách Khảo Thanh cho rằng:
Lấy tranh lợp nhà, che nhà bằng cỏ mây.

Hấp nhiên ngược lại âm huất ấp
(8
4
1) Tự Thư cho rằng: Hấp là hợp, sách Khảo Thanh cho rằng: Vật nướng trên lửa hơi khói bốc lên. Gia luận ngược lại âm trên là giác
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Đo lường, đại
khái, sách Vận Anh cho rằng: rõ ràng, phân biệt rõ
ràng, sách
Vận Thuyên cho rằng:
Cạng tranh hơn thua,
so tài, lại cũng
viết chữ xuyết giải
thích nghóa chỗ dùng cũng đồng nhau.

Hải viết ngược lại âm trên hài giai chữ thượng thanh,
Quảng Nhã cho rằng: Kinh hãi.
Mạo ngạn âm trên là mao theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Mạo là tuấn tú là đẹp,
vượt trội, xuất sắc hơn người, Quách Phác chú
giải sách Nhó Nhã rằng: Trong kẻ só là người tuấn
tú vượt trội, như trong sợi lông là
sợi lông đẹp dài hơn,
Quảng Nhã cho rằng:
Tuyển chọn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Mái
tóc chấm vai, chữ viết từ bộ tiêu thanh mao
ngược lại âm dưới
ngôn phiến sách Khảo Thanh cho rằng: Kẻ só tuấn tú
đẹp, só tức là có tài văn chương
xuất chúng, lưu lại
đời sau, cho nên chữ
ngạn từ bộ sam tức là lông tóc.

Nhiên viên ngược lại âm trên nô quá lại cũng âm nhi duyên
Phục Kiền giải thích
rằng:Vách tường thấp ngoài cung, âm dưới là viên theo Mao
Thi Truyện cho rằng: Viên là
vách tường, lại cũng gọi là
vách tường nhỏ phía
ngoài, thành quách.

Chí điểu âm trên là chí Văn Thông Dụng cho rằng: Chí là
thuộc giống chim diều hâu, chim thứu, cũng thuộc loại chim ưng gọi
chung các giống chim hung dữ mạnh mẻ.

Ma-đạp-ba hoặc gọi là Ma-một-ba đây gọi là nho đồng còn nhỏ mà
thông minh, tuấn tú vượt trội hơn người, hiểu biết biện bác
sắc bén, vững chải.

Tỏa nhuế ngược lại âm trên tổ quá sách Vận Anh cho rằng: Tỏa là bẻ gãy tra hỏi, buộc tội,
triết phục, ngược lại âm dưới duyệt
huệ nhuế là sắc bén.
Âu huyết
ngược lại âm âu khẩu sách Vận Anh cho rằng: Âu
là ói ra, nôn ra, tục viết từ bộ khẩu viết thành
chữ ẩu âm âu ngược lại âm a hầu.
Bảo đức ngược lại âm bảo mao
Tán Thán ca ngợi mỹ đức, chữ
viết từ bộ y thanh bảo
bảo tức là chữ bảo văn cổ.
Luân tư âm trên là luân
sách
Vận Thuyên cho rằng: Luân là
chìm đắm, ngược lại âm
dưới tức lữ Quảng Nhã cho rằng: Chìm mau xuống nước.
Quặc liệt ngược lại âm trên câu hoạch cùng với chữ quặc
đồng âm, âm quặc ngược
lại âm vương ước.

Dã dung âm trên là dã.

Tu liệp ngược
lại âm trên tương du âm dưới là liệp. Bàng hoàng
âm trên là bàng âm dưới là hoàng.

Di phạm âm trên là di âm dưới là phạm.

-----------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC KÝ QUYỂN 9</詞>

MA-YẾT-HÀ QUỐC HẠ
Khuất-khất-sá-sơn ngược lại âm quần luật
tiếng Phạm,
Đường Huyền Trang gọi
là Kê tức là núi Kê.

Tiếu tuyệt ngược lại âm thiêu diệu tiếu là cao
sừng sững, nguy hiểm.

Thích khấu phẩu âm trên là tích âm kế là khẩu ngược lại âm
dưới là phổ khẩu.

Nghiển ngạc ngược lại âm trên ngôn kiển ngược lại âm dưới
là ngũ các nghiển ngạc
là vách núi cheo leo nguy hiểm cản trở.
Ẩn lân ngược lại âm lân chấn ẩm lân đó là
sườn núi liên tiếp từ
từ xa nối với nhau từ từ xa.

Xa-nan âm trên
là sài ngược lại âm dưới mượn âm.

Ngột chu ngược
lại âm trên ngũ cát ngược lại âm dưới là trắc
thù sách
Khảo Thanh cho rằng: Giết cây chặt đốn cây còn dư lại cành,
sách Thuyết Văn viết chữ nghiệt tức là cây đã đoạn đầu trên lại mọc rể dưới,
chẳng phải nghóa đây dùng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ngột là
chắt cây còn dư lại
cành ngọn, chữ viết chánh thể là nghiệt từ bộ mộc
đến bộ hiến văn không
cổ viết sách Thượng Thư cho rằng: Nếu cây đã
ngã rồi cũng có mọc
mầm sanh cành lá.

Sơn lộc âm lộc dưới chân núi, tên khu rừng gọi là Lâm Lộc.

Sái-ca-sa ngược lại âm
sa mại
sách
Vận Anh cho rằng: Gọi là
phơi khô dưới ánh mặt trời.

Kinh hãi ngược lại âm hài ngai
sách
Vận Thuyên cho rằng:
Hãi là con ngựa kinh hãi giựt
mình, chữ hình thanh.
Ương ương
ngược lại âm ương hướng tâm tình không thoải
mái, bực bội khó chịu, không vui.

Tuấn tró âm dưới là tró.
Thuần túy ngược lại âm trên thời luân tục tự thường
hay dùng, âm dưới tủy túy.
Tự ế ngược lại âm ế kế
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Ế là chết mất, giết chết, Đỗ Dự chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Ế là
giết sạch,
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Chết sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ ngạc thanh ế âm ngạt là âm tàn.
Thê tử âm nô
sách
Khảo Thanh cho rằng: Thê tử là tên gọi chung là vợ con,
sách
Vận Anh cho rằng:
Tử là con, văn cổ viết chữ nữ
giải thích nghóa cũng đồng với âm trên.

-----------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC KÝ QUYỂN 10</詞>

MƯỜI BẢY NƯỚC
Kế chủng ngược lại âm chúc dũng.

Trường hoằng
ngược lại âm cổ hằng sợi dây lớn.

Tiềm hâm ngược lại âm trên tử tâm âm dưới là ngâm tiềm
hâm là núi cao ngất.

Quân-tró-ca tiếng Phạm tức là chỗ tăng thọ dụng, quân là nắm
giữ đồng bình, bình bằng đồng vậy.
Cô tự ngược lại âm từ dữ chữ
thượng thanh,
sách
Vận Anh giải thích đảo nhỏ
trong biển,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đảo núi
nhỏ trong biển.

Bát hạch sa
quả ngược lại âm trên bán âm kế na khã tên của quả
ở
Tây Vực, quả này lớn như trái đông qua, tức là dưa hấu, chín thì
vàng, đỏ, mùi vị của
quả rất ngon ngọt, chữ hạch từ bộ mộc đến bộ y đến
bộ đa chữ hình thanh.

Man liệu ngược
lại âm mã ban âm dưới lão cũng là âm trào lão chữ chánh Thể từ bộ tró viết thành chữ liệu hoặc là từ bộ
sào viết
thành chữ liệu ở phương
nam đất Hải Ngu thuộc bộ tộc Man Di, dọc theo
hết phía nam là Mân Việt,
vốn là chủng loại rắn cho nên chữ viết từ bộ tró mà viết thành chữ này, loại người nàyu không coa nhân nghóa tốt,
hành âm thâm độc, cường mạn khinh khi cùng kẻ mạnh hiếp yếu, ăn thịt
nhau giết hại nhau rất tàn bạo.
Lê thậm âm trên là lê âm xoa là âm ly tục tự dùng thông dụng. Cũng viết chữ ly ngược lại âm dưới tham cảm lê thậm là màu
sắc
không có sáng, màu đen,
như màu là dâu đậm.
Cái khã ngược lại âm vu hạn tức là mũi tên làm bằng tre, chữ
khã văn trước trong
quyển thứ hai đã giải thích đều rồi.

Từ thạch âm từ tên đá mài.

Quyến quảng âm trên là quyến sách Khảo Thanh cho rằng:
Tính nóng nảy, thữ phận,
sách
Luận Ngữ cho rằng: Lồng lộn
điên cuồng,
Bao Hàm chú giải rằng:
Cuồng loạn chồm lên giữ lấy, cũng là khéo
giăng lưới bên đường
giữ bắt lấy, con thú chỗ gọi là hạ tiện, văn trước
trong quyển thứ hai đã
giải thích rồi, ngược lại âm dưới hồ mảnh tính ác
độc ác như con chó.

Manh tục âm trên là manh bá thánh trăm họ.

Thảng tàng âm trên tha lãng gọi là kho chứa của cải,
vàng bạc vải lụa.

Phẩu quyết âm trên kỳ âm dưới là quyết văn trước đã giải
thích đầy đủ rồi, cực
xảo rất khéo léo.
Viên dứu âm trên là viên ngược lại âm dưới do cứu loài khỉ vượn.
Gian quỹ âm trên là giàn âm dưới là quỹ
sách
Vận Anh cho rằng:

Giặc cứớp từ bên trong gọi là gian từ bên ngoài gọi là quỹ chữ viết
từ bộ miên âm miêm là
âm miên đến bộ cửu.
Tả lỗ âm trên là tích tả lỗ là đất mặn, mà lại phía dưới ẩm
ướt, sách Thuyết Văn
cho rằng: Đơn viết chữ tả ý nghóa cũng như trên, chữ tả lại chẳng phải chữ đây dùng, âm dưới là lỗ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đất mặn, phương
tây gọi mặn là lỗ chữ tượng hình.

-----------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC KÝ QUYỂN 11</詞>

HAI MƯƠI BA NƯỚC
Sự đao ngược
lại âm truy sự sách Vận Anh cho rằng: Sự là
căm vào, đâm thẳng vào.

Phương di đại
tảng âm trên là di âm dưới tảng lảng.
Ưmao liệp
ngược lại âm liêm triếp lông đẹp, râu mép, râu
ở cổ. Đống nổi ngược lại âm nở lỗi đói lạnh.

Da tử ngược lại âm dạ giá tên của quả trái núi tức trái
dừa. Thác đà âm trên là thác tức là nuôi lạc đà.

A-văn-trà ngược lại âm phiền vãn
tiếng Phạm, không
cầu chữ nghóa.

-----------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỰC KÝ QUYỂN 12</詞>

HAI MƯƠI HAI NƯỚC
A-lô-nhu ngược
lại âm nô đao tiếng Phạm.
Nguy đăng khi khoảnh ngược lại âm đăng hằng âm dưới khởi
nghi sách Khảo Thanh cho
rằng: Không thẳng, hoặc là viết khi tục viết
chữ khi cũng thông dụng,
sách Văn cho rằng: Từ bộ nguy thanh phộc.
Bồi lâu ngược lại âm bổ hầu ngược lại âm dưới lũ hậu
Văn Thông Dụng cho rằng: Đất
khải phong, núi đất rất nhỏ.
Lị di âm trên là lý âm dưới là dó gọi là núi quanh co, vòng
vèo liên tiếp nhau.

Giảo ly ngược
lại âm trên là giao âm dưới só tri đều là chủng loại cá rồng.

Túc bảo âm trên là túc tức là loài chim diều hâu, chim ưng,
Mã Dung cho rằng: Chim túc lại giống như chim nhạn lông có
màu xanh lục. Đầu cao, cổ dài giống như ngựa, cho nên
Tả Truyện gọi là
đời Đường Thành Công
có hai con chim túc giáp mã, sách Thuyết Văn
cho rằng: Túc giáp phương
tây gọi là chim thần, âm dưới là bảo theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Túc bảo loại chim dã nhạn lông vũ tập trung
cuộn vào nhau, âm vũ là
âm vu vũ sách Thuyết Văn cho rằng: Chuyển
viết trong từ bộ tấn
viết thành chữ bảo cũng thông chữ chánh thể từ bộ bảo
âm bảo là
âm bảo hoặc là viết chữ cù cũng đồng.

Càn tích âm tích thịt phơi khô. Ô-sát -quốc hồ ngữ.
Lung tung âm trên lung âm dưới tổng lung tung là núi cao
cheo leo mà lại nguy hiểm.

Nhai hiềm tránh vinh âm hiềm ngược lại âm khiếp diểm eo vách núi cong vàng vèo, núi cao chót vót âm tranh ngược lại âm tra hành
âm vinh là âm hoành.

Quyết mục ngược lại âm uyên duyệt gọi là khều móc mắt ra.
Ẩm duẫn ngược lại âm tuyền nhuyễn uống bú sữa.

Thất-tuấn-già-sơn ngược lại âm lực dứng chứng hồ ngữ
tiếng người nước Hồ,
lại cũng âm lực dưng.

Giáp liên âm
liên liên giáp là sợi dây. Ẩm tiện âm tiện.

Bề-ma ngược lại âm thất mê Hồ ngữ. Hồ khẩu âm hồ.
Quy nhiên ngược lại âm khưu quỹ núi cao mà lại đứng riêng
lẻ một mình, văn trước
trong quyển thứ sáu đã giải thích rồi.

Ly ngọc hào ngược lại âm sửu di sách Vận Anh cho rằng: Ly
là thoải mái, thư thả,
Văn Ký viết chữ cầm viết thành chữ cầm
cũng thông dụng.

Vi lự ngược lại âm chư dư sách Vận Anh cho rằng: Lự là thư thả thông thả.
Bí ư ngược lại âm bỉ ư
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Bí là
thận trọng,
sách
Vận Anh cho rằng: Đóng cửa, chữ viết từ
bộ môn đến bộ tất thanh tónh.

Vi xuyên ngược
lại âm quỹ vi tên của dòng sông cũng gọi là địa
danh.

Tập hành ngược lại âm tẩm nhập che lợp sửa chữa nhà.
Ngô hội ngược lại âm cổ ngoại hội là tra cứu,
xem xét. Sậu di ngược lại âm sậu cứu ngựa chạy mau.

Thần trung âm
trung Văn Ký viết không thành chữ.

Kinh tứ ngược lại âm tư tự thuộc là cái rương, hòm
làm bằng tre. Thiếu-ca-duy ngược lại âm trên là
thiêu chước gọi là nhìn ra xa. Vô vô âm vô sách
Khảo Thanh cho rằng: Dáng đẹp, lại chữ hình

thanh, từ bộ
mục sách Vận Anh cho rằng: Hé mắt nhìn.

Tấn thân âm trên là tấn âm dưới là thân.
Đảng luân
ngược lại âm thang lãng lại âm đương lãng.

Nguyên phương
ngược lại âm ngũ quan gọi là lừa dối.

Trác điêu âm trên là trác âm dưới đinh yêu gọi là đốn chặt,
khắc chạm điêu khắc.

Biển năng ngược lại âm trên biên miến nhỏ hẹp. Cảnh khái
ngược lại âm trên cảnh hạnh.
Hoàng cực nhị thập niên tức là
Trinh Quán năm thứ hai mươi,
chỗ nói là hoàng cực
đó tiếc là hoàng đế ngự cực đến năm hai mươi.
Khoa phụ ngược lại âm chiêm hoa
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Xa xó phung phí, đại ngu, tục tự giải thích đuổi theo mặt trời chạy theo
khát nước mà chết giữa đồng hoang.

Ngoại Hựu ngược lại âm vưu cứu vườn cấm nuôi hươu nai gọi là hưu vườn nuôi thú, thiên tử tức là vua, vườn rộng trăm dặm, chư hầu
ba mươi dặm vườn để đi săn.

Quỳnh cổ ngược lại âm hỏa sính quỳnh là xa xôi.
Đào phú
ngược lại âm trên đào đáo chữ khứ thanh, chữ viết từ
bộ đảo đến bộ hỏa
đều điểm che dấu, ngược lại âm dưới phu cứu.





Phiên dịch kinh Sa-môn Huệ Lâm soạn. Âm Đại Đường Từ Ân Tự

Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang Truyện Tựa.

<卷>QUYỂN 83</卷>

Ký phu ngược lại âm trên kỳ khí
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Ký là cùng với, đến, sách
Thuyết Văn viết từ bộ đán thanh ký.
Đậu ky ngược lại âm trên đầu hầu
Tự Thư cho rằng: Đậu là
lưu giữ lại, sách Thuyết
Văn cho rằng: Đậu là ngừng lại, dừng lại, đình lại, chữ viết từ bộ xước thanh đậu ngược lại âm dưới là ký hy
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ky là
sáng
suốt rõ ràng,
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Chỗ nhỏ bé, sách Thuyết Văn cho rằng: Chỗ phát ra cơ động đầu máy, chữ viết từ bộ mộc thanh ky theo truyện viết từ bộ
thủ viết thành chữ ky là sai.
Phẩu tích ngược lại âm phổ khẩu
Cố Dã Vương cho rằng:
Phẩu giống như phá ra Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Phân trong ra là
phẩu sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ đao đến bộ phẩu ngược lại âm dưới tiên lịch
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Phân tích, sách Thuyết
Văn cho rằng: Phá ra chẻ cây ra chữ viết từ bộ
mộc thanh cân trong truyện
viết từ bộ phiến viết thành chữ tích tục tự
dùng cũng thông dụng.

Dịch túy ngược lại âm dinh ích sách Thuyết Văn cho rằng:
Dịch là nói tứ di, chữ
viết từ bộ ngôn thanh dịch âm dịch đồng với âm
trên, ngược lại âm
dưới là tuy túy Vương dật chú giải sách Sở Từ rằng: Tinh túy,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Túy là không tạp, chữ viết từ
bộ mể thanh tốt.
Chí trách ngược lại âm dưới
só trách
sách
Chu Dịch cho
rằng: Trách là chỗ xưng
gọi rất thâm u, xưa nay Chánh tự viết từ bộ di
thanh trách âm di là âm di.
Cánh chấn ngược lại âm dưới chi nhẫn
Trịnh Huyền chú giải
sách Khảo Công Ký rằng:
Chẫn là đòn ngang phía sau xe, kinh Thái Huyền
cho rằng: Chẫn
là chiếc xe di chuyển trên dường sách Thuyết Văn
cho rằng: Đồng nghóa chữ
viết từ bộ xa âm chân đồng với âm trên.

Dương tiêu ngược lại âm bó miêu theo Mao Thi Truyện cho
rằng: Trục ngang xe nhỏ,
Văn Tự Tập Lược cho rằng: Cũng gọi là hàm thiếc
ngựa, sách Thuyết Văn cho rằng: Đặt giữa miệng
ngựa, chữ viết từ
bộ kim thanh tiêu âm du là
âm do âm tiêu ngược lại âm bạc giao.
Huyền nhó ngược lại âm dưới di bì
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Nhị cây cung mà không có dây
gọi là nhị sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ cung thanh nhị.
Bội huề ngược lại âm trên bổ muội
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: vật mang
trong mình để phục sức gọi là bội sách Thuyết
Văn cho rằng: Đeo ngọc
bội lớn, chữ viết từ bộ nhân thanh bội tất cũng có viết từ bộ cân cân gọi là
trang sức, ngược lại âm dưới hứa quy theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Chỗ
gọi là mở cái gút ra gọi là thành người lớn, Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Hình như cây kim nhọn
làm bằng sừng dùng để
tháo gút thắt, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ giác thanh
huề theo truyện viết chữ huề tục tự dùng chẳng
phải âm huề ngược lại âm huệ khuê.

Mỗi khái ngược lại âm khai ái sách Khảo Thanh cho rằng:
Khái là tiếng than thở,
buồn phiền, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ tâm thanh khái.
Đố giản ngược lại âm đô cố
sách
Mục Thiên Tử Truyện cho rằng: Đố là con
sâu mọt
ăn sách,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng là con
sâu mọt ăn bên trong cây
gỗ, chữ viết từ bộ côn đến bộ thác thanh tónh
âm côn là âm côn âm thác là âm thác.

Cao bôn ngược
lại âm phò vân Hán Thư âm nghóa giải thích:
Bôn là binh xa của bọn
Hung Nô, theo Thanh Loại cho rằng: Cũng là
chiến xa công phá thành,
xe đánh giặc, sách Thuyết Văn viết từ bộ xa
thanh bôn âm bôn là âm bôn.
Cự xí ngược lại âm trên cự cử theo
Khảo Thanh cho rằng:
Cự là to lớn, theo
Văn Truyện viết chữ thần là
chẳng phải, ngược lại âm dưới là binh chí
sách
Khảo Thanh cho rằng: Xí là cái phướn nêu cao lên
có viết chữ, lấy vải lụa trắng dài năm thước rộng nữa bức có viền mép treo
lên như cờ trên, xưa nay
Chánh tự cho rằng: Chữ viết từ bộ cân thanh
thức truyện viết từ bộ
tâm viết thành chữ thức là sai, âm thức là âm thức.
Bưu tuấn ngược lại âm trên hữu cầu
Trịnh Huyền chú giải
sách Nhó
Nhã rằng: Bưu là chuyển văn thư bằng đường bộ,
Trịnh Chúng chú giải sách Lễ
Ký rằng: Bưu là tem thư, sách Thuyết Văn cho rằng:

Bưu cũng còn
gọi là gian nhà dựng ở cánh đồng, quan lại có liên
quan chuyển thư từ, chữ
viết từ bộ ấp thanh đóa Văn Truyện viết từ bộ
phữu viết thành chữ tá ngược lại âm tinh dạ
tức là dây cương buộc ngựa,
chữ cùng với bổn nghóa
quái lạ, ngược lại âm dưới là tôn tuấn Quách
Phác chú giải
sách
Tiểu Nhã rằng: Tên gọi con ngựa hay, con ngựa đẹp
là tuấn, cũng gọi là
con ngưa chạy mau, sách Thuyết Văn cho rằng:
Con ngựa tài giỏi chữ
viết từ bộ mã thanh tuấn.
Nha chi ngược lại âm trên là ngũ giá
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Nha là nghinh tiếp, đón
tiếp, xưa nay Chánh tự viết từ bộ xước thanh nha.
Điền thành
ngược lại âm điện niên sách Nhó Nhã cho rằng:
Điền là chứa đầy lấp
kín chỗ trống, Quách Phác chú giải rằng: Tiếng
đông người đi, tiếng
đám người ồn ào, chữ viết từ bộ môn thanh chân.

Tướng tướng ngược lại âm thất tướng
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Tướng
tướng là só đại phu tướng uy nghi, theo truyện giải thích:
Tướng tướng cũng là tụ tập,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tương tương là nhiều, chữ viết từ bộ túc thanh tướng theo truyện viết từ bộ
kim viết thành chữ tương
tương là tiếng của nhạc khí.
Bân quốc ngược lại âm bút mân
Trịnh Huyền chú giải
Thi Phổ Truyện rằng: Bân là địa danh biên giới của nước
Nhung Địch, Công Lưu giải thích: Chỗ gọi là phong ấp nơi vùng xa xôi hẻo lánh, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
sơn thanh bân âm bân là âm bân.
Chúc chi ngược lại âm chung nhục
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nhìn, nhiều con mắt chú tâm nhìn về một chỗ, chữ viết từ bộ mục
thanh chúc Văn Truyện viết
chữ chúc tục tự dùng thông dụng.
Toàn chi ngược lại âm toán quan
Cố Dã Vương giải thích:
Toàn là cái dùi khoan đục,
sách
Thuyết Văn ghi: Chỗ gọi là đục xuyên qua,
chữ viết từ bộ kim thanh tán.
Tước cảo ngược lại âm trên tương lược
Quảng Nhã giải thích
tước là tiêu diệt, từ
bỏ, sách Thuyết Văn viết từ bộ đao thanh tiếu ngược
lại âm dưới cao lão
sách Sử Ký ghi: Khuất Nguyên soạn ra hiến pháp,
nay thuộc pháp lệnh, mà
bản thảo chưa định, Cố Dã Vương cho rằng:
Cảo giống như là cỏ khô rơm rạ chữ viết từ bộ hòa thanh cao
Văn Truyện viết từ bộ thảo
viết thành chữ cảo tục tự dùng thông dụng.

Sưu cấu ngược lại âm trên
sở chu Đỗ dự chú giải
Tả Truyện rằng: Sưu là xem duyệt, tượng hình cho rằng:
Tìm Cầu, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh sưu
văn Truyện Viết chữ sưu viết thành chữ sưu tục tự dùng
thông dụng, ngược lại âm dưới cấu lậu
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Lấy tài sản có
mua sắm gọi là cấu âm cấu đồng với âm trên.

Tháo hàn ngược lại âm thảo lao sách Thuyết Văn cho rằng:
Thảo là ôm ấp giữ lấy chữ viết từ bộ thủ thanh tháo ngược lại âm dưới
hàn cán sách Khảo Thanh
cho rằng: Lông chim, sách Thuyết Văn cũng bay cao đến trời, chữ viết từ bộ vũ thanh cán
Văn Truyện viết từ bộ hấp viết thành chữ hàn tục tự dùng
thông dụng, âm táo ngược lại âm tang
đáo âm cán ngược lại âm vu ngạn.

Hoàn lan ngược
lại âm trên hồ quan Văn Truyện giải thích
Khác hoàn là phiếm tức
là trôi nổi trên mặt nước, cũng viết từ chữ hoàn
sách Thuyết Văn viết từ
bộ mộc thanh hoàn ngược lại âm dưới lạc can
(8
4
3) sách Nhó Nhã cho rằng: Sóng lớn gọi là lan sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh lan.
Bức ức ngược lại âm trên phi bức ngược lại âm dưới ưng cực
Cố Dã Vương cho rằng:
Bức ức giống như đầy tràn, Quách Phác chú
giải sách Phương Ngôn
rằng: Bức ức cũng là đầy hơi, Ngọc Thiên cho
rằng: Hoặc là viết từ
bộ viết thành chữ bức sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ ức văn cổ viết từ bộ ất viết thành chữ ức
Văn Truyện viết từ bộ
nhục viết thành chữ ức
tục tự dùng thông dụng.

Nhu ngõa thạch
ngược lại âm trên nữ hựu Trịnh Huyền chú
giải sách
Nghi Lễ rằng: Nhu là lộn xộn
Tự Thư cho rằng: Cũng viết chữ
nhu ân cũng đồng, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ mể thanh nhu.
Lâm cầu ngược lại âm trên lập kim
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Lâm là tên loại ngọc,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ ngọc thanh lâm âm
dưới là cầu Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Cầu cũng là tên ngọc,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
ngọc thanh mâu.

Thác tông ngược lại âm trên thương các Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Thác là lộn xộn tạp loạn sai lầm, sách
Thuyết Văn viết từ bộ kim thanh tích ngược lại âm dưới là tông tống
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tông là giềng mối đầu mối chỉ giữ lấy tất cả đầu mối
chỉ giao nhau, chữ viết từ
bộ mịch thanh tông.

--------------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TAM TẠNG HUYỀN TRANG PHÁP SƯ BỔN TRUYỆN</詞>

QUYỂN 1
Hầu thị ngược
lại âm trên cẩu hầu Hán Thư cho rằng: Ở Hà
Nam có treo hầu thị trên
cao, sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh hầu.

Giới ư ngược
lại âm trên giai giới Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Giới là đến,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
thị thanh do.

Huyền Trang ngược lại âm dưới tạng lang
sách
Phương Ngôn giải thích rằng: Trang là
to lớn, sách Thuyết Văn viết từ bộ đại thanh trang.
Tư lệ âm lệ
Xuân Thu Truyện giải
thích rằng: Tư lệ là nắm giữ lấy năm điều pháp lệ, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Lệ là quan
chức thấp, xưa nay Chánh
tự viết từ bộ mể đến bộ nhập thanh lệ.

Khuê chương ngược lại âm trên quỹ huề
Trịnh Huyền chú
giải sách Chu Lễ rằng:
Cầm nắm viên ngọc khuê cũng là dụng cụ đo chiều dài, có hai tấc,
Bạch Hổ Thông giải thích: Nói là ngọc trong
sạch thanh khiết,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngọc thanh khuê âm dưới chước
dương Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Một nữa viên ngọc khuê gọi là chương
Bạch Hổ thông cho rằng:
Chương gọi là
ngọc sáng,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
ngọc thanh chương.
Hoàn hội ngược lại âm trên hoạt quan
Quảng Nhã cho rằng:
Hoàn là cổng
ngoài đường,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ môn thanh hoàn ngược lại âm dưới là hồ đối
sách
Thuyết Văn giải thích: Hội là cổng ngoài
chợ, hoàn hội là chỗ
chợ búa, chữ viết từ bộ môn thanh hội.
Tào tán ngược lại âm trên dủy lao ngược lại âm dưới là tài hạt Quảng
Nhã cho rằng: Tào mị là tiếng dê kêu, xưa nay
Chánh tự cho rằng:
Tiếng trống, chữ viết
sắc- từ bộ khẩu đều thanh tào tận
Văn Truyện viết từ bộ
tán viết thanh chữ tán tục tự dùng thông dụng.

Tường chứ ngược lại âm trên tượng lương ngược lại âm dưới chư lự
sách
Phương Ngôn cho rằng: Chứ là cất cánh bay,
sách
Sở Từ cho rằng:
Bay lượn, bay liệng,
sách
Thuyết Văn cũng cho rằng:
Cất cánh bay lượn, chữ viết
từ bộ vũ thanh giả.

Phục ứng ngược lại âm dưới ức lăng sách Thuyết Văn ghi
rằng: Ứng là trước ngực chữ viết từ bộ nhục thanh ưng.

Kiệt chích ngược lại âm trên là kiền ngược lại âm dưới là chinh diệc.
Khô trước ngược lại âm khổ cô
Thiên Thương Hiệt ghi: Khô là
người đồ
tể giết mổ, phanh ra, sách Phương Ngôn giải: Róc xương
lấy thịt, sách Thuyết Văn
viết từ bộ đao thanh khoa ngược lại âm dưới trắc
lược Quảng Nhã giải thích: Trước là chém, chặt,
Khổng An Quốc
chú giải sách Thượng
Thư rằng: Trác là chém, sách Thuyết Văn viết từ
bộ cân thanh tích.

Sam di ngược
lại âm trên Sở Hàm Mao Thi Truyện giải: Sam là dụng cụ trừ cỏ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh thù ngược lại âm dưới dó chi
sách
Nhó Nhã cho rằng: Di là
bằng phẳng,
sang
bằng, lại cũng gọi là
diệt sạch, sách Chu Lễ giải thích: Lấy nước tưới lên cỏ, nhổ
sạch tận gốc, dứt hết không còn gốc cỏ,
sam di đó,
Văn Tự Điển nói:
Người Di Địch bộ tộc giỏi làm cung lớn, cho nên chữ viết từ
bộ đại đến bộ cung.
Dương đế ngược lại âm trên dương lượng hiệu là trụy đế ích,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ hỏa thanh dương âm dương là âm dương.
Tán công ngược lại âm trên tạc hà nước
Hán Bái nay thuộc
huyện Bái Túc Hà chỗ
phong đất ấp. Nay thuộc quận Tiều, sách Thuyết
Văn viết từ bộ ấp thanh tán.
Bát hoành âm hoành
sách
Hoài Nam Tử giải thích:
Biết Tám đường chỉ ngang chín đường chỉ dọc, tức là tung hoành tám
phương chín hướng,
Hứa Thúc Trọng chú giải rằng: Hoành là
sợi dây kỹ cương
phép tắc, sách Thuyết
Văn viết từ bộ mịch thanh hoằng âm hoằng đồng
với âm trên,
Văn Truyện viết từ bộ miên viết thành chữ hằng nghóa là to lớn.

Hội cang ngược
lại âm trên đội lôi Quảng Nhã cho rằng: Hội
là hư hoại, sách Thuyết
Văn cho rằng: Rơi xuống, rớt xuống bùn, chữ
viết từ bộ phụ thanh
hội Văn Truyện viết chữ đồi tục tự dùng thông
dụng, hoặc là viết chữ đồi.
Bao tỏa ngược lại âm bổ mao
sách
Thuyết Văn ghi: Bao là gói lại có chỗ bao bọc lại bên trong,
Văn Truyện viết từ bộ thảo viết thành chữ bao cũng
thông dụng, ngược lại âm dưới thô ngọa
sách
Thuyết Văn ghi: Tỏa là bẻ gãy, chữ
viết từ bộ thủ thanh tọa.

Tuần vấn ngược lại âm tuất tuân.

Duyên giang ngược lại âm trên duyệt quyến Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Men theo nước chảy mà xuống gọi là
duyên sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủy thanh duyên.
Thân thí ẩm tên
sơ cân
Văn Tự Tập Lược cho rằng: Đem
của cải thí cho, Văn
Truyện viết từ bộ bối viết thành chữ thân cũng thông dụng.
Vô cảnh ngược lại âm canh cánh
bệnh cuồng,
cương trực,
Giả Quỳ chú giải sách Quốc
Ngữ rằng: Cảnh giống như là hại, sách Thuyết
Văn viết từ bộ mộc thanh cảnh.

Hồng đào ngược lại âm trên hộc công Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Hồng là to lớn,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nước dâng cao, chữ viết
từ bộ thủy thanh cộng ngược lại âm dưới đường hào Thiên
Thương Hiệt ghi rằng: Đào là
sóng lớn,
sách
Thuyết Văn ghi rằng: Đào là thủy triều dâng cao, nổi
sóng lớn, chữ viết từ bộ
thủy thanh đào.
Hung dũng ngược lại âm trên hung cộng
sách
Thuyết Văn giải thích: Hung tức là dũng gọi là
sóng nước bắn vọt lên cao
đùng đùng, ầm ầm, ào ạt, chữ viết từ bộ thủy thanh hung ngược lại âm dưới dung
chủng sách Thuyết Văn cho
rằng: Dũng cũng là đằng nước bắn vọt lên,
chữ viết từ bộ thủy
thanh dũng cũng viết chữ dũng.

Thuyền bát ngược lại âm dưới phan miệt Thiên Thương Hiệt
ghi rằng: Bát là gần,
sách Thuyết Văn ghi thuyền trong biển lớn, chữ viết từ bộ mộc thanh bát
Văn Truyện viết từ bộ mộc viết thành chữ phạt
tức là cái bè tục dùng chẳng phải.
Tuấn tiếu ngược lại âm trên tuần tuấn ngược lại âm dưới thất
diệu Thanh Loại giải thích:
Tiếu cũng là núi cao chót vót, sách Thuyết
Văn hoặc là viết từ
bộ phụ viết thành chữ tiếu.
Đoàn phiêu
ngược lại âm trên hà loan theo Thanh Loại cho rằng: Đoàn là nắm bắt,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh duyên
ngược lại âm dưới
thất diêu sách Nhó Nhã cho rằng: Nâng lên đong đưa
gọi là diêu,
Quách Phác chú giải rằng: Gió mạnh xoáy từ
trên xuống, chữ
viết từ bộ phong thanh diêu.
Táp chí ngược lại âm tam hạp
Cố Dã Vương giải thích: Táp gọi
là gió thổi cây lá rơi
rụng tiếng kêu xào xạt, sách Thuyết Văn cho
rằng: Gió xoáy quanh, chữ
viết từ bộ phong thanh lập.

Khể tảng ngược lại âm dưới tang lãng.

Mạc-hạ-diên-tích ngược lại âm thanh lịch ở trong cô tàng phía
tây một ngàn dặm, cảnh
giới con người sống tuyệt không có nước, cây
cỏ, chỉ có đá sỏi gọi
là thích chữ viết từ bộ thạch thanh trách.

Sầu hội ngược lại âm công đối sách Thuyết Văn cho rằng:
Hội là loạn, trong lòng nổi loạn, chữ viết từ bộ tâm thanh quý.
Ưu võng Âm võng
Trịnh tiển chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Võng giống như là vô
tri, ý thức không biết gì cả, sách Thuyết Văn cho
rằng: Tượng hình trơ như tượng đá, buồn chán, buồn bả
bâng khuâng, Văn
Truyện viết từ bộ tâm viết thành chữ võng tục tự dùng
cũng thông dụng.
Đôn hoàng ngược lại âm đôn đôn âm dưới hoàng lung tên gọi
của quận Hữu Đạo, nay là Sa Châu.
Tể bính quả ngược lại âm trên tế tề
sách
Thanh cho rằng:
Viết đúng là chữ tể
Văn Truyện viết chữ tể tục tự dùng
thông dụng, chữ
viết từ bộ bối thanh tề.
Mậu y tư ngược lại âm mâu hầu
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Mua bán, cũng là chợ búa,
mua bán, sách Thuyết Văn cho rằng: trao đổi tài
vật chữ viết từ bộ bối thanh mậu.

Bất dịch ngược lại âm dinh ích sach Thuyết Văn giải thích:
Dịch là vui vẻ hài hòa,
chữ viết từ bộ tâm thanh dịch.

Quỹ mị ngược
lại âm dưới mi bí.

Quán thấu ngược lại âm trên quan đoản Cố Dã Vương cho rằng: Phàm tẩy rửa vật gọi là quán
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ cửu bộ thủy đến
bộ mảnh ngược lại âm dưới sổ cứu sách Khảo
Thanh cho rằng: Viết chữ
thấu là quán chữ thấu Văn Truyện viết từ bộ
khẩu chữ thành chữ thấu là ho.
Xác nhiên ngược lại âm khổ giác
Hàn Khang Bá giải thích:
Xác là cứng chắc, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thạch thanh xác.

Quyết nhiên ngược lại âm trên ngôn kiết sách Phương Ngôn giải thích: Quyết là đơn độc,
Quảng Nhã cho rằng: Quyết là ngắn ngũi,
sách Thuyết Văn ghi không
có cánh tay trái tức là vợ con, chữ tượng hình.

Cầu hạt âm trên cầu ngược lại âm dưới hàn hạt. Đà-mã
ngược lại âm đồ hà con lạc đà.

Sóc độc ngược lại âm sương tróc sách Khảo Thanh viết chữ
sóc là mâm lớn, theo truyện viết chữ từ bộ mộc viết thành chữ
sóc là
tên của dòng sông, ngược
lại âm dưới đồng lục Trịnh Hoàn chú giải
sách Chu
Lễ rằng: Cờ dùng làm nghi vệ, đời Hán xe vua lấy lấy lụa
vàng làm trần, lông vũ
làm cờ nghi vệ, phong hầu tế áp có loại cờ riêng
biệt lấy đuôi trâu lông
dài làm cờ, sách Thuyết Văn viết từ bộ huyền thanh độc.
Nhiệt hỏa ngược lại âm nhu duyệt Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Nhiệt là thiêu đốt,
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Nhiệt là
thắp sáng, sách Thuyết
Văn viết từ bộ thảo thanh nhiệt.

Tảng tử âm dưới là tử tên cây.

Tiển tẩu ngược lại âm trên tiên điển sách Thuyết Văn cho
rằng: Lấy chân không có mang giày dép mà giẫm đạp
lên đất, chữ viết từ bộ

túc thanh tiên.

Kha hãn âm hàn chữ giả tá hiệu của vua Bắc Địch.

Bì duệ ngược
lại âm di chế theo Mao Thi Truyện cho rằng:
Duệ là khó nhọc,
Quảng Nhã cho rằng:
Cực khổ, sách
Thuyết Văn cũng
cho rằng: Lao nhọc, chữ
viết từ bộ lực thanh duệ hoặc là viết từ bộ
đãi viết thành chữ duệ Văn Truyện viết từ bộ
duệ viết thành chữ duệ là chẳng phải.
Yển nhân ngược lại âm yểm diêm
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Là người tạng tinh khí đã đóng lại,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Yểm là người
cứng cỏi ở trong cung, chiều tối đóng cửa chữ viết từ
bộ môn thanh yểm.
Phần tấn ngược lại âm trên Phật văn
kinh Sơn
Hải giải thích:
Phần là tên
sông ở
Sơn Tây Trung Quốc chảy vào
Hoàng Hà, xuất phát từ
Dũ từ bắc vào nam chảy
vào Hoàng Hà, ngược lại âm dưới tân tẫn.

Nhượng duệ ngược lại âm ngược dương
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Ngượng
là cướp đoạt Cố Dã Vương cho rằng: Là cắt
bỏ tay áo ra, sách Thuyết
Văn viết từ bộ thủ thanh nhương.

Tiệm xuyết ngược lại âm trắc liệt theo
Thanh Loại cho
rằng: Xuyết là hơi ngắn, theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Xuyết là lo
buồn, sách Thuyết Văn
viết từ bộ tâm thanh xuyết.

Vi đăng ngược
lại âm đăng đặng Quảng Nhã giải thích: Đăng là mang giày dép giẫm đạp lên,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Viết chữ đăng cũng là lý là dựa giẫm, ỷ lại,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ phụ
thanh đăng Văn Truyện
viết từ bộ túc viết thành chữ thặng đăng tức là
long đong, lận đận, giẫm
đạp, chẳng phải nghóa đây dùng.

Chu tập ngược
lại âm tiêm diệp sách Khảo Thanh cho rằng:
Loại mái chèo dụng cụ
chèo thuyền, chữ viết từ bộ mộc thanh tập
Văn Truyện viết từ bộ chu viết thành chữ tập tục tự dùng
thông dụng.

Sấm thập ngược lại âm trên
sở ấm
sách
Thuyết Văn giải
thích: Sấm là có kinh nghiệm trải qua lời tiên đoán trước, chữ viết
từ bộ ngôn thanh tiêm.

Trù trừ ngược lại âm trên trụ lưu ngược lại âm dưới trữ lự.

Sá tế ngược lại âm trên trách da ngược lại âm dưới lặc lệ
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Sá sế là dáng thất chí, xưa nay
Chánh Tự cũng cho rằng: Thất
chí buồn rầu thểu não đứng không vững gọi là
sá chữ viết đều từ
bộ nhân đều thanh sá tế.

Tiểu loa ngược
lại âm lư qua sách Khảo Thanh cho rằng: Loa
tức là ốc sên, sách
Thuyết Văn viết từ bộ trùng thanh loa cũng có viết chữ

loa tục viết
chữ loa Văn Truyện viết chữ loa là sai.

Nhẫn nhiễm âm trên là nhậm cẩm ngược lại âm dưới nhi
diểm. Huỳnh độc âm trên quí dinh
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng:
Huỳnh là đơn độc một mình, sách Thuyết Văn viết từ bộ
tấn đến bộ dinh thanh tónh
âm tấn là âm tín.

-----------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TAM TẠNG HUYỀN TRANG PHÁP SƯ BỔN TRUYỆN</詞>

QUYỂN 2
Chuyên thạch
âm trên là chuyên Bì Thương cho rằng: Gạch
ngói chưa nung, sách
(8
4
4) Thuyết Văn viết từ bộ ngõa thanh duyên âm lộc là âm lộc.

Ngân khoáng ngược lại âm dưới hồ mảnh sách Thuyết Văn
cho rằng: Đồng, thiết, kim
loại v.v… còn nguyên chất, hoặc là viết
khoáng chữ viết từ bộ
thạch thanh quảng.

Xuyên nhai ngược lại âm ngạch giai sách Khảo Thanh cho
rằng: Bên khe vách núi
nguy hiểm, sách Thuyết Văn cho rằng: Vách núi
cao dốc chữ viết từ bộ
sơn thanh nhai âm nhai đồng với âm trên.
Ngưng hộ ngược lại âm dưới hồ cố Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Hộ là đóng
băng, Vương Dật chú giải Tả Truyện rằng, hộ
giống như đông lạnh, xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ thủy thanh hổ.

Ngai nhiên ngược lại âm ngãi ai
sách
Thuyết Văn giải thích:
Ngai là trắng như tuyết,
chữ viết từ bộ bạch thanh khải.
Hề kính ngược lại âm trên hệ kê
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Hề kính là con
đường nhỏ, Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Hề cũng là kính sách
Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh hề.

Khi khu ngược
lại âm trên khi ky ngược lại âm dưới là khu
sách Khảo Thanh cho rằng:
Khi khu là núi gập ghềng, nghiêng lệch
không bằng phẳng, chữ
viết đều từ bộ sơn đều thanh kỳ khu Văn Truyện
viết từ bộ khưu viết
thành chữ khu tục tự dùng thông dụng.

Phục lý ngược lại âm phù phục sach Thuyết Văn cho rằng:
Phục là áo lót, chữ
viết từ bộ y thanh phục.

Nhi xuy ngược
lại âm dưới xó vi sách Thuyết Văn cho rằng:
Thổi lửa là bếp, chữ
viết từ bộ hỏa thanh khiếm.
Ủy đóng ngược lại âm ủy vi
sách
Thuyết Văn giải thích: Ủy là
bệnh chữ viết từ bộ ngạt thanh ủy ngược lại âm dưới đông lộng
sách Thuyết
Văn cho rằng: Đống tức là băng chữ viết từ bộ băng âm băng
là âm băng thanh đông.

Diền du ngược
lại âm trên điện lân sách Thuyết Văn giải
thích: Điền là ruộng
bằng phẳng, chữ viết từ bộ điền thanh phộc.

Lý ngạch ngược lại âm nhũ cách sách Thuyết Văn ghi: Ngạch
là cái trán, chữ viết từ bộ hiệt thanh các
Văn Truyện viết từ bộ khách
viết thành chữ ngạch cũng thông dụng.
Xế mao ngược lại âm trên xu nhuế
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Xế là dệt lông mịn,
Trịnh Chúng chú giải rằng:
Xế là thảm nhung, áo nhung lông thú mịn,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Lông thú nhuyễn, chữ viết từ ba bộ mao.

Trọng nhân ngược lại âm nhất lân Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Nhân là đệm, thảm nệm,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ thảo thanh nhân.
Phu nhục ngược lại âm dưới nhung chúc
sách
Khảo Thanh cho rằng: Chiếu cỏ đêm cỏ dày, lụa còn ước, chữ viết từ bộ thảo thanh nhục Văn
Truyện viết từ bộ mịch viết thành chữ nhục tục tự
dùng chẳng phải.

Tốt hồn ngược lại âm trên tô một ngược lại âm dưới hồ côn
theo bổn truyện nghóa là
người bộ tộc Di Địch là dụng cụ.
Cấm mạt âm trên là cấm ngược lại âm dưới mạt
sách
Vận Thuyên cho rằng: Cấm là
đầu ngước lên, sách Khảo Thanh cho rằng: Tên nhạc
khí của bộ tộc bắc Di Địch.

Khan tương ngược lại âm trên khách hài ngược lại âm dưới
tích lương sách Ngọc
Thiên cho rằng: Khanh tướng đều tiếng kim loại
khua leng keng, sách Thuyết
Văn đều viết từ bộ kim.

Hanh tiên ngược lại âm phách manh sách Văn Tự Tập Lươc cho rằng: Hấp chưng thức ăn nước, hơi nước bốc lên âm dưới tiên diên
sách Thuyết
Văn cho rằng: Viết đúng từ ba bộ ngư
Văn Truyện viết chữ
tiên tục tự dùng thông dụng.

Cao độc âm trên cao âm dưới là độc.
Nhất tập ngược lại âm tầm lập
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Tập giống như
nhiều lớp sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ y đến bộ tập
thanh tónh âm tập là âm đại táp.

Giả thời quốc ngược lại âm trên giá dạ tên nước. Đường
Huyền Trang nói thạch quốc.

Táp-mạt-kiền-quốc ngược lại âm trên tam hạp âm kế văn phát tên nước,
Đường Huyền Trang khang quốc.
Khác hãn quốc ngược lại âm trên hồ cát âm giữ là hạn
Đường Huyền Trang nói Đông An Quốc.

Môn phi ngược lại âm phỉ vi.

Diệp thiết ngược lại âm trên dư hiệp sách Thuyết Văn ghi:
Nước Tề gọi là tập
tức là cắn rắn, chắc chắn, ngược lại âm tài nhập chữ
viết từ bộ kim thanh diệp.

Vi linh ngược
lại âm lịch đinh.

Soán lập ngược lại âm sơ gián sách Khảo Thanh cho rằng: Giết
mà cướp đoạt ngôi vị cũng gọi là giữ lấy, trên từ bộ trúc.

Hiển xưởng ngược lại âm dưới xương nhương Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Cao ráo thoáng mát hiển lộ to lớn,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Sửa chữa đồi
đất cao có thể đứng nhìn trông ra xa, chữ viết từ bộ
phộc thanh thượng.

Du nhuận âm trên là du Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký
rằng: Du là bụng xệ,
sách Thuyết Văn viết từ bộ nhục thanh du ngược lại
âm dưới nhuận vận.

Táo quán âm trên là tảo ngược lại âm dưới quan loạn sách
Khảo Thanh cho rằng: Đồ
sành sứ, hoặc là viết chữ quán.

Quan thụy ngược lại âm dưới thùy ngụy Thiên Thương Hiệt cho rằng: Thụy là điều ứng tốt lành, hiện tượng ứng với điềm may,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Thụy cũng là tin điềm lành,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ ngọc thanh đoan âm đoan là âm đoan.
Trữu bính ngược lại âm trên chu dậu
Cố Dã Vương cho rằng:
Trữu chỗ gọi là lấy cây chỗi quét dọn trừ
sạch phân dơ bẩn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ hựu tức nay giữ cái khăn cầm cây chỗi quét ngoài cửa, ngược lại âm dưới binh mạng
Tự Thư cho rằng: Bính là cầm nắm cán,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ mộc thanh bính.

Cơ chỉ ngược
lại âm chi thỉ Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Dấu chân Quách Phác chú
giải sách Nhó Nhã rằng: cũng là dấu chân,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ túc thanh chỉ.

Sao mật ngược lại âm xưởng chiểu
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Sao rang sấy gạo lúa
mì bột mì cho khô, Văn Truyện viết từ bộ
thiếu viết thành chữ sao
tục tự dùng thông dụng ngược lại âm dưới dân tất.

Trách ca quốc
ngược lại âm trên trắc cách tên nước.

Du vịnh ngược
lại âm trên dậu chu ngược lại âm dưới dinh
bính sách
Nhó Nhã cho rằng: Du vịnh là bơi lộ chữ viết từ bộ
thủy thanh vónh.
Tạm tề ngược lại âm dưới tử kế
sách
Thuyết Văn ghi mưa
mới tạnh, chữ viết từ bộ vũ thanh tề.
Du thạch ngược lại âm tú lâu
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Du thạch giống như là kim
loại chữ viết từ bộ kim đến thanh du.

Giáng sắc ngược lại âm trên giang hạng
sách
Khảo Thanh cho rằng: Giáng là sợi
tơ màu đỏ. Sách Thuyết Văn giải thích: Giáng cũng là màu đỏ.

Trấn vũ ngược lại âm chân lận Văn Truyện viết từ bộ triển
viết thành chữ triển là chẳng phải.

Thiếu tập ngược lại âm tiềm sáp sách Khảo Thanh cho rằng:
Tập là thâu gom, cất
giữ, sách Thuyết Văn viết từ bộ qua thanh tập.

Khiếp phục ngược lại âm liêm hiếp Quảng Nhã cho rằng:
Khiếp là có thể thỏa lòng vừa ý, lại thuận phục là khiếp.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh khiếp âm khiếp đồng với âm trên, hoặc là
viết chữ khiếp.

Miệt-lệ-xa ngược lại âm trên miên miết âm dưới là kế
Đường Huyền Trang nói làBiên địa.
Khôi tẫn ngược lại âm dưới từ tấn
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Lửa cháy
còn dư lại tro tàn gọi là tẫn, sách Thuyết
Văn viết chữ tẫn từ
bộ hỏa thanh duật.
Thúc nhi ngược lại âm thâu lục
Quảng Nhã cho rằng:
Thúc là lửa
cháy sáng,
sách
sở từ cho rằng: Chợt bổng nhiên rất nhanh,
sách Thuyết Văn giải
thích: Con chó chạy, chữ viết từ bộ khuyển thanh
du Văn Truyện viết từ
bộ hỏa viết thành chữ thúc là sai.
Hy dung ngược lại âm kỹ nghi theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Hy là sáng chói, sách
Thuyết Văn viết từ bộ hỏa thanh hy âm hy là âm di.

Mộng-yết-ly-thành ngược lại âm trên mặc bằng ngược lại âm
dưới lý tri tiếng Phạm,
tên thành ở Tây Vực.
Phi phi ngược lại âm phân vi
Mao Thi Truyện cho rằng: Phi phi
là mưa tuyết trắng xóa,
xưa nay Chánh Tự viết từ bộ vũ thanh phi.

Thân tự ngược lại âm từ tự theo Thanh Loại cho rằng: Tự là cho ăn,
sách
Lễ Ký Khổng Tử nói rằng: Thí ít cho dân đen gọi là thực ta
lấy lễ mà đối đãi đó
vậy, sách Thuyết Văn viết từ bộ thực thanh nhân.

Hằng tỏa ngược lại âm trên đản hằng sách Thuyết Văn cho
rằng: Hằng là sợi dây
lớn, chữ viết từ bộ mịch thanh hằng Văn Truyện
viết từ bộ hoàn viết
thành chữ hoàn ngược lại âm hồ quan chẳng phải
nghóa văn truyện, ngược lại âm dưới tô quả
Tự Thư cho rằng: Tỏa là
móc xích liên kết với
nhau, sách Thuyết Văn viết từ bộ kim thanh tỏa Văn
Truyện viết từ bộ tỏa viết thành chữ tỏa tục tự dùng thông dụng.

Tiển nhiếp ngược lại âm trên tiền diễn ngược lại âm dưới niêm triếp
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tiển là mang giày
dép giẫm đạp lên, sách
Thuyết Văn cho rằng: Nhiếp cũng là giẫm đạp
đều từ bộ túc đều thanh tàn nhiếp.
Khắc mộc ngược lại âm trên khẳng lặc
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Khắc chạm, chữ
viết từ bộ đao thanh hội.

Bát-lạt-bà âm giữa lan đát tiếng Phạm, Đường Huyền Trang
nói: Nguyệt Quang.
Yên hoa ngược lại âm trên yến hiền
Văn Truyện viết chữ yên
âm nhân yên là nghóa ấm
áp, cũng chẳng phải, yên là khói, sương móc mù mịt.
Vu hành âm trên là vu
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Căng mắt
mà nhìn, sách Thuyết Văn
viết từ bộ mục thanh vu.

Ô-ba-đệ-thước-luận
ngược lại âm trên thương chước, xưa gọi
là Ưu-ba-đề-sá cũng sai.

La-mạn âm trên là la âm dưới là vạn.
Thấu xuất ngược lại âm trên thâu lậu xưa nay
Chánh Tự cho
rằng: Thấu suốt xuyên
qua, kinh sợ, chữ viết từ bộ xước thanh tú.

Cẫn nhi ngược
lại âm cận sầu cận là qua loa ít, chẳng qua,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ nhân thanh cận âm cận là âm cẩn.

Hà tân âm tân.

Yết-nhược-cúc-là-quốc
âm giữ là cúc tiếng Phạm.

Quần liệu ngược lại âm dưới liễu diêu Khổng An Quốc chú
giải sách
Tự Thư rằng: Bạn làm quan với nhau gọi liêu
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhân thanh liêu.
Tú kiệt âm kiệt theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Kiệt là
đứng riêng biệt,
sách
Hoài Nam tử cho rằng: Trí tuệ vượt hơn ngàn người gọi
là kiệt, sách Thuyết Văn
viết từ bộ nhân thanh kiệt.
Lao lung ngược lại âm trên lão đao
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Lao là
nhàn rổi, sách Thuyết Văn cho rằng: Con bò,
con ngựa được nuôi
trong chuồng nhàn nhã, theo đông tónh là lấy bốn bên rào quanh làm chợ là đem ra bán ngoài chợ, ngược lại âm dưới lục
đông sách Trang Tử nói
rằng: Con chim ở trong lồng, sách Thuyết Văn
viết từ bộ trúc thanh long.

-----------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TAM TẠNG HUYỀN TRANG PHÁP SƯ BỔN TRUYỆN</詞>

QUYỂN 3 Đại hãi
ngược lại âm dưới hai ngai Thiên Thương Hiệt ghi
Kinh hãi sách Thuyết Văn
viết từ bộ mã thanh khái.

Thiện chu ngược lại âm trên thời xiển theo Hàn Thi Truyện cho rằng: Thiện là đất
bằng phẳng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thiện là
đất ngoài đồng hoang dã,
chữ viết từ bộ thổ thanh đơn theo bổn truyện
gọi là quét đất bằng phẳng.

Chuyên khám ngược lại âm kham hàm
Quảng Nhã cho
rằng: Khám là chứa
nhiều, sách Thuyết Văn cho rằng: Hang rồng ở, chữ
viết từ bộ long đến bộ
hàm thanh tónh Văn Truyện từ
(8
4
5) bộ hợp là chẳng phải. Tầng cấp ngược lại âm trên tặng tằng ngược lại âm dưới kim lập.
Đôi điệp
âm trên đô hồi Vương dật chú giải sách Sở từ rằng:
Đôi là đóng đất cao,
sách Thuyết Văn viết từ bộ thổ thanh chuy ngược lại âm dưới đãi hiệp Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Điệp là bức
tường thấp bên thành,
sách Thuyết Văn viết từ bộ thổ thanh diệp.

Viên lũy ngược lại âm trên vũ huyên Mao Thi Truyện cho rằng: Viên là bức tường, ngược lại âm dưới luy qũy
Quảng Nhã cho rằng:
Lũy là xây nhiều lớp tường.

Khoảnh khắc ngược lại âm trang lực
sách
Thuyết Văn ghi: Trắc là mặt trời đã ngã
về phương tây, tức là xế chiều quá ngọ, chữ viết từ
bộ nhật thanh trắc hoặc
là viết chữ trắc đều đồng nghóa.
Miến duy ngược lại âm miên biển
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng:
Miến tưởng nhớ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh
diện hoặc là viết chữ miến.
Ô ế ngược
lại âm ô hồ âm dưới yên kiết. Tân lang âm trên
là tân âm dưới là lang. Đậu khấu ngược lại âm hồ cấu.

Cầu đống ngược lại âm trên kỳ do ngược lại âm dưới đông
lộng lại viết chữ cầu
Quảng Nhã cho rằng: Đống là đòn dông, đòn tay
chính giữa nhà chỉ những người giữ chức vụ quan
trọng, chữ viết từ bộ mộc thanh đông.
Túc lô ngược lại âm lỗ đô lô là cây đòn kê trên cột, cây gỗ
vuông, chữ viết từ bộ mộc thanh lô.

Văn tỳ ngược
lại âm tî ty Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Tỳ là mái
hiên nhà, theo
Thanh Loại cho rằng: Nhà liên tiếp nối nhau,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chái nhà, chữ viết từ bộ mộc thanh tỳ
Văn Truyện viết
từ bộ thủ viết thành
chữ tỳ là chẳng phải.

Manh tiếp ngược lại âm trên là manh Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Manh là cái mèn đóng trên rui nhà để móc ngói,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng là đòn dông nhà, chữ viết từ bộ ngõa đến
bộ manh thanh tónh.

Suy liên ngược
lại âm thế trụy sách Nhó Nhã cho rằng: Góc
nhà gọi là suy Quách
Phác chú giải rằng: Tức là rui nhà, sách Thuyết
Văn viết từ bộ mộc thanh suy.
Canh mể ngược lại âm cách hành
sách
Thuyết Văn giải
thích: Thuộc lúa chín
muộn, ít dẻo, chữ viết từ bộ hòa thanh khang.

Kiết-lật-đà-la-củ-sá
ngược lại âm kỳ kiết tiếng Phạm.

Hộ khích ngược lại âm hướng kích Cố Dã Vương cho rằng:
Khích giống như khe hở xuyên qua cái hang,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Khích là vách tường bị nức có khe hở, chữ viết từ bộ phụ thanh khích âm
khích đồng với âm trên.

Lũ-ha-sơn
ngược lại âm cụ cũ tên núi ở Tây Vực.

Sát hạch ngược lại âm sơn bát sách Hoài Nam Tử cho rằng:
Chim vỗ cánh bay cao bỏ lại lông chim, con thú chạy bỏ lại dấu chân,
sách Khảo
Thanh cho rằng:
Sát là lông chim bệnh,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ kim thanh
sát
Văn Truyện viết từ bộ xuyết
viết thành chữ xuyết là sai.

Nham nghiển ngược lại âm dưới ngôn kiển Quách Phác chú
giải sách Nhó Nhã rằng:
Nghiển là núi nhỏ mà cao mây mưa bao phủ,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ sơn thanh nghiên.

Câu lan ngược
lại âm trên cẩu hầu Lưu Hoàn chú giải sách
Chu Dịch rằng: Câu là móc
mà kéo lôi ra, sách Thuyết Văn cho rằng:
Móc câu cong lại, chữ viết từ bộ kim thanh câu ngược lại âm dưới lãn
đan sách Khảo Thanh cho
rằng: Lan là lấy cây che trước cửa, Văn
Truyện viết từ bộ viết
thành chữ lan là tên của cây, chẳng phải bổn nghóa.

Quần-tró-ca ngược lại âm trên quân vẫn ngược lại âm dưới trì
kỹ tiếng Phạm, trong
truyện tự giải thích.

-----------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TAM TẠNG HUYỀN TRANG PHÁP SƯ BỔN TRUYỆN</詞>

QUYỂN 4
Thâm khoát ngược lại âm khoang hoạt theo
sách
Khảo Thanh cho rằng: Khoát là cửa rộng rải, chữ viết từ bộ môn thanh hoạt
Văn Truyện viết từ bộ thiệt
viết thành chữ khoát là chẳng phải.

Sài tự ngược lại âm trên là sài sách Thuyết Văn cho rằng:
Thuộc loại chó sói chữ
viết từ bộ tró thanh tài âm dưới là tự kinh Sơn
Hãi ghi rằng: Vào thời vua
Thuấn mang
sông đông
sương có loại thú hình
trạng giống như con trâu
lông màu xanh đen, Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Có một
sừng màu xanh, nặng ngàn cân,
sách
Thuyết Văn nói giống như trâu hoang
mà lông xanh, tượng hình cùng với đầu trâu
nuôi, thú nuôi giống nhau.

Hắc báo ngược lại âm bao mạo sách Khảo Thanh cho rằng: Tên
của loài thú con báo, beo, chữ viết từ bộ tró đến
bộ chước Văn
Truyện viết từ bộ
khuyển viết thành chữ báo tục tự cho rằng: Chẳng phải,
âm tró là âm tró.

Khuất vãn ngược lại âm trên quần uất ngược lại âm dưới
là vãn. Truy toàn ngược lại âm trên trị truy sách
Khảo Thanh cho rằng:

Thiết chùy
Văn Tự Điển nói chữ viết từ bộ kim thanh truy ngược
lại âm dưới tử loạn.
Trác thủ ngược lại âm trên trúc giác
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Trác là tước lột,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Trác cũng là chém
chặt, chữ viết từ bộ cân thanh đậu.

Thuyên tạt ngược lại âm trên tử toàn sách Khảo Thanh cho
rằng: Thuyên là khắc chạm, mài ngọc, ngược lại âm dưói tạng các
Văn Truyện viết chữ thuyên
tạc tục tự cho rằng: Sách viết sai.

Yết-chu-ôn-kỳ-ha-quốc
âm giữa Ôn-cốt tiếng Phạm.
Phân hinh ngược lại âm hích
kinh sách
Thượng Thư cho
rằng: Hương thơm Minh Đức được duy trì mãi mãi,
sách
Thuyết Văn ghi
rằng: Hương thơm bay xa, nghe xa, chữ viết từ bộ hương thanh khanh
âm khanh là âm khanh.

Đam-ma-lật-để-quốc âm trên đáp hàm âm giữa lân chất ngược
lại âm dưới yên lễ tiếng Phạm.

A-phệ-da-đặng-sắc-triết-la
ngược lại âm trên phò phế âm
giữa trân chất âm dưới
chiên liệt đều là tiếng Phạm.

Lịch-la-củ-sá-quốc ngược lại âm trên linh đích âm giữa câu vu âm

dưới sửu
ca đều là tiếng Phạm.

Phương trập ngược lại âm trầm lập Cố Dã Vương giải thích
Trập là loài côn trùng
mùa đông ẩn mình bất động, sách Thuyết Văn viết
từ bộ trùng thanh chấp.
Ẩu thân
ngược lại âm vu vũ Quảng Nhã cho rằng: Ẩu là cong
lại, sách Thuyết Văn
viết từ bộ nhân thanh khu.
Điểu huệ
ngược lại âm huy uế Mao Thi Truyện cho rằng: Huệ
là mỏ chim, sách Thuyết
Văn viết từ bộ khẩu thanh thỉ.
Cảnh khái ngược lại âm trên canh lãnh chữ viết từ bộ mộc
Văn Truyện viết từ bộ
mể viết thành chữ cảnh cảnh là một giống nếp
cùng bổn nghóa quái lạ.

Bạt-lộc-yết-chiêm-bàn-quốc
âm trên bàn mạt âm giữa tha
khiếp đều là tiếng phạm.

Lộc thủy ngược lại âm lung cốc sách Thuyết Văn cho rằng:
Lọc nước nạo vét, khơi
sâu dòng nước, chữ viết từ bộ thủy thanh lộc.
Thác đà ngược lại âm thang lạc ngược lại âm dưới đồ hà
sách
Chu Thư giải thích: Vương
hội phương bắc hiến con thác đà, Cố Dã
Vương giải thích: Trên lưng có nổi lên cục thịt, con thú này có thể vác nặng giỏi đi xa, phương bắc có rất nhiều lạc đà,
sách
Thuyết Văn đều viết
từ bộ mã đều thanh thác tha.

Phất lẫm quốc âm giữa cẩm chữ giả tá.

A-lộ-trà-quốc
ânm giữa phiên vạn tiếng Phạm, tên bảy nước.
Trước cực phược âm giữa cư lực ngược lại âm sư lý.
Tàm nãn ngược lại âm dưới nạch giãn
sách
Nhó Nhã cho
rằng: Xấu hổ đỏ mặt
gọi là nãn sách Thuyết Văn cũng giải thích: Xấu hổ, hổ thẹn đỏ mặt chữ viết từ bộ xích thanh nãn
Văn Truyện viết từ bộ bì
viết thành chữ nãn tục
dùng cũng thông dụng.

Hề thử ngược lại âm hệ kê sách Thuyết Văn cho rằng: Con
chuột nhỏ, chữ viết từ bộ thử thanh hề.

Tha nhiếp ngược lại âm thố hà chân vấp té ngã, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ túc thanh
sa ngược lại âm dưới niêm triếp trước
đã giải thích rồi.

Như-bộ-đa-ngoại-đạo
ngược lại âm trên phổ cố tiếng Phạm, tên ngoại đạo.

Miêu ly ngược
lại âm trên uyển bao ngược lại âm dưới ly tri.

Túc thuân ngược lại âm thất tuần Bì Thương cho rằng: Thuân
là da nức nẻ, sách Văn
Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ bì thanh tuấn âm
tích là âm tích âm tuân là âm tuân.

Lâu man ngược
lại âm lậu đâu ngược lại âm dưới mạch ban
theo Văn Truyện là lấy
xương cốt làm đồ trang sức đeo trên đầu, mang trên cổ.

Khối lỗi âm trên là khối âm dưới là lôi ổi sách Thuyết Văn
cho rằng: Nhiều đá chồng
chất lên, chữ viết từ bộ ba thạch.

Tinh táo ngược
lại âm trên là tinh âm dưới canh tao.

Hổn trung ngược lại âm hồn độn sách Thuyết Văn cho rằng:
Hổn cũng là nhà xí, nhà
vệ sinh, chữ viết từ bộ thủy thanh hổn âm hổn
đồng với âm trên.

-----------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TAM TẠNG HUYỀN TRANG PHÁP SƯ BỔN TRUYỆN</詞>

QUYỂN 5
Vạn tao ngược
lại âm sưu lao Văn Tự Tập Lược giải thích: Tao là từ
số đếm
tàu thuyền,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tên gọi chung
về tàu thuyền, chữ viết từ bộ mộc thanh
sưu
Văn Truyện viết từ bộ chu
viết thành chữ tao tục
tự dùng cũng thông dụng.

Lạt cảnh âm cảnh.
Bản đang ngược lại âm trên ban giãn ngược lại âm dưới
đường lãng sách Khảo
Thanh cho rằng: Bản là nơi hẻo lánh, Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Đảng là bập bền đu đưa, lại gọi là dao động,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Bản là khắc in, chữ viết từ bộ phiến thanh phản hoặc là viết từ bộ phụ viết thành chữ bản
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chữ đảng từ bộ mảnh thanh đảng.
Phốc tiển ngược lại âm phổ lộc
Quảng Nhã cho rằng:
Phốc là đánh tát, Thiên
Thương Hiệt giải thích Phốc là nắm đầu, sách
Thuyết Văn viết từ bộ
thủ thanh phốc ngược lại âm dưới tiên tiển Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Tiển là hết sạch, lại gọi là tiêu diệt, Trịnh
Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tiển giống như giết hại,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ vũ
thanh tiền hoặc là viết từ chữ tấn Văn Truyện viết từ
bộ đao viết thành chữ tiển là sai.

Kình nghê ngược lại âm kinh ngưỡng ngược lại âm dưới nghệ kê Tả
Truyện giải thích:
Giăng lưới bắt kình, Đỗ Dự chú giải rằng:
Cá lớn, Hứa
Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Kình đó loài cá
vua, sách Thuyết Văn đều
viết từ bộ ngư đều thanh kinh nghê.

Trượng việt âm việt Tư Mã Vương Pháp Chu giải rằng: Bên
trái cầm cây gậy vàng,
bên phải cầm cây búa vàng, cờ trắng, sách
Thuyết Văn cho rằng: Việt
là cây búa lớn, viết đúng chữ việt Văn Truyện
viết từ bộ kim viết thành chữ việt cũng thông dụng.
Nga nga ngược lại âm ngã hà
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Nga nga là cao
lớn, hùng tráng, sách Thuyết Văn ghi chữ viết
từ bộ sơn thanh ngã.
Ngập ngập ngược lại âm ngâm lập Vương dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Ngập cũng là
cao, hiểm nguy, sách Thuyết Văn viết từ bộ thanh cập.

Anh bội ngược
lại âm trên ích hình, âm dưới bội muội. Ngư lệ âm ly.

Khứ mạo ngược lại âm mao báo Tự Thư cho rằng: Mạo cũng
là quan tức là nón mũ,
sách Thuyết Văn viết từ bộ cân thanh mạo.
Hấp thủy ngược lại âm trên huất cấp theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Hấp giống như
dẫn vào, Quảng Nhã cho rằng: Hấp là uống
vào, sách Thuyết Văn
(8
4
6) cũng cho rằng: Hít hơi thở vào, chữ viết từ bộ thảo khẩu thanh cập. Thiện thượng
âm trên là thiện trước đã giải thích rồi. Tý
xuyến ngược lại âm xuyên luyến.
Cảnh khái ngược lại âm canh lảnh ngược lại âm dưới khái ngãi Phổ
Tông giải thích: Lau chùi cho
sạch là khái
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ mộc thanh khái.

Cù-sư-la-trưởng-giả
ngược lại âm trên cụ ngung. Tào củ sá quốc âm trên là tảo.
Manh kiền quốc ngược lại âm trên mặc băng tên của nước Tây Vực.

Hinh-ma-đát-la-quốc
âm trên là hinh dị tên nước.

Mang mang ngược
lại âm mang bàng sách Sở Từ giải thích rằng:

Mang mang là
cây cỏ, Vương Dật chú giả rằng: Mang mang là cỏ
mọc rậm rạp,
Quảng Nhã cho rằng: Mang mang là cỏ mọc tươi tốt,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Ở
Nam Xương gọi là con thỏ khéo đuổi theo
đám cỏ tốt râm rạp um
tùm, giống như cỏ mãng, chữ viết từ bộ đại đến bộ thảo cũng là thanh,
Văn Truyện viết từ bộ thủy viết thành chữ mãng
tức suối nước xa,
chẳng phải nghóa đây dùng.
Giao quát ngược lại âm quan hoạt
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nói chuyện ồn ào, chữ
viết từ bộ nhó thanh thiệt Văn Truyện viết chữ
quát cũng thông dụng.

Cự xác ngược lại âm khanh nhạc Cố Dã Vương cho rằng:
Phàm vật gì vỏ bọc trứng bên ngoài, hoặc là viết chữ xác
sách
Thuyết Văn viết chữ từ bộ noản thanh xác.

Yết-bàn-đà-quốc
ngược lại âm trên khưu liệt tên của nước.
Ô-xuyết-quốc ngược lại âm xuyên liệt tiếng Phạm.

Phong ngạc ngược lại âm ngang các sách Khảo Thanh cho rằng: Ngạc là vách núi,
Tả Thư Ngụy Đô
Phú Truyện cho rằng:
Chót núi, đónh núi rất cao,âm
kham ngược lại âm ngũ cảm.
Tham tham ngược lại âm táp cam
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tóc dài rũ xuống, theo truyện viết từ bộ thảo viết thành chữ tham tục
tự dùng chẳng phải,
hoặc là viết chữ tham.

Thành trách ngược lại âm trắc cách theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Trách là chứa,
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Trách gọi là
cái giường,
sách
Thuyết Văn viết chữ trách
Văn Truyện viết từ
bộ trúc viết thành chữ
tích là sai, hoặc là viết chữ trách.
Đoạn thực ngược lại âm đoàn loạn theo
sách
Khảo Thanh giải thích: Viết đúng là chữ đoạn tức là
đoạn tuyệt,
Văn Truyện viết
chữ đoạn là họ của
người bổn nghóa khác lạ.
Thấu lý âm trên là thấu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng: Thấu là khoảng lớp da bên trong và cơ bắp, xưa nay
ChánhTự giải
nghóa cũng đồng, chữ viết từ bộ nhục
thanh thấu.

Kích kiền trùy ngược lại âm kinh lịch sách Khảo Thanh cho
rằng: Thiệt vận âm đúng là viết chữ kích kích tức là đánh,
Văn Truyện viết
từ bộ mịch viết thành
chữ hệ là ràng buộc bổn nghóa khác lạ.

Thiểu nhiên ngược lại âm thất tiểu
sách
Văn Tự Điển nói:
Xìu mặt không vui, chữ
viết từ bộ tâm thanh thu.

Tổng chiên ngược lại âm chiến diên Văn Truyện viết chữ
chiên này tục tự thường hay dùng.

Y vương ngược
lại âm ư kê sách Khảo Thanh cho rằng: Âm vận thiết là hắc ngọc viết đúng là chữ y
Văn Truyện viết từ bộ ngọc
viết thành chữ y tục tự dùng chẳng phải.

Bột-già-di-thành
ngược lại âm trên bồn một. Kiêu hùng ngược lại âm trên là kiêu.

Sàm hiểm ngược lại âm là sàm Quảng Nhã cho rằng: Sàm là
cao vút, sách Thuyết Văn
viết từ bộ sơn thanh sàm.

Thiện-ư-thư-mạt
âm trên là thiện âm giữa là thất lự âm dưới
man bát tiếng Phạm.

Xí giác ngược
lại âm dưới khẩu giác theo Thanh Loại cho rằng:

Đất cằn cỏi
không mầu mở, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ thạch thanh giác.

-----------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TAM TẠNG HUYỀN TRANG PHÁP SƯ BỔN TRUYỆN</詞>

QUYỂN 6
Thúc thận âm thận.

Trướng dư ngược lại âm dữ chư Tô Lâm cho rằng: Dư giống như là xe
chuyên chở,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Xe nhỏ, chữ viết từ
bộ xa thanh cửu.

Dực nhật ngược lại âm trên dăng chức cũng từ bộ vũ viết
thành chữ dực nghóa đều đồng.

Ba-la-mặc-tư-quốc âm giữa ninh kiết tên của nước
Tây Vực tiếng Phạm.

Liệt đạo ngược lại âm liệt trệ Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Liệt là che trùm,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Xe vua ngự giá phía trước phải làm
sạch con đường,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng là
che, chữ viết từ bộ xước thanh liệt.
Khuể bộ ngược lại âm khuy thận
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Nữa bước là
khuể nữa bước không rời, sách Thuyết Văn viết
từ bộ túc thanh khuê.

Hoàn hội âm trên là hoàn âm dưới là hội.
Thê đăng ngược lại âm đăng đặng theo chữ thế đăng đúng là từ
bộ phụ viết thành chữ
đăng nay truyện viết từ bộ túc viết thành chữ
đang tục tự dùng thông dụng.

Ký hồ ngược lại âm kình ký trên đã giải thích rồi.

Thiện tả âm trên là thiện Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Thiện là tu bổ sửa
chữa, sách Thuyết Văn cho rằng: Thiện là tu bổ, chữ
viết từ bộ mịch thanh thiện.

Loan dữ ngược
lại âm noản đoan sách Chu Lễ Lộ Nghi giải thích rằng: Lấy kim loại mà làm cái linh nhỏ,
Trịnh Huyền chú giải
rằng: Cũng là lấy kim
loại làm cái linh nhỏ, thường đeo ở cổ ngựa (như
lục lạc) sách Thuyết Văn
viết từ bộ kim thanh loan.

Bàn mộc ngược lại âm bàn đông bàn là phi long thọ trong biển. Khổ thỉ ngược lại âm trên hồ cổ
Khổng An Quốc chú giải
sách

Thượng Thư rằng: Khổ là loại cây làm mũi tên, mũi tên cấm vào
cây, sách Thuyết Văn
viết từ bộ khổ thanh mộc.
Khô chu ngược lại âm khẩu
sách
Chu Thư ghi rằng: Khô là chẻ cây
đóng thuyền,
sách
Thuyết Văn ghi rằng:Khô là chẻ ra phanh ra,
chữ viết từ bộ đao thanh khoa.

Chân phương dư ngược lại âm trên nhất chân
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Chân là lắp bít lại Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Cũng là
đất núi, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ thổ
thanh chân hoặc là viết
chữ chân này âm đồng với âm trên.

Lạc Hưu âm hữu.

Mong tị âm trên là mong âm dưới là tợ.

Ủy tẫn ngược
lại âm tần nhẫn Thiên Thương Hiệt ghi: Tài vật
vải vóc gọi là tẫn
sách Thuyết Văn cho rằng: Lễ hội, lễ vật tiển người
lên đường, chữ viết
từ bộ bối âm tẫn đồng với âm trên.
Tịnh vật ngược lại âm dưới dân tất
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Mật là yên tịnh, không có
tiếng người, sách Thuyết Văn viết từ bộ ngôn
thanh mật âm mật đồng với âm trên.
Thu trung ngược lại âm chú nhung
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Trung là châu chấu, loài côn trùng
sinh
sản ra rất nhiều, lại viết
chữ trung sách Thuyết Văn
giải thích cũng là loại châu chấu, chữ viết từ
bộ côn âm côn là âm côn thanh đông.

Nãng thật ngược lại âm nang đảng sách Nhó Nhã cho rằng:
Nãng là lâu xưa, sách
Khảo Thanh cho rằng: Xưa trước kia, sách Thuyết
Văn viết từ bộ nhật thanh nang.

Tuyết tu âm tụ.

Pha đà ngược
lại âm trên phá ba sách Khảo Thanh cho rằng:
Đất dốc, dốc núi, lại
cũng viết chữ pha gọi là dốc núi nghiêng xuống,
sách Nhó Nhã cho rằng:
Cũng là dốc nghiêng, sách Thuyết Văn cảnh từ
bộ thổ thanh bì ngược
lại âm dưới đà hà.

Quảng mậu ngược lại âm mạc hậu sách Sử Ký ghi rằng: Mậu là rộng
sáu dặm,
sách
Thuyết Văn giải thích: Dài phía nam bắc gọi
là mậu, dài phía đông
tây gọi là quảng chữ viết từ bộ y thanh mâu.
Khoa phụ ngược lại âm quải hoa
sách
Liệt Tử nói rằng:
Khoa phụ là chạy giỏi có thể cũng gọi là tranh tài với ngựa
chạy nhanh, chỗ gọi
là đất chết hóa làm
bãi tha ma đặng lâm.
Ổi thùy ngược lại âm trên ổi hồi
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Đốn ngã, sách Thuyết
Văn viết từ bộ khuyển thanh ổi.

Thần quyến ngược lại âm trên thị nhân Văn tự Điển nói: Thần là
đến với nhà lớn, thiên tử có điện lớn màu tím đều là chỗ vua ở, nhà
của vua ngự, chữ viết
từ bộ miên âm miên là âm thanh thần ngược lại
âm dưới câu cố sách
Thượng Thư cho rằng: Quyến là chỗ nhìn ngó
chăm sóc thân mạng hoàng đế,
Khổng An Quốc chú giải rằng: Nhìn xem
xét, quan tâm, sách Thuyết
Văn giải thích: Quan tâm chiếu cố, chữ viết
từ bộ mục thanh quyến
âm quyến truyện viết chữ quyến là sai.

Thăng huyễn ngược lại âm hồ khuyển
sách
Chu Lễ giải
thích: Huyễn gọi là cái đỉnh có quai,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đónh có
quai gọi là huyền chữ
viết từ bộ kim thanh huyền.

Quỳ đình ngược lại âm trên hoại quái tên cây.

Ung hy ngược
lại âm trên ung cung Văn Truyện viết từ bộ
khẩu viết thành chữ ung
hy là sai, viết đúng là từ bộ nghiễm viết thành
chữ ung hoặc là viết thành chữ ung.

Kiêu phong ngược lại âm trên hiểu diêu Văn Tự Điển nói:
Kiêu là rót nước tưới, chữ viết từ bộ thủy thanh kiêu.
Hủy phục ngược lại âm trên huy quý
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Hủy phục là cỏ phục,
sách
Thuyết Văn giải thích tên gọi chung
các loại cỏ, chữ viết từ ba bộ triệt.
Khể tảng ngược lại âm tang lãng
sách
Phương Ngôn giải
thích: Tảng là cái trán,
sách Thuyết Văn viết từ bộ hiệt thanh tảng.

Di để ngược lại âm hộ lễ Thiên Thương Hiệt cho rằng: Để là
nhà của triều đình, sách Thuyết Văn giải thích
rằng: Thuộc nhà của tụ
hợp của các chư hầu,
chữ viết từ bộ ấp thanh để.
Hiểm duẫn âm trên là hiểm âm dưới là duẫn theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Bộ tộc phương
Bắc Địch, Khảo Thanh Thiết Vận cho
rằng: Viết đúng từ bộ
nghiêm viết thành chữ hiểm duẫn Văn Truyện viết
từ bộ khuyển viết thành
chữ hiểm tục dùng cũng thông dụng.

Phong cao âm
trên là phong ngược lại âm dưới là hạo. Minh đích
ngược lại âm đinh lịch.

Cao lệ âm lê.

Bán điệp âm diệp.

Lang bái âm trên lang đang ngược lại âm dưới bôi cái.

Trụ tất ngược lại âm tâm mật Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Tất gọi là dừng bước ngăn cấm đường, ngày xưa khi vua
xuất hành ngăn cấm đường
không cho đi lại, sách Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh tất.

Khải toàn ngược lại âm trên khai cải Tự Thư giải thích rằng:
Đi dạo quanh, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Khải là rộng lớn, chữ viết từ bộ

kỹ thanh khải
hoặc là viết chữ khải này.
Phù quắc ngược lại âm trên phủ vô Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Phù chỗ gọi là bắt được tù binh,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
nhân thanhh phù âm dưới quang hoạch Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Quắc gọi là xẻo tai,
Văn Tự Điển nói: Quắc viết đúng từ bộ nhó
(8
4
7) viết thành chữ quắc Văn Truyện viết từ bộ tù viết thành chữ quắc tục tự dùng thông dụng.

Huỳnh tước
Lã Bấc Vi giải thích: Vị tướng giỏi đời vua
Thành Thang được phong tước.

Chi dịch âm diệc.
Đại hạ âm
hạ Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Hạ là
nhà lớn mà không có
cửa, giống như là cửa rộng ở một bên là lại thấp
sách Văn Tự Điển chữ
viết từ bộ nghiểm thanh hạ.

Đinh huỳnh âm
thính bình thanh âm dưới dinh quýnh sách Khảo Thanh cho rằng: Dòng nước nhỏ
trong suốt,
Dương Tử Vân Cam Nghiệt Phú Truyện viết chữ huỳnh
Văn Truyện viết đinh huỳnh hai
chữ đều sai.

Luyến tướng hình dương ngược lại âm trên duyên mạo theo
chữ luyến chau không từ
bộ thủy nay truyện viết từ bộ thủy là chẳng phải.
Tái chế ngược lại âm trên tàng lạc
Văn Truyện viết từ bộ
nhật viết thành chữ tạc
là âm tạc Văn Truyện viết sai.

Ngõa lịch ngược lại âm linh đích.

-----------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TAM TẠNG HUYỀN TRANG PHÁP SƯ BỔN TRUYỆN</詞>

QUYỂN 7 Quỹ xúc ngược lại âm trên cư vó ngược lại âm dưới chung lục
theo Khảo Thanh Thiết Vận
viết đúng là chữ xúc Văn Truyện viết chữ
xúc tục tự dùng thông dụng.

Liểm nhậm âm
nhẫm Văn Tự Điển nói: Cầm vạt áo trước
khom lưng làm lễ, Hà Hương
viết từ bộ y thanh nhậm.
Kim quỹ ngược lại âm cầu quỹ
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Quỹ là cái tráp, cái tủ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ phương
âm phương là âm phương thanh quý.

Điện chi âm
trên là điện theo Mao Thi Truyện cho rằng: Điện là

sửa chữa,
Trịnh Huyền chú giải
sách chu
Lễ rằng: Nói điện tức là
đồng ruộng, Khổng An Quốc
chú giải sách Thượng Thư rằng: Điện là bỏ đi vương thành cách năm trăm dặm,
tức là vùng ngoại thành cách cung điện nhà vua năm trăm dặm,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ điền thanh
bao âm bao ngược lại âm
bào mao thanh mao.

Thiều sấn âm trên là điều
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Trẻ con cắt tóc còn chừa hai bên trái đào,
Văn Tự Điển nói: Thiều là đứa
trẻ tóc để chởm, chữ
viết từ bộ tiêu thanh chiêu ngược lại âm dưới
sơ
cận Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Đứa bé trai tám tuổi, đứa
bé gái bảy tuổi, tức
là hủy bỏ cái răng sữa, sách Thuyết Văn viết từ
bộ xó thanh sất.
Ly quang ngược lại âm lặc tri
sách
Khảo Thanh giải thích:
Bày biện công bố ra,
Tống Trung chú giải kinh Thái
Huyền rằng: Ly là
căng ra, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủ thanh ly.
Hiệp thần ngược lại âm tiêm diệp
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Từ ngày
giáp đến ngày quý gọi là hiệp Hàn Thi Truyện
cho rằng: Hiệp là thông
suốt, sách Thuyết Văn viết bộ thủy thanh hiệp.
Bi thạch âm bi
Thích Danh cho rằng: Người có công nên vua theo thuật lập bia đá để tưởng nhớ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Viết từ
bộ thạch thanh bi.

Cửu khiển âm trên là cựu ngược lại âm dưới khiếm chiến
Quảng Nhã cho rằng: Khiển
trách, sách Thuyết Văn cho rằng: Quở trách,
chữ viết từ bộ ngôn thanh khiển.
Trắc khỉ âm khởi theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Trắc là phân
kia và đây, theo truyện cho rằng: Núi có cây cỏ gọi là khỉ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Không có cây cỏ gọi là khỉ trắc khỉ là trèo lên núi trọc mà
nhớ mong mẹ, chữ viết
từ bộ sơn thanh dó.
Ích cửu
ngược lại âm dưới quân cựu sách Nhó Nhã cho rằng:
Tật bệnh lâu ngày, sách
Thuyết Văn viết từ bộ tật thanh cửu.

Đao lợi âm trên là đao.

Ban thùy ngược
lại âm trên bát man theo Xuân Thu Truyện
cho rằng: Ban Công đi chu du
khắp trong và ngoài, khéo léo sắp xếp đúng thời, ngược lại âm dưới thùy quy
Trịnh Huyền chú giải
kinh Sơn Hải rằng: Thùy tức là
Nghiêu Khảo Công, tức là vua
Đường Nghiêu,
xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ nhân thanh thùy.
Tử khuê ngược lại âm trên tư lý âm dưới khuê nhuế đều là tên cây.
Dự chương ngược lại âm trên dư cứ ngược lại âm dưới chước lương

theo chữ dự
chương đó là tên của quận, nay truyện đều viết từ bộ
mộc viết thành chữ dự chương.

Tinh lự ngược
lại âm trên là tónh âm dưới lư đều là tên của cây.

Chí trách ngược lại âm sai trách Lưu Hoàn giải thích rằng:
Trách đó là gọi rất thâm u,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ di thanh trách
âm di là âm di.

Tinh túy ngược
lại âm tuy loại sách Thuyết Văn cho rằng: Túy là
không tạp, chữ viết từ bộ mể thanh tốt.
Điểu triện
ngược lại âm truyện luyến sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ triện chu vương
huyên thái tử, sử trụ trước tác đại triện năm
mươi thiên, chữ viết từ
bộ trúc đến bộ triện.

Bát diên ngược lại âm dó chiên sách Hán Thư âm nghóa cho
rằng: Bát diên là vùng đất xa xôi, nơi hoang vắng,
sách Thuyết Văn viết
từ bộ thổ thanh diên.
Ngưng lưu ngược lại âm lữ chu theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Cờ tua rủ xuống, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Loại cờ có tua rủ xuống,
chữ viết từ bộ phương
thanh lưu âm lưu ngược lại âm tha cốt.
Đàm minh ngược lại âm trên đàm nam
Mao Thi Truyện cho
rằng: Đàm là kéo dài,
lại gọi là lâu dài, sách Thuyết Văn viết chữ đàm
chữ cổ viết chữ đàm
ngược lại âm dưới mịch bình.

Lễ chước ngược lại âm trên lỗ qua văn trên đã giải thích rồi.
Ký hồ ngược lại âm kỳ ký Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Ký là đến, sách
Nhó Nhã cho rằng: cũng là đến kịp.
Văn Truyện viết
từ bộ thủy viết thành
chữ kî Từ Quảng cho rằng: Nước thịt cùng với
bổn nghóa khác lạ.

Mạo khổng ngược lại âm trên nghệ kê Bì Thương cho rằng:
Mạo là hình tướng bề ngoài,
Cố Dã Vương Vận Thuyên tức là
sư tử, xưa nay Chánh tự viết từ bộ tró thanh nhi hoặc là từ bộ khuyển viết
thành chữ mạo.
Huyên tẩu ngược lại âm huyết duyên
sách
Nhó Nhã cho
rằng: Huyên là bay là đà,
sách
Thuyết Văn cũng cho rằng:
Bay thấp, chữ
viết từ bộ vũ thanh hoàn.
Quan kiện ngược lại âm dưới kỳ kiển
sách
Phương Ngôn cho rằng: Từ quan ải mà đến Đông
Trần Sở gọi là then chốt cửa la kiện
sách Thuyết Văn viết từ
bộ kim thanh kiếm.

Thê hàng ngược lại âm thích để ngược lại âm dưới hạt cang
sách Phương
Ngôn cho rằng: Từ quan ải mà đến đông gọi ghe thuyền là
hàng sách Thuyết Văn
giải thích: Chữ viết từ bộ chu thanh hàng.

Khoa huyền độ ngược lại âm khoa hóa
Cố Dã Vương cho rằng: Gọi nhấc chân lên cao, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Khoa gọi
là vượt qua tiến đến
phía trước, sách Thuyết Văn giải thích: Khoa là
vượt qua sông, chữ viết từ bộ túc thanh khoa âm khoa ngược lại
âm khổ qua.

Thâu sâm
ngược lại âm só lâm Tự Thư giải thích: Sâm là
đồ quý báu,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Ngọc báu gọi là
sâm hoặc là viết chữ
sâm xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ ngọc đến bộ thâm thanh tónh.
Châm tiển ngược lại âm trên chấp lâm ngược lại âm dưới tiên luyện
sách
Khảo Thanh Thiết Vận viết đúng là chữ tiển
Văn Truyện viết từ bộ mịch
viết thành chữ tuyến tục tự dùng cũng thông dụng.
Đạo khuê
ngược lại âm dưới huệ khuê Vương dật chú giải
sách Sở Từ rằng: Khuê
giống như là khu sách Thuyết Văn giải thích:
Ruộng năm mươi mẩu là
một khuê, chữ viết từ bộ điền thanh khuê.
Tiến trân ngược lại âm tiền luyện
sách
Văn Tự Điển nói
rằng: Lặp lai nhiều lần,
chữ viết từ bộ thảo thanh tồn ngược lại âm
dưới trắc cân.

Đao cứ ngược
lại âm cự ngư Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Cắt
vật gọi là cứ sách
Thuyết Văn viết từ bộ kim thanh cư.
Tàm nục ngược lại âm nữ lục
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Mục là hổ thẹn, sách Thuyết
Văn viết từ bộ tâm thanh nhi.

Phủ lũ âm trên là phủ Cố Dã Vương cho rằng: Phủ gọi là cúi
đầu xưa nay Chánh Tự
giải thích: Phủ là khom xuống, chữ viết từ bộ
nhân thanh phủ ngược lại
âm dưới lực cử Quảng Nhã cho rằng: Khom xuống
tức cong lưng, sách Thuyết Văn viết từ bộ nhân thanh lũ.
Cục tích ngược lại âm cự ngọc
Cố Dã Vương cho rằng:
Cục là không thể duỗi thẳng ra được, cũng là cong lại. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ túc thanh cục ngược lại âm dưới tư diệc
sách
Thuyết Văn giải thích: Bước từng
bước ngắn, chữ viết từ bộ túc thanh tích âm tích là âm tích.
Trần độc ngược lại âm dưới đồng lộc
Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Bụi đất dơ bẩn
gọi là độc sách Thuyết Văn giải thích: Độc là nắm
giữ lấy nhơ bẩn, chữ
viết từ bộ hắc thanh độc.
Toản lịch ngược lại âm toàn noản
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Toản là
biên soạn, biên tập ghi chép, sách Khảo Thanh cho rằng: cũng là
biên soạn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mịch thanh
soán ngược lại âm tức quản cũng là thanh, hoặc là
viết từ bộ thảo.
Trất mộc ngược lại âm trên trở
sắc
sách
Lễ Ký giải thích:
Sáng sớm dùng lược chải tóc, cây lược có răng lược
san
sát khít khít như
răng lược, chữ viết
từ bộ mộc thanh tiết.
Kham loạn ngược lại âm khâm hàm
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Kham cũng là thắng, theo Đại
Truyện giải
thích: Kham đó là nhanh
chóng dẹp yên, sách Thuyết Văn giải thích cũng
là thắng dẹp yên bình
định, chữ viết từ bộ qua thanh kim theo truyện
viết từ bộ thậm viết
thành chữ kham ngược lại âm trúc thậm cùng với bổn nghóa lạ.
Luân hoán ngược lại âm dưới hoan quán
sách
Khảo Thanh cho rằng: Hoán là màu
sắc
sáng sủa,
Thiên Thương Hiệt cũng cho rằng: Văn chương
sáng
sủa
trau chuốt,
sách
Thuyết Văn giải thích cũng
đồng một nghóa, chữ viết từ bộ
song âm
song ngược lại âm cũng
quỳnh thanh tónh.
Quỳnh cổ ngược lại âm trên quý dinh ngược lại âm dưới
sơ lữ
sách Chủ Nô Sở Từ
giải thích: Đá kê chân cột là sở xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ thạch thanh sổ.
Đồng hạp
ngược lại âm dưới đàm hạp Văn Truyện viết từ
chữ tra là chẳng phải.

Hiên ham ngược
lại âm dưới hàm giảm Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Hạm là lan can, hàng rào, chuồng nuôi thú,
sách Thuyết Văn giải
thích: Hạm cũng là cái lồng, chữ viết từ bộ mộc thanh lam
Văn Truyện viết từ bộ xa viết thành chữ giam giam cũng là xe
nhốt tù nhân cùng với
bổn nghóa khác lạ.

Hoanh khái ngược lại âm trên hồ hoằng theo
Thanh Loại giải thích: To lớn ầm ầm, tiếng nước ào ào,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
ngôn đến bộ chước
thanh tónh ngược lại âm dưới khan hạt sách Khảo
Thanh cho rằng: Tiếng đá va chạm, chữ chỉ rằng: Tiếng to lớn ầm ầm,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ thạch thanh hạp Văn Truyện viết bộ thạch
viết thành chữ khái là chẳng phải.
Giáp trữ ngược lại âm dưới là trừ lữ
sách
Chu Lễ cho rằng:
Trữ là vải gai, bao gai, cây
cỏ gai, Trịnh Huyền chú giải rằng: Vải gai trắng mà thưa gọi là trữ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cây gai thuộc vải
lụa thưa thô, chữ viết
từ bộ mịch thanh trữ.

Dật vũ ngược
lại âm vô bổ Thích Danh cho rằng: Nhà lớn gọi
là vũ sách Thuyết Văn
viết từ bộ nghiểm âm nghiểm là âm nghiểm thanh vô.

Bất hiểu ngược lại âm nhiêu hạnh Bì Thương cho rằng: Hiểu là

sáng suốt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ nhật thanh
hiểu ngược lại thanh hiểu nhiêu.
Bột giải ngược lại âm trên hồ một ngược lại âm dưới hài mại
sách Văn Tự Điển nói rằng: Bột giải là tên biển, đều từ bộ thủy
thanh bột giải.

Khanh hoành ngược lại âm dưới hoa hoằng sách Khảo Thanh cho rằng:
Khanh hoành là
tiếng chuông, viết đúng là chữ hoành
Văn Truyện viết từ bộ hoằng
viết thành chữ hoành kiểm các chữ trong sách
không có chữ này.

Để ha ngược
lại âm để lễ ngược lại âm dưới hứa đa sách
Thuyết Văn cho rằng: Để
là mắng nhiếc, sách Phương Ngôn giải thích:
Mắng nhiếc, phẫn nộ chữ
viết đều từ bộ ngôn đều thanh để khả.
Đỉnh trung hào ngược lại âm đình đỉnh
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đỉnh là vượt lên, xông lên, nổi bật, viết đúng là chữ đỉnh này,
Văn Truyện viết từ bộ
thủ viết thành chữ đỉnh là chẳng phải.

Cú cú âm cẩu.
Gia du âm trên là gia âm dưới là do
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng: Du
là mưu tính kế hoạch hay, mưu giỏi, sách
Thuyết Văn hoặc là viết chữ dao.
Hiệt hàng ngược lại âm trên hiền kiết ngược lại âm dưới hàng lãng theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Bay cao lên gọi là hiệt bay hạ
thấp gọi là hàng sách
Thuyết Văn viết từ bộ hiệt đều thanh kiết hàng.

-----------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TAM TẠNG HUYỀN TRANG PHÁP SƯ BỔN TRUYỆN</詞>

QUYỂN 8 Chú giải ngược lại âm chu du
Quảng Nhã cho rằng:
Chú thích hiểu rõ, Bì Thương
cho rằng: Chú giải, giải thích ra, xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ ngôn thanh chủ cũng với chữ chú cũng đồng.
Điện diệu ngược lại âm trên điền kiến
Cốc Lương Truyện giải thích rằng: Điện là tiếng
sét nổ,
sấm sét,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Âm dương chạm nhau bắn lửa
sáng lòa, chữ viết từ bộ vũ thanh
thân ngược lại âm dưới
chiêu tiếu viết đúng là từ bộ hỏa viết thành chữ
đầy diệu Đại Truyện
viết từ bộ túc viết thành chữ dược âm dược
bổn nghóa khác lạ.
Ban ư ngược lại âm trên bát man
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Ban bố, trải khắp
ra, cho khắp, sách Thuyết Văn viết từ bộ hiệt thanh phân.

Cảo nhai ngược
lại âm trên cao lão theo Ngọc Thiên viết đúng
là chữ cảo không từ
bộ thảo Văn Truyện viết từ bộ thảo
(8
4
8) viết thành chữ cảo nay không dùng chữ này.
Củ tương ngược lại âm câu vũ
Hán Thư cho rằng: Ở
Việt Nam thường ăn loại cá trầu này, Đường
Huyền Trang giải
thích rằng:
Củ trương giống như là. Âm nghóa giải thích cây giống như loại ngũ cốc,
lá sát thân cây, giống như lá dâu, có thể làm dấm tương rất ngon, người nước Thục gọi là vị yểu, hoặc viết từ bộ mộc viết thành chữ củ
Văn Truyện viết từ bộ
dậu viết thành chữ củ là chẳng phải.

Chiêu tích ngược lại âm dưới là triết liệt
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tích sáng rõ ràng,
sách
Thuyết Văn giải thích:
Chiêu tích cũng
là sáng, chữ viết từ
bộ nhật thanh tích.

Hàm trượng ngược lại âm trên hàm cam, Trịnh tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Hàm
là dung chứa, sách Lễ Ký cho rằng: Lời tự xưng trong thư của học trò đối với thầy,
sách
Thuyết Văn giải thích:
Chữ tượng hình, thể
văn cổ viết chữ hàm từ bộ cung âm cung ngược
lại âm hàm diệc.

Phi duyệt âm duyệt.

Tự hối ngược lại âm quang hội Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Phía đông bắc trong
nước hội có vinh huyện, mật huyện.
Bì vấn ngược lại âm trên thất nhó
Trịnh Huyền chú
sách
Lễ Ký rằng: Bì giống như sai
lầm, Văn Tự Điển nói: Bì cũng là sai lầm, chữ viết từ bộ mịch thanh bì ngược lại âm dưới vấn vẫn
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Vấn là rối loạn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh vấn
Văn Truyện viết từ bộ mộc viết thành chữ cấm là
chẳng phải bổn nghóa.
Viên cùng ngược lại âm khưu cung
sách
Tiểu Nhã cho rằng:
Cùng là bầu trời xanh
thẳm, lại rộng lớn bao la, sách Thuyết Văn viết từ
bộ huyệt thanh cung.
Hạo hạn ngược lại âm trên hào cáo ngược lại âm dưới hàn cán Khổng
An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Hạo là nhiều tràn
đầy, rộng lớn, sách
Thuyết Văn đều viết từ bộ thủy đều là thanh cáo can.

Huynh triền ngược lại âm trên nhuế dinh ngược lại âm dưới
trực liên.

Hề thử ngược lại âm hệ kê văn đã giải thích đầy đủ rồi.

Côn lãng ngược lại âm dưới tức đảng Quảng Nhã cho rằng:
Đảo Côn Lôn có ba ngọn núi tên Lãng Phong huyện
Phản Bồ, sách
Thuyết Văn giải thích:
Cổng cao rộng lớn, chữ viết từ bộ môn thanh lương.

Thù mâu ngược lại âm trên chư câu ngược lại âm dưới mạc
hậu sách
Nhó Nhã cho rằng: Tri thù tức là con thù mâu, là con nhện,
sách Phương Ngôn giải
thích: Giữa Tần Tấn gọi con nhện là tri thù hoặc
gọi là sắc cùng với chữ mâu cũng đồng, sách
Thuyết Văn viết từ bộ trùng.

Hoàng hoàng ngược lại âm ô hoàng.

Mô giai ngược
lại âm trên mạc bồ ngược lại âm dưới khẩu ngai. Tấn thân ngược lại âm trên tân tẫn
sách
Lễ Ký giải
thích rằng:
Tấn thân là cái hơt cắm vào,
Trịnh Huyền chú giải rằng: Tấn là
cắm vào, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủ thanh tấn ngược lại âm dưới thất chân
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Thân là dây
đai lớn, Quảng Nhã cho
rằng: Thân là bó buộc vào, tấn thân là chỉ
người làm quan ngày xưa.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh thân.
Dó kích ngược lại âm hề đích
Thích Danh cho rằng: Kích đó
là đồ cản nước bắn
lên, sách Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh khiếu
âm khiếu ngược lại âm hiểu nhiêu.

Ngạc ngạc ngược lại âm ngang các Cố Dã Vương cho rằng:
Ngạc ngạc là nói thẳng,
xưa nay Chánh Tự cho rằng: Cũng là lời cảnh
cáo, hoặc là viết chữ
ngạc chữ viết từ bộ ngôn thanh ngạc.

Khổn khổn ngược lại âm khôn luyến Vương Dật chú giải sách
Sở Từ rằng: Khổn khổn là chí
thuần nhất,
Quảng Nhã cho rằng:
Khổn cũng là đến, sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh khổn.
Phỉ phỉ ngược lại âm phù phi
sách
Văn Tự Điển nói: Phỉ phỉ là
qua lại chữ viết từ bộ nữ thanh phi.
Liên tiêu ngược lại âm dưới biểu miêu
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Viết đúng là chữ
tiêu Văn Truyện viết từ bộ mã viết thành chữ tiêu
tục tự cho rằng chẳng phải.

Thuyên đệ ngược lại âm thất duyên Cố Dã Vương cho rằng:
Cái lờ bắt cá, sách
Thuyết Văn viết từ bộ trúc thanh toàn Văn Truyện
viết từ bộ thảo viết
thành chữ thuyên tục tự dùng thông dụng, ngược lại âm đệ lê
Cố Dã Vương giải thích: Chỗ gọi là lấy dụng cụ bắt thỏ,
sách Thuyết Văn giải
thích: Chữ viết từ bộ túc âm đệ thanh đề Văn
Truyện viết chữ đế tục
tự dùng thông dụng.

Khổn áo ngược lại âm khôn cổn sách Tiểu Nhã giải thích: Đường nhỏ trong cung gọi là khổn
Trịnh Huyền chú giải rằng: Đường hẻm
nhỏ trong nhà, sách Thuyết
Văn cho rằng: Đường nhỏ trong cung, khổn là

vị quan trong
coi bức tường có con đường nhỏ trong cung, ngược lại
âm dưới áo cáo Trịnh
Huyền chú giải sách Nhó Nhã rằng: Áo là chỗ ở ẩn trong nhà
kín,sách
Thuyết Văn viết từ bộ quynh âm tấc ngược lại âm
cư lục âm hạng là âm hạng.
Phỉ phỉ ngược lại âm phi vó
Tự Thư giải thích: Phỉ phỉ là
trong lòng muốn nói, nhưng
không nói ra được, ấp úng lúng túng, sách
Luận Ngữ giải thích:
Trong lòng phẫn giận dữ, miệng ấp úng không nói
nên lời,sách Thuyết Văn
viết từ bộ tâm thanh phi.
Ế hội ngược lại âm trên ế kế
Mao Thi Truyện giải
thích rằng:
Cây cỏ tự che gọi là
ế sách Thuyết Văn giải thích: Che đậy, chữ viết từ
bộ y thanh vũ từ bộ
thảo tục tự thường hay dùng, ngược lại âm dưới ô
hội sách
Thuyết Văn giải thích: Hội là cỏ mọc nhiều, chữ viết từ
bộ thảo thanh hội.
Điển bỉ âm trên là điện
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Điển
là dứt tuyệt, sách Quảng Số cho rằng: Điển là tận
hết sạch, sách Thuyết
Văn viết từ bộ ngạc thanh thiết.

Nữu giả ngược lại âm nữ cửu Quảng Nhã cho rằng: Nữu dái
áo, cúc áo buộc lại,
sách Thuyết Văn cho rằng: Nữu là sợi dây buộc.
Lại cũng gọi là thắc rút không thể mở ra được, chữ viết từ bộ
mịch thanh sửu.

Liên hoa ngược
lại âm trên liệt kiền. Cầu đố ngược lại âm đô hộ.

Loa lũ ngược
lại âm trên lý qua Tả Tư Ngô Đô Phú Truyện
giải thích rằng:
Khó mà được, tuy cũng muốn cầm bút tường thuật trước
sau, nhưng thân trí hoang
mang, quên trước sót sau, cuối cùng chẳng
thành bài, giống như quanh
co, vòng vèo, sách Thuyết Văn cho rằng: Có thứ tự trước
sau tốt đẹp, chữ viết từ bộ kiến âm loạn thanh loạn
Văn Truyện viết từ bộ nhó
viết thành chữ loa là chẳng phải.

Súc nghi ngược
lại âm trên là trừu lục Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Súc là chứa,
Cố Dã Vương cho rằng:
Súc là
gom tụ lại, xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ thảo thanh súc.
Linh âm ngược lại âm lịch đinh
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Linh là nghe theo lời chỉ dạy, kinh Thái
Huyền cho rằng: Linh là lấy
trúc làm ống sáo, sách
Thuyết Văn cho rằng: Nghe theo, chữ viết từ bộ nhó thanh linh.

Phong diêu ngược lại âm tất diêu sách Nhó Nhã cho rằng:
Nâng lên diêu động, đong
đưa, gọi là diêu, Quách Phác chú giải rằng:
Cuồng phong nổi lên, xoáy từ trên xoáy
xuống,sách
Thuyết Văn viết từ bộ

phong thanh diêu
âm diêu đồng với âm trên.

Ngương thủ ngược lại âm tước dương
sách
Hán Thư cho rằng: Thần mã
phóng nhanh, vọt lên cao.
Tương cũng là
chạy nhanh,
Tán Văn Để Ảng viết
từ bộ mã thanh tương.

Man thiến âm
trên là vạn theo Hán Thư cho rằng: Phương
đông viết chữ sóc.
Xước hữu ngược lại âm trên xương lược theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Xước là rộng,
sách
Nhó Nhã giải thích: Xước là thông thã
mềm mại, sách Thuyết Văn
viết từ bộ mịch thanh trác.

Triệu sanh
ngược lại âm trào tiểu sách Nhó Nhã cho rằng:
Triệu là bắt đầu, sách
Thuyết Văn giải thích Mở đầu, hoặc là viết chữ
triệu nghóa cũng đồng.

Thâm thử ngược lại âm tự tư.
Truy mẫn ngược lại âm trên chỉ
sư
sông truy, ở biên giới
Tề Châu, ngược lại âm
dưới miên điển cũng là tên sông ở biên giới Hà Nam.

Kim du ngược
lại âm ám đâu tha hầu.

Học đàn ngược lại âm đa an kq chú giải sách Thượng Thư
rằng: Đàn là hết sức
lực, sách Thuyết Văn viết từ bộ ngạc thanh đơn.

Kình tiết ngược lại âm trên kinh kính sách Thuyết Văn cho
rằng: Sức mạnh, chữ
viết từ bộ lực thanh kinh.

Quấn chích ngược lại âm trên cư vận ngược lại âm dưới chi
thạch sách
Thuyết Văn cho rằng: Quấn là nhặt lấy,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chích cũng là nhặt lấy, chữ viết từ bộ thủ đều thanh thứ quân.

Hàm giao âm giao.
Hoàng ô âm trên là hoàng âm dưới là ô theo
Tả Truyện giải thích rằng: Hoàng ô là nước ngập lục dâng tràn, Đỗ Dự chú giải rằng:
Hoàng ô là ao nước dơ,
sách
Thuyết Văn giải thích: Hoàng là ao chứa
nước, chữ viết đều
từ bộ thủy đều thanh hoàng ô.

Ngu hoán ngược
lại âm nô loạn Đỗ Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Hoán là tức giận,
xưa nay Chánh tự viết từ bộ tâm thanh nhuyễn.

Kỳ nguyệt sách âm sách.
Đế cấu ngược lại âm trên là đề
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Đế là kết lại, buộc lại,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Kết lại
mở không ra, chữ viết
từ bộ mịch thanh đế.

Tương sử ngược lại âm trên tương lương
sách
Thuyết Văn giải thích: Tương lụa màu vàng lợt, mép viền biên,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sắc màu mở gà,
sách
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ
mịch thanh tương.

Quy nhuế ngược
lại âm trên quỹ vi ngược lại âm dưới nhuy nhuế theo
Hán Thư cho rằng: Quy nhuế là tên của một dòng
sông gọi
là sông Nhuế, chỗ ở của vua Thuấn, nước chảy về phía bắc gọi là nhuế chữ
viết từ bộ nữ thanh vi.
Đồng quản âm đồng
Quảng Nhã giải thích: Đồng là màu đỏ,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Trang sức màu son đỏ, chữ viết từ bộ đan thanh sam.
Liểm cảnh âm liêm
sách
Khảo Thanh cho rằng: Giống như cái hộp mà có gốc cạnh, có ngăn, chỗ gọi là chứa vật,
Tự Thư giải
thích: Cái hộp chứa
nhiều đồ trang sức của người nữ, cũng là gương
soi
hoặc là viết chữ liểm.

Hưng tập ngược lại âm thấp lập Vương Dật chú giải sách
Sở Từ rằng: Tập là nhiều lớp chồng chất lên, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tập là tu bổ, sửa
chữa, sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh tập.

Ban giao ngược
lại âm bút mân văn trên đã giải thích rồi.
Hà tró ngược lại âm dưới trì lý
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Núi cao đứng riêng sừng
sửng, hoặc là viết từ bộ chỉ viết thành chữ tró.
Trì vụ ngược lại âm vô ngộ
sách
Nhó Nhã cho rằng: Vụ là con ngựa có
sức mạnh,
Cố Dã Vương cho rằng: Vụ là ngựa phóng
nhanh, sách Thuyết Văn
viết từ bộ mã thanh vụ.

Khánh biện ngược lại âm bì miễn
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Khánh biệm viết đúng là chữ biện nay truyện viết chữ biện
tục tự thường dùng.

Trần cai ngược
lại âm cổ lai sách Phương Ngôn giải thích: Đông Tề gọi rể cây là cai
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Rể cỏ, chữ viết từ
bộ thảo thanh cai.

Ao Đường ngược lại âm ách giao Cố Dã Vương giải thích: Ao
là đất không bằng
phẳng, sách Thuyết Văn viết từ bộ thổ thanh ao.
Tuấn hác ngược lại âm cẩu tuấn
Quảng Nhã cho rằng:
Tuấn là nước tràn, Quách
Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Tuấn là khơi
sâu, nạo vét, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh tuấn ngược lại âm dưới hảo các
Cố Dã Vương cho rằng: Hác giống như khe hang.
Xưa nay Chánh Tự giải thích:
Hác là cóng rảnh.
Phù du âm trên là phù âm dưới là do theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Con phù du cự lược, tức là
sớm
sanh
chiều chết,
sách
Thuyết Văn đều viết từ bộ trùng.
Tiên ký ngược lại âm dưới cơ nghi
sách
Thuyết Văn giải thích:
Ký là con ngựa chạy
ngàn dặm, Tôn Sở Tương viết từ bộ mã thanh ký.

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TAM TẠNG HUYỀN TRANG PHÁP SƯ BỔN TRUYỆN</詞>

QUYỂN 9
Ly ngược lại
âm trên só tri đã giải thích rồi.
Giác kỳ ngược lại âm giang nhạc
Quảng Nhã cho rằng:
Giác là rõ ràng,
Thượng Thư Đại
Truyện giải thích: Giác là giác kỳ là đọ
sức
tranh tài, hơn thua thắng
bại, chữ viết từ bộ xa thanh bạt.
Duệ thao ngược lại âm lận thuế ngược lại âm dưới tào lão
sách Khảo
Thanh viết đúng là tháo
Văn Truyện viết từ bộ thủy viết
thành chữ tháo là chẳng phải.
Ưu lạc ngược lại âm quî vi
sách
Thượng Thư giải thích: Ưu là
thần điển nhạc
(8
4
9) đời vua Thuấn có tám âm, tuy là hình tượng giống có tay, có sừng, hình mặt người. Dó duẫn ngược lại âm cú duẫn
sách
Khảo Thanh cho rằng: Du- ẫn là cái xà để treo
chuông trống, ngang gọi là cứ
Dọc là duẫn,
sách Thuyết Văn đều
viết từ bộ trúc âm cứ là âm cự.

Phụng chứ ngược lại âm chư lự sách Phương Ngôn cho rằng:
Chứ là cất cánh bay,
sách
Thuyết Văn cũng giải thích cất cánh bay, chữ
viết từ bộ vũ thanh giả.

Vô cương ngược lại âm cưỡng hương sách Khảo Thanh cho
rằng: Biên giới,
sách
Thuyết Văn giải thích cũng đồng, chữ viết từ bộ điền đến bộ tam gọi là biên giới tận cùng, hoặc là viết chữ cương văn
truyện viết từ bộ cung
viết thành chữ cương là chẳng phải.

Đa khuy ngược
lại âm khứ nguy sách Khảo Thanh cho rằng:
Viết đúng là chữ khuy nay truyện từ bộ hoắc viết thành chữ khuy tục
tự thường hay dùng.

Kinh thích ngược lại âm đinh lịch.

Khiếm khẩn ngược lại âm trên khiêm điếm
sách
Khảo Thanh cho rằng: Thỏa lòng
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Nói nhàm chán,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh hiềm ngược lại âm dưới khẩu ngận
Trịnh Huyền chú giải
sách
Khảo Công Ký rằng: Khẩn là kiên nhẫn,
Quảng Nhã cho rằng:
Thành khẩn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Khẫn là thành
thật tốt đẹp, chữ viết từ bộ tâm thanh khẩn
ngược lại âm khổn bổn.

Mong lai ngược
lại âm lai đại sách Nhó Nhã cho rằng: Lai là ban tặng,
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Lai là quân
đều, xưa nay Chánh tự
viết từ bộ bối thanh lai.

Di thải ngược
lại âm trên dó chi Quách Phác chú giải rằng: Di
là biếu tặng, để lại,
truyền lại, sách Thuyết Văn viết từ bộ bối thanh
đài. Tiệp dư ngược lại âm trên tử diệp ngược
lại âm dưới dữ chư theo Thanh
Loại giải thích, vào đời nhà Hán có chức nữ quan gọi là
tiệp dư, vị nữ quan này
tiếp theo đến các người nữ sau này làm quan,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Tiệp dư đều từ bộ nữ gọi là kiện nữ, âm cùng với
âm trên
đồng, hoặc là viết chữ dư Văn Truyện viết chữ là chẳng phải.
Thúc vó ngược lại âm vũ quy
sách
Nhó Nhã cho rằng: Quan coi
cửa bên trong gọi là vó,
Quách Phác chú giải rằng: Gọi thông đến cửa
nhỏ, sách Thuyết Văn
viết từ bộ môn thanh vó.
Thân thí ngược lại âm trên
sơ cân viết đúng là chữ thân từ bộ
khẩu nay Văn Truyện viết
từ bộ bối viết thành chữ thân chưa rõ chữ này.

Tương thuyên ngược lại âm tử duyên
sách
Khảo Thanh Thiết Vận viết đúng là chữ
thuyên cũng viết chữ thuyên tục tự dùng thông dụng.

Phong kiệt ngược lại âm cầu liệt viên đá dựng lên có khắc văn tự ghi công đức của
người công,
sách
Thuyết Văn viết gọi là viên đá
dựng đứng riêng biệt,
chữ viết từ bộ thạch thanh hạt âm hạt là âm hạt.

Trọng lô ngược lại âm dưới lỗ đô sách Thuyết Văn cho rằng:
Lô là cây đòn mỏng kê
trên cây cột, chữ viết từ bộ mộc thanh.

Vân mi ngược
lại âm mỹ bi sách Nhó Nhã cho rằng: Mi gọi là
cây đòn dông,
Quách Phác chú giải rằng:
Thanh ngang gác trên cửa,
chữ viết từ bộ mộc thanh mi.

Quân uất ngược lại âm trên ủy luân ngược lại âm dưới ôn vật.
Tù kiền ngược lại âm trên tựu do
Mao Thi Truyện cho rằng:
Tù là cứng cỏi mạnh mẻ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ xước thanh tù ngược
lại âm dưới là kiện
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Kiện cũng
là sức mạnh, sách
Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh kiện.

Tỏa tỏa ngược lại âm tô quả sách Nhó Nhã cho rằng: Tỏa tỏa
là vụn vặt, Quách Phác
chú giải rằng: Đều gọi là đồ dùng tạm thời cũ
kỹ, loan lổ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngọc thanh tỏa âm tỏa cùng với
âm trên cũng đồng, Văn
Truyện viết chữ tỏa là chẳng phải.

Hộ tùng ngược lại âm hồ cố Quảng Nhã cho rằng: Là tiếng
xưng gọi người hạ tiện,
hèn hạ, người để sai khiến, sách Thuyết Văn viết
từ bộ ấp thanh hộ.
Vân đang âm trên là vân âm dưới là đảng tức theo
Tả Tư Ngô Đô Phú
Truyện giải thích: Mũi tên làm bằng tre, vân đang đó là trong rừng lồ ô,
Lưu Lương giải thích: Đều tên của loại tre trúc, chữ viết đều từ
bộ trúc Văn Truyện viết
từ bộ thảo là chẳng phải.

Phụng hoàng ngược lại âm hồ quang sách Khảo Thanh Thiết
Vận giải thích: Viết đúng
là cảnh hoàng phàm theo Văn Truyện viết từ
bộ điểu viết thành chữ
hoàng tục tự dùng chẳng phải.
Trần bảo ngược lại âm bảo lão theo
Thanh Loại cho rằng: Đất
cao ráo, xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ thổ thanh bảo.

Thuyên tốc ngược lại âm trên thù duyên sách Nhó Nhã cho
rằng: Thuyên tốc là mau chóng, theo
Mao Thi Truyện giải thích:
Thuyên mau nhanh chóng, sách Thuyết
Văn viết từ bộ xước thanh đoan.

Nô đài ngược lại âm trên nổ hồ ngược lại âm dưới đại lai
Quảng Nhã cho rằng: Nô cũng giống như là đài
Cố Dã Vương cho rằng: Đài cũng là nô tức là ngựa tồi, ngựa kém, vô dụng,
sách
Thuyết Văn đều viết từ bộ mã
đều thanh nô đài.

Dật táo âm táo.

Chấp ý ngược
lại âm trắc lập Mao Thi Truyện cho rằng: Chấp
là trói buộc, hoặc là
viết chữ trấp sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh chấp.

Xuyên du ngược
lại âm dưới du chu sách Khảo Thanh cho
rằng: Xuyên là khoét ngạch cửa,
Tống Trung chú giải kinh Thái
Huyền rằng: Du cũng là xuyên,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Nữa bên
cửa nhìn trộm, cũng gọi
là đào tường, khoét vách, chỉ kẻ ăn trộm, chữ
viết từ bộ huyệt thanh du.

Cảo kinh âm trên là hạo sách Thượng Thư giải thích: Thuộc kinh đô của
Vũ Vương, Mao Thi Truyện cho rằng: Chỗ cao ráo
sáng
sủa vua ở, sách Thuyết
Văn giải thích: Trường An phía tây kinh đô của
Vũ vương, chữ viết từ
bộ kim thanh cao.

Kiến phu âm phu Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Phu là
thành ngoài, sách Thuyết
Văn viết từ bộ ấp thanh phu.
Hất hưởng ngược lại âm trên hân ngật
sach
Khảo Thanh cho
rằng: Gọi là âm thanh
vang khắp, sách Thuyết Văn viết đúng là chữ hất
hất là động tát không
an, chữ viết từ bộ nhục bộ bát.

Ác xó ngược
lại âm ư giác ngược lại âm dưới song lạc Ứng
Thiệu Hán Thư chú giải
rằng: Ác xi là thục dục cấp bách, sách Khảo
Thanh cho rằng: Cũng bức bách chật hẹp,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
nhân thanh ốc hoặc là
viết từ bộ túc viết thành chữ ác sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ xó từ bộ
túc đến thanh xó.
Tất môn ngược lại âm trên vân mật Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tất môn là cổng đan bằng cỏ tất, chỉ nhà nghèo,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh tất.

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG TAM TẠNG HUYỀN TRANG PHÁP SƯ BỔN TRUYỆN</詞>

QUYỂN 10 Vó vó ngược lại âm vi phó
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Vó vó là đẹp, tốt đẹp, theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Vó vó là
gắng sức, xưa
nay Chánh Tự cho rằng: Vó
Vó là nhỏ bé mà qua được khe giữa.
Đam đam ngược lại âm đáp hàm
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Đam là ưa thích,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Mê đắm dục lạc,
ham vui hoặc là viết chữ đam.

Cấp cấp âm cấp. Vân thụy âm thùy.
Chánh cơ ngược lại âm trên
sửu
sanh
Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Khuy là nhìn trộm,
sách Thuyết Văn cho rằng: Nhìn thẳng, chữ viết
từ bộ huyệt bộ chánh
bộ kiến chánh cũng là thanh.

Khánh khái ngược lại âm trên khinh đỉnh Văn Truyện viết từ
bộ khẩu viết thành chữ
khánh tục tự thường hay dùng, ngược lại âm dưới khái ái theo
Văn Truyện viết từ bộ khẩu viết thành chữ khái đều
chẳng phải cùng với bổn nghóa khác lạ.

Thiên trinh ngược lại âm tri dinh Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng:
Cây nữ trinh, lá đến mùa đông
không rụng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cây kiên
mộc, chữ viết từ bộ mộc thanh trinh.

Xuyển tức ngược lại âm xuyên nhuyễn.
Ô ế ngược
lại âm trên ốc ngô ngược lại âm dưới yên
kiết. Dục nhật ngược lại âm dăng chức viết chữ
dục cũng đồng. Chu tập âm tiếp.
Cứ trừ âm trên là cự âm dưới là trừ
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách Hoài Nam Tử rằng:
Cứ trừ là loại cỏ làm chiếu, sách Phương Ngôn cho rằng:
Giữa Tống Ngụy gọi chiếu tre thô là cứ trừ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đồng nghóa, chữ
viết đều từ bộ trúc đều thanh cứ trừ.

Táng sản ngược lại âm
sơn nhãn
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nước chảy từ kinh đô
vào sông Lam Điền tỉnh Thiển Tây Trung Quốc
chảy vào sông Vị, sông
Bá, chữ viết từ bộ thủy thanh sản.
Bi da ngược lại âm cổ hà
Cố Dã Vương cho rằng: Nay gọi là
nhạc khí của người Hồ,
dùng lá lâu vấn lại mà thổi. Hoặc viết là hà xưa
nay Chánh Tự viết từ
bộ trúc thanh da.
Thê vãn ngược lại âm dưới vô viển theo
Thanh Loại cho rằng: Vãn là dẫn dắt, lôi kéo, hoặc là từ bộ xa viết thành chữ vãn xưa nay

Chánh Tự viết từ bộ thủ thanh vãn.
Dật dưỡng ngược lại âm dưới dương thượng
Hán Thư âm nghóa giải
thích rằng: Nước mênh mông không bờ bến, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủy thanh dưỡng.
Lang can ngược lại âm trên là lãng âm dưới là vu
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Lang can điều là đá mà lại giống như ngọc,
kinh Sơn
Hải nói rằng: Ở núi
Côn Lôn có cây lang can,
sách Thuyết Văn đều
viết từ bộ ngọc đều thanh lang can.

Kiềm kiện ngược lại âm trên liểm diêm sách Phương Ngôn
cho rằng: Kiềm là cái
kiềm hại người, sách Thuyết Văn cho rằng: Áp
bức kiềm kẹp bó buộc,
chữ viết từ bộ kim thanh cam âm dưới kỳ yển Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Kiện là mấu chốt cái khóa,
sách Phương Ngôn giải
thích: Từ quan ải mà đến Đông Trần sở gọi cái
khóa chốt cửa là kiện
sách Thuyết Văn viết từ bộ kim thanh kiến.
Ương ương
ngược lại âm ước hướng sách Thuyết Văn cho
rằng: Không hài lòng bực bội khó chịu,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
tâm thanh ương.
Căn hệ ngược lại âm hề kế
sách
Nhó Nhã cho rằng: Hệ kế tục
tiếp nối theo, sách Thuyết
Văn cho rằng: Hệ cũng là ràng buộc, chữ viết
từ bộ mịch thanh phiệt
âm phiệt là thanh tranh.
Mông dó ngược lại âm trên mộc hồng ngược lại âm dưới từ lý
sách Nhó Nhã cho rằng:
Chỗ gọi là mặt trời ngã về phía tây là mịch mù
xa tít, Quách Phác chú
giải rằng: Mông dó là mưa khói mịch mù, chữ viết từ bộ thủy.

Kỳ thuẫn ngược lại âm thù duẫn Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: thuẫn thuộc mái chèo, lại gọi là có thể che chắn phía
trước, sách
Thuyết Văn cũng
giải thích:
Là cái khiên, cái thuẫn lớn chỗ gọi
là che đỡ chống đỡ
cái thân chữ tượng hình.

Giải di ngược
lại âm dó y sách Phương Ngôn cho rằng: Di là phần
má ngoài hàm miệng, sách Thuyết Văn viết từ bộ
vi di âm di là âm di thanh hiệt. Hổ âm hộ.
Tru ngạn ngược lại âm trên lung chu
Quách Phác chú giải
sách Nhó
Nhã rằng: Tru là loại chó lông beo, đó là chó hoang, giống
như chồn, vật khác kêu
gọi là báo chó, xuất ra từ công ngưu biến hóa
như là thần cẩu, loại
báo chó này không hiểu tiếng người nhe răng dọa
nạt không tránh sợ
người, chỗ thân cận không thể đồng ở chung khó có
thể gần gũi, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ tró thanh khu ngược

lại âm dưới
phiên cán ngạn con chó hoang, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chó hoang dã, chữ
viết từ bộ tró thanh vu.

Tù trưởng ngược lại âm tợ do Văn Loại cho rằng: Gọi là khương hồ đại
soái gọi là tù như ở
Trung Quốc gọi người đứng đầu
soái
lónh, sách Thuyết Văn
viết từ bộ dậu bán bộ thủy xem trên.

Chung quyết ngược lại âm quyên huyệt Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Quyết là loại ngọc có hình tròn mà không liền với nhau, tức
là hình bán nguyệt, sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngọc thanh quyết.

Huệ chỉ âm trên là huệ âm dưới là chỉ Quách Phác chú giải
kinh Sơn
Hải rằng: Huệ loại cỏ thơm, lại gọi là bạch chỉ tên thảo mộc,
rể dùng làm thuốc cũng
gọi là hoa huệ, xưa nay Chánh Tự đều viết từ
bộ thảo đều thanh huệ chỉ.
Cũ cũ ngược lại âm cư truất theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Cũ cũ là vũ tướng hùng dũng,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Cũ gọi là trang kiện tướng,
sách Thuyết Văn giải thích rằng: Sức mạnh
khinh thường có tài, chữ
viết từ bộ tẩu thanh cũ.

Bất đế âm đế Trịnh Tiển chú giải Mao Thi Truyện rằng: Các
ông nghó ra như vậy sao, ta
thì sao hả, Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Tiếng hắc hơi,
sách
Thuyết Văn giải thích: Giải tháo hơi ra, chữ viết từ
bộ khẩu âm đế đồmg với âm trên.
Phu du ngược lại âm dữ chu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Du là nhan sắc
hòa nhã tươi vui, Quảng Nhã cho rằng: Du là
vui vẻ, sách Thuyết Văn
viết từ bộ tâm thanh dụ.

Phát kiếm ngược lại âm dưới liêm chiêm viết đúng là chữ kiếm này,
Văn Truyện viết từ bộ ngạc âm ngạc là âm tàn viết thành chữ
kiếm tục tự dùng thông dụng.

Thân phục ngược lại âm trên sở sầu sách Khảo Thanh cho
rằng: Cởi ra tháo ra, cởi
áo ra, cởi áo trên mình ra, chữ viết từ bộ y.





Phiên dịch kinh Sa-môn Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 84</卷>

Âm
Cổ Kim Dịch Kinh Đồ Ký bốn quyển.

Tục Cổ Kim Dịch Kinh Đồ Ký một quyển.

Tập Cổ Kim Phật Đạo Luận Hành bốn quyển.

Tục Cổ Kim Phật Đạo Luận Hành một quyển.

Lơi thiệp Luận Hành một quyển.

Đạo
Ôn Định Tam Giáo Luận Hành một quyển.

Bên phải dịch kinh Hồ
Ký Luận Hành v.v…
sáu bộ mười hai
quyển đồng với âm với quyển này,

<詞>CỔ KIM DỊCH KINH ĐỒ KÝ QUYỂN 1</詞>

Giác thí ngược lại âm trên giang nhạc
sách
Lễ Ký giải thích:
Mạnh Đông dùng võ lực tập trung ngăn cản chống đỡ, giác thuộc
sức mạnh,
Cố Dã Vương cho rằng:
Giác là dùng sức lực giống như là tranh hơn
thua, thắng bại, sách Lã
Thị Xuân Thu giải thích: Giác là thử sức, Hán
Thư giải thích: Giác là
sức lực để chống đở, trong Đồ Ký viết từ bộ xa đến
bộ giao viết thành chữ
giác là chẳng phải đây dùng, Mao Thi Truyện
cho rằng: Chiếc xe có ngự
só trang bị, sách Thuyết Văn cho rằng: Chiếc
xe kỳ lạ có trang bị móc
câu trên, các thừa tướng chuyên dùng, đây là
sai lầm lớn chẳng nghóa
đây dùng, ngược lại âm dưới thi nhị sách
Thuyết Văn cho rằng: Thí
là dùng thử, Ngu Thư giải thích: Thí là xét
nghiệm chứng thực rõ ràng, lấy công để chứng thực tài năng, chữ viết từ
bộ ngôn thanh thử.
Quý nục ngược lại âm dưới nữ lục
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Nục là hổ thẹn,
thẹn thùng, trong lòng xấu hổ, thẹn thùng
đỏ mặt, sách Thuyết Văn
cho rằng: Trong lòng hổ thẹn chữ viết từ bộ tâm
thanh sửu âm ni là âm nỉ.
Tiệp dư ngược lại âm trên tiêm diệp ngược lại âm dưới dữ
chư theo Thanh Loại cho rằng:
Tiếp hạnh tên người phụ nữ làm quan,
theo chữ tiệp dư đó là
vào đời Hán, tên người con gái là Ban Duệ được may mắn làm tân phi,
sách
Thuyết Văn viết từ chữ nữ đều là chữ hình
thanh, hoặc là viết chữ kiện dữ.

Siêm kiến ngược lại âm trên lai diểm Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Siêm là dòm
ngó dò xét theo hầu hạ, sách Thuyết Văn cho
rằng: Là hầu hạ, chữ
viết từ bộ kiến thanh chiêm.

Phan ngung ngược lại âm trên là phan âm dưới là ngu tên
của huyện Quảng Châu.
Cung đình hồ ngược lại âm trên là cung đây là tên của
Động Đình Hồ, chữ viết vốn
không đúng,
Phủ Thư Quách Phác Truyện viết
chữ cung dung đình nay trong
Dịch Kinh Đồ Ký viết từ bộ nhân viết
thành chữ cung đình, sách
viết sai, theo tục truyền thấy nay gọi là Cung Đình Hồ
vậy Ngô Sở nói sai khó làm chuẫn định. Đây tức
là Động Đình
Hồ theo Tào Thị Quận Quốc Chí giải thích: Ở
Hồng Châu Quận Dự Dương, nêi đại lâu xa cái hồ này vốn là
nguồn nước, dựa theo xem xét văn
tóm lược giải thích vậy.
Tán bại ngược lại âm trên tử thả
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Tán là giải,
Quách Phác chú giải rằng: Tán tụng chỗ gọi là giải
thích vật lý,
Thích Danh cho rằng:
Ca ngợi, khên người tốt đẹp gọi là tán
sách Thượng
Thư cho rằng: Khen ngợi có lợi ích, như khen ngợi vua Vũ, xưa nay Chánh tự viết từ bộ ngôn thanh tán, âm tán đồng với âm trên, từ
bộ bối đến bộ tán bộ tán từ bộ tiên.

Man bi khắp ngược lại âm mang báng đây tức là Cung Đình
Hồ thần rắn đại mãn
xà ở trong hồ này, ngài An Thế Cao thật thương
tâm rơi lệ mà thối lui.
Chế cẩu niết vương âm chế là âm chế
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Chó dại, theo Tả
Truyện viết từ bộ chế viết thành chữ chế tục
âm là vi kế hoặc là viết chữ kế đều e rằng
chẳng phải, hoặc là viết chữ chế
giải thích đều đồng
trên, nay trong Đồ Ký viết từ bộ lạc viết thành chữ
lạc không có dựa vào
bằng cứ nào chẳng phải.
Khủ xó ngược lại âm khưu vũ xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Cái răng bị sâu ăn, chữ
viết từ bộ xó thanh vũ âm đố ngược lại âm đô cổ.
Khối vó ngược lại âm trên cổ hồi ngược lại âm dưới vó quỉ
Bì Thương cho rằng: Khối
vó là to lớn đẹp kỳ lạ,sách Tập Huấn giải
thích: Khối là
sức mạnh to lớn nhiều tràn đầy, lại gọi là vó đó là có cái đẹp kỳ lạ khác lạ,
sách
Thuyết Văn viết hai chữ khối vó đều từ bộ nhân đều
thanh khối vó trong Đồ Ký viết từ bộ ngọc viết thành chữ hội là tên
ngọc chẳng phải nghóa đây dùng.
Hạt miệt ngược lại âm trên hách tiết hạt miệt là tên kinh,
sách Khảo
Thanh cho rằng: Con mắt không thấy vật. Lại gọi là mắt
nhắm cũng viết chữ hạt
chữ hình thanh, ngược lại âm dưới ngạnh diệt
Trịnh Huyền chú giải sách
Khảo Công Ký rằng: Miệt là loài thủy giới,
loài sống dưới nước.
Loại côn trùng mà xương ngoài mà thịt bên trong.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ trùng viết thành chữ miệt kinh văn viết từ
bộ ngư viết thành chữ
miệt tục tự thường hay dùng, sách Thuyết Văn
viết từ bộ mảnh viết
thành chữ miết thanh miết âm mảnh là âm mảnh
âm miết cùng với âm trên đồng.
Vô Đoan Để
Tổng Trì Kinh kinh này cũng còn thiếu bổn nước
xưa viết tên kinh cũng là
ngu dốt chất phác không phân rành âm để
ngược lại âm âm đinh lễ.

----------------------------------------

<詞>CỔ KIM DỊCH KINH ĐỒ KÝ QUYỂN 2</詞>

Thuần ý âm dưới là ý
sách
Nhó Nhã cho rằng: Ý là to lớn,
sách Tiểu Nhã cho rằng:
Thâm sâu, sách Ích Pháp cho rằng: Ôn nhu
thánh thiện, gọi là ý
yêu dân thâm sâu gọi là ý, sách Thuyết Văn viết từ bộ
ế thanhh chí hoặc là viết
từ bộ khiếm viết thành chữ ý cũng thông dụng.
Thế tửu ngược lại âm thời dạ
Cố Dã Vương cho rằng: Thế là
mua chịu, sách Hán Thư cho
rằng: Cao tổ từ vua Ôn Thế Tửu, sách
Thuyết Văn cho rằng: Thế là vay mượn, chữ viết từ bộ bối thanh thế
lại âm thệ.

Vương ngung ngược lại âm vương cung tên người. Buộn thân
ngược lại âm bồn muộn bùn đất, phẫn nộ.
Trảo giáp ngược lại âm trên trách giảo tục tự thường hay
dùng, viết đúng đơn
viết chữ trảo chữ tượng hình văn cổ viết từ bộ hưu.

Xích chủy ô ngược lại âm tinh tủy gọi là cái mỏ chim, sách
Văn Tự Điển nói rằng: Cũng là mỏ chim, kinh văn viết từ bộ duy đến bộ nải viết chữ chủy đều
chẳng phải,
sách
Thuyết Văn phân biệt viết từ bộ
thử thanh thứ âm thứ
là âm thích hoặc là viết chữ chủy cũng viết chủy đều là chữ cổ.

----------------------------------------

<詞>CỔ KIM DỊCH KINH ĐỒ KÝ QUYỂN 3</詞>

tăng.
Đàm-ma-bể ngược lại âm bế mê
tiếng Phạm, tên của vị cao

Thiều niên ngược lại âm trên là điều
sách
Tập Huấn cho rằng:

Đứa trẻ cạo tóc còn chừa lại hai bên, không cạo gọi là tóc trái đào,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Thiều là mãn tóc trái đào, chữ viết từ bộ
tiêu thanh chiêu âm tiêu
ngược lại âm tất diêu.

Bất tông ngược lại âm tông tống.

Thái tử hoằng ngược lại âm ô hoành ngược lại âm diêu hoằng.

Khánh khái ngược lại âm khinh đỉnh ngược lại âm dưới khai
cái sách Vận Thuyên cho
rằng: Khái là bệnh ho, kinh văn viết từ bộ
khẩu viết thành chữ
khái là chẳng phải.

Khương lương
ngược lại âm trên khương lương ngược lại âm
dưới là lương Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
cho rằng: Con bọ hung
hay ăn phẫn, cũng gọi là kiết lương.

Xích tư ngược
lại âm tử tư sách Thuyết Văn cho rằng: Râu
mép miệng. Hoặc từ bộ
tiêu viết thành chữ tư cũng thông dụng.

Thần tỉ ngược lại âm tư thử tỉ là ngọc ấn của vua, vào niên
hiệu Bắc Lương Trở Cự
Mong ban đầu đã lập ra, hoặc từ bộ thổ viết
thành chữ tỉ theo văn
cổ là từ bộ ngọc.

Mạnh khải ngược lại âm nghi khải tên người.
Thực cấm ngược lại âm thời lực
sách
Phương Ngôn cho rằng: Thực là
đứng thẳng,
sách
Vận Thuyên cho rằng: Thực là mọc lên,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Thực gọi là thuộc mọc rể, tức
là trồng trọt, chữ
viết từ bộ mộc thanh trực ngược lại âm dưới là cấm
tục tự thường hay
dùng, sách Thuyết Văn cho rằng: Tên của quả, chữ
viết từ bộ mộc thanh
thị trong văn lại viết thêm bộ mộc viết thành chữ
cấm là chẳng phải.

Bá xưởng ngược lại âm dưới xương chưởng sách Khảo Thanh
cho rằng: Nhà mà không
có ngăn vách tường gọi là xưởng chữ hình thanh.
Chỉ viên tự ngược lại âm trên chi nhó
sách
Khảo Công Ký giải thích rằng: Quít vượt qua
sông hoài mà trồng ở phía bắc thành
quít đắng, sách Thuyết
Văn cho rằng: Cây giống như cây quít, chuyển
viết từ bộ mộc thanh chỉ tên chùa.

Tuẫn vật ngược lại âm tuần tuấn Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Tuẫn là cầu mong, Ứng Thiệu chú giải
sách Phục
Điểu
Phú rằng: Tuẫn là cầu danh, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
ngạc thanh tuần âm ngạc là âm tàn.

----------------------------------------

<詞>CỔ KIM DỊCH KINH ĐỒ KÝ QUYỂN 4</詞>

Cập nghiệp ngược lại âm dưới nghiêm kiếp Hán Thư giải
thích: Quân ngụy có
huyện nghiệp, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
ấp thanh nghiệp.
Vô đạn ngược lại âm đàn lạn theo
Mao Thi Truyện cho
rằng: Phóng túng không
kiêng sợ gì cả, Trịnh Tiển giải thích: Sợ khó lại
gọi là kiêng sợ, theo
Hàm Thi Truyện giải thích: Kiêng sợ điều ác,
Quảng Nhã cho rằng:
Kinh sợ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Kiêng kî nghen ghét, chữ viết từ bộ tâm thanh đan hoặc là viết từ bộ nhân viết
thành chữ đạn sách
Khảo Thanh giải thích: Đạn là rem sợ.

Vinh thanh ngược lại âm vónh huynh
Tự Thư cho rằng:
Vinh là thạnh nhiều, sách Sở
Từ cho rằng: Cây lạc vinh hoa, sách Ích Pháp cho rằng:
Nghóa trước và
sau đều có lợi gọi là vinh
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cây cột giữa
nhà trên đầu có nổi lên điềm tốt làm là vinh, tức
là hiển đạt vinh hoa, chữ
viết từ bộ mộc đến bộ vinh thanh tónh.
Phân củ ngược lại âm trên phương văn Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Phân là lộn xộn,
Quảng Nhã cho rằng: Lộn xộn
ngỗn ngang, cũng là đông nhiều là loạn không hay, ngược lại âm dưới kinh dậu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Củ là xem xét
kiểm soát,
Quảng Nhã cho rằng: Củ là nóng
nảy, gấp gáp đều là chữ hình thanh, sách
Thuyết Văn giải thích:
Chữ củ là ba sợi dây ràng buộc quấn lấy nhau, âm
liệu là âm liểu chữ
tượng hình âm cầu ngược lại âm cư cầu.
Âu dương
ngụy ngược lại âm trên âu hầu ngược lại âm dưới
nguy ủy triều đại nhà
Lương, tên hầu bá.
Huệ khải ngược lại âm khai cải hoặc là viết chữ khải
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Khải là vui ca chiến thắng mừng công
chiến thắng, Đỗ Dự chú
giải Tả Truyện rằng: Khải là hòa vui, sách Nhó
Nhã giải thích: Khải là vui ca,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Khải là mạnh
mẻ, chữ viết từ bộ tâm thanh khải.

Thiên thê ngược lại âm thể để Giả Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng: Thê là thềm
bậc, sách Thuyết Văn cho rằng: Thềm bậc gỗ tức là

cây thang, chữ
viết từ bộ mộc thanh đệ.

Tiêu cảnh ngược lại âm quỷ vónh tục tự thường hay dùng,
nhưng trong Tự Thư đều
nói không có chữ này, viết chữ cảnh.
Yên đỉnh ngược lại âm trên yên kiển ngược lại âm dưới chinh tónh hình
sở địa danh, xưa là kinh đô của
Sở Vương, thấy ở
thành Dỉnh,
ở Giang Lăng đông bắc
hơn mười dặm, thanh khưu hư thành ngoài.
Ký cấu ngược lại âm câu hầu
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Cấu là xem
xét, chữ hình thanh.

Bao cổ ngược
lại âm phụ mâu cũng là âm phương vô đều âm
tần theo Tả Truyện cho
rằng: Phu là đánh trống, lúc chiến tranh ngày
xưa thường dùng. Cố Dã
Vương cho rằng: Lấy dùi đánh trống, sách Thuyết Văn cho rằng: Âm là phu là cầm cán
đánh trống, chữ viết từ bộ
mộc thanh bao trong Dịch Kinh Đồ Ký viết từ bộ phu đến bộ thủ viết thành chữ phu là
chẳng phải, chữ phu nước Ngô âm là phục bất không
âm phúc phù tại chữ
vưu vận giữa cùng với chữ phù đồng, nói tóm lại
giải thích đều đồng, âm
chỉ là riêng biệt, nhận lấy tùy theo âm hưởng,
nay lại không dùng.

(8
5
1) Hãi nục ngược lại âm trên hài ngai Quảng Nhã giải thích: Hãi là kinh sợ nhảy chồm lên, Thiên Thương Hiệt ghi kinh hãi,
xưa nay Chánh Tự cho rằng:
Con ngựa kinh sợ giựt mình, chữ viết từ bộ mã thanh cai ngược lại âm dưới nữ lục
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Nục là trong
lòng hổ thẹn đỏ mặt, đều là chữ hình thanh.
Hồi bá ngược lại âm ba mạ
Hán Thư âm nghóa
giải thích: Ba là dây cương buộc ngựa,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Khống chế con
ngựa, bá cũng là dây
cương cầm nơi cán, sách Thuyết Văn là dây cương
chữ viết từ bộ cách
thanh ba cũng viết chữ bá âm bí là âm bí.
Hội diểm ngược lại âm trên hồi ngoại
sách
Vận Anh giải
thích: Màu sắc rực rỡ,
sách Vận Thuyên cho rằng: Dem hết tất cả màu sắc ra để vẽ,
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Giống như làu đỏ hơi xanh
nhạt, sách
Thuyết Văn giải thích vải lụa dệt dư màu, chữ viết từ bộ mịch thanh hội ngược lại âm dưới là diệp tiệm
sách
Vận Anh giải thích:
Quang huy rực rỡ,
Hán Thư giải thích ánh
sáng rực rỡ, xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ thủ thanh diểm.

Phạm nghóa quân âm trên là phạm họ người, âm dưới là
quân tên người. Lại là âm ư luân xưa
Sở Vũ Vương cũng tên là
Quân chữ hình thanh.
*******

<詞>TỤC CỔ KIM DỊCH KINH ĐỒ KÝ</詞>

Tiếu yên ngược lại âm trên tề diệu Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Tiếu là
mắng nhiếc,
sáchVận
Anh cho rằng:
Trách quở, sách
Khảo Thanh cho rằng:
Chỉ trích, sách
Thuyết Văn giải thích:
Trừ bỏ, hà
khắc, tàn ác, chữ viết từ bộ ngôn thanh tiếu âm dưới là ai kiền theo chữ yên
là mượn âm dùng, chữ
viết từ bộ nhất đến bộ ô cũng là nói thanh dư
vốn âm yển kiện nay không dùng.
Ngạc công ngược lại âm ngang các
Thế Bổn giải thích ngạc
là địa danh.
Tống Trung giải thích: Ở
Giang Hạ, Ngạc Châu Cố Dã Vương cho rằng: Nay phía tây Nam
Dương có huyện Ngạc.

Minh tuần ngược lại âm tuất tuân sách Vận Anh cho rằng:
Dáng ôn hòa cung kính,
sách Vận Thuyên cho rằng: Kính thuận. Khổng
An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Tuần là tin, xưa nay Chánh
Tự giải thích lòng tin,
chữ viết từ bộ tâm thanh tuần.

Duệ bộ ngược
lại âm trên duyệt huệ sách Khảo Thanh cho rằng: Duệ là
sáng
suốt
thông minh, ngược lại âm dưới là bô cổ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Bộ là cuốn
sổ ghi chép
sự vật, chữ viết từ bộ trúc
thanh bộ âm bộ là âm phổ.
Thúc yên ngược lại âm trên hương lục
sách
Vận Anh cho
rằng: Con chó chạy nhanh,
hoặc là từ bộ hỏa viết thành chữ thúc tức là
ánh sáng lay động chợt
đến, ngược lại âm dưới ai càn.

Khẩn trắc ngược lại âm khẳng ngận Quảng Nhã cho rằng: Thành khẩn,
sách Vận anh cho rằng: Lòng tin chân thật chữ viết từ bộ
tâm thanh khẩn âm khẩn
đồng với âm trên.

Lự lộc ngược lại âm trên lực cứ ngược lại âm dưới lung đốc.
Liệu tăng ngược lại âm liễu điêu
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Liêu bới móc lấy sửa
chữa, theo Thanh Loại cho rằng: Liên lụy, chữ viết
từ bộ thủ thanh liêu âm
liêu ngược lại âm lực diêu.
Vi dó ngược lại âm quỹ ủy
sách
Khảo Thanh cho rằng: Trò chơi
cờ bạc lấy thân mình
chơi cờ bạc tranh hơn gọi là vi sách Thuyết Văn cho rằng: Vi là của cải tiền bạc đem đút lót, chữ viết từ bộ bối thanh vi
cũng là văn cổ viết chữ hóa.

Quyên trích ngược lại âm trên quyết duyên sách Khảo Thanh
cho rằng: Quyên trích là
dòng nước nhỏ chảy, sách Thuyết Uyển nói rằng: Dòng nước nhỏ không lắp đầy
sông lớn, ngược lại âm dưới đinh lịch
Cố Dã Vương cho rằng:
Giọt nước nhỏ xuống, sách Thuyết Văn cho
rằng: Rải nước. Quyên
đích đều là chữ hình thanh, hoặc là viết chữ đích.
Trích hội ngược lại âm trắc cách
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Trích là nhặt lấy, hoặc
là viết chữ trích.

Thần luyện ngược lại âm vấn nhãn.

Hoài địch ngược lại âm đồ đích sách Nhó Nhã cho rằng: Địch là dẫn lối mở đường đi thẳng
đúng hướng, theo
Mao Thi Truyện cho
rằng: Tiến tới, Khổng An
Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Mở
đường chỉ lối đến nơi.

Thạch miệt ngược lại âm tiên diệt ở Tường An thànhh phía
nam, suốt dọc phía nam tên của hang núi.

Sưu tập ngược lại âm
sương lưu hoàng đế ta tìm cầu chiêu hiền
nơi xa xôi, uy đức vững
vàng, hưng thạnh thích giáo, lợi ích quần sanh.

Toát kỳ ngược lại âm toàn loát sao lược yếu văn bỏ đi phiền toái nảy
sinh rờm rà, chỉ tóm lược chính yếu hiểnn bày rõ ràng, giáo thể
chữ viết từ bộ thủ thanh tối.
*******

<詞>TẬP CỔ KIM PHẬT ĐẠO LUẬN HÀNH</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Sở đàm ngược lại âm đồ hàm
Trịnh tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Đàm là dài
lâu, Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Gọi
là kéo dài ra che trùm
đến tất cả, Văn Luận viết từ bộ tây viết thành
chữ đàm là Trụ Văn
viết, sách Thuyết Văn viết chữ đàm Triện Văn viết
từ bộ tây dưới từ
bộ cao ngược lại âm hầu khổng.

Tọa tró ngược
lại âm trì lý Cố Dã Vương cho rằng: Tró là dừng
lại không tiến tới phía trước, sách Thuyết Văn
cho rằng: Tró là đi bộ, bước từng bước mà không tiến tới
phía trước,
Văn Luận viết từ bộ
sơn
viết thành chữ tró là
sai, sách Thuyết Văn viết từ bộ chỉ thanh tự.
Kế độ ngược lại âm đường các
sách
Quốc Ngữ cho rằng: Độ
là đoán đánh giá, sách
Khảo Thanh cho rằng: Đo lường, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ Hưu đến bộ thứ thanh tónh.
Diệp phục ngược lại âm trên quán thiệp
sách
Thuyết Văn cho rằng: Diệp là thiết
đồng lá mỏng, chữ viết từ bộ kim thanh diệp ngược lại âm dưới phong mục
Cố Dã Vương cho rằng: Phục chỗ gọi là
bao chứa trong ngũ tạng,
sách Thuyết Văn viết từ bộ nhục thanh phục.

Khải triệt ngược lại âm triền liệt Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:

Triệt là vết
bánh xe, sách Thuyết Văn viết từ bộ xa đến bộ
triệt thanh tónh.
Diệp diệp ngược lại âm trượng giáp theo
Hàn Thi Truyện giải thích:
Diệp giống như là vở không
còn nguyên, theo
Thanh Loại cho rằng: Tiếng của con vịt ăn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ khẩu thanh
diệp âm khuyết ngược
lại âm nhược huyệt.

Kháng ngôn ngược lại âm khang lãng theo Tả Truyện cho
rằng: Kháng là chống cự,
Trịnh Tiển chú giải Mao Thi Truyện rằng: Giơ cao lên,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh khang âm khang
ngược lại âm các lãng.
Tỏa tỏa ngược lại âm tang quả
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Tỏa tỏa là vụn vặt,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Dụng cụ lặt vặt xưa cũ
kỹ, sách Thuyết Văn viết từ bộ ngọc thanh tỏa.
Hòe đình ngược lại âm hồ quái
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Cây hòe lá ban ngày thì xếp lại, ban đêm thì giãn ra duỗi ra, tức
vị quan giữ gốc cây hòe,
sách Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh quó.

Bao biếm ngược
lại âm trên bác mao Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: Bao tấn
lên đưa lên, Văn Tự Điển nói: Khen ngợi tốt
đẹp, sách Thuyết Văn viết từ bộ y thanh bao âm bao
là chữ cổ văn cổ viết chữ bảo
Văn Luận viết từ bộ bảo viết thành chữ bao tục dùng
cũng thông dụng, ngược
lại âm dưới là bút yểm sách Khảo Thanh cho
rằng: Biểm là tổn hoại
theo Công Dương Truyện cho rằng: Bị rơi rớt
xuống, sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ bộ bối thanh biếm.

Hám trạch ngược lại âm kham lạm tên người.

Sai nhị ngược lại âm trên thất tài Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Sai là nghi ngờ
đoán, chữ viết từ bộ khuyển thanh thanh.
Tư đồ ngược lại âm tức dư
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Tư là có tài trí, xưng gọi có tài trí hơn người,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh tư
Văn Luận viết từ bộ thử viết thành chữ tư là
sử
hình như chẳng phải nghóa này.

Thương xác ngược lại âm khẩu giác theo Hàn Khang Truyện
cho rằng: Xác là cứng,
gọi cách khác: Xác gọi là cứng không thể nhổ
lên nổi, sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ bộ thạch thanh xác âm xác
ngược lại âm hoang các.
Đằng-lan
ngược lại âm đặc đăng tiếng Phạm danh tăng.

Nhập lạc ngược lại âm lãng các Cố Dã Vương cho rằng: Đây
là đời nhà Hán sửa
đổi lại chữ lạc là lạc sách Thuyết Văn viết từ
bộ chuy thanh các.

Tào thực ngược lại âm thừa lực danh nhân.

Lão đam ngược
lại âm tha cam tên của Lão Tử. Truyền nghị ngược
lại âm nghi ký tên người.

Thái am ngược
lại âm y dâm tên người.

Khôi tẫn ngược lại âm từ nhẫn sách Phương Ngôn cho rằng: Đốt lửa cháy con dư lại tro tàn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ hỏa thanh
tân Văn Luận viết từ
chữ tẫn tục tự thường hay dùng.

Quý nục ngược lại âm ni lục Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng:
Trong lòng hổ thẹn gọi là nục
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ tâm thanh nhi.

Tiệp dư ngược
lại âm trên tiêm diệp ngược lại âm dưới dực
chủ tên người nữ là quan trong cung.
Túng thái ngược lại âm trên túc dụng
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Buông thả phóng túng tình dục,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh tùng ngược lại âm dưới tha cái
sách
Hoài Nam tử cho rằng:
Thải sâu ngũ tạng, Quảng Nhã cho rằng: Thải là
tẩy rửa, sách Thuyết
Văn viết từ bộ thủy thanh thái.
Đạm bạc
ngược lại âm trên đàm cảm Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ
Ký rằng: Đạm là mùi vị nhạt nhẻo,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh đạm ngược lại âm dưới bàng các
Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Bạc là mỏng manh
nhỏ bé, sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh bạc Văn Luận viết từ bộ thủy viết thành cảnh bạc là đàm hồ nước
không chảy, cũng chẳng
phải nghóa đây dùng.

Tử tuấn ngược lại âm tuân duẫn tên người.

Hạp nhó mục ngược lại âm hàm cáp sách Thuyết Văn cho rằng:
Hạp là đóng cửa lại, chữ viết từ bộ môn thanh
hạp âm hạp là âm hợp.

Trấp trùng ngược lại âm trên trực lập sách Nguyệt Lịnh ghi rằng: Trấp là loài côn trùng ẩn trốn,
đến mùa thu thì ẩn náo trong hang thu mình lại che giấu đến mùa xuân thì loài côn trùng bắt đầu trổi dậy,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ trùng thanh chấp âm dưới là thần Văn Luận
viết chữ này từ bộ
hủy âm hủy là chẳng phải.

Loạn đại ngược lại âm loạn quan tên người.

Nhu viên ngược
lại âm nô đao Mao Thi Truyện cho rằng:
Thuộc loài vượn.
Tự Thư cho rằng: Viết đúng từ bộ ưu viết thành chữ nhu
Văn Luận viết từ bộ
nhu viết thành chữ nhu tục tự thường hay dùng.

Nguyên miết ngược lại âm trên là nguyệt viên sách Nguyệt
Lịch cho rằng: Đến mùa trọng thu trăng lên, mới
Bồ-tát được con ba
ba, ngược lại âm dưới
tiên diệt, theo Mao Thi Truyện cho rằng: Người ta
bắt con ba ba, con cá chép đem đi nướng,
sách
Quốc Ngữ cho rằng: Con ba ba lớn mà dài thịt của nó ăn rất ngon,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ mảnh đều thanh nguyên miết.

Huyuễn hoặc ngược lại âm huyền luyện Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Huyễn ảo, hoặc loạn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mục
thanh huyễn âm huyễn là âm hoạn.
Lụy nẫm ngược lại âm nhậm chẩm Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Nẫm là một
năm, sách Thuyết Văn viết từ bộ hòa thanh niệm.

Loa nhiễu ngược lại âm nhiêu chiểu Quảng Nhã cho rằng:
Nhiễu loạn, sách Thuyết
Văn cho rằng: Phiền nhiễu chữ viết từ bộ thủ thanh ưu
Văn Luận viết từ bộ ưu viết thành chữ nhiễu âm ngược lại âm nô lực.

Hàm đan thuần
ngược lại âm thuận luân tên người.
Hãi phục ngược lại âm hài ngai
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Kinh hãi,
sách
Bát Nhã cho rằng: Hãi là trỗi dậy,
sách
Thuyết Văn viết
từ bộ mã thanh cai.

Tinh sưu ngược
lại âm sở cầu sách Văn Tự Điển nói: Sưu là lục lọi tìm kiếm, cầu tìm,
sách
Quốc Ngữ nói rằng:
Sưu là lục xét, kiểm
tra, hiềm khích,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh
sưu
Văn Luận viết chữ sưu tục tự dùng thông dụng.

Phưỡng phất ngược lại âm trên phương đồng
sách
Hán Thư cho rằng: Phưỡng phất là
tương tợ, thấy nghe mà không sát thật, ngược
lại âm dưới phương vật
sách Khảo Thanh cho rằng: Phưỡng phất là
không phân rõ ràng, sách
Thuyết Văn đều từ bộ nhân viết thành chữ
phương phất cũng đều là thanh.
Chi vẫn ngược lại âm văn phân
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Vẫn là hai bên mép miệng,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Khảo Công Ký rằng: Vẫn bên mép miệng
(8
5
2) sách Thuyết Văn viết từ bộ khẩu thanh vật. Tuấn niết ngược lại âm trên tư dực ngược lại âm dưới tiên triết đều là tên của vị cận thần đời
Ngu Thuấn, Văn Luận viết từ bộ hòa
viết thành chữ niết là
chẳng phải nghóa.

Lâm hác ngược lại âm hồ các kinh Sơn Hải ghi rằng: Ngoài biển Đông Hải có cái hang lớn,
Cố Dã Vương cho rằng: Hác giống như
hang hốc, khe lớn, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thổ bộ hác thanh cốc âm hác là âm tàn.

Kháng bí ngược lại âm bi mi theo Mao Thi Truyện cho rằng:
Lục bí giống như sợ dây
tơ mềm mại, sách Thuyết Văn viết từ bộ ty
thanh bí Văn Luận viết từ
bộ vong viết thành chữ bí tục tự dùng cũng thông

dụng, âm bí ngược lại âm vi.

Kệ sở ngược
lại âm khưu lệ Thiên Thương Hiệt cho rằng: Kệ
là tham, sách Thuyết Văn
viết từ bộ tâm thanh hạt.

Biền mẫu ngược lại âm trên bổ miên ngược lại âm dưới
mâu hậu tên người.
Lung tráo ngược lại âm tri giảo
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Tráo là cái nơm bắt cá,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
võng thanh trác.
Tấn thân ngược lại âm trên tân nhẫn
sách
Nghi Lễ giải thích:
Tấn là cắm cái hột vào
trong áo, sách Lễ Ký cho rằng: Cắm cái hột thẳng vào trong áo,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh tấn ngược lại âm phu chân
Bao Hàm chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Thân là dây
thắc lưng, dây đao lớn,
sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh thân.

Trù trướng ngược lại âm trắc lưu Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Trù trướng là cuồng vọng, nói dối sách Thuyết
Văn viết từ bộ ngôn
thanh trù Văn Luận viết từ bộ xa viết thành chữ chu
là chẳng phải nghóa trù trướng.

Nhung mạch ngược lại âm mạc cách sách Thượng Thư rằng:
Bộ tộc Hoa Hạ Man Hạc,
không dựa vào quyền thế mà bắt bẻ nô tỳ,
Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Tên bộ tộc ở đông bắc Trung
Quốc gọi là mạch sách
Thuyết Văn viết từ bộ tró thanh các hoặc là viết từ bộ bách viết thành chữ mạch
Văn Luận viết từ bộ bạch viết thành chữ
phạ sách
Thuyết Văn giải thích phạ giống như
chó sói, chẳng phải nghóa
đây dùng, âm phạ là âm phạ.

Kỳ khiếu ngược lại âm trên kiên điếu Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Khiếu là cần tim tòi,
sách
Thuyết Văn ghi: Noi theo tuân theo,
lấy sự ngăn che, chữ
viết từ bộ xích thanh khiếu âm khiếu là âm dược.
Cấp nhiên ngược lại âm tam đáp
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Cấp là con ngựa
chạy nhanh, Quách Phác chú giải rằng: Cấp là
phóng nhanh vùn vụt, sách
Thuyết Văn viết từ bộ mã thanh cập.

Thích tùng ngược lại âm đinh lịch
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Trích là chỉ ra
sự thật, thích hợp tốt lành, chủ đề rõ ràng,
chữ mượn âm.
Đào chú ngược lại âm trên đạo đao theo
Hàn Thi Truyện cho rằng: Đào là trừ bỏ, nuôi dưỡng hun đúc,
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Nước chảy lưu
thông, sách Thuyết Văn viết từ bộ phụ thanh đào ngược lại âm dưới chu thụ theo
Tả Truyện cho rằng: Chú là cái đónh, giống
như vật, Cố Dã Vương cho
rằng: Gọi là nung đốt đồng cho chảy ra làm khí cụ, dụng cụ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ kim thanh trù âm dương
ngược lại âm dương lượng.
Đạo tắng ngược lại âm công ngoại Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tắng là tên vùng đất thuộc huyện
Vinh Dương Mật đông
bắc, cũng là tên nước
cổ,. Cố Dã Vương giải thích: Tắng là Trịnh Vũ
Công sau bị nước cũ
diệt sau là đất Trịnh.
Băng kích ngược lại âm bàng giảng
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách Hoài
Nam Tử rằng: Băng là cây gậy lớn,
Trịnh Huyền chú giải
sách Phương
Ngôn rằng: Nay gọi là gông cùm xiền xích tội nhân lại rồi
đánh, sách Thuyết Văn
viết từ bộ mộc thanh phẩu âm phẩu ngược lại âm
thổ khẩu cũng là thanh.
Hủy bác ngược lại âm bang giác
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng:Bác là
tước lột, Bì Thương cho rằng: Lột bỏ đi vỏ
ngoài, sách Thuyết Văn
viết từ bộ đao thanh lộc Văn Luận viết từ bộ mã
viết thành chữ bác bác
là tên con ngựa chẳng phải nghóa đây dùng, âm lộc là âm lộc.

Thực ế ngược lại âm yên kiết Trịnh Huyền chú giải sách
Phương Ngôn rằng: Ế là đau nhức,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ăn cơm mắc
nghẹn, chữ viết từ bộ
khẩu thanh ế âm trất ngược lại âm chân lật.
Khổn trí ngược lại âm tri lợi
Cố Dã Vương cho rằng: Trí giống như bị đốn ngã, theo
Tả Truyện cho rằng: Đổ Hồi bị thất bại mà điên
cuồng, sách Thuyết Văn
viết từ bộ túc thanh chất.
Biện bát ngược lại âm bán mạt
Quảng Nhã cho rằng: Bát là
trừ bỏ Vương Dật chú
giải sách Sở Từ rằng: Vất bỏ, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủ thanh bát.

Thác bạt đảo
ngược lại âm đồ đáo tên của Ngụy Thế Tổ.

Cung thuẫn ngược lại âm thần chuẫn Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Thuẫn là thuộc cái khiên, cái thuẫn lớn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chỗ gọi là
chống đỡ che thân, chữ viết từ bộ mục chữ tượng hình.

Thiêu lược ngược lại âm lực ước theo Tả Truyện giải thích:
Lược gọi là cướp
đoạt tài sản tài vật, Cố Dã Vương giải thích:
Gọi bắt được lấy tước đoạt hết tài vật rồi giết bỏ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
thủ thanh kinh âm lổ là âm lổ.

Kiêu trảm Cố
Dã Vương giải thích: Cái đầu treo lên cây gậy trúc
nơi hàng quán gọi là tội ác, sách Thuyết Văn cho
rằng: Đầu treo ngược là kiêu chữ
tượng hình,
Văn Luận cho rằng: Chữ viết từ bộ điểu
viết thành chữ kiêu là chẳng phải.

Di chi ngược
lại âm dó chi sách Phương Ngôn giải thích: Di gọi
là ban tặng, biếu thức ăn cho người, từ quan ải mà đến đông
Trần Tống đều thông ngữ như vậy,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Gạo lương thực được
sấy khô, chữ viết từ bộ thực thanh đài âm nghiệt ngược
lại âm ngôn liệt.
Cận gián ngược lại âm hàm ảm
Xuân Thu Truyện giải thích
rằng: Bó buộc lại đào
đất đem chôn, Hán Thư giải thích rằng: Mảnh hổ
đào đất làm hang, ở
trong hang, Tống Thư giải thích đào lấy đất cứng, cho nên chữ viết từ bộ thổ viết thành chữ giám tức là hầm dưới đất,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ giám thanh tónh theo Văn Luận viết từ bộ
mộc viết thành chữ hạm
cũng là con hổ trong chuồng, giống như cái củi,
cái hòm, âm tónh là âm tịnh.

Tuấn tập ngược lại âm trên cú nhuận âm dưới là tập tên người.

Thông duệ ngược lại âm trên thất công theo Hàn Thi Tuyện cho rằng:
Thông mionh
sáng suốt, hiểu biết chính xát,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhó thanh thông ngược lại âm dưới là du huệ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Duệ là trí của bậc thánh, hoặc là viết từ bộ thổ viết thành chữ
duệ Trụ Văn viết chữ
này, Văn Luận viết chữ duệ là chữ cổ từ bộ duệ
đến bộ mục đến bộ
cốc thanh tónh âm duệ là âm tàn.

Thố hoài ngược lại âm thô lộ sách Luận Ngữ cho rằng: Thố là
có đặt để, sách Phương
Ngôn giải thích: Để cho an ổn, sách Thuyết
Văn viết từ bộ hán
thanh tích âm hán là âm hãn.

Chu khải ngược
lại âm ngư khải tên người. Vương mật ngược lại
âm dân tất tên người.

Kháng tích ngược lại âm khang lãng
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Kháng
là giơ cao lên, sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh kháng.

Thi quy ngược
lại âm thư di Thiên Thương Hiệt cho rằng: Thi là thẻ tre để bói toán,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thuộc cỏ ngãi, ngàn năm mố mọc lên, ba trăm mới trổ cọng thân cây,
Cố Dã Vương cho rằng: Thẻ tre dùng bốn
mươi chín miếng để bói, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thảo thanh kỳ.

Khuông bân ngược lại âm bút thân tên người.
Hoàn tịch ngược lại âm hồ quan
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Hoàn là cây cói dùng làm chiếu, dệt chiếu,
Cố Dã Vương cho rằng:
Hoàn giống như cỏ xương bồ mà lại tròn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh hoàn.
Thảo lũ ngược lại âm câu vũ Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:

Lũ gọi là giày dép cỏ, sách Thuyết Văn viết từ bộ lý tóm
lược là bộ lũ thanh lũ.
Tân thiên ngược lại âm nhị diên
sách
Chu Lễ cho rằng:
Mùa đông mở dê, mở cừu
đong lại, mùi trên thân con cừu, sách Thuyết Văn cho rằng: Mùi, chữ viết từ ba bộ dương
Văn Luận viết chữ thiên tục
tự dùng thông dụng.

Thước linh ngược lại âm thương chước Quách Phác chú giải
sách Phương Ngôn rằng:
Thước là sáng sủa, Mao Thi Truyện cho rằng:
Tốt đẹp mạnh mẻ,
Văn Luận viết từ bộ hỏa viết thành chữ thước thước là làm nóng chảy tiêu đồng, lò đúc, chẳng phải nghóa đây dùng,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ lạc thanh kim.

Y bát ngược lại âm ban mạt Văn Thông Dụng cho rằng: Cái bình bát của vị tăng đi khất thực,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mảng thanh
bạt âm bạt ngược lại âm bàn mạt.

Tịch bạc ngược lại âm phan mạch chữ mượn âm.

Cúc nghiệt ngược lại âm ngôn liệt
sách
Thượng Thư cho
rằng: Giống như ủ làm men rượu,
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Men rượu, sách Thuyết Văn viết từ
bộ mể thanh nghiệt.

Tân huân ngược lại âm hư vân Trịnh chú giải sách Lễ Ký
rằng: Huân là loại rau
có mùi và có chất cay, theo Thanh Loại tỏi mọc
ngoài hoang dã, sách
Thuyết viết từ bộ thảo thanh quân.

--------------------------------------

<詞>TẬP CỔ KIM PHẬT ĐẠO LUẬN HÀNH QUYỂN 2</詞>

Tương đấu ngược lại âm đinh đậu Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Cửa đấu tranh,
sách Thuyết Văn cho rằng: Hai tướng só cùng đấu
binh trượng với nhau, chữ
tượng hình, nay viết từ bộ môn bên trong là chữ đấu đó là tục dùng
thông dụng,
Văn Luận viết từ bộ đao viết thành
chữ đấu đó là sai vậy.
Trở hải ngược lại âm trên trang
sở
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Trở là dụng cụ để
thịt lên như cái mâm để nhiều thịt, sách Lễ Ký cho
rằng: Thời nhà Chu bày
mâm cổ bàn để đầy thịt cúng tể, trở giống như
bàn án, sách Thuyết Văn
cho rằng: Phân nữa thịt để ở trên, chữ tượng
hình, âm dưới là hải
Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Hải là thịt
làm tương, sách Thuyết
Văn viết từ bộ dậu thanh hải âm hữu ngược lại âm
du hải âm hữu ngược lại âm vu cứu hoặc là viết từ bộ hữu viết
thành chữ hữu cũng thông dụng.

Thân siêm ngược lại âm lặc diểm Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Siêm dòm ngó hầu hạ,
Trịnh Tiển chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Nhìn trộm, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ kiến thanh chiêm âm
khuy ngược lại âm xí duy.

Dương giác ngược lại âm khẩu giác
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách Hoài Nam Tử rằng:
Dương giác là thô lược Quảng Nhã cho rằng:
Giác là cây cầu,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mộc viết thành chữ giác tức
cây cầu bắt ngang sông
chỗ gọi là qua sông.

Thương đố ngược lại âm đô cố theo Tả Truyện cho rằng: Công
tụ đó tức là con sâu
mọt, loại côn trùng hại vật, chữ viết từ bộ côn
thanh thác âm thác là âm thác.

Phác tố ngược lại âm phổ bác Vương Bậc chú giải sách
Lão Tử rằng: Phác là chân thật,
sách
Thuyết Văn ghi: Gỗ dưa thành khí,
gỗ thuần chất, cũng gọi
là giản dị mộc mạc, chân chất, thật thà, chữ
viết từ bộ mộc thanh
phác hoặc là viết từ bộ bốc viết thành chữ
phác cũng thông dụng.
Quýnh kỳ ngược lại âm hưu thạnh
Lưu Triệu chú giải
Hán Thư rằng: Quýnh là sâu
xa, Cốc Lương Truyện giải thích: Nước đi vào
một ngàn dặm, lại cuối doanh trại đô
thành,sách
Thuyết Văn viết từ
bộ quỳnh đến bộ nhân
trong huyệt trên, âm mân ngược lại âm hỏa liệt.
Độc phù
ngược lại âm phụ du Mao Thi Truyện cho rằng: Phù là loài thủy điểu,
Cố Dã Vương cho rằng: Tức là con vịt, con le le,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ điểu tóm lược thanh phù âm phù là âm thù.

Sở hấp ngược lại âm huất ấp
Mao Thi Truyện cho rằng:
Giống như là dẫn vào,
Quảng Nhã cho rằng: Uống vào, sách Khảo Thanh cho rằng: Hít hơi vào bên trong,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ khẩu thanh
cập Văn Luận viết từ
bộ hấp viết thành chữ hấp là chẳng phải.
Khấu xó ngược lại âm khổ hậu
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Khấu là
đánh gõ, sách Thuyết Văn cũng cho rằng: Khấu
là đánh gõ, chữ viết
từ bộ thủ thanh khẩu.
Tiến tịch âm trên tiên điện
Như Thuần chú giải
Hán Thư rằng: Cỏ nhiều dày đặc gọi
là tiến Thích Danh cho rằng: Giường cỏ, chỗ gọi
là tự lấy cỏ héo làm
giường, Quảng Nhã cho rằng: Chiếu cỏ, sách
Thuyết Văn viết từ bộ
thảo thanh tử âm tró là âm tró Văn Luận viết từ bộ
thảo bộ trúc viết thành
chữ túc là chẳng phải.

Lư triển ngược lại âm dưới triển nghiển Bì Thương cho rằng: Con ngựa nằm trên đất gọi là ngựa
biếng nhác, tức con lừa,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mã
thanh triển, Văn Luận viết từ bộ xa viết thành chữ triển là sai.
Trích đầu ngược lại âm trắc thảo
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Trích là bẻ ngắt, hái,
nhặt lấy, sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh trích.

Huyền trất ngược lại âm trắc
sắc
sách
Lễ Ký cho rằng:
Triết dùng giống như chữ trất
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tên gọi chung là cây
lược chải tóc, chữ
viết từ bộ mộc thanh tiết.

Diên thực ngược lại âm trên thức diên ngược lại âm dưới là thời dực Ngự chú giải
sách
Lão Tử rằng:Diên là hòa trộn, nhồi nắn,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủ thanh diên thực là đất
sét, đất dẻo, người
thợ gốm nhồi trộn đất làm đồ sành sứ, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thổ thanh thực Văn Luận
viết từ bộ thổ viết thành chữ
diên là chẳng phải.

Mảnh pháp sư
ngược lại âm mạc danh tăng.
Chi trù ngược lại âm trực lưu
sách
Vận Lược cho rằng: Trù là
loại bậc, Quảng Nhã cho
rằng: Dựa vào, sách Thuyết Văn viết từ bộ nhân thanh trù.
Bế thần ngược lại âm bổ đê Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Bế là người được
vua sủng ái yêu chiều, thân được may mắn, Lưu
Hy chú giải Hán Thư rằng:
Người thấp hèn được sủng ái yêu chiều,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ nữ thanh tích.

Kích thiết ngược lại âm kinh đích Vương Dật chú giải sách
Sở Từ rằng: Cảm kích, sách
Phương Ngôn cho rằng: Thanh sạch, sách Thuyết Văn viết
từ bộ thủy thanh kích âm kích ngược lại âm dương chước.

Ái pháp sư
ngược lại âm y cái danh tăng.

Tạp nhu ngược
lại âm ni cứu Trịnh Huyền chú giải sách Nghi Lễ rằng: Nhu là lộn xộn tạp,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cơm pha trộn, chữ viết từ bộ mể thanh
sửu
Văn Luận viết từ bộ nhu viết thành chữ nhu
tục dùng thông dụng.
Thực trâm ngược lại âm thập nhận
Văn Tự Điển nói: Trâm là
quả dâu, Mao
(8
5
3) Thi Truyện cho rằng: Than ôi con chim tu hú nó không ăn quả dâu ta, sách Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh thậm.
Đảm quan
ngược lại âm đinh cam Quảng Nhã giải thích Đảm là nhấc cao lê,
Tự Thư cho rằng:
Gánh vác, sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ thủ thanh đảm.

Dung phẩu ngược lại âm phổ hậu Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Phẩu là lột da, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Phân ở trong ra
gọi là phẩu sách Thuyết Văn viết từ bộ đao thanh phẩu
Văn Luận viết từ bộ
thiệt viết thành chữ quát là chẳng phải.

Thích tiển ngược lại âm trên tha lịch Ngọc Thiên giải thích
Thích là sửa chữa, cạo tóc, sách Thuyết Văn viết
từ bộ đao thanh dịch ngược lại âm dưới tử tiện
Trịnh tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng:
Tiển là đoạn ra,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Tiển là cắt cho bằng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đoạn ra cắt
cho đều bằng nhau, chữ viết từ bộ vũ thanh tiển. Manh tục ngược lại âm mạch canh
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu
Lễ rằng: Nói ở trong ngoài biến đổi, manh giống như mờ mịt không
biết rõ, Lưu Hy chú giải
HánThư rằng: Gọi là nơi biên giới vùng đất xa
xôi, con người chất
phác, quê dốt không hiểu biết, sách Thuyết Văn viết
từ bộ dân thanh vong.
Mẫn chi ngược lại âm di nhẫn
Mao Thi Truyện giải thích:
Mẫn là mất hết, tiêu diệt,
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Hết sạch, tận diệt,
sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh dân
Văn Luận viết từ bộ
sơn
viết thành chữ mẫn là sai.

Tử huân ngược lại âm vu luân tên của vị vua.
Trâm chùy ngược lại âm chấp lâm
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thạch thanh thậm Văn luận viết từ bộ chiêm viết thành chữ trâm tục dùng
thông dụng, ngược lại âm dưới trực truy
sách
Thái Công Lục Thao giải thích: Chỗ gọi
là dùng đánh vào vật, sách Thuyết Văn viết từ
bộ mộc thanh chuy Văn Luận
viết từ chữ trùy chữ truy này là chẳng,
âm chấp ngược lại âm trâm lập.

--------------------------------------

<詞>TẬP CỔ KIM PHẬT ĐẠO LUẬN HÀNH QUYỂN 3</詞>

Tân tư ngược
lại âm tương dó, xưa nay Chánh Tự cho rằng:
Xưng gọi người có trí
tuệ, cũng là tên người.

Cửu tâm ngược lại âm cư Hưu sách Nhó Nhã cho rằng: Tật bệnh, theo
Tả Truyện giải thích:
Người quân tử không làm lợi, không làm nghóa cảm
thấy trong lòng áy náy,
sách Thuyết Văn viết từ bộ tật âm tật ngược lại âm nứ ách thanh cửu.

Trọng xưởng ngược lại âm xương lượng danh tăng.

Cảnh khái ngược lại âm khả hạnh Vương Dật chú giải sách
Sở từ rằng: Cảnh là ương ngạnh can cường,
Quách Phác chú giải
sách Nhó Nhã
rằng: Thẳng
thắn, ngược lại âm dưới khả đại Tát Tông chú giải
Đông Đô Phú Truyện
rằng: Cảnh khái là không nhã nhặn nhu nhuyến,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Hai chữ đều từ bộ mộc đều thanh cảnh khái.

Xuân bác ngược lại âm trên xuân duẫn Hứa Thúc Trọng chú
giải sách Hoài Nam Tử
rằng: Từng bước ngập ngừng cũng gọi là kém,
sách Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh xuân ngược lại âm dưới bang giác
sách Trang
Tử cho rằng: Xuân bác là không đều hòa lại một,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
mã thanh hòa Văn Luận viết từ bộ giao viết thành chữ bác là sai.

Thư tỏa ngược
lại âm trên là thử cũng là âm tử sách Thuyết
Văn viết từ bộ nhân thanh thử âm dưới là tỏa văn trước
Luận Tựa đã giải thích rồi.

Chỉ quî ngược
lại âm trên chi thị theo Tả Truyện cho rằng:
Như ngón chân ngọc bước
đi, Đỗ Dự chú giải rằng: Chỉ là ngón chân,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ túc thanh chỉ Văn Luận viết từ bộ hổ viết
thành chữ hổ là sai, âm
hộ ngược lại âm đinh kế.
Nữu nãn ngược lại âm trên nữ lục
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Nữu là
hổ thẹn đỏ mặt, Quảng Nhã cho rằng: Quay lưng
đi, sách Thuyết Văn viết
từ bộ tâm thanh nữu ngược lại âm dưới nữ
giản sách Phương Ngôn cho
rằng: Nãn cũng là thẹn thùng, sách Thuyết
Văn cho rằng: Hổ thẹn đỏ
mặt, viết đúng từ bộ xích thanh triển âm triển là âm triển thanh triển
Văn Luận viết từ bộ bì viết thành chữ nãn tục
dùng cũng thông dụng.

Khanh hoành ngược lại âm trên khẩu canh ngược lại âm dưới
hồ hoành sách Khảo Thanh
cho rằng: Khanh hoành là tiếng chuông,
sách Thuyết Văn viết hai chữ đều từ bộ kim đều thanh khanh hoành âm hoành đồng với âm trên,
Văn Luận viết từ bộ thác viết thành
chữ hoành là sai.
Ẩu chi ngược lại âm ư khẩu
sách
Sử Ký cho rằng:
Ngạc nhiên muốn
đánh người,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ẩu là đánh chữ viết từ bộ thù thanh khu âm thù là âm thù
Văn Luận viết từ bộ phộc viết
thành chữ khu là sai chẳng phải.
Đạo trữu
ngược lại âm chu dậu Thế Bổn cho rằng: Thiếu
Khang viết chữ cỏ trữu
Cố Dã Vương cho rằng: Trữu chỗ gọi là lấy chổi quét trừ phân dơ uế,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ hựu tức là tay cầm nắm
đến bộ cân là khăn,
tức là lau quét từ trong ra đến ngoài cửa.

Tiểu thuyết ngược lại âm sở giao Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Tiểu là khẩn cấp, âm khẩn ngược lại âm kiếp kiên gọi là dùng
người mà
nói cho rằng đã giảng nói rồi, Bì Thương cho rằng:
Thay thế người mà giảng
nói, hoặc là viết từ chữ giảng sách Thuyết Văn viết
từ bộ lực thanh sào.

Cực phát ngược lại âm khi sử sách Nhó Nhã cho rằng: Rất nhanh, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Nhiều lần, sách
Phương Ngôn cho rằng: Yêu thích
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ nhân bộ
khẩu bộ hưu bộ nhị nhị
là thiên địa, chữ hội ý.

Thác ủy ngược lại âm trên trúc nhuế ngược lại âm dưới nữ nhuế Trịnh Huyền chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Lấy việc liên lụy dính liếu
tới mà phó chúc cho
người là thác ủy, sách Thái Mô giải thích: Phó
thác, giao cho,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ đều từ bộ ngôn đều
thanh ủy thác âm nhuế
ngược lại âm y quý.

Xuân khuẫn ngược lại âm trên
só luân
sách
Trang Tử nói rằng: Cây xuân to lớn, cây đại xuân tám trăm
(8
0
0) năm là một mùa xuân, tám trăm năm là một mùa thu, sách Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh xuân ngược lại âm dưới là quần vẫn
kinh Sơn
Hải Mạnh tử nói:
Trên núi có nhiều nấm móc,
không biết chiều tối hay đêm trăng sáng mới mọc, Tư
Mã Bưu cho rằng: Loại nấm yêu nghiệt
Giang Đông gọi là nấm
đất, cũng gọi là nấm
quỳ trù, sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh
khuẫn âm khuẫn ngược
lại âm khưu luân.
Bột giải ngược lại âm trên bồn một ngược lại âm dưới hài
mại sách Thuyết Văn giải
thích: Bột giải là tên riêng của biển, Tử Hư
Phú Quang Truyện giải thích: Bột giải là nổi trên mặt nước,
sách
Thuyết Văn nói: Hai chữ
đều từ bộ thủy đều thanh bột giải.
Luy tiết ngược lại âm trên luật truy ngược lại âm dưới tiên liệt Khổng
An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Luy là
sợi dây màu
đen, tiết là trói lại,
chỗ gọi là trói câu thúc tội nhân lại, Vương Dật chú
giải sách Sở Từ rằng:
Tiết là trói buộc, sách Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ đều từ bộ mịch đều là thanh lụy tiết âm lũy là âm lôi
Văn Luận viết
chữ lụy viết thành chữ
luy là chẳng phải.

Báng độc ngược lại âm trên bác lãng Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Hủy báng, chê bai,
sách
Quốc Ngữ giải: Tra hỏi, tra hạch người
đi bên đường, lại gọi
là lệ vua đặt ra, người trong nước chê bai vua,
người ngang ngược,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ ngôn
thanh báng ngược lại âm
dưới đồng ốc Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Độc giống như là khinh khi,
sách
Quốc Ngữ cho rằng: Độc
là sinh ra oán hận, sách
Thuyết Văn viết từ bộ hắc thanh độc.
Chất cốc ngược lại âm trên chân viết ngược lại âm dưới cổ ốc

Trịnh Tiển chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Gông cùm trong chân gọi là
chất gông cùm trong tay
gọi là cốc sách Nhó Nhã cho rằng: Cốc là cái gông thẳng,
sách
Thuyết Văn giải thích: Chất là còng ở chân, chỗ gọi là
chất địa, cốc là còng
ở tay, chỗ gọi là cốc thiên đều tả hình hữu
thanh Trịnh Huyền giải
thích rằng: Cộng thêm tên cốc đó gọi là ghi chép họ
và người tội nhân,
gông cùm nơi tay đó là phải viết ra tên họ.

Sài lang ngược
lại âm trên só giai sách Nhó Nhã cho rằng: Sài là chân giống như chó, thuộc
chó sói,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tró
thanh tài âm tró ngược
lại âm trạch giới Văn Luận viết từ bộ phó viết
thành chữ phủ là chẳng
phải, ngược lại âm dưới lạc đường sách Chu Lễ nói rằng: Người ta nuôi gia
súc là đến mùa xuân hiến cho
chó sói,
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Lang giống như con chó, đầu nó rất nhạy bén, bên má trắng cổ cao, phía trước rộng phía
sau hẹp,
Mao Thi Truyện cho rằng: Đều chạy rất
giỏi, chữ viết từ bộ khuyển hai chữ đều nghóa
chó sói, sách Thuyết Văn
viết từ bộ khuyên thanh lang.

Cuồng quyến ngược lại âm trên cụ vương
Cố Dã Vương cho
rằng: Cuồng là ngu
si rồ dại kinh hãi, tính lo
sợ không luân lý,
sách
Luận Ngữ cho rằng:
Tính can cường, không thích học hỏi, buông thả, bừa bãi, cuồng
si
sợ hãi, âm quý là âm kỳ quý ngược lại âm dưới quyết
diện sách
Thuyết Văn cho rằng: Quyến gấp vội nhảy mau, lại cũng gọi
là nôn nóng, hai chữ
đều từ bộ khuyển đều thanh vương quyến âm
quyến ngược lại âm nhất huyền.
Đạo lý
ngược lại âm y ký danh tăng.
Hoạch lạc ngược lại âm hồ quách
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng:
Hoạch là chìm,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Hoạch là do bức bách mà mất chí,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh hoạch âm hoạch
ngược lại âm ô hoạch.

Lạc thuyên ngược lại âm thất toàn
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Thuyên là
loại cỏ thơm, cỏ ly tảo, hoa huệ cũng là cỏ mau,
cỏ tranh, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thảo thanh thuyên.

Khiếu da ngược
lại âm khí điếu Trịnh Tiển chú giải sách Lễ
Ký rằng: Khiếu là lỗ,
lại chú giải sách Lễ Ký rằng: Dương chiếu có
bảy, âm khiếu có hai,
Văn Tự Điển nói: Đục khiếu côn đồn, tức là chỉ buổi hồng hoang của thế giới, lúc chưa phân định, cái gì là cái gì, mơ hồ không
rõ,sách
Thuyết Văn viết từ bộ huyệt thanh khiếu âm khiếu
ngược lại âm dương chước.

Vu hích ngược
lại âm hình kích sách Quốc Ngữ giải thích:
Đồng cốt, thầy cúng, ở
người nam gọi là hích ở người nữ gọi là vu hích là có
thể trình bày tấu với thần minh các việc,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ vu thanh kiến.

Dân oa ngược
lại âm ư chuy Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Oa là ca hát,
Quảng Nhã cho rằng: Tà,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tiếng nịnh hót, chữ viết từ
bộ khẩu thanh khuê.

--------------------------------------

<詞>TẬP CỔ KIM PHẬT ĐẠO LUẬN HÀNH QUYỂN 4</詞>

Truy mẫn ngược lại âm trôn trắc cơ
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Truy là tên
của sông, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Sông truy phát xuất từ
Bạo Sơn Lương Phụ Tây phía bắc chảy
vào Đông Ba, ngược lại
âm dưới miên biến sông Mẫn xuất phát từ nước
Tề đến huyện Truy phía bắc nước chảy vào,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Hai chữ đều từ
bộ thủy đều thành truy mảnh âm mảnh là âm mảnh
âm biến ngược lại âm tất miến.

Kham tế ngược
lại âm khổ cam Mao Thi Truyện cho rằng:
Kham là nhận chịu,
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Kham là khắc khổ, sách Khảo
Thanh cho rằng: Đến gánh vác trách nhiệm, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thổ thanh thậm Văn
Luận viết từ bộ qua viết thành chữ kham là sai.

Ưu long ngược
lại âm quỹ vi tên của vị đại thần thời vua Thuấn. Huệ tôn ngược lại âm trên khuê quế ngược lại âm dưới tức tôn

Ngọc Thiên cho rằng: Đều là cỏ thơm sách Thuyết Văn cho rằng:
Hai chữ đều từ bộ
thảo đều thanh huệ tôn.

Mãn lịch ngược lại âm trên mạc quan theo Tả Truyện cho rằng: Bộ hạ của
Sở Vũ Công, chất đầy cây
ngang dưới,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Mãn là tâm thư
thã thoải mái, Hán Thư giải thích rằng: Nước
Ô Tôn có rất nhiều cây
tùng mãn, ngược lại âm dưới linh đích theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Trên núi có nhiều cây bao lịch tức cây sồi,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Hai chữ đều từ bộ mộc đều thanh vãn lịch
âm mãn là âm mãn Văn
Luận viết từ bộ lịch viết thành chữ lịch là chẳng phải.
Hô cước ngược lại âm trên
sửu dư theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Hồ là tên cây xấu xí,
sách
Trang Tử cho rằng: Có loại cây đại thọ
người ta gọi là cây
đại hô, cành cây ôm vào gốc cây mà trông không có dây

kim nhỏ, nhánh
cong cuộn lại như nắm tay, mà trông không có quy
cũ, thẳng mực, sách
Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh hô âm hô là âm
hồ âm dưới là căng
lực, Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Cước
là cây gai, lá nhỏ có
gai đâm vào, Quảng Nhã cho rằng: Cước là che
dấu, sách Phương Ngôn cho
rằng: Phàm cây cỏ gai nhọn người Giang
Hoài gọi là cước sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ hai bộ thứ ngược lại âm thất tứ.
Đình ngãi ngược lại âm trên định đinh
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tên cỏ đình lịch,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Lá thật giống lá kinh giới, tên gọi khác nữa là cẩu v.v… ngược lại âm dưới ngô cái Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Cây cao ngãi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hai
chữ đều từ bộ thảo đều thanh đình ngãi.
Tật tì ngược lại âm trên tần thất ngược lại âm dưới tự tư
Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Cỏ tật tì thân mằn trên đất như
loại cây bò lan, lá nhỏ
như lông vũ, thân cọng có ba cạnh, sách Thuyết
Văn cho rằng: Hai chữ đều
từ bộ thảo đều thanh tật thứ.

Bại phạn ngược lại âm bổ quái Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Cây lúa mà giống
như cỏ vậy. Như Thuần chú giải HánThư rằng:
Lúa có hạt gạo nhỏ bé
là bại sách Thuyết Văn viết từ bộ hòa thanh tỳ.

Sương hoạch ngược lại âm hồ quách Mao Thi Truyện cho
rằng: Tháng tám thu hoạch lúa ngũ cốc, tháng mười thu hoạch lúa nước,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Gặt bông lúa chữ viết từ bộ hòa thanh hoạch âm
hoạch ngược lại âm ô hoạch.
Chữ vẫn ngược lại âm vu quân theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Vân là trừ cỏ cái bừa làm cỏ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ lỗi thanh
viên âm lỗi ngược lại
âm lực đối Luận Văn viết chữ vân tục tự dùng thông dụng.

Trần độc ngược lại âm đồng ốc sách Khảo Thanh cho rằng:
Độc là ô nhiễm dơ bẩn
mà màu đen, sách Thuyết Văn viết từ bộ hắc thanh độc.

Quái ngộ ngược lại âm trên quan mãi ngược lại âm dưới ngô
cố sách Hán Thư giải
thích: Xã bỏ sách là chỗ sai lầm, sách Thuyết
Văn cho rằng: Hai chữ đều
từ bộ ngôn đều thanh quái ngô Văn Luận viết
từ bộ tâm viết thành chữ ngỡ là sai.
Điền thãng ngược lại âm trên đồ kiên âm dưới đảng lãng
Ngọc Thiên cho rằng: Điền
thãng là chứa đầy, Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Điền là
đám đông tiếng chân đi trước cửa. Hứa Thúc
Trọng sách
Hoài Nam tử rằng: Thãng là
tiếng trống,
sách
Thuyết Văn cho

rằng: Hai chữ
đều từ bộ môn đều thanh chân đường Văn Luận viết
từ bộ y viết thành chữ ám là sai.
Khảo hạch ngược lại âm hành cách
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Hạch là tra khảo
sự thật, Hán Thư cho rằng: Hạch là xem xét sự vụ
bị che đậy, chuẫn đúng
pháp xưa, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ á thanh kích âm
á ngược lại âm hư trá.

Huệ khã ngược lại âm các khã sách Phương Ngôn cho rằng:
Nam Sở
Giang Hồ phàm chiếc thuyền lớn đó gọi là khả
sách
Thuyết Văn viết từ bộ chu thanh khả.
Lăng lịch ngược lại âm trên lực huy Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Lăng là
nhục ta, sách Thuyết Văn viết từ bộ phụ thanh lăng âm lăng đồng với âm trên, ngược lại âm dưới linh đích
sách
Thuyết Văn giải thích: Lịch là
bánh xe cán qua, Lã Thị Xuân Thu giải thích:
Lăng lịch là các chư hầu
bị lăng nhục
(8
5
4) đè áp bức, sách Thuyết Văn viết từ bộ xa thanh lạc. Tá sóc ngược lại âm
song tróc
Quảng Nhã cho rằng:
Sóc là
câu giáo dài, sách
Thuyết Văn viết từ bộ mâu thanh tiếu.

Giác tư ngược
lại âm tử di theo Tả Truyện cho rằng: Linh
Vương khi mới sinh ra mà
đã có ria mép, sách Thuyết Văn cho rằng: Râu
trên miệng, chữ viết từ
bộ tu thanh thữ Văn Luận viết từ bộ tiêu viết
thành chữ tư tục tự
thường hay dùng, âm tiêu ngược lại âm tất diêu.
Giải di ngược lại âm dó chi
sách
Phương Ngôn cho rằng: Di là
hàm má, sách Chu Dịch
giải rằng: Di là trong có ngậm vật gọi là cắn
nhai, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ hiệt thanh di âm phệ là
âm thệ âm hạp là âm
hợp âm di đồng với âm trên.

Tạo phụ ngược lại âm tào đạo Mao Thi Truyện cho rằng: Tạo là làm ra,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng: Tạo tác, xây dựng, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Thành lập, sách
Thuyết Văn viết từ
bộ xước thanh cáo âm
xước ngược lại âm sửu lược.

Phụ nghị ngược lại âm ngư ký tên người, sách Thuyết Văn viết từ bộ thù thanh nghị âm thù là âm thù là âm âm nghị là âm nghó
Văn Luận viết từ bộ tró
viết thành chữ nghị là sai.
Huân hồ ngược lại âm trên hứa vân ngược lại âm dưới hồ quái điểu.

Tỏa lạp ngược lại âm trên tổ quá Trịnh Tiển chú giải
sách Khảo
Công Ký rằng: Tỏa là bẻ gãy, Giả Quỳ chú giải sách Quốc
Ngữ rằng: Bẻ gãy ngọn đao
gọi là tỏa ngược lại âm dưới lực đáp Hà Hưu chú
giải Công Dương Truyện
rằng: Lạp cũng là bẻ gãy, vặn bẻ, ngắt, hái,
sách

Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ đều từ bộ thủ đều thanh lập tọa.

Miến lai ngược
lại âm trên miện biến ngược lại âm dưới lực
đại Quảng Nhã cho rằng:
Miến lai đều là nhìn, sách Khảo Thanh cho
rằng: Nhìn con mắt không
thẳng, tức là liếc nhìn, nhìn nghiêng, sách
Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ đều từ bộ mục đều thanh miến lai âm
miến ngược lại âm miên biến.
Nghóa bao ngược lại âm bác mao danh tăng,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ y thanh bao âm
bao là âm bảo Văn Luận viết chữ bảo viết
thành chữ bao tục tự thường dùng.
Chủ vó ngược lại âm chu du
Quách Phác chú giải
kinh Sơn Hải rằng: Chủ giống như con hươu mà lại lớn hơn, theo
Thanh Loại cho rằng: Cái đuôi của
nó có thể làm chổi, sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ lộc thanh chủ
Văn Luận viết từ bộ thổ viết thành chữ
chủ trần là sai.
Dó nuy ngược lại âm ủy nguy
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Nuy là bệnh, Như
Thuần chú giải sách Hán Thư rằng: Bệnh liệt gân chân không thể đi được, không nhấc chân qua gọi là nuy
sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ tật than ủy âm tật ngược lại âm
nữ ách Văn Luận viết
từ bộ thảo viết thành chữ ủy là sai.

Ký nục ngược
lại âm nữ lục sách Phương Ngôn cho rằng: Nục
là hổ thẹn,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Trong lòng hổ thẹn
là nục sách Thuyết Văn
viết từ bộ tâm thanh nhi.

Mậu tích ngược lại âm trên mâu hậu Phạm Minh chú giải
rằng: Mậu là gắng sức,
Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Tự mình
cố gắng, cố sức lên,
sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm âm mậu thanh
đồng với âm trên,
ngược lại âm dưới tinh lịch Cốc Lương Truyện giải thích rằng: Tích chứa công lao nhọc. Lại gọi là
công nghiệp,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
mịch thanh trách.

Trữ trục ngược lại âm trên trừ lữ sách Thuyết Văn viết từ bộ
mộc thanh dư ngược lại
âm dưới trung lục sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ xa thanh
do Mao Thi Truyện cho rằng: Cái trục xe, cái
bầu rổng không, Trịnh
Tiển chú giải rằng: Trữ trục không làm.

Xi hiêu ngược
lại âm trên xó chi ngược lại âm dưới vưu kêu
Mao Thi Truyện cho rằng: Xi hiêu là giống chim có tiếng kêu ác,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Giống như con chim tu hú mà
lông màu xanh,
Cố Dã Vương cho rằng:
Người nước
Sở gọi là điểu
phục, trong
Giả Huyên Sở Vi Phú nói là giống
chim sâu,
sách
Thuyết Văn viết hai chữ đều
từ bộ điểu đều thanh để hiệu Văn Luận viết từ bộ chí
viết thành chữ chí tục tự giải loại chú vọ giống chim
bất thường,
ban đêm thường hay kêu.

Bưu truyền ngược lại âm hựu ngưu Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Bưu là con đường trải qua,
Mạnh Tả nói rằng: Đúc
Khổng Tử chuyển văn thư rất
mau mà truyền ra mạng lệnh, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ ấp thanh thùy
Văn Luận viết từ bộ phửu viết
thành chữ bưu cũng thông dụng.

Trí sai ngược lại âm thất tài Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Sai là nghi ngờ,
đoán, lo sợ, sách Thuyết Văn viết từ bộ khuyển thanh thanh.

Xung thiên ngược lại âm xúc dung Quách Phác chú giải kinh Sơn
Hải rằng: Xung là hướng lên,
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Xung là hành động thiếu
suy nghó, động tác thiếu
suy nghó,
Quảng Nhã cho
rằng: Xung đột, va chạm
nhau, tranh chấp nhau, sách Sở Từ giải thích:
Xung là sóng gió tự nhiên nổi lên,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ hành
thanh tung Văn Luận viết
từ bộ xa viết thành chữ xung là sai.

Cấp phụ ngược lại âm phù vụ Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Gọi là phụ Trợ cấp thêm vào nhà tang, tức là tiền phúng
điếu, không đủ. Công
Dương Truyện cho rằng: Đồ vật tặng cho người chết, cho xe ngựa gọi là phúng cho cho áo liệm gọi là tùy cho tiền bạc
gọi là phụ theo Cốc Lương
Truyện cho người chết phụ thêm vào, chỗ
còn thiếu gọi là phụ
sách Thuyết Văn viết từ bộ bối thanh phụ.

Nhiếp thừa viển ngược lại âm niêm triếp tên người.
Chủy hàm ngược lại âm tuân lụy
Tự Thư cho rằng: Chủy là
mỏ chim, ngược lại âm
hứa vó hoặc là từ bộ thữ viết thành chữ chủy
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ khẩu thanh thứ.
Vẫn phệ ngược lại âm trên là văn phân
Trịnh Huyền chú giải
sách Khảo
Công Ký rằng: Vẫn là bên mép miệng
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Vẫn hai bên môi,
ngược lại âm dưới là thời chế Vương Bậc
chú giải sách Chu Dịch
rằng: Phệ là cắn, sách Thuyết Văn viết hai chữ
đều từ bộ khẩu thanh
vật phệ âm niết ngược lại âm nghiên kiết.

Quyết giác ngược lại âm quyết định quyền nguyệt sách Trang
Tử cho rằng:
Phía trước có bịt mõm con ngựa lại, làm đồ
trang sức,
phía sau có
sợi dây cương làm uy thế,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
mộc thanh quyết.
Tảng trâm ngược lại âm thời niếm
Mao Thi Truyện cho
rằng: Than ôi! Con chim tu
hú là không ăn quả dâu ta, sách Thuyết Văn
viết từ bộ mộc thanh thậm.
Thuyên tử ngược lại âm thù chuyên
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Thuyên là mau chóng, Mao
Thi Truyện cho rằng: Thuyên là mau chóng,
người mà không có lễ
không mau chóng chết đi, sách Thuyết Văn viết từ
bộ xước thanh đoan âm
xước ngược lại âm sửu lược âm đoan là âm đoan.
Bỉ ký ngược lại âm ly tử
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Lý là ấp dưới của nước,
Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Đất hẻo lánh ngoài vùng biên giới,
Như Thuần chú giải
HánThư rằng: Nói tuy là
chất phác, không giống
như là rộng rải, khoáng đại, rất chật hẹp, thô kệch, nói là bỉ
sách
Thuyết Văn viết từ bộ ấp thanh lý
Văn Luận viết từ
bộ nhân viết thành chữ lý là sai.

Khu ky ngược
lại âm trên xúc du ngược lại âm dưới cư y
Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Khu là then cài cửa, sách Trang
Tử nói rằng: Cửa phên
tức cửa làm bằng cỏ bồng, lại không may, tức
hoặc làm khóa, cho rằng khu là đục gỗ làm then chốt cửa có khóa xích
đó là tất có lỗ trọng
tâm của khóa, Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Cợ cũng là cái nỏ, âm độ ngược lại âm đường lạc cơ là có độ chuẫn đúng chốt,
Hàn Khang Bá chú giải rằng: Khu cơ là chủ của động cơ chế ra,
sách
Chu Dịch cho rằng: Khu cơ là chủ chỗ phát ra
vinh nhục, sách Thuyết Văn
cho rằng: Hai chữ đều từ bộ mộc đều là thanh khu cơ.

Ô thậm ngược
lại âm đồ cảm Cố Dã Vương cho rằng: Theo
sách Sở Từ cho rằng:
Ảm đạm không sáng sạch, sách Thuyết Văn cho rằng: Thậm là màu đen xanh lá dâu, chữ viết từ bộ hắc thanh thậm âm
ảm ngược lại âm ô cảm.

Kiết khương ngược lại âm trên khứ kiết ngược lại âm dưới
khi lương sách Nhó Nhã cho
rằng: Kiết khương là khương lương tức là
con bọ hung vì bọ hung thích
vê tròn phân đất, tức là loài côn trùng này ở trong phân đất,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ đều từ bộ trùng
đều thanh kiết khương âm hủy là âm huy.

Lưu ngang ngược
lại âm tỷ chu sách Nhó Nhã cho rằng: Loại
cờ tua có chín dây kết
gom lại, sách Lễ Ký cho rằng: Cờ của vua có
mười hai tua làm năm màu
sắc, tô điểm làm tua cờ, sách Thuyết Văn viết
từ bộ ư thanh lưu âm ư là âm yểm.

Tức khang ngược lại âm hoàn bản Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Khoang là cười nhẹ, có hình mà không có tiếng,
sác
Luận Ngữ cho rằng: Phu tử cười
móm, sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh kiến.
Lạo khúc ngược lại âm đồ liễu theo
Hàn Thi Truyện cho rằng: Lạo là quan lại, dùng dằng, lưu luyến,
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Yêu thích,
theo Thanh Loại cho rằng: Chữ viết từ bộ nữ thanh diệu
âm diệu là âm thác.

Thần giám ngược lại âm trên thân nhân Văn Tự Điển nói
Vua có cung điện màu tím, thần quan đều thuộc về
vua, gọi là chỗ nhà ốc vua ở,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ miên thanh thần âm miên là âm miên ngược lại âm dưới giáp
sám
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Giám sát, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Là răn dạy,
Quảng Nhã cho rằng: Giám là
chiếu soi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ kim thanh lam.

Xí hổn ngược
lại âm hồn khổn Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Hổn là chỗ nhốt heo,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hổn là nhà xí,
sách
Văn Tự Điển nói: Chữ viết
từ bộ thỉ trong bộ vi chữ tượng hình, âm vi là âm
vó Văn Luận viết từ bộ
thủy viết thành chữ hổn là sai.
Cửu bí ngược lại âm bút mi
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Bí là cẩn thận, theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Bí là đóng
cửa cẩn thận, Tả Truyện
lại cho rằng: Lúc chiều tối đóng cửa cẩn thận,
Tả Truyện cũng cho rằng: Vị quan coi việc chiều tối đóng cửa,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ môn thanh tất.
Khước tê ngược lại âm ty lợi
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Chân bị liệt gân không
có sức, sách Thuyết Văn cho rằng: Bệnh tê thấp,
chữ viết từ bộ tật
thanh ty âm tật ngược lại âm nữ ách.
Chiến lật ngược lại âm lân thật
sách
Thượng Thư cho rằng:
Lật là rem sợ nguy hiểm,
Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Chiến
lật là lo sợ ưu phiền,
sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh lật.
Kình địch ngược lại âm kịch
kinh theoTả
Truyện cho rằng:
Kẻ địch mạnh,
Bì Thương cho rằng: Kình là
sức mạnh,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Kình là
chống cự, sức mạnh, chữ viết từ bộ lực thanh kinh.

Cảo mộc ngược lại âm khổ lão sách Khảo Thanh cho rằng:
Cảo là cây khô, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Lao nhọc. Sách Lễ Ký cho rằng: Đứng trụ như cây khô.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
mộc thanh cao.
Cứ ngô ngược lại âm kình ư
Quách Phác chú giải
kinh Sơn Hải rằng: Cứ là có lóng mắc bên trong ngoài là nhánh rất rắn chắc,
sách Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh cư.
Lão ngược lại âm trao giảo
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Lão là giống người thuộc
bộ tộc Tây Nam di, sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ khuyển thanh
sào
Văn Luận viết từ bộ liêu viết thành chữ
lão tục tự thường hay
dùng, âm trào ngược lại âm tri giao.
Giải cấu ngược lại âm trên hài giải ngược lại âm dưới hậu
cấu theo Mao Thi Truyện cho
rằng: Giải cấu là không hẹn mà gặp gỡ.
Lại cũng gọi là
giải thoát, theo
Hàn Thi Truyện cho rằng: Giải hậu là không có cố định,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ đều từ bộ xước
đều thanh giải hậu.

Phiêu hbàng ngược lại âm trên tất diêu
sách
Khảo Thanh cho rằng: Phiêu nêu cao
lên, phản hiệu viết vào nêu cao lên, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ mộc thanh phiêu âm phiêu đồng với âm trên, ngược lại âm dưới bác lãng
Thần Dị Kinh nói rằng:
Bảng hiệu, Văn Tự Điển nói:
Cái biển treo để yết thị, sách Thuyết Văn viết từ
bộ phiến thanh bàng Văn
Luận viết từ bộ mộc viết thành chữ bàng là sai.
*******

<詞>ĐỘC CỔ KIM PHẬT ĐẠO LUẬN HÀNH</詞>

Phiếm trướng ngược lại âm phù phạm
Giả Quỳ chú giải
sách Quốc
Ngữ rằng, Phiếm là nổi lêm mặt nước,
Mao Thi Truyện cho
rằng: Phiếm là trôi nổi, ngược lại âm dưới trương lượng
sách
Khảo Thanh cho rằng: Trướng là nước dâng lên cao bến nước cát theo vào nước chảy, kéo dài thành bãi cát,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ đều thành
bộ thủy đều thanh phạt
trương Văn Luận viết từ bộ phàm viết thành
chữ phiếm là sai.

Thuyên thạch ngược lại âm từ duyên
sách
Phương Ngôn giải
thích: Thuyên chạm khắc ngọc,
Quảng Nhã cho rằng: Thuyên là đục
đẻo, sách
Thuyết Văn cho rằng: Màu kim dũa ngọc, chữ viết từ bộ kim
thanh thuyên âm thuyên ngược lại âm tồ duyên
Văn Luận viết chữ thuyên
này tục tự thường hay
dùng, chữ thuyên từ bộ chuy đến bộ cung ngang.

Dự tảo ngược lại âm tang lão sách Lễ Ký cho rằng: Giả bộ
kính ngưỡng đau khổ để lấy lòng
người khác,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Tảo là cạo, gãy,
chữ viết từ bộ thủ thanh tảo âm quát ngược lại âm
cổ bát âm tảo là âm tảo.

Nhạc vinh ngược lại âm hồ manh sách Sở Từ cho rằng: Núi
cao chót vót mà không có
đất, sách Thuyết Văn viết từ bộ sơn thanh
vinh âm tranh ngược lại âm sừ canh.

Khương cẩu nhi ngược lại âm cư lương họ người, sách Quốc
Ngữ giải thích: Vua Viên Đế ở với Khương Thủy
nên lấy họ Khương,
sinh con ra tặng cho họ
Khương, Mao Thi Truyện cho rằng: Lúc bấy giờ chỉ
có
Khương Nguyên,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nữ thanh dương
Văn Luận viết cộng thêm
bộ thảo viết thành chữ khương là chẳng phải.
Lý thực ngược lại âm thời chức tên người,
Văn Luận viết từ
bộ lưỡng viết thành
chữ thực là sai vậy.

Hoàng trọc ngược lại âm hồ quang Hán Thư cho rằng: Hoàng là tên
sông phát xuất từ kinh thành đến
huyện Khương, lắp ngoài
phía đông chảy vào sông,
sách Thuyết Văn chữ từ bộ thủy thanh hoàng.

Đàm-ma-sấm
ngược lại âm sở cấm danh tăng, sách Thuyết
Văn viết từ bộ ngôn
thanh tiêm âm tiêm ngược lại âm tức liêm chữ tiêm
từ bộ phi thanh tái âm
tập ngược lại âm tiếp trì chữ tập giống chữ cửu
là lại nhỏ bé, xuất
phát từ ngữ nguyên Văn Luận viết từ bộ thủ viết
thành chữ sấm là chẳng phải.
*******

<詞>LỢI THIỆN LUẬN HÀNH</詞>

Lão đam ng1 đạm cam tự là lão quân, Văn Luận viết chữ tập
tục tự thường dùng,
âm đạm ngược lại âm trì cảm.

(8
5
5) Phản phệ ngược lại âm tiện niêm Vương Bậc chú giải sách Chu Dịch rằng: Phệ
là cắn, sách Thuyết Văn viết từ bộ khẩu phệ
cũng là thanh, kinh văn
viết từ bộ thảo viết thành chữ phệ là sai.
Chư hào ngược lại âm hiệu giao
sách
Thượng Thư cho rằng:
Sư Tấn Tướng Công bị
thua chư hào, Khổng An Quốc chú giải rằng:
Hào là hiểm yếu, lắp
bít, Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Tên núi ở
huyện Hoằng Nông Thằng
Tha, ở phía tây, hoặc là viết chữ hào.
Bão vi ngược lại âm trên bảo mao
Cố Dã Vương cho rằng:
Bảo giống như khen ngợi tốt đẹp,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Bão giống như đưa lên, nâng lên tiến cử,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Chữ viết đúng chữ bão
sách
Thuyết Văn viết từ bộ y thanh bảo chữ
bão văn cổ viết chữ
bão Luận Văn viết từ bộ bão viết thành chữ bão cũng thông dụng.

Canh thực ngược lại âm thừa chức sách Phương Ngôn cho rằng: Thực là trồng trọt
Văn Tự Điển nói thực là
sinh sản,
sanh
sôi nẩy
nở, chữ viết từ bộ
ngạc thanh trực âm ngạc ngược lại âm ngũ hạt
kinh văn viết chữ thực tục
dùng cũng thông dụng.

Trác trùy ngược lại âm đinh giác Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng: Trác là tước lột, vót
gọt, Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Cầm nắm cái búa mà đoạn ra,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đốn chặt, chữ viết từ bộ cân thanh đậu âm đậu là âm đậu
Văn Luận viết
chữ trác tục dùng cũng thông dụng.

Mặc xuyết ngược lại âm xuyên nhiệt biệt hiệu bộ tộc Bắc Địch.

Nãn nhiên ngược lại âm ninh tạc Mạng Tử cho rằng: Sắc mặt
đỏ ửng lên vì thẹn
thùng, sách Nhó Nhã cho rằng: Mặt hổ thẹn gọi là
nản sách
Thuyết Văn cho rằng: Mặt đỏ lên vì hổ thẹn, hoặc là viết từ bộ triển viết thành chữ nãn âm nanh ngược lại âm nạch canh âm tạc
ngược lại âm lễ nhãn
niển ngược lại âm nhi nhuyễn.
Nại tu ngược lại âm trên nãi đại
Cố Dã Vương cho rằng:
Nại là có thể,
Tô Lâm chú giải
Hán Thư rằng: Nại là có thể nhận chịu,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Nhẫn nại, sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhi kinh văn
viết từ bộ diện viết
thành chữ tạc là sai.

Sưu vị ngược
lại âm trâu phế sách Khảo Thanh cho rằng: Sưu
là lọc bỏ, đặt để,
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Phó luật, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh tạo kinh văn viết từ bộ trúc viết
thành chữ sưu là sai.
*******

<詞>ĐẠO NHÂN ĐỊNH TAM GIÁO LUẬN HÀNH</詞>

Đạo nhân
ngược lại âm nhất nhân tên vị tăng.

Nữu địa duy ngược lại âm nặc cửu Quảng Nhã cho rằng: Nữu là thắc rút buộc,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Ràng buộc, chữ viết từ
bộ mịch thanh sửu văn
luận viết từ bộ nhẫn viết thành chữ nhẫn âm
nhẫn ngược lại âm ni
lân sách Thuyết Văn đơn viết chữ thằng là chẳng
phải nghóa địa duy.
Tất tụy ngược lại âm từ túy
sách
Chu Dịch cho rằng: Tụy đó
là gom tụ lại, Mao Thi
Truyện cho rằng: Tụy là tụ tập. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ thảo thanh tụy.
Cự dung ngược lại âm cự lữ
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Cự là chưa vì sao? Sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh cự.

Hạ lý ngược lại âm ly chỉ Hà Hưu chú giải Công Dương
Truyện rằng: Lý là vùng
đất xa xôi hẻo lánh, hoặc là từ bộ ấp viết
thành chữ lý.

Oa thanh ngược
lại âm ách giai Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Oa gọi là ca hát, sách
Thuyết Văn hoặc là viết từ bộ khiếm viết thành chữ

oa Văn Luận
viết từ bộ trùng viết thành chữ oa sách Thuyết
Văn cho rằng: Con ếch giếng
nước, chẳng phải nghóa âu oa âm oa ngược lại âm ô oa.

Anh mạo ngược
lại âm mạo cao Mao Thi Truyện cho rằng:
Mạo là tuấn tú đẹp,
Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Tuấn tú kẻ
só phương phi tuấn tú, đẹp như râu tóc,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
tiêu thanh mao âm tiêu
ngược lại âm tất diêu.
Tích thổ ngược lại âm tình tích
sách
Quốc Ngữ giải thích:
Lựa chọn vùng đất cao
ráo thoáng nước, Giả Quỳ chú giải rằng: Đất
mỏng không màu mở, hoặc
là từ bộ nhục viết thành chữ tích.





Phiên địch kinh Sa-môn Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 85</卷>

-
Biện Chánh Luận Âm quyển thượng từ đầu âm luận tựa cho
đến hết quyển thứ tư.

<詞>BIỆN CHÁNH LUẬN TỰA</詞>

Thám trách ngược lại âm tha hàm theo
Thanh Loại cho
rằng: Cũng thông dụng,
sách Vận Thuyên cho rằng: Dẫn dắt nắm lấy,
sách Khảo Thanh cho rằng:
Dò thữ, sách Nhó Nhã cho rằng: Nếm thữ ý
dò xét, sách Thuyết Văn
cho rằng: Lấy tin từ xa, chữ viết từ bộ thủ thanh thám âm thám là âm thâm từ bộ huyệt đến bộ cầu ngược lại âm dưới
sài trách sách Vận Anh
cho rằng: Trách là thâm u, xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Thâm u, chữ
viết từ bộ di thanh trách âm di ngược lại âm dó
nhi chữ trách viết đúng
thể là chữ trách từ bộ thứ âm thứ là âm thứ.

Tích mân ngược lại âm trên tinh diệc gọi là dấu chân, ngược lại âm dưới mật dẫn
sáchVận
Anh cho rằng: Mân là mất tiêu diệt, dứt
hết, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủy thanh dân âm dân ngược lại âm mật tân.
Đằng xà ngược lại âm trên đường năng chữ viết từ bộ mã
hoặc là viết từ bộ
thủy viết thành chữ đằng đằng xà đó là mưu
tính, dối gạt, lừa dối.

Thuyên đề ngược lại âm trên thúy duyên gọi là lấy cái lồng
làm bằng tre bắt cá
giống như cấi nơm, cũng gọi là cái đăng bắt cá,
ngược lại âm dưới đê
hề sách Trang Tử nói rằng: Đề chỗ gọi là bắt được
con thỏ, đã được thỏ
rồi là quên đi cái bẩy, chữ viết từ bộ túc thanh đế.
Câu dũ âm trên là câu
sách
Khảo Thanh cho rằng: Câu là ôm
chặt vào lòng,
sách cho rằng:
Cầm nắm, chữ viết từ bộ thủ thanh cú âm
dưới là dậu xưa tên
của ngục, ở đảng âm văn vương chỗ ở của tù nhân,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chỗ dẫn dắt người làm tốt, chữ viết từ bộ dương
thanh cửu
hoặc là viết chữ khương cũng thông dụng, cũng có viết
chữ dũ chẳng phải nghóa đây dùng.
Ngọc di ngược lại âm ngu lục âm dưới là di
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Di chuyển đổi, di
chuyển theo,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chuyển đổi, dời chỗ, chữ viết từ bộ di thanh tónh hoặc là viết chữ
di cũng được, âm xước
ng1 sửu lược tục gọi là đi nhiểu quanh.

Tạp tháp ngược lại âm tàm hạp chữ chánh thể, ngược lại âm
dưới đàm hạp sách Nhó
Nhã cho rằng: Đi vội gấp, sách Tập Huấn cho
rằng: Ngoài cửa nhiều
người đi, tiếng người đi rầm rập, chữ viết từ bộ
xước thanh tháp âm tháp
đồng với âm trên.
Bi lụy ngược lại âm trên bỉ bì ngược lại âm dưới lực quỹ
sách Khảo
Thanh cho rằng: Lụy là làm văn để tường thuật hàng trạng
của người chết, người xưa gọi là luy là hành trạng liên quan lúc
sinh
thời của người chết
để đặt tên thụy, sách Thuyết Văn cho rằng: Lụy là
đặt tên thụy cho người
chết, chữ viết từ bộ ngôn thanh lỗi âm lỗi ngược lại âm dư hội.
Đàm bá ngược lại âm ba mạ
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Bá là cầm
nắm, là chức vụ quyền hành đứng đầu nắm quyền
các chư hầu, thúc nách, bức hiếp các chư hầu, nắm
giữ quyền nhiếp
chính, không để cho sơ
thất nghóa của thần dân, suy tôn phụ giúp cho
vương nghiệp bền vững,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đứng đầu chúng dân
chịu trách nhiệm đứng
đầu tất cả bá tánh, giống như nguyệt phách, chữ
hội ý, chữ viết từ
bộ nguyệt thanh bá âm bá ngược lại âm phổ bác
từ bộ vũ đến bộ cách.

-----------------------------------

<詞>BIỆN CHÁNH LUẬN QUYỂN 1</詞>

Diên thực ngược lại âm trên thương diên ngược lại âm thừa
lực sách Hoài Nam Tử
cho rằng: Người thợ làm đồ gốm gọi là diên
thực, Hứa Thúc Trọng
chú giải rằng: Diên là nhồi nặn, Khổng An Quốc
chú giải sách Thượng
Thư rằng: Thực là đất dính lại, Thích Danh cho rằng: Đất màu mở, giống như đất có chất mở trơn,
Như Thuần cho rằng:
Diên là đập nhồi nắn
khiến cho đất mềm mại, hòa trộn lại, sách Thuyết
Văn ghi chữ diên từ bộ
thủ chữ thực từ bộ thổ chữ hình thanh.
Phú đạo ngược lại âm trên phu cứu ngược lại âm dưới đào đáo

sách Khảo
Thanh cho rằng: Phú là che, chữ viết từ bộ á âm á ngược
lại âm hồ giả cảnh đạo
từ bộ tiều âm tiều ngược lại âm tất diêu che
trùm, bao phủ, chiếu khắp,
chữ viết từ bộ đào chữ chuyển chú.
Toàn toại ngược lại âm trên tổ quan
Cố Dã Vương cho rằng:
Toàn là đục đẻo, chạm khắc,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đâm thẳng
vào, sách
Mạnh Tử nói rằng: Đục lỗ hang, xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Dục xuyên qua, chữ
hình thanh, ngược lại âm dưới là toại Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Dụng cụ lấy lửa ngày xưa, phàm là có năm loại:
Hỏa toàn; hỏa thạch; hỏa chu;
hỏa cảnh; hỏa thiết. Thời xưa làm lấy lửa như
đá lửa là đục vào
đá để lấy, thường dùng năm loại phổ thông để lấy lửa.
Tinh tảo ngược lại âm trên là tinh con chó ngữi mùi mở
tanh, ngược lại âm dưới
là tảo tao sách Khảo Thanh cho rằng: Mùi tanh
của mở heo cũng là chữ hình thanh.
Lỗi tỉ ngược lại âm trên lôi đoài
Thế Bổn cho rằng:
Người xưa cúi xuống cày ruộng
đó là thần nông, sách Khảo Thanh cho rằng:
Lỗi đó nay goị là kéo
lưỡi cày, tỉ lưỡi cày có cán gỗ cong lại, từ bộ
phong thanh mộc âm phong là
âm giới âm tỷ là âm tợ sách Khảo Thanh cho rằng: Như nay gọi là cái thiêu có cán cong như lưỡi kiếm đó là lưỡi
cày, cày ruộng trồng
lúa, như đã thấy trong nhà nông. Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ tỉ từ bộ lỗi đến bộ dó chữ dó văn cổ viết chữ dó bộ khẩu tên
là không hợp, tức là
lại viết chữ tỉ ba thể chữ.
Trác mộc âm trên là trác
sách
Khảo Thanh cho rằng: Trác là
chặt đốn. Nay gọi là
chặt cây làm cán lưỡi cày.
Nhu mộc ngược lại âm nhu trửu
sách
Tập Huấn giải thích
rằng: Thiêu đốt cây uốn
nắn cho cong, tức nay gọi là lưỡi cày có cái càng
lôi kéo đi, âm ao ngược
lại âm lưu giao âm liệt ngược lại âm liên niết đều từ bộ thủ.
Bát khải ngược lại âm khang hải gọi là hiền thần bát
nhân của vua Thuấn.

Thoán tam miêu
ngược lại âm thương loạn sách Khảo Thanh
cho rằng: Thoán là ném,
gọi là chạy trốn ẩn giấu, Cố Dã Vương cho
rằng: Tội chết mà được
thả phóng thả, xưa nay Chánh Tự cho rằng: Ẩn
trốn, che đậy, chữ viết từ bộ thử trong bộ huyệt chữ hội ý, tam miêu tên
nước cũng là tên núi.
Đào ngột
ngược lại âm trên đường đao ngược lại dưới ngột
nhiêu tên một giống thú
dữ, sách Vận Anh cho rằng: Giống thú dữ, hung ác.
Đế thừa tứ
tái Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư
rằng: Đường bộ chở
bằng xe, đường thủy chở bằng ghe, đường núi chở
bằng
lạc đà, đường bùn chở bằng xe quệt, âm thuẫn là âm xuân âm luy
ngược lại âm lực truy
Văn Luận viết từ bộ mao viết thành chữ khiêu chưa
rõ nghóa chữ này, lại
viết xuân e rằng sai lầm.

Tế tế ngược lại âm tinh lễ Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Tế tế là đông đúc, tràn đầy, mọi người đông đúc đẹp đẻ,
Văn Luận viết chữ tế
trong bản thảo là không thành chữ.

Du sâm ngược lại âm trên thức chu thu nạp vào, ngược lại âm
dưới lạc lâm của báu,
hoặc là viết từ bộ ngọc viết thành chữ sâm.

Tạ dó ngược lại âm tình dạ gọi là chiếu cỏ trải đất gọi là tạ
sách Khảo Thanh cho rằng:
Cỏ khô héo, nói khác là dùng cỏ mao trắng làm
chiếu không có lỗi.
Cấu bằng án chi ngụ ngôn âm trên câu hầu âm kế là bằng âm dưới là án bằng là chim lớn, án là chim nhỏ,
Trang Sinh Thác lấy truyện
ngụ ngôn dụ cho việc lớn nhỏ.

Miểu mang ngược lại âm trên di tiểu gọi là nhỏ bé, ngược lại
âm dưới mạc lang gọi là xa vời.

Phạn nhó tùng
thuật âm nhó là âm nhị cầu ngược lại âm trực
luật loại thảo dược
trên núi, tên một loại cỏ thuộc họ cúc thân và lá có
gai dùng làm thuốc, rể
rất thơm, âm kế là âm kế.

Hoan tâm ngược
lại âm hồ quan trong lòng vui vẻ, Văn Luận
viết chữ quyền là sai chẳng phải.

Hữu khiếu ngược lại âm cổ điếu quây về kết cuộc, cuối cùng.

Lãng uyển âm
trên là lãng Quảng Nhã cho rằng: Ở đảo Côn Lôn có ba ngọn núi, một tên
Lãng Phong; hai tên là
Bản Đồng; ba tên
là Huyền Phố đều là
chỗ ở của thần tiên.

Xương hạp âm
trên là xương âm dưới là hạp Vương Dật chú
giải sách Sở Từ rằng:
Cửa trời, sách Thuyết Văn cho rằng: Người nước
Sở gọi là cửa quan,
gọi là xương hạp, cửa quan sở.

Khống hộc ngược lại âm hồng ốc hộc tức là loại chim hạc.

Cô xạ am dạ lại cũng trong xung hư Chân Kinh nói rằng: Cô
xạ ở trong núi đông
trong biển, người sông chảy vào biển gọi là châu
đảo, Quách Phác chú
giải kinh Sơn Hải rằng: Chỗ nước sông chảy vào
biển, trong biển có đảo núi, trên có thần,
(8
5
6) nhân dông gió, lộ thiên
không ăn ngủ cốc. Xưa
cũng là chỗ ở của thần tiên.

Bàng bạt âm trên là bàng âm dưới quảng bạt sách Tập Huấn
cho rằng: Bàng bạt là
rộng rải to lớn, kinh Thái Huyền cũng cho rằng: Bao la vũ trụ.

Lô trùy âm trên là lô âm dưới là trường truy.
Miểu miểu ngược lại âm di tiểu
Quảng Nhã giải thích:
Miểu miểu gọi là hé mắt nhìn
xa trông rộng, sách Thuyết Văn giải thích: Một
con mắt nhỏ, chột mắt,
chữ viết từ bộ mục thanh thiểu.

Mang mang ngược
lại âm mạc lang vũ trụ rộng lớn bao la gọi là mang mang.

Bất hiểu ngược lại âm trạch giáo mái chèo đẩy chiếc thuyền đi.

Tuấn đông minh âm trên là tuấn thâm sâu, rộng lớn, âm dưới là minh
sách Địa
Lý Chí giải thích:
Ngoài biển đông hoang
sơ có cái
hang to lớn,
sâu thẩm rộng không thể đolường được gọi là Đại
Hác Hải, nước thường rót vào mà không đầy.

Âu hòa ngược
lại âm trên a câu gọi là ca hát.

Tuẫn chủ ngược lại âm tuần tuấn lấy thân mình theo cái
chết gọi là tuẫn.
Nhó nhó ngược lại âm mê dó theo
Mao Thi Truyện giải thích:
Thâm sâu, tràn đầy.

An duệ ngược
lại âm duyệt huệ tên người. Thê cơ âm trên thể
hề thềm bực của đạo.

Khế thiền lâm ngược lại âm hương nghệ gọi là nghó ngơi.
Tỏa mạn ngược lại âm trên tổ ngọa triết phục, bẻ gãy.

Kình nghê ngược lại âm trên cạnh kinh ngược lại âm dưới nhiệt kê
sách
Vận Thuyên giải thích:
Trong biển có con cá rất lớn, con cá đực gọi là kình con cá cái gọi là nghê thân dài hơn ngàn dặm, mắt
to như mặt trời.

Phân vụ âm trên là phân cũng viết chữ phân gọi là hơi mây
khói, âm dưới là vụ sách Nhó Nhã giải thích: Vụ
là đất có hơi sương bốc lên trời, không nên gọi
là sương, giống như hơi nước phần gần mặt
đất ngưng kết thành hạt
mờ mịt, phần gần lơ lững không trung cũng
ngưng kết thành hạt li ti
tạo thành sương mù.

Chi trù ngược
lại âm trụ lưu là loại bậc chánh, thứ hạng.

Huy đàm bính
âm trên là huy gọi là chỉ huy, âm dưới binh
mạng chỗ cán nắm giữ.

Tôn trở âm trên là tôn gọi là bình đựng rượu, ngược lại âm
dưới trang sở sách Khảo
Thanh cho rằng: Dụng cụ đựng thịt, thớt xắt thịt.
Điệp vinh ngược lại âm điềm hiệp
sách
Khảo Thanh cho rằng: Điệp là thẻ tre ngày xưa dùng để viết,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Điệp là công văn, thư từ,
Văn Luận viết từ bộ ngôn viết thành chữ
điệp cũng thông dụng.

Bảo trục âm dưới là trục.

Hoạch lạc ngược lại âm trên hoàng quách âm dưới lạc rộng lớn vô bờ bến.

Hân tiểu ngược lại âm ngân cẫn sách Vận Thuyên cho rằng:
Hân là cười móm, sách Thuyết Văn cho rằng: Cũng gọi là cười.
Đại bác ngược lại âm giang nhạc
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Bác là thẳng, Quảng Nhã
cho rằng: Sáng suốt sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ xa thanh hào
Văn Luận viết từ bộ giao tục tự
thường hay dùng.

Thuần man ngược lại âm mã bang gọi là khô kệt, chất phác.
Lạp thực âm trên là lập
sách
Thượng Thư cho rằng: Ăn gạo gọi
là lạp sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ bộ mể thanh lập.

Gia huống âm
dưới là huống ban tài vật, tặng cho.
Tích địa ngược lại âm trên tình tích
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Mang giày dép. Mao
Thi Truyện cho rằng: Phiền lụy, bước từng bước
ngắn, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ túc thanh tích.

Ngung ngung hoặc
là viết chữ ngung cũng thông dụng, ngược
lại âm ngu cung sách Tập
Huấn cho rằng: Cáu ý có chỗ sợ sệt, cung
kính ngăn ngừa, cẩn thận
dáng vẻ khép nép khiêm cung.
Cấp cấp ngược lại âm kim lập
sách
Vân Anh cho rằng:
Đi vội vàng, đi gấp, chữ viết từ bộ xước thanh cập
Văn Luận viết từ bộ thủy
là chẳng phải sách viết sai.

Tiêm kỳ ngược lại âm tiếp diêm sáchVận Anh, Khảo Thanh
đều cho rằng: Tiêm là
diệt sạch, Văn Luận viết từ bộ tiệt là chẳng phải.

Bá xuyên ngược lại âm bách mạ Ở đất Tần tên sông ở phía
đông hoàng thành.
Giải đậu âm đậu là âm đậu
Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Đậu là cái cổ, theo
Tả Truyện cho rằng: Thẳng, duỗi thẳng
sinh
ra nức cổ mà chết, xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ nhục thanh đậu.
Kháp não ngược lại âm nô lão
Chánh Tự giải thích: Tức là
tủy não, xưa nay Chánh tự
viết từ bộ chủy thanh não âm não đồng với
âm trên, Văn Luận hoặc
là viết chữ não tục tự thường hay dùng.

Vong thư ngược
lại âm thất dư sáchTrang Tử nói rằng: Chữ
viên cùng với chữ thư
đều nghóa như nhau, Quảng Nhã cho rằng: Thư là
loài khỉ sách Thuyết Văn
cho rằng: Thuộc loài vượn, chữ viết từ bộ
khuyển thanh thư âm thư ngược lại âm tử dư cũng có viết từ bộ mục đến bộ
hữu từ bộ thư viết
thành chữ thư là chẳng phải.
Hạ điếu ngược lại âm ảnh yếu
sách
Khảo Thanh cho rằng: Điếu là móc câu dẫn
sợi dây treo lên,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Móc câu, câu
cá, chữ
viết từ bộ kim thanh điếu hoặc là viết chữ điếu.
Hà thoan ngược lại âm thang quan
Tự Thư cho rằng:
Thoan là nước chảy xiết trên bãi nước cạn, bãi cát, Hứa thúc Trọng chú giải
sách Hoài
Nam Tử rằng: Thoan là nước chảy mau trên bãi cát nước
cạn, sách Thuyết Văn cho
rằng: Thoan cũng là bãi nước cạn, chữ viết từ
bộ thủy thanh đoan âm đoan
là âm đoan Văn Luận viết từ bộ thổ là chẳng phải.

Sô hoạn ngược lại âm trên sở câu sách Vận Anh cho rằng:
Sô là cỏ loại cỏ mọc rối loạn dưới đất,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cắt cỏ
trên giống như cát cỏ
bao buộc bó cỏ lại, chữ viết từ hai bộ bao đến hai
bộ triệt âm triệt ngược
lại âm sửu liệt âm bao là âm bao hoặc là viết từ
bộ thảo viết thành chữ
sô cũng đúng, Văn Luận viết chữ sô là chẳng phải, là bởi vì văn cổ nhiều chữ, ngược lại âm dưới là hoạn là âm hoạn
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Nuôi bò, dê gọi là
sô tức là bò dê
ăn cỏ, nuôi chó, heo gọi
là hoạn sách Thuyết Văn cho rằng: Lấy
chuồng chứa thóc lúa
nuôi heo, chữ viết từ bộ thỉ đến bộ quyển thanh tónh.
Xác nhiễm chỉ chi nguyên ngược lại âm trên hà các
sách
Khảo Thanh cho rằng: Xác
giống như canh mà đặc hơn nồng đặc hơn gọi là xác
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Canh thịt, chữ viết từ bộ nhục thanh
xác âm xác là âm hạc
dưới là nguyên là âm nguyên sách Thuyết Văn
cho rằng: Loài thủy giới,
con ba ba lớn, chữ viết từ bộ mảnh thanh
nguyên nói nhiễm chỉ
nguyên đó là trong việc của Tả Thị Truyện giải thích.
Phửu như chi miệt ngược lại âm trên phương Hựu chữ
thương thanh, sách Khảo
Thanh cho rằng: Nấu lửa chín nhừ như canh là
không có chất nước gọi
là phửu. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ hỏa thanh phửu âm phửu ngược lại âm phổ cẩu ngược lại âm dưới tiên diệt
sách
Thuyết Văn cho rằng: Loài
thủy giới nói chu miệt đó là sách Lã Thị Xuân
Thu giải thích rằng: Tên của loài thủy giới ngâm
rượu gọi là rượu chu miệt, lại nói laòi thủy giới này trên
xương sống, có chậu ngọc màu trắng, thân như châu ngọc cho nên gọi là chu miệt.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ mảnh thanh tệ âm tệ
ngược lại âm tỳ duệ.
Đạo chích ngược lại âm trên đào đáo ngược lại âm dưới
chinh diệc Đỗ Dự chú
giải Tả Truyện rằng: Trộm của tài vật gọi là đạo
Cốc Lương Truyện giải
thích rằng: Của phi lý mà lấy về phần mình gọi
là đạo sách Thuyết Văn
cho rằng: Tài vật tư lợi riêng chữ viết từ bộ diên âm diên ngược lại âm tù tiên đến bộ mảnh âm mảnh ngược lại âm minh bính dưới là chữ chích
Quảng Nhã cho rằng: Chích đó là mang giày
dép, sách Hoài Nam Tử
cho rằng: Chích là giẫm đạp lên, sách Thuyết Văn
nói chích là
bàn chân, sách Trang Tử nói đạo chích đó tên của
kẻ hung ác kẻ trộm nổi danh thời Xuân thu. Em trai của Triển Lý.

Nang trang ngược lại âm nhã lang
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Cái túi có đáy gọi là nang.
Theo Tả Truyện giải thích: Cái túi lớn gọi
là nang, sách Thuyết Văn
cho rằng: Cái túi, chữ viết từ bộ thác bộ
mang thanh tónh âm thác là
âm thác âm nang là âm côn âm tương là âm
nanh âm dưới là trang âm trang.
Kiết di âm trên là kiết
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Kiết là thừa sót
lại, sách Thuyết Văn cho rằng: Không có cánh tay
trái tức cô đơn lẻ
loi, chữ viết từ bộ liễu thanh quyết âm quyết là âm
quyết ngược lại âm
dưới duy quý Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Di là
mất, theo Mao Thi Truyện cho
rằng: Di chí, Tống Ngọc chú giải sách Sở Từ rằng: Di là còn dư thừa lại, còn
sót lại,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ xước thanh quý.

Khư khiếp ngược lại âm trên khương ngư sách Khảo Thanh
cho rằng: Khư là tay áo,
sách Lễ Ký cho rằng: Cũng là tay áo, sách
Thuyết Văn viết từ bộ y thanh khứ ngược lại âm dưới khiêm diệp
sách
Tập Huấn cho rằng: Khiếp là loại rương nhỏ,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Khiếp là cái hòm
dán kín lại, chữ viết từ bộ trúc thanh khiếp âm
khiếp đồng với âm trên.
Đào ngột âm trên đào âm dưới ngũ cốt Đỗ dự chú giải
Tả Truyện rằng: Đào ngột là thời vua Ngũ Đế có bốn người hung ác, cuồng
si không có chỗ hiểu
biết, hai chữ đều từ bộ mộc chữ hình thanh.

Hống hống ngược lại âm hồng động nói hống hống đó là rất
say, say mèm,
say khước, không có chỗ tỉnh biết, thân thể mềm nhủn
như bùn, chữ viết từ
bộ thủy thanh hạng.
Bao biếm ngược lại âm trên bão mao
Cố Dã Vương cho rằng:
Bao gọi là khen ngợi tốt
đẹp, Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
Giáo lý tiến cử, cất
nhắc. Sách Thuyết Văn giải thích: Áo rộng, vạt áo trước, chữ viết từ bộ y thanh bão ngược lại âm dưới binh yểm
Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ
rằng: Biếm là giảm bớt, sách Khảo Thanh cho
rằng: Truất phế,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Biếm là dìm hạ thấp, áp chế,
chữ viết từ bộ bối thanh phiếm.

Tiểu khiên ngược lại âm khưu ngôn
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Khiên là có lỗi, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Mắc lỗi nhỏ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Có tội, chữ viết từ bộ tâm thanh diễn hoặc là viết từ bộ khu đến bộ ngôn viết thành chữ
khiên cũng thông dụng.

Tam ung ngược
lại âm vu cung sách Khảo Thanh cho rằng:
Ung là bửa ăn sáng.
Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Ung đó gọi là cắt thịt chưng nấu, hòa trộn lại,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng gọi
là thức ăn nấu chín,
chữ viết từ bộ thực thanh ung.

Chi tu ngược
lại âm trên tinh du sách Thuyết Văn cho rằng: Tu là hiến dâng lên, dâng thức ăn ngon, chữ viết từ bộ dương thanh
sửu
dương chỗ gọi là dâng,
tiến, cũng gọi là xanh tốt, um tùm, đúng là chữ
dương Văn Luận viết từ
bộ quyến viết thành chữ quyến là chẳng phải, không thành chữ.
Kiển lật ngược lại âm trên kiên điển lại gọi là
sừng bò để tế
thiên địa, trời đất là
kiển lật, sách Thuyết Văn cho rằng: Kiển là con tằm ở trong áo tức kén, chữ viết từ bộ mịch đến bộ trùng thanh miên âm miên là âm miên giống như con bướm có
hai sừng, hoặc là từ bộ kiến viết thành chữ kiểm cũng
thông dụng.
Văn Luận viết từ bộ nhó viết
thành chữ kiển là chẳng phải.

Kiên khống lạt ngược lại âm không cống gọi là dây cương buộc đầu con ngựa, chỗ người ta cầm nắm gọi là khống
sách
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ
bộ cánh thanh không chữ khứ thanh.

Tiếp mao ngược
lại âm trên tử diệp sách Khảo Thanh cho
rằng: Tiếp đó là trên
mí mắt, lông mi, Thiên Thương Hiệt cho rằng: Lông mi mí mắt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Lông bên mi mắt, chữ viết từ
bộ mục thanh tiếp âm tí
là âm tự tức là khóe mắt.

Thanh trí ngược
lại âm dưới trì lợi Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Trí là dày đặc. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ
bộ mịch thanh trí.

Chu nghị ngược
lại âm ngư ký tên người. Vương mong âm mong cũng
là tên người. Hy siêu ngược lại âm lạt tri tên người.

Vương mật âm mật tên người.
Vũ nội ngược lại âm trên vu cũ
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Thiên địa bốn phương,
trong giữa gọi là vũ xưa nay Chánh tự viết từ bộ
miên thanh vũ Trụ Văn
viết vũ này dùng cũng đồng.
Uy huệ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Huệ là yêu thích, từ ái
hòa nhã, sách Thuyết Văn
cho rằng: Nhân từ, hoặc là viết chữ huệ
(8
5
7) là chẳng phải. Văn Luận viết chữ huệ cũng thông dụng.
Quý yên ngược lại âm quý vị hoặc là viết từ bộ tâm
viết thành chữ quý.
Tích lịch ngược lại âm trên
sính kính âm dưới lực đích Cố Dã
Vương cho rằng: Đại lôi, sấm sét nổ lớn, Văn Luận hoặc là viết từ bộ thạch viết thành chữ tích lịch tục tự cho không có bằng cứ,
không có nghóa.

-----------------------------------

<詞>BIỆN CHÁNH LUẬN QUYỂN 2</詞>

TAM GIÁO TRỊ ĐẠO THIÊN HẠ

Tương tương ngược lại âm tích dương
sách
Tập Huấn cho
rằng: Tiếng kim, ngọc khua
leng keng, hoặc là viết từ bộ môn viết thành chữ tương hoặc là viết từ bộ túc viết thành chữ tương hoặc là từ bộ ngọc
viết thành chữ tương
đều là chữ cổ, sách Thuyết Văn cho rằng: Tiếng
khua, chữ hình thanh.

Hôn điếm ngược lại âm dưới đinh niệm Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Người dân mê muội chìm đắm, khốn khổ,
nơi tai họa, nước lửa,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Điếm là
chìm xuống,
xưa nay Chánh tự chữ từ
bộ chấp đến bộ thổ.

Thước thạch ngược lại âm thương chước
Giả Quỳ chú giải
sách Quốc Ngữ rằng:
Thước là nung nóng tiêu chảy đồng kim loại, chữ
viết từ bộ kim thanh thước.
Lang bái âm trên lang âm dưới bối
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Mất trật tự gấp gáp vội vàng.
Ngân hạp ngược lại âm dưới khâm hạp
sách
Khảo Thanh cho rằng: Hạp là dụng cụ
chứa rượu, Văn Luận viết từ chữ hạp tục tự dùng thông dụng.

Nhượng tý âm trên như dương Khảo Thanh cho rằng: Nhượng
là chống cự, chống giữ,
bảo vệ. Ngọc Thiên cho rằng: Trừ bỏ tay áo ra
lộ cánh tay gọi là
nhượng phế bỏ cái tâm phẫn hận, phát tâm dõng
mãnh, sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh nhương.
Bình la ngược lại âm trên bình miên
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Bình là cái áo trùm xe,
sách
Chu Lễ cho rằng: Bình cái màn
che bốn phía, xưa thương dùng cho xe phụ nữ,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ xa thanh tinh.
Dực diệu âm trên dực
sách
Khảo Thanh cho rằng: Dực diệu là
lửa cháy sáng rực, Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện rằng: Dực diệu là mê
hoặc, tức là đèn lù mù, không tỏ rõ.

Biện âu ngược lại âm trên biến miên sách Khảo Thanh cho
rằng: Biện giống như cái
hủ mà dưới gọi là miểng nhỏ bụng to, sách
Thuyết Văn cho rằng: Biến
giống như cái vò to mà miệng nhỏ thấp, ngược
lại âm dưới a hầu sách
Khảo Thanh cho rằng: Âu là chậu nhỏ, Vương
Dật chú giải sách Sở
Từ rằng: Cái bình đất nung cũng gọi là cái chén,
đều là chữ hình thanh,
âm phẩu ngược lại âm phẩu hậu.
Ngoa ngôn ngược lại âm ngũ hòa
Mao Thi Truyện cho rằng:
Ngoa là dối trá, Quách
Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Lời nói giả dối
xảo mị, dối gạt không
chân thật, Tự Thư viết chữ ngoa xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ ngôn thanh hóa.

Lão nham âm tham sách Văn Tự Tập Lược giải thích: Thời
Chu Cơ tên Lý Tử. Văn
Luận viết từ bộ thân viết thành chữ nham là chẳng phải.

Kê khang âm trên là khê thời đông Tấn đại phu tên Kê Thúc Dạ.

Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ sơn thanh kê âm kê là âm kê.

Kháp bạch mã
ngược lại âm trên sở giáp, Giả Quỳ chú giải
sách Quốc Ngữ rằng: Là
một nghi thức liên kết đồng minh ngày xưa, tức
là dùng máu của con vật
được dùng để tế lễ bôi vào hai mép của
những người ăn thề.
Ngọc Thiên cho rằng: Lấy miệng nhỏ bé hút máu,
sách Thuyết Văn viết từ bộ khiếm thanh
sáp âm ngược lại âm xoa giáp từ
bộ can đến bộ cửu Văn
Luận viết từ bộ khẩu đến bộ thiếp viết thành
chữ sáp đó là chẳng
phải nghóa đây dùng.
Cự hư âm trên là cự âm dưới là hư hư là tên con thú nuôi,
Tào Hiến chú giải
sách
Quảng Nhã rằng: Cùng với
Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Là nước Cô Trúc, đông Bắc Di là thuộc giống lạc đà.
Tích lữ âm trên tinh diệc
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tích là
xương sống âm dưới là
lữ văn cổ viết chữ lữ cũng giống như xương sống.

Luật chước ngược lại âm xương nhược
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Ao nước. Quách Phác chú
giải rằng: Giếng nước hoặc là có nước, hoặc
là không có nước gọi
là chước chữ hình thanh.

Quỹ thuyết ngược lại âm quy hủy
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Dối trá, khinh khi xấu ác,
chữ viết từ bộ nguy chữ hình thanh.
Thị dục ngược lại âm thời chí
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Tham muốn ưa
thích, Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Không nhàm
chán, chữ viết từ bộ chủy.
Vi hạp ngược lại âm cam đáp
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Một trăm năm con yến vào
sông nước biến làm
con sò,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
thuộc loại sò trai, con ngọc trai.

Vi thận ngược
lại âm thần nhẫn sách Thuyết Văn cho rằng:
Con chim tró vào sông Hoài,
chỗ hóa làm con sò lớn, chữ hình thanh.
Diệp phục ngược lại âm trên phổ diệp ngoại đạo lao nhọc làm việc vất vả, Độ Xoa lấy đồng thiếc bó quấn cái bụng, chữ viết từ
bộkim thanh diệp.
Khỉ tháo ngược lại âm trên khi kỹ
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Vải lụa có năm màu, vải lụa hoa, ngược lại âm dưới tao lão
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Cỏ mịn nhuộm màu mà có văn
hoa, sách Khảo Thanh cho
rằng: Văn chương trao chuốt.
Ky cảnh ngược lại âm kỹ hy
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Là nhỏ
bé, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ tư âm tư là âm u đến bộ tuất chữ hội ý, ngược lại âm dưới kinh ảnh
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cảnh
giác. Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Cảnh răn dạy ngăn ngừa, xưa nay Chánh tự viết từ bộ
ngôn thanh kính.

Không đồng âm trên là không âm dưới là đồng tên núi ở tỉnh
Cam Túc. Chỗ Quảng Thành
Tử ẩn cư vua đến hỏi đạo.
Thoát tỷ ngược lại âm trên thoan quát ngược lại âm dưới
sư
khỉ sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thuộc guốc gỗ,
Văn Luận viết từ bộ lộc
viết thành chữ tỷ tục tự thường dùng.
Khốt nê ngược lại âm trên côn một gọi là chìm đắm dưới
nước, tiếng nước chảy.

Bàn san âm
trên bàn âm dưới tán lan sách Khảo Thanh cho rằng:
Đi mà không bước tới, đi loanh quanh, quẫn quanh. Xưa nay Chánh
tự đều viết từ bộ
túc đều thanh bàn san.

Phanh chi ngược
lại âm phách manh hoặc là viết chữ phanh
xưa nay Chánh tự giải
thích: Phanh là đàn chỉ ngón tay, khoan dùi lổ.

-----------------------------------

<詞>BIỆN CHÁNH LUẬN QUYỂN 3</詞>

THẬP ĐẠI PHỤNG PHẬT THÊN THƯỢNG

Hang nhật ngược lại âm trên học giáng ngược lại âm dưới nhân chất
Hán Minh Đế cảm mộng thấy
Phật hạng, sau đó nhật quang bay
tới điện đình thần lực
của Phật cảm hóa.
Đàn ngôn âm trên là đan
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Hết tận, chữ viết từ bộ ngạt
âm ngạt là âm tàn.

Trác khỉ âm trên vi lực trắc là hào quanh tường. Núi Tam
Trọng, âm dưới khi dó
xưa nay Chánh tự cho rằng: Núi không có cây cỏ gọi
là khỉ chữ viết từ bộ sơn thanh dó.

Cửu sơn âm cửu tên loại rau, tức cây hẹ, bởi vì trên núi thường
tạo chùa nên tên chùa.
Kham tiển ngược lại âm trên khâm cam
sách
Thượng Thư cho rằng: Từ nay viết chữ
kham nay. Sách Khảo Thanh cho rằng: Vứt
bỏ, dẹp yên.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Kham là thắng
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Giết sạch âm dưới là tiển
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tiển
là diệt trừ, chữ viết từ bộ qua thanh tấn.
Tú cũng ngược lại âm trên tu tụ
sách
Khảo Công Ký cho
rằng: Thuê đủ năm màu
sắc gọi là tú sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mịch thanhh túc ngược lại âm dưới cung dũng
sách
Văn Tự Điển
nói: Cung là cây cầu,
chữ viết từ bộ mộc thanh cũng.
Điêu doanh ngược lại âm trên điểu liêu
Quảng Nhã cho rằng: Điêu là chạm khắc,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Điêu là chạm khắc ngọc cho có văn, âm dưới là doanh
sách
Khảo Thanh cho rằng: Doanh là
cây cột. Xưa nay Chánh tự
viết từ bộ mộc thanh doanh.

Văn bệ ngược
lại âm bể di sách Khảo Thanh cho rằng: Bệ là rui nhà, theo
Thanh Loại cho rằng: Nhà liên kết với nhau,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ mộc thanh bề âm bệ đồng với âm trên.
Đán thích ngược lại âm trên đan cán
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Tên của
Chu Công, âm dưới thánh diệc
sách Thượng Thư cho rằng:
Thích là tên của Thiệu Công, sách Thuyết
Văn cho rằng:
Hưng thạnh phồn vinh, chữ viết từ bộ đại thanh thích âm
bách cũng là thanh âm thích là âm bí.
Trân khám âm dưới là kham
Quảng Nhã cho rằng: Đục đá
làm tường, làm cái
hang, khám gọi là khám.
Liên manh ngược lại âm dưới là mạch canh
sách
Khảo Thanh cho rằng: Manh là cái mèn đóng trên rui nhà để móc ngói,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngõa
đến bộ manh thanh tónh.

Trất tỹ ngược lại âm trân sắc sách Thuyết Văn cho rằng:
Trất là cây lược, tên chung
của cây lược, chữ viết từ bộ mộc thanh tiết
ngược lại âm dưới
tần dật tức là dày đặc.
Nữu địa ngược lại âm trên ni cửu
Quảng Nhã cho rằng:
Nữu là bó buộc,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nữu là dây vải áo, chữ viết từ bộ mịch

thanh sửu
hoặc là khứ thanh cũng thông dụng.
Chi chỉ âm chỉ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ý chỉ, chữ viết từ
bộ tâm thanh chỉ.
Địch phiền
ngược lại âm trên ứng lịch Địch là tẩy rửa trừ bỏ
cấu uế, chữ viết từ
bộ thủy thanh địch.
Xác hy ngược lại âm trên
sát gian chữ
bình thanh,
Mao Thi Truyện cho rằng: Xác tự
nhiên nước mũi chảy ra, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ
thủy thanh xác cũng từ bộ xác tóm lược, âm dưới hy
khí sách Khảo Thanh cho
rằng: Hy là đau buồn tiếng khóc rống, Văn
Luận thư giáo viết sai từ văn rất quái lạ.

Hoàn tịch âm
trên là hoàn tên của loài cỏ, giống như cỏ bồ
nhỏ tròn, có thể lấy
làm chiếu nhưng thô xấu.

Cao khôi ngược
lại âm khối hồi sách Vận Anh cho rằng: Lo buồn ưu
tư, khai mở ra, tên người Đan Lương Duẫn.
Giang đà ngược lại âm đạt hà tên
của sông,
sách
Thượng Thư rằng: Ở núi Mân có
con đường dẫn ra Giang Đông, có sông khác
biệt tên là Đà chữ
viết từ bộ thuỷ thanh đà âm đà là âm tha.
Tuấn ký âm trên là tuấn âm dưới là ký tên con ngựa đẹp,
ngựa chạy ngàn dặm, chữ hình thanh.

Tông các ngược lại âm khẩu giác tên họ người, Văn Luận viết
từ bộ kiết viết thành
chữ các là chẳng phải.

Lưu miễn âm trên đúng là chữ lưu ngược lại âm dưới miên
biện tên của Tống Tư
Không, chữ viết từ bộ diện đến bộ lực.
Học tông ngược lại âm tông tống
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tông là bao gồm các mối
chỉ đầu máy cơ động.

Vương giản ngược lại âm gian hạn chữ thượng thanh tên vua.
Phu tể ngược lại âm trên phu vụ âm dưới là tể.
Liểu thầm ngược lại âm dưới thậm lâm
sách
Khảo Thanh cho rằng: Lòng thành kính
cẩn, chữ viết từ bộ thậm âm thậm là âm dâm.

Liễu đàm âm dưới là đàm tên người. Tử khác ngược lại âm khả các.

Bá sản ngược
lại âm trên ba mạ âm dưới san giản tên Tần Trung Thủy.

Húy hủ ngược
lại âm vu vũ vua Ngụy. Húy đạo âm đạo chữ thượng thanh.

Phục điện âm trên phục ốc nhà nhiều tầng.

Thiềm quynh âm trên là diêm âm dưới quý dinh gọi là cái
móc then cài cửa bên ngoài.

Tương liệu ngược lại âm lực điểu quấn quanh bó buộc.
Khối vỹ ngược lại âm trên cổ hồi viên ngọc lớn quý, âm dưới là
vó loại ngọc quý lạ, quý hiếm.

Tónh đế ngược lại âm ttrên từ dónh an tónh.

Chương phủ âm trên là dương sách Chu Lễ tên sông ở Ký
Châu tên là chương Hán
Thư cho rằng: Sông chương nước đục, xuất phát
từ trên thượng nguồn
chảy vào khe núi phía đông, đến huyện Nghiệp vào
sông
Thanh Chương,
sông này nước
trong sạch, xuất phát từ
thượng nguồn, chảy vào
(8
5
8) hang núi, khe hang phía bắc vào sông lớn, âm dưới là phủ
Quách Phác chú giải
kinh Sơn
Hải rằng: Sông phủ nước chảy vào huyện
Tây Phủ, hang núi trải qua Cam Đàn vào
sông
Chương, sông này nước
nóng như nấu sôi sùn sụt.

Thuyên thạch
ngược lại âm tuyệt duyên sách Vận Anh cho
rằng: Thuyên là đục
khoét, chạm khắc, sách Phương Ngôn cho rằng:
Chạm, khắc ngọc, kim loại
đá chữ viết từ bộ kim đến bộ truy dưới từ bộ
cung âm tuyệt ngược lại âm tuấn duyệt.
Ưng diêu ngược lại âm trên ức canh
sách
Vận Anh cho rằng:
Giống chim lớn mạnh mẻ hang dữ, có thể bắt chim cả thỏ và chim tró để ăn, âm chí là âm chí ngược lại âm dưới diêu chiểu cũng loại giống chim ưng
mà nhỏ, giống chim này
có thể bắt chim sẻ, chim chìa vôi.

Chí điểu âm trên là chí Mao Thi Truyện cho rằng: Chí là tên
gọi chung giống chim hung
dữ, mạnh mẻ, có thể bắt cả con vật khác, chữ hình thanh.
Húy bình ngược lại âm dung lục tên của hậu
Chu Minh Đế lúc
nhỏ và lớn lên gọi là lưu.

Húy huân ngược lại âm uy luân sách Khảo Thanh cho rằng:
Tốt đẹp tên của hậu Chu Tuyên Đế.

Mậu chữ ngược lại âm trên mạc hậu sách Khảo Thanh cho rằng: Mậu là
gắng sức, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ tâm
thanh mậu âm mậu đồng với âm trên.

Sô ngu ngược lại âm trang
sưu
Quảng Nhã cho rằng:
Thuộc về quan coi ngựa, theo, Mao
Thi Truyện cho rằng: Loài thú quý hiếm,
có đức tính tốt tim có
niềm tin thì có ứng hiện, sách Thuyết Văn cho
rằng: Phong nhã, tao nhã,
chữ viết từ bộ mã chữ hình thanh.
Kỳ lân âm trên là kỳ âm dưới là khác trân giống thú quý hiếm, khi mà vua có thánh đức mới xuất hiện giống thú này,
sách
Thuyết Văn giải thích: Là giống thú
có lòng nhân, hai chữ đều từ bộ lộc chữ hình
thanh. Đông điệp ngược lại âm tham hạp cá thơn bơn thuộc giống tỹ mục
ngư, hình
trạng giống như cái đùi trâu, có vẫy nhỏ, có màu
đen, loại cá ngưu hai mắt lồi ra hai bên, loại cá
này thường sống ở gần sông
biển. Tục gọi là vương
ngư, sách Thuyết Văn cho rằng: Loại cá, hoặc là
viết từ bộ khứ âm cùng với âm điệp cũng
đồng, chữ hình thanh.
Nam kiêm âm kiêm tên giống chim tỹ vực.
Sách Nhó Nhã chép: Ở phương nam có giống chim tỹ vực gọi là kiêm kiêm giống như chim le
le bay từng đàn, nối
cánh liền với nhau mà bay, so không đều không bay.
Màu lông xanh đỏ, Văn Luận viết tây kiêm là chẳng phải.

Trụ sở âm
sở tức nay người ta gọi đá kê dưới chân cột, cũng
gọi là trụ sở, cũng
gọi là trụ âm âm âm. Người phương nam gọi là
sở chữ hình thanh.

Ám giả ngược
lại âm trên ấp lâm sách Khảo Thanh chép: Ám
là nói không ra lời, tức là câm.

Cửu khái ngược lại âm cải hài danh pháp số.

Thốn lữ âm lữ Quách Phác chú giải sách Phương Ngôn rằng:
Mái hiên nhà, âm thiềm là âm diệm.

Xích truyện ngược lại âm trường luyến cũng gọi là giác tử
cũng gọi là, cũng gọi là các tương đều, chữ viết từ bộ mộc đến bộ
duyên thanh tónh.

Bích đang âm
đang ngọc châu, ngọc đeo tai, đồ trang sức.

Đa chỉ ngược
lại âm lạc lý Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Chỉ là lộc may mắn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Phước chữ viết từ
bộ thị thanh chỉ.

Suyễn đạo ngược lại âm chung nhuyễn sách Vận Anh cho
rằng: Suyễn là trái
ngược, sai lầm, không đồng đều, ngược lại âm dưới
đào đáo chữ khứ
thanh, đạo là đạp lên mà đi, chữ viết từ bộ túc.
Uẫn dị ngược lại âm trên uy phân
sách
Quảng Nhã cho rằng:
Uẫn gói cất chứ,
sách
Vận Anh cho rằng:
Cất chứa, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ vi chữ chuyển chú.

Trâm trùy ngược lại âm trên trương lâm Vấp ngã thất bại, hoặc là viết từ bộ mộc viết thành cảnh trâm cũng
thông dụng,
Văn Luận viết từ bộ chiêm
viết thành chữ trâm tục tự dùng thông dụng,
ngược lại âm dưới là trương luy đánh kiền chùy,
sách Thuyết Văn viết từ bộ
kim thanh truy hoặc là viết
từ bộ mộc cũng thông dụng.

Thâu sâm ngược lại âm trên thương chu
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Vận chuyển, đưa tiển thâu nạp vào,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
xa thanh du ngược lại âm
dưới lặc lâm Mao Thi Truyện cho rằng: Sâm
là vật quý, hoặc là
viết từ bộ ngọc hoặc là viết từ bộ bối đều thông dụng.
Lung tùng ngược lại âm trên lộc khổng ngược lại âm dưới tông khổng
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ngọn núi cao chót vót um tùm,
cỏ mọc. Xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Chữ chuyển chú.

Lăng khoa ngược lại âm trên lực trừng chữ chánh thể.
Văn Luận phần nhiều viết từ bộ phụ viết thành chữ lăng là dùng
sai chữ,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ lực thanh lăng âm lăng là âm lăng ngược lại
âm dưới khoa hóa Tự Thư cho rằng: Khoa là nhảy
vượt qua, đoán chữ viết từ bộ túc thanh khoa âm khoa đồng với âm trên,
Văn Luận viết
chữ khoa này chẳng phải.

Lâm ái âm dưới là ái gọi là ánh mặt trời chiều tối âm u, chữ
viết từ nhật thanh ái.

Cam thúy ngược
lại âm trên cam ám sách Thuyết Văn ghi
rằng: Màu trắng, màu xanh
đận mà dương thành màu tím thẳm, chữ viết
từ bộ mịch thanh cam ngược
lại âm dưới thiên túy sách Khảo Thanh cho rằng:
Sắc màu ngọc bích
sáng chói đó gọi là thúy chữ viết từ
bộ vũ thanh tốt.

Trinh thụy âm
trên là trinh điều may mắn tốt lành, âm dưới
thùy ngụy ứng điềm tốt lành.
Trùng đạp ngược lại âm dưới đàm hạp đạp cũng là trùng
trùng nhiều lớp hợp
nhau, chữ viết từ bộ đạp thanh tónh âm đạp đồng
với âm trên.
Phiên để ngược lại âm trên phát phiên tên chung của nước
Nhung Địch, nước Phiên,
nước Thổ Phỉ, ngược lại âm dưới là đinh lễ nhà
của triều đình, biệt danh của nhà các vương giả, chư hầu, làm ngoài
kinh sư để cho các chư hầu
đến triều kiến vua, về sau thời quân chủ là nơi
để cho các hầu, vương
công các quân ở lại triều kiến ngoài thị trấn.

-----------------------------------

<詞>BIỆN CHÁNH LUẬN QUYỂN 4</詞>

THẬP ĐẠI PHỤNG PHẬT THIÊN HẠ
Tảo phủ ngược lại âm trên tao lão
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Trong nước có các
loại rong biển, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ thảo chữ
hình thanh, ngược lại âm dưới phó vũ Quách Phác
chú giải sách Nhó Nhã
rằng: Hoa văn thuê để trang sức trên lễ phục
ngày xưa, phủ có hình như
cái búa gọi là phủ phủ là chữ hình thanh.

Yểu điệu ngược lại âm trên yêu hiểu ngược lại âm dưới điều
liễu sách
Khảo Thanh cho rằng: Yểu điệu là người phụ nữ có dáng thướt
tha yêu kiều,
Mao Thi Truyện cho rằng: Yểu điệu là người con gái khuê
các đoan chánh, ở phòng
khuê, hai chữ đều từ bộ huyệt chữ hình thanh.

Điều nghiêu
âm trên là điều ngược lại âm dưới là nhiêu núi
cao ngất ngưỡng, hai chữ
đều từ bộ sơn chữ hình thanh.

Bức trắc ngược lại âm trên bi lực ngược lại âm dưới trang lực Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Bức cận kề một bên,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Bức bách, hai
chữ đều từ bộ nhân chữ hình thanh.
Biền điền ngược lại âm trên tiện miên
Cố Dã Vương cho rằng: Hai con ngựa
sánh đôi đều với nhau để đóng vào xe giá gọi là biền ngược lại âm dưới điện niên
sách
Khảo Thanh cho rằng: Điền là
lắp đầy, chữ viết từ
bộ huyệt thanh chân.

Hể ẩm ngược lại âm trên hê kế sách Sử Ký ghi rằng: Vua Vũ
Đế làm lễ bá thượng, Từ Quảng gọi là lễ tổ
chức vào ngày tî thượng tuần tháng ba âm lịch, để trừ tà ma và điều xấu,
Quảng Nhã cho rằng:
Hể là đông nhiều, chữ
viết từ bộ thị thanh khể âm phất là âm phất.
Địch thính
ngược lại âm trên đinh lịch Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng: Địch là đi xa, Trịnh Huyền giải thích rằng:
Qua lại rất mau,
sách
Thuyết Văn viết chữ dịch chữ viết từ bộ xước
thanh địch âm xước ngược lại âm sửu lược.
Côn hoàng ngược lại âm trên hông cổn chữ thượng thanh âm
dưới là hoàng bốn phía
đều sáng rực, hai chữ đều từ bộ hỏa chữ hình
thanh. Diêu khư âm, trên là diêu ngược lại âm
dưới là khương ngư
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chỗ ở của vua Thuấn gọi là diêu khư, cũng gọi
là họ diêu,
chữ đều tả hình, hiểu thanh.

Tư thư ngược
lại âm trên thữ tư ngược lại âm dưới thất dư
Quảng Nhã cho rằng: Tư thư là chùn chân, không tiến tới được, khó đi,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Không tiến tới được cũng là tả hình, hữu
thảnh chữ hình thanh.

Phân xâm âm trên là phân âm dưới tinh cấm Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Xâm là yêu khí,
sách
Chu Lễ cho rằng: Khí âm
dương tương xâm lần lần,
thành tai họa, sách Thuyết Văn cho rằng: Cảm
khí không tốt lành, chữ
viết từ bộ thị đến bộ xâm thanh tónh.

Sam thương ngược lại âm sa hàm ngược lại âm dưới là
sách
Tinh Kinh giải
thích rằng:
Sam thương là yêu tinh,
Quách Phác chú giải
sách Nhó Nhã rằng: Cũng
là yêu tinh. Tinh Kinh giải thích rằng: Phi tinh
là trong nước có tai ách
là sẽ thấy xãy ra vậy. Hai chữ đều từ bộ thủ.

Đế giao ngược
lại âm trên đề đế Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Tên của hỏa tế, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tế lễ để
rước thần chủ của
người chết sau khi hết tang ba năm, vào thờ chung với
tổ tiên trong miếu, bởi
vì chủ thần miếu ở xa nên phải dời vào nhà thờ tổ tiên. Bởi vậy cho nên đại tế lễ gọi là đế
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Một năm tế lễ một lần,
chữ viết từ bộ thị thanh đế âm phụ là âm phụ.

Linh ngữ ngược lại âm lịch sách Khảo Thanh cho rằng: Linh ngữ
là ngục, Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký Nguyệt
Lịnh rằng: Linh
ngữ chỗ gọi là cấm
thủ bó buộc, sách Thuyết Văn viết từ bộ vi thanh
linh, ngược lại âm dưới
ngư cử sách Khảo Thanh cho rằng: Ngữ ngục vuông, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Ngữ là ngục nhốt người từ,
Phổ Chước chú giải
sách
Hán Thư rằng: Ngữ là ngục cấm ngăn người tội,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Giam giữ, chữ viết từ bộ vi thanh ngữ cũng viết chữ ngữ.

Phong quán âm trên là phong
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Phong là ngày xưa ở vùng
biên giới, người canh giữ khi thấy giặc đến thì
đốt lửa lên ở nơi
cao, để báo hiệu, Hán Thư âm nghóa giải thích: Phong là có quan canh giữ báo hiệu khi có giặc phiên nổi lửa lên đốt lửa lên,
sách Sử Ký ghi rằng:
Dụng cụ lấy lửa sách Thuyết Văn ghi: Chư hầu
canh giữ trên chòi cao
trông ra xa có giặc đốt lửa lên khiến kinh sợ mà
thối lui, chữ viết từ
bộ hỏa thanh phong âm phiên là âm phiền ngược lại âm dưới nghi uyển
sách
Chu Lễ ghi rằng: Đốt lửa lên để làm hiệu lịnh
công phá thành, Trịnh
Chúng giải thích: Mỗi năm tùy theo thời, lại dùng lửa đốt cây củi,
sách
Khảo Thanh Thiết Vận ghi: Dụng cụ lấy lửa từ
nơi cung mặt trời, cũng
là dùng lửa làm tín hiệu, sách Thuyết Văn viết
từ bộ hỏa thanh quán
cũng là chữ hoàn âm hoàn là âm hoàn âm quán là âm quán.
Huống u ngược lại âm
huân cuồng.
sách
Khảo Thanh sách
Nhó Nhã đều cho rằng: Huống là ban tặng. Xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ bối thanh huống.

Hoàng việt ngược lại âm dưới viên nguyệt sách Khảo Thanh viết chữ việt nghóa là cái búa lớn.
Tư Mã Pháp chú giải
Tả Truyện rằng: Cây gậy vàng
Thiên Thương Hiệt giải thích: Việt là cây búa.
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Lấy vàng để trang sức cây
búa. Sách Thanh văn viết
từ bộ kim thanh việt âm việt đồng với âm trên.

Kim thốc Ngược
lại âm dưới tông tốc Quảng Nhã cho rằng:
Thốc là đầu nhọn mũi
tên. Sách Nhó Nhã giải thích: Kim thốc là mũi tên có gắng lông chim gọi là hầu.
Sách Thanh văn
giải thích: Mũi tên nhọn
đâm thẳng
vào. Chữ viết từ bộ kim thanh tộc. Âm địch là âm đích
âm hầu là âm hầu âm
thứ ngược lại âm thư tứ.

Thương ế ngược lại âm ư kế Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Ế là hết sạch. Khổng An
Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Ế là
giết chết. Sách Nhó Nhã
cho rằng: Chết xưa nay Chánh Tự viết từ bộ
ngạc thanh ế âm ngạc là âm căng.
Đê thích ngược lại đế hề đê là hiệu của Tỷ Địch
Tây Nhung. Quảng Nhã cho rằng:
Địch đê thích, sách Thuyết Văn cho rằng: Đê
là giày da chữ viết từ
bộ cách thanh thị. Ngược lại âm dưới doanh
chích. Sách
Khảo Thanh cho rằng: Bộ tộc
Bắc địch. Sách Lễ Ký cũng giải thích, cũng cho rằng:
Phương bắc là dịch,
sách
Thuyết Văn ghi rằng: Địch là nói truyền lại
Tứ Di. Chữ viết từ bộ ngôn thanh dịch âm dịch là âm diệc
Văn Luận viết từ bộ hạnh viết thành chữ dịch là
tục dùng chẳng phải.
Bát hoành ngược lại âm dưới
thoại manh.
Hứa Thúc Trọng chú giải rằng: Hoành là
sợi chỉ quai mủ cũng là vải áo buộc.
Sách Hoài Nam Tử cho rằng: Phải biết bát hoành cửu dã là hình ký, tức là bờ
sông uốn cong.
Hứa Thúc Trọng chú giải rằng:
Hoành cũng là vãi áo.
Dưỡng Hùng gọi là cầm
lồng đèn lục hợp bát hoành. Xưa nay Chánh Tự viết từ mịch
thanh hoằng. cũng từ bộ hoằng viết thành chữ hoàng
âm loát là âm liệt.

Ngoại tề Văn cổ viết chữ tề.
Thập phúc ngược lại âm dưới phong mục
Trịnh Huyền chú
giải sách
Lễ Ký rằng: Phúc là áo nhiều lớp
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Dày, sách Thuyết
Văn cho rằng: Cũng là áo nhiều lớp, chữ viết từ bộ
y thanh phục âm phục là âm phục.

Hổ độc ngược lại âm trên hồ cổ sách Khảo Thanh cho rằng: Hổ là tên
dòng sông.
Quách Phác chú giải
kinh Sơn
Hải rằng: Thương Hiệt ghi vua đến
Nam Dương. Núi Hư đến
sông
Huyền Hổ rùa linh thiêng vác
pho sách, đến dâng. Từ đó tức tên của dòng
sông này.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ thủy thanh hổ.

Đam nhó ngược
lại âm trên háp cam sách Khảo Thanh cho
rằng: Đam là tai dài rũ
xuống. Kinh Sơn Hải có ghi: Trong nước có người tai dài rũ xuống.
Quách Phác chú giải rằng: Nước này người dân có
tai to lớn rũ xuống vai.
Sách Thanh văn cho rằng: Cũng là tai to dái lòng thòng tới vai. Chữ viết từ bộ nhó thanh đảm đãm cũng là thanh, âm
đồng với âm trên.
Chi tù ngược lại âm tựu do
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng:
Tù trưởng, người đứng đầu.
Hán Thư cho rằng: Bắt được chém
đầu Khương Tù Trưởng.
Văn Địch giải thích: Tên của nước Hồ. Đại Soái là tù.
Như Trung Quốc nói. Quốc sư người đứng đầu.
Văn Tự Điển nói,
xưa nay Chánh Tự đều
viết từ bộ dậu bán bộ thủy xan trên chữ hội ý.

Hoặc mô ngược lại âm dưới mẫu hồ sách Khảo Thanh cho
rằng: Mô là nắm giữ.
Bì Thương cho rằng: Bắt chước, Quảng Nhã cho
rằng: Phõng theo hình, sách
Thanh văn viết từ bộ mạc đến bộ thủ viết
đúng từ bộ thủ viết thành chữ mô.

Bị si âm trên
đúng là chữ bị ngược lại âm dưới só ly Thục
Đô Phú giải
thích rằng:
Si là trau chuốt lời văn của
Hạm Thiên. Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
tựa rằng: Lời văn hoa mỹ uyển chuyển cao vút
như cánh chim. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Si là thư thả thoải mái.
Chữ viết từ
(8
5
9) thủ thanh ly cũng viết chữ ly âm ly đồng với âm trên. Chi diên ngược lại âm di nhiên Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện và sách
Khảo Thanh cho rằng: Vải dọc che trên, cũng là thong thả kéo dài. Trịnh Huyền chú
sách
Lễ Ký rằng: Sâu xa xuất ra kéo dài ra phía
trước, rũ xuống, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ mịch thanh diên âm thủy
ngược lại âm tư túy.

Thái tộc ngược lại âm dưới thương đậu sách Lễ Ký
Nguyệt Lịnh cho rằng: Thái tộc
tên đúng là Nguyệt luật. Văn Tự Điển nói: Chữ
từ bộ thảo thanh tộc.
Ư thước ngược lại âm dưới hương chước
sách
Khảo Thanh cho rằng: thước là nấu đồng cho tiêu chảy ra.
Mao Thi Truyện cho
rằng: Thước là sáng
sủa tốt đẹp. Sách Thanh văn cho rằng: Nung nóng
chảy đồng ra. Chữ viết
từ bộ kim thanh lạc.
Vu quốc ngược lại âm trên vũ câu theo
Tả Truyện cho rằng:
Vu là vua Mục Đế đời tấn
tên Ứng Hàn Văn. Đỗ Dự chú giải rằng: Tên
sông cũng là địa danh
sách
Thuyết Văn cho rằng: Vu quốc là con của
Vũ Vương, chỗ phong vương
chữ viết từ bộ ấp thanh vu.
Tú cảnh ngược lại âm dưới quỉ vónh tên của Đường
Thái Phủ Hương.

Nãi toản ngược lại âm dưới tổ quản sách Khảo Thanh cho rằng: Toản là thừa kế.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
Kế thừa, sách
Thượng Thư cho rằng: Thừa kế vua vũ cựu phục. Xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ mịch thanh toàn.
Cưỡng phụ ngược lại âm trên cưỡng ngưỡng
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cưỡng là cái
chăn bọc trẻ em lại, cái đãy vác trẻ con. Bao trùm chú giải
sách
Luận Ngữ cho rằng: Dụng cụ bọc trẻ con gọi là cưỡng.

Bác Vật Chí cho rằng: Cưỡng là chăn bao bọc trẻ con, rộng tám.
Tám tấc dài ước chừng thước hai, vừa đủ bao bọc trẻ
sơ sinh.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ y thanh cưỡng.
Quyệt quỹ ngược lại âm trên
quyến huyệt,
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Từ Quan Đông cho tôi Tây quan gọi dối trá là quyệt.
Trịnh chú giải sách Luận Ngữ
rằng: Dối trá, xưa nay Chánh Tự cho rằng:
Khinh khi lừa dối thiên
hạ gọi là quyệt. Quyệt từ bộ ngôn thanh duật.
Ngược lại âm dưới quy ủy
sách
Khảo Thanh cho rằng: Quỷ là
trách mắng,
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Cũng trách mắng, chữ viết từ bộ ngôn thanh
nguy âm trách là âm trách.
Phù nhân âm trên là phù
sách
Chu Lễ giải
thích rằng:
Gọi là công kim, gọi là phù thi là khánh thị là phù nhân,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Thư phù, tức là chim le le,
sách
Thuyết Văn ghi rằng: Chữ viết từ bộ phù
bộ điểu thanh tónh, âm
vụ là âm mộc âm phù là âm thù.
Đế cấu
ngược lại âm trên đề kế, Vương Dật chú giải
sách Sở
Từ kết buộc lại.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Kết buộc không mở ra,
chữ viết từ bộ mịch
thanh đế ngược lại âm dưới câu hậu.
Ngân điệp ngược lại âm dưới điềm diệp
sách
Khảo Thanh cho rằng: Diệp là công văn, văn thư, trạm trình công văn liên. Nay gọi
là giãn lược. Sách
Thuyết Văn cho rằng: cũng là văn thư, chữ viết từ
bộ phiến thanh điệp âm
diệp đồng với âm trên.

Nghiệt hành ngược lại âm trên ngư liệt.
Trịnh Huyền chú
giải sách Lễ Ký Quách
Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Nghiệt là thanh gỗ ngang cài cửa.
Sách Thuyết Văn giải thích cũng đồng, chữ viết từ
bộ môn thanh nghiệt âm
nghiệt đồng với âm trên.
Tú nhi ngược lại âm dưới nhó chi.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
Nhi gọi là cây cột phụ.
Sách Thuyết Văn giải thích: Nhi là cột kê trên làm tiêu chuẩn, chữ viết từ bộ mộc thanh nhi âm tư là âm tiết âm kê là âm
kê âm tiêu là âm diêu
Văn Luận viết từ bộ nhuyễn viết thành chữ
nhuyến là chẳng phải.

Lậu hạm ngược lại âm trên lực hầu. Sách Khảo Thanh cho
rằng: Lậu là chạm khắc
sửa chữa kim loại, chạm chỗ điêu khắc, gọi là lậu. Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Cũng là chạm khắc.
Xưa nay Chánh Tự cảnh từ
bộ kim thanh lũ âm sưu là âm sưu ngược lại âm
dưới hàm dảm sách Khảo
Thanh cho rằng: Lam là lan can hàng rào. Cố
Dã Vương giải thích: Lan
Can bao quanh cung điện trên. sách Thuyết
giải thích: Ham là chuồng
nuôi súc vật. Chữ viết từ bộ mộc thanh lam
âm ngược lại âm câu cấu.

Củ hoạch ngược lại âm trên câu vũ Quảng Nhã cho rằng: Cũ
là cái ê ke góc vuông.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Cây thước nẫy
mực. Kích thước quy cũ.
Phép tắc cũng gọi. Thước đo gốc vuông, chữ viết
từ bộ mộc thanh cũ Văn
Luận viết chữ cũ tục dùng cũng đồng. Ngược
lại âm dưới uông
hoạch. Sách Khảo Thanh cho rằng: Hoạch là phép tắc, âm thùy là âm thùy xưa gọi là người thợ, âm hoạch ngược lại
âm vương phược.

Đàn tảo hội
ngược lại âm trên là đan sách Khảo Thanh cho rằng: Đàn là hết tận.
Văn Luận viết từ bộ cung viết thành chữ đàn
là sai. Âm giữa là tảo
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Tảo là rong biển, có văn văn,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Văn chương trau
chuốt sáng sủa, âm dưới
là gội. Sách Khảo Thanh cho rằng: Hội là vẽ. Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Hội là vẽ có nhiều màu sắc.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Vẽ đường
ngang, chữ viết từ bộ mịch thanh hội.

Ý liệt vương
ngược lại âm trên là y khí sách Ích Pháp giải thích: Thể hòa vui trong lòng vui vẻ chỗ ở thuận hòa gọi là ý.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Ý
là chuyên chú lâu dài tốt đẹp, chữ viết từ bộ
ế thanh tứ.

Vương hiệp ngược lại âm dưới hồ hiệp. Sách Nhó Nhã cho rằng: Hiệp là hòa hợp.
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hiệp là hòa đồng tự
tưởng. Suy nghó chữ viết
từ bộ tư thanh hiệp Văn Luận viết từ ba bộ đao
viết thành chữ hiệp là chẳng phải.
Lâm lang ngược lại âm trên lực kim
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Lâm là tên của loại ngọc, ngược lại âm dưới là
lạc đang Khổng An Quốc
chú giải sách Thượng Thư rằng: Lang là loại đá đẹp gần như ngọc.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ ngọc
đều là thanh lâm lương
Văn Luận viết chữ lang tục tự thường hay dùng.
Khôi nghi ngược lại âm dưới khổ hồi
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Khôi là người đứng đầu, cao to, mạnh mẽ gọi là khôi
sách Thuyết Văn viết từ bộ đẩu thanh. Ngược lại âm dưới ngưng cực
sách cho rằng: Nghi là núi cao
ngất ngưỡng,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ Sơn thanh nghi.
Lữ lực âm trên là lữ
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Lữ là xương sống. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ nhục thanh lữ Văn Luận
viết từ bộ thủ viết
thành chữ lữ tục tự thường hay dùng.
Vương di ngược lại âm dó chi
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Di là thường, chữ viết từ bộ mịch
Văn Luận viết từ bộ phân viết thành chữ
di tục tự dùng thông dụng.

Tư đồ dinh ngược lại âm quyên minh sách Khảo Thanh cho
rằng: Viết đúng là chữ
dinh cùng với chữ dinh cũng đồng.
Đàm hước
ngược lại âm hương chước sách Khảo Thanh cho rằng: Hước cũng là hý tức là làm trò vui đùa.
Sách Thuyết Văn viết
từ bộ thanh ngược.

Bằng hy ngược
lại âm hân kỳ sách Khảo Thanh giải thích Hy
là hòa hợp vui, cũng
gọi là ngọn lửa cháy sáng. Sách Thuyết Văn viết
từ bộ hỏa thanh âm di là âm.

Thường sơn vương
sát ngược lại âm
khang giác.
Sách Khảo Thanh cho rằng: Sát là
kiên cố. Luận Văn viết từ bộ vũ viết thành chữ
sát là chẳng phải.

Từ viễn ngược lại âm tình do Quảng Nhã cho rằng: Tù là gần
sát. Mao
Thi Truyện cho rằng:
Tận cùng, Khổng An quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Tù là vi quan tuyên lệnh. Sách Thuyết Văn viết
từ bộ xước thanh tù
âm từ đồng với âm trên.

Hiếu hạnh ngược lại âm hạnh canh. Sách Đại Đái Lễ giải
thích: Ngọc bội treo trên mình. Có hai mãnh gọi là hành là ngọc bội
đeo ngang thắc lưng. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ ngọc thanh hành.
Hàm áo ngược lại âm vu lục
sách
Thuyết Văn cho rằng: Áo là
ấm bên trong. Chữ viết
từ bộ hỏa thanh áo.
Tuần tuần ngược lại âm tuất tuân.
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Tuần là tin tưởng.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh tuần.
Lưu địch ngược lại âm
thính đích.
Sách Khảo Thanh cho
rằng: Địch là xa tên người.

Ca khi ngược
lại âm trên là giá âm dưới là tiết sách Thuyết
Văn âm ngưu câu núi
không có cây cỏ. Tự Lâm cho rằng: Núi tụ khỉ cây
cỏ đều khô héo, âm
nhai là âm ngu nay tục âm là tiết không biết căn
cứ vào đâu là phải.
Sách Thuyết Văn giải thích là tiết là sai.

Triệt phụng ngược lại âm trên só liệt Mao Thi Truyện cho rằng: Triệt là tước luột. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Triệt là bỏ đi.
Quảng Nhã cho rằng: Triệt là giảm bớt. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Chữ viết từ bộ thủ bộ
triệt thanh tónh ngược lại âm dưới phong dụng.
Phù lăng ngược lại âm trên phụ mâu
Hán Thư cho rằng:
Phù là sông nước chảy xiết
từ ngoài man đến Chấp Giang Đông vào Hán âm chấp là âm diệp theo chữ phù lăng. Nay là phù châu, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủy
thanh phẩu âm phẩu ngược lại âm thổ khẩu.
Gia điệp ngược lại âm điềm diệp.
Sách Khảo Thanh cho
rằng: Giản lược. Văn
Thư truyền ra Hán Thư cho rằng: Phác họa sơ đồ, theo
chữ điệp là
Tô Lâm giải thích: Điệp là thông báo phổ biến.
Sách Thuyết Văn cũng
giải thích,
Văn Thư phổ biến. Chữ viết từ bộ
phiến thanh diệp.

Phiệt duyệt ngược lại âm trên phiền bát
sách
Khảo Thanh cho rằng: Phiệt duyệt là
biểu viết công trạng ở văn treo nơi cửa cổng.
Sách Sử
Ký giải thích: Công lao của quan, lại có năm bậc, nêu rõ thứ bậc v.v… gọi là phiệt, ghi năm tháng ngày lập công gọi là duyệt,
Văn Tự Điển nói: Phiệt
duyệt đó là tấm biển treo trước cổng, của bậc cao
quý, hai chữ đều từ
bộ môn đều thanh phạt duyệt.

Sảng khải ngược lại âm sương giản sách Khảo Thanh cho
rằng: Sảng là bầu trời trong
sạch
sảng khoái. Đỗ dự chú giải
Tả Truyện rằng: Sảng là
sáng sủa,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
xuyết ngược lại âm ước
lý hai âm ngược lại âm dưới khai cải. Đỗ Dự chú
giải Tả Truyện rằng:
Khải là vùng đất cao ráo, sách Thuyết Văn cho
rằng: Khải là cao khô
ráo chữ viết từ bộ thổ thanh khải.

Tích dịch ngược lại âm trên tinh tích. theo Thanh Loại cho
rằng: Tích là guốc gỗ,
sách Chu Lễ cho rằng: Người mang guốc gỗ, có loại guốc gỗ màu đỏ và màu đen.
Trịnh Huyền chú giải rằng:
Loại giày dép da dưới đáy
bằng gỗ gọi là tích sách Thuyết Văn cho rằng: Tích
là guốc gỗ, chữ tượng
hình, cũng từ bộ cách viết thành chữ tích âm
dưới văn phổ, đều
đồng, âm dưới chinh ích sách Khảo Thanh cho rằng:
Dịch là màn che. Sách Chu
Lễ cho rằng: Màn kịch, nơi trú đóng quân
dùng màn bao che. Trịnh
Chúng giải thích rằng: Thí là tấm bình phong
màn che. Trịnh Huyền giải
thích: Màn che tòa trên che bụi. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
cân cũng là thanh cân.

Giáp trữ ngược lại âm trên lam hạp Quảng Nhã cho rằng: Giáp
là áo nhiều lớp, Văn
Luận viết chữ giáp là chẳng phải. Theo Thanh
Loại âm diệp
là sai, giáp nghóa xưa
không dùng. Ngược lại âm dưới trừ
lữ sách
Chu Lễ giải
thích rằng:
Cây gai, vải gai, bao gai, làm ra chỉ dệt thành các vật.
Trịnh Huyền chú giải rằng: Bó tơ mười lăm thăng, vai
gai rút ra phân nửa. Lại
màu sắc trắng mịn gọi là trữ sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ thích từ
bộ mịch thanh trữ âm trữ ngược lại âm trực lữ.

Đậu xí ngược
lại âm xỉ chí sách Khảo Thanh cho rằng: Xí là
lửa rực sáng. Chu Thái
Truyện cho rằng: Tên của Đặng Quốc Công.
Đông giao ngược lại âm giao hòa
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Giao là tên của
Đông Thái Thủy. Sách Lễ Ký cho rằng: Cổ phần người nuôi dưỡng
Quốc Lão Đông Giao.
Trịnh Huyền chú giải rằng:
Đông giao cũng là tên
của trường đại học. Sách Thuyết Văn viết từ bộ
nhục
thanh giao.

Hiến tiệp ngược lại âm tiềm diệp theo Mao Thi Truyện cho rằng: Tiệp là
chiến thắng.
Cốc Lương Truyện giải thích, tiệp là
quân đắc thắng. Tả truyện cho rằng: Tề hầu đến hiến
nhung tiệp. Đỗ Dự chú
giải rằng: Tiệp khắc ghi,
sách Thuyết Văn cho rằng: Tiệp là săn bắt
được, chữ viết từ
bộ thủ thanh tiệp âm tiệp ngược lại âm tật tiếp.

Tế gia ngược
lại âm ca ngã sách Khảo Thanh cho rằng: Gia là
tốt đen lời nói hay. Tên
của Chu Tân Châu thứ sử.
Tán quốc ngược lại âm trên tại hà.
Hán Thư cho rằng:
Tán bái quốc tên của một huyện. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ ấp thanh
tán cũng viết chữ thú
âm thú ngược lại âm tài khổ.

Khiển khiển ngược lại âm cư triển
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Kiển là dáng
uy nghi sách Khảo Thanh cho rằng: Khiển khiển là từ khó nói tránh từ nói ngọng. Xưa nay
Chánh Tự cũng cho rằng:
Người phương Bắc thông
ngữ, chữ viết từ bộ ngôn bộ khiển thanh tónh.
Dịch diệp ngược lại âm doanh ích
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Dịch là cao to lớn,
sách Nhó Nhã cho rằng: To lớn dựa theo áo mão che trùm khắp cả công hầu làm cho gia tộc rạng rỡ,
sáng chói,
Văn Luận viết từ bộ cũng
viết thành chữ dịch là sai chẳng phải.



NHẤT THIẾ ÂM NGHÓA KINH Phiên
dịch kinh Sa-môn Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 86</卷>

- Biện chánh
Chánh Luận âm quyển hạ. Từ quyển thứ năm
đến hết quyển thứ tám
là bốn quyển đồng âm đây.

<詞>BIỆN CHÁNH LUẬN QUYỂN 5</詞>


PHẬT ĐẠO TIÊN HẬU THIÊN
Nạo dung âm trên nhiêu giáo
Thế Bổn giải
thích rằng: Nạo là tạo thành giáp tý bao lịch
sách đều do tôi thần của
Hoàng Đế. Văn Luận viết tùng dung nghi
là sai, chưa rõ chỗ giải thích.

Mai côi âm trên là mai âm dưới công hồi Thiên Thương Hiệt cho rằng: Hạt ngọc có vân màu hồng.
Mao Thi Truyện cho rằng:
Mai côi đó là tinh của đá
rất đẹp giống ngọc hạt ngọc to rộng nhưng ngọc xấu, chữ
hình thanh, chữ viết đều từ bộ ngọc
Văn Luận viết chữ hồi
là chẳng phải.

Hôn nghạnh ngược lại âm canh hạnh chữ
thượng thanh.
Sách Thuyết Văn ghi: Xương
cá hoặc là viết chữ ngạnh là bộ cốt.
Hiệt hàng ngược lại âm trên là hiền kiết ngược lại âm dưới
hà lãng sách Khảo Thanh
cho rằng: Hiệt hàng là bay lên bay xuống.
Mao Thi Truyện giải thích: Chim bay lên cao gọi là hiệt chim bay xuống gọi là hàng
sách
Thuyết Văn giải thích ý nói đối chọi nhau không
phân trên dưới, chữ viết đều từ bộ hiệt âm hiệt ngược lại âm hiền kiết Lỗ Đầu
cho rằng: Chẳng phải.

Biên niên ngược lại âm miệt miên Cố Dã Vương giải thích
rằng: Biên là ghi việc theo niên đại trước sau thứ tự.

Hà noa ngược
lại âm thóa hỏa Lương triều đại học só.

Am kinh tịch ngược lại âm trên ám hàm
sách
Khảo Thanh cho rằng: Am là thuộc lòng văn tụng
Quảng Nhã giải thích ghi nhớ đọc

thuộc. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh âm xưa nay Chánh
Tự viết chữ hàm đều thông dụng.
Đế hệ phổ ngược lại âm âm dưới bộ phổ
sách
Sử Ký cho
rằng: Các hệ phổ trong
gia tộc được ghi chép lại Thích Danh giải thích:
Phổ là công bố khắp cùng cho mọi
người biết. Xưa nay
Chánh Tự giải
thích: Phổ hệ đó là
công bố theo thứ tự ghi chép trước sau xem xét sự việc
hệ thống gia tộc, chữ
viết từ bộ ngôn thanh phổ chữ chuyển chú.

Mạn thiến âm
trên là vạn âm dưới là thiến hiệu Hán Triều Đông Phương Sóc.
Cân cố ngược lại âm trên cân cận
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Cân cố là hà tiện,
tằng tiện bủn xỉn tiếc. Theo Tả Truyện cho rằng: Cân
cố là lo sợ hổ thẹn.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ cách thanh cân.
Hoàng bộ mật ngược lại âm dưới mân tất
sách
Nhó Nhã giải
thích: Yên tịnh. Tên người.
Phúng hồ ngược lại âm trên vũ phúng
sách
Khảo Thanh cho
rằng: phúng là lấy lời
nói khinh khi mắng nhiếc che bai người. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ
quynh âm quynh ngược lại âm quý dinh dưới giống
như là chữ võng lời
văn lộn xộn âm vu là âm vu.

- Thích Lý sư tư thiên.
Mể mục âm trên là mể
sách
Vận Anh cho rằng: Trong mắt có
bụi đất gọi là mể mục.
Báng độc ngược lại âm trên bác bàng
Khổng An Quốc chú
giải sách
Luận Ngữ rằng: Chê bai xúc
siểm nói xấu
sau lưng. Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Hủy báng sách Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh báng ngược lại âm dưới đồng mục Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Độc là chê bai nói xấu,
khinh khi Quảng Nhã cho rằng: Xấu ác Quách
Phác chú giải
sách
Phương Ngôn cho rằng: Vu oan cho người khiến cho
người ta đau khổ, sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh độc.

Vó diệp ngược
lại âm trên vó quỹ sách Khảo Thanh cho rằng:
Vó diệp là sáng cho chói
rực rỡ, sách Thuyết Văn cho rằng: Cũng là
ánh sáng tràn ngập. Chữ
viết từ bộ hỏa thanh vó hoặc là viết từ bộ nhật
viết thành chữ vó cũng
thông dụng. Ngược lại âm dưới đạm triếp sách
Khảo Thanh cho rằng: Viết đúng là chữ diệp
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
nhật thanh diệp nay viết
chữ diệp hoặc là viết chữ diệp chữ biến thể,
cũng đều thông dụng.
Khoa đản ngược lại âm trên khoa qua
Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Lời nói khoác khoe khoang, sách Ích Pháp
cho rằng: Dối trá không
thật gọi là khoa sách Thuyết Văn viết từ bộ ngôn
thanh khoa âm khoa đồng với âm trên. Ngược lại âm dưới đàn làn
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Đản là khinh khi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ ngôn thanh đản.

Phi cộng ngược
lại âm cộng ngung sách Nhó Nhã cho rằng: Con dế.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Cũng gọi là xúc chức
cũng là con dế. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ trùng thanh công Văn Tự
Điển nói chữ viết từ bộ hạo viết thành chữ
cộng là chữ cổ, cũng thông dụng.

Cảo du ngược
lại âm trên hồ lão sách Khảo Thanh cho rằng: Cảo là đất kinh nơi
Chu Vũ Vương dựng đô.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Cảo là đất kinh đô. Tây chu
Vũ Vương nơi kinh đô
Trường An, thuộc
tây nam, chữ viết từ
bộ kim thanh cao.

Vũ thố âm dưới thổ cố thố là là đầu cùng với chữ thô cũng
đồng chữ viết từ bộ
thô tóm lại sau điểm giống như cái đuôi con thỏ.

Bao nữ ngược
lại âm bảo mao sách Khảo Thanh cho rằng: Bao là khen tốt đẹp. Cũng là tên nước. Bao giống như chu u vương.
Bao phi xem lửa cháy thì cười,
cười nên bá mị yêu kiều. Khiên cho u vương vui lòng đẹp ý, bởi vậy mà thất bại mất nước
Tây Nhung đến tiêu
diệt. Sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ y thanh bảo.
Oa giác ngược lại âm trên quả hoa
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Oa tức là ốc sên.
Thỉ tức ngược lại âm thời nhó
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Dùng lưỡi liếm thức
ăn, chữ viết từ bộ thiệt thanh dị cũng viết chữ
thỉ đều là chữ cổ.

-------------------------------------

<詞>BIỆN CHÁNH LUẬN QUYỂN 6</詞>

THẬP DỤ THIÊN Quản khuy âm dưới khuyển quy
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Khuy là nhìn trộm, dùng
ống tre để nhìn thiên văn. Xưa gọi là quản khuy
tức ống nhòm.
Sách Phương Ngôn cho rằng:
Khuy là nhìm,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
môn thanh quy âm thú ngược lại âm thật dự.
Tước hỏa ngược lại âm trên tượng tước
Tư Thư cho rằng:
Tước hỏa là cây đuốc nhỏ.
Sách Thuyết Văn giải thích đốt đuốc trừ tà, chữ viết
từ bộ hỏa thanh tước
tước viết đúng là chữ tước âm phất ngược lại âm
bổ vật gọi là quét trừ
bỏ những điều không tốt gọi là phất.
Dư khái ngược lại âm dưới khai ái
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Khái buồn bả than
thở khản khái là chí kích động lên. Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Khái là than thở,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Quá tức tối vì
chí không toại nguyện, chữ viết từ bộ tâm thanh khái
âm khang ngược lại âm khang lãng.
Cửu châm ngược lại âm chấp nhậm Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Châm là răn, can ngăn theo
Thanh Loại cho rằng:
Châm chích, Khổng
An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Châm là dạy bảo.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Dạy bảo cho hiểu,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ trúc
thanh hàm âm thứ là âm thứ chữ cổ viết đúng chữ thứ.

Tả dịch âm diệc lại cũng âm chi diệc từ vài xuống trên khuỷu
tay tức là nách. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ nhục thanh dạ âm trữu
ngược lại âm tri liểu.
Hữu hiếp ngược lại âm khâm kiếp
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Hiếp là xương
sườn, sách Thanh văn ghi: Hiếp là hai bên xương
sườn, chữ viết từ bộ nhục thanh hiếp âm hiếp là âm diệp
Văn Luận viết từ
ba bộ đao là chẳng phải,
chữ viết đúng là ba bộ lực hoặc là viết chữ
hiếp cũng thông dụng.

Tả nhậm ngược lại âm nhậm chẩm. Sách Khảo Thanh cho rằng:
Nhậm đó gọi là vạt áo trước. Trịnh Huyền chú giải Lễ Ký rằng:
Nhậm là cái xiêm bức
vải quấn ngược lại phái sau, cũng gọi là cái
yếm. Sách Thuyết Văn giải thích Nhậm là xiêm áo,
chữ viết từ bộ y thanh
nhậm người dân tộc quấn bên trái.

Cao dao âm trên là cao âm dưới là điêu Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Cao dao là tên của vị quan coi hình luật thời
vua Thuấn ở Trung Quốc.
Sách Thuyết Văn ghi cảnh cao từ bộ bạch
thanh diêu ân diêu ngược
lại âm chiểu sách Thượng Thư viết cửu chữ cổ
chữ dao cũng viết chữ
đào âm đào người xưa mượn dùng, chữ viết từ bộ
tự là chẳng phải.

Khai dụ ngược
lại âm dưới do tửu sách Khảo Thanh cho rằng:
Dụ là lời nói khéo
léo dẫn dắt, cũng là dạy bảo chỉ đường. sách
Luận Ngữ nói phu tử. Từ từ
khéo léo khuyên bảo dẫn dắt người. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Khuyên
bảo nhau gọi là dụ chữ viết từ bộ ngôn thanh
tư âm thuật là âm thuật.

Nam vương ngược lại âm ninh giãn ích hiệu của chu mạt
vương. Sách
Khảo Thanh cho rằng: Nạn là hổ thẹn đỏ mặt.
Sách Phương Ngôn cho rằng:
Xấu hổ, sách
Nhó Nhã cho rằng: Xấu hổ đỏ mặt gọi là
nản sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ xích thanh niển âm niển là

âm triển chữ
viết từ bộ bì là chẳng phải.
Vân tụy ngược lại âm dưới là tình túy
sách
Phương Ngôn cho rằng: Giữa Đồng Tề gọi tuy là tụ tập, rậm rạp, um tùm.
Mao Thi Truyện cho rằng: Tập trung đông đúc, chữ viết bộ thảo thanh tụy
Văn Luận viết chữ tuy là chẳng phải.
Chùy hung ngược lại âm tụy truy
Tự Thư cho rằng: Chùy gọi là đánh vào vật.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mộc thanh chuy
Văn Luận viết chữ truy là
chẳng phải. Ngược lại âm dưới húc
cung sách Khảo Thanh cho
rằng: Hung là ngực, bằng đồng đều, sách
Thuyết Văn viết từ bộ bao thanh hung.
Tần dật ngược lại âm một dần kiết
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Dật là tốt đẹp
tên của vị ẩn só.
Nhãn lai ngược lại âm lai đại lai đó con ngươi trong
mắt không chánh.
Quảng Nhã cho rằng:
Nhìn nghiêng. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ
bộ mục thanh lai.
Thùy đóa ngược lại âm đô quả
Tự Thư cho rằng:
Tai rũ xuống.

Hoặc là viết
chữ đóa đều thông dụng, chữ viết từ bộ thổ thoay.

Bát thập chủng trinh âm dưới là trinh sách Khảo Thanh cho rằng: trinh là điều tốt lành. Tức là đức
Như Lai có tám món tốt đẹp.
Thiên Thương
Hiệt ghi: Trinh là khéo léo tốt đẹp nhánh hỷ điều vui.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ thị trinh.

Bác đạo ngược lại âm trên bang mạc Trang Tử giải thích:
Lưng con ngựa không đều hòa.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Con ngựa
vằn lông màu sắc không
thuần, gọi là bác chữ viết từ bộ mã thanh bác
âm xuân ngược lại âm xuân duẩn.
Cân hạt ngược lại âm hàn át hạt là áo vải thô.
Trịnh Tiễn chú giải Mao
Thi Truyện rằng: Hạt là áo lông, vải gai.
Người Nam sở gọi vạt áo ngắn là hạt
sách
Thuyết Văn cho rằng: Áo Thô chữ viết từ bộ thanh
hạt chữ thô văn cổ
viết chữ thổ từ ba bộ lộc.

Tê thủ âm trên là tây sách Khảo Thanh cho rằng: Tê là tên
của con thú.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Ly ngưu giống như con heo,
Quách Phác chú giải
rằng: Tê hình nó giống như trâu nước, đầu giống
như con heo, to lớn bụng thấp chấn có ba móng, màu đen,
hai sừng, một
sừng dùng để săn mồi
sừng ở mũi để ăn, sách Thuyết Văn cho rằng: Con Tê Ngưu, xuất phát từ
Nam Hải ngoài biên giới, chữ viết từ bộ ngưu đến
bộ vó thanh tónh Văn Luận
viết từ bộ viết thành chữ tê là chẳng phải. Nay không dùng.

Quá thủy ngược lại âm biên ngoa sách Nhó Nhã cho rằng: Quá là
tên
của sông,
sách
Hán Thư cho rằng: Quá là
sông xuất phát
từ Hoài Dương, phù cấu. Huyện lạc cấu phía đông chảy vào
sông Hoài.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng:
Chữ viết từ thủy thanh quá.

Đường Trùng Tử.

Lưu Quyến Tử.

Tháo hàn ngược lại âm trên thảo đao
sách
Văn Tự Điển nói rằng: Thao là nắm giữ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nắm giữ bao gồm, chữ viết từ bộ thủ âm thao ngược lại tảng đáo ngược lại âm dưới hàn
cán sách
Thuyết Văn cho rằng: Hàn là lông nhỏ có thể làm bút viết.
Cho nên gọi văn bút là. Trát hàn chữ viết từ bộ mao thanh cán
Văn Luận viết từ bộ vũ viết thành chữ hàn tục dùng
thông dụng, nhưng
vốn không phải chữ.
Hình tồ ngược lại âm tạng lô
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Tồ là
chết, qua đời. Sách Thuyết Văn cho rằng: Tồ là người đã qua đời khác, chữ viết từ bộ ngạt thanh thư hoặc là viết chữ tồ
âm ngạc là âm tàn.
Huyền vưu âm dưới là vưu
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Vưu là bệnh cũng là trên da phong kết lại.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ tật thanh vưu âm tật ngược lại âm nữ ách văn cổ viết chữ vưu
đều đồng nghóa.
Yên uẩn âm trên là nhân âm dưới là uất vân
sách
Bát-nhã giải thích: Khí của trời đất
Văn Luận viết chữ uân
sách
Khảo Thanh cho rằng: Mây khói đều
thông dụng nghóa.

Phẩu lâu ngược lại âm trên bạc hậu ngược lại âm dưới lâu
phẩu sách Phương Ngôn cho
rằng: Phẩu lâu là đống đát, gò đất cao. Hoặc là viết từ bộ
sơn viết thành chữ phẩu lâu tức là núi nhỏ. Ở nghóa
phong, xưa nay Chánh Tự
viết hai chữ đều từ bộ thổ thanh phẩu lâu.
Minh bột âm trên là minh âm dưới là bột tên của biển
Huyền Minh phía bắc. Tên
biển bột giải phía đông biển lớn, sâu đến không
có đáy, cùng với sông
Đế miệng giếng, so sánh thì sông này cũng có chỗ cạn, sâu.

Thiểu ải ngược lại âm trên tiều tiểu sách Khảo Thanh cho
rằng: Vùng đất nhỏ hẹp
trũng và ẩm ướt, âm dưới ách giới sách Khảo
Thanh cho rằng: Ải chật hẹp thấu suốt, xuyên qua.

Sử sách
ngược lại âm sổ cách sách Thái Ấp Độc Đoán giải
thích: Sách là quyển sổ
nhỏ. Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng:
Quyển sổ gọi ghi chép,
vương mệnh, bài văn do các quan ngày xưa làm
để ca tụng công đức
cùng phô trương tài năng vua dâng lệnh khi vua thu lệnh, dùng
Chấn Quốc sách chữ
tượng hình, văn cổ viết là ba
trường hai đoản, trong có hai biên giềng
Văn Luận viết chữ
sách tục từ
thường hay dùng.

Quảng hiệp ngược lại âm hàm giáp sách Khảo Thanh cho
rằng: Hiệp là vùng đất
nơi vùng quan ải chật hẹp, chữ viết từ bộ phụ
thanh hiệp Văn Luận viết
từ bộ khuyển viết thành chữ hiệp là chẳng phải.

Sử đảm ngược lại âm đáp nam
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đảm
là trợ giúp. Tên sử
quan sách Thuyết Văn viết từ bộ nhân thanh đảm.
Chung quỷ âm dưới là quỳ tên của vị thần hay bát quỹ, nên
người ta thường treo tượng để trừ tà.
Đại xuân
ngược lại âm tuất luân sách Khảo Thanh cho rằng:
Tên của cây xuân,
sách
Trang Tử cho rằng: Cây thần xuân tám trăm
năm là một mùa xuân.
Tám trăm năm là một mùa thu, mượn lấy làm thí dụ hưng thạnh.
Phù du ngược lại âm trên phụ vô âm dưới dậu chu
sách
Bạt Thanh cho rằng: Phù du con kiến bay.
Mao Thi Truyện cho rằng: Phù du
là sớm sinh chiều chết.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Chữ hình thanh, đều từ
bộ trùng đều thanh phù du.

Quy hạt ngược
lại âm trên quỹ quy sách Văn Tự Điển nói rằng: Loại giáp trùng ba trăm
sáu mươi quy là trường xương bên ngoài
thịt bên trong.
Con nguyên quy là một thước hai tấc,
sống thọ đến ngàn
năm chữ tượng hình. Âm
dưới hà các Tự Thư cho rằng: Tên của Tiên
Điểu một khi đã cất
cánh bay là ngàn dặm. Sách Thuyết Văn viết từ bộ
điểu thanh hạt âm hạt
đồng với ân trên. Chu đónh đó thọ đến vạn năm.
Loại chim rất linh thiêng. Tiên nhân cỡi chim hạt
này. Chữ hình thanh.

Ngôn điếm âm điếm Mao Thi Truyện cho rằng: Tì vết trên
ngọc khuê trắng còn có
thể mài được. Sai lầm của lời nói ấy không thể
sửa chữa được.
Văn Tự Điển nói điếm là khuyết, nói có lỗi lầm,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngọc thanh điếm.

Miểu mạc ngược lại âm trên di tiểu miểu là nhìn xa, mắt bé
nhỏ
(8
6
1) chột mắt, âm dưới mang bát âm mang ngược lại âm ma bang.

Nghê anh ngược
lại âm trên nghệ kê âm dưới ích doanh ban
đầu mới sinh ra gọi là
tiểu nhi con trai gọi là nghê con gái gọi là anh.
Đằng án ngược lại âm trên trên đặt năng trong núi có rồng nhỏ đằng là giống như con rắn, âm dưới là án chim cú nhỏ làm hang
dưới đất làm tổ, tức là chim cút.

Bằng dực âm trên là bằng chim to lớn. Cánh của che cả bầu
trời, hơn chín vạn dặm, nói là to lớn.

Nô đài âm trên là nô âm dưới là đường lai sách Khảo
Thanh cho rằng: Nô Dài là con
ngựa ngu si đần độn, gọi là con ngựa một ngày đi hơn mười dặm.

Kỳ ký âm trên là kỳ âm dưới là ký tên con tuấn mã, ngày
đi hơn ngàn dặm.

Phản ác ngược lại âm anh giác nắm trong tay. Trong ngoài Đức
Như Lai đều nắm trong tay. Nói cách khác là Như Lai đều biết rõ.

Cam tiệp ngược
lại âm tiêm diệp tiệp lông mi. mí mắt.

Thiên phúc âm phúc là trên thân của Đức Như Lai có sáu chỗ
có ngàn bánh xe Văn Luận
viết chữ phàm sách viết sai, chẳng phải.

Mong kỳ âm kỳ tướng diện của Khổng Phu Tử. Hoặc là viết chữ kỳ âm kỳ.
Đoạn tử âm tư ngược lại âm tử
sư theo
Tào Thực Tương Nhân Luận cho rằng:
Theo Tào Thực Tướng Nhân Luận giải
thích rằng:
Hình tướng của
Chu Công như đoạn tư
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Tư đó là hình
tướng của Phúc Nhân Cốc cũng chưa rõ.

Tông miệt âm
trên là tông ngược lại âm dưới miên miết.
Mạnh thú ngược lại âm tinh du
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Thú là người con gái đẹp.
Thế Bổn cho rằng: Thú là thứ phi của vua Học.
Sinh ra vua Chất.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Thú là cưới người
con gái đẹp. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ nữ thanh thú.

Cạnh nghiên ngược lại âm nghiên kiên
Quảng Nhã cho
rằng: Nghiên là đẹp đẽ, xinh đẹp.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
Nghiên là đẹp. Chữ viết từ bộ khiên cân khiên là âm khiên. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ chánh thể là chữ nghiên đều từ hai bộ can
Văn Luận viết chữ nghiên tục tự
thường hay dùng.
Hoành mạn ngược lại âm mãn bàn đây tức là đạo
Ba-la-môn dùng vải lụa trơn. Nước
này làm cái quần để che thân hình xấu xí.

Cẩu cư ngược
lại âm cư ngự cư là ngồi xổm, chữ hình thanh.

Hồn tồn trên
là hồ yêu thú âm dưới là tồn đứng đầu gối quỳ ngồi xổm.
Tiều dã ngược lại âm tề diêu người tiều phu đi hái củi,
sách Thuyết
Văn viết từ bộ mộc thanh tiều văn luận viết chữ tiều là chẳng phải.
Huệ đới
Ngọc Thiên cho rằng: Huệ là cơ thơm
sách
Sở Từ cho rằng: Bao áo ngoài của
hoa sen gọi là huệ đối đạo gọi là người ẩn
dật, mặc áo cỏ y phục
của người tiên nhân.
Hạt quan ngược lại âm trên là hàn hạt
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tên chim hạt.
Hán Thư âm nghóa cho rằng: Hạt là tên của một con chim.
Tô kỳ vô
só cắm lông đuôi chim trên mũ nón.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Hạt giống như
chim tró. Xuất phát từ núi Yên Nính loại chim
này mạnh mẻ. Thích chiến
đấu đến chết mới thôi, nói là dõng mãnh.

Hạp xó ngược
lại âm trên khảm hạp sách Giai Uyển Chu tòng
cho rằng: Hạp đá va chạm
với nhau phát ra tiếng. Sách Thuyết Văn viết
từ bộ thạch thanh hạp
âm hạp là âm hợp hoặc viết chữ hạp.

Hư khí ngược
lại âm trên hứa cư sách Khảo Thanh giải thích:
Hư là mở miệng hơi ra.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Hư là thối hơi, hà
hơi, chữ viết từ bộ khẩu thanh hư.

Tử thánh ngược lại âm trên tư thử sách Lễ Ký ghi rằng:
Lấy lời nói hay
nhục người. Lại cũng viết chữ tử cũng đồng, chữ viết từ
bộ ngôn thanh thử.
Mông tẩu âm trên là mong âm dưới là tảng cẩu chữ chánh thể. Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Con mắt không có con
ngươi, chữ hình thanh.

Phất linh ngược lại âm dưới lịch đinh Thiên Thương Hiệt
Quảng Nhã đều giải thích
rằng: Linh là nghe kinh Thái Huyền giải thích rằng: Linh là lấy ống trúc để làm cái linh khi gió thổi
sẽ phát ra tiếng
leng keng. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ nhó thanh linh.

Chi suyển dã ngược lại âm
sách
Khảo Thanh sách
Khảo Thanh cho rằng: Suyển là
chống trái với nhau. Cố Dã Vương cho rằng:
Suyển là sai
sót không đều nhau
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ tịch đến bộ suyển
là chống trái với nhau Văn Luận viết từ bộ phản
viết thành chữ suyển có khi cũng dùng.

Nhuyễn phu ngược lại âm trên nãi loạn
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nhuyễn là
khiếp nhược, lo
sợ yếu mềm.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bôï tâm thanh nhuyễn âm nhuyễn ngược lại âm
như luyến cũng viết chữ nhuyễn.
Hà khôi ngược lại âm giải hà
Quách Phác chẳng
sách
Nhó Nhã rằng: Hà là cỏ lau.
Mao Thi Truyện cho rằng: Hà cũng là cả mây,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ thảo thanh hà.

Bưu tiều ngược lại âm trên bút hưu bưu là vằn của con cọp,
sách Chu
Dịch Văn Ngôn cho rằng: Phong vẽ của con cọp.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Bưu là vằn
của con cọp, chữ viết từ bộ hổ đến bộ sam
giống như vằn con cọp, âm
sam là âm sam âm dưới tiêu tiều.

Huân hồ âm trên là huấn sách Khảo Thanh cho rằng: Tên huấn hồ
sách
Thuyết Văn ghi: Viết chữ huân là khói lửa bốc lên, âm huân là húc đến bộ triệt đến bộ hắc
Văn Luận viết từ bộ khuyển viết thành chữ

huân tục tự thường hay dùng.
Khi quyết ngược lại âm cơ khi âm dưới cư nguyện
sách
Thuyết Văn cho rằng: Khi là mũi đao vốn cong lại. Khắc vào ró nước ra, hai
chữ đều từ bộ đao
đều thanh ký quyết.

Tiễn ốc ngược lại âm trên tiên điển sách Khảo Thanh cho
rằng: Tiễn là kim loại
sáng láng đẹp. Sách Nhó Nhã cho rằng: Kim loại tuyệt đẹp,
sáng lắp lánh gọi là tiễn. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Chữ viết từ bộ kim thanh tiên
âm dưới ô độc Khảo Thanh Mao Thi Truyện cho rằng: Ốc là bạch kim. Xưa nay
Chánh cho rằng: Chữ viết từ
bộ kim thanh ốc.

Tường quân ngược lại âm dưới cốt môn sách Nhó Nhã giải
thích: Quân là con gà cao ba thước gọi là quân
Vương Dật chú giải
Sở Từ rằng: Quân là hình
trạng như con chim hạt mà lớn hơn. Xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Chữ viết từ bộ điểu thanh quân Văn Luận viết từ bộ
côn viết thành chữ côn đều đồng nghóa.
Kỳ phụng âm trên xí
sách
Khảo Thanh cho rằng: Kỳ là chân
đi vùn vụt như bay Quách
Phác chú giải kinh Sơn Hải rằng: Kỳ gọi là
gót chân đi không chấm
đất. Cố Dã Vương cho rằng: Nhón chân lên
nhìn, giống như người nhón chân lên nhìn
mong ngóng.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh kỳ âm dưới là phong mộng
sách
Thiên Lão ghi: Phụng là chim thần. Khảo Thanh
giải thích: Là chim đem điều may mắn tốt
lành đến. Xuất phát nơi
hướng đông trong nước có người quân tử. Bay là
đà thì bốn biển khắp
thiên hạ thái bình an lạc.

Lan trứu âm dưới trâu cứu là co rút nhỏ lại. Sách Chu Dịch
Tónh Quái giải thích: Xây giếng không để lâu dài.
Sách Thuyết Văn ghi: Trứu là giếng nhỏ
chữ viết từ bộ ngão thanh thu âm bích ngược lại
âm bình mịch gạch ngói nhựa nung.
Côn lang ngược lại âm trên cốt hồn
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Núi côn có xuất ra ngọc.
Kinh Sơn Hải giải
thích: Khung thành chỉ có vua quan.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Khâu là
phân mộ có ba thành bậc
là côn Quách Phác chú giải rằng: Ba thành ba
lớp. Xưa nay Chánh giải
thích: Côn là núi Côn núi ngọc, chữ viết từ bộ
sơn thanh côn âm dưới
lang đãng sách Khảo Thanh giải thích: Lãng là
trên núi phong lãng. Quảng
Nhã giải thích: Côn lôn có ba núi, Lãng,
Phong, Phản. Đều có vườn
trồng hoa quả. Sách Thuyết Văn giải thích chữ
viết từ bộ môn thanh lương.

Kỳ cứ âm trên là ky âm dưới là cứ.

Khôn đầu âm trên khổn hồn sách Khảo Thanh cho rằng: Khôn là
tên hình
phạt, cạo bỏ tóc của người tội. Trịnh Huyền chú
giải sách
Chu Lễ rằng: Khôn là cao
đầu mà thôi, sách Thuyết Văn giải thích chữ
viết từ bộ tiêu thanh
ngọt âm tiêu là âm phiêu văn Luận viết từ bộ
trường viết thành chữ
khôn tục tự dùng thông dụng viết lược.

Biển bức âm trên là bế miên âm dưới phong mục sách Nhó
Nhã cho rằng: Biển bức
là con dơi. Sách Phương Ngôn giải thích: Từ
quan ải mà đến cửa đồn
gọi là dơi là phục dực Quan Tây Tần Lung gọi
con dơi là biển bức. Xưa
nay Chánh Tự cho rằng: Biển bức hai chữ đều tự bộ trùng đều thanh biển bức chữ hình thanh âm biên là âm biên âm
bức ngược lại âm phôi bức.

Cơ nhậm âm dưới nhập xam sách Khảo Thanh cho rằng: Nhận là dệt
sợi chỉ Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Dệt đường tuyết ngang
dọc thành tắm lụa. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh nhậm âm tằng ngược lại âm tật dăng âm dưới nghóa là người phụ nữ dệt lụa
âm đều đồng.

Ly chu âm trên
lật chi Trang Tử giải thích: Châu ngọc đáng
giá ngàn vàng, tức là
ở sâu đến chín từng thăm thẳm hang ổ của rồng đen. Trong miệng rồng ngậm châu ngọc, đó quý giá dưới hang đó khi
gặp rồng ngủ, hoặc là
được ngọc đó phải khiến cho hiểu được nó mới
nhã ngọc ra, Văn Tự
Điển nói: Chữ viết từ bộ mã thanh lê âm hàm
ngược lại âm hàm cam.
Nhu viên âm trên nô đao âm dưới việt nguyên
sách
Thượng Hoằng Minh Tập âm là
giải thích là huấn ngật, tức là con vượn.
Thần cáp âm trên thận âm dưới cam táp văn trước đã
giải thích xong rồi.

Tức ổi ngược lại âm dưới sáu hồi Tư Mã Bưu chú giải
sách
Trang Tử rằng: Ôi là
lửa cháy hết. Hiếu Kinh Tựa Tựa giải thích: Ổi là ngọn lửa tàn lụi hết.
Quảng Nhã cho rằng: Ổi là ấm áp.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ hỏa
thanh ôi âm tẫn ngược lại âm âm tất dẫn âm vẫn
ngược lại âm ủy vận.
Kiêu cảnh ngược lại âm trên kiếu nhiêu
sách
Khảo Thanh cho rằng: Kiêu là giống
chim xấu ác. Trịnh Tiễn chú giải Mao Thi Truyện rằng: Kiêu cũng là giống chim xấu ác.
Sách Thuyết Văn giải
thích: Giống chim bất hiếu mùa hè đến bắt chim mẹ xé ra để ăn thịt, âm
trách ngược lại âm
trắc cách chữ viết từ bộ điểu đến bộ mộc chữ hình
thanh, âm dưới là kính
sách Sử Ký cho rằng: Tên của loại thú phá vỡ
gương tốt. Sách Khảo
Thanh giải thích: Loại thú ăn thịt cha mẹ của chúng.
Hùng hủy ngược lại âm dưới huy vó
Mao Thi Truyện cho rằng: Vô
vi hủy dịch
sách Nhó Nhã giải thích: Loại rắn hổ thân dài ba tấc đều
to lớn canh tay. Cố Dã
Vương giải thích: Hủy là rắn hổ, sách Thuyết
Văn viết từ bộ trùng
thanh ngột cũng viết chữ hủy âm cũng đồng.

Doanh chánh ngược lại âm trên diệc chinh sách Khảo Thanh giải thích: Họ doanh thiện nhà
Tần Thiếu Hạo. Hậu duệ
sách
Sử Ký giải thích: Tần Thủy
Hoàng họ Doanh tên Chánh sách Thuyết Văn viết
từ bộ nữ đến bộ luy thanh tónh.

Đạo ưu lung
âm giữa ức hưu Hán Thư cho rằng: Y hưu á từ chưa định,
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Ưu là cào nhàu la lối. Lão tử
giải thích: Suốt ngày la
hét mà không ngừng nghỉ. Cố Dã Vương cho rằng: Nơi đi ngược tức là ho.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ khẩu thanh ưu âm
y là âm y âm ách là âm
ách ngược lại âm dưới lộc đông sách Lễ Ký
cho rằng: Câm, điếc,
khiển chân. Thiên Thương Hiệt Thuyết Văn đều
giải thích tai không thể
nghe được, chữ viết từ bộ nhó thanh long âm ám
là âm ám âm bả ngược lại âm ba phã.

Phụ kíp ngược
lại âm dưới là kỳ triếp sách Khảo Thanh cho rằng: Kíp là cái hòm
chứa sách,
tráp sách.
Sách Hán Thư cho rằng: Phụ kíp
là cắp trên theo thầy
tức là đi học. Bì thương cho rằng: Kíp đan tráp bằng tre, làm cái rương. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ trúc thanh cận ân
khiếp ngược lại âm liêm diệp.
Đảm đăng ngược lại âm dưới đắc năng
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Bện trúc làm nấp
che đậy. Sách Quốc Ngữ giải thích: Đăng là bện trúc làm cái dù nối liền với tay cầm.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Đăng là cây dù che mưa.
Sách Sử Ký âm nghóa giải
thích rằng:
Cái nón có tay cầm gọi là
đăng sách Thuyết Văn viết từ bộ trúc thanh đăng.
Nan cấu âm dưới câu hầu
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Cấu là nhìn
thấy. Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng:
Cấu thành kết cấu. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ kiến thanh cấu hoặc là
viết chữ âm cũng đồng.
Bằng ly ngược lại âm dưới
só ly
sách
Sở Từ cho rằng: Rồng làm mưa Vương
Dật chú giải rằng: Li giống như rồng mà không
có sừng cũng gọi là xà lũ
Quảng Nhã sách
Thuyết Văn đều cho rằng: Đồng
nghóa trên, chữ viết từ bộ trùng thanh ly âm lâu là âm lâu.

Cương quái ngược lại âm dưới hoa quải Cố Dã Vương cho rằng: Quải là trở ngại.
Sách Hoài Nam Tử cho rằng: Chim bay lên vướng
lưới bất động, không cựa quậy được.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
mịch thanh khuê.

Châu trở âm trên là châu hựu âm dưới là trắc cứ Trịnh
Tiễn chú

giải sách Chu
Lễ rằng: Việc lớn cần phải thề thốt gọi là minh
việc nhỏ thề thốt gọi là trở
sách
Thuyết Văn cho rằng: Châu trở là thề thốt.
Châu trở hai chữ đều từ bộ ngôn đều thanh châu trở
Văn Luận viết từ bộ
khẩu viết thành chú trở
tục tự dùng thông dụng.

Huân do ngược
lại âm trên châu vân sách Ngọc Thiên cho rằng: Huân là cỏ thơm âm dưới là do đều là chữ chánh thể. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Do là cỏ
mùi, cỏ cọng nhỏ mọc nơi bên nước. Tả
Truyện cho rằng: Một cọng
cỏ huân, cọng cỏ do mười năm mới giống như
có mùi, sách Thuyết Văn
(8
6
2) cho rằng: Huân do hai chữ đều từ bộ
thảo đều thanh huân do
Văn Luận viết chữ huân là chẳng phải.
Đố mộc ngược lại âm trên dô lộ
sách
Chu Lễ cho rằng:
Cầm nắm cây kéo cắt bỏ vật đã bị mọt đục khoét.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Đố là con sâu mọt ăn
cây gỗ, chữ viết từ bộ côn bộ thác thanh tónh âm tiển là âm tiển âm thác là âm thác cũng viết từ bộ mộc viết thành chữ
đố chữ cổ âm nghóa đều đồng.

Tiếu kinh ngược lại âm trên tiều tiêu
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Tiều con sâu ăn cây đào.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Tiều tiêu là con
sâu mọt ăn cây đào, chữ viết từ bộ điểu thanh tiều âm dưới là minh
sách Trang
Tử cho rằng: Tiếu minh là con vật, con
sâu bé nhỏ làm tổ, che kín lại gọi là vật nhỏ nhít. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Minh viết từ bộ trùng thanh minh âm tiếu là âm miểu âm hiệp là âm tiếp âm
man là âm mạn.

Hề thữ ngược lại âm trên hiền kê Xuân Thu giải thích rằng: Hề thử là ở quanh vùng đất giao ngưu.
Cố Dã Vương giải
thích rằng:
Hể Thử ăn thây người
chết và chim thú đến cũng không biết cũng không biết đau đớn.
Sách Thuyết Văn giải thích: Hễ thử là con chuột nhỏ,
chữ viết từ bộ thữ thanh hề.

Tấn thân ngược lại âm trên tân tín Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký sách Khảo Thanh
rằng: Tấn thân giống như cắm vào. Trịnh
Huyền chú giải sách Chu
Lễ rằng: Tấn gọi là cắm cái hớt vào đai áo, chỉ
các quan lại. Giống như
cắm cây kiếm vào đai thắc lưng. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ thủ
thanh tấn âm sáp ngược lại âm sơ hạp âm hốt là âm hốt âm dưới thất chân
sách
Khảo Thanh cho rằng: Thân là dây đai
lớn Quảng Nhã giải
thích: Thân giống như dây đai bó buộc lại, sách
Luận Ngữ giải thích:
Thân là thắc lưng to bản, đai lưng các sách đều có giải thân là đai lung chỉ các quan lại.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Đồng nghóa chữ viết từ bộ mịch
thanh thân.

Tế đảm ngược lại âm trên tất duệ Bao Quát chú giải sách
Luận
Ngữ rằng: Tế giống như là đương nhiên như vậy. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tế là chướng ngăn che.
Quảng Nhã giải
thích rằng:
Ẩn trốn sách Thuyết Văn
viết từ bộ thảo thanh tế âm tế là âm tế âm dưới là xương đảm
sanh
Nhó Nhã cho rằng: Đảm là vạtáo che
phía trước,
gọi đảm nay gọi là vạt
áo che đầu gối. Cố Dã Vương cho rằng: Vạt áo
che phía trước sau rũ
xuống. Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
y thanh đảm âm du là âm
du Văn Luận viết chữ tể là chẳng phải.

Hào loạn ngược lại âm trên hiệu giao sách Khảo Thanh cho rằng: Hào là tạp loạn. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Trộn lẫn lộn với nhau, chữ viết từ bộ thù thanh hào văn luận viết từ bộ thủy viết thành
chữ hào là tên sông.
Hoặc tiệm ngược lại âm trên hoằng quốc theo
Văn Luận giải thích tiệm là nghi ngờ là thành chữ nhược không theo bộ tâm
thì sai.
Nay sửa đổi lại. Theo bộ tâm viết chữ hoặc ngược lại âm dưới thất diểm
Tự Thư cùng Quảng Nhã cho
rằng: Tiệm là hầm dài. Cố Dã Vương cho rằng: Nay gọi là hào ao bao quanh thành gọi là tiệm
sách Thanh văn
cho rằng: Tiệm là cái
hầm, chữ viết từ bộ thổ thanh tiệm Văn Luận viết
từ bộ trảm viết thành
chữ tiệm chữ này chẳng phải.

Kinh nghê ngược lại âm trên cạnh kinh ngược lại âm nghệ kê
Hứa Thúc Trọng giải
thích rằng: Kình là loại cá vua.
Cố Dã Vương cho rằng: Nghê đó là ăn cá con. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Kình nghê là con cá lớn.
Sách Hoài Nam Tử cho rằng: Kình là con cá chết mà
có tuệ tinh.
Sách Văn giải thích: Cũng là con cá lớn.
Kinh hai chữ đều từ
bộ ngư đều là thanh kinh nghê âm đồng với âm trên.

Tuyền ky ngược
lại âm trên từ duyên ngược lại âm dưới phàm
hy sách
Thượng Thư cho rằng: Là viên ngọc
không tròn, lấy từ nơi
Từ Thất Công.
Quách Phác chú giải
kinh Sơn
Hải rằng: Tuyền là viên ngọc
đẹp sáng óng ánh. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Ky cũng là viên ngọc không tròn. Tuyền hy hai chữ đều từ bộ ngọc đều thanh tuyền hy
Văn Luận viết từ bộ túc viết thành chữ tuyền tục tự thường hay dùng. Cũng viết
từ bộ dung viết thành
chữ tuyền là chẳng phải.

Sàn nhiên ngược lại âm
sạn nhàn vi thiệu chú giải
sách
Sử Ký rằng: Sàn là lòng cẩn thận, thận trọng
sách
Thuyết Văn giải thích:
Cũng cẩn thận đàng
hoàng, chữ viết từ bộ thi thanh sàn hoặc từ ba bộ tử
viết thành chữ sàn âm
cùng đồng với âm trên.

Lâm nghê ngược lại âm dưới chư kê sách Mục Thiên Tử
Truyện giải thích rằng: Toan nghê tức là
sư tử. Xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ khuyển thanh nghê hoặc
là viết từ bộ lộc viết thành chữ nghê hoặc là
viết chữ
nghê âm cũng đồng.

Giả phục ngược lại âm giá dã sách Khảo Thanh cho rằng: Giả
là mùa đỏ. Quách Phác
chú giải sách Phương Ngôn rằng: Y màu đỏ
văn trước đã giải thích rồi.

Kinh nghị ngược
lại âm trên cạnh nghinh sách Chu Lễ giải thích rằng: kinh là hình phạt bộ mực đen. Như nay ở Ân Độ bôi mặt đen.
Sách Sử
Ký giải thích:
Kinh phía sau vua che mặt nạ đen đó là hình
phạt trên mặt.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ hắc thanh kinh cũng viết từ bộ đao viết thành chữ kinh Văn Luận viết từ bộ kinh viết thành chữ kinh tục tự
dùng thông dụng. Ngược lại âm dưới nghi khí
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nghị là cắt xẻo mũi.
Sách Thuyết Văn viết chữ nghị xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ đao đến
bộ nghị âm nguyệt là âm ngột.
Thủ giới ngược lại âm trên trừu cửu ngược lại âm dưới hài
giới sách
Thuyết Văn giải thích: Thủ giới gông cùm
xiềng xích.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Bản gỗ còng tay gọi là chất còng ở chân
gọi là cốc xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ mộc thanh thủ cũng viết chữ nữu giới chất cốc. Tên gọi chung giông cùm
xiềng xích,
chữ viết từ bộ mộc thanh giới.
Thôi điệt ngược lại âm trên thương hồi âm dưới điền kiết thôi điệt là tang phục.
Văn Tự Điển nói: Điệt là trên đầu chít khăn tang.
Thôi điệt hai chữ đều
từ bộ mịch đều thanh thôi chí.
Hôn tráng ngược lại âm trên hôn muộn
sách
Khảo Thanh cho rằng: hôn là già mà
đa chí. Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Hôn là loạn
lầm lẫn, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ tâm thanh hôn
Văn Luận hoặc là viết chữ hôn là
sai làm. Ngược lại âm dưới
trác giáng.
Sách Khảo Thanh cho rằng: Tráng là tính nóng nảy
tinh thần không thoải mái.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Tráng là ngu si.
Chữ viết từ bộ tâm thanh tráng âm tráng
Trụ Văn viết chữ trách âm
sảng ngược lại âm sương giảng.

Lung mậu ngược
lại âm dưới mạc hậu Quách Phác chú giải
sách Nhó Nhã rằng: Mậu
là gắng sức, cũng gọi là tự cố gắng, vươn lên,
sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh mậu âm mậu
đồng với thanh trên.

Tư khiển âm trên là từ sách Nhó Nhã giải thích rằng: Tư là
bệnh sách
Thuyết Văn viết từ bộ tật thanh thử ngược lại âm dưới khiên
chiến. Quảng Nhã giải
thích rằng: Khiển trách, Thiên Thương Hiệt giải
thích: Quở trách mắng
nhiếc. Sách Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh khiển.
Mi vu ngược lại âm trên mỹ bi âm dưới là vô ngọc thiên giải
thích rằng: Mi vô là loại
cỏ thơm. Bản Thảo giải thích: Mi vu hoa cung cúc,
lá nhỏ có
mùi thơm thoang thoảng. Sách Thuyết Văn cho rằng: Mi
vu hai chữ đều từ bộ
thảo đều thanh mi vô.

Yểm nhân ngược lại âm trên yểm diêm Trịnh Tiễn chú giải
sách Chu
Lễ rằng: Yển nhân là nay gọi là huỳnh môn.
Sách Thuyết Văn giải rằng: Là người
trong cung chiều tối đóng cửa, giữ cửa, tức là quan
thái giám, chữ viết từ
bộ môn thanh yểm âm hôn là âm hôn.

Phẩu tích ngược lại âm trên phổ cấu sách Thuyết Văn giải
thích: Phẩu là cắt ra, chữ viết từ bộ đao thanh phẩu ngược lại âm dưới
tinh kích sách Thuyết Văn
ghi: Tích là chật đốn cây, cảnh v.v… từ bộ mộc đến bộ cân.

Ngưng tử âm dưới truy sử sách Khảo Thanh cho rằng: Tử là cặn bã dơ uế,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tử là cặn rượu, chữ viết từ bộ
thủy thanh tể âm điện là âm điện.

Miểu mang ngược lại âm trên di tiểu Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Miểu là
nhìn xa trông rộng sách Thuyết Văn viết từ bộ mục thanh thiếu ngược lại âm dưới mạc lãng
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Mang là mênh
mong bát ngát. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ thủy
thanh mang âm mang đồng âm trên.

Xuy cú ngược
lại âm dưới huống vu Ngọc Thiên cho rằng:
Quát mắng thổi hà hơi,
sách Thuyết Văn viết từ bộ khiếm thanh cú.
Áo đường
ngược lại âm trên ách giao Cố Dã Vương cho rằng:
Áo là không bằng phẳng.
Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ thổ thanh ảo.

-------------------------------------

<詞>BIỆN CHÁNH LUẬN QUYỂN 7</詞>

THIÊN TÍN HỦY GIAO BÁO

Dương huyễn chi âm huyền quyến Quảng Nhã cho rằng: huyễn là
khoe khoang, cũng là dối trái tự khoe tài, tên người, âm đản là âm đán.

U kiền ngược
lại âm kiềm yển sách Khảo Thanh cho rằng:
Kiền nay gọi là mấu chốt cửa. Xưa nay
Chánh Tự viết chữ kiện từ
bộ mộc thanh kiên.

Tật sưu âm dưới
sửu do
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng:
Sưu là kém, giảm.
Sách Khảo Thanh cho rằng: Bệnh hao
tổn, sách Thuyết Văn cho
rằng: Bệnh từ từ thuyên giảm, chữ viết từ bộ tật

thanh sưu âm
sưu ngược lại âm lực hưu âm sai ngược lại âm
xoa mại. Phùng dịch ngược lại âm phụng phong
Quảng Nhã giải thích
Phùng là hội họp.
Sách Lễ Ký giải thích:
Khổng Tử lúc thiếu thời ở nhà họ Lỗ may áo dưới nách.
Trịnh Huyền chú giải rằng: Phùng là
may áo, Văn Tự Điển
nói: Chữ viết từ bộ mịch thanh phùng âm dưới
doanh tích Bì Thương cho
rằng: Dịch là nách bên trái sau khuỷu tay. Xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ nhục đến thanh dạ âm dật ngược
lại âm trần lật âm
trửu ngược lại âm tri liễu.

Quách thuyên
ngược lại âm dưới thất duyên tên họ Ích Châu thứ
só.
Đu văn ngược lại âm trừu hưu
sách
Khảo Thanh cho rằng: Viết
đúng là chữ du họ người.

Mang thân ngược lại âm mạc bàng sách Nhó Nhã giải thích
rằng: Mang là rắn chúa.
Quách Phác chú giải rằng: Rắn lớn, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ
viết từ bộ trùng thanh mang Văn Luận viết từ bộ bôn viết thành chữ mang tục tự thường hay dùng, âm hủy là âm hủy
âm mang đồng với âm
trên. Nam Xương gọi là con chó phéo đuổi con
thỏ trong cỏ. Cho nên chữ
mang từ bộ khuyển.

Sử tuấn ngược lại âm dưới tuân tuấn sách Khảo Thanh cho rằng: Tuấn là người tài xuất chúng hơn
ngàn người.
Có uy lực, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
nhân âm thuyên ngược lại âm tuyền nhuyến Khảo
Thanh cho rằng:
Tên người, Văn Luận viết từ bộ nãi viết thành chữ tuấn tục
tự thường hay dùng.

Xương bột ngược lại âm trên xương chương Trang Tử cho
rằng: Xương là
cuồng vọng.
Cố Dã Vương cho rằng:
Cuồng điên
kinh hãi, Văn Tự Điển nói
chữ viết từ bộ khuyển thanh xương âm hải ngược
lại âm ngũ hải âm dưới
bồ một sách Khảo Thanh cho rằng: Bột là nói trái lẽ.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Trái nghịch
sách
Thuyết Văn giải thích:
Loạn, chữ viết từ bộ ngôn thanh bột âm bột là âm
bột Trụ Văn viết chữ
bột Văn Luận viết từ bộ tâm viết thành chữ bột
đều thông dụng âm trụ
đồng với âm trên.

Giá bạt ngược lại âm trên thang lạc chữ viết từ bộ y ngược lại
âm dưới bàn bát họ của Đông Ngụy.

Tích bệnh ngược lại âm trên tình diệc Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Tích là bệnh.
Công Dương Truyện cho rằng: Tích là cằn cỗi, gầy ốm.
Hà Hựu chú giải rằng: Bệnh kiết lî âm lị là
âm li theo Thanh Loại cho
rằng: Gầy ốm, sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ tật thanh tích.
Âm đông
ngược lại âm dưới là đồng đong Quảng Nhã giải
thích: Đông là bệnh đau nhức.
Thích Danh cho rằng:
Bệnh tê liệt,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
tật chữ cổ âm tê là âm tỳ.
Tợ thiện ngược lại âm dưới
thiền triển.
Sách Khảo Thanh giải thích rằng: Thiền là tên cá.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Da cá có
thể làm trống, chữ viết từ bộ ngư thanh thiền hoặc là viết từ bộ đản
viết thành chữ thiện cũng là chữ cổ.
Húc tai ngược lại âm hung dục
sách
Nhó Nhã cho rằng: Húc là
gắng sức khích lệ, cố gắng lên,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ lực thanh mạo.

Sàn nhiên ngược lại âm sạn nhàn trước đã giải thích rồi.
Phong thiềm ngược lại âm sạn nhàn trước đã giải thích rồi.

Phong thiềm ngược lại âm diệp kiêm sách Khảo Thanh cho rằng: Thiềm là cây gậy. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ
mộc thanh chiêm Văn Luận
viết thiềm tục tự thường hay dùng.

Phi mi ngược
lại âm trên tuy lủy âm dưới là mỹ sách Sở Từ
giải thích: Cỏ tần gọi
là phi mi, Vương Dật chú giải rằng: Tùy theo gió
mà trải ra.
Sách Vận Anh cho rằng: Phi mi là cỏ yếu mềm.
Văn Tự Điển
nói chữ viết từ bộ phi thanh ma.

Bố hộ sách
Khảo Thanh cho rằng: Bố là ban la, âm dưới là hộ
hộ là nhiều cỏ, sách Bát-nhã giải thích: Hộ đó
là biến khắp, phổ biến.

Uy nhuy ngược
lại âm trên ôi vó ngược lại âm dưới nhủ truy bản thảo
giải thích: Uy nhuy là cỏ tức nay gọi là thảo dược,
sách
Thuyết Văn viết chữ uy nhuy hai
chữ đều từ bộ thảo âm nhuy ngược lại âm như
duy văn luận viết từ bộ
mạch viết thành chữ nhuy tục tự dùng thông dụng.
Độn bôn ngược lại âm trên đồn côn
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký sách Khảo Thanh cho
rằng: Độn là chạy trốn, Vương Dật chú
giải sách
Sở Từ rằng ấn giấu.
Quảng Nhã cho rằng:
Trốn tránh đời,
sách Thuyết Văn viết chữ chữ cổ cũng là chạy trốn, chữ viết từ bộ xước thanh độn
Tự Thư giải
thích rằng: Viết chữ độn
Văn Luận viết từ bộ nhục
viết thành chữ đồn tục
tự thường hay dùng.

Cấp quận ngược lại âm kim ấp. Sách Khảo Thanh cho rằng: Cấp quận nay gọi là chu vi quanh châu thành gọi là vệ châu,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh cập.
Ủy duyệt
ngược lại âm dưới duyên duyết Trịnh Huyền chú
giải sách
Lễ Ký rằng: Duyệt là thẻ tre.
Sách Khảo Thanh giải thích:
Thư từ sách vở, công
nghiệp, ghi chép. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ môn thanh duyệt.

Cao hoang ngược
lại âm trên cáo đao âm dưới hoang quang Đỗ
Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Bệnh trong tim, dưới gọi là cao trong
ngực gọi là hoang sách
Thuyết Văn cho rằng: Cao hoang hai chữ đều từ
bộ nhục đều thanh cao vong
âm cách là âm cách.

Khám trạch ngược lại âm kham cam khám trạch là tên họ người.
Dương xác âm dưới khổ giác tên người.
Nhữ mao âm trên như dự
sách Lễ vận giải
thích rằng: Thời còn
sơ khai ăn long ở lỗ.
Sách Thuyết Văn từ bộ thảo thanh như.
Bao diêm ngược lại âm trên bao giao
Hứa Thận giải thích
sách Thuyết Văn tựa ghi
rằng: Xưa đó Bao Hy Thị làm vua trong thiên hạ. Ban đầu làm nha dịch, và
sau làm vua viên, tức là bao viêm.
Sách Thuyết Văn viết tà
bộ nghiểm thanh bao âm nghiểm là âm nghiêm.
Tương mậu ngược lại âm dưới mạc hầu
Quảng Nhã giải
thích rằng: mậu dịch, trao
đổi, trước đã giải thích xong rồi.
Đạo trí
ngược lại âm dưới tri lợi sách Khảo Thanh cho rằng:
Viết đúng là tiệp ngại tức là
không thông.
Cố Dã Vương cho rằng: Trí là
đốn ngã. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ túc thanh chất.

(8
6
3) Khanh nhiệt ngược lại âm trên khổ hành sách Khảo Thanh cho rằng: Khanh là hầm, ngược lại âm dưới nhi chuyết theo chữ
khanh nhiệt đó.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư tựa rằng:
Tần Thủy Hoàng đốt
sách đào hầm chôn
sống các
nho sinh. Xưa nay
Chánh Tự giải thích:
Nhiệt là thiêu đốt chữ viết từ bộ hỏa đến bộ nghệ
thanh tónh âm nghê là âm nghệ.
Mân khí âm trên dân duẫn
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Mân là hôn loạn.
Mao Thi Truyện giải thích: Mân là tiêu
diệt sách Nhó Nhã giải
thích: Diệt tận tiêu diệt hết sạch. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ thủy thanh dân.
Cấp trũng âm trên là cấp ngược lại âm dưới chu lung
sách
Thuyết Văn cho rằng: Trũng là lăng mộ.
Phong trũng, phong con trưởng gọi là trưởng tử, chữ viết từ bộ mịch thanh thỉ âm bao là âm bao âm
lung ngược lại âm lung
lục Văn Luận viết từ bộ thổ viết thành chữ
trũng tục tự dùng chẳng phải.
Bộ trật âm dưới trần lật
Tự Thư cho rằng: Trật là bìa áo bọc
sách. Sách Khảo Thanh cho
rằng: Bao gói lại. Xưa nay Chánh Tự giải thích: Bó buộc chữ viết từ bộ y thanh thất hoặc là viết chữ trật nghóa
cũng đồng. Văn Luận
viết chữ trật tục tự thường hay dùng.

Mặc định ngược lại âm đình lịch tên người. Tức là Mạc
Tử. Mạnh khả âm dưới khả hà tên người con của Mạnh Tử.

Bất truân âm
dưới độn luật thế bổn giải thích: Thời hậu Chu tức

thuân sinh. Bất tuân tứ
Văn Vương Tổ đời thứ ba mươi.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
huyệt thanh xuất Văn Luận hoặc viết là từ bộ kiết
viết thành chữ giáo là chẳng phải.

Biên trục ngược lại âm miệt miên Thiên Thương Hiệt cho rằng: Biên là dệt.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Biên là lề
sách tức dây
sâu
các thẻ tre ngày xưa. Chữ
viết từ bộ mịch thanh biên âm biên là âm
thiên ngược lại âm dưới xung lục.
Duyên cập ngược lại âm dưới kim lập
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cập là thú
sự cũng là ràng buộc
trong lòng,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ nhân thanh cập.
Chỉnh đạo ngược lại âm đồ náo
Văn Luận viết từ bộ nhật
viết thành chữ đạo đó là chẳng phải.
Đồ liệu ngược lại âm trên đổ hạo ngược lại âm dưới liên điểu
Mao Thi Truyện cho rằng:
Liệu là loại rau cay, sách Nhó Nhã cho rằng: Đồ cũng là rau cay.
Xưa Chánh Tự cho rằng: Đồ liệu hai chữ đều từ bộ thảo đều thanh dư giao âm giao ngược lại âm lược ấu
Văn Luận viết chữ
liệu tục tự dùng thông dụng.
Cấu hức ngược lại âm trên cổ hầu ngược lại âm dưới huy vực Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Cấu hức đó chỗ gọi là
bờ mương thông nước ra
nơi sông. Cấu là mương rộng bốn thước, sâu
bốn thước. Hức là bờ
mương rộng tám thước, sâu tám thước. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ cấu hức đều từ bộ thủy âm giảng là âm
quan thanh huyết.

Vô tư âm dưới là tư sách Khảo Thanh cho rằng: Tư là hàng
hóa Trịnh Tiễn chú giải sách Nghi Lễ rằng: Tư là
của cải dùng riêng tư,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng là của cải, chữ viết từ bộ bối
thanh thứ Văn Luận viết
từ bộ thử viết thành chữ tư tư đó là người có tội
nhỏ xài lạm phí vào của
cải lấy của cải ra chuộc tội, chẳng phải nghóa
của bổn luận, cho nên
không lấy dùng nghóa này.

Xung thúy âm
dưới tuy thúy sách Khảo Thanh cho rằng: Thúy
là sâu xa.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Thúy là
sâu xa, chữ viết từ bộ
huyệt thanh toai.
Tỉ thư ngược lại âm trên tư hử
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tỉ là ấn của thiên tử.
Hán Thư cho rằng:
Phong Hoàng Đế
Phù Tỉ, ngọc ấn. Ứng thiệu chú giải rằng: Tỉ là ấn tín,
Trụ Văn viết từ bộ ngọc viết thành
chữ tỉ sách Thuyết Văn
cho rằng: Vua đó là phải có ngọc ấn, chữ viết từ
bộ ngọc thanh nhó chữ
viết từ hai bộ mịch viết thành chữ tỉ tục tự
thường hay dùng, âm mịch là mịch.

<詞>BIỆN CHÁNH LUẬN QUYỂN 8</詞>

XUẤT ĐẠO NGỤY MẬU THIÊN
Lân quân ngược lại âm trên lật trân
Công Dương Truyện giải thích rằng: Lân là
con thú có lòng nhân, cũng từ bộ lận viết thành
chữ lân nghóa cũng đồng,
đã giải thích rồi sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ lộc thanh lân âm lân là âm lân ngược lại âm âm dưới
câu vân Công Dương
Truyện cho rằng: Có con dương không có sừng,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ lộc thanh khuẩn âm khuẩn
ngược lại âm khu quân
Trụ Văn viết từ bộ hòa viết thành chữ quân cũng
viết chữ quân âm khuân
là âm huấn đều đồng nghóa.
Phiền ổi ngược lại âm dưới ô hối
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ổi
là không đúng, lạm
dụng. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ khuyên thanh ổi.
Dung bể ngược lại âm trên lặc lung sách Khảo Thanh cho
rằng: Dung là trên dưới
quân đều. Mao Thi Truyện cho rằng: Quân đồng
đều sách
Thuyết Văn giải thích: Dung là thẳng đều chữ viết từ bộ nhân thanh dung âm dưới cổ mế
sách
Thuyết Văn giải thích: Bể là xương đùi
ngoài, chữ
viết từ bộ cốt thanh ty.

Thô duyên ngược lại âm trên thương hồ sách Thuyết Văn ghi chữ thô từ ba bộ lộc
sách
Khảo Thanh cho rằng: Thô là to lớn.
Lại không tinh xảo, Văn Luận
viết chữ thô tục tự thường hay dùng, ngược lại
âm dưới là thuyên
nhuyễn Tự Thư cho rằng: Duyên là bắp chân, bắp
đùi, sách
Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh duyên âm phì là âm phì
Văn Luận viết từ bộ đoan
viết thành chữ thuyên túc tự dùng chẳng phải.
Kỳ tạng ngược lại âm dưới tát lang
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Tạng là của đút
lót hối lộ sách Phương Ngôn cho rằng: Thọ nhận
của cải gọi là tạng
cũng viết chữ tạng.
Tăng huy ngược lại âm âm ư nghi theo
Mao Thi Truyện cho
rằng: Huy là áo đẹp, áo
tế của vua. Tên người.

Khả bạo ngược lại âm bao báo sách Khảo Thanh cho rằng:
Bạo loạn cũng là phạm.
Mao Thi Truyện cho rằng: Xâm phạm với nhau. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ nhật bộ xuất đến bộ
can mà đến bộ phong âm
cũng là âm cung âm phong là âm thao Văn
Luận viết chữ bạo là chẳng phải.

Linh thứu ngược lại âm tề tu tên núi, cũng là tên loại chim
sách Khảo Thanh viết đúng là chữ cứu.

Kế tân ngược
lại âm trên cư nghệ Tây Vực tên nước.

Sở thích ngược lại âm dưới thanh chích
sách
Thuyết Văn ghi: Loại côn trùng bò đi
cắn chích người, chữ viết từ bộ hủy thanh xá âm
hủy là âm hủy âm xá là âm xá.
Tật đố âm trên là tật
Khảo Thanh cho rằng: Tật đố
Vương Dật chú giải sách Sở
Từ rằng: Tật là hại. Xưa nay Chánh Tự cho rằng:
Hại người hiền gọi là tật. hại
sắc gọi là đố chữ viết từ bộ nữ thanh tật
ngược lại âm dưới đô cố.

Phạm lễ ngược lại âm dưới lịch để tên người.

Diện trứu ngược lại âm dưới trắc sưu, ngược lại âm dưới trắc
sưu sách Khảo Thanh cho
rằng: Trứu là da tu lại, da nhíu lại. Văn Tự Điển nói: Da tụ lại rộng ra, tức da nhăn, chữ viết từ bộ bì thanh
sô âm
sơ ngược lại âm sơ câu
Văn Luận viết từ hai bộ kệ viết thành chữ trứu
tục tự thường hay dùng.
Kháp đáo ngược lại âm trên khâm giáp
sách
Khảo Thanh cho rằng: kháp là vừa
văn đúng, dụng tâm khít khao.

Huất lai ngược
lại âm trên húc luật Tát Tông chú giải Tây
Kinh Phú Truyện rằng: Huất
là bỗng nhiên, sách Thuyết Văn cho rằng:
Có gió thổi nổi lên.
Chữ viết từ bộ khiếm đến bộ viêm.

Văn tăng ngược lại âm trên dật phân sách Khảo Thanh cho rằng: Văn
Ngô Việt gọi là lụa mỏng có hoa.
Văn Tự Điển nói: Dệt lụa có
hoa văn gọi là lăng theo
chữ văn tăng nay gọi là lụa mỏng, có hoa,
Trì hốt ngược lại âm dưới hôn một
sách
Khảo Thanh cho rằng: Hốt là thẻ tre.
Sách Lễ Ký giải
thích rằng: Phàm vua trước dùng hốt để truyền mạng mệnh, vua trước viết lên thẻ tre, tức là hốt. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ trúc thanh vật.

Trang hoàng ngược lại âm trên trắc sương sách Khảo Thanh
cho rằng: Trang sức làm
đẹp, ngược lại âm dưới hoàng khoáng sách
Khảo Thanh cho rằng: Hoàng
là nhuộm màu vàng. Theo chữ hoàng nay gọi là tô điểm mạ vàng
kinh sách đặc để nơi cao dùng vải lụa mùa xanh
gói lại, âm phiếu ngược lại âm tất miểu.
Tước hỏa âm tước đã giải thích rồi. Chữ viết từ bộ hỏa thanh
tước tục tự thường dùng.
Thần vi ngược lại âm trên thất nhân
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Thần là người đàn bà có mang bào thai.
Quảng Nhã cho rằng:
Trên thân có mang thai.
Xưa nay Chánh
Tự cho rằng:
Người phụ nữ mang thai,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ nữ thanh thần âm thân là âm thân.
Phụ hy ngược lại âm dưới y hỷ
sách
Nhó Nhã cho rằng: Khe hở
cửa sổ gọi là hy xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ thanh y.



Phiên dịch kinh Sa-môn Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 87</卷>

Âm
Phá Tà Luận hai quyển.

Sùng Chánh Lục mười lăm quyển.

Chân Chánh Luận ba quyển.

Thập Môn Biện Hoặc Luận hai quyển.

Bên phải bốn
luận hai mươi hai quyển đồng âm với quyển này.

<詞>PHÁ TÀ LUẬN TỰA</詞>

Yểu minh ngược
lại âm yếu hiểu sách Thuyết Văn cho rằng:
Yểu là mắt
sâu tối khó nhìn, chữ viết từ bộ huyệt bộ mục trong. Nay văn
bút viết mỗi bộ thổ
lại có che trên đều thông dụng chữ này. Nhưng lại
lấy nghóa sâu xa, không
biết lý lẽ rất quái lạ, mất đi nghóa sâu xa, hoặc là từ bộ ấu viết thành chữ yểu
Mao Thi Truyện giải
thích rằng: U tịch
sách Thuyết Văn giải
thích: Sâu xa mà nương hình như chưa được hợp,
chữ viết từ bộ tảo
viết thành chữ yểu chữ này thì đúng với chữ yểu minh có khi phần nhiều
không dùng. Bởi vậy không xem bổn tự,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Yểu minh từ bộ huyệt thanh tảo âm tảo đồng với âm
trên cũng viết chữ hạnh.

Phát trích ngược lại âm đinh lịch
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Trích là lau chùi, bẻ
ngắt vặn vẹo. Xưa nay Chánh Tự giải thích: Chữ viết
từ bộ thủ thanh trích.
Phi độn ngược lại âm đồn độn
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Độn là ở
ẩn. Quảng Nhã giải thích: Trốn tránh đời, sách
Thuyết Văn cho rằng: Dời
chuyển. Lại gọi là đi tuần hành, chữ viết từ bộ
xước thanh thuẫn Văn
Luận viết chữ đồn tục tự dùng cũng thông dụng.

------------------------------------

<詞>PHÁ TÀ LUẬN QUYỂN THƯỢNG</詞>

Só vận ngược lại âm trên trì nhỉ
Thiên Thương Hiệt giải thích
rằng: Só là thấu suốt.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Cướp được chữ viết
từ bộ y thanh só âm só là âm đoạn.
Tiến lôi ngược lại âm trên tiền tiến
Chu Dịch giải
thích rằng:
Tiến lôi là sấm sét
nổ. Vương Bậc chú giải rằng: Tiến là nặng, sách
Thuyết Văn viết chữ
tiến từ bộ thủy thanh tiến cũng viết chữ tiến.

Phẫn muộn ngược lại âm trên phân vẫn ngược lại âm dưới môn bổn
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Muộn cũng là phẫn
Thiên Thương
Hiệt giải thích: Muộn là phiền muộn
sách
Thuyết Văn giải thích:
Phiền muộn chữ viết từ bộ tâm thanh mãn
Văn Cổ viết chữ
muộn nghóa cũng đồng.

Nịch yên ngược lại âm âm trên ninh lịch chữ chánh thể. Mao
Thi Truyện cho rằng: Nịch
là lo lắng, suy nghó, sách Thuyết Văn cho
rằng: Lo âu ưu phiền, chữ
viết từ bộ tâm thanh thục.

Tham độc ngược lại âm trên sơ cẩm âm dưới là độc Lục
Cơ Hán Tổ Công Thần đọc chữ mênh mông mù mịt trên là trụ dưới là tham
độc là nhàm chán chấn
động cả bốn biển bụi bay núi ngũ nhạc, cửu phục. Bồi hồi
Tam Linh sửa đổi là bốc xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
thạch thanh tham hoặc là
từ bộ thổ viết thành chữ tham.
Điếu đẩu ngược lại âm trên điểu liểu ngược lại âm dưới đâu ngẩu Mạnh Khang chú giải
Hán Thư rằng: Lấy ống đồng làm ống điếu,
chứa một đấu, ban ngày
nấu thức ăn uống, ban đêm đánh gõ, dùng làm cảnh báo trong
đông người, cầm nắm đi theo quân lính, ở trong doanh
trại, trong dương khố.
Nay sửa đổi lại làm ống đồng. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Hai chữ đều từ chữ
tượng hình, giống như cái đấu cái cán
cầm. Văn Luận viết chữ thăng là sai.
Oa ca ngược lại âm trên á giai
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Oa là ca hát, Thanh Loại cho
rằng: Nịnh hót sách Thuyết Văn cho rằng:
Hòa tấu âm thanh, chữ
viết từ bộ khẩu thanh khuê cũng viết chữ oa.
Bạch hoàn ngược lại âm hoán loan
Hứa Thúc Trọng giải
thích rằng:
(8
6
4) Hoàn là lụa trắng, sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh hoàn. Thái ám ngược lại âm tập dâm tên người.

Quyên kỳ dục
ngược lại âm trên quyết huyền sách Khảo
Thanh cho rằng: Quyên là
dọn trừ dơ uế cho sạch sẽ.

Không đồng âm trên là không âm dưới là đồng. Tên núi, đã
giải thích rồi trong Biện
Chánh Luận quyển thứ hai. Núi trong biển, tức là đảo.
Tiệp dư ngược lại âm trên tiêm diệp ngược lại âm dưới dữ chư theo
Thanh Loại cho rằng:
Tiếp phong tên người phụ nữ làm quan
trong triều. Sách Thuyết
Văn cho rằng: Hai chữ đều từ bộ nữ đều thanh tiệp dư.

Hán trạch ngược lại âm trên khám lạm chữ khứ thanh.

Sức hội ngược lại âm trên dư lực âm dưới hồi ngoại
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Hội là dùng năm màu sắc để vẽ Trịnh Tiễn chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Vẽ sách
Thuyết Văn giải
thích rằng: Chữ viết từ
bộ mịch thanh hội cũng viết chữ hội.
Lộc âm trên là trác Ứng
Thiệu chú giải:
Hán Thư rằng: Trác lộc là tên
sông thuộc huyện Lộc, thượng nguồn là khe, tức là
sông
Dịch Châu, vùng biên giới.

Cửu ánh ngược lại âm ánh trình ánh là bướu cổ.

Hôn chấp ngược lại âm chiêm niệm Biện Chánh Luận quyển
thứ hai đã giải thích
âm chiêm ngược lại âm đinh diểm.
Thư phi âm trên đan nai âm dưới cơ nghi phi tần được yêu quí
của vua Trụ.
Văn Luận viết từ bộ nữ viết thành chữ phi âm phi ngược lại
âm phương vi chẳng phải.

Hiểm duẫn ngược lại âm trên khảm kiếm âm dưới là duẫn
theo Mao Thi Truyện cho rằng:
Một bộ tộc ở phương Bắc Trung Quốc.
Xưa gọi là
Bắc Địch, Trịnh Tiễn chú giải rằng: Bộ tộc
Hung Nô. Văn Tự Điển nói:
Giải thích cũng đồng âm trên, chữ viết đều từ bộ khuyển đều thanh nghiêm duẫn
Văn Luận viết chữ hiểm ngược lại âm lực
chiêm chẳng phải chữ nghóa này.
Khiên vi ngược lại âm trên di kiên âm dưới là vị nhị tên
sông. Hán Thư chú giải
rằng: Khiêm là con sông chảy ra sông huyện
Khiên Dương, phía bắc vào
sông Vị, sách Thuyết Văn hai chữ đều từ bộ
thủy đều thanh nghiên vị
âm nghiên là âm kiên.

Dương giới ngược lại âm âm giai giới. Tên người.

Nghiên soán ngược lại âm trên nghê kế chữ chánh thể từ bộ cung viết thành nghê ngược lại âm dưới
sô hoạn
sách
Luận Ngữ cho
rằng: Nghê là cái nỏ
kheo bắn cung. Sách Thuyết Văn cho rằng: Vua khen ngợi các quan bắn cung. Tức là
Hạ Thiếu Khang bắn tên tiêu
diệt quân địch, chữ viết từ bộ cung thanh nghiên
Văn Luận viết từ bộ
vũ viết thành chữ
nghiên nghóa là chim bay, nay tục dùng lâu chưa rõ thật

nghóa, chẳng
phải bổn tự.

Trạc toán ngược lại âm trên só giác theo Tả Truyện cho rằng:
Bá Minh Thị Thích nói xấu việc của người. Có người đệ tử là
Hàn Trác, tức là Sát Nghiên.
Đệ y ngược
lại âm đệ hề sách Thuyết Văn cho rằng: Đệ là
mảnh lụa dày, chữ viết
từ bộ mịch thanh đệ.

------------------------------------

<詞>PHÁ TÀ LUẬN QUYỂN HẠ</詞>

Cấu tuất âm dưới huynh vực nghóa đã giải thích đầy đủ.
Biện Chánh Luận trong quyển thứ bảy.
Hốt cốt âm trên là hốt âm dưới cốt
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Tên sông lớn,
nước chảy hỗn loạn, hoạt là loạn nước chảy nhiều
ngã; sóng nước ào ào,
sóng lớn dồn dập.

Bàng bạc ngược lại âm bạc lang Biện Chánh Luận trong quyển thứ nhất cũng có, ngược lại âm dưới bổ mạc
sách
Khảo Thanh cho rằng: Rộng lớn.

Y-nại-quốc âm giữa nại tiếng Phạm.

Lam-tỳ-viên ngược lại âm lam-hàm tiếng Phạm.
Nhiệt trừ ngược lại âm trên nhuyễn chuyết Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Nhiệt là
thiêu đốt, sách Thuyết Văn viết chữ nhiệt từ
bộ hỏa đến bộ chấp thanh chấp.

Hoa lưu âm trên họa qua âm dưới lưu Quách Phác chú giải rằng: Hoa là con ngựa có màu
sắc rực rỡ như hoa, mà màu đỏ.
Mao Thi Truyện cho rằng: Con ngựa trên thân màu đỏ đen lẫn lộn gọi là lưu
cũng viết chữ lưu.

Bát tuấn ngược lại âm tuân tuấn.

Sái tâm ngược lại âm trên só giai tục viết chữ sài.

Bất thuyên ân thuyên Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư
rằng: Thuyên là hối lỗi, sách Thuyết Văn viết từ
bộ tâm thanh thuyên. Xích an ngược lại âm lưu giảm nghóa đã giải thích rồi.
Biện Chánh
Luận trong quyển thứ sáu.

Tónh oa ngược
lại âm ô giai viết đúng là oa theo Thanh Loại
cho rằng: Con ểnh ương dưới giếng.

Trào khuân ngược lại âm trên trương diệu ngược lại âm dưới quần
vẫn Quách
Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Khuẫn là một nắm
mốc mọc dưới đất,
giống như cây dù, Trang Tử giải thích rằng: Trào
khuẩn là không biết ngày
tối tăm, âm u. Tư Mã Bưu giải thích: Một loại nắm yêu ma.
Tuệ cô âm trên là huệ âm dưới là cô
Trang Tử giải thích rằng: Tuệ cô là con dế không biết mùa xuân mùa thu gì cả.
Suốt ngày cứ
kêu, sách Thuyết Văn
giải: Hai chữ đều từ bộ trùng đều thanh huệ cô.

Uyển vãn ngược lại âm trên vu nguyễn âm dưới là vãn theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Uyển là thuận theo Trịnh Huyền giải thích:
Uyển là nói lời dịu
dàng thuận theo, vãn nói lơi nhu mì, dung mạo xinh
đẹp, uyển chuyển. Xưa nay
Chánh Tự đều viết từ bộ nữ đều
thanh uyển vãn.
Bàn cổ ngược lại âm trên bán man xưa cũng viết chữ cô tên
cổ của vua, danh hiệu vua,
Văn Luận viết từ bộ mộc đến bộ bán viết
thành chữ bán là chẳng phải.

Thiện liên âm dưới là liên Cố Dã Vương cho rằng: Thiện liên
là nói liên tục không gián đoạn.

Cổn sức
ngược lại âm trên công bổn Trịnh Chúng chú giải
sách Chu Lễ rằng: Cổn là
áo rồng của vua. Trịnh Huyền chú giải rằng: Áo đen mà có thêu rồng.
Sách Nhó Nhã giải thích: Áo thêu,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thiên tử hưởng lộc tiên vương thêu áo có rồng cuộn,
phía sau đến vạt áo phía
trước một bức, rồng uyển chuyển trên gọi là
hương phục, sách Thanh văn
viết từ bộ y thanh công.

Khuể bộ ngược lại âm trên khuy quý sách Lễ Ký cho rằng:
Quân tử nửa bước
cũng không dám quên, sách Phương Ngôn giải thích:
Nửa bước gọi là khuể
sách Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh khuể.

Mẫn thương ngược lại âm âm trên mân vẫn Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Mẫn là dáng vẻ lo buồn.
Ly Tao giải thích:
Thương xót lo âu thở dài, sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh mẫn ngược lại
âm dưới thường dương.
Ách quan ngược lại âm trên anh cách
Tự Thư cho rằng: Ách là cầm nắm giữ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Viết chữ cách từ bộ thủ thanh cách âm cách là âm cách
Văn Luận viết chữ ách tục tự dùng
thông dụng. Ngược lại
âm dưới ô quán chữ chánh thể, sách Thuyết Văn giải thích: Quán là bàn tay nắm lại phía
sau lóng tay, chữ viết từ bộ thủ thanh quán âm quan ngược lại âm miễn bản
Văn Luận viết chữ
uyển tục tự thường hay dùng.
Để dưỡng
ngược lại âm trên chi tiểu sách Khảo Thanh cho rằng:
Để là đánh
dẹp, tay đánh ném, đấm nện.

Vu hành ngược
lại âm trên huống vu Quách Phác giải thích:
Vu gọi là giương mắt lên
trợn mắt. Thiên Thương Hiệt cho rằng: Căng
mắt ra nhìn.
Hán Thư cho rằng: Vu hành là mắt
háo sắc. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ mục thanh vu.

Dương đế ngược lại âm trên dương lượng sách Đọa Đế Ích
pháp giải: Nghịch thiên ngược dân gọi là dương
bên giải đãi biếng nhác gọi là dương.

Tiêu chi ngược
lại âm trên chánh diêu tên sao Bắc đẩu. Tức
sao thứ năm, sáu và bảy
trong đuôi của chòm Bắc đẩu, đứng đầu các sao.
Bổ ngao ngược lại âm phu cao
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Con rùa lớn, Văn Luận
viết chữ ngao tục tự không thể dùng.

San sơn ngược lại âm trên khu can Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: San là trừ
bỏ, sách Thuyết Văn viết từ bộ đao thanh can.

Sạn hải ngược lại âm sát giản Quảng Nhã giải thích: Sạn là
tước đoạt, sang bằng.
Xưa nay Chánh Tự viết tư bộ đao thanh tàn.
Mạn hiểm ngược lại âm trên man phan
sách
Khảo Thanh cho rằng: Man là chậm trễ,
chậm rải, thong thả. Hoặc là viết chữ mạn
Văn Luận viết từ bộ mục đến bộ man là chẳng phải ngược lại âm
dưới kiểm yểm.

Bao bột ngược
lại âm trên bao mao Quảng Nhã giải thích: Bao là
tiếng chim hót, sách Thuyết Văn ghi: Tiếng hót ríu rít, tiếng rống, chữ viết từ bộ khẩu thanh bao ngược lại âm dưới bồn một
Cố Dã Vương cho rằng: Bột là bùng
lên thịnh vượng Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Bỗng nhiên. Xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ lực thanh bột.

Đam miện âm
trên đảm cam âm dưới miên biến.
Tức thư âm trên tử lực âm dưới tử dư
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Con cuốn chiếu, con
dế. Xưa nay Chánh Tự viết hai chữ đều từ bộ
hủy đều thanh tức thư.
*******

<詞>SÙNG CHÁNH DUYÊN QUYỂN 1</詞>

Vó cấu ngược lại âm cẩu hầu
Thích Danh cho rằng: Cấu là áo
đơn không có cổ của
dân tộc Hồ. Tự Thư giải thích: Áo trên, theo vó cấu đó là nhung địch bắt được tù binh lột da làm y phục. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ cân
thanh cấu cũng từ bộ y viết thành chữ cấu âm cấu
đồng với âm trên.

Xế mạc ngược
lại âm trên xương nhuế âm dưới mạc theo xế mạc
đó là thuộc màn nhung che của nước Nhung Hồ.
Bề lao ngược lại âm trên tinh hề
Vương Tú giải thích
sách
Gia Ngữ rằng: Bề lao là ngục,
sách
Tập Huấn giải thích: Bề lao là cửa
ngoài ngựa chạy, sách
Khảo Thanh giải thích: Chữ viết từ bộ mộc đến bộ phi đến bộ mộc viết thành chữ bề tên ngục. Nay tục tự dùng thông
dụng, từ bộ tỷ viết
thành chữ bề là sai. Sách Thuyết Văn cho rằng: Lao ngục, chỗ gọi là câu thúc tội nhân.
Chẳng phải từ chữ bề thanh tónh trong
Văn Luận viết từ bộ
khuyển viết thành chữ bề cũng chẳng phải.
Bô cự ngược lại âm trên bộ hồ
sách
Sử Ký giải thích:
Thủy Hoàng làm vua hai mươi lăm năm trong thiên hạ thường hội họp uống
rượu, năm ngày. Đến
đời nhà Hán Luật trong nước vô cớ hội họp từ ba
người sắp lên ăn uống,
đó là bị phạt vàng bốn lạng. Nay thì hội họp uống ăn tặng biếu năm ngày thì không hề gì. Ngược lại âm dưới cự ngược
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Góp tiền uống rượu.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Vua đức lớn khắp thiên hạ hội họp uống rượu mà thôi,
chữ viết từ bộ dậu
thanh bổ cự là hội họp ăn uống, chữ viết từ bộ dậu
thanh cự hoặc là viết chữ tạc.

Tuyền hào ngược lại âm tuyền duyên Quách Phác chú giải
rằng: Tuyền là tên loại ngọc.
Mục Thiên Tử Truyện giải thích: Bảo vật
ở núi Xuân Sơn, có
châu ngọc tên là tuyền. Cố Dã Vương cho rằng:
Tức là hạt ngọc trai,
chỗ gọi là bao gồm châu ngọc. Sách Thuyết Văn
cho rằng: Người đẹp chữ
viết từ bộ ngọc thanh tuyền trụ văn viết chữ
hác văn cổ viết chữ
giãn ngược lại âm dưới hiệu cao.
Thiên trụ ngược lại âm thù hựu
Văn Luận viết chữ bị ngụy
chữ này thì thiên triều
chọn chữ ngụy không kham dùng. Nay không lấy.

Ngự nhất cảnh ngược lại âm trên ngự cứ cùng với chữ ngự cũng đồng.

Thôi ấp ngược lại âm bồi tập Trương Tấn giải thích rằng: Tập là

cung tay giơ
lên, chắp tay cung kính ủng hộ, vâng theo. Lục Bổn viết
chữ ấp âm
đồng, nghóa khác cũng châm chước dùng được. Bất
kiểu ngược lại âm kiêu liểu sáng trắng rõ ràng.

---------------------------------------

<詞>SÙNG CHÁNH DUYÊN QUYỂN 2</詞>

Trí kiếm ngược lại âm liêm chiêm.
phiền tụ
ngược lại âm tích lung
(8
6
5) theo Thanh Loại cho rằng: Tụ tán người ta lấy thức ăn không tạp, đều gọi là tụ. Dung tiểu ngược lại âm tiểu liễu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tiểu là
nói nhỏ bé. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Chữ viết
từ bộ ngôn thanh sưu.
Kiêu ngụy ngược lại âm trên kiêu tiểu
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Kiêu
xưng là giả dạng dối trá, lấy làm có. Cố Dã
Vương cho rằng: Giả dạng xưng danh gọi là kiểu.
Giã Quỳ giải thích
rằng: Pháp luật của vua
trước chẳng phải sửa đổi lại gọi là kiêu sách
Sở Từ cho rằng: Kiểu là
kêu là dáng bộ làm đẹp, lấy lòng sách Thuyết
Văn cho rằng:
Kiểu là duyên, chữ viết từ bộ thủ thanh kiêu
Lục Bổn ghi: Viết từ bộ thỉ viết
thành chữ kiêu âm thì đồng, nghóa thì khác lạ.

Quỹ vọng ngược lại âm quy ủy gọi là dối trá.

Trọng kiển ngược lại âm kiên hiển
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Da hư nổi lên mụt như
nứt nẻ ra. Xưa nay Chánh Tự viết chữ nghiên.
Nay Lục Bổn viết chữ kiển là sai lầm.
Thôi cúc ngược lại âm cưu lục
Trương Tấn Khảo Thanh cho rằng: Cúc là người có tội cúi khom
lưng xuống. Viết đúng là chữ cúc từ
bộ nhân đến bộ trúc
đến bộ ngôn hoặc là viết chữ cúc.

Ngu khoáng ngược lại âm quang mãnh
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Khoáng là con chó
hung dữ không thể đến gần, chữ viết từ bộ
khuyển thanh quảng.

Tề manh ngược
lại âm mạch bành.

Thận mạc ngược lại âm trên thần nhẫn văn chữ cổ. Nay viết chữ thận.

Du sử ngược lại âm trên dậu chu
Mao Thi Truyện cho rằng: Du là

chiếc xe loan
nhẹ do nai kéo. Theo Tuyện cho rằng: Chiếc xe nhẹ
có mui che trên dành cho người đi sứ.

Vu điền quốc
âm giữa là điền luyện.

Từ quyết âm quyết.
Quỷ mị ngược lại âm mi bí
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Mị chỗ gọi là
từ quái vật biến làm người để hoặc con người.
Bởi vậy cúng tế trời đất. Thấy rõ ràng gọi là
vật trăm năm làm thần gọi
là mị kinh Sơn Hải giải
thích: Mị là vật làm thân người đầu nó đen
ngòm. Sách Thuyết Văn
viết đúng là chữ mị là tinh của vật già nua biến
làm người, con quỷ mọc
lông lá, bộ sam nay cũng viết chữ mịï hoặc là viết chữ mị.

Ngư quyến ngược lại âm hoàn mạn.
Tổn đạp ngược lại âm trên tôn tổn ngược lại âm dưới đàm hợp Mao
Thi Truyện cho rằng: Tụ hợp nói chuyện với nhau, nói qua nói
lại, sách Thuyết Văn cho
rằng: Tụ hợp nói chuyện chữ viết từ bộ khẩu
đều thanh tôn đạp cũng
viết chữ tổn nay Văn Lục viết từ bộ túc viết
thành chữ tôn đạp là chẳng phải.
-
Quyển 3 Còn thiếu bổn không âm.

---------------------------------------

<詞>SÙNG CHÁNH DUYÊN QUYỂN 4</詞>

Vỷ diệp ngược lại âm trên vó quỹ ngược lại âm dưới viêm triếp Văn cổ viết chữ chánh thể.
Mao Thi Truyện cho rằng: Vó là lửa cháy
đỏ rực, sách Thuyết
Văn cho rằng: Lửa cháy sáng rực, chữ viết từ bộ hỏa thanh vó
Quảng Nhã cho rằng: Diệp là
sáng rực. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ hỏa thanh diệp âm diệp đồng với âm trên.
Chữ chánh thể.
Văn Lục viết chữ diệp là sai.

Khô mệnh ngược lại âm trên khổ cô Cố Dã Vương cho rằng:
Khô là khoét trong bụng ra còn
rổng không.
Sách Thuyết Văn giải
thích: Phanh ra chữ viết
từ bộ đao thanh khô.

Mãng xà ngược lại âm trên mang hoảng.

Lư triển ngược lại âm trên lữ khưu ngược lại âm dưới chiêm triển Bì
Thương cho rằng: Triển là người kî
só nằm trên lưng con
ngựa phóng nhanh.
Trương Tấn giải thích: Con ngựa phóng từ từ di chuyển.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ mã thanh triển.
Nhị chiêm ngược lại âm trên xưng chiêm
Mao Thi Truyện cho rằng: Vạt áo che phía
trước, gọi là thiềm, sách Phương Ngôn giải
thích: Chiêm gọi là vạt
áo che dưới nách. Quách Phác chú giải rằng: Áo che
dưới nách,
sách
Thuyết Văn giải thích: Áo che
phía trước, chữ viết từ
bộ y thanh chiêm. Theo
Truyện viết từ bộ thị viết thành chữ xâm là
phân xâm âm tử phụng không có nghóa.

Lưỡng phiêu ngược lại âm ty liệu Quảng Nhã cho rằng: Phiêu là tay áo.
Bì Thương cho rằng: Tay áo xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
y thanh phiêu.

Quyển 5: trong
quyển này đều Lục Biện chứng Luận quyển thứ
hai. Quyển thứ năm Văn Bổn Luận đã âm giải thích
rồi, lại không giải
thích trùng lắp nữa.

Quyển 6: Trong
quyển này Lục Biện Chánh Luận, đầu quyển
thứ sáu cho đến hết quyển thứ sáu một nửa Bổn
Luận giải thích rồi.

Quyển 7: Quyển
này Lục Biện Chánh Luận quyển thứ sáu, đến
cuối cùng Bổn Luận đã âm giải thích rồi.

Quyển 8: Quyển này Lục Biện Chánh Luận, quyển thứ tám cuối
quyển đầu trang bốn hơn Bổn Luận âm giải thích rồi.

Quyển 9: Bổn thiếu không âm.

Quyển 10i: Quyển
này Lục Chân Chánh Luận, Bổn Luận đã
âm giải thích rồi.

Quyển 11: Quyển
này Lục Chân Chánh Luận. Bổn Luận đã
giải thích đầy đủ.

---------------------------------------

<詞>SÙNG CHÁNH DUYÊN QUYỂN 12</詞>

Đầu quỷ ngược lại âm quy vó
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Quỷ là cái tráp, cái hộp. Nay xem cái hợp có
gốc vuông, tên gọi khác.
Lạp thiên ngược lại âm lam hạp
Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Lạp
là bẻ gãy. Sách Thuyết Văn cho rằng: Là đánh,
đục khoét, chữ viết từ
bộ thủ thanh lập cũng viết chữ lập.
Lang vũ âm trên là lang âm dưới vô phủ
Thích Danh cho rằng: Nhà lớn gọi vũ
sách
Thuyết Văn giải
thích rằng: Nhà nhỏ xây
chung quanh nhà lớn, chữ
viết từ bộ nghiểm thanh vô.

Trấn ỷ ngược
lại âm trên thận trân ngược lại âm dưới y ky.

Khổn khoản ngược lại âm trên khôn ổn ngược lại âm dưới khoan quản
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Hết lòng
chân thành.
Quảng Nhã cho rằng:
Chí thành thực, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ tâm thanh khổn.
Phẩm vị ngược lại âm vó quý
Quảng Nhã giải thích: Vị là
cùng một loại, lấy các
thứ cùng một loại xếp cùng với nhau, kéo ra, dẫn ra cùng một loại.
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ quy đến bộ vị thanh tónh âm kệ ngược lại âm đại hề. Đan khiểm ngược lại âm liêm điếm
sách Khảo Thanh cho rằng:
Khiểm là vừa lòng thỏa dạ, đầy đủ.

Khuê hy tịch
ngược lại âm trên tủy họ người.

Quyển 13, Quyển 14, Quyển
1
5. Ba quyển trên bổn thiếu không có âm. *******

CHÂN CHÁNH LUẬN QUYỂN THƯỢNG
Điên trí
ngược lại âm trên điển niên theo Thanh Loại cho
rằng: Điên đốn ngã
ngửa, Quảng Nhã cho rằng: Ngã ngửa, Khổng An
Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Té ngã ngược lại
phía sau.
sách
Thuyết Văn cho rằng: Gót
chân chữ viết từ bộ túc thanh chân cũng viết điền. Nay
Bổn Luận viết chữ điên âm cũng đồng. Nhưng mà mất nghóa, ngược lại âm dưới tri li
Cố Dã Vương cho rằng: Trí giống như là đốn ngã. Quảng Nhã cho giẫm đạp lên,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Gót chân, chữ viết từ bộ túc
thanh chất âm liềm là âm nghiệp.

Tọa khư ngược
lại âm dưới khư ngư sách Khảo Thanh cho
rằng: Khứ là cởi áo,
trừ bỏ, cắt bỏ tay áo.

Ẩn kỷ ngược
lại âm trên ân cân âm dưới là kỷ.

Giản sách
ngược lại âm gian nhãn Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Giản thẻ tre dùng để viết ngày xưa, thư từ viết trên tre.
Cố Dã Vương giải thích: Chỗ
dùng để viết thư ghi chú các việc. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Thư từ giấy từ ngày xưa như dâng
sớ lên vua, chữ
viết từ bộ trúc thanh
gian Văn Tự viết từ bộ thảo viết thành chữ giản là
sai. Ngược lại âm dưới
thương trách sách Chu Lễ cho rằng: Cửu mệnh chư hầu thì là
sách mệnh. Tức công lệnh cáo thị đề ra.
Trịnh Huyền chú
giải rằng: Gọi là giản
sách thư vương mệnh, tức là mệnh lệnh của vua
ban hành. Khảo sát ấp,
độc đoán sách đó gọi là giản là không đầy đủ một trăm văn thư không phải là thư.
Sách đó là người ta chế ra dài hai
thước, ngắn đó là
phân nửa, một dài, một ngắn bện lại hai cái trên dưới thành
chữ triện,
nổi lên năm tháng. Phàm mệnh lệnh chư hầu, bậc tam công có tội chết và miễn tội viết vào văn thư.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Phù mệnh tức thẻ bài, chư hầu được vua tiến cử, giống như trao cho
văn thư lệnh bài, một
dài một ngắn trong có hai thẻ bện lại. Văn Cổ viết
từ bọ trúc viết thành chữ sách.
Bì mậu ngược lại âm thất di
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Bì là viền mép, mãnh lụa viền màu trắng, buộc chân mỏng. Ngược lại âm dưới
mi ấu lừa dối, khinh khi, lầm lẫn.

Cừ lô ngược lại âm trên cự ngư Trương Tấn giải thích rằng: Cừ
là chiếu tre, cũng là
bệnh phù thủng. Nói lời mềm dịu sợ làm cho
người khác buồn, khác
thể cúi đầu khuất phục, ngược lại âm dưới lữ chư
sách Khảo Thanh cho rằng: Loại nhà ở trọ.
Ngôn nghị ngược lại âm nghi ký
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Nghị đó là
bàn luận sắp xếp các việc có thứ tự, Vương Bậc chú giải
sách
Chu Dịch rằng: Nghị đó giống như
sắp xếp
sửa chữa.
Mao Thi Truyện cho rằng:
Khéo léo, đúng nghi thức,
sách
Thuyết Văn giải
thích rằng: Phép tắc nghi
tắc của người, chữ viết từ bộ ngôn thanh nghi.
Đạo cai ngược lại âm cải ai
Giã Quỳ giải
thích rằng: Cai là
chuẩn bị bao gồm. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh cai.

Tư giảm ngược
lại âm lam sám sách Khảo Thanh cho rằng:
Giám là chiếu soi rõ
ràng. Lại cũng viết chữ giảm.
Cảm tố ngược lại âm tô cố
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tố giống như là hướng tới. Xưa nay
Chánh Tự giải nghóa cũng
đồng, chữ viết từ bộ
nhân viết thành chữ tổ

Giản độc ngược lại âm đồng lộc.

Cụ nhiên ngược lại âm trên cụ ngộ Cố Dã Vương cho rằng:
Dáng vẻ kinh sợ. Mao Thi
Truyện cho rằng: Dáng điệu không giữ bình
tónh, sách Thuyết Văn
viết từ bộ duy thanh cụ viết đúng từ hai bộ mục
viết thành chữ cụ gọi
là nhìm bên phải bên trái. Nay văn truyện viết chữ cụ là sai.

Đa mộng ngược
lại âm mặc băng sách Khảo Thanh cho rằng:
Hổ thẹn buồn bã, sách
Thuyết Văn viết chữ mộng gọi là tối tăm u âm,
chữ viết từ bộ tâm đến thanh mộng.

Kiểu mộc ngược lại âm trên tiệp yểu các chữ trong sách và
kinh sử đều không có chữ này. Các vấn đạo gia tương truyền là âm kiển
chưa rõ nghóa nào.
Dương ác ngược lại âm giang nhạc
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách Hoài Nam Tử rằng:
Dương sát là thô lược. Sách Thuyết Văn viết từ bộ

mộc thanh sát
âm đồng với âm trên.

Kiêm tương ngược lại âm trên hiệp liêm ngược lại âm dưới tưởng dương.
Đế học
ngược lại âm không ốc cha của vua Nghiêu. Hoàng
phủ mật ngược lại âm dân tất tên Tấn Cao Só.
Thần kiêu ngược lại âm trên thùy luân
Khổng An Quốc chẳng sách
Thượng Thư rằng: Thuần túy, Quảng Nhã cho rằng:
Thuần hậu. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Không rót tưới thắm ướt, chữ viết từ bộ
dậu thanh thuần âm thuần
đồng với âm trên. Văn Luận viết chữ thuần
âm cũng đồng, nghóa thì
chẳng phải. Ngược lại dưới hiểu nghiêu
sách
Khảo Thanh cho rằng: Kiêu
là mỏng manh, bạc bẽo,

Kiều tự ngược lại âm huyền huyễn Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Loại thú
giống trâu lông màu xanh, có một sừng, xuất ra
từ Tây Hải nước Đại
Tần, có nuôi dưỡng giống như con chó có nhiều
sức mạnh, sách Thuyết
Văn cho rằng: Phân biệt từ bộ hổ tức là đấu
tranh của cải, âm hổ
ngược lại âm ngũ nhàn
(8
6
6) Văn Luận viết chữ bưu là sai. ngược lại âm âm dưới tư tỉ
Kinh Sơn Hải giải
thích rằng: Tự là ở nơi vua
Thuấn Trang. Đông
Minh sông Nam, có giống thú hình trạng giống như con trâu lông màu xanh đen,
Quách Phác chú giải rằng: Con thú
có một sừng mày xanh
nặng ngàn cân. Sách Thuyết Văn ghi: Như giả
thú, trâu hoang mà lông
màu xanh đen, chữ tượng hình, đồng đồng như
cần thú. Bổn Luận viết chữ tiên.
Quỷ vọng ngược lại âm lạt tri
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Quái vật thần ở sông
núi, cũng gọi là tinh vật của sông núi.
Phái kỳ ngược lại âm trên ba ngõa
sách
Thuyết Văn giải
thích: Phái là nước chảy rẽ riêng ngã khác. Chữ viết từ bộ thủy thanh phái
âm phái cũng là thanh,
âm phái ngược lại âm phổ mại Văn Luận viết
chữ phải là sai lầm.

Hữu sào
ngược lại âm só giao tức là hiệu của cổ cũng gọi là
sào cư.
Toại nhân âm trên trại cũng là hiệu của vua ban đầu, dụng cụ lấy

lửa ngày xưa đã thuần thục.

Thao thanh ngược lại âm âm trên thảo đao.
Sách Khảo Thanh cho rằng: Thao là bao
đựng kiếm. Sách Thuyết Văn viết từ bộ vó thanh thao.
Táo độc ngược lại âm đồng lộc
Giả Quỳ chú giải rằng: Độc là
kết hôn. Trịnh Huyền chú
giải sách Lễ Ký rằng: Gọi là kết hôn nhiều lần mà không thành lễ.
Sách Thuyết Văn giải thích: Nắm giữ ô uế, nhơ bẩn,

chữ viết từ
bộ hắc thanh độc cũng viết chữ độc.

Chích thật ngược lại âm trên chánh thạch sách Phương Ngôn cho rằng: Chích là nhặt lấy,
sách
Thuyết Văn viết chữ chích cũng gọi là
thu gom, nhặt góp, góp
nhặt, chữ viết từ bộ thủ thanh thạch.

Phẩu ích ngược lại âm trên phổ hậu ngược lại âm dưới tinh
diệc sách
Thuyết Văn ghi: Chẻ cây ra phân tách ra, chữ viết từ bộ mộc
thanh cân Văn Luận viết
tích là chẳng phải.

Sáng tác ngược lại âm sơ hướng Giả Quỳ chú giải rằng:
Sáng là lập ra đầu tiên.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Mở đầu cơ nghiệp, chữ
viết từ bộ tinh thanh đao
Văn Luận viết chữ sang tục dùng thông dụng,
âm nhẫn ngược lại âm sở lương.

Chương tiều ngược lại âm tiều tiếu nghóa đã giải thích rồi
trong Biện Chánh Luận cũng viết tiều tiêu.
Khảo hạch ngược lại âm hành ách
sách
Thuyết Văn cho rằng: Khảo
sát
sự thật.
Tây Vực dùng từ hẹp bao trùm kín nghóa, từ được
khảo sát sự thật.

Chi trăm ngược
lại âm tàm cảm sách Thuyết Văn giải thích
Thẻ gỗ để viết đánh
gõ, chữ viết từ bộ mộc thanh trảm.
Chi cô ngược lại âm cổ hồ
Mã Dung chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Cô là chén rượu ngày xưa dùng các lễ ở làng, dung lượng
chưa hai thăng. Theo Văn
Luận nghóa tức là loại dụng cụ bằng dùng để viết chữ ngày xưa. Ví dụ tháo cô là nhuộn lông chim làm viết, cũng
viết chữ cô.

Tiêm đề ngược lại âm tiếp diêm Trương Tấn chú giải rằng:
Thẻ tre nhỏ. Xưa đó là đề mục viết lên thẻ tre, để ghi
sự việc cho rõ ràng
gọi là tiêm. Nay nghóa là
tên của vị quan Điển Thượng chủ Bạch sự.
Sách Thuyết Văn giải
thích người có nhiều kinh nghiệm, chữ viết từ bộ
trúc thanh tiêm âm tiêm là âm tiêm.
Cúc lý ngược lại âm trên quan lục
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Khom lưng, cùng cực
Văn Luận viết chữ cúc tục tự dùng thông dụng.
Thước kim ngược lại âm trên thương nhược
Văn Luận viết
chữ thước mất nghóa.

Oa giác ngược
lại âm trên quả hoa Trang Tử giải thích: Có
nước có loại ốc sên
có sừng bên phải. Có nước loại ốc sên có sừng bên trái, như thời Man đấu tranh với nhau dành đất đai.
Chiến tranh thây
chết đến hàng vạn, đuổi
về phương bắc, tuần có năm ngày mà thối lui.
Cố Dã Vương cho rằng:
Tức phù du, sách Thuyết Văn giải thích: Tức là
ốc sên, chữ viết từ
bộ trùng thanh oa.

Mong ế ngược
lại âm trên mộc bồng ngược lại âm dưới khẩn
kế tên của Đạo Gia Thiên.

Lượng diệc ngược lại âm trên lương thượng Mao Thi Truyện
cho rằng: Lượng là tin.
Tin số đông gọi là lượng Văn Tự Điển nói chữ
viết từ bộ ngôn thanh kinh.

Biện hựu ngược lại âm vưu cứu.

Từ ba ngược lại âm phổ ba sách Thuyết Văn cho rằng: Ba là
hoa của cây cỏ, chữ
viết từ bộ thảo thanh ba.
Chi hú ngược lại âm vu cú
Quảng Nhã cho rằng: Hú là ấm
áp, nóng nhiệt sách
Thuyết Văn giải thích: Hấp chưng ấm, lại cũng gọi là lửa cháy đỏ rực. Lại cũng gọi là ướt át, ấm áp, chữ viết từ bộ
hỏa thanh hú.

Thu phiêu ngược lại âm tất diêu.
Đại cự
ngược lại âm cương ngược sách Thuyết Văn cho rằng:
Cự là cười lớn, chữ
viết từ bộ khẩu thanh cự.

Thư công ngược lại âm trên thất dư một loại khỉ theo sách
Trang Tử giải thích: Thủ công gọi là nhiều loại vượn, cũng gọi là
sáng ba chiều bốn vậy là như thế nào.
Nhiều vượn đều phẫn nộ mới đổi lại
sáng bốn chiều ba, như
vậy số vượn đều vui vẻ. Sách Thuyết Văn viết từ
bộ khuyễn thanh thư Văn Luận viết chữ thư.

Bối suyển
ngược lại âm trên cổ hoài Quảng Nhã cho rằng:
Bối là phía
sau lưng, nghiêng một bên.
Sách Thuyết Văn giải
thích rằng:
Quay lại xoay chuyển, ngang
ngạch. Loại rau cỏ phương Bắc, so sánh văn cổ có khác biệt, âm vu là âm quán, ngược lại âm dưới là xuyên
nhuyễn Cố Dã Vương cho
rằng: Suyển là sai sót, không đều. Mạnh Khang
cho rằng: Đan xen lẫn nhau,
sách Thuyết Văn cho rằng: Đối ngọa, chữ viết từ bộ chuy đến bộ khoa gọi là chống trái với nhau, bộ chuy là âm tuy
bộ khoa là âm khoa là âm
khoa Dương Hùng viết chữ sai.

----------------------------------------

<詞>CHÂN CHÁNH LUẬN QUYỂN TRUNG</詞>

Tuyền ky ngược
lại âm trên tịch duyên ngược lại âm dưới kỹ
hy sách
Ngu Thư giải
thích rằng: Tuyền ky là viên ngọc đo lường
đoán dụng cụ thiên văn
thời xưa, lấy từ người Tề thất chính.

Trú cảnh ngược lại âm trên chu cụ tăng thượng cho rằng: Trú là
dừng lại
nghỉ nghỉ, sách Thuyết Văn cho rằng: Con ngựa đứng lại
chữ viết từ bộ mã thanh trụ.

Kiểm ái ngược lại âm ai cái.

Sát thật ngược lại âm trên kháng giác
Hàn Khang Bá chú
giải sách
Chu Dịch rằng: Sát là cứng chắc, xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Chữ viết từ bộ thạch
thanh sát Văn Luận viết chữ sát là sai.

Át vận ngược
lại âm trên quán hoạt Vương Dật chú giải sách
Sở Từ rằng: Át là
xoay chuyển, sách Thuyết Văn viết từ bộ đấu thanh át.
Ám giả ngược lại âm trên ư câm
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Giữa Tề Tống khóc
mà không có tiếng là ám tục gọi là ám á tức
khóc thầm. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ khẩu â thanh ám.
Phát tiết ngược lại âm tiên tiết
Quảng Nhã giải thích: Tiết là
ró nước, Mao Thi Truyện
cho rằng: Phát tiết, sách Thuyết Văn viết từ
bộ thủy thanh tiết cũng viết chữ tiết.

Ly tục ngược
lại âm ly chi Quảng Nhã cho rằng: Ly là rượu
nhạt, sách
Thuyết Văn ghi rằng: Thù tạc rót rượu mời nhau, chữ viết
từ bộ dậu thanh ly.
Thư trá ngược lại âm trên thất dư
Quảng Nhã cho rằng:
Thư là con vượn, khỉ.
Hán Thư giải thích: Những con khỉ làm trò dối trá, chọc
ghẹo. Cố Dã Vương giải
thích: Những con khỉ xông tới, gọi là dò xét hậu
hạ. Hán Thư viết từ bộ
khuyển thanh thư.

Nguyệt xế ngược lại âm xuyên nhuế Đỗ Tử Xuân chú giải
sách Chu
Lễ rằng: Xế là đào hang xuyên qua. Nay ở
Nam Dương gọi là xuyên qua đất tức là đường hầm, gọi là xế xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ huyệt thanh xế.
Đế phù cừ ngược lại âm trên để kế
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đế là quả dưa, quả bầu, chữ viết từ bộ thảo thanh đới âm giữa là phù
ngược lại âm dưới cự
ngư là tên khác của hoa sen.

Vi lư ngược lại âm giả ư Quảng Nhã giải thích: Lư là căng ra
thư giản. Xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ thủ thanh lư.

Hạp lư ngược
lại âm trên hàm lạp âm dưới lữ cư.

Lai ngũ phù ngược lại âm tế tề nắm giữ công tác cứu tế, ban
phát của cải cho người.

Lôi đình âm trên lô đôi viết đúng chữ lôi ngược lại âm dưới
định đinh sách Nhó Nhã
cho rằng: Tiếng sấm nổ chớp nhoáng là đình
Quách Phác chú giải
rằng: Tiếng nổ bắn ra tung tóe, Thiên Thương Hiệt
giải thích rằng: Tiếng
sấm sét, sách Thuyết Văn giải thích rằng: Tiếng lôi chấn, tiếng chuông lenh keng, chỗ gọi là đề xuất ra vạn vật, chữ viết từ

bộ vũ thanh đình.

Chi chiêm âm điểm.

Ly chu ngược
lại âm trên li tri ly là hạt châu của rồng.

Sâm nhu ngược
lại âm như cứu Trịnh Huyền chú giải sách
Nghi Lễ rằng: Nhu là tạp loạn, lộn xộn, viết đúng là chữ nhu
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mễ thanh sửu.

Khu y ngược lại âm trên khẩu cấu sách Lễ Ký cho rằng: Khu là cắt bỏ hai tay áo, bằng một thước tấc.
Cố Dã Vương cho rằng:
Gọi là lấy tay áo giơ lên phía trước
Quảng Sơ giải thích:
Nâng lên, giơ lên.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ thủ thanh khu Văn Luận viết từ bộ mộc
viết thành chữ khu là chẳng phải.

Triệt nhẫn ngược lại âm trên triền liệt
sách
Bát-nhã giải
thích: Triệt là phát ra, ngược lại âm dưới ni chấn
Vương Dật chú giải,
sách Sở Từ rằng: Nhân
là xoay chuyển bánh xe, bánh xe lăn trên đất,
sách Thuyết
Văn giải thích: Chiếu xe bị
chướng ngại, chữ viết từ bộ
xa thanh nhẫn.

Uyển túc ngược lại âm trên miễn nguyễn Trương Tấn giải
thích rằng: Chân chưa bước
thẳng tới chạy nhanh được, chân bị gãy.

Trầm hoàng ngược lại âm hoảng quang Bì Thương cho rằng: Du hoàng là tên của loại thuyền đời nhà Ngô.
Ngô Công Tử trước cùng
với nước Sở chiến
đầu, khi ngưng chiến dùng chiếc thuyền này để
chuyên chở quân lính, âm dư là âm dư.
Vạn vị ngược lại âm vi quí nghóa đã giải thích đầy đủ rồi,
trong quyển Sùng Chánh Lục.
Ngạo vật ngược lại âm trên ngô đáo
Khổng An Quốc chú
giải rằng: Ngạo là khinh
thường, Văn Luận viết từ bộ tâm thích thành
chữ ngạo nghóa cũng đồng.

Phục hy ngược
lại âm hứa ky cũng là hiệu của vua Bao Hy.
Văn Luận viết chữ hy cũng đồng.

Chuyên hồi ngược lại âm trên triển liên Vương Dật chú giải
sách Sở
Từ rằng: Chuyên là chuyển đi, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
xước thanh chiên.

Khể thúc dạ ngược lại âm trên hệ kê tên của người nước
Tấn gọi là Trúc Lâm Thất Hiền.

Nghịch thần ngược lại âm trên là xích chữ chánh thể
Văn Luận viết chữ nghịch tục
tự thường hay dùng.

Nhượng tai ngược lại âm trên nhương chương sách Khảo
Thanh cho rằng: Nhượng là bài trừ, ngược lại âm dưới tể tài chữ chánh thể Văn
Luận viết chữ tai tục tự thường hay dùng.

Văn thải ngược lại âm trên vẫn phân sách Khảo Thanh giải thích rằng:
Ngô Việt gọi lụa mỏng có hoa chấm nhỏ là văn âm dưới
sai
tể sách Khảo Thanh cho
rằng: Tấm lụa mùa trắng, có màu sắc, lụa màu.

-----------------------------------------

<詞>CHÂN CHÁNH LUẬN QUYỂN HẠ</詞>

Ân vẫn ngược lại âm văn phân
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Vẫn là bên mép miệng, chữ
viết từ bộ khẩu thanh vật.
Tước hỏa ngược lại âm trên tương dược
Tự Thự cho rằng:
Tước là cây đuốc. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ hỏa thanh tước.

Hy cảnh ngược
lại âm trên hỷ ky.

Tằng diệu ngược lại âm trên phú đăng Quách Phác chú giải
kinh Sơn Hải rằng: Tằng
nhà nhiều tầng, Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ
bộ thi thanh tắng.
Hấp khí ngược lại âm trên hấp ấp
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Hấp là trong thở ra hô hấp, chữ viết từ bộ khẩu thanh cập
Văn Luận viết
chữ hấp tục tự thường hay dùng.

Giới thận chữ cổ viết chữ thận.

Bính nhiên ngược lại âm trên binh mãnh Quảng Số chú giải rằng: Bính
(8
6
7) là lửa cháy sáng. Sách Thuyết Văn viết từ bộ hóa thanh bính hoặc là viết chữ bính.
Ngũ tộ ngược lại âm tạng lạc
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Tộ là vui
vẻ phúc lạc, tên trong cung của Hán Vũ Đế.

Vân hạt ngược lại âm hàn át sách Phương Ngôn cho rằng:
Người nước Sở gọi áo bào là hạt
sách Đạo
Gia Huấn phần nhiều nói là
áo. Trên lại viết là
vân tức là khí sương hơi ẩm ướt.

Nghê thường ngược lại âm trên nghịch hề
Vương Dật chú
giải sách
Sở Từ rằng: Nghê là mây có màu
sắc giống như rồng.
Quách Phác chú giải sách Nhó
Nhã rằng: Nghê cầu vồng cũng gọi là thường tức là tên bài múa hát do Đường
Minh Hoàng tu chỉnh dùng cho vũ nữ ca múa, trên áo có vẽ màu
sắc lẫn lộn. Hoặc là màu xanh, màu đỏ giống như
cầu vồng, sách Thuyết
Văn cho rằng: Cầu vồng cong lại như ráng trời,
khí âm, chữ viết từ
bộ vũ thanh nghê.

Các vụ ngược
lại âm vô phó Cố Dã Vương cho rằng: Vụ là ngựa

chạy mau. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ mã thanh vụ.
Đậu duyên ngược lại âm trên đầu lậu
Cố Dã Vương cho rằng:
Đậu là dừng lại. Hán
Thư âm nghóa cho rằng: Đậu là đi trốn tránh quanh
co, trốn tránh quân địch,
sách Thuyết Văn cho rằng: Ngừng chữ viết từ
bộ xước thanh đậu.

Quyến cước ngược lại âm trên quyết huyền ngược lại âm
dưới căng lực tên của
hai người, tức là sư quyến cước là con.
Đế thường
ngược lại âm đề lệ sách Thuyết Văn cho rằng: Đế
là buộc lại, chữ viết
từ bộ mịch thanh đế.
Đàn toản
ngược lại âm trên đản đan Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: Đàn
là đài cao đắp bằng đất, chỗ cúng tế trời, nói là đàn đó buồn rầu, vua
Minh Hoàng. Ngược lại âm dưới là toàn toán âm toán là âm toan theo chữ đàn toản đó nghi thức, mỗi ngày phải rót rượu
cúng tế đàn là dựng
cây đứùng bốn mặt khắc vẽ ở trên đất, hoặc là cắm
lông lên trên. Như nay
người nước Sở mỗi ngày cầu đảo, nên buộc cỏ mao lại làm bó ngắn cắt cho bằng, cắm cây gậy trúc, cắm lên trên, cắm
đứng thẳng trên đất,
rồi bày ra rượu thơm cúng tế xong rồi mới vất bỏ
chẳng phải toán là nghóa biên tập.
Cao hoang âm trên là cao âm dưới là hoang Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Hoang là ngăn che.
Cố Dã Vương cho rằng: Bộ vị trong
cơ thể dưới tim trên cơ
hoành. Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ tâm trên ngăn che,
đến bộ nhục đến bộ vong thanh vong.
Trầm cố ngược lại âm trầm cố ngược lại âm trên chẩm lâm
ngược lại âm dưới cô
hộ sách Thuyết Văn cho rằng: Viết chữ cổ là bệnh,
chữ viết từ bộ tật thanh cổ.

Nhất khái ngược lại âm cai ái Trịnh Huyền chú giải sách Lễ
Ký rằng: Khái là đong
lường, có thể lấy thanh gỗ gạt ngang cho bằng,
cái hộc, sách Thuyết Văn
viết từ bộ mộc thanh ký.
Khiển nột ngược lại âm trên cư liển
sách
Chu Dịch giải thích
rằng: Kiển đó là khó
khăn khó nói. Sách Phương Ngôn cho rằng: Nói
Thẳng. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ ngôn bộ hàn thanh
tónh ngược lại âm dưới
nô ngột bao gồm chú giải sách Luận Ngữ rằng:
Nột là trì trệ, chậm lục,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Khó nói ấp úng, chữ
viết từ bộ ngôn thanh
nội Văn Luận viết chữ kiển là sai.
Đoàn diêu ngược lại âm trên đoạn loan âm dưới là diêu
sách Trang tử cho rằng: Ở
Bắc Ninh một loại cá tên này gọi là côn hóa
làm con chim. Chim này gọi
là đằng vừa đem đến sông minh, nước bắn
lên ba ngàn dặm, đưa cao
lên lắc lư lay động trên chín vạn dặm giống như

mây bao phủ
bầu trời rất là kỳ lạ.
Khái thóa ngược lại âm trên khái cái ngược lại âm dưới thổ ngọa.
Tước cao ngược lại âm trên tương dược ngược lại âm dưới cao lão

Tự Thư giải thích: Vốn là ngọn cây cỏ
chặt ngang, vót nhọn, tước lột
da. Nay xem có loại cỏ rơm rạ là nói cảo.

Sưu thủ ngược lại âm trên
sở lưu ngược lại âm dưới thâu hựu Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Đi
săn mùa xuân gọi là
sưu
đi săn mùa đông gọi là
thủ đi cả hai mùa gọi là lạp.
Tiệt quắc ngược lại âm tiền tiết
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tiệt là cắt đoạn, chữ viết
từ bộ qua thanh tónh ngược lại âm dưới quang
hoạch Mao Thi Truyện cho
rằng: Quắc là thu hoạch được, không phục đó là giết mà cắt xẻo tai, gọi là quắc
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Bắt
sống xẻo tay,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Quân chiến đánh bắt được tù binh xẻo tai, chữ viết từ bộ thủ thanh hoặc viết đúng từ bộ nhó
viết thành chữ hoặc.

Tể hy ngược lại âm hỷ ky.
Phù tỉ ngược lại âm tư thị
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Tỉ là ấn tín của vua, cũng viết chữ tỉ
Văn Luận viết chữ tỉ
là chẳng phải.

Hý vu ngược lại âm trên hy ký Đỗ Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Hy sinh gọi hý Bì
Thương giải thích: Hy là biếu tăng. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thực thanh khí.

Đỗ bưu ngược
lại âm hữu cầu Trịnh Huyền chú giải sách Lễ
Ký rằng: Bưu là quan
trông coi điền ruộng giám sát, xem xét bá tánh
chỗ làm ruộng, giống,
chợ búa. Cố Dã Vương cho rằng: Trạm bưu cục
chỗ truyền thông tin thư
từ. Quách Phác chú giải rằng: Trải qua trên
đượng trạm dừng chân
nghó, cũng viết chữ bưu.
Phân tiêu ngược lại âm biểu niêu
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Đàm thiếc ngựa chữ
viết từ bộ kim thanh tiêu.

Thượng tiên âm tiên sách Trang Tử nói rằng: Nhàm chán thế
tục, mà cởi mây trăng
đi lên đến đế cung. Quảng Nhã cho rằng: Hóa
thân sách Thuyết Văn cho
rằng: Tiên là bỏ đi trương sanh tức chết chỉ
thân tiên, chữ viết từ
bộ nhân đến bộ thiên thanh tónh.

Lai chúng ngược lại âm phong phụng Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Phúng đồ
vật tặng cho người chết trợ táng như cho xe ngựa gọi
là phúng xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ bốc thanh mao.

Tiểu tuyệt ngược lại âm trên tiêu tiểu
sách
Khảo Thanh cho rằng:

Tiểu là giết
bỏ, trừ tuyệt hết, cắt bỏ Văn Luận viết từ bộ lực viết
thành chữ tiểu là sai.

Chiêu khuẩn ngược lại âm quỳ vẫn sách Khảo Thanh cho
rằng: Khuẩn là loại mấn mọc đất, nắm mốc
sách
Trang Tử cho rằng:
Sớm mọc đến trời tối là héo.
Đại xuân
ngược lại âm dưới truất luân sách Trang Tử cho
rằng: Cây đại xuân. Tám
trăm năm là một mùa xuân. Tám ngàn năm là một mùa thu.

Nghiên xúc ngược lại âm trên niết kiên
Quảng Nhã giải thích rằng: Nghiên là người con gái đẹp,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Ghen ghét, chữ viết từ
bộ nữ thanh nghiên âm nghiên là âm kiên Văn
Luận viết chữ nghiên
tục tự thường hay dùng.

Tập liệu ngược lại âm liễu điểu tên loại rau.
Hội quang ngược lại âm đội lôi
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Hội là vật rơi xuống hầm,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Rơi xuống chữ viết từ
bộ phụ thanh hội Văn
Luận viết đồi là chẳng phải.

Thư thân âm thân sách Luận Ngữ cho rằng: Thân là thắt lưng
bản to chỉ quan lại, kẻ só.
*******

<詞>THẬP MÔN BIỆN HOẶC LUẬN QUYỂN THƯỢNG</詞>

Phục lễ ngược lại âm trên bằng phúc. Tấn thân ngược
lại âm trên tân tín.

La cốc ngược lại âm hồng ốc.
Nãi quyến âm trên là nãi
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng: Nãi giống như
chữ nhi nghóa mà. Cố Dã Vương cho rằng: Nãi
là đến, sách Thuyết Văn
giải thích rằng: Chữ viết từ bộ tây thanh nãi âm nãi đó văn vổ viết chữ nãi
Văn Luận viết từ bộ xước viết thành
chữ nãi tục dùng chữ
chẳng phải, ngược lại âm dưới cư hoãn. Cố Dã
Vương chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Quyến là nhìn,
Mao Thi Truyện Cố Dã Vương sách Thuyết Văn
đều cho rằng: Đồng nghóa chữ viết từ bộ
mục bộ quyển thanh tónh
Văn Luận viết chữ quyển tục tự dùng thông dụng.
Thẩn hề ngược lại âm trên thân nhẫn Trịnh Huyền chú giải
sách

Nhó Nhã rằng: Thẩn là huống, nữa là
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Huống chi trợ từ, thần
viết từ bộ thỉ bộ dẫn thanh tónh Văn Luận viết chữ dẫn

tục tự dùng thông dụng.

Ổi tẫn ngược
lại âm trên ôi hồi ngược lại âm dưới từ tận
Quảng Nhã giải thích: Ôi
là ấm áp. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Lửa
cháy củi lửa còn dư
lại tro tàn, viết đúng là chữ tẫn.
Hoan dã ngược lại âm huy viên
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Hoan là nói ầm ó
Thanh Loại giải thích: Ồn ào chữ viết từ bộ
ngôn thanh hoan âm quan là âm quán.

Hê kê ngược lại hinh kê hê là loại bọ mắt bay trên lọ rượu
cũng gọi là miệt miệt.
Đại cự
ngược lại âm cường ngược nghóa đã giải thích
đầy đủ rồi.

Chân Chánh Luận trong quyển thượng.

Tuyệt lữ ngược lại âm dưới lư trữ Giã Quỳ giải thích rằng: Lữ
là xương sống,
sách
Thuyết Văn giải
thích rằng: Chữ viết từ bộ nhục
thanh lữ Văn Luận viết
chữ lữ là chẳng phải.

Khiếu diệu ngược lại âm trên cổ điếu sách Thuyết Văn viết từ
vộ xước thanh khiếu.
Tứ doanh dónh tinh
sách
Khảo Thanh cho rằng: Doanh là biển
lớn, gọi là tứ hải
tức biển bao quanh đại lục.
Luân hoán ngược lại âm hoan quán
Mao Thi Truyện cho
rằng: Màu sắc sáng sủa.
Sách Thuyết Văn ghi: To lớn rực rỡ, chữ viết từ
bộ cũng bộ quỳnh thanh tónh.

Mỹ tốc âm tốc sách Chu Dịch cho rằng: Vạc gãy chân đổ thức
ăn của vua về sau dùng chữ phúc tốc để chỉ tài
năng kém không gánh vác nổi để việc hỏng. Cố Dã
Vương cho rằng: Cái vạc thật. Sách Văn
Tự Điển nói: Chữ viết
từ bộ thực thanh tốc.

Uế hổn ngược
lại âm trên vu phế lại cũng viết chữ uế ngược lại âm dưới hồn khổn
Thiên Thương Hiệt giải
thích rằng: Hổn là chỗ ở
của con heo,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nhà xí, chữ viết từ bộ vi
bộ thỉ trong bộ vi.
Chỉ quỹ ngược lại âm quỳ vị
Trương Tấn chú giải rằng:
Quỷ là cái sọt đựng cỏ,
có thể vận chuyển đất, có thể bỏ đất vào trong
sọt mà vẫn chuyển đi,
sách
Luận Ngữ giải
thích rằng: Là trên núi
Cửu Sơn,
còn thiếu một sọt sách
Thuyết Văn giải thích nghóa cũng đồng, chữ viết
từ bộ thảo thanh quý.

Tuy sứu ngược lại âm
sơ
sưu Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Sưu là chức
vụ phó, thứ,
sạc
Khảo Thanh giải
thích rằng: Đặt để lẫn lộn thân vào trong đó. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thảo thanh tạo
Văn Luận viết từ bộ trúc
viết thành chữ sưu là sai lầm.

Bá liêu ngược lại âm liễu tú cũng viết chữ liêu.

Hiểu yểm ngược lại âm yểm nghiêm Mao Thi Truyện giải thích rằng: Yểm là mây ùn ùn nổi lên che mát. Xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ thủy thanh yểm yểm
cũng viết chữ yểm.

Khu ky ngược
lại âm xương chu ngược lại âm dưới kỹ hy.

Hành biển ngược lại âm tiêm niệm Cố Dã Vương cho rằng:
Biển là chật hẹp, sách
Thanh văn viết từ bộ y thanh biển.
Ách uyển ngược lại âm trênệa cách viết chánh thể là chữ cách Văn Luận viết chữ ách tục tự thường hay dùng, ngược lại âm dưới
uyển oán chữ chánh thể
cũng viết chữ uyển viết chữ uyển là chẳng phải.

Kiêu hãnh ngược lại âm trên là hiểu kiêu sách Khảo Thanh
giải thích rằng: Kiêu
chẳng phải phần mà câu được. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ nhân thanh
nhiêu ngược lại âm dưới kinh cảnh sách Khảo
Thanh giải thích rằng: Hãnh là kích là tôn quý, chỗ gọi là được
sũng ái
yêu chiều. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ nhân đến thanh hạnh Tự Thư viết chữ hãnh.

-------------------------------------

<詞>THẬP MÔN BIỆN HOẶC LUẬN QUYỂN HẠ</詞>

Thương tiếu ngược lại âm tiểu diêu
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu
Lễ rằng: Đau xót
chân chính, đầu nhứt đau đầu,
Bì Thương cho rằng:
Bệnh khát nước,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nghóa cũng
đồng, chữ viết từ bộ tật thanh tiếu.

Tì cước ngược lại âm trên tự tư sách Khảo Thanh cho rằng:
Từ là loại cỏ dùng để
lợp nhà, tích chưa đầy, âm dưới là căng ức chữ
chánh thể biện Hoặc Luận
viết chữ cước là chẳng phải.

Lỗ mang ngược
lại âm trên lô đổ âm dưới mạc bổ.
Vẫn nhi ngược lại âm vẫn quân
Mao Thi Truyện giải thích:
Vẫn là cái bừa làm cỏ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ lỗi thanh
vẫn cũng viết chữ vân
Văn Luận viết chữ vân tục dùng thông dụng.
Bất lang ngược lại âm lang hàng
Mao Thi Truyện giải thích:
Lang là giống cỏ hại
lúa. Quách Phác chú giải loại cỏ tú. Sách Thuyết
Văn giải thích cỏ mọc lộn lẫn trong lúa không thành lúa, lúa lép gọi là
đồng lang viết đúng là
chữ lang từ bộ thảo thanh lang.
Như để ngược lại âm trỉ ni
sách
Thuyết Văn giải
thích rằng: Để là
dòng nước
nhỏ chữ viết từ bộ thổ thanh để.

Tích lê ngược
lại âm trên bệ kế
(8
6
8) âm dưới lê đệ sách
Khảo Thanh giải thích cỏ thơm.
Khiên phù dung ngược lại âm trên hạt yên
sách
Phương Ngôn giải thích: Nam Sở gọi
nhổ lấy là khiên Thiên Thương Hiệt giải thích:
Nhổ lấy cũng viết chữ
khiên Văn Luận viết chữ khiên cũng thông dụng.
Hòa thúc ngược lại âm thâu lục tục tự,
Khảo Thanh cho rằng:
Loại đậu viết đúng chữ thúc này.
Mâu lai ngược lại âm trên mặc hầu ngược lại âm dưới lăn cai
Lưu Hy chú giải
sách
Mạnh Tử rằng: Mâu ? là lúa mạch có hai loại.
Mâu đó nay Bắc Tề sông
Hà phần nhiều trồng vào mùa xuân, mùa hè nóng nhiệt,
Quảng Nhã cho rằng: Mâu là lúa đại mạch lai là tiêu mạch.
Sách Thuyết Văn giải
thích: Mâu viết từ bộ mạch thanh mâu xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Lai viết từ bộ mạch thanh lai hoặc là
viết chữ lai Tự
Thư viết chữ lai cùng
với Luận Văn cũng đồng.

Kim đọa ngược
lại âm đồ ngọa sách Thuyết Văn cho rằng:
Viết chữ đóng đọa gọi là không cung kính, chữ viết từ bộ tâm thanh đọa
hoặc là tóm lược từ
bộ phụ chữ đọa cùng với Văn Luận cũng đồng,
Văn Cổ viết chữ đọa.

Khẩu cấm ngược lại âm dưới cầm cấm Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: Cấm là ngậm miệng lại, sách
Thuyết Văn viết chữ cấm
từ bộ khẩu thanh kim.

Tỷ viên ngược lại âm viễn nguyên sách Khảo công Ký giải
thích: Viên là càng xe do
người kéo, phàm là viên là có loại xe ba bánh,
xe cho người kéo có ba
phần xe này dài phần phía trước, một phần ở
phía sau, sách Thuyết Văn
cho rằng: Xe kéo, chữ viết từ bộ xa thanh viên.

Trì sính ngược lại âm
sửu lónh Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Sính là chạy. Quảng
Sổ cho rằng: Chạy nhanh, xưa nay Chánh Tự cho rằng
đồng nghóa, chữ viết từ bộ mã thanh
sính âm
sính ngược
lại âm thất đinh.

Thí nghịch ngược lại âm thí chí
Bạch Hổ Thông chú giải rằng:
Thí đó giống như là
giết hại, nói là thần tử giết vua cha soán ngôi thừa lúc hầu hạ mà giết chết, kẻ dưới giết
người trên, chữ viết từ bộ
sát tóm
lược bộ thí thanh thí.

Lạm thương ngược lại âm trên lam đạm gọi là thắm ướt lên trên, ngâm vào
trong nước, ngược lại âm dưới thường chương
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thương
là chén đựng rượu, chén có rượu, gọi là
thương không có rượu
gọi là chí chữ viết từ bộ giác thanh thương Trụ Văn viết chữ thương
âm chí là âm chí Bổn Luận viết chữ thương là sai.

Bất nạo ngược lại âm nhiêu xảo Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Nạo là quấy rối.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Nhiễu loạn, chữ viết từ
bộ thủ thanh nhiêu.
Chúng lại ngược lại âm lại đại theo chữ lại này chẳng phải là
ống tiêu mà là trong hang
núi thâm sâu, tre trúc cây cối rừng rậm mọc um tùm. Gió thổi nhẹ lay động lắc lư nghe nhiều tiếng như ống tiêu
thổi vậy. Chỗ gọi là im
phăng phắc, im vắng hòan toàn, chỉ nghe tiêng
trúc vi vu, sách Thuyết
Văn viết từ bộ trúc thanh lại.

Hàn xiển ngược lại âm xi thiện Hàn Khang Bá chú giải sách
Chu Dịch rằng: Xiển dương, đưa cao, mở mang thành tích, phát huy y
nghóa. Thiên Thương Hiệt
cho rằng: Mở mang.

Mẫn nhiên ngược lại âm trên dân dẫn.

Ban thùy ngược
lại âm trên bản man âm dưới là thùy tên của hai người.

Chu tiếp ngược
lại âm tiêm diệp sách Khảo Thanh cho rằng: Mái chèo
để chèo thuyền, đẩy chiếc thuyền đi tới Văn Luận viết từ bộ
chu viết thành chữ tập là chẳng phải.

Họa nghịch ngược lại âm điện lịch loài thủy điểu. Phương
nhiêu ngược lại âm nhiêu chiểu tức mái chèo.

Ty xuyết ngược
lại âm tri liệt sách Khảo Thanh cho rằng:
Xuyết là thôi nghó.
Tức phẩu ngược lại âm phổ hậu
sách
Thuyết Văn ghi phẩu là phanh ra chẻ cây ra, chữ viết từ bộ đao thanh phẩu
Văn Luận viết từ
bộ thủ viết thành chữ
phẩu là chẳng phải.

Hoảng hề ngược lại âm trên hoàng quảng Trương Tấn giải
thích rằng: Hoảng là vẻ thất vọng, muốn bỏ phế.
Vu tai ngược lại âm ngu câu
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Vu là
cổ hủ, Trịnh Huyền giải thích: Rộng lớn, sách
Thuyết Văn viết từ bộ xước thanh vu.
Đạm nhó
ngược lại âm trên đạm lam sách Khảo Thanh cho rằng: Đạm là yên tónh.
Luận Văn viết chữ đạm là
sóng nước nhấp nhô,
chẳng phải nghóa yên tónh.

Chỉ thanh âm
trên là chỉ Thiên Thương Hiệt giải thích rằng:
Chỉ là bãi cát nổi
giữa sông. Theo quán
sát kỹ thì là nước trong không
chảy, nhìn thấy hình
người, nước chảy động thì loạn động, hình ảnh chỉ tức
là định hợp là viết
chữ chỉ từ bộ thủy là mất đi nghóa định tâm.

Thúc yên ngược lại âm trên thú lục.

Nhi mật ngược
lại âm mân tất sách Nhó Nhã ghi: Mật là yên tịnh. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ ngôn thanh mật âm mật đồng
với âm trên.

Vị nhiên ngược lại âm trên khẩu quỹ Hà Án chú giải sách
Luận Ngữ rằng: Vị là
tiếng than.
Sách Thuyết Văn ghi: Tiếng thở dài,
chữ viết từ bộ khẩu thanh vị.

Tónh oa ngược
lại âm ô qua tức là con ểnh ương.
Thê trứu âm trên tây ngược lại âm dưới trâu cứu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tónh trứu
là xây giếng, chữ viết từ bộ ngỏa thanh thu.
Trạch án âm án
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Án
là chim cút. Đỗ Dự
giải thích: Chim vàng anh đến mùa xuân thì hót
đến mùa thu thì bay đi,
viết đúng chữ án.

Vô dịch ngược
lại âm doanh tích Văn Tự Điển giải thích: Dịch
là nhàm chán chữ viết
từ bộ phộc thanh dịch.
Tào tán âm trên tào ngược lại âm dưới tài hạt
Quảng Số giải thích: Nói ồn ào,
sách
Khảo Thanh giải thích: Tiếng nói ồn ào xôn xao
của nhiều người cũng
viết chữ tào hiến đều đồng nghóa.
Quỳnh ly ngược lại âm trên quý dinh
Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Quỳnh là đơn độc. Trịnh Huyền chú giải
sách Chu
Lễ rằng: Không có anh em gọi là huỳnh
Mao Thi Truyện cho
rằng: Không có chỗ nương
dựa. Sách Thuyết Văn giải thích: Chữ viết từ bộ tấn bộ quỳnh thanh tónh hoặc là viết chữ quỳnh cùng với
Văn Luận đều đồng, cũng viết chữ hoàn ngược lại âm dưới lý chi
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ly là quả phụ
đàn bà góa. Văn Luận viết chữ ly là sai.

Hôn điếm ngược lại âm đinh niệm Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Điếm là chìm đắm, khốn khó vì thiên tai lũ lụt.
Sách Phương Ngôn giải
thích rằng:
Chìm xuống nước. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thổ thanh chấp.

Ngự nhật âm trên là ngự.
Khuých kỳ ngược lại âm trên khuy dịch
Bì Thương giải
thích: Khuých là lặng lẽ,
vắng lặng. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ môn thanh khuých.

Kham tiển ngược lại âm trên khảm cam Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Kham là thắng. Theo Đại
Truyện giải
thích: Nhanh chóng, sách
Thuyết Văn ghi: Giết, nay Thanh Cổ Văn viết
chữ kham Văn Luận viết
chữ kham tục tự dùng cũng thông dụng. Âm
dưới tiêu tiên gọi là
cắt xén chia cắt.
Hổ trùng ngược lại âm trên hồ cổ
Trịnh Huyền chú giải
sách Khảo
Công Ký rằng: Hổ là chậm rãi, thông thả tiết
Tông giải thích:
Dũng mãnh Quảng Nhã giải thích:
Sai khiến hầu hạ, ngược lại âm
dưới tài dụng.

Phưỡng phất âm trên phương cương âm dưới là phu vật.

Nãng cấu ngược lại âm trên mang lãng Giã Quỳ giải thích
rằng: Nãng là xưa, cố hương, lâu cũ xưa kia, sách
Thuyết Văn cho rằng
đồng nghóa, chữ viết từ
bộ nhật thanh nang ngược lại âm dưới câu hầu.
Ái quân tử ngược lại âm trên ai cái
sách
Khảo Thanh giải thích:
Ái là dáng vẻ ôn hòa,
từ ái nghó ngợi thần tôi tận trung với vua.
Thúy kiện ngược lại âm trên tuy thúy
sách
Thuyết Văn giải
thích: Thâm thúy, chữ
viết từ bộ huyệt thanh truy ngược lại âm dưới càn
yển sách
Chu Lễ giải thích: Quan tuần giữ cửa, móc then chốt
khóa cửa thành.
Trịnh Chúng giải thích: Kiện là
sức mạnh,
sách
Phương Ngôn giải thích: Gọi là
khóa mấu chốc cửa là kiện sách Thuyết Văn viết
từ bộ kim thanh kiên.

Thám trách âm trên đạm nam âm dưới só cách.

Nhãn hề âm trên nhân chấn sách Luận Ngữ giải thích: Người
có lòng nhân, nói lời khiêm nhường nhãn chịu, nhãn cũng là khó nói dè
dặt ấp úng, không được
nói lời bừa bãi, sách Thuyết Văn nói đốn ngã,
chữ viết từ bộ ngôn thanh nhãn.





Phiên dịch kinh Sa-môn Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 88</卷>

này.

Âm
Pháp Lâm Pháp Sư Truyện năm quyển.

Tập Sa-môn Bất Bái Tục Nghi sáu quyển.

Bên phải là hai tập truyện mười một quyển đồng âm với quyển

Chung Nam Sơn Long Điền
Tự Thích Pháp Lâm Truyện năm

quyển.

<詞>THÍCH PHÁP LÂM BỔN TRUYỆN TỰA</詞>

Ký nãi âm trên là kî âm dưới là nãi Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Ký là đến,
sách
Vận Anh giải thích: Đến kịp,
sách
Thuyết Văn ghi nhìn thấy rõ, đến
gần, chữ viết từ bộ thư thanh ký.

Tuyệt nữu ngược lại âm ni cửu Quảng Nhã cho rằng: Nữu là
bó buộc lại. Sách
Thuyết Văn ghi rằng: Dùng sợi tơ bó buộc thắc rút
lại, thắt nút lại có
thể mở ra, chữ viết từ bộ mịch thanh sửu.

Hội cang âm trên đồ lôi am dưới chữ chánh thể cang. Quảng
Nhã giải thích: Hội là thư hoại,
Hàn Thi Truyện giải thích: Di vật
sách
Khảo Thanh cho rằng: Vật
rơi xuống, hủy hoại sách Thuyết Văn ghi vật rơi xuống, hủy hoại
sách
Thuyết Văn ghi vật rơi xuống hầm, chữ viết
từ bộ phụ thanh quý
hoặc là viết từ bộ thổ viết thành chữ hội nghóa
cũng đồng, Văn Truyện
viết từ bộ hiệt viết thành chữ đời chẳng phải dùng nghóa nầy.

Dó vấn âm vấn Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư
rằng: Vấn là rối loạn
chữ viết từ bộ mịch thanh văn.
Nhân diệt ngược lại âm trên nhất dần
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Nhân là chìm xuống
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Rơi xuống, sách Thuyết
Văn cho rằng:
Chìm xuống vùi lắp, chữ viết từ bộ thủy thanh

chân âm nhân
đồng với âm trên.

Tông thượng nhân âm trên tàng tống
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Tông là lo âu,
sách
Thuyết Văn giải thích: Vui vẻ chữ
tượng hình.
Đường Triều tên của
Đại Đức Pháp Sư Nhan Tông.

Quân chích ngược lại âm trên quân vận
sách
Phương Ngôn cho rằng: Quân là nhặt lấy,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nhặt lấy chữ
viết từ bộ thủ thanh
quân âm dưới chinh diệc sách Phương Ngôn giải
thích: Chích cũng là nhặt
lấy, sách Thuyết Văn cho rằng: Cũng nghóa là nhặt lấy.

--------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP LÂM BỔN TRUYỆN QUYỂN 1</詞>

Đàn ngọc điệp ngược lại âm đang an
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Đàn là hết tận, chữ viết từ bộ ngạt thanh
đàn ngọc diệp đó là
Phạm Hiệp Kinh Luận.
Ẩn đồn ngược lại âm độn nộn
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Tiềm ẩn
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Chạy trốn
Quảng Nhã cho rằng: Tránh đời hoặc là viết độn từ bộ xước thanh đồn âm
đồn là âm đồ hồn.

Khanh hoàng ngược lại âm trên khách hành
sách
Lễ Ký Tử Hạ giải thích:
Tiếng chuông leng keng, đánh chuông nghe tiếng
loong soong là khanh sách
Thuyết Văn viết từ bộ xa đến bộ chân viết
thành chữ chấn hoặc là
viết chữ chấn đều là thanh ân dưới là hoằng Mao
Thi Truyện cho rằng: Tiếng
chuông trống nghe loong boong. Theo
Truyện cho rằng: Hòa nhạc
sách Nhó Nhã cho rằng: Cũng là hòa nhạc.
Quách Phác cho rằng: Hoàng là
tiếng trống,
sách
Thuyết Văn giải thích
là tiếng chuông. Tự Thư
cho rằng: Hoặc cũng viết chữ hoàng đều là
một nghóa trong truyện lại
viết chữ hoằng tục tự thường hay dùng.
Phục giam ngược lại âm hàm ảm theo chữ giam tức là xe
nhốt tù, sách Khảo Thanh
cho rằng: Xe chở tù nhân, tội phạm. Du Pháp
Sư muốn bẻ gãy tà đảng
nên khéo léo, trước đưa ra tông khác, sau đó mới cầu thắng còn ẩn tàng trong thức biến hóa, lại chín
năm sau, mới
ở trong hoàng trung đạo
só mà cho rằng người dẫn đường đầu tiên.
Xem xét ba trương là ngụy dã dối tà thuật, khom mình xuống mà đi.
Phù tiền chương tấu văn, uẩn
khúc, hết căn nguyện mới trở về quay lại cội gốc
mà chế ra
luận. Giống như mảnh thú tiền ẩn giam mình chờ đợi.

Xuẩn xuẩn ngược lại âm xuân duẫn xuẩn xuẩn là loại côn
trùng, bò lúc nhúc
(8
6
9). Sách Thuyết Văn viết từ bộ côn thanh xuân âm côn là âm côn. Điên đọa âm trên đinh kiên sách Nhó Nhã cho rằng: Điên là
trên đảnh núi. Quảng
Nhã giải thích rằng: Trên cao, sách Khảo Thanh giải thích: Trên ngọn chót vót lại gọi là chết mất chữ viết từ bộ
sơn thanh điên cảnh điên chánh thể, bên phải bộ hiệt bên trái bộ chấn tục
viết theo hai bộ chân là
sai âm dưới trực loại sách Nhó Nhã giải thích rằng: Đọa là rơi từ trên cao xuống.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ cao thanh
đọa từ bộ phụ thanh
đồi tục dùng cộng thêm bộ thổ cũng thông.
Cổn long ngược lại âm trên công bổn nghóa đã giải thích rồi.
trong quyển Phá Tà Luận.

Tu phát ngược
lại âm trên túc du Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Tu là râu
dưới má, sách Thuyết Văn cho rằng: Lông mặt
chữ viết từ bộ hiệt
đến bộ sam nay tục dùng cũng viết từ bộ tiêu viết thành chữ tu văn truyện viết chữ tu đều
chẳng phải, âm hiệt ngược lại âm
hiền kiết âm tiêu ngược lại âm tất diêu.
Tâm tập ngược lại âm bài lập
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện cho rằng: Tập là
cất giữ, Mao Thi Truyện cho rằng: Đông nhiều,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Cất giấu binh khí, chữ viết từ bộ qua thanh tập.
Huệ lưu âm trên huệ
Mao Thi Truyện cho rằng: Huệ là yêu
thích. Sách
Khảo Thanh cho rằng: Huệ là từ ái, lòng nhân
Mao Thi Truyện Thuyết
Văn cho rằng:
Đồng nghóa, chữ viết từ bộ tâm thanh tuệ
Văn Cổ viết chữ tuệ từ ba
bộ triết âm tuệ ngược lại âm trên thượng tập.
Trần độc ngược lại âm đồng lộc
Cố Dã Vương cho rằng:
Độc giống như khinh mạn.
Giả Quỳ chú giải rằng: Khinh lờn Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Dơ uế
sách
Thuyết Văn giải thích: Chữ viết từ bộ
hắc thanh độc âm tiết
ngược lại âm tức liệt.
Chi tiếu ngược lại âm tiêu diêu
sách
Phương Ngôn giải thích rằng: Tề
Sở Tống Vệ gọi trách khéo là tiếu
Thiên Thương Hiệt đều cho
rằng: Trách mắng lẫn
nhau, sách Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh tiếu.

Xương ngôn ngược lại âm trên xưởng thương sách Trang Tử
giải thích: Xương là
cuồng vọng. Theo chữ xương mà nói: Như người điên cuồng nói
khoát loát, nói như trong hàng quán không đủ tin.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Từ
bộ khuyển thanh xương dưỡng.
Chúc dịch ngược lại âm trên chung dục
sách
Khảo Thanh cho rằng: Chúc là nhìn chăm chăm nhiều con mắt quy về nhìn một chỗ. Tục tự viết
đúng chữ chúc âm dưới là diệc tên người.

Nghịch kỳ âm
trên là xích theo truyện viết nghịch tục tự viết
sai. Chu hàng ngược lại âm hạt lang gọi là chiếc thuyền.

Húc hoa ngược
lại âm trên huấn vân ngược lại âm dưới họa qua Đường, Ngu hai tên tự hai vua. Tên của
vua Nghiêu.
Phóng húc. Tên của vua Thuấn là Trùng Hoa.

Tiếp chủng ngược lại âm dung dũng
Cố Dã Vương cho rằng:
Dũng là gót chân.
Vương Dật chú giải rằng: Tiếp nối kế tục
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Truy đuổi, chữ viết từ bộ chỉ thanh dung
Bổn Truyện viết
chữ chủng là sai.
Tiến lôi ngược lại âm tiền tiến nghóa đã giải thích đầy đủ
rồi, trong quyển Phá Tà Luận.

Tường tiệm ngược lại âm tương dương ngược âm dưới tiếp diễm.

Quán muộn ngược lại âm trên phân vẫn ngược lại âm dưới
môn bổn nghóa đã giải
thích đầy đủ trong Phá Tà Luận.

Sâm độc ngược lại âm trên sơ cẩm âm dưới là độc nghóa đã
giải thích đầy đủ rồi.
Trong quyển Phá Tà Luận.

Nguyên liệu ngược lại âm lực chiểu sách Thượng Thư giải
thích: Liệu là lửa cháy lan ngoài đồng ruộng thảo nguyên gọi là liệu
sách Thuyết Văn cho rằng:
Phóng hỏa chữ viết từ bộ hỏa thanh liệu.
Điếu đẩu ngược lại âm trên điểu liễu ngược lại âm dưới đâu
ngẫu nghóa đã giải thích
rồi trong quyển Phá Tà Luận.

Tư duyệt ngược lại âm trên tức dư Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Cùng nhau, Trịnh Tiễn chú giải rằng: Đều cùng
nhau, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ nhục thanh sơ âm sơ là âm sơ.

Thái tể phi ngược lại âm phi bỉ Truyện viết chữ cũng thông
dụng tên Thái Tể.

Tái xưỡng ngược lại âm xương lượng sách Khảo Thanh cho
rằng: Xưỡng là khai mở,
sáng sủa, thoáng mát, sách Thuyết Văn viết từ
bộ phộc thanh thượng.
Phả trắc ngược lại âm trên bã ma xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Phả là không thể. Sách
Thuyết Văn cho rằng: ngược lại có thể. Tả Thú
ghi có thể lường được,
am ma ngược lại ma khả.

Luân ngược lại âm thất bế
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Phế
là sanh đôi ngang nhau, sách Thuyết Văn cho
rằng: Xứng đôi phối
hợp, chữ viết từ bộ nữ thanh bề âm bề ngược
lại âm bế mê.
Đồng tẫn
ngược lại âm tần tấn viết đúng là chữ tẫn tục âm là
tợ tấn chẳng phải.

Thoát tỹ ngược lại âm sư nhó giày dép da.
Khảm lẫm ngược lại âm lam cảm
sách
Khảo Thanh cho rằng: Khảm là long đong, lận đận, chỗ
trũng sâu. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Hai chữ đều từ
bộ thổ đều thanh khảm lâm.

Thấu lý ngược lại âm trên thương tấu Trịnh Huyền chú giải
sách Nghi
Lễ rằng: Thấu là lớp da bên trong
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cũng là lớp da bên trong. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
nhục thanh thấu.
Thanh tù ngược lại âm tựu do
Mao Thi Truyện giải
thích rằng:
Tù là đến gần sát
bên, sách Thuyết Văn viết từ bộ xước thanh tù.
Thẫn đàm ngược lại âm trên thân nhẫn
Tư Mã Tương Như chú giải sách Luận Ngữ
rằng: Thẫn là móm cười Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: Răng
vốn gọi là thẫn cười lớn thì sẽ thấy. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ
viết từ bộ khẩu thanh dậu cũng viết chữ dẫn hoặc
là viết chữ trương.

Từ đàn âm đan gọi là hết tận.

Khoa đẩu ngược lại âm trên khổ hòa ngược lại âm dưới đâu
khẩu Tự Thư cho rằng:
Khoa đẩu là con nòng nọc sống dưới nước đó là
con ếch con. Văn Truyện
viết chữ đẩu đẩu tức là chữ tượng hình.

Khuých nhiên ngược lại âm khuynh mịch chữ viết từ bộ môn
thanh khứu chữ khứu từ
bộ mục đến bộ khuyển.

Cổ ngược lại âm cô hộ Quách Phác chú giải sách Phương
Ngôn rằng: Cổ là bỗng nhiên. Mao Thi Truyện cho rằng:
Việc của vua
tiêu xài hoang phí. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ lam bộ tónh thanh cổ.
Quân đạo ngược lại âm trên quân vận
sách
Phương Ngôn cho rằng: Quân là nhặt
lấy chữ viết từ bộ thủ.

Tũng chiếp ngược lại âm trên túc dũng Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tũng là sợ
hãi, sách Thuyết Văn cho rằng: viết đúng là chữ cụ
từ bộ tâm thanh cụ Tự
Thư hoặc là viết chữ cụ Văn Truyện viết chữ
tũng nay tục dùng thông
dụng. Ngược lại âm dưới điềm hiệp sách Nhó
Nhã cho rằng: Chiếp cũng
là sợ hãi Quách Phác chú giải rằng: Làm cho
sợ hãi. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ tâm thanh tập.
Chân nãn ngược lại âm minh giản
sách
Khảo Thanh giải
thích rằng: Hổ thẹn đỏ
mặt viết đúng là chữ nản.
Tích thị ngược lại âm chi thị
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thị là dòng nước ngưng
chảy, chữ viết từ bộ thủy thanh thị.
Câu dũ ngược lại âm do liễu
sách
Thuyết Văn giải thích:
Dũ là nơi đây ngày xưa vua
Trụ nhà An cầm tù Chu Văn Vương, lúc đó
Văn Vương còn là
Tây Bá hầu, cầm tù bỏ trong hang tối, chữ viết từ
bộ dương thanh cửu Văn
Truyện viết từ bộ cửu viết thành chữ khương là chẳng phải.

Tạp đạp ngược lại âm đàm hạp sách Khảo Thanh cho rằng:
Đạp là đi vội, gấp gáp
về phía trước, tiếng chân của người đi gầm gập,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Đến kịp, chữ viết từ bộ xước thanh tháp âm
tháp đồng với âm trên,
âm hạp là âm hợp Văn Truyện viết chữ tháp là sai.

Tranh vụ ngược
lại âm vô phó Quảng Nhã giải thích rằng: Vụ
là chạy loạn lên. Cố
Dã Vương cho rằng: Chạy nhanh, phóng nhanh.
Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ mã thanh vụ.
Chú giải ngược lại âm trên chu cú
Quảng Nhã giải
thích rằng:
Chú là sơ lược. Bì
Thương cho rằng: Giải ra. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ ngôn thanh chú nay phần nhiều viết chữ chú ngược lại âm chu dụ
nghóa cũng thông, ngược
âm dưới giai mại âm giả là chẳng phải.
Tân tư ngược lại âm tư lữ tên người.
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Tư là
xưng người có tài trí.

Thôi xán ngược lại âm trên thôi hội ngược lại âm dưới
lang thu. Biện hựu ngược lại âm vưu cứu Trịnh
Huyền chú giải sách Chu
Lễ rằng: Hựu
nay gọi là vườn thượng uyển sách Thuyết Văn giải thích rằng: Vườn có tường bao quanh đó, cho nên chữ viết từ bộ vi thanh
hữu âm vi là âm vó.

Thiển dung ngược lại âm thiên điển
Mao Thi Truyện cho
rằng: Thiển là tật đố
ghen tî Trịnh Tiễn chú giải rằng: Ganh ghét có mặt
và mắt sách Khảo Thanh
cho rằng: Gọi là không biết xấu hổ, sách
Thuyết Văn viết từ bộ diện thanh kiến.
Tước hỏa âm trên là tước
Tự Thư cho rằng:
Cây đuốc lớn,
sách Thuyết Văn giải
thích rằng: Lấy đuốc phất lên để trừ tà ma yêu
quái, chữ viết từ bộ hỏa thanh tước.

Hy siêu ngược
lại âm trên só ni tên họ người Văn Truyện viết chữ sát là sai.

--------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP LÂM BỔN TRUYỆN QUYỂN 2</詞>

Vọng thượng âm trên võng
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Lấy lời nói khinh khi vu oan cho người.

Khám khắc ngược lại âm dưới hằng đắc gọi là đẩy vào khắc
lên Cố Dã Vương cho
rằng: Theo từ khắc ngược tương cáo chứng cứ khắc vào.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Vương pháp người có tội, khắc chữ
vào trán, tức là văn
cổ khắc chữ tội vào người tội nhân, chữ viết từ bộ
lực thanh khắc không từ
bộ nhẫn Văn Truyện viết chữ vẫn là sai.
Lụy tiết ngược lại âm trên lụy truy âm dưới tiên tiết
Khổng An Quốc chú giải sách
Luận Ngữ rằng: Lụy là dây màu đen, trói buộc
tội nhân câu thúc lại.
Xưa nay Chánh Tự đều viết lại từ hai bộ mịch
thanh lụy tiết viết đúng
là chữ tiết tục viết chữ tiết.
Trữ linh ngược lại âm lịch đinh
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Linh là tiếng kêu leng
keng, sách Thuyết Văn viết từ bộ nhó linh.
Đảo muội ngược lại âm đao lão
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Là tật tâm đạp giả, chữ viết từ bộ thủ.

Thao sửu ngược lại âm trên thảo đao ngược lại âm dưới
sô
sưu Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Sứu là
làm phó, thứ.
Sách Khảo Thanh cho rằng: Thứ tự lẫn
lộn bằng nhau, sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo
thanh tạo Văn Truyện viết từ bộ trúc viết thành chữ sứu là sai.

Bổ tào âm trên bổ hồ âm dưới tao.

Xuyết ly ngược
lại âm trên xuyên liệt âm dưới là ly.

Di trinh ngược
lại âm trên mật ty Trịnh Huyền chú giải Nghi
Lễ rằng: Tăng thêm, chữ
giả tá. Sách Thuyết Văn giải thích viết đúng
là chữ di chữ viết từ
bộ cung đến thanh di tục viết chữ di.

Khốt nê ngược lại âm trên côn ngột sách Khảo Thanh cho
rằng: Nước chảy xiết
khuấy động khiến cho nước đục.

Vó tông ngược lại âm tộc tông.
Tra lê ngược lại âm trên trắc da
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tra lê đó không che giấu được.
Quách Phác chú giải rằng:
Cây tra lê, nhánh cây thẳng đứng lá đều màu đỏ, màu vàng hoa màu trắng
đen. Thật là xuất phát
mọc trên núi cam tra.

Sát trần ngược lại âm trên khổ giác.

Phũ ỷ ngược lại âm y khải sách Chu Lễ cho rằng: Phàm là
phong quốc lệnh vị trí các
chú hầu bày ra thêu hoa văn, làm tấm bình phong che
trong cung.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng: Thêu viền

làm tấm bình
phong che, cho thêu lưỡi búa hoa văn, chỗ gọi là cửa
tây, sách Thuyết Văn
viết từ bộ hô thanh y.
Khị hích ngược lại âm mi bỉ âm dưới đình lịch
Hà Hưu chú
giải Công Dương Truyện
rằng: Hịch là nhìn thấy vốn có viết chữ hịch
nghóa giải thích cũng
đồng, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ kiến thanh độc.
Vi am ngược lại âm ô
sang
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Am là nhà tranh nhỏ.
Quảng Nhã cho rằng: Nhà làm bằng cỏ.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ nghiểm thanh am.
Ác thúc
ngược lại âm trên ô học ngược lại âm dưới dũ giác
(8
7
0) sách Khảo Thanh cho rằng: Là hẹp hòi nhỏ bé vội vã. Đạo chích ngược lại âm chinh diệc tên người.
Theo sách
Trang Tử giải thích: Đệ tử của Liễu Hạ Huệ.

Quỳnh viễn ngược lại âm hỏa
sính
Lưu Truyện chú giải
Cốc Lương Truyện rằng: Quỳnh
cũng là viễn tức xa xôi. Sách Thuyết Văn viết
từ bộ mân bộ nhân
trong bộ huyệt trên âm mân ngược lại âm hỏa liệt.

--------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP LÂM BỔN TRUYỆN QUYỂN 3</詞>

Khiếu diệu ngược lại âm trên cổ điếu
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Ngoài biên giới,
sách
Vận Thuyên giải
thích rằng: Đường nhỏ hẹp,
chỗ bít lắp của nước
Man Di, sách Thuyết Văn viết từ bộ kích thanh
xước âm xước ngược lại âm sửu diệc.

Cự lộc ngược lại âm cự ngữ tên của quận huyện. Viên
linh ngược lại âm tỉnh tình tên của đạo
só. Ế khí ngược lại âm yên kiết.

Nhi dung ngược
lại âm chúng nhung Bì Thương cho rằng:
Chung là chết, lâm chung, qua đời. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ ngạt thanh đông nay từ bộ mịch viết thành chữ chung cũng
thông dụng, âm
ngạt ngược lại sửu cát.

Thang ngược lại âm tề giới
Mao Thi Truyện cho rằng:
Trái là bệnh phổi, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ tật âm tật
ngược lại âm nữ ách thanh tế.
Long đồi ngược lại âm đối lôi
Quách Phác chú giải rằng: Đống đất nhô cao. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thổ thanh chuy cũng viết
chữ truy nghóa cũng đồng.
Lân quân ngược lại âm trên lật chân
Công Dương Truyện giải thích rằng: Lân đó
là con thú có lòng nhân. Có thánh vương ra đời.
Thì kỳ lân xuất hiện
ngoài thành. Sách Nhó Nhã cho rằng: Quân giống
như con hoẳng, thân như con trâu có đuôi
một sừng,
sừng thẳng có nhục
thịt nổi lên.
Cố Dã Vương cho rằng: Con đực gọi là quân con cái gọi là
lân. Sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ lộc thanh lân cũng viết chữ lân ngược lại âm dưới quỹ quân
Công Dương Truyện giải thích
rằng: Có con hươu có
sừng. Lưu triệu giải thích rằng: Quân tức là con
hoẳng. Mao Thi Truyện giải
thích rằng: Loài dã thú có con hươu, sách
Thuyết Văn cho rằng: Đây là
Trụ Văn viết chữ quân viết đúng từ bộ lộc
đến bộ khuân thanh tónh
tục dùng thông dụng, cũng viết chữ quân đều đồng nghóa.

Lý đam ngược
lại âm tha cam tức là Lão Tử sách Quốc Ngữ
giải thích rừng: Cột trụ dưới của
Sử Bá Dương. Sách Sử Ký cho rằng: Lý Nhó.
Đào giảo
ngược lại âm trên đạo đao Bì Thương cho rằng: Đào là cái thoi dệt. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủ thanh đào
Văn Truyện viết chữ đào âm
thổ điêu là chẳng phải âm đào đồng với âm trên, âm dưới cổ xảo.

Chân loan ngược lại âm trên chân nhân họ người.
Long bả ngược lại âm trên lục trung
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Long là bệnh tật
lâu ngày. Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ tật thanh long ngược
lại âm dưới ba ma.

Võng nhiêu âm trên là võng
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Võng buồn chán thất vọng.

Tuẫn đạo ngược lại âm trên tuần tuấn Ứng thiệu giải thích:
Tuẫn là ham danh không kể
mạng sống. Sách Ích Pháp giải thích: Vong thân theo vật lợi ích mưu đồ gọi là tuẫn xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ ngạt thanh tuần.

Tràng kích ngược lại âm trên trạc giang Cố Dã Vương cho
rằng: Tràng giống như là
đánh sách Thuyết Văn cho rằng: Đập giả nên,
chữ viết từ bộ thủ thanh đồng.

Yểm yểm ngược lại âm y viêm Mao Thi Truyện cho rằng:
Yểm yểm là an tónh.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã cho rằng: Hiểu rõ
an tường. Sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ tâm thanh yểm.

Mô mẫu ngược
lại âm trên mô bổ thời xưa tên người đàn bà xấu xí.

Ninh quyết ngược lại âm trên nịnh đinh ngược lại âm dưới quyên
huyệt
Quảng Nhã cho rằng:
Ninh quyết tức là qua loa phi nữ
tương công tước.
Sách Phương Ngôn nói chim tảng phi từ quan ải mà đến Đông
gọi chim ninh quyết tục
gọi là người phụ khéo léo là chim nhỏ tức chim
đỗ quyên, sách Thuyết Văn đều viết từ bộ điểu
đều thanh ninh quyết
âm quyết ngược lại âm cổ khoái.
Nịch la ngược lại âm minh bích âm dưới là la tên
của sông. Ở
quận trường sa sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh la.
Điền ế âm
trên là điền âm dưới là yên kết Văn Truyện viết
chữ điền là chẳng phải.
Lan ba ngược lại âm phạ ba
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ba là
hoa của cây cỏ, chữ
viết từ bộ thảo bộ bạch thanh ba.
Đình phân ngược lại âm phẫn vân
Mao Thi Truyện cho rằng:
Phân là sương tuyết mờ mịt.
Bát diên ngược lại âm diển tiên
Hán Thư âm nghóa giải
thích rằng: Bát diên là
vùng đất xa xôi, nơi hoang vắng vùng biên địa.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ thổ thanh diên.

--------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP LÂM BỔN TRUYỆN QUYỂN 4</詞>

Tùng tỉnh ngược lại âm tụng dung ngược lại âm trên hồ cổ âm dưới đồng mộc
Quách Phác chú giải
kinh Sơn Hải và Hà Đồ
Thiên Thương Hiệt v.v…
gọi là Hoàng Đế đến Nam núi Thang Hư, sông
can Huyền hổ, rùa linh
thiêng vác pho sách đến dâng cho vua. Này đây
tức là sông. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủy thanh hổ.
Đảm nhó ngược lại âm trên đảm cam
kinh Sơn
Hải giải thích.
Đảm Nhó là do họ của
Quốc Nhậm Quách Phác chú giải rằng: Đảm là thân người có dái tai to lớn rủ xuống vai,
sách
Thuyết Văn giải thích:
Dái tai rủ xuống chữ viết
từ bộ nhó thanh đảm cũng viết chữ đam Văn
Truyện viết từ bộ nhân
viết thành chữ đảm cũng thông dụng.

Hiến sâm ngược lại âm dưới
só lâm
Mao Thi Truyện cho
rằng: Sâm là vật báu quý báu vật đẹp là
sâm xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
bộ bối thanh thâm cũng viết chữ sâm.
Ư thước âm
trên ô âm dưới thương lược.
Đê dịch âm trên để hề
sách
Lễ Ký giải thích: Dân chúng của khắp nơi lời nói
không thông, ưa thích, ham muốn
không đồng, để đạt tới chỗ nhất trí.
Thông dụng ưa thích đồng phương Tây gọi kẻ địch là đê
địch, Trịnh Huyền chú giải rằng: Đều là thế gian tên gọi khác nhau, dựa
theo sự việc, phân loại
nói đê là hiểu biết. Nay dựa theo bộ có nói địch đế đó.
Quảng Nhã giải rằng: Địch đê là thay đổi, có nghóa là hoán đổi
ngôn ngữ. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ cách thanh thị âm dưới là diệc.

Huệ trách ngược lại âm só cách tên người.
Côn hoàng ngược lại âm trên hỗn bổn âm dưới là hoàng
sách Phương Ngôn giải
thích rằng: Côn là lửa cháy rực.
Mao Thi Truyện cho rằng: Hoàng sáng tỏ.
Cáp yên ngược lại âm trên thổ hạp
sách
Trang Tử giải thích
rằng: Cáp giống như là
cười ha ha, ngẫu nhiên mà cười. Tư Mã Bưu chú giải rằng: Mất đi
sự
thăng bằng, nên có trạng thái giống như là cười
vậy. Sách
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ khẩu thanh hạp
Văn Truyện viết chữ đáp là chẳng phải.
Lỗi thạch ngược lại âm trên lôi tội chữ
thượng thanh,
cũng viết chữ lỗi.

Tùng giá ngược lại âm da nhã Tả Truyện cho rằng: Cây lục giải trong vườn
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Cây sơn
quyết, thuộc cây tử cây
thị, lá nhỏ gọi là cây giả, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ
mộc thanh giả cũng viết chữ giả.

Sủy ma ngược lại âm trên
sơ lạng ngược lại âm dưới ba ma Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Sủy là suy đoán độ cao. Đánh giá cao
thấp, gọi là sủy Cố Dã
Vương cho rằng: Gọi là thương lượng đo lường.
Hàng Khang Bá chú giải sách Chu Dịch rằng: Ma là cùng nhau chà xát.
Quỷ Cốc Tử nói có hai thiên
sủy ma.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Hai chữ đều từ bộ thủ
đến bộ thuy thanh tónh chữ ma Tự Thư hoặc là viết chữ.

Tranh vinh ngược lại âm trên
só canh ngược lại âm dưới
hoạch mạnh Hứa Thúc
Trọng chú giải sách Hoài Nam Tử rằng: Tranh vinh là núi cao chót vót nguy hiểm.
Quảng Nhã giải
thích rằng:
Tranh vinh
thân sâu cao xa,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Viết đúng là chữ thanh giải
thích cũng đồng, trên hai
chữ đều từ bộ sơn đều thanh tranh vinh.

Sáp hán ngược lại âm trên sơ hạp.

Tà hám ngược
lại âm kham cảm Tự Thư cho rằng: Hám là
trông mong, nhìn cũng viết chữ khám.

Thư dương ngược lại âm trên só dư âm dưới là dương tên của
hai dòng sông ở Đang Dương.

Sổ đô ngược lại âm đổ hồ tức là chữ đô.

Sàm tước ngược lại âm trên
só hàm ngược lại âm dưới
só giác
sách

Thuyết Văn giải
thích rằng:
Tiếng giọt nước nhỏ xuống từng giọt nhỏ
ly ty, chữ viết từ bộ
thủy đều thanh sàm tước.
Ngô thử ngược lại âm trên ngũ hồ
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Ngô thử là sóc bay, con
chồn sóc Quách Phác chú giải rằng: Hình trạng
nó giống như con chồn nhỏ
có cánh bay đuôi dài. Cổ và hong có lông màu tím trên lưng màu xanh vàng, dưới bụng
vàng trắng, hàm mỏ giống
như con chuột chân ngắn,
móng dài, đuôi như đuôi chồn bay, lại sinh
sống như chuột cho nên
gọi là sóc bay, tiếng kêu như đứa trẻ khóc. Xưa
nay Chánh Tự viết từ
bộ thử thanh ngô âm dữu là âm do âm hàm ngược lại âm hàm cảm.

Nghê ngư ngược lại âm nghệ hề.
Phi manh ngược lại âm mạch canh Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Có thể ở trên cây hót như đứa trẻ khóc. Manh là cái mèn đóng trên rui nhà để móc ngói,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngõa đến
bộ mộng thanh tónh.
Biện la ngược lại âm trên bí biên
Quảng Nhã giải thích: Biện la là xếp hàng
ngay thẳng,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhân thanh biện
cũng viết chữ biện Văn
Truyện viết chữ biện ngược lại âm bạc đinh
chẳng phải nghóa đây dùng.

Quán thấu âm
trên quan oán sách Thuyết Văn giải thích: Quán
là rửa tay, chữ viết
từ bộ cửu bộ tủy đến bộ mảnh Văn Truyện viết chữ
từ bộ thủy viết thành
chữ quán là chẳng phải. Ngược lại âm dưới sưu
cứu cái chậu rửa mặt súc miệng.

Tăng tiệp ngược lại âm tiềm diệp. Tiêu ngôn âm ngôn tên người.

Bích nhung âm nhung tên cây.

Chỉ câu âm trên kiết dó âm dưới câu tên cây, tên núi. Dược
diêu ngược lại âm điều điếu.

Tú nghiểu ngược lại âm ngôn kiển.

Chuyên khảm ngược lại âm trên thuận luân
Cố Dã Vương cho rằng: Nay Giang Đông ở
giữa sông có loại rong phần nhiều người ta
ăn được, ngược lại
âm dưới kiềm liểm Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Khảm là cây
hoa súng, cũng gọi là cỏ đầu gà. Xưa nay
Chánh Tự đều viết từ bộ
thảo đều thanh duyên khảm.

--------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP LÂM BỔN TRUYỆN QUYỂN 5</詞>

Nguyên giới ngược lại âm trên hàng tức âm dưới hài giới
sách
Sở Từ giải thích:
Nguyên giới đều là tên
sông ở
phương Bắc, nửa đêm
bốc hơi lên,
sương mù tỏa khắp. Xưa nay
Chánh Tự đều viết từ bộ thủy
đến bộ nguyên đều thanh giới nguyên.
Mạc tợ ngược lại âm thang lạc
Quảng Nhã cho rằng: Áo
rộng, sách Thuyết Văn
viết từ bộ y thanh thạch.
Yểm tư ngược lại âm yểm liên âm dưới là tư
Bì Thương cho
rằng: Yểm tư là tên
núi. Quách Phác chú giải kinh Sơn Hải rằng: Suốt
ngày ở trong núi.
Húc nhật ngược lại âm hung ngọc
(8
7
1) Mao Thi Truyện cho rằng: Húc là mặt trời mới bắt đầu mọc to lớn.

Minh nao ngược
lại âm náo giáo sách Chu Lễ giải thích: Nao
loại chiêng nhỏ, giống
như cái mà không có lưỡi, có cán cầm như cái linh, dùng đúng là đánh vào mặt trống, tục gọi là
chiêng đồng,
cái chũm chọe,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cái chiêng nhỏ, chữ viết từ
bộ kim thanh nhiêu.

Phi viêm ngược
lại âm diệp chiêm Lưu Triệu chú giải Cốc
Lương Truyện rằng: Viêm
là rui nhà, Văn Tự Tập Lược viết chiêm âm lữ là âm lữ.

Lị di ngược lại âm lực thị âm dưới di nhó. Cập sái âm trên
tam hạp âm dưới sa giả.
Văn bì ngược lại âm tî tỷ
Thiên Thương Hiệt giải thích: Bì là
mái hiên nhà Thanh Loại
ghi: Chái nhà liên kết nhau sách Thuyết Văn
cho rằng: Cháy nhà chữ
viết từ bộ mộc thanh bề.
Tiếp hiến ngược lại âm hiên yển
Thích Danh cho rằng:
Hiến là màn xe chỗ gọi là
ngăn nóng nhiệt Cố Dã Vương cho rằng: Nay gọi
là màn thưa che đậy xe
trên tức mui xe là hiến xưa nay Chánh Tự viết
từ bộ cân thanh hiến.
Liên tiêu ngược lại âm biểu miêu
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Thanh gỗ ngang đặt
bên miệng ngựa. Sách Thuyết Văn ghi thiết
hàm ngựa chữ viết từ
bộ kim thanh tiêu.
Át bề âm
trên an cát âm dưới bệ mê.

Dục dược ngược lại âm trên dung túc Bì Thương cho rằng:
Ngọn lửa cháy rực
sáng. Quảng Nhã giải thích lửa cháy rực sáng, ngược lại âm dưới dương tước
sách
Thuyết Văn giải dương tước
sách
Thuyết Văn giải dược là lửa cháy lòe rực
cháy sáng. Hai chữ đều từ bộ hỏa
đều thanh dục dược Văn
Truyện viết chữ dược là chẳng phải chữ dục
hoặc là viết chữ dục.

Thanh diêu ngược lại âm tất diêu.

Si tương cân ngược lại âm trên trì nhó nghóa đã giải thích rồi
trong quyển
Phá Tà Luận. Sách Thuyết Văn viết từ bộ y thanh
si
Văn Truyện viết chữ
si là
chẳng phải. Âm giữa là tưởng dương
sách
Khảo Thanh cho rằng: Màu sắc vàng
lợt viết đúng là chữ cương xưa nay Chánh Tự viết như vậy.
Điếm tể âm trên thiếp
sách
Khảo Thanh cho rằng: bàn chân
mang guốc gỗ mà đi giẫm đạp lên.

Mậu loạn ngược lại âm trên mâu hầu Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: Mậu
là mắt lờ mờ không thấy rõ, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thanh mậu.

Cơ chỉ âm chỉ
xưa nay Chánh Tự cho rằng: Chỉ cũng là cơ tức là nền móng căn bản, chữ viết từ bộ thổ thanh chỉ
Văn Truyện viết
chữ chích là chẳng phải.

Phân nể âm trên phân âm dưới lê đế yêu khí. Lưu miên ngược
lại âm miên biên.

Hội cương ngược lại âm trên đồi lôi sách Khảo Thanh cho
rằng: Vật rơi xuống, làm
hư hoại, hủy hoại sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ phụ bộ hội thanh tónh âm hội đồng với âm trên.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ phụ thanh hội Văn Truyện viết chữ đồi là
chẳng phải, ngược lại âm dưới ca hàng.
Hạch kỳ ngược lại âm trên hành cách
sách
Thuyết Văn Khảo Thanh đều đồng giải, hạch là khảo
sát tìm
sự thật chữ viết từ bộ á
thanh kích âm á ngược
lại âm ha giá âm kích là âm dược.

Sí ám ngược lại âm trên só ly ngược lại âm dưới âm diêu
tên họ người.

Luân tư ngược
lại âm trên luật tư ngược lại âm dưới tức dư
sách Vận
Lược cho rằng: Tư là
chìm xuống,
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ
bộ thủy thanh tư Văn
Truyện viết chữ tiêu tục tự dùng thông dụng.
Bôi huyễn ngược lại âm trên phối mai
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Phôi là gạch ngói
chưa nung, chữ viết từ bộ thổ thanh bôi ngược lại
âm dưới hoàn quán.

Quái ngu ngược
lại âm trên cổ mại ngược lại âm dưới ngô cố. Đằng trần ngược lại âm trên thời đăng
sách
Thuyết Văn viết:
Đằng là ghim
lại, dán kín, xung quanh quyển sách có mạ vàng, bọc lại

chữ viết từ
bộ mịch thanh chẩm.
Oa long ngược lại âm trên ất qua
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Oa là chỗ trũng thấp, bùn
ẩm ướt dưới, chữ viết từ bộ huyệt thanh qua.

Mạc nhó ngược
lại âm trên mang bác âm dưới là nhó Vương
Dật chú giải sách Sở
Từ rằng: Mạc là đi xa. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ xước thanh mạc kinh Văn viết chữ mạc tên loài cỏ chẳng
phải nghóa đây dùng.
Vó vó ngược lại âm vi phó
sách
Khảo Thanh cho rằng: Vó là tốt
đẹp, gắng sức tiến
tới, viết đúng là chữ vó.
*******

<詞>TẬP SA MÔN BẤT ỨNG BÁI TỤC ĐẲNG SỰ LỤC QUYỂN TINH TỰA</詞>

TẬP SA MÔN BÁI TỤC NGHI TỰA QUYỂN 1
Đoan chấn
ngược lại âm thận chân Giả Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng: Thần là nhà của vua.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ miên thanh thần.
Tiêu ỷ ngược lại âm y khải
sách
Nhó Nhã cho rằng: Khe cửa
sổ gọi là ỷ
Quách Phác chú giải rằng:
Cửa sổ phía đông, cửa
sổ phía tây.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ hộ thanh y.

Ban tỷ ngược
lại âm bát phan theo Thanh Loại cho rằng: Ban
là ngựa vằn, có chấm nhỏ xen lẫn với nhau, có màu
sắc đẹp, văn lớn
nhỏ. Sách Thuyết Văn Tập
Lược viết từ bộ đao viết thành chữ ban nghóa lại
khác sách Thuyết Văn cũng viết chữ quyên ban âm
giác ngược lại âm dưới
sư ỷ theo
Thanh Loại cho rằng:
Giày dép da,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Guốc gỗ, lại
cũng viết chữ tỷ hoặc viết chữ tỷ.

Chi tuấn ngược
lại âm tuân tuấn Hứa Thúc Trọng chú giải
sách Hoài
Nam Tử rằng: Tài nang vượt qua ngàn người gọi là tuấn
sách Khảo
Thanh cho rằng: Có uy lực tài năng
khác thường.
Sách Thuyết Văn giải rằng:
Chữ viết từ bộ ao đến bộ chuy nay tập văn phần
nhiều viết chữ tuấn tục
tự lại viết từ bộ ao ngang bộ cung.

Thỉ nữu ngược lại âm thi thị Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Thỉ là buông dây cung,
Quảng Nhã cho rằng:
Thong thả, chậm rãi,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ cung ngược lại âm dưới nữ cửu.
Tinh tầm ngược lại âm tập lâm
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách

Hoài Nam Tử rằng: Tầm là bến nước, sách Thuyết Văn cho rằng: Một bên rất sâu.

Só chiếu ngược lại âm trì nhó
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Só là cướp đoạt lột da,
tháo ra, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
y thanh só tập văn viết chữ só là sai.

Kế tân ngược
lại âm cư lệ nước Kế Tân.

Đồng hy ngược
lại âm hỷ kỳ Thiên Thương Hiệt cho rằng: Hy
là làm trò đùa, sách
Thuyết Văn cũng viết chữ hy.

Ái nhi ngược
lại âm ai đại sách Khảo Thanh cho rằng: Ái là
ánh mặt trời mờ một
ờ, sách Thuyết Văn viết từ bộ nhật thanh ái.
Nhân ái ngược lại âm ế lân
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Nhân là thảm nệm, ngược lại âm dưới ai cái
sách
Nhó Nhã giải thích: Ái là dung
hòa, lại cỏ cây rậm rạp tươi tốt, sách Thuyết
Văn viết từ bộ thảo thanh ái.

Tông thượng nhân ngược lại âm tại tông danh tăng.
Tũng chân ngược lại âm lạt dũng
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Tũng là cao. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhó Khảo Thanh hoặc là viết chữ tũng.
Khao tiết ngược lại âm khổ qua
Tự Lâm cho rằng: Khoa là to lớn. Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Khoa là tốt đẹp,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nữ
thanh khoa cũng viết chữ khoa hoặc là viết chữ khoa.
Thu lân ngược lại âm lật lữ
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Lân là con đom đóm.
Mao Thi Truyện cho rằng: Đom đóm
chiếu sáng,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ sinh thanh lân cũng viết chữ lân.

Xuân oa ngược
lại âm ô qua chữ oa nghóa kỳ lạ. Thanh toọc
sách Thuyết Văn cho rằng:
Oa là con ểnh ương viết đúng là chữ oa.

Thần hạp ngược lại âm sơn giáp tên người.
Khôn tước ngược lại âm khổ côn
sách
Thuyết Văn ghi khôn là
cạo tóc chữ viết từ
bộ tiêu thanh ngột.

Vương mật ngược lại âm di tất tên người.

Quyến miến âm quyết quyện Mao Thi Truyện giải thích:
Quyến là liếc nhìn ngoái
đầu lại nhìn. Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng:
Nhìn sách
Thuyết Văn viết từ bộ mục bộ quyển thanh tónh âm dưới mạc biên
sách
Thuyết Văn cho rằng: Miến là liếc nhìn,
liếc xéo, nhắm bên mắt
còn một bên nhìn, chữ viết từ bộ mục thanh
miến âm miến ngược lại âm di diễn.

Hoạch nhiên ngược lại âm hồ mạch Quảng Nhã giải thích:
Hoạch là hiểu biết, sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh hoạch

Di nùng ngược
lại âm mật di Trịnh Huyền chú giải sách Nghi Lễ rằng, cho rằng: Là nhiều tràn đày,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
cung thanh nhó tập văn viết
chữ di tục tự thường hay dùng âm dưới nữ
long sách Thuyết Văn cho
rằng: Nùng là nhiều đậm đặc, dày.

Huỳnh kỳ ngược lại âm ô định sách Bát-nhã giải thích
Huỳnh là tô điểm. Lại cũng viết chữ huỳnh.

Miến chí ngược lại âm di diễn Giả Quỳ chú giải sách Quốc
Ngữ rằng: Miến là tưởng
chớ đến, Lưu Triệu chú giải Công Dương Truyện rằng:
Bạc bẽo, xem thường
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh
diện cũng viết chữ miến.

Thuyên đế ngược lại âm thất nghi Tư Mã Bưu chú giải Trang Tử rằng: Thuyên là cái nơm cá,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ trú thanh thuyên tập văn viết từ bộ thảo viết thành chữ thuyên là chẳng phải nghóa này.

Tông triệt ngược lại âm trực liệt Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Triệt là vết của
bánh xe. Tập Lược cũng từ bộ túc viết thành chữ
triệt là chẳng phải.

Kính tập ngược lại âm trắc lập Tự Lâm giải thích: Phàm là
thâu thập cất giấu gọi
là tập Mao Thi Truyện cho rằng: Tập là tu họp,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ qua thanh tập âm tập ngược lại âm thất nhập.

Hòa thượng ngược lại âm hiệu cao
sách
Vận Lược giải thích:
Hào cây cầu bắt
ngang sông.
Trang Huệ cho rằng:
Chỗ vượt qua,
Cố Dã Vương cho rằng:
Tên dòng sông,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
thủy thanh hào.
Ký dương ngược lại âm hy ký Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Ký là thức ăn nóng
gọi là sáng Trịnh Huyền chú giải sách Nghi Lễ rằng: Lấy con vật cúng tế gọi là khí khi cũng giống kho chứa vật để cho
phân phát ra. Bì Thương
cho rằng: Dâng thức ăn lên, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thực thanh khí.

Thích phát Trịnh Tiễn chú giải sách Lễ Ký rằng: Thích là cạo
cắt tóc, viết đúng chữ
thích Văn cổ viết chữ định.

-----------------------------------

<詞>TẬP SA MÔN BÁI TỤC NGHI TỰA QUYỂN 2</詞>

Đồn thế
ngược lại âm đồ đốn Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Đồn là chạy
trốn, Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng: Ẩn náo

trốn tránh.
Quảng Nhã cho rằng:
Trốn tránh, lại cũng là bỏ đi viết
đúng chữ đồn cũng
đồng, hoặc là viết chữ đồn.

Quan kiện ngược lại âm cổ hoàn âm dưới kiền kiển sách
Chu Lễ quan giữ của dòng mấu chốt khóa lại của thành.
Sách Phương Ngôn giải Quan Đông gọi là
mấu chốt khóa cửa gọi là kiện.

Ky tử ngược lại âm kinh kỳ Quảng Nhã giải thích Ky là nhà
trọ, sách
Thuyết Văn giải
thích rằng: Chữ viết từ bộ võng đến bộ ky tập
văn viết chữ ky chữ cổ.
Cổ tẩu ngược lại âm cô ngũ
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Không có con
mắt gọi là cổ sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mục thanh cổ ngược lại âm dưới tô tẩu
Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ
Ký rằng: Có con mắt mà không có con ngươi gọi là tẩu
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
mục thanh tẩu tập văn viết chữ tẩu là chẳng phải.

Hầu lương ngược lại âm hậu cấu Mao Thi Truyện cho rằng:
Hầu là thức ăn, sách
Thuyết Văn giải thích, thức ăn khô, chữ viết từ bộ
thực thanh tập văn viết
chữ hầu tục tự thường hay dùng, âm dưới lực
trương Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư rằng: Lương là thức ăn
khô dự trữ, thức ăn
đầy đủ thức ăn ngon sách Thuyết Văn cho rằng:
Lương thực thuộc ngũ
cốc, cũng viết chữ lương thực.

Quân văn ngược lại âm cổ loạn Mao Thi Truyện giải thích:
Thủy điểu có mỏ dài,
tiếng hót vui tai. Trịnh Tiễn giải thích: Loài thủy điểu, mây kéo đến trời
(8
7
2) mưa là hót. Mục Thiên Tử Truyện giải thích: Quán là chim giống hạt bay một ngày tám trăm dặm. Quách Phác
giải thích rằng:
Loài ngỗng trời
sách
Thuyết Văn viết từ bộ điểu đến
bộ quan âm dưới là văn.
Nô độn ngược lại âm nổ hồ
sách
Bát-nhã giải
thích rằng:
Nô là ngựa tồi,
sách
Lễ Ký giải thích:
Tín Niên cởi con ngựa tồi.
Cố Dã Vương cho rằng: Trong sáu
loại ngựa đây là loại ngựa thấp nhất.
Địch tự âm trên thính lịch
sách
Nhó Nhã giải thích: Địch là xa
xôi, viết đúng là chữ địch.
Long phù ngược lại âm phù hữu
sách
Nhó Nhã cho rằng: Đất
không có đá sỏi gọi
là phụ chữ tượng hình tập văn viết là chữ là chẳng phải.
Tẫn bảo ngược lại âm tần tín
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Tẫn là tài vật hàng hóa,
sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ bối thanh tẫn.

Manh giai ngược
lại âm mạch canh sách Bát-nhã cho rằng:
Manh là ngu si tức là
nông dân, sách Thuyết Văn cho rằng: Người làm
ruộng chữ viết từ bộ điền thanh manh.
Cánh hiệu ngược lại âm hồ đáo
Khổng An Quốc chú giải. Điệu
là ra lệnh, tập ăn viết chữ hiệu là sai.
Đảng ngôn ngược lại âm đang lãng
Thanh Loại giải thích: Đảng
là lời nói khéo, Cố
Dã Vương giải thích: Đảng là nói thẳng.

Khỉ dư ngược
lại âm ỷ tri Mao Thi Truyện cho rằng: Ỷ là thân
từ, ái chà,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ khuyển thanh y ngược lại âm dưới dữ chư
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Dư là từ ngữ biểu thị
nghi vấn, Vận Lược giải thích cũng viết chữ dữ.

-----------------------------------

<詞>TẬP SA MÔN BÁI TỤC NGHI TỰA QUYỂN 3</詞>

Khiển ngạc ngược lại âm cư triển sách Chu Dịch giải thích:
Kiển là khó nói, sách
Phương Ngôn cho rằng: Kiển là nói ngọng ngiụ,
sách Sở
Từ Quách Phác đều giải rằng: Thông ngữ của người phương
Bắc, theo Thanh Loại cho rằng: Cũng viết chữ khiển âm dưới ngã các
Cố Dã Vương cho rằng: Ngạc
là nói thẳng ngay, Quảng Nhã giải thích:
Ngạc là nói thẳng thắn.
Chi trục ngược lại âm chung lục
Hán Thư âm nghóa giải thích
rằng: Trục là dấu vết
của ba bánh xe, cũng gọi là dấu chân đi qua trục.

Lại hương ngược lại âm lai cái.

Du hiên ngược
lại âm dó chu Mao Thi Truyện giải thích rằng:
Là xe nhẹ, sách Thuyết
Văn viết từ bộ xa thanh tù âm tù với âm trên,
âm dưới hứa ngôn Tả
Truyện giải thích xe nhỏ chở vua hay sứ thần,
sách Thuyết Văn viết từ bộ xa thanh vu.
Liệu thái ngược lại âm liễu điêu
sách
Nhó Nhã giải thích rằng: Liêu là quan lại cũng viết chữ liệu âm dưới thương cải
sách
Nhó Nhã cho rằng: Thái là
đất thuộc nhà quan, sách Thuyết Văn cho rằng:
Viết từ bộ miên thanh thái.

Cực thiệp ngược lại âm khi sử sách Nhó Nhã giải thích rằng:
Cực là số nhiều, âm
số là âm tố lại âm cạch lực.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ nhị đến bộ nhân đến
bộ khẩu đến bộ hựu âm hựu là âm thủ nói
người quân tử sống
giữa trời đất là dựa vào tay và miệng, là cực.
Oa long ngược lại âm ô qua
sách
Thuyết Văn cho rằng: Oa là
chỗ trũng thấp hoang sơ
dưới ẩm thấp, chữ viết từ bộ huyệt thanh oa
ngược lại âm dưới lực trung.

Cửu cai ngược
lại âm cải hải Hứa Thúc Trọng chú giải sách
Hoài Nam Tử rằng: Cửu
cai là trời đất chữ viết từ bộ thổ thanh cai.
Tàm ngược lại âm tạp hàm
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tàm là xấu hổ chữ viết từ bộ tâm thanh trảm ngược lại âm thiên lịch
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Dịch là lo âu, Mao Thi
Truyện cho rằng: Thích là thận trong lo lắng, âm đao là âm đao
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh dịch.
Đề bại
ngược lại âm đệ tây sách Nhó Nhã cho rằng: Đệ là
giống như lúa tắc, tên
gọi khác của hoa rụng giống như cỏ dại, sách
Thuyết Văn viết từ bộ hòa thanh đệ âm dưới bổ mại Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Bại giống như lúa thóc nhưng không phải lúa thóc loại lúa ma,
có hạt lép sách Thuyết
Văn viết từ bộ hòa thanh bại.
Điêu ngoa ngược lại âm điểu liêu
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Điêu khắc chạm
trổ, vẽ hoa văn viết đúng là chữ điêu văn cổ
viết chữ điêu.

Thiết phục ngược lại âm thiên tiết
Trịnh Huyền chẳng
sách
Lễ Ký rằng: Thiết là kẻ trộm
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
huyệt bộ cam bộ mể bộ
cao tập văn viết từ bộ tường viết thành chữ thiết.

Thiên quyển ngược lại âm quyết quyển trước đã giải thích
rồi. Khô trước ngược lại âm khổ cô Khổng An
Quốc chú giải Thượng
Thư rằng: Khô là phanh ra, khoét ra,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ đao thanh khoa âm dưới trắc lược
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Trước là chém chặt,
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Tước lột, vót nhọn
Quảng Nhã giải thích đoạn ra
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ cân thanh tích.

Phất mị ngược
lại âm mị ba gọi là tiêu dùng, tiêu tiền.

Bác tạp ngược lại âm bang giác Tư Mã Bưu chú giải sách
Trang Tử rằng: Con ngựa
có lồng vằn, không đều nhau, sách Thuyết Văn
cho rằng: Bác là ngựa
không thuần màu, chữ viết từ bộ mã thanh bác.

Trâm phất ngược lại âm trắc lâm Thiên Thương Hiệt giải
thích: Trâm là cây trâm,
người con trai lấy cây trâm cứng cài lên đầu
người con gái, làm
trang sức,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ trúc thanh tán ngược lại âm dưới phân vật
Thiên Thương Hiệt giải thích: Phất là dây
thao buộc ấn sách Thuyết
Văn viết từ bộ mịch thanh phất Tự Thư cũng viết chữ bái.

Nghiên hạch ngược lại âm ngũ kiên
sách
Bát-nhã giải
thích: Nghiên là
suy nghó
chính chắn, kỹ càng,
sách
Thuyết Văn viết từ chữ
nghiên ngược lại âm
dưới hành cách sách Thuyết Văn cho rằng: Hạch
là khảo sát
sự thật chữ viết từ bộ tây thanh kích.
Nghóa tạ ngược lại âm tình dạ
sách
Chu Dịch giải thích: Tạ là
cùng cỏ mao trắng. Cố Dã
Vương giải thích: Tạ là cỏ héo, sách Thuyết
Văn viết từ bộ thảo thanh tịch.

Di chương ngược lại âm dó chỉ Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Di là phép tắc,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Thường,
sách
Thượng Thư cho rằng: Di là dựa
theo luân thường đạo lý, sách tất cả viết từ bộ
mịch bộ mể bộ cũng bộ kệ.
Trung đạo ngược lại âm trúc long
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Trung là lời nói từ đáy lòng chân thật răn dạy, chữ viết từ bộ y
thanh trung tập văn viết
chữ trung là chẳng phải.

Phục nhẫn ngược lại âm nhân chấn Vương Dật chú giải sách
Sở Từ rằng: Nhẫn là khúc gỗ chèn bánh xe
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chiếu xe bị trở
ngại vật, chữ viết từ bộ xa thanh nhẫn.

Huyên bằng ngược lại âm huyết huỳnh
sách
Thuyết Văn cho rằng: Loài côn trùng nhỏ bay là đà, chữ viết từ bộ vũ thanh hoàn ngược lại
âm dưới bổ đằng sách
Trang Tử nói rằng: Ở phía Bắc sông tên của con
cá gọi là côn côn hóa
chim gọi là bằng.

Vãn án ngược
lại âm điểu giản Giả Quỳ chú giải sách Quốc
Ngữ rằng: Án là tên
của loại chim ưng, hoặc là viết chữ án.

Sam… ngược lại âm
sở hàm
Mao Thi Truyện cho rằng:
Sam là dụng cụ trừ cỏ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thảo đến bộ thù âm dưới thể kế
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Thế là bới cỏ, cắt cỏ, bới móc rễ lên thiêu đốt, không cho cỏ mọc trở lại mưa lớn giáng xuống
đất thêm màu mỡ tốt
có thể cày ruộng trồng trọt, sách Thuyết Văn viết
từ bộ thảo thanh tró.
Đế phân
ngược lại âm đinh kế theo Thanh Loại giải thích rằng: Đế là cuống của trái cây, âm dưới là phương văn
sách
Phương Ngôn nói: Cỏ thơm.
Tảo thủ ngược lại âm
sưu đao
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài nam Tử rằng: Tảo
là gãi, sách Thuyết Văn cho rằng: Gãi là ngứa
cào, chữ viết từ bộ thủ thanh tảo.

Môn tâm ngược lại âm mạc bôn theo Thanh Loại cho rằng:
Môn là sờ mó sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ thủ thanh môn.

Hụy can ngược
lại âm hứa quy Đỗ Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Huy là hủy bỏ, hủy
hoại, sách Thuyết Văn viết từ bộ nhó thanh tùy.

Duệ tưởng ngược lại âm duyệt tuế Giả Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng: Duệ là
sáng suốt. Quảng Nhã cho rằng: Trí tuệ, Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Là thánh trí
sách
Thuyết Văn viết từ bộ duệ đến bộ mục đến bộ cốc thanh tónh văn cổ viết chữ duệ
Trụ Văn viết chữ duệ
là chẳng phải âm duệ ngược lại âm tại an.

Hoài duyên ngược lại âm duyệt tuyền
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Duyên là loại
nguyên tố hóa học, sách Thuyết Văn cho rằng: Duyên
là kim loại màu xanh chữ
viết từ bộ kim thanh duyên.
Vạn lại ngược lại âm lai đái
sách
Vận Thuyên cho rằng:
Lại là loài cỏ.
Cố Dã Vương, Ngọc Thiên cho rằng:
Thuộc cỏ ngãi, cũng gọi
là cỏ Mộc Liên loại
thuốc, sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh lại.

Thiển nhan ngược lại âm trên thiên điển
sách
Vận Thuyên cho rằng: Xấu hổ nét mặt
bẽn lẽn, sách Vận Anh cho rằng: Xấu hổ đỏ
mặt, hoặc là viết chữ
thiển sách Khảo xấu hổ nhục mặt mày bẽn lẽn,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Xấu hổ thẹn cả mặt, chữ viết từ bộ
diện thanh kiến.

Nãn úy ngược
lại âm nữ giãn sách Thuyết Văn cho rằng: Nãn
là hổ thẹn đỏ mặt,
chữ viết từ bộ xích thanh niễn âm niển là âm
triển chữ viết từ bộ bì là chẳng phải.

-----------------------------------

<詞>TẬP SA MÔN BÁI TỤC NGHI TỰA QUYỂN 4</詞>

Bái vương phủ ngược lại âm bổ cái tên quận.

Xung tịch ngược
lại âm tình lịch sách Phương Ngôn giải: Tịch
là an tónh, sách Thuyết
Văn ghi: Không có tiếng người, xưa viết chữ
tịch hoặc là viết chữ
tịch nay thông dụng viết chữ tịch.
Nhẫn truy ngược lại âm nữ nó
Cố Dã Vương cho rằng:
Nhẫn là sợi dây,
sợi chỉ xâu kim.
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: Nay cũng viết chữ tuyến
là sợi chỉ xâu kim, là nhẫn Quảng Nhã giải
thích: Nhẫn là nức ra, áo rách may vá,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch
thanh thẫn âm dưới tử
tắc Mao Thi Truyện cho rằng: Truy là mảnh lụa
thâm, sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh truy âm truy là âm truy
sách
Tập Văn viết chữ truy
tục tự thường hay dùng.

Khể tảng ngược lại âm hề lễ sách Khảo Thanh cho rằng: Lễ
bái mà đầu sát tận
đất, tay thi lễ, sách Bát-nhã viết chữ khê âm dưới tang lãng
sách
Phương giải thích: Tảng là cái trán.
Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng:
Khể tảng gọi là khấu đầu nơi đất.

Cổ tập ngược
lại âm trên cơ ngũ gọi là cổ động sách Thuyết
Văn viết từ bộ khải đến bộ phộc ngược lại âm thảo đao
sách
Tập Văn viết từ bộ bì viết thành chữ cổ
là sai. Âm thụ ngược lại âm chu thu ngược lại
âm dưới tử diệp Mao
Thi Truyện cho rằng: Tập là mái chèo, chèo
thuyền. Lại cũng viết
chữ trạo cũng viết chữ tập.
Chu hàng ngược lại âm hồ lang
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Hàng là tên một chiếc
thuyền, sách Thuyết Văn viết từ bộ chu thanh
nguyên Tập Văn viết chữ
hàng tục tự thường hay dùng.

Thám trách ngược lại âm tha hàm sách Thuyết Văn ghi: Thám
là dò xét thử nghiệm
thương thuyết lấy tin từ xa, chữ viết từ bộ thủ
thanh thám âm thám âm
thâm ngược lại âm dưới só trách Lưu Lưu Hoàn
chú giải sách Chu Dịch
rằng: Trách là rất thâm u. Sách Thuyết Văn viết
từ bộ di thanh trách sách
Tập văn viết chữ trách tục tự thường hay dùng.
Đãng ngược
lại âm đỗ lãng sách Thuyết Văn cho rằng: Đãng
là đoán nơi qua lại, đã
qua, trì hoãn, chữ viết từ bộ miên thanh thạch.

Yểu minh ngược
lại âm trên yêu điểu Quách Phác chú giải
sách Nhó
Nhã rằng: Yểu là u tịch,
sách
Thuyết Văn ghi: Sâu xa chữ viết từ bộ huyệt thanh yểu ngược lại âm dưới mạc bình
Mao Thi Truyện cho rằng: Minh là đem tối
sách
Thuyết Văn cho rằng: U ám từ bộ nhật đến bộ
lục gọi là đến ngày
mười sáu, trăng bắt khuyết nên gọi là tối, thanh tịnh.

Nghi nhó ngược
lại âm trên ngư lực chữ chỉ ý núi rất cao chót
vót, ngược lại âm dưới nghi chỉ.

Viên trạm ngược lại âm trực giảm theo chữ trạm giống như
lóng, trong, sạch. Sách
Khảo Thanh cho rằng: Nước lóng trong, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh thậm.
Nục kim ngược lại âm nữ lục
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Nục là thẹn thùng đỏ mặt,
Quảng Nhã cho rằng: Ái náy
thẹn thùng, sách Thuyết
Văn viết từ bộ tâm thanh sửu.

Sô nhiêu ngược lại âm trên trắc câu âm dưới hiểu nhiêu
Mao Thi Truyện giải thích: Cắt cỏ nuôi súc vật, loại cỏ mao lợp nhà.
Tôn trở ngược lại âm tổ côn
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: tôn là dụng
cụ đựng rượu, sách Thuyết Văn viết chữ tôn lại viết chữ tôn cũng viết chữ tôn âm dưới trắc
sở
Khổng An Quốc chú giải
sách Luận
Ngữ rằng: Trở là cái mâm đựng đồ cúng tế,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Thớt xắc thịt
sách
Thuyết Văn viết từ nửa bộ nhục
bên bộ thư.
Hoạch văn ngược lại âm huyết quyên
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Hoạch là treo
lên cao, có sách viết là cầu sách Thuyết Văn giải:

Nói lưu loát, trôi chảy. Lại nói lời không thật chữ viết từ bộ ngôn
thanh huỳnh Tập Văn lại
viết chữ huỳnh là không thành chữ.

Tiếp hoặc ngược lại âm tư giáp Hàn Thi Truyện giải thích
rằng: Tiếp là thắm ướt
thấu suốt, biến khắp. Mao Thi Truyện cho rằng:
Tiếp là đạt đến,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh hiệp ngược lại
âm dưới vinh hức âm
hức ngược lại âm huynh vực Mạnh Tử cho rằng:
Vực là chỗ ở
(8
7
3) sách Thuyết Văn cho rằng: Đất phong cho hoặc là viết từ bộ thổ thanh hoặc.
Thái huyến ngược lại âm huyết quyên Tư Mã Bưu chú giải
sách Luận
Ngữ rằng: Huyễn là mạ màu
sắc rực rỡ.
Trịnh Huyền chú
giải sách
Nghi Lễ rằng: Màu ngũ
sắc hoa văn gọi là huyến
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch đến bộ huyễn.

Ca-nhị-sắc-ca
ngược lại âm ni trí tiếng Phạm hiệu của vua.
Thân vu ngược lại âm y vu Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Vu là ngoằn ngoèo, quanh co,
sách Thuyết Văn cho rằng: Vây quanh,
quấn quanh, chữ viết từ
bộ mịch thanh vu.

Chi tất ngược
lại âm tân mật Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Tất là ngăn cắm đường đi, ngày xưa vua di hành cấm không được đi lại và phải quét dọn đường
sạch sẽ. Như thời nay gọi là cảnh
báo ngăn cấm đường,
chữ viết từ bộ túc thanh tất.

Ngưng quỳnh ngược lại âm ngư lăng ngược lại âm dưới
huyết huyện
Lưu Triệu chú giải
Cốc Lương Truyện rằng: Quỳnh là
sâu
xa, sách
Thuyết Văn giải thích: Chữ viết từ bộ mân trong bộ nhân bộ
huyệt trên âm mân là âm quynh liệt.

Hy đế ngược lại âm đê hề Vương Dật chú giải sách Sở Từ
rằng: Đế là kết buộc
lại. Sách Thuyết Văn cho rằng: Kết buộc lại không
mở ra, chữ viết từ bộ mịch thanh đế.
Lý mộng ngược lại âm mặc đặng Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Mộng là sầu muộn.
Sách Khảo Thanh cho rằng: Hổ thẹn, hoặc là viết chữ mộng.
Hấn đại ngược lại âm hứa cẩn Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng; Hấn là có tội,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ phân đến bộ dậu
sách
Tập Văn viết từ bộ
xuyên viết thành chữ hấn là chẳng phải.

Thính chúc ngược lại âm dung nhục
sách
Vận Lược giải
thích: Chúc là nhìn chăm chú,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
mục thanh chúc Tập Văn
viết chữ chúc tục tự thường hay dùng.

Hoàn trung ngược lại âm hoạt quan
Lưu Triệu chú giải
Cốc Lương Truyện rằng: Hoàn là đất của vua bao gồm trong thành ngàn dặm,
sách

Thuyết Văn viết từ bộ miên thanh hoàn.

Thỉ pháp ngược lại âm thi để trước đã giải thích rồi.

Vấn điển ngược lại âm văn phấn Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Vấn là tơ rối loạn. Sách Thuyết Văn viết từ bộ
mịch thanh văn Tập Truyện viết chữ vấn là sai chẳng phải.
Nhi cổ ngược lại âm vân bút
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Cốt là nước cuốn
trôi đi, sách Phương Ngôn cho rằng: Nước chảy
xiết, chữ viết từ bộ
thủy thanh viết là âm việt.

Tuần cự ngược lại âm tuẫn tuân Bát-nhã giải thích: Tuần là loài cầm thú hay
quấy nhiễu, được huấn luyện cho thuần
thục ngoan.
Tư Mã Bưu chú giải
sách
Trang Tử rằng: Tuần là đi theo,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mã thanh xuyên.

Bất sủy ngược lại âm câu ủy Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Sủy là đoán, đánh giá,
sách Thuyết Văn cho rằng: Đo lường, chữ viết từ
bộ thủ bộ thụy thanh tónh.

-----------------------------------

<詞>TẬP SA MÔN BÁI TỤC NGHI TỰA QUYỂN 5</詞>

Giác nhi ngược
lại âm giang nhạc sách Bát-nhã giải thích
rằng: Giác là sáng sủa,
tranh tài đọ sức, sách Thuyết Văn viết từ bộ xa thanh giảo.
Đậu lô giản ngược lại âm cổ hạn tên người.
Tập Văn viết từ
bộ đông viết thành chữ giản là sai.
Bạch hồng ngược lại âm hồ công
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Cầu vồng có nhiều
màu sắc. Mây trắng kết cầu vồng trắng cuộn lại
hơi đóng thành băng.

Bi giáo ngược
lại âm ty chi Mao Thi Truyện cho rằng: Bi là
dày sách
Bát-nhã cho rằng: Tốt lành phép tắc,
khuôn phép,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tăng
thêm, chữ viết từ bộ thị thanh ty.

Tài cao ngược
lại âm tại lai Đông Quán Hán Ký giải thích: Tài là cần mẫn
siêng năng,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tạm thời, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mịch thanh
sàm âm
sàm ngược
lại âm sang hàm.

Mô bái âm mạc Quách Phác chú giải sách Mục Thiên Tử rằng: Mô là quỳ lễ
Phật xưng Nam-mô,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhục
thanh mạc.
Độc thiên ngược lại âm đình lịch
Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Độc
là nhìn thấy, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ kiến thanh độc.

Phủ cốc ngược lại âm phương vũ sách Nhó Nhã cho rằng: Phủ
là thêu thùa, văn vẽ,
hoa văn. Quách Phác chú giải: Phủ là thêu văn
vẽ, thêu để trang sức
trên lễ phục ngày xưa, phủ là thêu hình như cái
búa, Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: Dùng con cừu non và con chồn thêu
lông trắng đen xen tạp gọi là phủ sách Thuyết Văn viết từ bộ
thỉ thanh phủ âm tró ngược
lại đinh tró âm dưới hồng cốc Thích Danh
cho rằng: Sợi tơ, sợi
bông, sách Thuyết Văn cho rằng: Lưới võng, chữ
viết từ bộ mịch thanh cốc.

Miệt biện ngược lại âm tiên diệt Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Miệt là chim
tró, chỗ gọi là côn trùng hóa thành, kinh Sơn
Hải cho rằng:
Núi Hoa Sơn có nhiều loài chim màu đỏ,
Quách Phác chú giải rằng:
Thuộc chim tró, trên đầu màu đỏ, trên lưng màu vàng
ánh, đầu màu xanh, đuôi
màu đỏ, có bộ lông sáng rực rỡ, sách Nhó Nhã giải thích: Giống như con gà mà nhỏ ở núi. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Miệt là con chim tró
ở núi, đến mùa thu, mùa đông là bay vào biển
hóa làm con sò, sách Thuyết Văn viết từ bộ điểu
thanh tệ âm dưới bì
biến sách Thuyết Văn cho
rằng: Biện là miển, bỏ ra.

Nhược sân
sách Lễ Ký giải thích: Hai mươi tuổi gọi là nhược tức đã đội mũ, ngược lại âm dưới
sơ cận
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Đứa bé
trai tám tuổi thay đổi, hủy bỏ răng sữa gọi là
sấn
sách Thuyết Văn viết từ bộ xó thanh thất
Tập Văn viết từ chữ
sấn là
sai chẳng phải.

Kiềm đầu ngược lại âm kiểm liêm Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Kiềm là đầu đen, đời nhà Tần dùng từ này để chỉ dân đen
sách Thuyết Văn viết từ
bộ hắc thanh kim.
Đạm bạc
ngược lại âm đạm lam ngược lại âm dưới bàn bác.
Tân tân ngược lại âm
sở trân
Mao Thi Truyện cho rằng: Tân tân
là đông nhiều, lại kéo
dài lê thê thườn thượt, sách Thuyết Văn viết
bằng bộ thảo thanh tân.
Trường ế ngược lại âm y kế
sách
Thuyết Văn cho rằng: Kế là
gom góp tập hợp lại,
chữ viết từ bộ thủ thanh ế.
Tỹ cáo ngược lại âm tư tử
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Tỹ là ấn tín,
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Phong thư, Ứng Thiệu chú giải sách
Hán Thư rằng: Vật làm tin, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ ngọc thanh nhó ngược lại âm dưới cao hiệu
sách Nhó Nhã giải thích:
Cáo là khuyên răn. Xưa đó là hiệu của vua nay lấy
căn làm gắng sức khích lệ.

Thư dịch ngược
lại âm doanh ích Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Dịch là nhàm chán, sách Thuyết Văn giải thích: Suy sụp, rốt cuộc, cởi bỏ, chữ viết từ bộ phộc thanh dịch
Tập Văn viết từ
bộ khuyển viết thành chữ dịch là sai.
Quý tạc ngược lại âm quỷ vị Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Quý là xấu hổ,
thẹn thùng,
sách
Bát-nhã giải thích:
Xấu hổ, sách
Thuyết Văn cho rằng: Viết chữ quý ngược lại âm dưới tàng tác
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tạc
là hổ thẹn, thẹn thùng, sách Thuyết Văn cho
rằng: Tạc là xấu hổ,
chữ viết từ bộ tâm thanh sạ.

Nghê quốc ngược lại âm ngũ hề gọi là sư tử con, hoặc là viết chữ kỹ.

Thông sơn ngược lại âm thô hồng
Tập Văn cho rằng: Viết chữ
thông là sai.

-----------------------------------

<詞>TẬP SA MÔN BÁI TỤC NGHI TỰA QUYỂN 6</詞>

Trình só ngung
ngược lại âm ngu cung.

Du tà ngược lại âm du chu sách Thuyết Văn cho rằng: Du là nịnh hót, chữ viết từ bộ ngôn thanh du
sách
Tập Văn viết chữ du là tục
tự thường hay dùng.
Mậu chúng ngược lại âm mạc hầu
Mao Thi Truyện cho rằng:
Mậu là mua bán, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ bối thanh
mậu Tập Văn viết viết
mậu tục dùng là sai.
Phế ngẫu ngược lại âm phi kế
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Là sanh kịp sách Thuyết Văn
cho rằng: Phối hợp chữ viết từ bộ nữ thanh bề
âm bề ngược lại âm ty kê.

Hàm trượng ngược lại âm hai cam
Ngọc thiên
giải thích:
Loại trúc tre thật có tim tục
gọi là trong đầy là trúc, xuất ra từ Phương Nam,
cớ thể làm cây gậy,
viết đúng là từ bộ trúc thanh hàm.
Truất dó ngược lại âm xuân luật
Quảng Nhã giải thích:
Truất là may, khâu. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ mịch thanh xuất.

Luân tư ngược
lại âm tương dữ sách Vận Thuyên cho rằng: Nước chảy bài
cát, chữ viết từ bộ thủy.
Nhẫn khải ngược lại âm khai ái
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Áo giáp chữ viết từ
bộ kim thanh khải hoặc là chữ tượng thanh.

Quán giáp ngược lại âm khai hoạn áo giáp, hoặc là viết quán
tức là mặc áo giáp.

Chiếp-ma ngược
lại âm trác diệp sách Nhó Nhã giải thích:
Chiếp là lo sơn hoặc là viết chữ nhiếp.
Đẩu tẩu âm trên là đẩu
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đẩu tẩu là
cứu giúp bảo vệ, xiêm
áo hoặc gọi là đầu óc kéo kéo dài sự phiền
muộn, nhàm chán, ích muốn biết đủ.
Nhiếp y ngược lại âm trên chiêm diệp
sách
Bát-nhã cho rằng:
Áo lót chữ viết từ bộ y thanh niếp.
Tư tư ngược lại âm tử tư
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Tư tư là
siêng năng không biếng nhát trể nảy,
siêng
năng không biết mệt.

Luyến khu ngược lại âm liệt quyền bệnh tay chân co quấp,
sách Tập Văn viết chữ luyến cũng
thông dụng, ngược lại âm dưới khu
cũ sách Bát-nhã cho
rằng: Khu là gù lưng, xương sống cong lại.
1* Xỉ khủ
ngược lại âm khưu tự sách Thuyết Văn cho rằng:
Cái răng bị sâu ăn.
2* Đàm tử
ngược lại âm đàm nam họ người, miếng bói màu đen. 3* Cú cú ngược lại âm tư tôn
Vương Tiêu chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Cú cú là
dáng vẻ ôn hòa cung kính, Quảng Nhã giải thích rằng:
Cung kính
Quách Phác chú giải
Nhó Nhã rằng: rem
sợ
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh cú.
Cổ hào âm trên là cổ
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Cổ là loài sâu bọ độc
hại, sách Chu Dịch giải thích: Có loại độc trùng
quái lạ, ngược lại âm
dưới hiệu giao quẻ lục hào.
Đàm tiếu ngược lại âm tô diệu
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Cùng nhau bàn luận, Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Khiển trách, lại
cũng gọi là đùa cợt sách Phương Ngôn cho rằng: Giữa Tề, Sở, Tống, Vệ gọi
trách mắng, chỉ trích là tiếu lại cũng
viết chữ tiều.
Đố hại ngược lại âm đô cố
Mục Thiên Tử Truyện cho rằng: Đố
là con mọt sách, sách
Thuyết Văn cho rằng: Con mọt đục tròng vỏ cây.

Minh đằng ngược lại âm mịch bình ngược lại âm dưới đặng
đắc. Mao Thi Truyện cho rằng: Loại ấu trùng, giống
sâu hại lúa, ăn lá mạ non, đục bông lúa gọi là minh ăn lá mạ gọi là đằng
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
trùng viết thành chữ đằng Tập văn viết chữ đằng là sai.
Bát hoằng ngược lại âm hoạch manh
Hứa Thúc Trọng chú
giải sách Hoài Nam Tử
rằng: Hoằng gọi là tám phương, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ mịch thanh hoằng.

Bàn úy ngược
lại âm phân huất Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Úy là hoa cỏ xanh tốt,
lại gọi là tươi tốt, sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh ủy.
Tự mi ngược lại âm mỹ bi
sách
Thuyết Văn giải thích Mi là cháu.

Diên hình ngược lại âm thiếu liên Hứa Thúc Trọng chú giải
sách

Hoài Nam Tử rằng: Khuôn làm đồ sứ, sách Thuyết Văn viết từ
bộ thổ thanh diên.
Trần độc ngược lại âm đồng lộc
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Độc là dơ bẩn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Nắm giữ dơ, cấu bẩn, chữ viết
từ bộ hắc thanh độc.
Ỷ lưu ngược lại âm y khải
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Gọi thêu hình
cây búa, có màu đen trắng, lấy vải lụa trắng thêu làm tấm
bình phong.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng: Lụa màu đỏ thẩm, thô sơ
làm bình phong, có thêu hình cái búa viền, chỗ gọi là thị uy,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ hộ thanh y ngược lại âm dưới liễu do
Mao Thi Truyện cho rằng: Lưu là tấm
bích chương,
Cố Dã Vương cho rằng: Lưu là tua
cờ, sách Lễ Ký cho rằng: Vua làm huy hiệu,
Ngọc Thiên cho rằng: Trong
mười dặm có cấm hai cây cờ, sách Thuyết
Văn viết từ bộ ư thanh
lưu âm ư là âm yển âm lưu là âm lưu.
Vị thấu ngược lại âm dưới là thương hầu
Trịnh Huyền chú
giải sách Nghi Lễ rằng:
Thấu là lớp da bên trong. Sách Thuyết Văn viết
từ bộ nhục thanh thấu.
Kỳ điệt ngược lại âm điền kiết
sách
Nhó Nhã cho rằng: Điệt
là người. Mao Thi Truyện
cho rằng: Tám mươi tuổi gọi là điệt. Sách
Tôn Viêm Tử cho rằng: Người già trên mặt có thêm
sắc
đen sám,
sách Thuyết Văn viết từ bộ lão.

Thức biện ngược lại âm bì biến Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng: Ngón tay đan xen nhau gọi là bện,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tay phủi bụi, chữ viết
từ bộ thủ thanh biện hoặc là viết chữ biện.

Sở chủy ngược lại âm duy luy sách Thuyết Văn cho rằng:
Chủy là
(8
7
0) lấy roi quất ngựa mà đánh, chữ viết từ bộ trúc hoặc là viết chữ chủy.
Khánh tước ngược lại âm khinh
kinh sách
Nhó Nhã cho rằng:
Khánh là hết tận,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ phữu thanh khánh
âm khánh ngược lại âm
khẩu canh ngược lại âm dưới tử dược Tự Thư
cho rằng: Tước là cây
đuốc lớn, sách Thuyết Văn cho rằng: Lấy cây
đuốc huơ huơ trừ yêu
quái, chữ viết từ bộ hỏa.
Uyên hác ngược lại âm ô huyền
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Uyên là sâu chữ viết
từ bộ thủy thanh uyên Miếu Húy nói lấy âm tuyền âm dưới ha các
kinh Sơn Hải giải
thích rằng: Hác là
hang sâu,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Hang
rổng, sách Thuyết Văn cho rằng: Cái ao chữ
viết từ bộ duệ đến
bộ cốc sách Vận Tập Văn viết từ bộ thổ viết thành
chữ hát cũng thông dụng.





Phiên dịch kinh Sa-môn Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 89</卷>

Âm Lương Hàn
Cao Tăng Truyện từ quyển thứ nhất đến quyển thứ sáu.

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 1</詞>

Phong địch ngược lại âm bổng dung Địch Văn chú giải Hán Thư rằng: Phong là mũi tên bén nhọn,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Phong tức là binh khí có
mũi nhọn thẳng, chữ viết từ bộ kim thanh phong
âm phong đông đồng với
âm trên, ngược lại âm dưới đinh lịch Quảng
Nhã cho rằng: Đích tức là mũi nhọn
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng là
mũi tên nhọn, chữ viết
từ bộ kim thanh đích âm đích đồng với âm trên.

Thái âm ngược lại âm ấp châm sách Văn Tự Điển nói: Âm
hòa hợp chữ viết từ
bộ tâm thanh âm Thái Âm là tên người.
Các ấp ngược lại âm lãng các
Lưu Hướng Điển Lược cho
rằng: Triều Hán Hỏa Đức
Vương làm rơi thanh kiếm xuống sông, mới
khắc vào mạng thuyền,
đốt lửa tim kiếm, cố nhiến là dòng chảy mất đi,
mà vẫn giữ lấy để tìm
thanh kiếm, tức là người ngu si.
Trụy hận ngược lại âm trên chùy loại
sách
Nhó Nhã cho
rằng: Truy là oán giận,
sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh đối.

Bất thuyên ngược lại âm dưới thủ huyên
Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Thuyên hối cải sửa đổi, sách Thuyết Văn
cho rằng: Thuyên là đưa lên cao, chữ viết từ bộ
tâm thanh thuyên
âm thuyên ngược lại âm thất tuần.
Cung đình hồ ngược lại âm trên cũng long
sách
Dị Uyển giải
thích rằng: Công là tên
của thôn ấp. Tấn Thư Quách Phác Truyện giải
thích rằng: Cung cũng là
đình tên là đình Quận Quốc Chí, theo Đồ Tịch
gọi là Quận Dự Chương,
có Cung Đình Hồ, văn trước trong Điển Lục Âm

nghóa đã giải thích rồi.
Tán bại ngược lại âm trên tả thư
Thích Danh cho rằng:
Tán gọi là khen ngợi sự
tốt đẹp của người. Văn Tự Điển nói tán giống như
biểu dương khen ngợi, đức
tính tốt của con người, chữ viết từ bộ ngôn thanh tán âm tán đồng với âm trên, ngược lại âm dưới là bài bái
sách
Văn Tự Điển nói: Bại-tán
là tiếng Phạm, chữ viết từ bộ khẩu thanh bối.
Trường kî ngược lại âm ký nghị
sách
Trang Tử nói rằng:
Thần dân thi lễ cung tay, chân quỳ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Kî là quỳ
lâu, chữ viết từ bộ
túc thanh kî hoặc là viết chữ kî.
Nhất giam ngược lại âm dưới bảm giam
Quảng Nhã cho rằng:
Cái rương nhỏ gọi là giam
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng là cái rương chữ viết từ bộ mộc thanh hàm trong truyện lại viết chữ hàm tục tự
dùng trong chữ cổ.
Mâu thuẫn ngược lại âm giải hầu
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Mâu là loại binh khí,
sách
Khảo Công Ký giải thích:
Loại binh khí thời xưa có loại dài bốn thước,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cây mâu dài hai trượng gắn trước đầu xe, chữ
tượng hình,
Văn Cổ viết từ bộ kim viết thành chữ mâu lại cũng từ bộ qua viết thành mâu.
Trong truyện viết từ bộ
mâu viết thành chữ mâu âm giải thích cũng đồng, tục tự thường hay dùng, ngược lại âm dưới thần chuẫn
Trịnh Huyền chú
giải sách
Chu Lễ rằng: Thuẫn là vũ khí có thể làm vật che thân, theo chữ thuẫn tức là tấm biển viết yếu thị,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thuẫn là vũ khí để che thân,
che mắt, chữ tượng hình, âm đại là âm đại.

Đồ sấm
ngược lại âm trên kiền nô theo Tả Truyện cho rằng:
Đồ là vẽ, mưu đồ, tính
toán, kế hoạch, Trịnh Huyền chú giải sách Chu
Lễ rằng: Đồ là khảo
sát, nói có công lao sự nghiệp. Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng:
Mưu tính kế hoạch sách Thuyết Văn cho rằng: Đồ là vẽ ra kế hoạch khó, chữ viết từ bộ vi thanh đồ âm đồ là âm đồ nói là ý khó, chữ
chuyển chú, ngược lại âm dưới
sở tán
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Sấm là lời
tiên đoán, có kinh nghiệm, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ
ngôn thanh sấm âm sấm là âm kiểm.
Hôn mạc ngược lại âm trên hốt cơn
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Hôn là loạn,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Hôn là không hiểu rõ, chữ
viết từ bộ tâm thanh hôn âm liễu là âm liễu
ngược lại âm dưới
mang bác Trịnh Huyền chú giải sách Nhó Nhã rằng: Lặng lẽ, vắng lặng âm thầm
khảo sát,
sách
Sở Từ cho rằng: Chỉ muốn
yên tịnh, khoáng đạt
tuyệt đối không có tiếng người, sách Thuyết Văn
cho rằng: Mạc phương Bắc
gọi là vùng u minh sa mạc vắng lặng, chữ viết

từ bộ thủy thanh mạc.

Thương nhiên
ngược lại âm trên sách tranh Thống Tự giải
thích rằng: Thương thương
là nối gót theo sau, tiếng gót chân đi chữ viết
từ bộ kim thanh thương.

Trâm chùy ngược lại âm chập lâm Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Chân gọi là chặt đẻo cây, Thiên
Thương Hiệt cho rằng:
Cái búa lớn, sách Khảo
Thanh cho rằng: Chày đập giả quần áo, chữ viết từ
bộ thạch viết thành chữ châm cùng với chữ châm
đồng nghóa. Văn
Tự Điển cho rằng: Chữ
viết từ bộ mộc thanh kham Tự Thư cho rằng:
Lại cũng từ bộ chi viết
thành chữ chàm hoặc là viết chữ trâm âm giải
thích đều đồng, ngược lại âm dưới đọa truy
sách
Phương Ngôn giải
thích: Chùy là quả trùy nặng.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
Thiết chùy
sách Văn
Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ kim thanh chuy lại cũng viết chữ chùy viết thành chữ trùy đồng âm.
Văn Truyện viết chữ trùy tục
tự thường hay dùng.
Hà ngược ngược lại âm trên hạ ca
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Hà là thảm khốc, hà khắc
sách
Bát-nhã cho rằng:
Giận dữ Quảng Nhã cho rằng:
Ngang ngược, phiền muộn, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thảo thanh khả văn truyện viết chữ hà
là chẳng phải.

Tôn xước âm dưới xương chước Tấn Tự Trung Tôn Xước, cũng
tự là Hưng Công: Tên người.

Huất nhiên ngược lại âm trên huân luật
sách
Thuyết Văn cho rằng: Huất là bỗng
nhiên, chữ viết từ bộ khảm thanh viêm.
Đôn hoàng ngược lại âm trên tuần hồn âm dưới là hoàng
Hán Thư cho rằng:
Quận Đôn Hoàng, ở
Sa Châu, đời Vũ Đế
Nguyên Niên,
phân làm quận Tửu tuyền
đặc để là đôn hoàng. Đỗ Lâm chú giải rằng:
Đôn hoàng đó là xưa
gọi là qua châu. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Hai
chữ đôn hoàng đều từ
bộ hỏa chuyển hình thanh.
Thấu thủy ngược lại âm trên
sưu hựu
Tự Thư cho rằng:
Thấu là nước
sôi bắn lên,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thấu chậu
súc miệng,
chữ viết từ bộ thủy
thanh sóc cũng là chữ hội ý, âm sóc là âm sóc.

Khiên dương huyện ngược lại âm trên khiển diên ban bố Tây
Đô Truyện giải thích:
Khiên là nơi dòng nước đổ vào đầm, sông phía
tây, Tự Lâm giải thích
rằng: Khiêm là dòng người xoáy, bên phải đưa theo gió,
Thống Tự giải
thích rằng: Khiên là nơi dòng
sông chảy vào
Tây Bắc vào
sông
Hy Hàm đổ vào
sông Vị,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
thủy thanh nghiên âm
nghiên là âm khiên.

Ký sân ngược lại âm dưới
sất nhân
Tự Thư cho rằng: Viết đúng là chữ
sân
Cố Dã Vương cho rằng:
Sân gọi là tức giận. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ tâm thanh chân.

Lang lang vương
mân ngược lại âm trên lãng đang Hán Thư cho rằng:
Quận Lang Tà thuộc Triết Châu, âm dưới mật bân tên người
ân bân ngược lại âm bỉ mẫn.

Kim nhật đàn
âm nhật ngược lại âm nhân chất ngược lại âm
dưới để đang Hán Thị Trung họ người.

Thiều niên ngược lại âm trên điền diêu Thiên Thương Hiệt cho rằng: thiều là mái tóc chấm lông mày,
Văn Tự Tập Lược cho
rằng: Theo đời nhà Chu
viết chữ thiều tức tóc của trẻ để trái đào.
Thống Tự cho rằng: Thiều là đứa trẻ để tóc trái đào có cột làm
trang sức,
Văn Điển Lược viết từ
bộ tiêu thanh chiêu cũng viết từ bộ xỉ viết thành
chữ thiều âm mao là âm mao.
Phu tích ngược lại âm vũ vô
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Phu là thí cho
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ phộc thanh phu ngược lại âm dưới tinh tích
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Phân tích, Văn Tự Điển nói rằng:
Mở ra, phân ra,
chữ viết từ bộ mộc
thanh cân trong truyện viết chữ tích tục tự cũng thường hay dùng.

------------------------------------

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 2</詞>

Thích thảng ngược lại âm trên đinh lịch ngược lại âm dưới
thang lãng Tư Mã Tương Như
Phong Thiền Thư ghi rằng: Biến hóa vô
cùng tận, Cố Dã Vương
giải thích Thích thảng giống như cất cao lên,
nhiều to lớn, sách Sử
Ký giải thích tốt đẹp, to lớn kỳ lạ, dáng phong lưu
hòa phóng. Xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Hai chữ đều từ bộ nhân đều thanh thích thảng.
Uyên tủy ngược lại âm nhất huyền ngược lại âm dưới tuy túy Vương Bậc chú giải
sách
Chu Dịch rằng: Tinh thuần
Quảng Nhã cho rằng: Thuần túy, sách
Thuyết Văn cho rằng: Túy là không tạp chữ viết từ
bộ mể thanh tốt hoặc là viết từ bộ mục viết
thành chữ âm giải thích cũng đồng.

Nghiên hạch ngược lại âm trên niết kiên sách Bát-nhã cho rằng:
Nghiên là
suy nghó thuần thục
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nghiên là mài mò, tìm kiếm chữ
viết từ bộ thạch thanh nghiên âm nghiên là
âm khiên hoặc là từ
bộ thủy viết thành chữ nghiên đều là chữ cổ, âm giải thích đều đồng. Ngược lại âm dưới hành cách theo
Thanh Loại cho rằng: Hạch là che đậy.
Hán Thư cho rằng:
Khảo sát phép tắt chuẩn mực,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Khảo sát sự thật, chữ viết từ bộ á thanh kích
âm á ngược lại âm hồ
giá âm kích là âm kích.
Kình địch ngược lại âm trên cạnh nghinh
Bì Thương cho
rằng: Kình là dùng sức
mạnh chống lại. Quảng Nhã cho rằng: Dùng võ
lực, sách
Thuyết Văn cho rằng: Giống như cưỡng lại chữ viết từ bộ lực thanh kình ngược lại âm dưới là đình lịch Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Địch là đối đầu chống lại. Lại gọi là đương đầu,
sách
Nhó Nhã cho
rằng: Cừu địch,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Địch là thuật lại chữ viết từ bộ phộc thanh đích âm thuật ngược lại âm cầu cũng là âm phi thất âm phộc ngược lại âm phổ bốc âm địch là âm đích
Văn Truyện viết chữ địch
tục tự thường hay dùng.
Lang bái âm trên lang âm dưới là bối
Văn Tự Tập Lược giải
thích lang bái là bại
hoại loạn, rối loạn sách Giai Uyển Chu Tòng giải
thích: Lang bái là lồng
lợn, điên cuồng. Sách Khảo Thanh cho rằng: Gấp gáp
vội vàng, lại gọi là bừa bải ngỗng ngang, xưa nay
Chánh Tự cho
rằng: Lang bái đều từ
bộ khuyển, chữ hình thanh âm thốt là âm tốt.
Cận dó âm trên là cận
Quảng Nhã cho rằng: Cận giống như là ít
ỏi, qua loa. Hà Hựu chú
giải Công Dương Truyện rằng: Cẩn là kém thiếu, Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Cận là tạm thời có thể,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Cũng có nghóa là tài năng, chữ viết từ nhân
thanh cận âm cận là âm cẩn.

Vong nguyện âm trên là vong
Cố Dã Vương cho rằng:
Vong là không nhớ, ngược lại âm dưới quyền quyến
Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Quyện giống như mỏi mệt giải đãi.
Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Quyện là hẹn ước
Quảng Nhã cho rằng:
Rất mực mỏi mệt, cần phải
nghó ngợi, sách Thuyết Văn cho rằng: Mỏi mệt,
chữ viết từ bộ nhân
thanh quyện theo Thanh Loại cho rằng: Chữ viết từ
bộ lực viết thành chữ
quyện Bác Sớ viết chữ quyển cũng thông dụng.

Bì tích ngược
lại âm trên thất di sách Lễ Ký cho rằng: Vật vật
bị nhầm lẫn, thì dân chúng
sẽ không được yên ổn, ắt phải bị tổn thất,
Trịnh Huyền chú giải rằng: Bì là
sai lầm,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ mịch thanh tỹ
ngược lại âm dưới là sính bính Trịnh Tiễn chú
giải Mao Thi Truyện rằng:
Tích gọi là hiếm. Cố Dã Vương cho rằng: Tích
gọi là việc
oan uổng bên trong, thể giải thoát được, sách
Thuyết Văn cho rằng: Tích là nơi
vắng vẻ hẻo lánh, trốn tránh, ở nơi yên tịnh
vắng lặng, chữ viết từ
bộ nhân thanh tích.
Tăng khế ngược lại âm lương nhược
Danh Tăng sách
Khảo Thanh cho rằng: Khế là đá mài dao.
Tăng duệ ngược lại âm vinh khuệ tên
vị Sa-môn.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Duệ là trí tuệ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ duệ đến bộ đến cốc thanh tónh âm duệ là âm tàn.
Âu uyết ngược lại âm âu cẩu
Tả Truyện cho rằng: Âu là bao
đựng cung thủng rách đâm
chảy máu, sách Thuyết Văn cho rằng: Giống
như ói ra, nôn ra, chữ
viết từ bộ khiếm thanh âu âm thao là âm thao lại
khu hầy ngược lại âm dưới miễn việt sách Lễ Ký
giải thích Uyết là cha của Tử Thị không dám hắc hơi ra tiếng,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Uyết giống như hắc hơi,
chữ viết từ bộ khẩu thanh uế âm y ngược lại âm
ách giới âm đế là âm
đế âm khái ngược lại âm khai cái.
Tế thử ngược lại âm trên tế hề
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Tế là đi hành đạo đem tiền của ra bố thí cứu giúp, lại chú
giải sách Lễ Ký rằng:
Tế chỗ gọi là đem cho. Cố Dã Vương cho rằng:
Nắm giữ. Quảng Nhã cho
rằng: Đem cho, tặng, sách Thuyết Văn cho
rằng: Nắm giữ di vật
chữ viết từ bộ bối thanh tề Văn Truyện viết chữ tế
tục tự thường hay dùng.
Khí huyên âm dưới huyên viên tục tự thường hay dùng.Tự
Thư giải thích rằng: Từ bộ quyền viết thành chữ huyên
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Huyên là ồn ào huyên náo, tiếng ồn
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Huyên là trách mắng, Quảng Nhã cho rằng: Chim
hót líu lo. Văn cổ viết
từ bộ hiệt bộ khẩu làm chữ huyên giống như kinh sợ la ó toán lên, nghóa cùng với chữ huyên chữ ngương đều đồng cũng
xem ở trước giải thích rồi.
Thù đối ngược lại âm thời chu
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Báo thù Quách Phác chú giải rằng: Thù là cùng nhau báo đáp,
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký
rằng: Thù là nói vòng do, lại cũng gọi là thẳng thắn, tin là chắc thật.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Hiến cho chữ viết từ bộ dậu thanh châu lại xưa viết chữ thù
Văn Truyện viết từ bộ ngôn
viết thành chữ thù tục
tự thường dùng, ngược lại âm dưới viết đúng là
chữ đối âm hạnh
(8
7
5) ngược lại âm só giác Văn Truyện viết chữ đối tục tự thường hay dùng.
Thiếp dắng ngược lại âm trên kiểm diệp
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ
Ký rằng: Là tiếng tự xưng của người phụ nữ
Bạch Hổ Thông cho rằng: Nói
là cùng thời gian tiếp kiến, Văn Tự Điển nói chữ
chữ từ bộ
nữ thanh đến bộ lập chữ hội ý, ngược lại âm
dưới thực chứng sách
Nhó Nhã giải thích dắng là đưa theo.
Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Dắng
gọi là hầu gái theo cô dâu về nhà chồng, hầu hạ cô dâu. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ nữ thanh dắng âm
điệt là âm điệt âm đệ là âm đệ.

Cước lâm ngược lại âm căng lực Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Cước là
lấy cây gai nhọn màu đỏ mà đâm từ ngoài vào.
Mao Thi Truyện cho rằng:
Cước là cây táo gai, sách Thuyết Văn cho rằng: Cước giống như cây táo mọc um tùm, chữ viết từ bộ tinh bộ thứ chữ hội ý.
Thao bì ngược lại âm trên
sang đao
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thao là nắm giữ chữ viết từ bộ thủ thanh táo âm táo là âm táo ngược
lại âm dưới bi mật
Trịnh Huyền chú giải sách Nhó Nhã rằng: Người
nước Thục gọi bút là
không có phép tắc. Sử Ký cho rằng: Mơ hồ điềm tỉnh mà tạo bút,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ trúc thanh duật
Văn Truyện viết từ bộ mao viết
thành chữ bì là chẳng phải âm điềm ngược lại
âm diệp kiêm.

Dữ sấn ngược lại âm dưới
sổ cận chữ dữ
sấn đồng tức là
sấn là tăng tàng.

Thái tử hoằng ngược lại âm dưới ách hoằng tên người,
sách
Bát- nhã giải thích: Hoằng là chỗ
nước sâu,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nước dưới đáy sâu
chữ viết từ bộ thủy thanh hoằng.

Vu điền ngược
lại âm dưới điền giản hồ ngữ tên nước Tây
Vực, nay ở
An Tây phía Nam hơn hai ngàn dặm thuộc
An Tây, chữ viết từ
bộ môn thanh chân Văn
Truyện viết từ bộ điềm.
Quỷ hoạt ngược lại âm trên quy ủy
Mao Thi Truyện cho rằng: Nhắm mắt liều mạng mà theo.
Trịnh Tiễn chú giải rằng: Dối trá
làm trái ngược, phóng túng mà theo kẻ ác,
sách
Hoài Nam Tử giải thích:
Tô tần lấy một trăm
quỷ kế mà thành một niềm tin. Hứa Thúc Trọng
cho rằng: Quỷ giống như
là khinh mạn, sách Thuyết Văn cho rằng:
Trách mắng, chữ viết từ
bộ ngôn thanh nguy ngược lại âm dưới hoàn bát
sách Thuyết Văn cho rằng:
Hoạt là lanh lợi, chữ viết từ bộ thủy thanh cốt.

Báng độc ngược lại âm trên bác lãng Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Báng giống như là hủy nhục,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh báng ngược lại âm dưới đồng lộc
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Độc giống như là
đau khổ, Quảng Nhã giải thích rằng: Là xấu ác,
Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Chê bai, sách Thuyết Văn cho rằng:
Độc là quá đau khổ oán
hận, chữ viết từ bộ cạnh thanh độc sách truyện viết
từ bộ hắc
viết thành chữ độc là chẳng phải âm cạnh là âm cạnh.
Ngũ bách âm dưới là bạch
Trang Tử cho rằng: Thuyền đi
trên sông gọi là vệ chu
Thái Bạch Tư Mã Bưu chú giải rằng:
Thái Bạch cũng gọi là thuyền.
Quảng Nhã cho rằng: Bạch là chiếc thuyền,
Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Bạch là chiếc
thuyền lớn, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ chu thanh bạch.
Dung chức tháp ngược lại âm trên dũng chung
Mạnh Tử giải
thích: Dung là giống như dùng
sức mạnh để phục dịch,
Cố Dã Vương cho
rằng: Dung là người làm
lao động chân tay, dùng sức lực của mình để
phục dịch. Quảng Nhã cho
rằng: Dung là người để cho người khác sai
khiến. Xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Dung là người làm nô lệ phục dịch,
chữ viết từ bộ nhân
thanh dung ngược lại âm dưới tham đáp Bì Thương
cho rằng: Điệp là tấm
thảm nhung, chiếu lót chân. Thích Danh giải thích: Điệp là tấm thảm trải
giường lớn, cái giường nhỏ trên trải nệm,
sách Khảo
Thanh cho rằng: Điệp là loại thảm dệt lông nhung ở Tây vực
làm hoa văn, có màu
sắc rực rỡ, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ mao
thanh tháp âm tháp đồng
với âm trên, âm đăng là âm đăng.

Tàm ngộ ngược lại âm trên tạp cam sách Thuyết Văn cho
rằng: Tàm là hổ thẹn,
chữ viết từ bộ tâm thanh trảm ngược lại âm dưới ngộ cố
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ngô là tỉnh giấc, giống như là hiểu rõ, chữ viết từ bộ tâm thanh ngô
Văn Truyện viết chữ tàm là
sai lầm
thông thường âm liễu là âm liễu.
Thác bạc âm kế là bàn mạt âm dưới là đạo tên của vua
nước Ngụy đời thứ ba.

Yến ư ngược lại âm yên kiến Mao Thi Truyện cho rằng: Yến
là an, hoặc là viết chữ
yến cũng thông dụng.

------------------------------------

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 3</詞>

Thiều sấn
ngược lại âm trên là điều văn trước quyển thứ nhất đã giải thích rồi, âm dưới phạm cẩn
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Sấn gọi là con
trai tám tuổi, con gái bảy tuổi là hủy bỏ cái
răng sữa, Tự Thống cho
rằng: Con gái sinh ra bảy tháng mọc răng, bảy tuổi là thay răng, con trai
sinh ra tám tháng mọc răng, tám tuổi thay
răng, sách Thuyết Văn
viết từ bộ xỉ thanh thất.

Suyển quyết ngược lại âm trên xuyên nhuyến
Tư Mã Bưu chú giải Trang
Tử rằng: Suyển là nói lộn xộn
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách Hoài Nam Tử rằng:
Suyển là chống trái nhau, Cố Dã Vương cho
rằng: Suyển là
so le không đồng đều,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Suyển là đối đầu, chữ viết
từ bộ tịch đến bộ suyển là chống trái nhau, chữ
hội ý, Văn Truyện viết suyển cũng thông dụng.

Nhiếp huyền hằng ngược lại âm trên ni triếp sách Phương Ngôn
cho rằng: Nhiếp giống như là đi trên cao. Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Nhiếp là kéo dài, giống như trời trong
quang đãng, có cầu vòng
lớn kêu ngạo, mà rất lâu trên bầu trời, dùng
sợi dây buộc chặt treo lên mà
thẳng vượt qua gọi là
hằng Văn Truyện viết từ bộ cách viết thành chữ cách Văn
Truyện viết
sai chẳng phải dùng chữ này, âm dưới hoàn hằng
sách Thuyết Văn cho rằng:
Hằng là sợi dây lớn, chữ viết từ bộ mịch
thanh hằng cũng viết từ
bộ mộc viết thành chữ hằng tức là vội vàng,
gấp gáp mãnh liệt.

Cấm chiến ngược lại âm trên cầm ẩm sách Sở Từ cho rằng:
Cấm là ngậm miệng lại mà không nói,
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Ngậm miệng gọi là cấm
sách
Thuyết Văn viết từ bộ khẩu thanh cấm
lại cũng viết chữ cấm.
Lai tôn ngược lại âm dưới tồ côn
sách
Hoài Nam Tử cho rằng:
Tôn tức là ngồi xổm.
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Tu tập lại ngồi,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Cũng là ngồi xổm, chữ viết từ bộ túc thanh tôn.
Thỉ thần ngược lại âm trên thời nhó
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thỉ là dùng lưỡi để liếm thức ăn, chữ viết từ bộ thiệt thanh dịch hoặc là
viết từ bộ thị viết thành chữ thỉ.

U canh ngược
lại âm trên nhất do Mao Thi Truyện cho rằng: U
là thâm sâu, sâu xa. Lại
gọi là màu sắc đen thẳm sách Nhó Nhã cho rằng: Chỗ
thâm u ngoài biên giới chật hẹp, sách Thuyết Văn
cho rằng: U
ẩn chữ viết từ bộ
yêu bộ sơn chữ hội ý âm u đồng với âm trên, ngược
lại âm dưới canh hạnh
sách Trang Tử nói rằng: Cạnh là chướng ngại
sách Thuyết Văn cho rằng:
Cây mọc núi Du Sơn không thẳng. Lại cũng
có nghóa thẳng thắn, chữ
viết từ bộ mộc thanh cảnh.

Tuấn viễn ngược lại âm trên tôn tuấn Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Tuấn là
hoàn toàn khác thường, sách Khảo Thanh cho rằng:
Tài năng vượt hơn
ngàn người. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ nhân thanh tuân lại cũng viết chữ tuấn âm thuyên ngược lại
âm toàn nhuyễn.
Vu thạnh lạc ngược lại âm trên là vu
sách
Phương Ngôn cho rằng:

Cái bát gọi là vu cái bát lớn mà không có chân, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mảnh thanh vu âm thạnh là âm thành
Trịnh Huyền chú giải sách Chu
Lễ rằng: Cái bát chứa đựng nhiều đầy gọi là
thạnh, sách Thuyết Văn
cho rằng: Dụng cu chứa tắc lúa mạnh, chữ viết từ bộ mãnh thanh thành ngược lại âm dưới lãng các
sách
Lễ Ký cho rằng:
Lạc là phó mát, sữa
đặc, Trịnh Huyền chú giải rằng: Lạc tức là chủ khách rót rượu mời với nhau.
Thích Danh cho rằng: Lạc là
sữa đặc chỗ
làm cho đong lại. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ dậu thanh các âm lễ là
âm lễ âm tai là âm tại.

Hoàng cự ngược lại âm trên hoàng Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: Hoàng là lo sợ
Quảng Nhã giải thích: Hoảng là sợ sệt không yên.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng:
Chữ viết từ bộ xước thanh hoàng hoặc là viết từ bộ tâm viết thành thành cảnh hoàng giải thích đều đồng ngược lại âm âm dưới cư ngự Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Gấp gáp mà lo
sợ, Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Cứ giống như là đột nhiên
đến, sách Khảo Thanh cho
rằng: vội vàng nhanh chóng. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ xước
thanh cứ âm thớt ngược lại âm sang cốt âm xước
ngược lại âm sửu lược Văn Truyện viết chữ cứ cũng đồng.

Miễn vãn ngược lại âm trên miên biến âm dưới là vãn
Mao Thi Truyện cho rằng: Miễn
vãn có ố gắng sức, sách Giai Uyển Chu
Tòng cũng giải thích:
Gắng sức, sách Khảo Thanh cho rằng: Miễn giống như không biết mỏi mệt, xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ lực thanh diện đều
là chữ hình thanh, Văn
Truyện viết từ bộ mãnh viết thành chữ miễn cũng thông dụng.
Ổi tẫn ngược lại âm trên ôi hồi
Quảng Nhã cho rằng: Ôi giống như là ấm áp,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ôi là trong nhiều lửa, chữ
viết từ bộ hỏa thanh ôi
ngược lại âm dưới từ tận tục tự giải thích, viết
đúng từ bộ hỏa viết
thành cảnh tẫn sách Phương Ngôn giải thích: Tẫn giống như là dư lửa. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tẫn là thiêu đốt cây củi con dư lại tro tàn, cho nên xem xét chú giải
Hiếu Kinh rằng: Chìm đắm mất, tiêu diêt, nhà
Tần tiêu diệt hết còn lại ngọn tức là sau cùng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ hỏa viết thành chữ tẫn đến
chữ tận thanh tónh.

Tán khế ngược lại âm trên tảng thả chữ viết từ bộ
nhục thanh tán ngược lại âm dưới hương nghệ
sách
Vận Anh cho rằng:
Khế là nghỉ ngơi.
Khắc tiệp âm trên là khắc giống như có thể.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Vượt hơn
gắng sức.
Văn Truyện viết từ bộ đao viết thành chữ
khắc cũng
đồng, ngược lại âm dưới là tiềm diệp Mao Thi
Truyện cho rằng: Tiệp tức là
thắng. Đỗ Dự chú giải rằng: Tiệp là khắc sách
Khảo Thanh cho rằng: Gọi là tiệp
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tiệp là
săn được, chữ viết
từ bộ thủ thanh tiệp âm tiệp đồng với âm trên.

Khiêm chí Như
Lai khiêm niệm sách Vận Anh cho rằng: Khiêm là theo
hầu, chữ viết từ bộ nhân thanh kiêm.
Khẩn trắc ngược lại âm trên khang ngận
Trịnh Huyền chú
giải sách Chu Lễ rằng:
Khẩn là khiên nhẫn, sách Lễ Ký cho rằng: Kéo dây cung gọi là khẩn tức đến khẩn cấp,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đến
kịp thành khẩn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ tâm thanh khẩn âm khẩn ngược lại âm khẩn ngược lại âm khôn ẩn ngược lại âm dưới
sở sắc
Quảng Nhã cho rằng: Trắc là động lòng thưng xót,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đau xót,
chữ viết từ bộ tâm thanh tắc.
Kiềm thủ ngược lại âm trên kiểm viêm
Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: Kiềm
thủ là từ dùng để gọi dân đen, sách Sử Ký ghi
rằng: Ban đầu vua lập ra hai mươi sáu lại đổ tên,
gọi dân chúng là kiềm
thủ tức dân đen, sách
Thuyết Văn cho rằng: Kiềm thủ là dân đen, chữ
viết từ bộ hắc thanh kim.

Khổn bức ngược lại âm trên khổ bổn ngược lại âm dưới bằng
bức Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: Khổn là chân thành, Quảng
Nhã cho rằng:
Chí thành, Trương Án chú giải
Hán Thư rằng: Khổn bức giống như là chí thành,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thành thực gọi là
khổn bức, hai chữ đều
từ bộ tâm đều thanh khổn bức.
Tũng tró ngược lại âm trên túc dũng
Quách Phác chú giải
sách Phương Ngôn rằng:
Tũng giống như là cao. Hoặc là viết chữ tũng
sách Trang Tử cho rằng:
Tũng là đứng thẳng mà cao. Sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ
bộ nhó thanh tùng ngược lại âm dưới trì lý sách
Khảo Thanh cho rằng: Tró là
núi đứng riêng biệt cao sừng sững, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ chỉ thanh tự
Văn Truyện viết từ bộ
sơn viết thành chữ tró
tục dùng thông dụng.
Mậu huyên ngược lại âm mưu hầu
Hán Thư cho rằng: Ở quận
Hội Khể có huyện Mậu,
cũng là địa danh chữ viết từ bộ ấp thanh mậu.

Thiện thiện tên nước Thích Tây Phiên, một trong các nước ở
Tây Vực đời nhà Hán vốn gọi là Lâu Lan, đến
đời Châu Đế đổi thành
tên Thiện Thiện. Nay thuộc
An Tây, Tư Chấn, Đông Chấn,
Yên Kỳ vậy, đi về phía tây cách Tây An bảy trăm dặm.
Đầu trâm
ngược lại âm dưới tiếm lâm. Sách Tập Huấn cho rằng: Cái mũ đội trên đầu có cài trâm ngọc bao quanh cái mũ vắt trâm cài
khiến cho
không bị rơi xuống, sách Thuyết Văn cho rằng: Trên đầu
cài trâm, tượng hình
Văn Truyện viết chữ trâm tục tự thường hay dùng.

Hỏa hạm ngược lại âm dưới hàm ảm Quảng Nhã giải thích rằng: Hạm là
chiếc thuyền,
Bì Thương cho rằng: Hạm là bánh lái
sau
đuôi thuyền, sách Khảo
Thanh cho rằng: Hảo thuyền đó gọi là thuyền chiến đấu. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Chiếc thuyền trên có nhiều lớp,
tầng, chữ viết từ bộ chu thanh lam.

Mệnh tế ngược lại âm trên minh bính Văn Truyện viết sai khiến cho chẳng phải nghóa này, ngược lại âm dưới tiết kế
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Tế giống như là vượt
qua sông,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ thủy thanh tề văn cổ viết cư thấp âm giải
thích cũng đồng, Văn
Truyện viết chữ tề tục tự thường hay dùng.
Thủy tề ngược lại âm dưới tình tế trung hữu chú giải
sách
Chu Lễ rằng:
Lấy sự đo lường cân bằng gọi là tề
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Phân đoạn cắt chia
ra, chữ viết từ bộ đao Văn Truyện viết mượn dùng. Thâm
sử ngược lại âm dưới
sư
sự
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Sử giống như con ngự chạy nhanh gấp gáp.
Văn Tự Điển nói:
Sử gọi là con
ngựa chạy
nhanh. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ mã thanh sử.

Tiếu vương ngược lại âm trên hồ tiếu theo
Hán Thư cho
rằng: Quận Bái có huyện
Tiếu tức là tiếu vương thuộc thực ấp sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh tiều.

Am cứu ngược
lại âm trên ám hàm. Quảng Nhã cho rằng: Ám
là đọc thuộc lòng, Bì
Thương cho rằng: Đọc tịng Đông Quán Hán Thư Ký rằng: Đều là đọc
thuộc lòng,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ám là ghi nhớ. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ ngôn thanh ám lại cũng viết chữ ám ngược lại âm dưới cưu hựu
Mao Thi Truyện cho rằng: Cứu là truy xét tận
cùng lý lẽ. Quách Phác
chú giải sách Nhó Nhã rằng: Tận cùng, sách
Thuyết Văn viết từ bộ huyệt thanh cửu.
Điệt tương
ngược lại âm trên điền kiết Quách Phác chú giải
sách Phương
Ngôn rằng: Điệt giống như là thay thế,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng gọi là
thay đổi, chữ viết từ bộ xước thất âm xước ngược lại âm
sửu lược theo
Thanh Loại cho rằng: Chữ viết từ bộ túc viết
thành chữ dật tức là
nhảy vượt qua, chẳng phải nghóa này.
Khu yêu ngược lại âm xúc chu
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng:
Then cài cửa,
Quảng Nhã cho rằng: Then chốt
Hàn Khang Bá chú giải
sách
Chu Dịch rằng: Khu là đầu máy chủ chế ra cơ động,
Tựa Hiếu Kinh yếu giải rằng: Là mấu chốt toát yếu, cơ bản của bộ máy,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ mộc thanh khu.

Yểm xướng ngược lại âm trên yểm nghiêm theo Mao Thi
Truyện cho rằng: Yểm là an ủi vỗ về,
Tự Thư cho rằng: Viết chữ yểm giải
thích nghóa cũng đồng,
sách Thuyết Văn cho rằng: Yểm là che lấp gom góp,
chữ viết từ bộ thủ thanh yểm âm yểm đồng với âm trên.

------------------------------------

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 4</詞>

Trác lạc ngược lại âm dưới lụy giác
Ban Cố Tây Đô Phú giải
rằng: Trác lạc là rõ
ràng nổi bậc, Chư Hạ Lữ Diên Tề giải thích: Trác
Lạc là siêu tuyệt
(8
7
6) sách Khảo Thanh cho rằng: Trác lạc là nổi bậc, cao lên, sách Thuyết Văn
viết từ bộ ngưu đến bộ lao thanh tónh.
Du khải ngược lại âm dưới ngải hài tên của
Dónh Dụng Cao Só, theo Tả Truyện cho
rằng: Cao Dương Thị có tài tử tám người Loại Hội Khải,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chỗ có
sửa trị, chữ viết từ
bộ phộc thanh khải.
Hất hưởng ngược lại âm trên cân thuyết
Dương Hùng Cam Tuyền Phú Truyện giải
thích rằng: Hất hưởng là vang vọng, Phong dung
Lưu Lương giải thích: Hất
hưởng là vang khắp, Mạnh Tử giải thích:
Tiếng vang biến khắp, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ bát đến
bộ nhục viết thành chữ
hất là mạch máu trong thịt có bắp. Hát là cử động, theo chữ hưởng là âm thanh vang vọng lại từ trên cao bên vách
núi, trong tòa nhà lớn,
tiếng vang vọng lại khi phát ra đó gọi là hưởng,
lại giải thích rằng:
Tiếng vọng từ xa, lan khắp ra xa.
Chấp chữ vó âm trên dúng là chữ chấp từ bộ hoàn đến bộ
chấp chấp cũng là thanh
âm kích là âm kích âm chấp ngược lại âm nữ thiệp âm kế là chu dữ
Quách Phác chú
Kinh Sơn
Hải rằng: Chư giống như con hươu mà lớn hơn, theo
Thanh Loại cho rằng: Cái đuôi của con vật có
thể làm đồ cây phất
trần làm quạt, Tấn Thư giải thích: Vua di bộ cần
nắm thử cái đuôi của
nó, cùng với cái tay thì cũng không khác, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chủ là thuộc con nai lớn mà có một
cái sừng, chữ viết
từ bộ lộc thanh chủ, âm
dưới đúng là chữ vó.

Sa thải âm thái Quảng Nhã cho rằng: Thải là chọn lựa bỏ ra,
sa thải là bỏ đi vật xấu.
Du liệp ngược lại âm dưới liệm triếp
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Đi văn ngoài thảo nguyên đồng ruộng gọi là liệp Giả Quỳ chú giải
sách Quốc Ngữ rằng: Liệp là giống như nắm bắt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ khuyển thanh liệp Văn Truyện viết
chữ liệp cũng đồng.

Tạc huyệt âm
trên là tạc sách Thuyết Văn cho rằng: Tạc viết
từ bộ kim đến bộ diệp
đến bộ cửu đến bộ thù xem trước đã giải thích
rồi, âm tiết ngược lại
âm só giác âm thù là âm thù ngược lại âm dưới huyền quyết.

Trước kịch ngược lại âm trên trương lược ngược lại âm dưới
kình kích Khổng An Quốc
chú giải sách Tòng Tử rằng: Trước là khoác qua khỏi đầu mới có thể mang vào được xem xét
bằng phẳng, như tu tập lại, trên thảm cỏ,
sách
Trang Tử giải rằng lấy guốc gỗ mà mang. Nay gọi
là mang guốc ngọc bằng
xương, sách Thuyết Văn giày dép gọi là kiêu
từ bộ lý tóm tắc thanh chi.

Diễm sơn
ngược lại âm thời nhiễm theo chữ diễm sơn nay là
việt châu huyện diễm, tên núi.
Trào chi ngược lại âm trên trắc giao
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Trào phúng tức là
chế nhạo, Cố Dã Vương cho rằng: Trào gọi là
cười chế nhạo, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ khẩu thanh trào.
Phụ tiền ngược lại âm trên phu vụ trung hữu chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Phụ gọi là
tang gia phụ trợ không đủ phải nhận tiền phúng điếu, tặng đồ vật cho
người chết,
Cốc Lương Truyện cho rằng:
Người sống đem biểu tặng cho
người chết, gọi là phụ xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ bối thanh phu âm phu là
âm phổ âm phúng là âm phong phúng.

Tài tháo ngược lại âm dưới tao lão Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Táo là rọng rêu, mọc dưới nước có hoa văn,
Mao Thi Truyện cho rằng: Táo
là loại rau nọc dưới nước, theo chữ tài táo đó
là người có tài năng
khéo léo như hoa văn rong rêu mọc trong nước.
Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ thảo thanh táo âm táo ngược lại âm táo
đáo sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủy viết thành chữ táo nghóa cũng đồng.
Tuấn dật ngược lại âm trên tôn tuấn
Quách Phác chú giải
sách Mục Thiên Tử
Truyền rằng: Tuấn là danh xưng con ngựa đẹp,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Tuấn giống như là con ngựa hay, ngựa giỏi chạy nhanh như gió, cũng gọi là ngựa
chạy nhanh,
sách
Thuyết Văn cho rằng: con ngựa có
tài, giỏi, chữ viết từ bộ mã thanh tuấn âm
tuấn ngược lại âm thất tuần.

Kiệt chích ngược lại âm trên kiền nghiệt
sách
Khảo Thanh cho rằng: Kiệt là đời nhà Hạ Ích của
Hậu Thị vua
Kiệt Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Kiệt là thuộc ấp An Đô, sách Ích Pháp cho

rằng: Kẻ tặc
nhân phần nhiều có liên lụy đến nên gọi là kiệt. Lưu
Hy giải thích: Lấy việc xấu ác làm ngược lại liên lụy với
người hiền,
kẻ phạm tội đời nhà
Hạ chính là có nhiều như vậy. Sách Thuyết Văn
cho rằng: Kiệt là hết
sạch, chữ viết từ bộ tịch đến bộ suyển là cây
mọc trái ngược lên trên vậy, âm tịch ngược lại âm tuy tónh âm dưới là chinh diệc Trang Tử giải
thích rằng: Đạo chích, kẻ trộm hung ác,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tư lợi tài
vật gọi là trộm, Ngọc Thiên cho rằng: Chích là bàn chân dưới bàn chân, nay cũng gọi là chữ kiệt gọi là vua mất nước.
Chích là kẻ trộm, loại người hung ác.
Trì quân lai ngược lại âm trên trì tró
sách
Thuyết Văn cho rằng: Viết đúng là chữ trì từ bộ ngưu đến bộ vó thanh tónh
Văn Truyện viết chữ trì tục tự dùng thông dụng.
Phiêu yết ngược lại âm trên tất tiêu
Tư Mã Bưu chú giải
sách Trang
Tử rằng: Phiêu là từ dưới gốc đưa lên ngọn.
Chiến Quốc sách cho rằng: Đưa lên
rất cao. Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủ thanh phiêu âm phiêu ngược lại âm tất diêu ngược lại âm dưới
kiền nghiệt trung hữu chú
giải sách Chu Lễ rằng: Tiêu chí giống như cáo
thị còn gọi là yết
giống như đưa lên cao, chữ viết từ bộ thủ thanh yết.

Vó vó ngược lại âm vi phỉ Lưu Hoàn chú giải sách Chu Dịch rằng: Vó vó giống như là nhỏ bé.
Mao Thi Truyện cho rằng:
Gắng sức,
Hàn Thi Truyện cho rằng: Tiến
lến sách Sở Từ cho rằng: Gắng sức đưa cao
lên. Xưa nay Chánh Tự cho
rằng: Chữ viết từ bộ dậu đến bộ vó thanh tónh.

Bỉnh nhị triệu
ngược lại âm trên binh mảnh Mao Thi Truyện
cho rằng: Bỉnh giống như
cầm nắm, thao tác. Lại cũng gọi là ôm vào
lòng. Giả Quỳ chú giải
sách Quốc Ngữ rằng: Bỉnh giống như là cầm.
Quảng Nhã cho rằng: Cầm nắm bông lúa chữ viết từ bộ hưu là tay cầm
nắm bông lúa, chữ hội
ý. Văn Truyện viết chữ thừa sách viết sai.
Linh mô ngược lại âm trên mạc bộ
Bì Thương cho rằng: Mô là bắt chước vẽ phỏng theo vật.
Quảng Nhã cho rằng: Mô hình phỏng tác
theo, sách Thuyết Văn cho
rằng: Khuôn pháp chữ viết từ bộ mộc thanh
mạc Văn Truyện viết từ
bộ thủ viết thành chữ mô cũng thông dụng.

Tề linh ngược
lại âm dưới lịch đinh Quảng Nhã cho rằng: Linh là tuổi
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Linh là
số tuổi thọ của
người. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ xỉ thanh linh theo
Văn Truyện cho rằng: Tề linh hai nghóa đó gọi là tuổi thọ
sống bằng với trời đất.

Yêu vu ngược
lại âm trên ai kiêu sách Khảo Thanh cho rằng:
Vật quỹ quái từ đất làm ngược lại hại người. Hoặc là viết từ bộ ngôn
viết thành chữ yêu sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thị thanh yêu
âm yêu đồng với âm trên.
Trong truyện viết từ bộ nữ viết thành chữ
yêu cũng thông dụng, âm
dưới là vô Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Vu
là khinh khi, Trịnh Huyền
chú giải sách Lễ Ký rằng: Nói dối cộng thêm phỉ báng chê bai,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nói thêm vào,
chuyện không nói có, chữ
viết từ bộ ngôn thanh vu đều là chữ hình thanh.

Khưu đảo ngược lại âm dưới đao lão Trịnh Huyền chú giải
sách chu lễ rằng: Cầu phúc gọi là đảo bao quát chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Đảo là thỉnh cầu
nơi quỷ thần, Ký Văn ghi rằng: Báo cáo sự việc
cầu phúc, chữ viết từ
bộ thi đến bộ thọ âm thị âm kỳ.

Phấn hoằng bí ngược lại âm tiên phân vấn
Mã Dung chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Phấn là rõ ràng,
sách thức vậy cho rằng:
Phấn là bay lên, chữ viết từ bộ chuy trong bộ điền chữ hội ý âm chuy là tuy ngược
lại âm dưới bi mị Mao
Thi Truyện cho rằng: Cầm nắm sợi dây giống
như dây cương ngựa vậy,
Cố Dã Vương cho rằng: Bí là chỗ chế ngự
chiếc xe, trong xe ngựa.
Lại nói là dây cương, sách thức vậy cho rằng: Bí
là dây cương buộc ngựa,
chữ hội ý, âm bí là âm vi.

Thấu lưu ngược lại âm trên sưu hựu sách Vận Anh cho rằng:
Tẩy rửa súc miệng,
sách Thanh văn cho rằng: Ngâm nước
súc
miệng chà răng. Nay nói thấu lưu đó là học đạo trên núi, ăn cây cỏ, uống
nước sông dài, nuôi
dưỡng người, như là thuốc trị bệnh, người học đạo
cũng thế, chữ viết từ
bộ thủy thanh thấu.
Lam lũ ngược lại âm lạp đam
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Lam là vải gai thô
sơ
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Lam là loại vải
thô, cũng là vải trắng dày, lại gọi là vải phấn tảo, thưa mà thô kịch
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng viết chữ uẩn từ bộ ty thanh ôn âm ôn là âm ôn ngược lại âm dưới long nữ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Lũ là
sợi chỉ, chữ viết từ bộ mịch thanh lũ âm lâu ? là âm lâu.
Xúc tích ngược lại âm trên tử dục ngược lại âm dưới tinh diệc
sách Khảo
Thanh cho rằng: Xúc tích là đi mà không bước tới trước
Quảng Nhã cho rằng: Dáng
vẻ sợ sệt cung kính. Mã Dung chú giải sách
Luận Ngữ rằng: Cung kính
dáng khép nép sách Thuyết Văn cho rằng:
Xúc tích là bình dị hai chữ đều từ bộ túc đều thanh thúc tích
Văn Truyện viết chữ phục cũng dùng thông dụng.
Xác phá
sồ ngược lại âm trên khang phửu
sách
Giai Uyển Chu tòng cho rằng: Xác là
vỏ cứng bên ngoài của trứng. Xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ uyển đến bộ xác xác cũng là thanh âm xác đồng với âm trên.
Văn Truyện viết chữ xác tục tự dùng
thông dụng. Âm dưới
sừ ngô
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Sồ là chim mới
nở mà tự
ăn. Sách Thuyết Văn cho rằng: Sồ là con gà con mới nở,
chữ viết từ bộ chuy
thanh sô âm sô là âm sổ câu Trụ Văn viết chữ
sồ
Văn Truyện viết chữ sô cũng thông dụng.

Dư diêu ô ngược lại âm dưới ô cổ Thống Tự giải thích rằng: Ô
là thành cổ sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ phụ viết thành
chữ ô gọi là đống
đất nhỏ làm chướng ngại, Văn Truyện viết từ bộ thổ
viết thành chữ ô tục
tự dùng cũng thông dụng.
Dị tháo ngược lại âm dưới thương cáo
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Tháo là ý chí không thay đổi,
Cố Dã Vương cho rằng:
Nắm giữ ý chí kiên cố gọi
là tháo là âm giữ trong lòng, chữ viết từ bộ thủ
thanh tảo âm tảo ngược lại âm tiên đáo.
Vu đảo ngược lại âm trên hủ vu
Hán Thư cho rằng: Tên huyện
vu lũ thuộc quận Lô
Giang, quận Dự Dương, sách Khảo Thanh cho
rằng: Tên của Ngô ấp,
Văn Truyện viết từ bộ sơn viết thành chữ vu Tự
Thư cho rằng: Và quận
Quốc Chí, đều không có chữ vu này, phần nhiều e rằng:
Văn Truyện viết sai, âm dưới là thắng
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Chữ viết từ bộ
thổ viết thành chữ đỏa tức là núi nhỏ, theo quận
Quốc Chí đỏa là đóng
đất ngăn ở tại núi Diễm Sơn.
Hữu oa long ngược lại âm trên ô hoa
Quảng Nhã cho rằng:
Oa giống như trũng dưới
thấp. Sách Hoài Nam Tử cho rằng: Dấu chân
của con trâu bước đi có
trũng đọng nước, không sinh cá lớn cũng gọi là
ao nước nhỏ. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ huyệt thanh oa âm oa đồng với âm trên ngược lại âm dưới lục xung
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Long là ở
chính giữa trung ương cao. Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: Long là
hưng thạnh. Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ phụ đến bộ long.

Tảo mộc ngược lại âm trên tao lão Cố Dã Vương cho rằng:
Tảo giống như tẩy rửa sạch sẽ.
Tiên năng ngược lại âm trên tiên tiễn
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Tiên
giống như hiếm ít, sách Thuyết Văn cho rằng: Có
thể hiếm có, chữ viết
từ bộ thị thanh thiểu chữ hội ý.

Khanh tướng ngược lại âm trên khách canh
sách
Lễ Ký Tử Hạ ghi là tiếng chuông đánh
lên nghe boong boong. Khổng An Quốc chú
giải sách
Luận Ngữ rằng: Tiếng đàn cầm khẩy, ngược lại âm dưới tích lương Mao
Thi Truyện cho rằng: Tưởng là
tiếng ngọc, kim loại nghe
leng keng, sách Thuyết Văn
cho rằng: Khanh tướng hau chữ đều từ bộ
kim đều thanh kiên tưởng
âm tiêu ngược lại âm bỉ miêu.

Thúc hốt ngược lại âm trên thư dục.

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 5</詞>

Mã túc ngược lại âm
sở lục
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Giữa Lương Tống gọi máng cho ngựa ăn là giá
Quách Phác chú giải
sách Phương Ngôn rằng:
Giác là máng đựng thức ăn ho ngựa, Văn
Truyện viết chữ uyển
rằng sai, chẳng phải, Cảm Thông Lục cũng có viết
chữ này, đồng nghóa với
duyên chỗ trong quyển Truyện Đạo An.

Mã đâu ngược lại âm dưới đấu hầu Quảng Nhã cho rằng:
Túi đâu lâu sách Thuyết Văn
cũng giải thích: Máng đựng thức ăn cho ngựa chữ
viết từ bộ trúc thanh đâu Văn Truyện viết chữ
đâu tức là mũ giáp
trụ, chẳng phải bổn nghóa này.
Tập tạc
só âm trên chính là chữ tập
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ vũ đến bộ bạch âm kế là tạc ngược lại âm dưới
si nhó
tập tạc só là tên của
Nhương Dương Cao Só.
Lung tráo ngược lại âm trên lộc đông
sách
Trang Tử cho rằng:
Như chim cưu trong lồng, cái
lồng che đậy lại. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ trúc thanh lung ngược lại âm dưới trào giáo
Tự Thư giải
thích rằng:
Tráo là cái nơm bắt cá làm bằng tre như quả chuông đậy lại.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Tráo tức cái nơm dùng để bắt cá, giống
như cái lồng,
sách thức vậy ghi là cái lồng bắt cá, chữ viết từ bộ võng thanh
trác Văn Truyện viết chữ
lung là chẳng phải.

Lãng phong ngược lại âm trên lang đãng
sách
Quảng Nhã cho rằng: Ở Côn Lôn có
ba núi một tên Lãng Phong. Sách Thuyết Văn cho rằng:
Lãng là cổng cao, chữ viết từ bộ môn thanh lương.

Giang mi ngược
lại âm trên mỹ bi Mao Thi Truyện cho rằng:
Ở chỗ ven sông, sách Nhó
Nhã cho rằng: Chỗ nước và cỏ mọc lẫn lộn
gọi là mi sách Thuyết
Văn viết từ bộ thủy thanh mi.
Thiên hộc ngược lại âm dưới hồng cốc
sách
Nghi Lễ cho
rằng: Mười đấu gọi là
hộc sách Thuyết Văn cho rằng: Nghóa cũng đồng,
chữ viết từ bộ đẩu
thanh giác Văn Truyện cho rằng: Chữ viết từ bộ bài
viết thành chữ hộc tục
tự thường hay dùng.

Vi dược ngược lại âm dương dước Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Dược là năm ngón
tay nắm lại. Hán Thư cho rằng: Xưa là dụng cụ
đo lường, hình dáng như
cái chén vậy, dùng chứa một ngàn hai trăm
thử, tức là một đấu,
nặng mười hai chu, hai dược là thành một hợp. hợp
đó là dược để đong
lường. Sách Thuyết Văn cho rằng: Đo lường sửa chữa, cũng là ống tiêu, loại nhạc khí chữ viết từ bộ phẩm đến bộ du chữ hội ý,
âm lượng ngược lại âm lương văn
Văn Truyện viết từ bộ thảo viết
thành chữ dược cũng thông dụng.

Triện minh ngược lại âm trên truyện luyến
Vương Dật chú
giải sách Chu Dịch rằng:
Triện đó là truyện Cự Chu, Nghi Vương, Thần
Sử, Trụ Văn, viết đại triện,
Loa Tần, Lý Tư viết
tiểu triện, giảm bớt tóm
tắc đại triện, mà làm
viết triện, chữ viết từ bộ trúc thanh duyên.
Xuyết bộ ngược lại âm trên chuyển liệt
Trịnh Huyền chú giải
sách Luận
Ngữ rằng: Xuyết là
ngưng nghỉ, chữ viết từ bộ xa thanh xuyết âm xuyết đồng với âm trên, ngược lại âm dưới bổ mộ gọi là đứa trẻ ban đầu phương pháp ăn bú
mún sữa,
Hứa Thúc Trọng chú giải rằng:
Ngậm thức ăn
trong miệng, bú mớm,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Bộ là bú mớn,
chữ viết từ bộ khẩu
thanh bộ âm tự ngược lại âm tần dữ.

Mẩm nhiên ngược lại âm lâm thậm sách Phương Ngôn cho rằng: Bẩm là cung kính,
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Bẩm là lo sợ nguy
hiểm xưa nay Chánh Tự viết từ bộ tâm thanh bẩm.

Long tương ngược lại âm dưới tước dương
Tấn Thư giải thích
rằng: Là Vương Đảm làm
Long tướng quân Lữ Hoàn chú giải sách Hán Thư rằng: tương là con ngựa chạy chồm lên, cũng gọi là con ngựa chạy
mau, sách Thuyết Văn cho
rằng: Tương là ngẩng đầu lên, chữ viết từ bộ mã thanh tương.

Tương chẩm ngược lại âm dưới châm nhậm
Cố Dã Vương cho rằng: Chẩm là gối kê đầu nằm, chỗ có cỏ khô
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ mộc thanh chẫm âm chẫm là âm dâm.

Diêu trưởng ngược lại âm dưới văn lương trước đời nhà
Tần phù kiên đại tướng
quân, toán phù, đời hậu Tần là bá chủ.

Hoa mao ngược
lại âm trên vu hòa Tự Thư cho rằng: Hoa là
giày dép da.
Thích Danh cho rằng: Giày cao cổ giày mang vào hai chân,
mỗi chân bước trên cái
nài cởi trên lưng ngựa, theo chữ hoa đó là phục
sức của người nước
Hồ, chữ viết từ bộ cách thanh hoa am dưới là mao
náo. Tự Thư cho rằng: Nao
gọi là nón, mũ đội trên đầu. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ cân thanh mao.

Tường hạch ngược lại âm trên tượng dương Mao Thi Truyện
cho rằng: Tường xem xét
kỹ càng. Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ ngôn thanh dương
ngược lại âm dưới hành cách Hán Thư cho
rằng: Tường là xem xét tra hạch,
sự vụ rõ ràng, đúng chuẩn theo
khuôn phép xưa,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Khảo sát
sự thật, chữ viết từ bộ
hựu thanh kích âm kích
ngược lại âm kinh ích.
Đông hoàn ngược lại âm dưới hoàn quan theo hoàn đó là địa danh

của nước Tề.

Chủ vó khấu án âm trên là chủ âm kế viết đúng là vó chủ vó là
cái đuôi con hươu có
thể làm phất trần, quyển trước đã giải thích rồi.
Âm khấu là âm khẩu
Khổng An Quốc chú giải sách Luận Ngữ rằng:
Khấu là đánh,
Quảng Nhã cho rằng: Nắm giữ
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Lấy phất trần mà
quất quất, đánh, chữ viết từ bộ thủ đến bộ khẩu văn
cổ hoặc là viết từ bộ
ngôn viết thành chữ khấu lại cũng viết chữ khấu
âm khấu giải thích cũng đồng nghóa.
Thứ biền ngược lại âm dưới biện miên Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Biền giống như hợp lại hai con ngựa
sanh đôi, chiếc xe có
cán máng lên cái ách,
hai con ngựa kéo, Cố Dã Vương cho rằng: Biền
đó gọi là xếp thẳng
hàng, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mã thanh biện.
Nhất lạp âm dưới là lập
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Gạo
nấu thành thức ăn gọi là lạp sách Thuyết Văn cho
rằng: Lạp là hạt gạo,
chữ viết từ bộ mể thanh lập âm thậm ngược lại âm tam cảm.

Nhất trích ngược lại âm dưới đinh lịch
Cố Dã Vương cho rằng: Đích là giọt nước rơi xuống,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đích giống như giọt nước tưới rót nước, chữ viết từ bộ thủy thanh đích âm đích đồng
với âm trên, Văn Truyện
viết từ bộ đế viết thành chữ đế tục tự
thường hay dùng.
Táo dương ngược lại âm trên là tảo theo chữ táo dương đó nay
tên gọi là huyện Tùy
Châu, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thứ chữ hội ý.

Khiên lung Ban
Cổ Tây Đô Phú Truyện giải thích: Khiên là
nơi dòng nước bắn lên,
cũng là tên của dòng sông tại Thiểm Tây. Xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Khiên là
tên sông, xuất phát từ phía hữu huyện
Phù Phong, cũng là tên
huyện, phía Tây bắc chảy vào sông Vị, chữ viết
từ bộ thủy thanh nghiên
âm khiên đồng với âm trên.

Duẫn tập âm dưới là tập sách Nhó Nhã cho rằng: Tập là yên
ổn, hòa mục Khổng An
Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Cũng là chữ tập
Cố Dã Vương cho rằng:
Hài hòa, sách
Thuyết Văn viết từ bộ
xa thanh tập âm tập là âm tập.
Hào ly ngược lại âm trên hạo cao âm dưới lý chi
sách
Hán Thư cho rằng: Không mất một hào ly nào cả. Âm nghóa giải
thích rằng:
Mười hào gọi là một
ly, hoặc là viết từ bộ mao viết thành chữ hào cũng từ
bộ mịch viết thành chữ
âm nghóa đều đồng, Văn Truyện viết chữ ly là sai.

Ỷ uất ngược
lại âm ỷ nghi Quảng Nhã cho rằng: Y là thán từ
chả cha tốt lành thay. Mao
Thi Truyện cho rằng: Thán từ, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ đaị thanh kỳ âm dưới vân vật sách Chu
Dịch giải thích: Người
quân tử nhìn lại thân mình biến đổi, giống như là
con báo nhìn lại vằn của
mình biến đổi mà tự tiếc. Thiên Thương Hiệt cho rằng: Vất là cây cỏ mọc xanh tốt. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thảo
bộ uất thanh tónh văn cổ viết chữ uất.
Xác nhiên ngược lại âm trên khang phửu
sách
Chu Dịch cho
rằng: gọi là xác là
cứng chắc không thể nhổ lên được, sách Khảo
Thanh cho rằng: Kiên cố chữ hình thanh.
Tẩm trái ngược lại âm trên xâm nhậm
sách thức vậy giải thích Tẩm là nằm ngủ chữ viết từ bộ mịch thanh xâm âm dưới là trái
sách Khảo Thanh cho rằng:
Trái là bệnh lao phổi chữ hình thanh.

------------------------------------

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 6</詞>

Khuê dương ngược lại âm trên giai khuê sách Chu Dịch cho rằng: Khuê là viên ngọc tròn, từ trên thiên tử
giáng xuống, là năm cấp bậc các chư hầu cầm giữ để bảo vệ thân mình.
Bạch Hổ Thông cho
rằng: Khuê là nói viên
ngọc sạch sẽ trong suốt, sách Thuyết Văn cho rằng: Viên ngọc dính nhiều lớp đất được rửa
sạch tốt đẹp, gọi là viên
ngọc quý trên tròn dưới
vuông, văn cổ viết từ bộ ngọc viết thành chữ khuê cùng với
Văn Truyện cũng đồng. Ngược lại âm dưới chước dương
Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Nửa viên ngọc khuê gọi là dương
là nói viên ngọc sáng
sủa, sách Thuyết Văn viết từ bộ ngọc thanh dương.
Bác tống âm trên đúng là chữ bác
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Bác là thông thái, rộng lớn, chữ viết từ bộ thập đến bộ phu âm phu là âm
bổ bổ tức là vang khắp,
ngược lại âm dưới tông tống kinh Thái Huyền cho
rằng: Go sợi khi dệt, tức dệt sợi nọ với sợi
kia, tức giữa sợi dọc kết
với sợi ngang.
Tống Trung giải thích: Chỗ gọi là gọp lại các
sợi chỉ,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Tông là đầu
sợi dọc với
sợi ngang, chữ viết từ
bộ mịch thanh tông âm mịch là âm mịch.

Nam đậu ngược
lại âm dưới đầu hầu Tự Thư cho rằng: Ngừng
lại sự truy tìm lưu giữ
lại, sách Thuyết Văn cho rằng: Ngưng lại, chữ
viết từ bộ xước thanh đậu.
Biên hiệp ngược lại âm trên tiên miến
Quảng Nhã cho rằng:
Biển giống như chật hẹp,
sách Sở Từ cho rằng: Khả năng trí tuệ cạn cợt hạn hẹp,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ y thanh biên âm dưới hàm giáp
Tự Thư cho rằng: Chỗ rộng thâu hẹp lại. Chữ viết từ bộ phụ thanh hiệp
Văn Truyện viết từ bộ
khuyển viết thành chữ hiệp là chẳng phải nghóa
này. Bộc bố ngược lại âm trên bồng mộc sách
Thuyết Văn cho rằng:
Bộc là nước chảy xiết chữ viết từ bộ thủy đến bộ bộc bộc cũng là
thanh. Sách Khảo Thanh cho
rằng: Bộc là nước chảy vào huyện sông lớn
gọi là chảy khắp các
con sông. Theo chữ bộc bố đó là nước trong khe
núi chảy như bay xuống
sông mà bị vách núi ngăn chặn lại, nên nước
lên tung tóe, giống như
dòng nước chảy xiết bắn lên. Tôn Trác Thiên
Đài Phú Truyện nói: Bộc
bố là nước chảy xiết như bay, mà lan khắp
hang cùng ngỏ hẹp, Văn
Truyện viết từ bộ nhật viết thành cảnh bộc hoặc
là viết chữ bộc đều chẳng phải.
Diễm phát ngược lại âm trên biêm tiệm
Mao Thi Truyện cho rằng: Diễm là màu
sắc rực rỡ,
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Giữa Tần và
Tấn gọi màu sắc đẹp
là diễm, sách Thuyết Văn cho rằng: Tốt đẹp mà bền chặt dài lâu, chữ viết từ bộ phong thanh cái âm phong là âm phong
Văn Truyện viết chữ
diễm tục tự dùng thông dụng.

Vị chinh ngược
lại âm trên vó quý Quảng Nhã cho rằng: Vị
giống như cùng một loại.
Sách Chu Dịch cho rằng: Nhổ cỏ cùng loại như cỏ mao xếp hàng theo một thứ, cỏ
kiết tường,
Vương Bật chú giải rằng:
Vị chinh là lấy các thứ
cùng một loại xếp chung với nhau, liên tiếp
buộc vào nhau dẫn dắt
lôi ra, chinh là đi thẳng hàng. Sách Thuyết Văn viết từ bộ kệ bộ miên tóm tắt lại dưới chữ quả chữ
chuyển chú, âm
đệ là âm đệ.

Tâm quý ngược lại âm dưới quý quý Mao Thi Truyện cho rằng: Quý là có khúc mắc
trong lòng.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Quý là trong lòng rung động lo
sợ chữ viết từ bộ tâm thanh quý.
Phụ hà ngược lại âm dưới da nhã
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Hà là to lớn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hà là xa xôi, chữ viết từ bộ cổ thanh
hà tên của Viễn Công người thời xưa.
Tư tư ngược lại âm tử tư
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Tư tư là không mệt mõi.
Quảng Nhã cho rằng:
Gắng sức,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ phộc thanh tử.

Thiên liêm âm dưới lý kiêm Thiên Thương Hiệt cho rằng: Liêm
là thắm ướt. Tống Trung chú giải kinh Thái Huyền
rằng: Liêm là
quát nhiên yên tịnh. Cố
Dã Vương cho rằng: Chính sự của vua Thánh Bình thì có
sông biển, có điềm tốt lành,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ thủy thanh kiêm.

Bì truyện dịch
ngược lại âm trên là mỹ Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Bì là hủy hoại. Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Che dấu hủy hoại,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ thổ thanh dó âm dó là âm tự.

Du thạch ngược
lại âm trên tư hầu Bì Thương cho rằng: Du
thạch giống như là kim
loại. Sách Khảo Thanh cho rằng: Du thạch giống
như là vàng. Tây Vực
lấy đồng thiếc trộn lộn hợp làm kim loại, như vàng, hoặc là viết chữ đậu đồng âm với âm trên. Xưa nay
Chánh Tự cho
rằng: Đồng nghóa chữ
viết từ bộ kim đến bộ du thanh tónh.
Tín hướng âm dưới thương nhương
Quảng Nhã cho rằng:
Hướng là biếu tặng thức ăn,
Tự Lâm cho rằng: Tặng, dâng thức ăn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng
cho rằng: Nhường thức ăn đem biếu tặng, chữ viết từ bộ thực thanh hướng âm quý là âm quỷ âm nhương đồng
với âm trên.
Đoạn canh ngược lại âm dưới canh hạnh Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Canh là
dây gào múc nước, sách Phương Ngôn cho
rằng: Hàn Phong gọi là
sợi dây lớn là canh, sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh canh.

Thể luy ngược
lại âm trên đệ lễ Cố Dã Vương cho rằng: Thể tức thân hình cũng tổng xưng goi thân thể.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ cốt thanh lễ
Văn Truyện viết từ bộ thân viết thanh chữ thể
tục dùng thông dụng. Âm
dưới luy ngụy Đỗ Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Luy là gầy yếu.
Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng: Bệnh thân
thể suy nhược,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ốm yếu, chữ viết từ bộ
dương đến bộ loa âm loa
ngược lại âm lực ngọa.
Luân tư âm trên là luận âm dưới tức dư
Trịnh Huyền chú giải
sách Nghi
Lễ rằng: Tư thanh sạch.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Tư là chìm đắm,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tư là
chìm, Quảng Nhã cho rằng:
Nước chảy, sách Thuyết Văn cho rằng: Nạo
vét khơi sâu dòng nước,
chữ viết từ bộ thủy thanh tư âm tuấn là âm tuấn.
Tư thư âm trên là thư ngược lại âm dưới thất dư
sách
Chu Dịch cho rằng: Tư thư là chùn bước chẳng thể tiến tới,
sách
Bát-nhã cho rằng:
Tư thư là khó đi. Cố Dã
Vương cho rằng: Trong lòng bồi hồi e ngại,
sách Thuyết Văn cho rằng:
không tiến tới trước mặt. Tư thư hai chữ đều
từ bộ tẩu đều thanh tư
thư âm thư ngược lại âm tức dư.

Chưng nịch âm trên là chữ dưng
thượng thanh. Đỗ Dự chú giải

Tả Truyện rằng: Chưng giống như cứu trợ, Quảng Nhã cho rằng:
Thâu nhận gom lấy sách
Thuyết Văn viết chữ thăng âm dưới ninh đích
sách Trang Tử giải
thích rằng: Khéo léo nổi mà
không chìm,
Quảng Nhã cho rằng: Nịch gọi là chìm
đắm Văn Tự Điển nói rằng: Nịch là chìm
trong nước chữ viết từ
bộ thủy thanh nịch.
Trì vụ ngược lại âm trên trực ly
Tự Thư viết chữ đà
Cố Dã Vương giải thích: Đà là chạy,
Quảng Nhã cho rằng:
Chạy trốn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Đà là con vật mang vác nhiều đồ vật đi xa như lạc
đà, chữ viết từ bộ
mã thanh tha âm tha ngược lại âm thái hà ngược lại
âm dưới vô phụ Quách
Phác chú giải sách Mục Thiên Tử Truyện rằng:
Vụ là đánh ngựa cho chạy mau,
Cố Dã Vương cho rằng:
Bỗng nhiên
con ngựa chạy chồm lên
truy đuổi, sách Thuyết Văn cho rằng: Vụ là
ngựa phi nhanh, chữ viết
từ bộ mã thanh vụ âm vụ đồng với âm trên.
Hài cửu âm trên là hài
Lưu Triệu chú giải
Công Dương Truyện rằng:
Hài cốt, Cố Dã Vương cho rằng: Xương cốt của thân thể gọi chung là hài cốt.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ cốt thanh hài ngược lại âm dưới cầu cứu
Tự Thư cho rằng: Viết đúng từ bộ
phương viết thành cảnh cửu gọi là xác chết bỏ vào quan tài gọi là cửu.
Sách Lễ Ký cho rằng:
Trong quan tài gọi là cửu sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ
phương thanh cửu hoặc là viết từ bộ mộc Trụ Văn viết chữ cửu.

Tạc khoáng âm trên là tạc âm dưới là khổ báng Quảng Nhã cho rằng: Khoáng là khoảng đất trống, theo chữ khoáng đó là cái hầm
được đục khoét từ
trên núi, âm cái mộ gọi là khoáng, đất bằng làm mộ
gọi là trũng trũng là
sâu. Khoáng là cạn chữ viết từ bộ thổ thanh quảng
lại cũng gọi là cái hầm.
Khai trụy ngược lại âm dưới tùy túy theo
Thanh Loại cho rằng: Trụy là đường lộ
hoang vắng.
Nay sách
Thuyết Văn và
Khảo Thanh cho rằng: Chữ viết từ
bộ thổ viết thành chữ trụy tức là hoang vu, con đường vắng vẻ.
Bi văn ngược lại âm trên bỉ mi bi nhiều mãng đá khắc bia ghi
công trạng của người
có công làm bia kỷ niệm. Thích Danh cho rằng: Bi là bia thuật lại công đức tốt đẹp của vua cha, lấy ra trong
sách
sử như
Hán Huệ Đô là
Tứ Hạo lập bia mộ.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
thạch thanh bi.

Sái lạc ngược lại âm trên
sanh mại
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Giống như lấy nước rẫy xuống đất,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sái là rẫy nước chữ
viết từ bộ thủy thanh sái âm tấn là âm tín.
Tựa tán ngược lại âm dưới tả hán
Quách Phác chú giải
sách Phương
Ngôn rằng: Tán là tụng chỗ gọi là giải thích vật lý.
Thích Danh cho rằng: Tán là khen ngợi người có công đức tốt đẹp.
Cố Dã Vương cho rằng: Tán là phải có
sự hổ trợ dẫn dắt tuyên dương công đức của người lập công. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ ngôn thanh tán âm
tán đồng với âm trên.
Văn Truyện viết chữ tán tục tự thường hay dùng.

Tuấn sảng
ngược lại âm trên tôn tuấn sách Thượng Thư cho
rằng: Khắc mình tuấn đức.
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Tuấn gọi là tài năng vượt trội hơn người một cách
khác thường.
Bạch Hổ Thông cho rằng: Tên riêng của Lễ ghi lại người hiền vượt hơn trăm người gọi
là tuấn xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Chữ viết từ bộ nhân than thuyên âm thuyên ngược lại âm tuyền nhuyễn hoặc là viết chữ tuấn cũng thông dụng ngược lại âm dưới
sương lượng
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Sảng là rõ ràng
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: Cao quý
sách Thuyết Văn viết từ bộ xuyết đến bộ đại
âm xuyết là âm lệ.

Cách lệ ngược lại âm sư tể sách Thuyết Văn cho rằng: Lệ tức là chân đi giày dép.
Trang Tử giải
thích rằng:
Nguyên Hiến mang
giày chống gậy lê bước
vào chốn dân gian. Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Lệ cũng mang giày đi xa theo chữ cách lệ đó là, nay
Ba-la-môn đi
giày dép da, đi hày dưới đát lót ba lớp nhung đều không cứng dây đai cũng có
sau gót chân, cho nên gọi
tên là cách lệ. Theo Thanh Loại cho rằng:
Viết chữ tỷ cùng với
Văn Truyện cũng đồng, cân lũ ngược lại âm câu ngộ.
Nga mi âm trên là ngã âm dưới là mi theo
Quận Quốc Chí Truyện cho rằng: Tên ngọn núi ở Tây Thục.
Vẫn mặc ngược lại âm trên mân vẫn
sách
Vận Anh cho rằng:
Mẫn là thương xót, ngược
lại âm dưới mộng bắc sách Khảo Thanh cho rằng: Mẫn mặc đó là trong lòng có tình thương xót mà không nói ra được
sách Vận
Thuyên cho rằng: Mẫn cũng là mặc, chữ viết từ bộ tâm thanh
mẫn sách
Khảo Thanh cho rằng: Mặc gọi yên tịnh, chữ viết từ bộ
khuyển thanh hắc.

Phong đích ngược lại âm trên mạch phòng
Văn Dịch chú giải
Hán Thư rằng: Phong là
mũi nhọn, sách Thuyết Văn cho rằng: Phong gọi là binh
đao, đao kiếm có mũi nhọn thẳng, chữ viết từ bộ
kim thanh phong âm phong là âm phong âm dưới đinh lịch
Quảng Nhã cho rằng:
Mũi tên nhọn, sách Thuyết
Văn cho rằng: Cũng là mũi tên nhọn chữ viết từ
bộ kim thanh đích âm thốc
ngược lại âm tông tốc âm đích là âm đích.

Hung bộc ngược
lại âm dưới bồn một Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng:
Bột giống như là làm ngược lại, Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Bột là loạn tâm. Xưa nay Chánh Tự cho
rằng: Không
(8
7
8) thuận, chữ viết từ bộ tâm thanh bột âm bột đồng với âm trên. Vãn bi ngược
lại âm dưới bị mi.

Quán sái Hán
Thư giải thích rằng: Phàm rửa tẩy gọi là quán
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Rửa tay, chữ viết từ bộ cửu bộ thủy đến bộ mảnh chữ hội ý, âm táo là âm tảo âm cửu là âm cúc ngược lại âm dưới tẩy tây Tự
Thư cho rằng: Chữ viết từ bộ thủy đến bộ tây
Văn Truyện viết từ
bộ tiên viết thành chữ
tẩy tục dùng thông dụng.

Lộc thủy ngược lại âm trên lung cốc Cố Dã Vương cho rằng:
Lộc giống như giọt nước, Quảng Nhã cho rằng: Lộc
là hết tận, theo chữ
lộc thủy đó. Nay người
Sa-môn lấy vải làm đãy lọc nước làm hộ sanh bỏ đi cấu uế,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủy đến
bộ lộc thanh lộc.

Lan hoằng ngược lại âm ô hoằng danh tăng.
Lô tùng âm trên là lữ âm dưới tông khổng
Bì Thương cho rằng:
Lô tùng là nhà xây
trên ngọn đồi cao Lâm Phú Truyện ghi: Ngọn đồi
cao, núi cao, cũng là tên núi.

Trúc thần miếu ngược lại âm trên tung lục sách Thuyết Văn
giải thích Trúc là đạp giả, chữ viết từ bộ mộc
thanh chủ âm trúc là âm
trúc Văn Truyện viết chữ
trúc là chẳng phải.

Kinh diêu âm dưới là điều
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Diêu là nhảy vượt qua, chữ
viết từ bộ túc thanh triệu Thanh Loại viết chữ
diêu giải thích cũng đồng.
Hổ cứ ngược lại âm dưới cư ngự
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cứ tức là ngồi xổm,
chữ viết từ bộ túc thanh cứ.

Cưỡng hãn ngược lại âm dưới hàn thu Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Thiên giống
như phòng vệ, lại gọi là chê giấu sách Thuyết
Văn cho rằng:
Che chắn, chữ viết từ bộ thủ thanh thiên hoặc là viết từ bộ
hãn viết thành chữ hãn.
Y hiệp ngược lại âm dưới lam hiệp Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Hiệp là hợp
Quảng Nhã cho rằng: Cái áo nhiều lớp,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Áo không có độn bông, chữ viết từ bộ
y thanh hợp.

Thúc bất kiến ngược lại âm thi dục sách Sở Từ cho rằng:
Vụt đến vụt đi, qua lại vội vàng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thúc là con
chó chạy mau, chữ viết
từ bộ khuyển thanh thúc Văn Truyện viết chữ
thúc cũng đồng nghóa.
Đạo khướt ngược lại âm dưới lương chước nghóa cùng với chữ
lược cũng đồng, danh tăng.
Tuấn tiệp ngược lại âm trên tuân tuấn
sách
Nhó Nhã cho rằng: Tuấn là ngựa chạy rất mau,
Quách Phác chú giải rằng: Là chạy
mau sách Thuyết Văn cho
rằng: Con ngựa tốt chữ viết từ bộ mã thanh
tuấn am tuấn ngược lại
âm thiên tuần ngược lại âm dưới tiềm diệp Mao
Thi Truyện cho rằng: Tiệp
là thắng trận Đỗ Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Tiệp là khắc sách
Thuyết Văn cho rằng: Tiệp cũng là đi săn, chữ viết từ bộ thủ thanh tiệp âm tiệp đồng với âm trên, âm liệp ngược
lại âm liêm triếp.
Vi phiên ngược lại âm dưới miễn tinh âm độc cũng phiên
dịch đồng âm, sách Vận
Anh cho rằng: Thay phiên đổi phiên với nhau,
kết tiếp phiên, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ điền đến bộ
mể thanh diên tượng hình
giống như năm tay con thú, âm miển ngược
lại âm phương vạn âm
tinh ngược lại âm vãn phiền,
Oa lưu ngược lại âm hoằng hoa
Quảng Nhã cho rằng: Oa là
lỗ trũng dưới trước
trong quyển thứ tư đã giải thích rồi.
Hình cẫn ngược lại âm cán ẩn
sách
Vận Thuyên cho rằng:
Cẩn thận Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Cẩn là niềm tin. Trung hữu chú
giải sách
Luận Ngữ rằng: Kính cẩn. Hiếu kinh giải thích cẩn là thân
cẩn thận dùng thân tiết
cẩn dùng với nghóa nâng lên, đồng với Văn Truyện
viết từ bộ ấp viết thành chữ cẩn Văn Truyện
viết sai chẳng phải nghóa này.
Tăng giai ngược lại âm khanh ngai
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Giai pháp tắc, khuôn
mẩu mô phạm chữ viết từ bộ thủ thanh giai.

Miên tích ngược lại âm trên miên biển miên tích đó là
nghóa ẩn cư,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Miên là cố hương thôn quê, Tôn Á đó
ẩn thân nơi miền thôn dã.

Dung thư âm trên là dung sách Trang Tử giải thích: Dung thư đó là ở nơi người.
Cố Dã Vương cho rằng:
Dùng sức lực phục dịch, chịu cho người ta
sai khiến gọi là dung xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ nhân thanh dung.

Ngọ thứ âm trên ngọ ngọ thứ là triều nhà Hán tên người
ẩn dật. Thôi nục ngược lại âm dưới nữ lục
sách thừa cho rằng: Xấu hổ Cố
Dã Vương cho
rằng: Nục là bẽ gãy chém chặt ngang lưng, gãy đổ.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ huyết thanh sửu Văn Truyện viết từ bộ
nhẫn viết thành chữ nục cũng thông dụng.

Suyển tạp ngược lại âm trên dụng nhuyễn Quảng Nhã cho rằng

Suyển là làm
trái lại. Cố Dã Vương cho rằng: So le không bằng,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Đối đầu, chữ viết từ bộ đa nghóa chống trái nhau chữ hội ý.

Tịch khoan âm trên văn cổ viết chữ tịch
sách
Thuyết Văn viết đúng chữ tịch nghóa
là an tịnh, tịch mặc không có tiếng người.
Đế bảng
ngược lại âm dưới bác quảy Bì Thương cho rằng:
Bảng tức là biển viết
để mục, bảng yết thị. Xưa nay Chánh Tự cho rằng:
Tên của loại cờ phan
được nêu cao lên, chữ viết từ bộ phiến thanh bàng.





Phiên dịch kinh Sa-môn Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 90</卷>

Trước cao tăng truyện âm quyển hạ, đến quyển thứ bảy đến
hết quyển thứ mười bốn.

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 7</詞>

Vong thuyên ngược lại âm trên võng phương ngược lại âm
dưới thất huyên sách
Khảo Thanh cho rằng: Thuyên là cái lồng bắt cá,
chữ viết từ bộ trúc
thanh thuyên Trang Tử nói được cá quên nơm.

Ẩn kỹ ngược
lại âm ân cân Giai Uyển Chu Tòng nói: Ẩn là dựa vào, chữ viết từ bộ nhân thanh ẩn âm ẩn là âm ẩn ngược lại âm
dưới cơ nghị sách Khảo
Thanh cho rằng: Thuộc ghế dựa, sách Vận Anh nói: Kỹ
là chỗ đề dựa vào nương vào. Sách Thuyết Văn
ghi: Ngồi xổm
lên tượng hình, Văn
Truyện viết từ bộ mộc viết thành chữ kỹ cũng
có thể thông dụng.

Hịch ma văn ngược lại âm trên nha kích Cố Dã Vương ghi:
Kích thư đó là trách mắng tội nhân thay thế hình phạt
sách ghi lời hiểu
dụ trong bá tánh lao nhọc.
Hán Thư ghi lấy lông chim là bút hay huy hiệu trong thiên hạ, tức là binh khí tiêu biểu. Lại giải thích Lấy lông
chim cắm vào thư tịch trên
mặt, tiêu biểu sự lao nhọc vất vả mau chóng
như chim bay. Hịch là lời văn để kêu gọi ngày xưa, thuở xưa viết lời hịch vào thẻ dài chừng một thước hai tấc, nếu kêu gọi khẩn cấp thì kẹp lông chim vào gọi là hịch vũ
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh
kích trong âm là kích.
Tiêu mộ ngược lại âm trên tô điêu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thảo âm điệp ngược lại âm nữ triếp âm điệp trong
bộ uyên âm uyên ngược
lại âm nhuế duyên ngược lại âm dưới là mạc
hồ chữ viết từ bộ thủ thanh mạc.
Giác đàm âm trên là giác
sách
Tập Huấn giải thích: Giác là
lo buồn ưu sầu kém cõi,
hoặc là viết từ bộ phộc viết thành chữ giác viết đúng là bộ hào viết thành chữ giác
Văn Truyện viết từ bộ giao
viết thành chữ giao tục
tự dùng thông dụng.
Thương đố ngược lại âm đô cố
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Con sâu mọt trong cây gỗ,
con mọt gỗ, chữ viết từ bộ côn đến bộ đố thanh tónh.

Phẩu tích ngược lại âm trên phổ khẩu Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Phân trong ra phanh ra gọi là phẩu
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Tách ra phanh ra mở
ra, chữ viết từ bộ đao thanh phẩu âm phẩu
ngược lại âm tha khẩu
âm tích là âm thích.
Hấp nhiên ngược lại âm huất ấp
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Hấp là hợp, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ vũ thanh hợp
cũng là chữ chuyển chú.
Để hạ ngược lại âm trên để lễ
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Để
là khinh khi. Quảng Nhã cho
rằng: Hủy nhục sách Thuyết Văn cho rằng: Để là trách mắng chữ viết từ bộ ngôn thanh để âm để đồng
với âm trên.

Sấn di ngược
lại âm sơ cận âm dưới duy sấn chữ khứ thanh,
chữ giải tá,
sách
Văn Tự Tập Lược ghi
sấn là đem tài của ra bố thí cho
người nghèo cùn, tặng
cho hoặc là viết từ bộ khẩu viết thành chữ sấn
âm cân ngược lại âm cẩn cận.

Thanh xác ngược lại âm khổ giác xưa nay Chánh Tự ghi: Xác
là cứng chắc, chữ viết từ bộ thạch thanh xác âm xác là âm hại
Văn Truyện viết từ bộ xác
viết thành chữ xác tục tự dùng chẳng phải.

Phi tích lịch
ngược lại âm trên tỳ kế âm dưới lê kế Khảo
Thanh cho rằng: Tích lịch là
tên của loài cỏ, theo chữ tích lịch loại cỏ dây
leo mọc um tùm leo lên cây
đại thọ như bao ngoài lớp áo.

Sính phân ngược lại âm trên lặc hàm Mao Thi Truyện cho rằng:
Sính là làm càng tỏ rõ
sức lực,
sách
Vận Anh ghi: Thông suốt, vui
thích, thỏa thích. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ xước thanh trình.

Phất truy ngược lại âm tử sư Mao Thi Truyện cho rằng: Màu sắc đen,
sách thức vậy ghi: Chữ viết từ bộ mịch thanh truy
Văn Truyện viết chữ truy là chẳng phải.

Phất niết âm
dưới niên kiết Khổng An Quốc chú giải sách
Luận Ngữ rằng: Niết là có thể lấy vải trắng đem nhuộm,
sách
Thuyết Văn ghi: Đất màu đen, trong nước tức là đất bùn chữ viết từ bộ tủy thanh
niết âm niết đồng với âm trên.

Vó diệp ngược
lại âm trên vó quỹ âm dưới diêm kiếp Vương
Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Vó diệp là
sáng rực rỡ gọi là lửa cháy
sáng
đỏ rực. Hoặc là viết
từ bộ hỏa viết thành chữ diệp cũng thông dụng,
đều là chữ hình thanh.

Hành bân ngược lại âm dưới bi bân tên người. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ sơn thanh bân âm bân đồng với âm trên.
Dung quân ngược lại âm dũng chung
Hán Thư âm nghóa giải
thích Dung là lò đúc
tiền, sách Thuyết Văn ghi: Phương pháp đúc đồng
làm cho đồng chảy ra,
dụng cụ đúc đồng, chữ viết từ bộ kim thanh dung
âm dưới quý quân sách
Thuyết Văn cho rằng: Mười cân gọi là quân đơn vị đo lường, chữ viết từ bộ kim đến bộ quân thanh quân âm quân
ngược lại âm duẫn tuân.
Tẩu thoán ngược lại âm bảng cẩu đúng thể là chữ tẩu
sách
Thuyết Văn tẩu là chạy
đi, chữ viết từ bộ yên đến bộ chỉ âm dưới thương loạn Cố
Dã Vương cho rằng: Thoán là chạy trốn,
Văn Tự Điển nói:
Con chuột nó trốn trong hang, chữ hội ý.

Lộc sơn âm
trên là lộc Mao Thi Truyện cho rằng: Lộc dưới
chân núi, dưới núi có
rừng cây, chữ viết từ bộ lâm thanh lộc.

Tức sưu
ngược lại âm dưới lặc lưu Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Sưu là kém dần
Khảo Thanh cho rằng:
Bệnh tổn giảm, giảm bớt
bệnh, chữ viết từ bộ tật thanh sưu âm sưu ngược
lại âm lực ấu.

Trương thiệu
ngược lại âm thường diệu tên người.
Chất cốc âm trên là chất ngược lại âm dưới công cốc
sách
Vận Anh ghi rằng: Gông cùm
ở tay gọi là chất gông cùm ở chân gọi là cốc Trịnh Chúng chú giải rằng:
Hai tay, hai chân đều còng buộc trói
vào cây, lại cũng là
nữu giới gọi là trói buộc tội nhân câu thúc lại.
Dụ nhân ngược lại âm do tửu gọi là khuyên bảo dụ dẫn,
người, chữ hình thanh.

Lộ quát ngược lại âm hỏa quát Bì Thương cho rằng: Quát là
nhìn chăm chăm, chữ viết
từ bộ mục thanh quát âm quát ngược lại âm
hoàn quát chữ quát từ
bộ can đến bộ khẩu.

Hạp tịch ngược lại âm trên hàm hạp sách Nhó Nhã cho rằng:
Hạp gọi là cánh cửa, sách Thuyết Văn cho rằng:
Hạp là cánh cửa đóng
lại, chữ viết từ bộ
môn thanh hạp âm hạp là âm hạp Văn Truyện viết từ
bộ súc viết thành chữ
hạp là sai chẳng phải.
Lâm truy âm trên là lâm
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Tôn ty thứ tự gọi là lâm
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Lâm là

sửa trị,
sách
Phương Ngôn giải thích Lâm là
chiếu sáng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Lâm
là đến, chữ viết từ bộ ngọa thanh phẩm ngược
lại âm tử sư truy châu,
cửu châu, phân ra thành đất thanh châu, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Truy là
tên sông, xuất phát từ núi
Thái Sơn,
Lương phụ phía tây bắc
chảy vào sông mân. Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ
bộ thủy thanh truy âm truy
đồng với âm trên.
Từ kham ngược lại âm trạch ảm tên người kham giống
như tề chỉnh.

Vu thặng âm trên là hộ âm dưới thặng văn trước trong quyển
thứ tư đã giải thích rằng.

Lụy yên ngược lại âm trên luật ủy sách Lễ Ký cho rằng:
Lụy là dấu tích có liên lụy
tới, nói lúc sinh thời có liên quan đến hành
trạng, Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Lụy là có liên quan tới,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Có lợi ích như điếu văn, chữ viết từ bộ
ngôn thanh lỗi âm lỗi
ngược lại âm lôi hội.
Chẫn thí ngược lại âm trên chân nhẫn
sách
Nhó Nhã cho
rằng: Chẫn là giàu có.
Quách Phác chú giải rằng: Giàu có ẩn bên trong,
cứu giúp cấp cho, sách
Thuyết Văn viết từ bộ bối thanh chấn.
Tri trù ngược lại âm trên tri trỉ ngược lại âm dưới trụ chu
sách Khảo Thanh cho rằng:
Tri trù giống như bồi hồi, đi đi lại lại. Quảng Số
(8
7
9) cho rằng: Viết chữ trù trừ là âm trừ gọi là do dự. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Hai
chữ đều từ bộ túc đều thanh tri trù.

Phụ kíp ngược
lại âm dưới liểm kiếp sách Khảo Thanh cho rằng: Kíp
là cái tráp đựng đầy sách. Xưa nay Chánh Tự từ
bộ trúc thanh
cập tức là cấp sách đến trường.

-----------------------------------

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 8</詞>

Xước hữu ngược lại âm trên xương dước sách Nhó Nhã giải thích Xước là thong thả,
Mao Thi Truyện cho rằng: Xước là
rộng rãi, thừa thải,
Văn Tự Điển nói: Rộng rãi thong thả, chữ viết từ bộ
mịch thanh trác.
Nục yên ngược lại âm trên nữ lục lại cũng âm là nữ lực
sách Phương
Ngôn giải thích: Nục là xấu hổ,
sách
Tiểu Nhó Số giải
thích: Trong lòng hổ thẹn
gọi là nục Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng:
Hổ thẹn đỏ mặt,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Hổ thẹn, chữ viết từ
bộ nhi thanh tâm.
Phụ trật ngược lại âm trần lật theo chữ trật đó là
bìa sách,
Văn Tự Điển nói hoặc
là viết từ bộ cân viết thành chữ trật tục viết
chữ trật cũng đồng.
Ổi lai ngược lại âm trên ô hối
Quảng Số cho rằng: Ổi là
đông nhiều lộn xộn,
Bát-nhã cho rằng: Có nhiều Hứa Thúc Trọng chú
giải sách Hoài Nam Tử
rằng: Ổi là vật hỗn tạp, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ khuyển thanh ổi.

Vương thước ngược lại âm dưới thương chước Tự Thư giải
thích: Phía Nam gọi
Nam Húy Thước, Tự Lâm Huyền Mao Thi Truyện cho rằng: Thước là tốt
đẹp, nung nóng chảy đồng ra, Văn Tự Điển nói
chữ viết từ bộ kim thanh lạc.

Giáng tất âm
dưới là tất Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Tất gọi là dừng chân, tức là đường ngăn cấm,
như nay gọi là vua đi ngăn không được đi lại, có nghóa ở một chỗ,
Văn Tự Điển viết từ
bộ túc thanh tất.
Cai thiệp ngược lại âm trên ca ai
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Cai là dự bị
sách
Phương Ngôn giải: Bao gồm
Quảng Nhã Hy Cai bàn luận phải trái, lại cũng gọi là bao quát,
sách
Thuyết Văn ghi: chuẩn bị bao gồm đầu
đuôi, chữ viết từ bộ ngôn thanh cai.
Bính hữu ngược lại âm trên binh mãnh hoặc là viết chữ bính
cũng đồng. Sách Thuyết
Văn cho rằng: Sáng sủa chữ viết từ bộ nhật
thanh bính hoặc là viết
từ bộ hỏa viết thành chữ bính dùng cũng thông
dụng. Vương nghi âm dưới nghi cước
Tống Triều tên của
Dự Dương
Vương. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ sơn thanh nghi.

Biếm vu ngược
lại âm dưới bi nghiệm Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Biếm là đem chôn mai táng xác chết, bỏ
quan tài xuống đất.

Chu ngung ngược
lại âm ngu cung tên người.

Mẫn nhi mi vẫn
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Mẫn là
thương xót lo buồn. Xưa
nay Chánh Tự giải thích chữ hình thanh.
Vãng vãng ngược lại âm vương huống
sách
Nhó Nhã cho rằng: Vãng vãng
sáng rực đẹp,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ánh
sáng
rực rỡ đẹp, Mao Thi
Truyện cho rằng: Vãng vãng là luôn luôn sáng,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Ánh
sáng muôn màu đẹp, chữ viết từ bộ
nhật thanh thanh vãng.

Trì thao ngược
lại âm dưới thảo đáo Vương Dật chú giải sách
Sở
Từ rằng: Tháo là đến,
Cố Dã Vương cho rằng: Nắm giữ ý chí vững chắc gọi là tháo
sách
Khảo Thanh cho rằng: Lập chí không thay đổi, chữ
viết từ bộ thủ thanh táo.

Lưu hiệp ngược lại âm khiêm hiệp thời kỳ Triều Lương tên vị tú tài, kẻ
só viết bốn
cuốn sách, gọi tên
Lưu Tử, cùng với lưu mậu
v.v… đều là hoàng kỹ quý tộc.

Phảng hạch ngược lại âm dưới hành cách văn trước trong
quyển năm đã giải thích đầy đủ rồi.

Lưu hiến ngược lại âm ngôn kiển tên người.

Bàng ngung ngược lại âm trên bản quan âm dưới là ngu tên
huyện Nam Hải,
Quảng Châu. Văn Truyện viết từ bộ phụ viết thành chữ
ngung cũng thông dụng,
cùng với Quảng Châu cách một tiểu hải lý.

Tán nghiên ngược lại âm trên toán loan sách Mạnh Tử giải
thích: Tán là đục xuyên
qua, sách Khảo Thanh cho rằng: Đâm vào, xưa nay Chánh Tự viết từ bộ kim thanh toàn
Văn Truyện viết từ bộ thủ
viết thành chữ tán
chẳng phải, ngược lại âm dưới nghiên kiên.

Trào hước ngược lại âm trích giao Cố Dã Vương cho rằng:
Trào gọi là làm trò
hài hước vui cười, chế giễu, sách Sở Từ viết từ bộ khẩu viết chữ trào giải thích đều
đồng nghóa, ngược lại âm dưới hương
ngược sách
Nhó Nhã cho rằng: Hước là pha trò, nói đùa, khôi hài,
Mao Thi Truyện cho rằng: Khôi hài làm trò vui,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
ngôn thanh ngược.

Giá táo âm trên giá dạ tức là cam giá cây mía. Tên của loại thực vật mỹ thảo, âm dưới là tảo tên quả cam ngọt,
sách
Thuyết Văn ghi
loại táo dương, chữ
viết từ hai bộ thứ.
Mi huyện âm trên là mi
Hán Thư giải thích địa danh. Xưa nay
phù phong chữ viết hình thanh.

Tương hiếp âm dưới khâm kiếp
Công Dương Truyện cho rằng: Hiếp là bức bách.
Quảng Nhã cho rằng:
Khiếp sợ
Cố Dã Vương cho rằng:
Dùng sức lực dọa nạt khủng bố bức
hiếp người.
Văn Tự Điển
nói: Hiếp tức là dọa
nạt, chữ viết từ bộ tâm thanh hiếp Văn Truyện viết
từ bộ nhục viết chữ
hiếp là chẳng phải.

Tái xưởng ngược lại âm dưới xương dưỡng tên của vị
Sa-môn. Tăng triệu ngược lại âm thiệu chiêu tên người.
Đức cảnh
ngược lại âm quỷ vónh danh tăng, chữ viết từ bộ
công viết thành chữ
cảnh tục tự thường hay dùng.
Đông hoàn
âm quan địa danh.

Huyền huyện âm trên hình kiên
sách
Thuyết Văn cho rằng: Huyền là gấp vội, chữ viết từ bộ tâm thanh huyền âm huyền đồng với âm
trên, sách
Khảo Thanh cho rằng: Đến kịp
sách
Thuyết Văn đều viết chữ thuyên chữ cổ. Ở
Hà Nam Mật huyện, có
Huyền Đình
Văn Truyện viết chữ duyệt cũng đồng.
Ký biệt ngược lại âm bỉ liệt gọi là phân biệt cùng với thọ ký cũng đồng.
Đái trách ngược lại âm dưới tranh cách
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Khăn
bao búi tóc, gọi là trách sách Thuyết Văn cho rằng:
Tóc có cột cái khăn gọi là trách chữ viết từ
bộ cân thanh trách chữ trách từ
bộ thứ âm thứ là âm thích.
Minh tịch ngược lại âm trên mịch bình ngược lại âm dưới tình
diệc chữ viết từ bộ
miên âm miên đến bộ thúc âm thúc.
Thực lại ngược lại âm trên thừa lực Đỗ Dự chú giải
sách
Tả Truyện rằng: Thực là
giống y nhau, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ miên thanh thọ trong
Văn Truyện viết từ bộ huyệt viết thành chữ
thực là chẳng phải.
Đàm phỉ ngược lại âm phi vó phỉ là văn chương
trau chuốt,
tên của vị Sa-môn.

Giam mặc ngược
lại âm giáp hàm Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Giam là đóng lại, sách Thuyết Văn cho rằng:
Giam là buộc cái rương
kín lại, chữ viết từ bộ mịch thanh hàm ngược lại
âm dưới mộng bắc gọi
là tịch mặc không có tiếng người, hoặc là viết từ
bộ khuyển viết thành chữ mặc cũng đồng.
Miễu mạn ngược lại âm trên diệu phiêu
sách
Khảo Thanh cho rằng: Dòng nước mênh
mong bát ngát, sách Vận Anh cho rằng:
Dòng nước lớn, chữ
viết từ ba bộ thủy Văn Truyện viết từ bộ thủy viết thành chữ miễu cũng
thông dụng, nghiệp dưới mãn bán
Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng:
Mạn là dằng dặc, mênh mông, Cố Dã Vương cho rằng:
Không có thể phân biệt được, Quảng Nhã cho rằng:
Mênh mong mù mịt,
sách
Sở Từ cho rằng: Kéo dài lê thê. Xưa nay
Chánh Tự viết
từ bộ thủy thanh mạn.

Túy triết âm
trên tuy túy sách Khảo Thanh cho rằng: Tinh
thuần, sách Thuyết Văn
cho rằng: Không xen tạp chữ viết từ bộ mể thanh
tốt âm dưới tri liệt.

Phiên phủ âm
trên là phiền sách Vận Thuyên cho rằng: Cây búa lớn
Bì Thương cho rằng: Chém chặt
sang bằng, cái búa lớn, khai
mở rộng ra, sách Văn Tự
Điển nói: Đẩy ra chữ viết từ bộ kim thanh phiên.

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 9</詞>

Tuệ bột ngược lại âm trên toàn nhuế Tự Uyển giải thích:
Tuệ là thuộc các vì sao tinh
tú, sách Lã Thị Xuân Thu giải thích: Tuệ là sao lạ thuộc yêu quái,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tuệ là
sao chổi, chữ
viết từ bộ hựu tức
nắm giữ lấy, cũng là chữ hình thanh, gọi là đông
đúc, âm sân là âm thiên ngược lại âm âm dưới
bồn một Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Bột là
sao bột, giống như là bông trắng phau
phau, cũng là khí yêu
quái, sách Thuyết Văn viết từ bộ phỉ âm phỉ là phí
đến bộ tử Văn Truyện
viết chữ bột cũng thông dụng.
Cố tật âm trên là cố hoặc là viết chữ cổ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ tật chữ hình thanh.
Càn táo ngược lại âm trên ca an âm dưới tảo đáo văn trước
đã giải thích rồi.

Trách như ngược lại âm trên só cách Quảng Nhã cho rằng:
Phân tách ra
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nức ra, chữ viết từ bộ thổ thanh
trách âm trách là âm xích.

Thạch lương ô ngược lại âm ô cổ
Văn Tự Điển
Tập Lược cho rằng: vách tường thành nhỏ, theo chữ ô đó đồi đất cao, trên núi, tên
giữa hai gò đất, gọi
là ô chữ viết từ bộ phụ viết thành chữ ô cũng đồng,
chữ viết từ bộ thổ thanh ô.

Thụ sách ngược lại âm dưới
sở cách
Quảng Nhã cho rằng:
Sách là hàng rào. Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Hàng rào song cửa, Thống
Tự cho rằng: Dùng cây
dựng đứng hàng rào giống như vách tường, gọi
là sách
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mộc thanh
sách âm
sách đồng với âm trên,
âm chấp ngược lại âm tri lập.

Biên thước ngược lại âm biên diện
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
hộ đến bộ biển thanh
tónh âm dưới thương chược theo chữ biển thước
tên của thầy thuốc thời
xưa, vốn họ Lư người thời lục quốc.

Nhung bách âm
trên nhi dung sách Thuyết Văn cho rằng:
Cũng viết từ bộ giáp viết thành nhung nay từ bộ thập viết thành chữ nhung tục tự thường hay dùng, âm dưới mạch
săn thú. Xưa loại người
Nam Man đi săn bắt thú ăn sống,
Văn Truyện viết từ bộ thỉ cũng thông dụng.

Thạch bân ngược lại âm bỉ mân tên người.

Côn hào ngược lại âm trên hồn khổn Quảng Nhã giải thích côn
là nước đục, ngược lại âm dưới là hiệu giao
Hán Thư cho rằng: Hào là
hài hòa, hòa trộn lại
chữ viết từ bộ thù thanh hào chữ hào từ bộ nhục.

Ma chu ngược
lại âm như chu theo chữ nhu nay gọi là áo ngắn áo kép, Ma nhu tức là áo dài,
sách
Thuyết Văn ghi: Nhu tức là áo ngắn
chữ viết từ bộ y chữ hình thanh.

Hoàn nhiên ngược lại âm hoàn quan Hà Yến chú giải sách
Luận Ngữ rằng: Hoàn mỉm cười.

Thạch thao ngược lại âm thảo đao.

Trọng nhân âm dưới là nhân trung hữu chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Nhân là đêm thảm,
Cố Dã Vương cho rằng: Lấy da con hổ làm
mền, sách Thuyết Văn cho
rằng: Trên xe có nhiều lớp chiếu điện, chữ
viết từ bộ thảo thanh
nhân Tư Mã Tương Như giải thích: Trong Tử Hư
Phú Truyện rằng: Chữ viết từ bộ cách viết thành chữ nhân cũng đồng
nghóa. Ứng mao ngược lại
âm duyên mao báo theo Tả Truyện cho rằng:
Lão tưởng có rây tóc dài. Đỗ Dự chú giải rằng: Mao là râu tóc rối
loạn, sách
Lễ Ký giải thích:
Tám mươi, chín mươi tuổi gọi là ma
Trịnh Huyền chú giải rằng: Mao là già cao tuổi hay lẫn lộn, mau quên, chữ viết từ
bộ lão thanh mao sách
Thuyết Văn viết chữ mao là chữ cổ.
Bất hôn ngược lại âm hốt côn
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Hôn là loạn lầm lẫn,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Già nên hay quên nhiều
Trịnh Tiễn chú giải Mao Thi Truyện rằng: Người hôn
loạn không có chỗ biết, không biết gì. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ tâm thanh hôn.
Thiết tỏa xuyên ngược lại âm thiển liết
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Kim loại màu đen,
tức là chì, chữ viết từ bộ kim thanh thiết âm
thiết là âm điệt ngược lại âm dưới tô quả
Quảng Nhã giải thích tỏa là mốc xích liên kết với nhau, gọi là mốc xích lại với nhau, liên kết lại, ngược lại âm dưới xuyên
sách
Thuyết Văn cho rằng: Xuyên là thông
suốt qua,
xuyên qua, Văn Truyện viết
từ bộ thân viết thành chữ xuyên là chẳng phải.
Hoàn liệt
sách
Vận Thuyên cho rằng: Hoàn là càng xe,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Chiếc xe làm nức ra gọi là hoàn lại
là âm quyển lại cũng
là âm hoan giải thích cũng là một nghóa, chữ viết
từ bộ xa đến bộ hoàn thanh tónh.
Hưu chỉ ngược lại âm lặc lý
Mao Thi Truyện cho rằng:
Chỉ là phúc lành. Đỗ Dự
chú giải Tả Truyện rằng: Chỉ là lộc, chữ viết từ
bộ thị thanh chỉ.
Ô ế ngược lại âm trên ô cô ngược lại âm dưới yên kiết
Thượng Thư cho rằng: Ô thán từ
tiếng than,
sách
Thuyết Văn hoặc là viết
từ bộ khảm viết thành
chữ ô Mao Thi Truyện cho rằng: Ế gọi là lo buồn không thể nghỉ ngơi,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Đau khổ
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ khẩu chữ hình thanh.
Tháp chi ngược lại âm trên đàm hợp
Quảng Số cho rằng:
Tháp là mang giày dép
giẫm đạp lên, chà đạp dưới chân, chữ viết từ bộ
túc thanh tháp âm tháp
là âm tháp trong Văn Truyện viết cảnh tháp là sai chẳng phải.
Tuấn tử vó ngược lại âm trên tôn tuấn cùng với chữ tuấn
đồng nghóa, ngược
lại âm dưới vó quỹ
tên người tên đứa trẻ Mộ
Dung Tuấn.
Trừng-tranh-tranh-đăng bốn chữ này đều là tên Phật Đồ
Trừng gọi là
tiếng Phạm, độc âm có nặng có nhẹ không đồng nên khiến cho
số nhiều lặp lại nhiều
lần. Nay thông dụng phần nhiều là chữ trừng.
Đôn hoàng ngược lại âm trên độn hồn âm dưới là hoàng văn
trước trong quyển trung đã
giải thích đầy đủ rồi.

Pháp lâm ngược lại âm sửu lâm danh tăng. Sách Khảo Thanh
cho rằng: Lâm là khéo léo giỏi về.

Mao tư âm trên uyển bao âm dưới từ theo Mao Tư là loại cỏ lợp nhà.
Quảng Nhã cho rằng: Che đậy
(8
8
0) Mao Thi Truyện cho rằng: Che lợp nhà đều từ bộ thảo đều thanh mao thứ.

Khang hoằng âm điểu hoằng.

Nhữ chi ngược
lại âm trên như thứ Quách Phác chú giải sách
Nhó Số rằng: Nhữ là cho ăn, nuôi ăn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ thảo thanh như âm
dưới đúng là chữ chi đó là thần tiên chỗ ăn
loại cỏ tốt lành.

Vấn sưu ngược lại âm tháo lão
Văn Truyện viết chữ canh là chẳng phải.
Xúc thãng ngược lại âm trên
sung lục âm dưới thang lãng khí thần
định đặc
biệt gọi là xúc đãng đều từ bộ nhân.

Phưởng phất ngược lại âm phưởng cương âm dưới phân vật lại âm phương vị xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Phưởng phất đó là nghe thấy không rõ ràng, mơ hồ, không chắc thật, chữ viết từ bộ tiêu
chữ hình thanh. Người xưa hoặc là viết chữ phưởng phất âm đều đồng
với âm trên.
Thủ nịch ngược lại âm dưới minh đích
Cố Dã Vương cho rằng: Mịch giống như nắm bắt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ấn xuống,
dìm xuống chữ viết từ
bộ thủ thanh nịch.
Ứ nê ngược lại âm trên ư cứ âm dưới nịch đề ứ nê là trong ao
nước có bùn dưới
đáy, có mùi hôi bùn đất, mùi xú uế xanh đen căn bã,
chữ viết từ bộ thủy chữ hình thanh.

-----------------------------------

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 10</詞>

Cơ chích ngược lại âm trên kỹ kỳ
sách
Nhó Số cho rằng: Cơ là mới bắt đầu, cơ bản, cội gốc, âm dưới là chỉ chữ viết từ bộ thổ thanh
kỳ ngược lại âm dưới
là chinh diệc Vương Dật chú giải sách Sở Từ
rằng: Chích là giẫm đạp lên.
Hứa Thúc Trọng chú giải rằng: Đi lướt qua
giẫm lên mà đi. Quảng
Số giải thích rằng: Mang giày dép giẫm đạp lên Văn
Truyện viết từ bộ thổ viết thành chữ chích cũng
là đồng nghóa với
chữ cỏ hoặc là viết
chữ cỏ hoặc là viết chữ chỉ đều thông dụng.

Giác quyển ngược lại âm quán hoàn chữ viết từ bộ
lực thanh quyển.

Phiên dương ngược lại âm phạt viên sách Khảo Thanh cho rằng: Bên vách núi,
sách Địa
Chí giải thích: Xưa đó là tên của một nước nhỏ, hiệu là
Chu Địa Ấp,
sách
Thuyết Văn viết từ bô lâm âm phiền
là âm phiên.

Triển thất ngược lại âm trên ni triển
Tư Mã Bưu chú giải
sách Trang
Tử rằng: Triển là giẫm đạp lên,
Quảng Nhã cho rằng:
Mang giày dép giẫm đạp lên.
Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ túc thanh triển.

Bích ảm ngược
lại âm dưới am cảm sách Nhó Nhã cho rằng:
Ảm là chỗ tối tăm.
Quách Phác chú giải rằng: Ảm là chỗ tối mờ mờ
mịch mịch, nói đây là
Thánh tăng làm thần tiên thông suốt.

Lang trung ngược lại âm lãng thác
sách
Thuyết Văn cho rằng: Quận ba có huyện
lãng trung. Nay là Đông
Thục Xuyên, có Lãng Châu.
Đồ tiên
ngược lại âm dưới tiên điển sách Thuyết Văn cho
rằng: Tiễn là đi chân
trần, chữ hình thanh.

Triệt huyền ngược lại âm trên só liệt sách Khảo Thanh cho
rằng: Hủy bỏ, truất phế,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ đến bộ triệt
thanh tónh âm dưới là
huyền trung hữu chú giải sách Chu Lễ rằng: Huyền
gọi là treo cái chuông,
đánh nghe tiếng, giống như tiếng sáo, tiếng kèn mà
phế bỏ không dùng đến trống, huyền cũng gọi là
treo lên chữ chuyển chú.

Chu đồng âm dưới là đồng văn trước trong tần thư giải thích
tên người, đồng cũng là màu đỏ.
Nhục đàn ngược lại âm nung đốc âm dưới đàn lan tiếng
nước Phiên, hiệu Nam
Lương Tiềm, vua thứ ba.
Thổ đại âm dưới là đại
Tấn Trung Hưng Thư gọi là đại tức cầu
chiếc xe trâu dẫn dắt, lôi kéo, đất giữ lấy. Lại cũng gọi là đập người ngăn nước biển mặn tràn vào,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Ngăn tiệt nước ao hồ, cống
rãnh lại cũng viết chữ yển đạp nước.

Dẫn tạc âm tạc Thiên Thương Hiệt cho rằng: Tác là sợi dây
bện bằng trúc. Theo chữ
tạc đó là ở thục xuyên núi phía tây, có cái ao rất sâu, tuyệt nhiên không thể vượt qua được nên bện
sợi dây bằng trúc, căng hai bên bờ để người ta đi qua, trên có mấu chốt cột chặt giống
như cầu cho người qua laị
nên gọi là tạc chữ viết từ bộ trúc thanh tác
Văn Truyện viết từ bộ
mịch viết thành chữ tác là chẳng phải.

Thúc hốt ngược lại âm trên thương nhục quyển đầu đã
giải thích đầy đủ.
Tiểu âu ngược lại âm âu hầu
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Cái chậu nhỏ gọi là
âu. Âu là cái bát, Văn Truyện viết từ bộ thổ viết
thành chữ âu là chẳng phải.
Lam lũ âm trên lam âm dưới long chủ
sách
Phương Ngôn cho rằng: Áo mà không có
đường chỉ may gọi là lam Quách Phác chú
giải rằng: Cái áo đã
hư rách, sách Thuyết Văn cho rằng: Trên từ bộ y
dưới từ bộ mịch chữ hình thanh.

Hám nhục ngược lại âm đạm lam Quảng Nhã cho rằng: Đút
cho ăn hoặc là viết chữ
đạm giải thích dùng cũng đồng.
Tân quái ngược lại âm quý ngoại
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Xắc thịt mỏng, chữ viết
từ bộ nhũ thanh hội Văn Truyện viết từ bộ ngư
viết thành chữ quái là
chẳng phải. Tân là mùi vị cay.

Phụ thuyên âm dưới thị duyên
sách
Tập Huấn giải thích:
Bện trúc làm cái sọt chứa
ngũ cốc, thóc lúa mạch. Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ vi thanh thuyên.

Chí minh ngược
lại âm minh tinh minh là tối ban đêm.

Tẫn táng âm trên tân tẫn âm dưới tàng táng Văn Truyện viết
chữ táng là chẳng phải.

Nổi giả ngược lại âm nô lỗi hoặc là viết từ bộ ngư viết thành chữ nổi tức mùi tanh con cá chết,
sách
Luận Ngữ giải thích: Con cá chết thịt của nó hư hoại thối rửa,
Khổng An Quốc chú giải rằng:
Con cá chết,
gọi là nổi cũng viết
từ bộ nhục viết thành chữ nổi đều nghóa mùi
tanh con cá chết.

Diễm huyền ngược lại âm thường diễm tên của huyện Việt Châu.

Mông mông âm
mong cây che bóng râm gọi là mù mịt mây khói che phủ.
Phù mạt ngược lại âm dưới mán bát chữ viết từ bộ thủy thanh
mạt chữ mạt chữ cổ
chữ mộc cộng thêm nhất tức là ngọn cây.

Lụy trí ngược
lại âm dưới tri lợi vấp té ngã ngửa.

Miệt xú ngược lại âm niêm triếp Trịnh Huyền chú giải Mao
Thi Truyện rằng: Miệt xem thường, khinh dễ Văn Truyện viết từ bộ
phạt viết thành chữ
miệt là chẳng phải âm bệ ngược lại âm bề miệt.

Khuê xuyết ngược lại âm trên tuệ khuê Lưu Hy giải thích rằng: Hai mươi lăm mẩu là một tiêu khuê, năm mươi mẩu là đại khuê,
ngược lại âm dưới
xuyên liệt sách Thuyết Văn cho rằng: Xuyết là nếm thử.
Ẩm tiến
ngược lại âm dưới tiền tiến.
Đại hàng lan ngược lại âm trên hà cang
sách
Phương Ngôn cho rằng: Từ quan ải mà đến cửa đông gọi nghe thuyền là hàng tức là
thuyền lớn, chữ hình thanh.

Triêm thấp ngược lại âm trên trương liêm Quảng Nhã cho
rằng: Triêm là thắm ướt.
Hàn Thi Truyện cho rằng:
Chìm dưới nước.
Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ vũ thanh chiêm ngược lại âm dưới thâm nhập
sách Thuyết
Văn cho rằng: Ẩm thấp u tối, chữ viết từ bộ thủy thanh thấp
âm thấp đồng với âm trên.

Sai tật ngược
lại âm thái lai âm dưới là tật.

Thiêu lược âm dưới lược
sách
Nguyệt Lịnh giải
thích rằng:
Không treo ngược hàng
quán tức trộm cướp tước lấy, đoạt lấy, gọi bắt được
lợi chiến thắng, dành lấy được, lại âm lượng giải thích dùng
nghóa cũng đồng.

Chấp thoán ngược lại âm thương loạn tục tự cho rằng:
Chữ viết đúng thể là chữ thoán nay xem văn có nhiều nẩy
sinh tóm lược chữ viết thoán là
sai tóm lược,
Tả Truyện cho rằng: Thoán là bếp nấu
nướng thức ăn, sách
Chu Lễ viết chữ thoán.
Thanh yến ngược lại âm yên kiến hoặc là viết từ bộ ngôn viết thành chữ yến cũng
thông dụng. Nay viết chữ yến
Mao Thi Truyện giải thích: An ổn yến là
hội hợp uống rượu vui vẻ.
Bi ngược lại âm bị bi
Hán Thư cho rằng: Ở quận thục có
huyện Bi lại âm tỳ.

Oản tế ngược
lại âm trên loan bản sách Hoài Nam Tử giải
thích rằng: Giống như thâu
nhiếp giữ lấy. Theo Văn Truyện viết chữ oản
tức là nắm tay dìu dắt,
tay nắm tay cùng dìu dắt.
Lưu cũ âm u cũ
sách
Vận Anh cho rằng:
Rồng không có
sừng, nằm ẩn đất Kinh Châu, gọi là buông thả, dựa vào chùa.

Vương hoán âm hoán tên người hoán là văn vẻ
sáng sủa, Ngọc
Thiên giải thích: Ánh
sáng rõ ràng thắp
sáng lên.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Theo ngọn lửa cháy bùng lên.

Xà hộc âm trên thường giá tức loại rồng rắn linh thiêng, âm
dưới hồng mục hộc là
loài thủy điểu loài chim giống như nhạn mà lớn
hơn, tuổi thọ đầy một
ngàn tuổi, tức là biến hóa thành loài khác.
Ế lai ngược lại âm ích hề chữ
hình thanh.
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Ế
giống như vậy sách Thuyết Văn: Tiếng nói phát
ra chữ hình thanh, từ ngữ.

-----------------------------------

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 11</詞>

Bát hung âm trên là bát
Quảng Nhã giải thích:
Bát bỏ, trừ ra,
sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh bát âm dưới húc cung
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hung
là trước ngực, chữ viết từ bộ bao thanh hung
Văn Truyện viết từ bộ
nhục cũng thông dụng.

Hành cổ âm cổ tức loại sâu trùng bọ đi gieo độc hại, loài
sâu độc có
Phương pháp làm cho con
người bệnh, tức là hại người, loài
yểm mị, chữ hội ý.
Ô bệ âm
dưới bệ mê sách Thuyết Văn cho rằng: Bệ là cỡi
ngựa đánh trống tiếng
quân, tiếng trống ra hiệu lệnh chiến đấu, Văn
Truyện viết từ bộ cách chữ cổ cũng thông dụng.
Huệ ngôi ngược lại âm ngũ lỗi tục tự viết đúng từ bộ nhân đến
bộ quý viết thành chữ
ngôi ngôi là to lớn dài lâu, tên của vị cao tăng.

Hoàng độc âm trên hoàng âm dưới độc tức là loài côn trùng
độc hại làm tai họa hại
người, ăn mọng mạ khiến cho hạt giống không mọc được, tức loài châu chấu cào cào, màu vàng loài côn trùng trong
mặt nước biển, chỗ hóa
sinh, hoặc là sinh trên đất ẩm ướt làm tai họa,
phá hại mùa màng, chỗ chiêu cảm.

Tẩy thấu âm trên tây lễ viết đúng thể là chữ tẩy Văn
Truyện viết chữ tẩy tục tự thường hay dùng, âm dưới
sưu cứu văn trước đã giải
thích đầy đủ rồi.

Thiền thuế âm trên thiện diên Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Thiền là xác con ve,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Con ve
đến mùa hè kêu dưới bụng.

Lượng biện âm dưới tiên miến Quách Phác chú giải sách Nhó
Số rằng:
Biện giống như gấp gáp, vội vàng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Áo nhỏ, hẹp chữ viết từ bộ y thanh biên âm biên đồng với âm trên.
Tự Thư viết chữ trách.
Di thần âm trên dó chi
sách
Phương Ngôn cho rằng: Di là hàm má, Vương
Bộ Từ chú giải
sách
Chu Dịch rằng: Di là được
nuôi dưỡng,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Viết từ bộ hiệt thanh di âm di đồng với âm trên.
Tất tể âm tỳ duệ
sách
Vận Anh cho rằng: Tể là ngã chết
bên đường, sách Thuyết
Văn viết từ bộ tử thanh tệ.
Văn manh âm trên là văn âm dưới là manh đều loài côn trùng
như muỗi, mắc biết bay,
cắn chích người, văn trước đã giải thích nhiều lần rồi.

Phân phúc ngược lại âm trêh phương văn âm dưới phong phúc.
Bỉnh hốt âm trên binh mãnh âm dưới hốt nắm trong bàn tay.

Tạc lộc sơn
âm trên là tạc âm dưới là lộc trước đã giải
thích rồi. Lộc lộc âm lộc.

Quỳnh tước âm trên là huỳnh là lửa đom đóm, âm dưới là tước
cây đước nhỏ, tục tự thường dùng.

Khô thước âm dưới thương dược thước là nùng ồng tiêu
chảy ra. Trương chiêu âm dưới đình diêu tên người.

Phúc thấu âm
trên phúc âm dưới thương thấu Cố Dã Vương cho rằng: Phúc đó căm xe,
sách
Thuyết Văn
(8
8
1) cho rằng: Thấu là chỗ chụm lại, tụ lại, chữ hình thanh. Tăng cứ âm cự tên người.
Lâm ngung âm cũng ngung âm ngung ngược lại âm ngu cung
Thục Xuyên tên huyện Ngung.

Phi thi âm trên là phiền thiêu đốt tử thi.
Hiểm duẫn âm trên là hiểm âm dưới là duẫn
Mao Thi Truyện cho rằng: Hiểm duẫn một bộ tộc ở phương
Bắc Trung Quốc thời vua
Chu tức bọn Hung Nô, hoặc
là viết chữ hiểm đều từ bộ khuyển.

Tánh du ngược
lại âm sửu cứu họ người.
Hạ phi âm dưới là bì tên huyện thuộc
Tứ Xuyên, theo
Tào Thị Quận Quốc cho rằng:
Tứ Xuyên nhà tần sau khi bình được thiên hạ lập
nên quân phi có huyện Hạ Phi, có bảy thôn phía tây
Bắc một trăm tám mươi dặm.
Câu khái âm trên câu âm dưới ngu cái
Văn Truyện viết từ bộ thạch viết
thành chữ khái là chẳng phải.
Bàn ngọ âm trên là bàn theo
Thanh Loại cho rằng: Bàn là loại
đá lớn bằng phẳng. Văn
Truyện viết chữ ngọ là sai.

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 12</詞>

Triết sí âm trên thiền nhiệt
sách
Khảo Thanh cho rằng: Triết là
bẻ gãy, chữ viết từ
bộ thủ ngược lại âm dưới thi chí sách Thuyết
Văn cho rằng: Cánh chim chữ
viết từ bộ vũ thanh chi chữ chi từ bộ bán bộ trúc đến bộ hựu.
Chẫn bần âm trên là chấn âm dưới chân nhẫn
sách
Tập Huấn giải thích: Chấn là giàu có,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cứu giúp, chữ viết
từ bộ bối thanh chấn
hoặc là viết chữ chẫn cũng thông dụng.

Tăng du ngược
lại âm canh chu danh tăng.
Khắc bính âm dưới binh mảnh
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Bính là lửa cháy rực, chữ
viết từ bộ hỏa thanh bính.

Phỉ vũ âm trên là phi tên của thiền sư.
Ông ủy âm
trên ô khổng âm dưới huy khuyất Tư Mã Tương
Như chú giải Tử Hư Phú
Truyện rằng: Cây cỏ mọc um tùm, xanh tốt.
Đạo cảnh
ngược lại âm quỷ vónh danh tăng.
Nãi phù âm trên là nãi
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đi đến giựt mình kinh động,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cửa hẹp âm dưới là
phó Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Phù là chạy trốn cùng với chữ phó
đồng nghóa, hoặc là viết chữ kế.

Phương tất ngược lại âm trên phu vong ngược lại âm dưới tần
mật phương tất là khi thơm ngào ngạt.
Do liệu âm dưới liệu điểu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Liệu là
hiểu rõ chữ viết từ
bộ tâm thanh liệu âm liệu là âm hiểu.

Giao chỉ âm dưới là chỉ ở Nam Hải quận Giao Chỉ.
Tự khi âm khi
Hàn Thi Truyện cho rằng:
Khi là nghiêng.
Ngọc Thiên cho rằng: Không
chánh, sách Thuyết Văn: Khi vách núi
không nghiêng chữ viết
từ bộ phộc thanh kỳ.

Vu hích âm trên là vô người nữ làm thầy cúng bái việc quỉ thần gọi là vu người nam làm việc đồng cốt quỉ thần gọi là hích âm
hích ngược lại âm hình
kích hích là chỉ người đàn ông tu theo đạo gia, làm đồng thấy thần linh mách bảo. Xưa thời nhà Ân vu bao gồm ban đầu
lấy sự múa vũ trước
mặt dưới là thần, giống như hình múa vũ trừ tà.
Duệ công âm trên vinh tuệ tên của cao tăng.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ mục
viết thành chữ duệ Văn Truyện viết từ bộ viết
là chẳng phải.

Nhó tùng thuật âm trên là nhị âm kế là tục dung âm dưới truy luật
lại cũng tên
sơn tùng tên dược thảo, mùi vị rất thơm, chế làm
thuốc uống một viên
không đó rất nóng, rất thơm.
Tự chi âm trên là tự Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Lấy cơm thức ăn bày ra chúng dâng cho người gọi là tự
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tự là lương
thực, chữ viết từ bộ thực đến bộ nhân chữ
hội ý, Văn Truyện viết từ bộ đài viết thành
chữ di là chẳng phải.

Thanh trung âm trên là thanh tức là nhà xí, dơ uế, chỗ nhốt
heo ngoại hình nội thanh.

Mạnh khải ngược lại âm nghi khải tên người. Lưu sơn ngược lại âm lưu cứu.

Tiểu di ngược
lại âm dó chi dựa theo thời, phi thời trải qua lường đong đủ lượng, bóng ngã qua một chút giống như
sai thời, quá
không được ăn, e rằng
phạm tội ăn phi thời.

Huân lao âm trên là huân loại hành, hẹ, tỏi v.v… các loại rau có mùi cay nồng. Âm dưới lao tức là
rượu trắng, đục v.v… tất cả
các thứ rượu.

Tiên hoạn âm
trên là tiên tiên là mới, âm dưới là hoạn
sách
Vận Thuyên cho rằng: Thức ăn nuôi
súc vật như gạo, cám gọi là hoạn cho
ăn cỏ gọi là sô truyện
giải thích tiên hoạn là loại cá thịt mỡ tươi sống.

Tuệ lợi âm trên là tuệ nghóa là đồng với chữ tuệ giải
thích dùng cũng đồng.

Dữ bác ngược lại âm dưới giang nhạc Quảng Nhã cho rằng:
Bác là sáng sủa. Xưa nay
Chánh Tự giải thích thữ xem hơn kém, chữ viết từ bộ xa thanh hào
Văn Truyện viết từ bộ giao tục tự thường hay dùng,
văn trước trong quyển Cao
Tăng đã giải thích rồi.

-----------------------------------

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 13</詞>

Điền liệp âm trên là điền
sách
Thượng Thư cho rằng: Điền
là tiêu biểu cho việc
làm có rơi rụng xuống. Theo chữ điền tức là đi
săn. Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Điền là tên gọi chung
của săn bắn bắt được.
Hoặc là viết từ bộ khuyển viết thành chữ điền
ngược lại âm dưới
liêm triếp Trịnh Tiễn chú giải Mao Thi Truyện rằng: Làm cung, tước lấy cung tên làm dụng cụ
đi săn.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Liệp là
săn bắt lấy,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Dùng sức cỡi
lên con ngựa đuổi bắt cầm thú, mà khiến cho không hại lúa mạ, chỗ gọi là
săn được, đó là lấy cỏ héo, trong
Tông Miếu cho ăn chữ viết từ bộ khuyển thanh liệp
Văn Truyện viết từ bộ
sơn đến bộ điểu viết thành
chữ liệp là không thành chữ, chẳng phải.

Khẩn đáo âm trên khẳng hận Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Khẩn là tha thiết cầu xin.
Quảng Nhã cho rằng:
Khẩn là thành thật,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Khẩn là thành tâm ý tốt, chữ viết từ bộ tâm thanh khẩn âm khẩn ngược lại âm khổ bổn
Văn Truyện viết
chữ khẩn là khẩn điền,
khai khẩn đất điền làm ruộng, chẳng phải dùng cho nghóa này.

Thiết giam ngược lại âm thiên kiết
sách
Thuyết Văn cho rằng: Loại đồng đen âm dưới là hàm hoặc là viết từ bộ mộc viết thành chữ giam
Quảng Nhã giải thích: Tức là cái rương gọi là giam
Thống Tự giải thích rằng: Giam là cái rương bằng cây,
Văn Truyện viết từ bộ chiểu viết thành chữ hàm vốn âm là hàm chẳng phải tục dùng vốn chẳng
phải chữ này, tức là sách viết sai.

Huyền diệu âm trên là huyền quyến
Quảng Nhã giải thích:
Huyền là sáng sủa,
Bì Thương cho rằng:
Sáng ánh rực rỡ, ngược lại âm
dưới diêu chiếu sách
Thuyết Văn cho rằng: Diệu là chiếu sáng, huyền diệu
hai chữ đều từ bộ hỏa chữ hình thanh.

Cao lôi ngược
lại âm không hồi tên người.
Quang phu âm trên chánh thể là chữ quang từ bộ hỏa đến bộ
nhân Văn Truyện viết chữ
quang tục dùng chữ biến thể, âm dưới bổ vô
cũng viết chánh thể chữ
phu Văn Truyện viết từ bộ phu viết thành chữ
phu tục tự dùng cũng thông dụng.
Hư hy âm trên là hư âm dưới là hy
Vương Dật chú giải
sách
Sở từ rằng: Hư hy là khóc xước mướt.

Mậu đáp ngược lại âm trên mạt hậu văn trước trong quyển thứ
ba đã giải thích rồi.

Cơ chích ngược
lại âm chinh diệc văn trước trong quyển thứ
bảy đã giải thích rồi.
Trịch oa ngược lại âm đồ hòa viên đá tròn mỏng mà nhỏ
hình giống như bánh xe
dùng để ném cho rằng là trò vui, cũng gọi là phao tức ném đá, lại gọi là ném xu bồ, tức chơi trò cờ bạc.
Quang Hương Ngô Việt nói chẳng phải
kinh sử, thông ngữ. Đây là chữ vốn không phải
nhà nho tùy ý viết, cho
nên không định thể. Nay đều xuất phát ra chưa
rõ đúng sai,
sách tập huấn viết từ thổ viết thành tùy
Khảo Thanh viết từ
bộ thạch viết thành chữ
duyên Vận Thuyên viết từ bộ mộc viết thành chữ
ký
Văn Tự Tập Lược và
Vận Anh viết từ bộ thạch viết thành chữ oa
nay cho rằng dùng đúng.

Khổng quan âm
dưới hoàn quản tên người.

Trương thiệu
ngược lại âm dương nhiêu tên người, chữ viết từ
bộ ấp thanh chiếu Văn
Truyện viết từ quận là sách viết sai.

Quán thiến ngược lại âm trên cổ hoán âm dưới thiên
kiến danh tăng.
Hán Thư cho rằng: Cũng Đông
Phương Sóc có chữ này. Tức là
cây thiến thảo, có thể
dùng làm chất nhuộm màu đỏ.

Thập tao âm dưới tảng đao chữ chánh thể tao hoặc là từ bộ
mộc viết thành chữ tao
dùng cũng đồng nghóa, gọi là tàu thuyền lớn
chuyên chở, Thống Tự
giải thích Chữ tao giống như gọi chiếc thuyền từ
số đến tàu thuyền, gọi là tao
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tao cũng là
chiếc thuyền, chữ viết
từ bộ chu thanh chữ sưu viết đúng là chữ sưu.

Tất tể âm dưới tỳ tế trước trong quyển thứ mười một đã giải
thích rồi, Văn Truyện
viết từ bộ mảnh viết thành tệ sách viết sai lầm.
Yển diên ngược lại âm trên ư điển âm dưới điền điển
sách
Tiểu Số cho rằng: Yển diên
tức là thủ cung, tức là con cuốn chiếu Văn
Truyện viết từ chữ cung
hoặc là cũng thông như viết chữ nể là chẳng phải.
Thoán cư âm trên thông loạn Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Thoán giống như là ẩn trốn,
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Ẩn náo, sách Thuyết Văn
cho rằng: Con chuột trốn trong hang, chữ hội
ý âm phốc ngược lại âm phổ bốc.

Mật phạm âm dưới là phạm Cố Dã Vương cho rằng: Phạm gọi
là mô phạm, sách Thuyết
Văn cho rằng: Khuôn pháp, chữ viết từ bộ
trúc đến bộ xa đến bộ phạm thanh tónh.
Truy diệp âm trên trụy truy nay lấy chữ khứ thanh, âm dưới
là diệp tức là đắp
lên mạ vàng tượng Phật. Hoặc là nung đồng cho
chảy ra làm miếng mỏng
sâu chỉ làm tượng, lấy vàng làm trang sức, hoặc
là vàng lá thật, bạc
thật ẩn bên trong cái khám, cái thất thờ lễ bái
tất có công đức.

Trương quyện
âm dưới khu viện tên người.

Biếm ư ngược
lại âm bi nghiệm sách Thuyết Văn cho rằng: Thây chết
bỏ vào quan tài, chữ viết từ bộ huyệt thanh biếm lại âm nổ đặng.

Nhiếp hóa ngược lại âm trên chiêm thiện xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Nhiếp là lo sợ
bẻ gãy ngang lưng chữ viết từ bộ tâm thanh
nhiếp Văn Truyện viết từ
bộ phụ là chẳng phải.

Khiêm thiết âm trên khiêm viêm
Trịnh Huyền chú giải
rằng: Khiêm giống như
nhàm chán, sách Thuyết Văn âm diệp kiêm khiêm
là nghi ngờ,
chữ viết từ bộ tâm thanh kiêm.
Yểm diệu âm trên yểm liểm
Văn Truyện viết chữ yểm chữ
cổ đúng thông dụng là
chữ yểm diệu đó giống như ánh sáng bị bao
trùm che lắp ánh sáng,
chữ viết từ bộ thủ thanh hiệp.
Tẩy thấu âm trên tây lễ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tẩy là
rửa sạch chữ viết từ bộ thủy thanh tây
Văn Truyện viết từ bộ tiên viết thành chữ tẩy tục tự thường hay dùng, ngược lại âm dưới
sưu hữu văn trước
đã giải thích đầy đủ rồi.
Ách uyển âm trên là ách chữ viết đúng thể âm dưới ô quan
khuỷu tay gọi là uyển
tục tự thường hay dùng chánh thể cổ văn viết
chữ uyển chữ hội ý.
Tánh quái ngược lại âm khổ quyết khô quái họ người, tên
loài cỏ, lại âm quỷ.

Huệ húc âm dưới là húc danh tăng.

Bình hạp ngược lại âm trên phách manh âm dưới kham hạp bình hạp là tiếng đá va chạm lớn,
Văn Truyện viết từ bộ đương là
chẳng phải, không phải chữ này.
Triết tả ngược lại âm đàn nhiệt tức là
triết giang, triết là là
đất Việt Châu v.v… hai bên tả vậy.

Bao thuật ngược lại âm trên bảo mao Đỗ Dự cho rằng: Phàm
là văn chương một chữ
lấy làm khen chê, bao là nói khen ngợi người có đức hạnh.
Thiệu vũ ngược lại âm thường chiêu
Cố Dã Vương cho
rằng: Chiêu là tên của
Thuấn Lạc, cho nên
sách
Chu Lễ cho rằng:
Thuấn Đại Chiêu
Trịnh Huyền chú giải rằng: Thiệu là kế tục. Nói là vua
Thuấn có thể kế thừa đức
của vua Nghiêu, sách Thuyết Văn viết từ bộ âm
thanh chiêu âm dưới là vũ vũ là âm vũ nói là vua võ vũ là lạc xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Võ
đó là định họa, loạn uy phục không có thần tập
binh gọi là vũ cho nên
lấy bộ chỉ bộ qua làm chữ vũ.

Kích sở âm kích gọi là cầm tháo khúc, tức là đánh đàn,
Tư Mã Bưu chú giải sách
Trang Tử rằng: Nước chảy ngầm ẩn bên trong gọi là kích
sách
Sở Từ gọi là tiếng nước chảy róc rách, mà không thông
Vương Dật chú giải rằng:
Cảm kích, chữ hình thanh.

Trùng phục âm dưới phong mục Quảng Nhã cho rằng: Phục là áo dày.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Áo nhiều lớp chữ viết từ bộ y
thanh phục âm phục là âm phục.

Kỹ luân ngược lại âm luật độn sách Tập Huấn cho rằng:
Luân là nhớ tưởng
suy nghó.
Tên cao tăng,
Văn Truyện Đại
Triện viết chữ dược
âm đồng với âm trên, thời nay dùng lấy làm chữ dược chẳng phải
nghóa đây dùng, Văn
Truyện viết từ bộ thảo viết thành chữ dược là sai,
chữ này vô nghóa.
Ngoa phế âm ngũ qua
sách
Thượng Thư cho rằng: Ngoa là dối trá Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Ngụy là giam dối.
Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Thay thế lời tốt lành nói lìa bịp,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ ngôn thanh vi Văn Truyện phần nhiều viết
chữ ngoa tục tự thường
hay dùng cũng thông dụng.

Vong chữ ngược lại âm chư thứ sách Sở Từ giải thích rằng:
Chim cất cánh bay mà bay
lượn, sách Phương Ngôn cho rằng: Bay cao
sách Tập
Huấn cho rằng: Chữ gọi là bay thẳng mà lượn qua mau,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ vũ thanh giả.

Quyện cục âm
trên quyển viên Bì Thương cho rằng: Quyên
cục là không duổi ra
được, cong lại, Tự Thư cho rằng: Đi khập khiển kỳ
lạ, trên khom xuống cong lại, tức là gù lưng, sách
Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh quyển âm dưới là cục
Quảng Số cho rằng: Cục là hợp
lại nhập lại, âm kiềm ngược lại âm kiềm kiếp
Cố Dã Vương cho rằng:
Quyện cục là cong lại, không thể duỗi ra được, lại cũng viết chữ cục dùng
cũng đồng, Văn Truyện
viết từ bộ túc cũng thông dụng.

Kiết thạch âm trên gian bát
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Kiết là đánh gõ nhẹ thành tiếng nhạc phát ra,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đánh chữ viết từ bộ qua đến bộ hiệt thanh tónh
Văn Truyện viết sai không thành chữ.
Linh ngữ âm trên lịch đinh
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Linh là nghe chữ viết từ bộ nhó thanh linh.

Diên thóa âm
trên tường diên sách Thuyết Văn cho rằng:
Tiếng than thở chữ viết
từ bộ khẩu thanh diên sách Vận Anh cho rằng:
Nước dãi trong miệng
hoặc là viết từ bộ thủy viết thành chữ diên ngược
lại âm dưới só ngọa
theo Tả Truyện cho rằng: Bỗng nhiên mà nôn ra, sách
Thuyết Văn cho rằng: Nước dãi trong miệng nhổ ra chữ viết từ bộ
khẩu thanh thóa hoặc là viết chữ thóa.
Huệ cự âm trên là chữ huệ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
sân âm bân
sân là
sân từ bộ hựu đến bộ tâm thanh tuệ âm tuệ
ngược lại âm tùy duệ
âm dưới là cự tên của viên ngọc. Trong truyện tên
của vị tăng, chữ viết từ bộ ngọc.

Khánh vô ngược lại âm trên khinh cảnh sách Tiểu Số cho
rằng: Khánh là hết sạch, chữ viết từ bộ phửu
đến thanh khánh thanh tónh.

Mạt lăng âm trên mạn bát tên đất.

Vương sưởng
ngược lại âm sướng lượng sách Bát-nhã cho
rằng: Suốt ngày thông
suốt, chữ viết từ bộ nhật thanh vónh.

Xưng thiện ngược lại âm thiện sách Thuyết Văn cho rằng:
Điều tốt đẹp, sách
Thuyết Văn viết từ bộ dương đến bộ cạnh Văn
Triện viết từ bộ dương đến bộ ngôn
Văn Truyện viết từ bộ thảo đến bộ ngôn
là chẳng phải, không thành chữ.

Bảo xúy âm trên là bảo Quảng Nhã cho rằng: Bảo là to lớn,
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Nhiều tràn đầy chữ viết từ bộ thảo thanh bảo gọi là bày biện vui vẻ, âm dưới thôi loại loại thổi ống tiêu, ống
địch ống sáo.

Khiển cước ngược lại âm trên kiện hiến Vương Dật chú giải
sách Chu Dịch rằng: Khiển là khó nói, sách Phương Ngôn cho rằng:
Khiển là nói ngọng khó
nói ra lời, âm dưới cạnh lực cước đó là cây
có gai góc không trơn.

Khánh khái ngược lại âm trên khinh cảnh ho tiếng trong họng
âm dưới khai ái hơi thông lên cổ.

-----------------------------------

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 14</詞>

Chưng vật không có trùng hợp, không có vận âm, cho nên
không có âm, dùng chữ chưng, tức chữ
tương thanh, là phải vậy,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Chủng
là truy cứu, trợ giúp, chữ viết từ bộ thủ thanh dưng.

Lưu thuyên âm
dưới là thuyên tên người.

Tấn diễm ngược lại âm thời nhiễm làng Việt Châu huyện Diễm. Tên đất,
tức địa danh xuất phát từ làng Đăng Kỳ.
Trì chích ngược lại âm dưới chinh đích
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Giữa nhà Trần, tống dùng tay lấy vật gọi là chích
sách
Thuyết Văn cho rằng: Viết chữ chánh thể từ bộ thạch viết thành chữ chích
chích là nhặt lấy vật,
chữ viết từ bộ thủ thanh thứ.

Thuyên trảm âm trên duyên âm dưới tàm cảm lại âm tháp
diễm Dương Hùng đáp Lưu
Ảm Thư cho rằng: Dùng búa để chặt cây,
Thích Danh cho rằng: Chỉ cây mỏng làm
sách viết, dài ba thước.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Chỉ cây làm băng, viết chữ vào làm biển treo lên,
chữ viết từ bộ mộc
thanh trảm âm bản là âm bản.
Ký nhu âm dưới nữ cứu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nhu là
tạp loạn lộn xộn, chữ
viết từ bộ mể thanh nhu.

Bất san âm dưới hạt can
sách
Phương Ngôn Hậu Tựa giải
thích mặt trời mặt trăng
treo lên không khắc vào sách vậy, Văn Tự Điển nói rằng:
San là khắc bản vào gỗ, chữ viết từ bộ đao thanh can
sách
Thượng Thư viết chữ san.

Khiên hằng ngược lại âm giảm biến Mao Thi Truyện cho rằng: Miên là
sợi chỉ dài mà không dứt tuyệt có đầu mối,
Vương Dật chú
giải sách
sở từ rằng: Miên là
sợi dây vấn quanh bó buộc, Hứa thúc
Trọng chú giải sách Hoài
Nam Tử rằng: Miên giống như đầu mối chỉ nối kết các mối chỉ khác âm dưới cang đặng
Vận Anh cho rằng:
Hằng là lâu dài xa vời.

Nhập sứu ngược lại âm dưới
sứu
súu
sách
Vận Anh cho
rằng: Phong phú, đều bằng
phẳng sách Khảo Thanh cho rằng: Phong trú đầy tràn, cỏ mọc um tùm, hoặc là viết từ bộ thảo cũng
thông dụng, từ
bộ trúc thanh tạo.
Mong dư ngược lại âm uổng vương
sách
Vận Anh cho rằng:
Uông là yếu ớt gầy
yếu, tục âm là hoạch hoàng chuyển thanh sai.

Điển mặc âm
trên thiên điển sách Phương Ngôn cho rằng: Điển là xấu hổ, giữa
Tần Tấn cho rằng: Gọi là trong lòng hổ thẹn, gọi
là điển sách Thuyết Văn
cho rằng: Cũng là xấu hổ trong lòng, chữ viết từ bộ tâm thanh điển âm dưới là mặc ứng thiện chú giải
Hán Thư rằng: Mặc là trong lòng buồn buồn không ngừng nghó ngợi,
Cố Dã Vương cho rằng: Không nói
ra lời, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ khuyển viết thành chữ mặc gọi là hổ thẹn quá hổ thẹn, xấu hổ vô
cùng, truy đuổi theo người,
chữ viết từ bộ khuyển thanh hắc Văn Truyện viết
từ bộ tâm viết thành chữ mặc là chẳng phải,
không có chữ này.



NHẤT THIẾ ÂM NGHÓA KINH Phiên
dịch kinh Sa-môn Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 91</卷>

- Đây là từ quyển thứ nhất cho hết quyển thứ năm.

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 1</詞>

Di luân âm trên dó chi Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng:
Danh tăng, sách
Chu Lễ cho rằng:
Có sáu loại phép tắc,
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Thường khí trong tông miếu, chữ
tượng hình, chữ viết từ bộ mế đến bộ mịch đến nhị thập âm cũng cũng là giữ gìn
cái thật trong, thanh vương âm vương là âm kinh hựu trong truyện viết từ
bộ phân viết thành chữ
di là sách viết sai.

Kiêu thuần âm trên là ký nhiêu
sách
Hoài Nam Tử cho rằng:
Kiêu là bạc bẻo,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tưới rót nước, chữ viết từ bộ thủy thanh kiêu âm dưới là thùy luân xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Thật thà, mộc mạc, chân
chất chữ viết từ bộ thủy thanh thuần âm lộc là âm lộc.

Khấu huyền ky âm trên là khẩu khổng lại chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Khấu là đánh,
Quảng Nhã cho rằng: Cầm lấy vật đánh vào
sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủ thanh khẩu âm dưới ký hy
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chỗ phát sinh, chữ viết từ bộ mộc thanh ky.
Hoán hồ âm trên hoan quán
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ánh
đuốc sáng rực Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Văn chương sáng sủa. Xưa
nay Chánh Tự viết từ
bộ hỏa thanh hoán âm hoán đồng với âm trên.

Vị toản ngược
lại âm toàn quản sách Nhó Nhã cho rằng: Nối tiếp,
kế thừa sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ mịch thanh toàn.
Đại để âm dưới đinh lễ đại để giống như, ước chừng, đại
loại. Huống chi, sách
Thuyết Văn cho rằng: Nắm lấy vặn, vắt, dùng sức
ép, chèn ép ấm tế là
âm tế âm để là âm để đồng với âm trên.
Đãi túc
ngược lại âm đãi lai sách Sở Từ cho rằng: Quất con
ngựa tồi, đi trên đường,
Ngọc Thiện cho rằng: Đãi là con ngựa tồi.
Phổ chi âm trên bố hộ
Quảng Nhã cho rằng: Phổ là công
văn truyền ra,
Thích Danh cho rằng: phổ ban ra lực, biến khắp, công văn
ghi rõ việc dán khắp cáo
thị, cho mọi người xem thấy. Xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Chữ hình thanh.

Trữ đối ngược lại âm trừ lữ chữ thượng thanh, sách
Vận Anh cho rằng: Đứng chờ lâu,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đợi
sách vậy viết từ
bộ lập thanh trữ hoặc
là viết chữ trữ âm đồng với âm trên.
Địch thính âm trên đinh lịch
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Địch là đi xa,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Địch
là tẩy rửa, cũng là qua lại mau chóng,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ xước thanh
địch hoặc là viết chữ dịch âm giải thích cũng đồng.
Biên vó âm trên biển miên
Lưu Triệu chú giải,
Công Dương Truyện rằng: Biên
vó đó là so sánh liên tục, nối kết nhau, các thẻ tre, tức dây xâu các thẻ tre, có thứ tự xâu lại, chữ viết từ bộ mịch thanh biên âm dưới vị quy
sách thức vậy cho rằng: Da con thú gọi là vó có thể
buộc lại làm mũi tên,
chữ viết từ bộ suyển đến bộ vi âm suyển là âm
xuyên nhuyễn âm vi là âm
vó âm biên là âm ty diễn đến bộ y.

San định âm trên
sát gian theo
Thanh Loại cho rằng:
San tức
là thẩm định,
sự việc chắc thật,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thẳm định sửa đổi,
sửa chữa chữ viết từ bộ đao đến bộ
san âm xuyết ngược lại âm
trúc liệt âm sách là âm sách.

Yù đức âm trên là ý.
Dó ban ngược lại âm bát man Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Phải ban ra khắp tuyên cáo thị nói, cho mọi
người biết,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Xếp
hàng sách Thuyết Văn cho rằng: Phân ra, chữ
viết từ bộ hiệt thanh
phân âm hiệt là âm hiệt.

Thành chân ngược lại âm nhất dần
Mao Thi Truyện cho rằng: Chân là cuộn lại
sách
Thuyết Văn cho rằng: Là chỗ cổng thành
có nhiều lớp cửa cuộn
lại, chữ hình thanh.

Huyền chi ngược lại âm huyền luyện danh tăng.

Viêm áo ngược lại âm anh cúc âm áo sách Thuyết Văn cho
rằng: Áo là nấu chín nhừ ở trong, chữ viết từ bộ hỏa thanh áo.

Giang bi ngược
lại âm bi mi tên người.

Bài bát âm trên bát mại tục tự viết chánh thể từ bộ bi đến bộ
thủ viết thành chữ bài
sách Khảo Thanh cho rằng: Giơ tay cao lên âm dưới bàn mạt
Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Bát là
sửa chữa
sai lầm, rối loạn,
Quảng Nhã cho rằng:
Trừ bỏ, sách
Thuyết Văn viết từ
bộ thủ thanh phát chữ hình thanh.

Mân việt âm trên mật bân âm dưới viên nguyệt Quách Phác chú
giải kinh Sơn Hải rằng: Mân việt, tây ẩu tức là
quận kiến an, gần
biển, sách Thuyết Văn cho
rằng: Mân là loại rắn ở Nam Việt, chữ viết từ
bộ trùng thanh việt hoặc
là viết chữ việt cũng đồng âm.

Xuyết ỷ âm trên truy vệ Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ
rằng: Chuyết là nối liềm
sợi dây,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Các đầu mối dây gọp lại, chữ viết từ bộ mịch thanh xuyết âm dưới tần mật
sách
Vận Anh cho rằng: Tỷ là
so sánh có thứ tự, trong Văn Truyện viết bộ mịch viết thành chữ bì là chẳng phải âm mịch là âm mịch âm xuyết ngược
lại âm chuyển liệt.

Lâm nghê âm dưới nghê kế sách Thuyết Văn cho rằng: Ty nghê là
(8
8
2) nhìn nghiêng, chữ viết từ bộ mục thanh nghê lại gọi là trên thành có lỗ hỏng hé nhìn trộm.
Y phụng âm trên y cứ Mao Thi Truyện cho rằng: Y là no rồi
Văn Tự Điển nói nhàm
chán, chữ viết từ bộ thực.
Lang vũ âm trên lang âm dưới là cũ đều là nhà dưới vây quanh hai bên nhà lớn,
Văn Tự Điển nói nhà lớn gọi là vũ nhờ nhỏ lại là
thiền ngắn gọi là lang chữ hình thanh.

Thềm lưu âm trên là diêm gọi là mái hiên nhà, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ mộc thanh đảm âm dưới lưu cấu sách Lễ
Ký cho rằng: Lưu là giọt
nước trước hiên nhà tồn đọng lại rơi xuống,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ vũ thanh lưu.
Hư hy âm hứa ngư âm dưới hỷ ky
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Hư hy là tiếng khóc rống la lớn tiếng.

Sảng khải âm
trên sương lượng Quảng Nhã giải thích rằng:
Sảng là cao quý, sách
Thuyết Văn cho rằng: Sáng sủa chữ viết từ bộ xuyết âm xuyết âm lực kế đến bộ đại âm dưới khai cải Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Sảng là
sáng
sủa cao ráo, khải là khô ráo, ngoài
đồng trống cao đất cao ráo sảng khoái.
Lục nga âm trên lục
Mao Thi Truyện cho rằng: Lục là
xanh tốt dài, lớn, âm dưới là nga
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Nga là cây cỏ ngải
Mao Thi Truyện chú giải rằng: Nga là một loại cây cỏ
mọc có dây leo mọc um
tùm, gọi là Nữ La Lục Nga, chữ hình thanh.

Liễm khiếp âm trên lực chiêm âm dưới liêm diệp văn trước
trong truyện quyển thứ
nhất đã giải thích rồi.
Đàn thế tục âm trên là đàn
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hết tận gọi
là ba mươi
năm gọi là một đời.

Giao nhân âm
trên là giao sách Nhó Nhã cho rằng: Thôn ấp
ngoài thành gọi là giao
Đỗ Dự chú giải rằng: Năm mươi dặm là gần một
giao âm dưới nhân Trịnh
Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Nhãn là khối, vây quanh người có mùi hôi, mùi hôi khí tanh làm thượng đế, hưởng nhận là
sách
Quốc Ngữ cho rằng: Tinh ý làm thuần gọi là nhân,
sách Khảo
Thanh cho rằng:
Tinh khiết, trai giới
sạch
sẽ để cúng tế
sách Thuyết Văn cho rằng:
Cúng tế sạch tinh thuần khiết, chữ viết từ bộ
thị thanh nhân âm nhân
đồng với âm trên, âm thị là âm kỳ.
Hàn tuấn âm dưới tôn tuấn
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tài trí vượt hơn ngàn người
gọi tuấn tuấn là có uy lực, sức mạnh khác
thường âm dưới viết
từ bộ cung đến bộ truy đến bộ nhân chữ hội ý,

Tỷ thư âm trên tư tử sách Vận Anh cho rằng: Chuyên Quốc
Bảo sách
Khảo Thanh cho rằng: Ngọc ấn của vua, văn cổ viết từ bô thổ
viết thành chữ tỷ nay
viết từ bộ ngọc chữ hình thanh.
Quân thập âm trên quỷ vận
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Quân cũng là thập tức
là nhặt lấy, chữ viết từ bộ thủ thanh quân âm
quân là âm quân.

Sam túc âm trên sa hàm Mao Thi Truyện cho rằng: Dùng dao trừ cỏ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cắt cỏ chữ viết từ bộ thảo đến bộ thù
âm dưới tinh tục sách
Vận Anh cho rằng: Thêm vào dưới cho đủ, chữ giả tá.

Thuyên chi âm trên tinh duyên
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Thuyên giống như đẻo gọt mài dủa,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thuyên mài dủa ngọc khắc chạm vàng ghi trên bia đá, chữ viết từ bộ
thuyên thanh tónh.

Nham khám âm
trên nha lam âm dưới kham cam Quảng Nhã cho rằng: Khám
là chưa đầy sách Thuyết Văn viết từ bộ long thanh hàn.
Chất tỷ âm trên
sắc
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chất đó là tên gọi chung của cây lược chảy tóc, âm dưới mật
Quảng Nhã cho rằng:
Kết nối tương tục mật thiết với nhau,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Rất mật thiết khít khao.

Nhu kim âm trên như châu Ngọc thiên cho rằng: Gọi là đun
nóng vàng thao lẫn lộn
chữ viết từ bộ kim thanh nhu Văn Truyện cho
rằng: Lấy đá mà trộn
chung với vàng là quên đi lời nói.
Y bát âm dưới là chữ bát
Văn Tự Điển nói rằng: Bát tức cái
chén, chữ chánh thể từ
bộ mảnh thanh bạt viết chữ bát tục dùng thông dụng. Đệ tương âm trên là đệ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đệ là thay
phiên nhau,
thay thế, hoặc là viết chữ đệ chữ thượng thanh,
từ bộ só
âm só là âm trỉ chữ viết từ bộ xước.
Ẩm vân âm
trên là yểm Mao Thi Truyện cho rằng: Yểm là mây che có bóng râm mát. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: May che làm ẩm ướt âm trạc ngược lại âm trọc đông gọi là có mưa phùng, chữ viết từ
bộ thủy thanh yểm âm yểm
đồng với âm trên.

Thương xác âm trên là thương gọi là
thương lượng, âm dưới là giác
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Chuyên làm có lợi,
sách
Sử Ký cho rằng: Gọi là mua bán
thương lượng vật đánh giá thẳng vào, chữ viết từ bộ mộc thanh xác ngược lại âm hà các từ bộ quynh đến bộ chuy xuất
ra bộ quynh gọi hạt.

Hộc tư xuân âm trên hồng cốc tục tự cũng viết chữ hộc họ
người âm dưới só luân
tên người cũng là tên cây chữ hình thanh.
Tư tư ngược lại âm tử từ
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Không biếng nhác mỏi mệt yêu thích làm việc
siêng năng
chuyên cần, khắc
ghi, gắng sức mãnh liệt.
Liễu huy âm trên liễu điêu âm dưới hủy vi
sách
Vận Anh cho rằng: Huy là giơ tay lên cao, phất tay lên, chỉ huy. Chữ viết từ
bộ thủ thanh vi.

Quán tẩy âm rên là quan lại âm oản chữ thượng thanh sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tẩy rửa tay, chữ viết từ bộ cửu âm cửu là âm cúc từ bộ thủy đến bộ mảnh chữ hội ý âm dưới tinh lễ hoặc là viết chữ tẩy đều
từ bộ thủy chữ hình thanh.
Ngung áo âm trên ngộ câu
sách
Khảo Công Ký rằng: Ngung lả một góc xó xỉnh nào đó,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tức là tụ ấp, âm
tụ ngược lại âm tẩu
hầu âm dưới là áo Quách Phác chú giải sách Nhó
Nhã rằng: Áo là ẩn nấp
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Áo là.
Trì hốt ngược lại âm hôn cốt trong triều các quan hầu thần
trên tay cầm nắm thẻ tre
túc hốt, hoặc là bằng sừng hoặc là bằng gỗ. Xưa đó là ghi các việc
sợ rằng có chỗ quên,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ trúc thanh vật.

Thải trích âm
trên thái ngược lại âm dưới tri cách sách Vận
Anh cho rằng: Trong tay nắm
lấy, ngắt hái hoặc lả viết chữ trích.

Trí thiên âm
dưới tiết diên danh tăng.
Ám giản âm
trên ám hàm sách Khảo Thanh cho rằng: Đọc tụng thuộc lòng nói ra, tục tự viết đúng từ bộ dậu đến bộ ngôn viết thành
chữ ám nay tón lược viết từ bộ oán.

Sưu soạn âm trên
sơ trứu
Văn Tự Điển nói: Là cầu theo
Thanh Loại cho rằng:
Sưu là tụ lại, Tự thư cho rằng: Sợi dây lớn, chữ viết
từ bộ thủ thanh sưu.

Manh phẩm âm
trên mạch bành phàm thứ dân, dân đen bá tánh.
Biếm bạch âm dưới là bạch gọi là thuyền trong biển lớn vào
nước sâu
sáu
mươi thước, có
sức lướt
sóng cột căng trên cây cột lướt
sóng thuyền đi nhanh.

Dung dã âm trên là dung sách Khảo Thanh cho rằng: Lò đập giả kim loại
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Phương pháp làm dụng cụ giống như lò đúc đồng, thần
hình thanh, âm dưới là dã
sách
Khảo Công Ký cho rằng: Đập giả
tán mỏng đồng ra, chữ viết từ bộ băng thanh đài.

Công nguy ngược lại âm nguy quỷ tên người.

Tháp thủy thượng âm trên tham hạp lấy lá sen trải trên mặt
nước để chở giọt sương.
Thử tỏa âm trên là thử.
Sách Khảo Thanh cho rằng: Kẻ tiểu nhân, chữ viết từ bộ nhân thanh thử
Văn Truyện viết từ bộ vương là
chẳng phải vốn không có
chữ này, âm dưới tỏa ngược lại âm tô quả
sách
Nhó Nhã cho rằng: Vụn vặt
cũng gọi là vụn vặt.

Hoài xướng ngược lại xương dưỡng sách Khảo Thanh cho
rằng: Xưởng là khai mở,
sáng sủa, chỗ vùng đất cao ráo làm nơi có thể
trông xa, chữ viết từ
bộ phộc thanh thượng.
Pháp cù ngược lại âm cụ ngu tên người.
Hoàng sử quân cù cũng
là loại áo cẩm bào, áo khoác lông.

Kinh điền âm trên kình cưỡng
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Có nhiều sức lực chữ viết từ bộ lực thanh kinh âm dưới điền điển
cảnh thượng thanh, Khổng
An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Điền là dứt tuyệt
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hết tận chữ viết từ bộ ngạt đến
bộ chẩn âm chẩn là âm chi nhẫn.
Kiêu ngụ âm trên cự kiêu
Quảng Nhã cho rằng: Nhà khách ở
trọ.

Âu dương âm
trên ất hầu họ người.

Cai phú âm trên cải hài Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng:

Cai là bao gồm, Quảng Nhã cho rằng: Bao quát, sách Thuyết Văn
viết từ bộ ngôn thanh cao.

Khuýt nhiên ngược lại âm khuynh dịch
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Không có người, nơi đồng trống hoang vu khoáng dã yên lặng, chữ
viết từ bộ môn thanh cụ.
Lương áo âm trên lượng trương
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Lương là lạnh giá, chữ viết từ bộ thủy âm dưới là áo
sách
Khảo Thanh cho

rằng: Áo là
nóng nhiệt, cũng là chín nhừ, âm thục ngược lại âm ư
lục Mao Thi Truyện cho rằng:
Cực nóng, nghóa cũng đồng với chữ nhiệt.

Chuế tập ngược lại âm trên truy vệ sách Khảo Thanh cho rằng: Nối
sợi dây âm thanh lập
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện cho
rằng: Tập là tiếp tục chữ hình thanh.

Trí kích âm dương cân sách Vận Anh cho rằng: Dạng nước
chảy, Văn Tự Điển nói:
Chữ viết từ bộ bạch đến bộ phóng chữ hội ý.

Nghiêng hạch
âm trên nghiên kiên sách Khảo Thanh cho
rằng: Nghiên là mài,
sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thạch
thanh nghiên âm dưới hành cách
sách
Vận Anh cho rằng: Hảo xác
sự
thật, Văn Tự Điển nói:
Khảo sát được sự thâït bị che dậy, chữ kích là tìm
ra sự thật bị che đậy,
chữ viết từ bộ tây thanh kích.

Xuyết thập âm trên đoan phù lượm lặt góp nhặt, âm dưới là thập.
Huệ khả ngược lại âm ca ngã Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Vui
mừng tên người.

Hám đẳng âm kham lạm sách Thuyết Văn cho rằng: Trong mong cũng là tên người.
Chỉ đính ngược lại âm đình đinh
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Đính là nghị luận
bàn việc phải trái, chữ hình thanh.

------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 2</詞>

Nhuế nhuế quốc ngược lại âm nhiệt nhuệ cũng là tên nước
Nhuế ở phía Bắc Địch,
đột xuất bên trong nước nhỏ.

Thị triền âm
trên thời chỉ chữ thượng thanh, sách Chu dịch
Phồn Từ cho rằng: Thần nông thị gọi là trong chợ,
Giả Quỳ chú giải
rằng: Chợ mua bán kiếm
lợi, sách Thuyết Văn cho rằng: Chỗ mua bán
Văn Tự Điển nói: Các
vật đem từ bên ngoài đến trao đổi cùng nhau.

Triền náo âm
trên triệt liên một nửa mẩu làm nhà thôn ấp, một nửa là thành thị, nơi đồng trống làm thành thị. Hoặc là viết chữ triền
âm dưới ninh hiệu chữ
viết từ bộ thị đến bộ nhân chữ hội ý.

Nội tập ngược lại âm tầm nhân Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Tập là thọ nhận bên trong,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ban cho
bộ quần áo, chịu nhận bổng lộc
triều đình, chữ viết từ bộ long đến bộ y chữ
chuyển chú.
Điêu quẫn âm trên điểu tế
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Che đậy, sách
Thuyết Văn cho rằng: Tàn rụng hạt sương móc rơi
trong rừng cây, chữ viết từ bộ băng
Văn Truyện viết từ bộ
sam viết
thành chữ điêu là
chẳng phải dùng chữ này, âm dưới cự vẫn Mao Thi
Truyện cho rằng: Quẫn là bức bách, cấp bách, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Bức bách, chữ viết từ
bộ huyệt thanh quẫn.

Cấu hác âm trên cẩu hầu sách Thuyết Văn cho rằng: Cấu là nước ở cống rảnh dơ bẩn, chữ viết từ bộ thủy thanh cấu âm dưới ha các
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Hác là cái hang, cái hầm,
cái hần nhỏ, cái mộ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng là cống rảnh, chữ viết
từ bộ dung đến cốc đến bộ thượng.

Long ác âm trên lục xung đất nổi cao lên,âm dưới lưu giác thắm
ướt.

Tạp tháp ngược lại âm đàm hạp nhiều thứ trộn lộn, lộn xộn.
Ky khách âm trên kỹ nghi
Trịnh Huyền chú giải rằng: Ky là quán

trọ cho khách dừng chân tam nghó,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Dây cương buộc ngựa, chữ viết từ bộ võng đến bộ trập âm trập ngược lại
âm tri nhập dây cương buộc ngựa.

Tũng nhược âm trên túc dũng gọi là trên cao. Sử thủy âm
trên sư xí nước
(8
8
4) chảy gấp. Thiều sấn âm trên là đình diêu thiều là tóc trẻ con, âm dưới
sa
cận đứa trẻ hủy bỏ cái răng sữa.

Bónh tháo âm
trên binh mảnh âm dưới thương đáo.

Khanh nhiên âm trên khách canh theo
Thanh Loại cho
rằng: Khanh là loại đồng thiếc cứng chắc, cũng là tiếng đàn cầm, hoặc là
viết chữ thân hoặc là
viết chữ khanh đều đồng với âm trên.

Ly cải ngược
lại âm ly tri ly là cải cách, sửa đổi, thẩm định.
Âu mân âm trên âu hầu âm dưới mật bân
Nam Việt Tây Âu
Quách Phác chú giải:
Quân kiến an, đại danh. Mân cũng là loại rắn.

Sách thọ âm trên là
sách
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Sách gọi là thẻ tre kết lại
làm sách, trong đó ghi lệnh của vua,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Tắm lệnh bài, chữ hình thanh.

Trí huyền âm
dưới là huyền danh tăng.
Đát-nã âm
trên kiện âm kế là minh da tiếng Phạm. Tạp nhu âm
dưới ni cứu chữ viết từ bộ mể thanh nhu. Quán
vụ sơn âm trên là hoan âm dưới là vụ.

Tiêu giác ngược lại âm kháng giác.

Chỉ hạch ngược lại âm hạnh cách hạch là khảo xác tì ra
sự thật. Phả lê uyển chánh âm phạm gọi là táp phá trí ca nói là phả lẽ đó,

là xưa dịch sai lược.

Kế nhi ngược
lại âm anh kế gọi là chôn dấu dưới đất.

Tu toản ngược
lại âm tổ quản lại cũng viết chữ toán Giả Quỳ
chú giải sách Quốc Ngữ
rằng: Bé nhỏ, chữ viết từ bộ mịch thanh toán
Văn Truyện viết chữ du là chẳng phải.

Quy mô âm trên quý duy âm là mạc phổ.

Nga suyển âm dưới xuyên nhuyễn
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chống trái lại với
nhau, chữ tượng hình, âm chuy là âm suy âm khoa
là âm khoa chữ thượng thanh.
Bì mậu âm trên thất di
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Mậu lừa dối,
sai lầm,
sách Ích
Pháp cho rằng: Làm cùng với
sự thật
trái ngược nhau, tức là
dối trá, sách Thuyết Văn cho rằng: Vọng ngữ,
chữ viết từ bộ ngôn
thanh mậu âm mậu ngược lại âm lực cứu.

Ám triện lệ
âm trên ám ám hàm Bì Thương cho rằng: Am là tụng đọc,
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Phúng tụng đọc thuộc, âm kế là
truyện miển
sách
Sử Trụ viết Đại Triện, đời Tần kế tiếp là
Lý Tư viết
tiểu truyện, sách Thuyết
Văn cho rằng: Lời tựa của sách chữ viết từ bộ trúc thanh duyên âm duyên ngược lại âm thoát loạn âm dưới lê đế
Trình Mạc viết lệ sách
có nhiều thay đổi Lý Tư viết tiểu truyện là lệ hoặc
là viết chữ lệ sách
Thuyết Văn viết từ bộ thị thanh đãi.

------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 3</詞>

Huệ trách am dưới tranh trách chữ chanh thể. Tên của vị
tăng, âm tránh ngược
lại âm tra hạnh chữ trách từ bộ di âm di là âm di thanh trách.
Thụ trách âm dưới tinh diệc hoặc là viết chữ trách từ bộ
lực thanh trách.
Trác lạc âm trên trắc giác âm dưới lực giác vạc áo trước văn
trước Cao Tăng Truyện
quyển thứ tư đã giải thích đầy đủ rồi.
Đạo khuyết ngược lại âm khuyển duyệt
Mao Thi Truyện cho
rằng: Khuyết là xong hết
việc nghó ngơi, Trịnh Huyền chú giải sách Nghi Lễ cho rằng: Khuyết là xong hết,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Xong việc rồi
đóng cửa
lại, chữ viết từ bộ môn thanh quý.
Giám vong âm trên lam
sám hoặc là viết chữ giám cũng
đồng nghóa giải thích
cũng đồng, Quảng Nhã cho rằng: Giám là soi xét.
Mao Thi Truyện cho rằng:
Giám sát tình hình,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chữ hình thanh.
Mạn tũng âm trên man phân
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Mạn là
xem thường, Cố Dã Vương cho rằng: Khinh khi xem thường,
khinh nhờn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh man âm
man là âm vạn âm dưới
tương dũng Quách Phác chú giải sách Phương
Ngôn rằng: Mong muốn, sách
Khảo Thanh cho rằng: Cao, sách Thuyết Văn viết từ bộ
nhó đến bộ thanh tùng.

Hàm trượng âm trên là hàm sách Khảo Thanh cho rằng: Hàm
là dung chứa, ngậm lại,
sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
cũng chữ tượng hình,
hoặc là viết chữ hàm.

Huỳnh tâm âm
trên quỳnh định Văn Truyện viết từ bộ kim viết thành chữ huỳnh
Quảng Nhã cho rằng: Mài mò gọi là lau chùi
ngọc châu v.v… khiến cho
phát ra ánh sáng, sách Thanh văn cho rằng:
Màu sắc của ngọc chữ
viết từ bộ ngọc đến bộ huỳnh thanh tónh.
Để lệ âm
trên là để ngược lại âm dưới lực duệ Quách
Phác chú giải kinh Sơn Hải
rằng: Lệ là đá mài sách Thuyết Văn cho rằng:
Loại đá mài kiếm cho
sắc bén, đá có từ núi Yểm Tự.
Lôi đình âm dưới là đình gọi là tiếng nổ lớn,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Tiếng nổ tung tóe chớp mau,
chớp nhoáng, là đình tức là
tiếng sấm chớp, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ hình thanh.
Thoát tỷ âm trên thổ hoạt âm dưới
sở ỷ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tỷ là mang guốc
cây, gót chân không chấm đất, hoặc là viết
chữ tỷ đều thông dụng.

Thiển dung âm trên thiên điển
Mao Thi Truyện cho rằng:
Mặt bẻn lẽn, sách Khảo
Thanh cho rằng: Thiển là xấu hổ, xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Xem mặt hổ thẹn, chữ viết từ bộ diện thanh kiến
chữ hình thanh.

Nữu ni âm trên ni lục âm dưới là ni Giả Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng: Nữu ni
là thẹn thùng đỏ mặt, Quảng Nhã cho rằng: Xúc
tích ấp úng khó bước
đi, sách Phương Ngôn cho rằng: Hổ thẹn đỏ mặt,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Xấu hổ thẹn thùng, chữ hình thanh.

Nãn nhiên âm
trên minh giảm sách Khảo Thanh cho rằng:
Cũng là thẹn thùng đỏ
mặt, chữ viết từ bộ xích thanh nãn.

Lung trạo âm
trên lộc đông âm dưới triêu giáo lung tráo hai dụng
cu đều là
che đậy. Lung là cái lồng làm bằng trúc bắt cá bỏ vào khiến cho con cá không chạy nhảy ra
ngoài được, hoặc là viết la tráo
đều thông dụng, chữ
hình thanh, đều từ bộ võng.

Tiếp nữu ngược lại âm nữ cửu chữ thượng thanh: Nữu là dây cúc áo buộc lại
Quảng Nhã cho rằng: Nữu là buộc gút lại mà không thể
mở ra được, sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh sửu.
Thung trì âm trên thúc dung
sách
Bát-nhã giải thích
Thung là nhảy vọt giẫm đạp lên,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Chạy nhanh, xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ túc thanh thung âm thung đồng với âm trên từ
vộ cửu âm cửu là âm cựu.
Quyến để đồ âm dưới là chỉ loại đá mài cho
bằng phẳng,
chăm sóc con đường cho
bằng phẳng như đá mài, mà than thở cho con
đường dài. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ thạch thanh để âm để ngược lại
âm đinh lễ lại cũng viết chữ để.

Chích khỏa âm trên chinh diệc âm dưới là quả trục hai đầu xe,
cái bầu chứa, lại gọi
là bầu chứa dầu mỡ để bôi trơn xe, khi hơ nóng là
mỡ tan ra. Trần Tư Vương
Qua cho rằng: Đồng với chích khỏa nói là
Tuệ Trịnh tài học uyên
bác, cũng là như vậy, chữ viết từ bộ xa thanh quả.

Tỏa kỳ nhuế âm trên tổ quá Trịnh Huyền chú giải sách Chu
Lễ rằng: Tỏa là bẻ
gãy, sách Thuyết Văn cho rằng: Bẻ gãy ra, tách ra
chữ viết từ bộ thủ thanh tọa âm dưới duyệt tuế
Quảng Nhã cho rằng:
Nhuế là nhạy bén, chữ
viết từ bộ kim thanh thuế.

Thanh mậu âm
dưới mạc hậu Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Mậu là gắng sức. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ
tâm thanh mậu âm mậu
đồng với âm trên.

Diễm nhã âm diễm Cố Dã Vương cho rằng: Chiếu sáng, ánh
lửa chiếu sáng rực,
chữ viết từ bộ thủ thanh diêm.

Chiêu nhiêu âm trên là điều âm dưới là nhiêu giống như núi cao chót vót.

Hoài thiên âm dưới là duyên Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Thuyên là đồng thau màu xanh, chữ viết từ bộ kim thanh công
âm thuyên đồng với âm trên.

Chủng dật quỷ âm trên chung dũng âm dưới là quỷ.

Quan tuế âm trên quan hoạn sách toán văn giải thích rằng:
Tổng quan quyển giác, chữ
tượng hình, âm tổng là âm thông.

Sâm tiêu âm trên sáp tiềm âm dưới sở giao.

Phát nhẫn âm
dưới là nhẫn Vương Dật chú giải. Phạm Từ rằng:
Thanh ngang chặng bánh xe,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chiếc xe bị
ngăn chặng lại bởi một vật
chướng ngại, thanh gỗ chặng xe, chữ viết
từ bộ xa thanh nhẫn.

Linh gia âm trên lịch đinh Thiên Thương Hiệt cho rằng: Linh là
nghe, chữ viết từ bộ nhó thanh linh.
Uẫn tư âm trên uy phân âm dưới tử tư
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Uẩn là che dấu ẩn tàng.
Mâu thuẫn ngược lại âm mẫu phù âm dưới thuận
sách
Thuyết Văn cho rằng: Mâu là
cây thương, cây kích thuẫn là bày ra xô đẩy ra, đều
là chữ hình thanh.

Tiểu thuyết ngược lại âm tiều liễu.

Đàm bính âm
binh mệnh loại cán cầm như ý vừa lòng. Tạm huy âm
dưới là huy dùng tay chỉ huy.

Kinh chiếp âm
chiêm diệp hoặc là viết chữ triếp triếp là sợ
sệt, thất thần, chữ thượng thanh.

Tảo lạp âm dưới lam đáp sách Thuyết Văn cho rằng: Bẻ gãy
chữ viết từ bộ thủ
thanh lập lại cũng từ thủ viết thành chữ lạp.
Ma độn âm dưới đồn hổn không nhạy bén, lanh lợi ngu
muội, cũng gọi là dao không bén.

Xúy hư âm dưới hứa cư hơi trong miệng xuất ra.

Tòng doanh âm
trên tộc công âm dưới là doanh doanh là đầy
đủ dư thừa, tòng là
gom tụ lại, chữ viết từ bộ diệp thanh thủ.

Điệp can âm
trên kiềm diệp sách Khảo Thanh cho rằng: Điệp
là chứa nhiều lớp, âm
dưới càng ngạn nay gọi bảng vách tường.
Uy nhuy âm trên uy âm dưới nhi chuy tên của vị thuốc đúng
nghóa của Văn Truyện gọi
là Linh tướng uy nguy, đó là chỉ có Đức Phật
mới dung chứa thuốc từ
bi, cũng là loại linh dược bao trùm cho tất cả
chúng sinh, vì chúng sinh cứu độ.

Hất hưởng âm trên hân ất gọi là vang động âm dưới hương
lượng thần uy vang khắp khó mà lường.

Ung túy âm trên ung cung âm dưới tật túy túy là gom tụ chờ
đợi, chữ hình thanh.

Tốt tư âm dưới tinh lữ chữ thượng thanh tên người.

Nhuyễn động âm trên như duẫn
Văn Tự Điển nói: Nhuyễn là
loài côn trùng bò lúc nhúc.
Hoạch lạc âm trên hoàng quách âm dưới lạc
sách
Khảo Thanh cho rằng: Hoạch lạc đó
là nước lớn dâng lên cao, Văn Luận nói kia
giống như là nước dâng
lên cao, tranh luận hơn.
Canh ký âm trên canh hạnh chữ thượng thanh âm dưới cai canh ký
đó là nói
tóm lược, tóm tắt.
Đề ty âm
trên đề hề âm dưới tinh hề đề cương, nêu lên đề
cương, tóm lược để tựa.

Xuân khuẩn âm trên só luân tên của đại thần thủy, tám ngàn
tuổi mà không điêu tàn,
không héo chết, âm dưới quần vẫn tức là phân
uế
(8
8
5) hư hoại, tức là loại nắm sớm mọc chiều tàn, chết hết. Tước hỏa âm trên tương tước cây đuốc nhỏ gọi là tước,
giống như đóm lửa.

Nghiên si âm
trên só kiên chánh thể chữ nghiên nghiên tức là tốt đẹp người con gái có trí tuệ, âm dưới
só chi
Thích Danh cho rằng:
Ngu si, theo Thanh Loại cho rằng:
Si là ngu ngốc, sách Khảo Thanh cho
rằng: Si là xấu ác, sách
Thuyết Văn viết từ bộ trùng thanh si là chữ cổ.

La hộc ngược
lại âm hồng mộc sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ mịch
đến bộ hắc thanh tónh.

Sô nhiêu âm trên trắc câu loại cỏ thơm, âm dưới nhó chiêu cơ mới
mọc.

Khanh nhiên âm trên khách canh cứng kiên cố. Si diễm âm trên
só tri âm dưới là diễm.
Đốn khử
ngược lại âm khứ ngư khử là trừ bỏ đi. Các
triệt âm só liệt giảm bớt, thí cho.

Nãi trí âm trên nãi chữ cổ.

Thôi xán âm trên thôi toái âm dưới sang lan.

Phù hạt âm trên phù âm dưới hà các phù là loài thủy điểu, hạt là

chim tiên, chim hạt.

Hạt dược âm dưới là dược loại chìa khóa.
Chuyết kỳ âm trên trúc liệt chữ viết từ bộ thủy thanh xuyết
âm xuyết đồng với âm trên.

Yết kỳ âm trên kiền tiết sách Thuyết Văn cho rằng: Lấy cây
gậy giơ lên cao, chữ viết từ bộ thủy.

Thanh hoa âm
trên là tinh âm dưới là thoại qua sách Khảo
Thanh cho rằng: Hoa thanh anh.

Nhuyễn phù âm trên nô loạn
khiếp sợ, người yếu
kém khiếp nhược.

------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 4</詞>

- Huyền Trang Pháp Sư Truyện.

Huyền Trang âm dưới tạng lang đời Hán tên
Tam Tạng, sách Phương
Ngôn cho rằng: Trang là to lớn,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ đại thanh trang chữ này lại có âm khác, nay không
lấy âm này.

Bổn danh vỹ ngược lại âm ỷ nghi sách Vận Anh cho rằng:
Hình thể cái áo đẹp,
chữ viết từ bộ y.

Giải anh âm dưới ích doanh anh là sợi dây buộc mũ.

Trường tiệp âm tiềm diệp tên của một vị tăng.
Thân huynh
của Huyền Trang, chữ viết từ bộ thủ.

Nhã kỳ âm nhã hạ tiếng than.
Khoa tráo âm trên khoa háo gọi là vượt qua âm dưới trào giáo
cái nơm cá làm bằng trúc.

Diệp trung âm
nghiệp tên quận ở phía bắc đất nghiệp đô. Chỉ
trích âm dưới trảo cách dùng tay ngắt hái giữ lấy.

Vô dịch âm diệc sách Vận Thuyên cho rằng: Chữ viết từ bộ phộc âm phộc ngược lại âm phổ bốc thanh dịch âm yểm ngược lại âm y
diễm yểm tức là no rồi.

Kỷ tử âm trên là khởi âm dưới là tử kỷ tức là cây
kỷ tên cây, quả làm thuốc tử tức là tử thu cây tử thu, cũng đều tên nước thời xưa
ở Trung Quốc.
Túy chu ngược lại âm tiêm diệp lông mi bên mắt, nghóa là
vây quanh giữ lấy.

Tiêu vũ âm vũ tên người.
Giải tiêm ngược lại âm tiếp diêm
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Thẻ tre nhỏ xâu suốt
xuyên qua ghi lên sự việc rõ ràng chữ hình thanh.

Phong dónh âm trên là phong âm dưới vinh bình
sách
Khảo Thanh cho rằng: Dónh là
bông lúa chữ viết từ bộ hòa thanh khuynh.

Bưu nhật âm trên làvưu Văn Tự Tập Lược giải rằng: Nhà ở
vùng biên giới, tiếp
quan sứ thần đến nghó ngơi. Nay gọi là tràm huyền
công văn, chữ viết từ
bộ thóa đến bộ ấp Văn Truyện viết từ bộ ngự là
chẳng phải âm ngự ngược
lại âm tinh dạ chẳng phải dùng nghóa này.

Hối lộ âm trên là hối âm dưới là lộ sách Vận Thuyên cho
rằng: Của cải tài vật
đem lo lót chuộc tội.

Tảo trửu âm trên tảng đáo âm dưới chi dậu dụng cụ quét dọn
trừ
bỏ phân dơ
uế, chữ vừa vừa đều từ bộ thủ.

Hiến sao ngược
lại âm xương chiểu sách Văn Tự Điển nói
hông sấy, xay giã lúa
mạch làm bột mì gọi là sao chữ viết từ bộ mạch
thanh tù Văn Truyện viết
chữ sao tục tự thường hay dùng.

Vi cang âm can
đàn sách Vận Thuyên viết chữ can.

Bất miếu âm trên đúng là chữ bát chánh thể bát là cái chén đựng thức ăn.

Siểm phụng âm thương nhiễm xưa nay Chánh Tự cho rằng:
Nhìn thoáng qua liếc mắt
nhìn, chữ viết từ bộ mục thanh viêm.

Phật chích âm dưới chinh diệc
Quảng Nhã cho rằng:
Chích là mang giày dép,
sách
Sở Từ cho rằng:
Giẫm đạp lên,
sách
Hoài Nam Tử cho rằng: Dấu chim
trên không bay lên, dấu chân thật sự của con
thú mà chạy đạp lên, chữ hình thanh.

Trách-ca-quốc âm trên trương cách
tiếng Phạm, tên của ngoài nước.

Kiếp lược âm dưới lược Trịnh Huyền chú giải sách Nguyệt Lịnh rằng: Lược
là đoạt lấy, cưỡng đoạt lấy vật của người.
Chiêu tàn âm trên dương diêu xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Chiêu là gọt giũa, chạm
khắc, cắt đứt, chữ viết từ bộ đao chữ hình thanh.

Thảng tàng âm trên thang lãng
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thảng là kho chứa vàng
bạc, vải vóc, gọi là phủ chữ hội ý.

Chu đệ âm dưới là đệ xưa nay Chánh Tự cho rằng: Nhìn
nghiêng liếc nhìn.
Chỉ trích âm trên là chỉ âm dưới chinh diệc chữ viết từ bộ túc
Văn Truyện viết từ bộ
thổ là chẳng phải.
Nhân một âm trên là nhân
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Nhân là chìm
đắm, rơi rụng, chìm sâu chữ viết từ bộ chân thanh tónh.

Giác xứ âm trên là giác giác là đánh giáa ưu liệt, hơn kém,
chữ viết từ bộ thủ.

Đồi si âm
trên xung hồi Thiên Thương Hiệt cho rằng: Đồi là
rơi rụng âm dưới trì
nhó sách Thuyết Văn cho rằng: Tước đoạt lột áo,
chữ viết từ bộ y thanh
ôi âm si ngược lại âm thiên y.

Nặc-tư âm trên nãn tiết tiếng phạm. Tên nước Tây Vực phương tây.

Khắc-già-hà ngược lại âm nghi đẳng tên sông Tây Vực cũng gọi

là tiếng Phạm.

Chu đang âm dưới là đang hạt châu đeo trên tai gọi là đang trang
sức nơi tai.

Tứ đệ âm dưới là đệ nghiêng đầu tạm nhìn xem. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ chánh thể.
Vi thê ngược lại âm thể để xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Cây thang gỗ chữ viết từ bộ mộc thanh đệ.
Thạch há ngược lại âm hách giá
sách
Bát-nhã cho rằng:
Há là vết nức,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đất nức ra, phá ra, chữ viết từ bộ
phửu thanh há chữ chuyển chú.

Bi nghê âm trên phi phi bế ân dưới nghê kế Bì Thương cho
rằng: Liếc nhìn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ đều từ bộ mục chữ hình thanh.

Kiết-lật-đà-la-quật-trá-sơn âm trên khất âm quật ngược lại âm quân vật
tiếng Phạm, xưa dịch là núi
Kỳ Xà Quật. Đường
Huyền Trang dịch là núi
Thứu Phong cũng gọi là núi
Linh Thứu, núi này có
nhiều chim thứu đến đậu.

Đậu khấu âm
dưới ha cấu vi thuốc xuất phát từ quận Giao Chỉ.
Hỏa hạt ngược lại âm ai hạt
Văn Tự Điển nói rằng: Hạt là
hết sạch, chữ hình thanh.
Hạp nhiên âm trên kham nạp
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Bỗng nhiên mà
đến không định kỳ, bỗng nhiên mà có gọi là
hạp nhiên chữ viết từ
bộ thủy thanh hạp âm hạp là âm hạp.

Tảo lợi quốc âm trên tạo Hồ ngữ tên nước.
Khôi ngọc âm trên ngoại ổi
Quảng Nhã cho rằng: Khôi là
cao chót vót âm dưới
ngang các sách Khảo Thanh cho rằng: Viết chữ ngạc là vách núi cao nguy hiểm, chánh thể chữ viết từ bộ ngạc viết thành
chữ ngạc Văn Truyện
viết chữ ngạc tục tự thường hay dùng.
Côn luân hư âm trên côn âm kế luân âm dưới khứ ngư hoặc là
viết chữ hư tên khác
của núi Tuyết Sơn.
Đông tạm ngược lại âm tiếp lam
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Tạm là nước thấm vào, lại gọi là thấm vào
vách tường, âm lam giải
thích cũng đồng nghóa trên.

Miễu mạn âm trên diệu liễu miễu là nhìn ra trông ra xa.

Nghịch lưu âm trên tố nghịch giống như nước chảy
ngược dòng lên trên.

Kình khấu âm
trên là kình là có nhiều sức lực, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ lực thanh kinh Văn Truyện viết từ bộ đao
viết thành chữ kình là chẳng phải.

Nhai kiêm âm
trên nhã giao âm dưới nghiễm vách núi ven đường

nhiều tầng,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Vách núi vuông như cái bình
có nhiều lớp ngoằn ngoèo.

Hạt bàn đà quốc âm trên phiên nghiệt hồ ngữ tên nước.

Tu phát âm trên tương du râu miệng trên, mém trên miệng, chữ viết từ bộ
sam
sách
Thuyết Văn nói âm
sam là âm
sam
chữ tượng hình.

Phiếm trướng
âm trên phù phạm hoặc là viết chữ phiếm âm
dưới
(8
8
6) trương lượng cũng là chữ khứ thanh. Hung quáng âm dưới hồ mảnh.
Điền ế âm
trên điền âm dưới ế ngược lại âm yên kiết
gọi là đầy lắp bít.
Hiểm duẫn âm trên hiểm âm dưới là duẫn tên khác của
nước Hung Nô phía bắc địch.

Kháp thuật ngược lại âm khanh giáp sách Vận Thuyên cho
rằng: dụng tâm vừa vặn
cũng là thông tục ngữ, xưng là xứng hợp.

Sưu trạc âm trên sương trứu âm dưới trọc sưu là tìm tòi, hỏi
thăm làm cho rõ ràng
thăm dò, trong kinh luận đồng dịch như vậy.
Trắc lậu âm trên là trắc âm dưới lâu đậu
Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Người sáng suốt đánh giá được việc xấu tốt
đo lường được những
việc rộng cầu người hiền đức.

Biên năng âm
trên tiên miến sách Nhó Nhã cho rằng: Biên là
gấp gáp vội vàng. Khảo
Thanh Vận Anh đều cho rằng: Chật hẹp nhỏ nhen, sách
Thuyết Văn viết từ bộ y thanh biên Văn Truyện viết
từ bộ đại là chẳng phải.

Xuyết tập âm
trên truy vệ âm dưới xâm nhập. Liên bì âm dưới
tẫn mật xắp bày có thứ tự.

Tỏa liên âm trên tảng quả âm dưới liên liên là loại.
Phồn phúc âm trên phạt viên nẫy
sinh ra nhiều, âm dưới
phong mục gọi là từng
lớp lớp có liên hệ với nhau.

Cùng hạch âm
dưới hành cách sách Vận Thuyên cho rằng:
Khảo sát tìm cầu sự
thật, chữ viết từ bộ á âm á ngược lại âm
nha giã âm kích là âm dược.

Cửu luy âm dó anh hải điểu ở tiên châu biển đông.

Khoa thiên cổ ngược lại âm khoa hóa xưa nay
Chánh Tự cho
rằng: khoa là vượt qua, chữ hình thanh.

Thần quyển ngược lại âm quyết quyện hoặc là viết chữ
quyến cũng đồng,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Quyến là quay
lại nhìn, lưu luyến.

Nghiễm nhai âm
dưới nhã giai bến nước gọi là nhai. Tú vũ âm vũ tên người.

Tú cảnh ngược lại âm quỷ vónh tên người. Trù yên âm
trên trụ lưu trù là bạn bè.

Tảng tử âm dưới là tử.
Toàn tẫn ngược lại âm bảo nhẫn
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
phản thanh tân mai táng
chôn giấu, âm kế ngược lại âm cơ kế.

Kỳ huỳnh âm dinh phần mộ.

Thanh tiệm ngược lại âm tiếp diêm.
Đề hiệp âm
trên đê hề âm dưới liên hiệp.

Khỉ khu âm trên khởi nghi âm dưới khương ngu. Diên thực âm
trên thương thiên âm dưới thừa lực.
Khôi khôi ngược lại âm khổ hồi
Khảo Thanh cho rằng: Có chí
lớn hoặc là viết chữ khôi.
Cộng kích ngược lại âm kinh diệc
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Nước chảy như tên bắn.

Sô nhiêu âm trên trắc triếu
sách
Vận Anh cho rằng: Loại cỏ
thơm âm dưới nhiêu chiêu.

Phủ tháo âm dưới tao lão sách Khảo Thanh cho rằng: rong
trong nước có vân có màu sắc rất đẹp.
Tất dũng ngược lại âm dung dũng
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Gót chân, lại cũng viết cảnh dũng.

------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 5</詞>

Trừng thị âm
trên trực chứng Bì Thương cho rằng: Trừng là
nhìn thẳng. Xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ mục đến bộ
trừng thanh tónh.
Trở ngại âm trên trang
sở Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Trở ngại, hoặc là có
núi làm cho ngăn trở, sách Thuyết Văn cho rằng:
Trừ bỏ, chữ viết từ
bộ phụ thanh thư âm thư ngược lại âm tinh dư âm
dưới ngã cái Quảng Nhã
cho rằng: Ngại là cự li khoảng cách, sách
Thuyết Văn cho rằng: Dừng
lại, chữ viết từ bộ thạch thanh ngại chữ hội ý
hoặc là viết chữ ngại cũng đồng.

Giang phẫn âm dưới phù văn
Tự Lâm cho rằng: Phãn là bến nước

sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủy thanh bộn âm bộn
ngược lại âm bổ môn.
Ngôn hước âm dưới hương ước
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Hước là cùng nhau làm trò hài hước làm trò cười,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nói
hài hước khôi hài khiến người ta nghe tức cười,
làm trò đùa, chữ viết
từ bộ ngôn thanh ngược.
Luy tích âm trên cửu truy âm dưới tinh diệc
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ốm yếu,
Tự Thư cho rằng: Bệnh gầy yếu cũng viết chữ tích từ
bộ tích đến bộ tật thanh tích.

Nguyễn thao âm trên nguyên viễn họ người âm dưới thảo đao
tên người chữ viết từ
bộ vi thanh thao.

Chu ngung ngược
lại âm ngộ cung triều nhà Lương sách ghi
tên của Kiết Lang.
Khai giá ngược lại âm thang giả
Quảng Nhã cho rằng:
To lớn cũng gọi là mở
rộng vòng tay, chữ hình thanh.
Xác nhiên ngược lại âm khổ giác
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Kiến cố bền chắc,
văn trước trong quyển thứ bảy đã giải thích rồi.

Sấn thí ngược lại âm
sở cận
sách
Vận Anh cho rằng:
Sấn thí là đem của cải ra giúp đỡ cho người
Tự Thư cho rằng: Thí là có phúc,
giàu chiêu cảm thắng
quả, quả tốt lành vượt hơn người.

Bốn cự âm trên phổ bố sợ sệt, lo sợ, âm dưới cư ngự khứ thanh, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Lo sợ,
sợ hãi, hoặc là viết chữ cự
cũng đồng nghóa, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ xước thanh
cứ âm xước ngược
lại âm sửu lược âm cứ la là âm cự dưới từ bộ thỉ.

Xướng hiên âm trên xương dưỡng Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Xướng là cao tráo
hiển đạt, sách Thuyết Văn cho rằng: Chỗ cao có
thể nhìn ra xa, chữ viết
từ bộ phộc thanh thượng.

Diễm huyền âm trên quân vận âm dưới thái cải
sách
Phương Ngôn cho rằng: Quân là
ngắt, hái nhặt lấy, sách Thuyết Văn cho rằng:
Nhặt lấy văn cổ viết
chữ quân viết chữ cứ nay theo tóm lược từ bộ thảo
viết thành chữ quân.

Tiêu bính ngược lại âm binh vónh.
Huệ vũ ngược lại âm vu vũ
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: To lớn biến
khắp, hòa hợp tên vị tăng.

Sài đảng âm trên só giai sách Khảo Thanh cho rằng: Thẳng thắn, dũng
mãnh, chữ viết từ bộ mộc thanh cách.

Kình địch âm
trên cường nghinh sách Khảo Thanh cho rằng:
Có nhiều sức lực, võ
lực mạnh mẻ, chữ viết từ bộ lực thanh kình.

Trừng mâu âm trên trường lăng âm dưới mộ phù con ngươi trong con mắt.
Tư tư ngược lại âm tử từ
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Kỹ năng, nay gọi là văn lược.
Lang bại âm trên lang âm dưới là bốn
Văn Tự Tập Lược cho
rằng: Lang con thú điên
cuồng lồng lộn lên, loạn tâm, làm mất trật tự.

Hôn bi ngược
lại âm bi mi sách Khảo Thanh cho rằng: Hiểm
hóc mỏng manh bạc bẻo,
biện luận mà không đúng nịnh hót mà có trí
tuệ, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ ngôn đến bộ bỉ thanh tónh.

Cực thâm âm trên căng lực rất gấp gáp bức bách.

Quyến duyệt ngược lại âm quyết quyển Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Quyến là nhìn, quay lại nhìn.

Đông khoan âm hoạn địa danh.
Lưu hiệp ngược lại âm liêm hiệp tên người trước thư cho
rằng: Tên Lưu Tử.

Tế tôn ngược
lại âm tôn tổn tên người.

Lam lô âm trên loạn đoan Quảng Nhã cho rằng: Chặt bẻ gãy cây vốn cong gọi là loan tức nay cung hai cái đấu hai đầu cong lại, âm dưới là lô
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thanh gỗ mỏng kê trên trụ cột,
âm nghiêng ngược lại âm xí kiến.

Thiềm lưu âm
trên là viêm mái hiên nhà tức là trụ cột ngoài, để hờ chữ viết từ bộ mộc thanh chiêm từ bộ thủ là
chẳng phải, âm
dưới lưu cứu sách
Thuyết Văn cho rằng: Lưu là nước mưa trên mái nhà
nhỏ xuống, chữ viết từ bộ vũ thanh lưu.

Quang trình âm trên quang cây gỗ ngang kê dưới
cái giường,
sách Khảo Thanh cho rằng:
Viết chữ hoàng hoàng là đường đông sang tây, chữ dưới lễ đinh
sách
Vận Thuyên cho rằng: Cứng chắc một bên, tức là thanh gỗ dài bên giường hai bên, cũng gọi là bệ giường,
Văn Truyện viết từ bộ đức
viết thành chữ đức là chẳng phải cũng e rằng
sách
viết sai, viết trong văn
đó nên viết từ bộ mộc viết thành chữ cứ cũng
không thành chữ, sách Khảo Thanh cho rằng: Viết chữ trình.

Lục thóa âm đóa tên người.

Lô liểm âm trên lô loại cỏ thơm phấn thơm trang sức của phụ
nữ, tức là cái rương chứa đầy phấn hương thơm.
Chủ vó âm trên chủ tức con nai có cái như cây phất trần, chủ là
con nai có đuôi dài có
thể làm phất trần.

Sa uyển âm trên tinh da gọi là buồn bả than thở, âm dưới uyển hoán
Văn Tự Tập Lược cho rằng: Uyển gọi là hoảng
sợ lo âu,
sợ
sệt

uyển gọi là
hoảng sợ lo âu, sợ sệt uyển hận oán, sách Thuyết
Văn viết từ bộ tâm thanh
uyển xấu hổ, kinh sợ.

Kiêu bạc âm trên hiểu nhiêu âm dưới bàng bác.
Khuy nhún âm trên khuyển quy gọi là trộm nhìn,
sách
Vận Thuyên cho rằng:
Len lén nhìn, âm thú ngược lại âm
(8
8
7) thanh dư cúi
đầu trong khe cửa nhìn trộm.

Tâm mậu ngược lại âm trên mạc hầu sách Sở Từ cho rằng:
Trong lòng sầu muộn, loạn tâm,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Mắt nhìn chăm chăm, lờ mờ chữ viết từ bộ mục thanh mậu chữ viết từ bộ
mục thanh mậu.

Lưu hội âm hội tên người.
Đông hoàn
ngược lại âm hồ quan địa danh.
Cân hạt ngược lại âm hàn cát
Mao Thi Truyện cho rằng: Hạt là
áo vải thô.
Hứa Thúc Trọng chú giải rằng:
Người nước
Sở gọi áo bào
ngắn là hạt sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ y thanh hạt.

Mạt lăng âm trên mãn bát địa danh ở quận Ngô cũng gọi là
kim lăng, sở đô của đời Lương.

Sảng khải âm
trên sương lượng Đỗ Dự giải thích Tả Truyện rằng: Khải là chỗ cao ráo,
sáng sủa,
sách
Thuyết Văn, Triện Văn viết
chữ sảng Nhó Nhã cho
rằng: Sảng tức là vũ lực Mao Thi Truyện cho
rằng: Sảng là bại hoại,
sách Phương Ngôn cho rằng: Sảng là mảnh liệt.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ xuyết âm xuyết là âm lệ đến
bộ đại âm dưới khai
cải Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Khải là chỗ
cao khô ráo, sạc Thuyết
Văn cho rằng: Cao ráo.

Tương kim âm
trên tích dương tiếng khua vàng ngọc leng
keng, âm khanh là âm khanh.
Hầu húc ngược lại âm hung ngục
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Mặt trời mới mọc rất đẹp.

Phân vân âm trên phù văn âm dưới uy vân phân vân là khí thơm ngào ngạc.
Phẩu tích âm trên mậu khẩu âm dưới tinh diệc phân tích văn
nghóa khiến cho người ta hiểu.
Bàn ngung âm trên phán bàn âm dưới ngu đại danh tên của
huyện ở Quảng Châu.

Huân tân ngược lại âm trên huy vân tên gọi chung năm loại
rau cay mùi trong rừng.

Tri trù âm trên trừ ly âm dưới trụ chu sách Vận Thuyên cho
rằng: Ít lựa chọn, chần
chừ không tiến tới được.

Y chấn ngược
lại âm chân nhẫn văn trước trong quyển thứ bảy
đã giải thích đầy đủ rồi.

Khiếp phái âm dưới bạch mãi
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Phái đó là nước chảy
riêng, rẻ ngã khác, chữ viết từ bộ phản đến bộ thủy.

Truân tịch ngược lại âm trên truy luân âm dưới tịch Đỗ
Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Truân là dày. Tịch là ban đêm gọi là chôn cất
dưới đất lâu dài như
đêm tối, sách Thuyết Văn cho rằng: Truân tịch đều
từ bộ huyệt chữ hình thanh.
Đại tảo ngược lại âm tảo tao rối loạn, tảo là lồng lớn
rối loạn không an.
Phụ y ngược lại âm y khải
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Y là gối mềm mại, gối dựa, giữa cửa
sổ gọi là y chữ viết từ
bộ hộ thanh y.
Thự mụ ngược lại âm trên thực dó
sách
Vận Anh cho rằng:
Thự là nhà ở nông
thôn, khu riêng biệt ngoài thành gọi là thự, lại âm là
dã giải thích nhiếp cũng
đồng, âm dưới là mẫu. Người đàn bà gọi là mẫu, chữ hội ý.

<篇></篇>





Phiên dịch kinh Sa-môn Tuệ Lâm soạn

<卷>QUYỂN 92</卷>

Từ quyển thứ sáu cho đến hết quyển thứ mười.

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 6</詞>

Trù nhân âm trên trường lưu Mao Thi Truyện cho rằng: Trù cũng gọi là mật, tức dày đặc, thẳng như tóc,
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Trù là đông nhiều, sách
Thuyết Văn cho rằng: Trù là đông đún nhiều,
chữ viết từ bộ hòa thanh chu.
Mô khải âm trên là mưu
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Mô là phép
tắc, khuôn mẫu, sách Thuyết Văn giải thích: Mo là quy cách mẫu mực, chữ viết từ bộ thủ thanh mạc âm dưới khanh
ngu lại cũng là âm nhai
mại Quảng Nhã cho rằng: Khải là lau chùi. Tự
Thư cho rằng: Sờ mó,
cũng là lau chùi sạch sẽ, sách Thuyết Văn viết từ
bộ mộc thanh giai.

Tạ dược âm dưới dương chước tên người.

Chưng mạch âm trên lấy chữ chưng chữ
thượng thanh, âm dưới ninh đích văn trước
Cao Tặng Truyện trong quyển thứ bảy đã giải
thích đầy đủ rồi.

Thúc nhiên âm trên thương nhục văn trước
Cao Tăng Truyện trong quyển thứ sáu đã
giải thích đầy đủ rồi.
Mê lạp âm trên mích bệ Độc
Nhược Mê chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Mê là con hươn con.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ lộc thanh nhị âm dưới liêm triếp
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng:
Săn bất
ngoài đồng ruộng gọi là
liệp. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ khuyển thanh
lạp âm lạp đồng với âm trên.

Ngự vũ âm dưới vu củ cùng với chữ vũ cũng đồng âm. Mao
Thi Truyện giải thích rằng:
Vũ là nhà ở, chỗ cư trú, sách Thuyết Văn giải

thích rằng: Chữ viết từ bộ miên thanh vũ hoặc là viết từ bộ nghiểm
viết thành chữ vũ cũng
đồng với âm miên là âm miên.

Kiêm khoáng âm trên hiệp kiêm
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Kiêm là hợp gợp sợi
tơ lại dệt thành tấm lụa màu chữ viết từ bộ mịch
thanh kiêm kiêm viết đúng
là chữ kiêm âm dưới quách hoàng Trịnh Tiễn
chú giải sách Lễ Ký
rằng: Khoáng là thuộc bông tơ sách Thuyết Văn
cho rằng: Khoáng là bông
làm tơ kéo tơ, chữ viết từ bộ mịch thanh quảng.

Tiểu lục âm trên ngư tiểu Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Tiểu
giống như diệt sạch, tiểu trừ, sách Thuyết Văn viết
từ bộ lực thanh sào âm
dưới long thúc Tự Thư cho rằng: Lục là giết
sạch. Trịnh Huyền chú
giải sách Chu Lễ rằng: Chịu nhục, sách Thuyết Văn
viết từ bộ qua thanh mậu âm mậu ngược lại âm lực cứu.

Lâm quyết âm
dưới là quyết sách Vận Lược cho rằng: Quyết
là nói lời chia biệt,
cùng với người đã chết chia biệt thiên thu, tức là
lúc lâm chung nói lời vónh biệt.

Nhụ mộ âm trên nhu tuất Tự Thư cho rằng: Nhụ giống như
thuộc về, sách Thuyết
Văn cho rằng: Nhụ là đứa bé có thể dạy được, tức
là trẻ thơ chữ viết từ
bộ tử thanh nhu âm nhu là tu.

Kiết ngược lại âm cổ bát Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng:
Kiết giống như rơm rạ,
Ngọc Thiên cho rằng: Bông lúa đã rụng hết còn lại cọng rơm, âm cảo ngược lại âm cao lão
sách
Thuyết Văn viết chữ giai
văn cổ viết chữ kiết.
Vị chức âm trên lê trí
sách
Phương Ngôn cho rằng: Vị là
đến Quách Phác chú giải
sách Nhó Nhã rằng: Vị là nhìn xem, sách
Thuyết Văn viết từ bộ
thảo thanh vị sách Khảo Thanh cho rằng: Lại từ bộ
thủy viết thành chữ vị
âm đồng với âm trên.

Quân hà âm trên quẫn vân âm quẫn ngược lại âm quân vẫn
Lưu Triệu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Quân là con hươu,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ lộc thanh khuân âm khuân là âm quận
Tự Thư cho rằng: Hà là con hươu đực,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hà là con hươu cái,
sách Hạ
Chí cho rằng: con nai cởi bỏ
cái sừng, chữ viết từ bộ lộc thanh hà
âm hà là âm giá giả
Văn Truyện viết chữ hà tục tự thường hay dùng.

Phù vụ âm trên bổ vô Cố Dã vương cho rằng: Phù tức là con
vịt trời, văn trước
trong quyển thứ ba đã giải thích rồi âm dưới mong bốc cũng là âm vụ
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Vụ cũng
là con vịt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Vụ là con thiên nga, chữ viết từ
bộ điểu thanh vụ.

Ưng chiên âm
trên ức lăng Trịnh Tiễn chú giải Mao Thi Truyện
rằng: Ưng la
loại chim ưng hung dữ. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ
điểu thanh ưng âm dưới chương nhiên sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ điểu thanh chiên Mục
Thiên Tử Truyện cho rằng: cũng là
giống diều màu xanh vàng mỏ cong.
Dã ảo âm dưới áo bảo
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ảo là
tiếng xưng gọi người
đàn bà sống lâu nhiều tuổi, chữ viết từ bộ nữ thanh
ôn âm ôn ngược lại âm ô hồn.
Đồ diệp âm
trên đổ mô Quảng Nhã giải thích rằng: Đồ giống như là mưu tính, đo lường, âm đạt là âm đạt
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Diệp giống như là
cái tráp đựng văn tự chữ viết từ bộ phiến thanh diệp âm diệp là âm diệp, theo
sách giản đồ diệp hoặc là viết từ bộ trúc
hoặc là bản nghóa khiến
từ bộ phiến viết thành chữ diệp Văn Truyện viết
từ bộ ngôn viết thành
chữ diệp là chẳng phải, gọi là diệp giống như
trộm kẻ trộm chẳng phải
bổn nghóa này, nay không dùng.
Điềm dũ âm
trên diệp kiêm sách Phương Ngôn cho rằng: Điềm tónh,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng là an tónh, chữ viết từ bộ tâm đến bộ điềm thanh tónh âm điềm đồng với âm trên, âm dưới du chu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Dũ là
nhan sắc, vui vẻ, ôn
hòa, Quảng Nhã cho rằng:
Vui vẻ vui mừng, sách thức viết từ bộ tâm thanh du.

Tật du âm dưới là du Cố Dã Vương cho rằng: Du gọi là tật
bệnh nhỏ, nhẹ lành khỏi
bệnh, chữ viết từ bộ tật thanh du.

Siêm quốc ngược lại âm trên lạt chiêm Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Siêm là
nhòm ngó hầu hạ, chăm sóc, sách Thuyết Văn cho
rằng: Nhìn xem, chữ viết
từ bộ kiến thanh chiêm.
Trữ linh âm trên trừ lữ
Mao Thi Truyện cho rằng: Trữ là đứng
lâu. Tự thư cho rằng:
Chữ viết từ bộ lập viết thành chữ trữ cùng với chữ
trữ đồng nghóa. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ trừ âm trữ là âm trừ âm
dưới lịch đinh văn trước
trong quyển thứ ba đã giải thích rồi.
Đạm chi âm trên đàm cảm văn trước
Cao Tăng Truyện quyển thứ mười đã
giải thích rồi, Văn Truyện viết chữ cảm tục tự
thường hay dùng.

Liên cấm âm dưới cầm cấm văn trước Cao Tăng Truyện đã giải
thích rồi, trong quyển thứ ba.

Mang khiêu âm
trên đúng là chữ mang âm dưới khương lược
Hứa Thúc Trọng chú giải rằng: Khiêu là giày cỏ,
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Khiêu là giày dép, guốc gỗ âm cùng với âm khước này
cũng đồng, sách Thuyết
Văn cho rằng: Giày dép, chữ viết từ bộ lý tóm lược
thanh kiêu.

Thăng nam âm
trên thăng chứng âm dưới là man tên bộ kinh.

Khảm lẫm âm dưới lạp âm lạp âm cảm Tự Thư cho rằng:
Khảm lẫm là đất không
bằng, sách Khảo Thanh cho rằng: Đất ngoài quan
ải gồ ghề, gập ghềnh,
Cổ Thi cho rằng: Khảm lẫm là nhiều khổ đau,
lận đận âm lạp là âm lạp.
Vu hành âm trên hung vu
Tư Mã Bưu chú giải rằng: Vu giống như là nhìn mà không biết gì,
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Căng mắt ra
mà nhìn, sách Thuyết Văn
cho rằng: Vu vì bệnh u buồn trầm uất mắt
nhìn xa xăm, chữ viết từ
bộ mục thanh vu Văn Truyện viết từ bộ nhật viết thành chữ hu là
sách
viết sai. Âm dưới đúng là chữ hành
sách
Khảo Thanh cho rằng: Theo
chữ hành là cái sừng đến bộ đại gọi là con
trâu húc vbào người thì
là ngang ngạnh, một cây trên sừng tức hoành
giống như ngang chữ hội
ý, Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ hạnh thanh
giác đúng là chữ hành.
Tiếu ngạo âm trên tiếu tiều
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tiêu gọi là cong cái lưỡi lên mà thổi ra tiếng. Theo chữ tiếu
ngạo đó là đi du phương
đây đó, thanh nhàn nơi hoang dã mà ngâm nga, thổi sáo,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ khảm viết thành chữ tiêu nay thông dụng viết chữ tiều cũng
dồng nghóa, âm dưới ao cáo
sách Bát-nhã cho rằng: Ngạo là
phóng đãng, chữ viết từ bộ nhân thanh
ao Văn Truyện viết từ
bộ khẩu viết thành chữ ngạo là chẳng phải.

Tất suất âm
trên là tất âm dưới suy luật sách Lễ Ký Nguyệt
Lịnh cho rằng: Con dế
sinh ra năm ngày mà trên
vách tường,
Mao Thi Truyện cho rằng: Con dế đến mùa thu nó kêu. Xưa nay
Chánh Tự cho
rằng: Loài côn trùng đến
mùa thu kêu. Tất suất hai chữ đều viết từ bộ
thủy đều thanh tất suất
âm cung ngược lại âm cộng ngung.

Chiên chúc âm trên chiến chiên Đỗ Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Chiên tức là cháo nhừ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng đồng
nghóa cháo chữ viết từ
bộ thực thanh chiên âm mi là âm mi.

Hồ khẩu âm trên là hồ sách Nhó Nhã cho rằng: Hồ cũng là cháo lỏng.
Quách Phác chú giải rằng: Hồ cũng là cháo,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng gọi ăn gởi nằm
(8
8
8) nhờ là hồ khẩu chữ viết từ bộ thực thanh hồ. Áo túy âm dưới tuy túy sách Chu Dịch cho rằng: Thuần túy, tinh túy,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Túy là không tạp chữ viết từ
bộ mể thanh túy.
Thể luy âm dưới lụy truy Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Luy là ốm yếu.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Bệnh hoạn, sách Thuyết Văn cho rằng:
Gầy ốm, chữ luy âm loa ngược lại âm lực ngoa.

Tạ huệ âm dưới huề khuê tên người.
Tý tài âm trên tử di
Cố Dã Vương cho rằng: Tý gọi là tài vật tự riêng trong nhà,
sơn
sinh ra nhiều,
Quảng Nhã cho rằng: Tý là
hàng hóa, sách Thuyết
Văn viết từ bộ bối thanh thử.
Trần tử âm dưới truy
sử
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tử giống như là căn bả,
chữ viết từ bộ thủy thanh tể âm điện ngược
lại âm điềm luyến.
Tiền trạc âm trên tiển tiên
Văn Tự tập
Lược cho rằng: Tẩy rửa áo cho
sạch bùn, âm dưới tràng giác
Quảng Nhã cho rằng: Tẩy rửa
Mao Thi Truyện cho rằng: Tẩy
giặt, Cố Dã Vương cho rằng: Tắm gội
sách Thuyết Văn cho rằng:
Giặt giũ, chữ viết từ bộ thủy thanh trạc âm trạc là âm thác.

Giải hoán âm
trên giai mại giải là phán ra, tách ra, chữ viết từ bộ đao từ con dao tách bỏ cái
sừng con trâu, chữ hội ý, âm dưới hoàn quản Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Hoàn gọi là tẩy rửa,
Lưu Triệu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Trừ bỏ đi cấu bẩn, gọi là
hoán sách
Thuyết Văn viết chữ hoán
Tự Thư viết từ bộ cán viết thành
chữ hoán âm nghóa đều đồng.

Nhuyễn kỹ âm
trên nhu nhuyễn sách Chu Lễ cho rằng:
Nhuyễn là mềm mại,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhi thanh khuyển
Văn Truyện viết từ bộ xa viết thành chữ nhuyễn tục tự dùng
chẳng phải,
âm dưới ky lý.
Trù mậu âm trên trụ lưu
Mao Thi Truyện cho rằng: Trù mậu giống như là dũng mãnh vải bó buộc lại
quấn quanh,
sách
Thuyết Văn viết
từ bộ mịch thanh trù âm
dưới mỹ ưu Mậu giống như sai lầm, là mười dây bó buộc xiết chặc lại, chữ viết từ bộ mịch thanh mậu âm mậu là âm
lực cứu âm khiết ngược lại âm kiết.

Thô sáp âm
trên thông hồ sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ ba bộ lộc chữ hội
ý. Nay tóm lược viết chữ thô Cố Dã Vương cho
rằng: Thô gọi là không tốt đẹp, Trịnh Huyền chú
giải sách Lễ Ký rằng:
Thô giống như không
tinh thuần, âm dưới
sâm tập
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ chỉ hai bộ chánh, hai bộ ngược,
sách cho rằng:
Chữ hội ý, Văn Truyện
viết chữ sáp là chẳng phải.

Canh nan âm trên canh hạnh Mao Thi Truyện cho rằng: Danh
là bệnh, Giả Quỳ chú
giải sách Quốc Ngữ rằng: Canh là có hại, sách
Nhó Nhã cho rằng: Thẳng
thắn, sách Thuyết Văn cho rằng: Núi Du Sơn có
cây chẻ ra
hai trán hai, cành cây, chính giữa đâm thẳng lên, chữ viết
từ bộ mộc thanh canh Văn
Truyện viết từ bộ ngư thích thành chữ cánh
tục tự thường hay dùng.

Pháp xưởng âm dưới xương ngưỡng tên người
Văn Truyện viết chữ xưỡng là sai lầm.

Lạc hoang âm
trên lạc âm dưới hoang theo chữ lãng hoang đó
là loài chó sói có
nhiều mưu mô xảo nguyệt, nghóa đó là không thật,
chữ lãng hợp lại viết
chữ lạc Văn Truyện dùng chữ lãng là chẳng phải.
Tự Thư cũng không dùng chữ này.
Nhất lộc âm dưới tũng mộc
sách
Thuyết Văn cho rằng: Lộc là
cái rương làm bằng tre,
chữ viết từ bộ trúc thanh lộc.

Hước chi âm trên hương khước văn trước trong quyển thứ năm
đã giải thích đầy đủ rồi.

Sảnh tương âm dưới tưởng dương sách Niết-bàn cho rằng:
Tương là cái rương màu đỏ, thanh tre màu,
Hán Thư cho rằng: Tấm thẻ phù
của người phục dịch làm bằng thẻ tre.
Cưỡng hãn âm dưới hàn đán
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Dũng mãnh, hung hăng chữ
viết từ bộ tâm thanh hãn.
Quỷ nỗi âm trên quỳ vị
Mao Thi Truyện cho rằng:
Quỷ là cạn kiệt.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Nghèo nàn, trong tủ không còn của cải,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ phương thanh quý âm phương là âm phương âm dưới nô ổi
Trịnh Huyền chú giải
sách Luận
Ngữ rằng: Nổi là đói khát,
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Đói
khổ, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thực thanh nổi.

Bàn khuyết âm dưới khuyển duyệt
Mao Thi Truyện cho
rằng: Khuyết là xong hết
thôi nghó. Trịnh Huyền chú giải sách Nghi Lễ
rằng: Khuyết là chung
cuộc, rốt cuộc Thiên Thương Hiệt cho rằng: Xong
rồi sách Thuyết Văn viết
từ bộ môn thanh quý.

Tương tuần âm dưới là tuần
Tự Thư cho rằng: Hoặc là viết chữ tuần tuần giống như đi xem xét,
khảo sát,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tuần gọi là dùng
dây tơ quấn
quanh lại chữ viết từ bộ mịch
thanh xuyên.
Diêu cử âm trên tất diêu
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Diêu gọi là gió
bão từ trên mà xoáy xuống sách Thuyết Văn cho rằng: Diêu là nổi lên lắc lư chữ viết từ bộ phong thanh diêu âm diêu
là âm phiêu.
Châm manh âm trên chấp nhậm
Quảng Nhã cho rằng:
Chân là đâm vào theo chữ chân manh đó lấy chánh pháp để trị tà kiến, như châm manh là bệnh tật lâu đời cố chấp,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ

kim thanh hàm
nay thông dụng từ bộ thập viết thành chữ châm tục
tự thường hay dùng. Âm
dưới mạch canh sách Thuyết Văn cho rằng:
Con mắt không có con ngươi,
chữ viết từ bộ mạc thanh manh.
Du chỉ âm trên du chu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Du là dưới bụng,
sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ nhục
thanh du âm dưới đúng
là chữ chỉ Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Chỉ là tốt đẹp.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 7</詞>

Tầm tương âm
trên tợ lâm sách Thuyết Văn cho rằng: tầm là kéo mối tơ liên tục không dứt, chữ viết từ bộ kỹ bộ công bộ kệ đến thốn phân ra
sửa chữa, chữ hội ý, chữ chuyển chú âm dưới tưởng
dương Thích Danh cho rằng:
Tương là lụa màu mở gà xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Chữ viết từ
bộ mịch thanh tương.

Tấn vân âm trên tân tín Xuân Thu Truyện cho rằng: Tấn vân thị là địa danh,
sách
Thuyết Văn viết chữ từ bộ mịch thanh tấn
Văn Truyện viết từ bộ thủ
viết thành chữ tấn là chẳng phải.
An đổ âm dưới đô lỗ
Cố Dã Vương cho rằng: Đổ là vách
tường nhiều lớp. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Vách tường có năm bảng là
đổ chữ viết từ bộ
thổ thanh giả tám thước gọi là bản.

Thanh mậu âm
trên đúng là chữ thượng thanh, sách Thuyết
Văn cho rằng: Âm thanh chữ viết từ bộ nhó thanh khánh âm khánh ngược
lại âm khẩu lãnh âm
dưới mâu hầu Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Giống như
gắng sức, cùng với chữ mậu nghóa cũng đồng,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ tâm thanh mậu âm mậu đồng với âm trên.
Hoặc là viết chữ mâu
viết thành chữ mậu.
Phúc huệ âm trên là phúc văn trước
Cao Tăng Truyện đã
giải thích đầy đủ rồi
trong quyển thứ mười một âm dưới làhuệ Vương
Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Huệ là cỏ thơm, xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ thảo thanh huệ.
Nữu lỗ ngược lại âm trên nữ cửu
Quảng Nhã cho rằng:
Nữu là buộc gút lại,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Nữu là vải lụa buộc mủ trên chót mũi nhỏ, chỗ xỏ xuyên qua giữ nón mũ không bị
gió bay, sách Thuyết Văn
cho rằng: Sợi dây tơ lụa, chữ vừa vừa từ bộ mịch
thanh
sửu lại gọi là buộc kết lại mà có thể mở ra được âm dưới lô
đổ sách Thuyết Văn cho
rằng: Lỗ là bắt được làm tù binh, chữ viết từ
bộ quân đến bộ lực
âm quán là âm quan sách Thuyết Văn cho rằng:
Viết từ bộ nhất ngang,
bộ quán chữ tượng hình.
Hành lỗ âm trên đúng là chữ hành Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Hành là ngang dọc,
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Bằng phẳng sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhục đến bộ đại thanh hành
Văn Truyện viết từ bộ
ngư viết thành chữ hành là sai, âm dưới là lỗ Đỗ
Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Lỗ là cái thuấn to lớn âm tuần là âm
thuận sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ mộc thanh lỗ cũng viết
chữ lỗ âm nghóa đều đồng.
Khưu tónh âm dưới tình dónh Tự thư viết đúng từ bộ phụ viết thành chữ tónh
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Tónh đó là chỗ
đào xuyên qua đất làm
hang, hầm có nước, mà gài bẩy bắt cầm thú,
Quảng Nhã cho rằng: Tónh
tức là cái hầm, sách Thuyết Văn cho rằng: Tónh
là cái hầm rơi xuống,
chữ viết từ bộ phi thanh tónh văn cổ viết từ bộ thủy viết thành chữ tónh hoặc là viết từ bộ huyệt viết thành chữ
tónh đều đồng.

Liêu quỳnh ngược lại âm trên liễu tiều
Quảng Nhã cho rằng:
Liêu là xa xôi
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ xước thanh liêu âm liêu đồng với âm trên, âm dưới hoàn
sính
Lưu Triệu chú giải
Cốc Lương Truyện cho rằng:
Đúng từ bộ phộc viết thành chữ quỳnh âm quỳnh là âm dinh tìm cầu chưa
toại nguyện, cũng gọi là xa xôi,
sách
Thuyết Văn cũng cho rằng: Tìm
cầu danh vọng, chữ viết từ bộ quỳnh bộ nhân
trong huyệt chữ chuyển
chú âm phộc ngược lại âm liệt.
Đê lệ âm trên chỉ âm dưới lệ
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Để lệ đều là đá mài dao văn trước trong quyển
thứ ba giải thích rồi.

Ngôn nghệ âm
dưới ngự đệ Bì Thương cho rằng: Nghệ là gặt
lúa thu hoạch đem về,
Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng: Cái lưỡi
liềm cắt cỏ. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ đao thanh nghệ.

Thái hiệt âm
dưới hiền kiết Tự Thư cho rằng: Hiệt giống như
xắn vạt áo lên. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Vén tay áo lên chữ viết từ
bộ thủ thanh hiệt.

Bối giáp âm trên đúng là chữ bối từ bộ bắc đến nhục âm dưới
là giáp Ngô Việt Xuân
Thu cho rằng: Xuyên qua bả vai. Thích Danh
cho rằng: Giáp là nói
thông suốt bao gồm thích hợp, âm hạp là âm hợp
gọi là cùng với hong
ngực tương hội cho nên gọi là hạp xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Đồng
nghóa. Chữ viết từ bộ giáp đến bộ nhục thanh nhục.

Tuấn thường âm trên tuân tuấn Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Tuấn là vô cùng khác biệt,
Ngọc Thiên, Tự thu cùng cho rằng:
Chữ tuấn đồng như trước Cao
Tăng Truyện trong quyển thứ sáu đã giải thích rồi,
âm dưới là thường Hàn Thi Truyện cho rằng: Thường
là quần dưới
gọi là thường Bạch Hổ
Thông cho rằng: Thường là chướng ngại, chỗ gọi
là từ chướng ngại mà che đậy, sách Thuyết Văn
viết chữ thường là quần dưới.

Xế bàn ngược
lại âm trên xương nhuế Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Xuế là lông nhuyễn mịn, sách Thuyết Văn
cho rằng: Xế là lông thú
đẹt thành áo khoác ngoài, chữ viết từ ba bộ mao chữ hội ý.

Phục sảnh âm
dưới tình tánh Quảng Nhã cho rằng: Sảnh là
mang lệnh vâng theo, cũng
là kêu gọi. Sách Thuyết Văn cho rằng: Kêu
gọi triệu tập chữ viết
từ bộ kiến thanh sảnh.

Tuệ phi âm trên là tuệ Quách Phác chú giải rằng: Tuệ nhớ
nghó tinh tường, đồng ý.

Tắc tái ngược lại âm trên sơ sắc, Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Tắc gọi là rất có lợi,
sách vận lược cho rằng: Cái mân
bày đầy vật,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cày xới đất gieo trồng cấu lúa,
chữ viết từ bộ điền
đến bộ nhân đến bộ cửu cửu tức là núi cao nguy
hiểm. Kinh thủ âm trên
là kình văn trước Cao Tăng Truyện trong quyển thứ hai đã giải thích rồi. Vô dịch âm dưới doanh ích
Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Dịch là nhàm chán, sách Thuyết Văn cho
rằng: Biếng nhác, chữ viết từ bộ phộc thanh dịch
âm dịch đồng với
âm trên, Văn Truyện viết
từ bộ khiếm viết thành dịch là chẳng phải.

Tát môn âm trên mật Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Cửa
làm bằng cỏ, cửa rơm.
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Tất cũng
là cỏ sách Thuyết Văn
viết từ bộ trúc thanh tất.
Khuê đậu âm trên khuế huề
sách
Lễ Ký Nhu Hành giải
thích rằng: Khoét màn che
chắn ngang cửa lớn và cửa sổ, Trịnh Huyền
màn che chắn ngang cửa
lớn và cửa sổ, Trịnh Huyền chú giải rằng: Đậu
là khoét lỗ hỏng, khe
hở, theo chữ khuê đậu đó là thuộc cửa sổ nhỏ,
sách Thuyết Văn viết từ
bôï trùng dưới bộ thổ âm đậu.

Huỳnh huỳnh ngược lại âm quý vinh
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Huỳnh là cô đơn.
Mao Thi Truyện cho
rằng: Quỳnh là không có chỗ nương nhờ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ tấn đến bộ quỳnh thanh tónh âm tấn là âm tín âm quỳnh ngược lại

âm huyệt vinh.

Bẩm nhiên âm
trên lâm cẩm Quách Phác chú giải sách
Phương Ngôn rằng: Bẩm giống như cung kính.
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Bẩm là lo sợ nguy hiểm, sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ tâm thanh bẩm âm bẩm ngược lại âm bỉ cẩm.

Hội hội ngược lại âm hoài nội Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Hội hội là loạn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ tâm thanh quý.

Tiểu nhuế âm
dưới nhu nhuế Tự Lâm cho rằng: Nhuế là con
ểnh ương ở dưới
giếng, Cố Dã Vương cho rằng: Nhuế tức là loài côn
trùng thích cắn người, gọi là ngậm nọc độc hại người
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tần gọi là
nhuế Sở gọi là vân âm vấn là âm văn âm nhuế
đồng với âm trên.

Hôn mộng âm trên hồ côn Quảng Nhã cho rằng: Hôn loạn.
Trịnh Tiễn chú giải Mao
Thi Truyện rằng: Hôn là không biết gì, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ tâm thanh hôn âm dưới mặc bằng
Mao Thi Truyện cho rằng: Mộng
là mơ hồ, mê loạn, Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Mộng mắt mơ hồ không rõ, chữ viết từ bộ tâm thanh mộng
âm mộng đồng với âm trên.

Tao phách âm
trên là tao âm dưới phổ mạc Hứa Thúc Trọng cho rằng: Tao là căn rượu,
Phách cũng là căn bã của rượu đã lọc rồi còn
lại căn. Xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Tao phách hai chữ đều từ nghóa
cặn bã của rượu, còn
dư lại, chữ viết đều từ bộ mể đều thanh tao bạch.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 8</詞>

Triệu doanh âm trên đúng là chữ triệu âm dưới là
doanh tên người.
Canh ký âm trên cách mảnh
sách
Nhó Nhã cho rằng: Canh là
cành cây thẳng. Đều
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mộc thanh cánh âm dưới hoài ngãi
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Ký là
(8
8
9) thanh gạt ngang để đo lường. Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mộc thanh ký.
Loa lũ âm trên lô qua theo chữ loa lũ đó là xắp xếp có thứ tự
có trước có sau, theo
sách Thuyết Văn cho rằng: Loa là tốt đẹp, chữ
viết từ bộ kiến thanh
loạn âm loạn là âm loạn âm dưới lung chủ Cao Tăng
Truyện trong
quyển thứ hai đã giải thích rồi.

Dụng khư âm trên đúng là chữ dụng sách Thuyết Văn cho
rằng: Dụng là làm chữ
viết từ bộ bốc trong vi bộ hoằng theo văn cổ hoặc là viết chữ dụng âm nghóa đều đồng. Nay thông dụng viết chữ dụng âm dưới khước ngư
Hàn Thi Truyện cho rằng: Khư giống như là bỏ đi,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ y thanh khứ.
Mân nga âm trên mật bân ngược lại âm dưới ngã ca theo chữ mân nga đó là tên riêng của
núi sông.
Xem Quận Quốc Chí, mân nga hai
chữ đều tên của núi.
Chỉ trích âm trên đúng là chữ chỉ âm dưới đinh lịch
sách
Khảo Thanh cho rằng: Chỉ
trích là vạch bày ra sự thật.

Tống vó âm trên là chữ tông sách Khảo Thanh cho rằng: Tông là con ngựa có
đuôi chuột, cũng viết từ bộ mã viết thành chữ tông âm
dưới là chữ vi âm lạp là âm lạp.

Khôi nhiên âm trên ngoại Ổi sách Thuyết Văn cho rằng: Khôi
là núi cao, lổm chổm,
không bằng phẳng, chữ viết từ bộ sơn thanh quỷ.

Thuyên cách âm trên là thuyên văn trước
Cao Tăng Truyện trong quyển thứ nhất đã giải thích rồi.
Bất lộc âm dưới nung cốc
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Lộc là lọc
bỏ đi hết nước cặn bã dơ, Văn Tự Điển nói:
Chữ viết từ bộ thủy thanh lộc.

Cự trừ yểm âm trên cự cư âm kế là trừ theo chữ cự trừ yểm đó
là nay lấy cỏ khô làm
chiếu tre làm nhà, sách Nhó Nhã cho rằng: Cự
trừ là cỏ may, làm
chiếu, âm phế là âm phế âm dưới là hàm Quảng
Nhã cho rằng: Yểm là
nhà. Trịnh Huyền chú giải sách Nghi Lễ rằng:
Yêm là nhà tranh. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ nghiểm thanh âm nghiểm là âm nghiêm.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 9</詞>

Luân tháp âm trên lô hồn âm dưới tham đáp
Thích Danh cho rằng: Tháp tức là
cái giường, hẹp mà dài. Tháp tức nay gọi là
cái giường.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ mộc thanh tháp âm tháp đồng với âm trên.
Chấp thâu âm trên dúng là chữ chấp
Tự Thư cho rằng:
Chấp là cầm nắm giữ lấy,
sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ kích đến
bộ thiệp cũng là thanh âm kích là âm kích âm thiệp ngược lại âm
nữ thiệp âm dưới thâu
Bì Thương cho rằng: Thâu là đá mà lại giống như vang mà chẳng phải vang. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ kim đến
bộ thâu thanh tónh.
Quán thủ ngược lại âm trên quan uyển
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Quán là chậu rửa
tay, chữ viết từ bộ cửu bộ thủy đến bộ mảnh chữ
hội ý. Xem trước đã
giải thích tồi, âm cửu là âm cúc.
Mạo trâm ngược lại âm trên mao bao
Tự Thư viết đúng là chữ mạo
Trịnh Tiễn chú giải
sách
Thượng Thư Đại
Truyện rằng:
Mạo là che đậy,
Văn Tự Điển nói rằng: Mao là cái mũ cũng là để đội trên đầu, chữ viết từ bộ cân thanh mạo hoặc là viết từ bộ y viết thành chữ
mao âm mao đồng với âm
trên. Ngược lại âm dưới tập sâm Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Cây
trâm cài đầu, âm kế la âm kê sách Thuyết Văn cho rằng: Viết đúng không phải chữ kê là cây trâm cài đầu, chữ tượng hình.
Cũng từ bộ trúc viết thành chữ trâm âm trâm nghóa cũng đều đồng.
Văn Truyện viết chữ bề
tục tự thường hay dùng.

Phi đạo âm dưới đạo Văn Truyện Bổn Nghóa vốn hợp dùng
chữ đạo, nghóa phải
trái không dùng. Nay hợp dùng từ bộ huyền viết thành chữ độc là thứ cờ ngày xưa có cấm lông chim chẳng phải bổn nghóa
này nên không lấy dùng.
Tónh lạc âm trên đúng là chữ tónh
Chu Thư cho rằng:
Hoàng đế ban đào giếng lấy nước, thế bổn cho rằng: Bá tánh Bách ích đào
giếng, Vương Bậc chú giải
sách
Chu Dịch rằng: Làm thông giếng.
Bạch Hổ Thông cho rằng: Nhân
vì đào giếng bá tánh đến lấy nước nên làm chợ mua bán đổi chác cho nên nơi nào có chợ là có
giếng nước,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tám nhà làm một cái giếng, âm dưới lang các
Quách Phác chú giải kinh Sơn Hải rằng: Lạc là sợi dây quân quanh, chữ
viết từ bộ mịch thanh các.

Khoa nhiếp âm trên khoa hóa văn trước quyển thứ tư đã giải thích rồi Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Khoa gọi là bước qua vượt lên
trên, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Vượt qua, chữ viết từ bộ túc đến thanh
khoa âm dưới niêm triếp
âm niêm ngược lại âm ni chiêm sách Phương
Ngôn cho rằng: Nhiếp là
đi lên. Quảng Nhã cho rằng: Mang giày dép,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Giẫm đạp lên, chữ viết từ bộ túc thanh niếp.
Ký lịch âm dưới là lịch
sách
Thuyết Văn cho rằng: Lịch là đá
vụn, đá nhỏ, chữ viết
từ bộ thạch thanh lạc.
Ô trì âm trên là ô
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ao nước
không chảy, chữ viết từ bộ thủy thanh ô.
Khào đoan âm trên khảo cao
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Khào là chỗ tận cùng của
xương cốt ở mông đít, sách Thuyết Văn viết từ bộ
thi thanh cửu âm dưới
đúng là chữ đoan sách Thuyết Văn cho rằng:
Đoan là thẳng, chữ viết
từ bộ lập thanh đoan âm đoan đồng với âm trên.
Tu tập âm trên đúng là chữ tu âm dưới là xâm nhập Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Tập gọi là sửa chữa them vào, bổ sung vào
sách Thuyết Văn viết từ
bộ thảo thanh tập âm tập đồng với âm trên.

Liên manh âm
dưới mạch canh Đỗ Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Manh là cái mền
đóng trên rui nhà để móc ngói, sách Thuyết Văn
viết từ bộ ngõa đến bộ mộng thanh tónh.

Tánh du âm sửu hộ họ người.

Xuân sân ngược lại âm trên lặc luân âm dưới
sắc trân
tên họ người.
Đàn khê âm
trên đường hàn sách Quân Quốc Chí cho rằng: Tên
Nhương Châu Khê âm dưới từ bộ thủy viết thành chữ khuê tục tự
thường hay dùng. Âm dưới
đúng là chữ khê sách Thuyết Văn cho rằng:
Nước chảy không có
cống rãnh gọi là khê, tức là nước chảy, gọi là khê
chữ viết từ bộ cốc
thanh khê Văn Truyện viết âm trên là đàn là sai, từ bộ
ế viết thành chữ đàn
là chẳng phải, âm dưới từ bộ thủy viết thành chữ
hề tục tự thường hay dùng.

Bái chú âm trên nôi bối Văn Tự Tập Lược cho rằng: Bái là
mưa lớn, sách Thuyết Văn
viết từ bộ vũ thanh bái âm bái là âm bối.

Nghịch lưu âm
trên tô lộ sách Thuyết Văn cho rằng: Nước
chảy ngược dòng trở
lên, âm trên gọi là nghịch từ bộ thủy thanh nghịch
âm nghịch là âm xích.

Tuệ hằng ngược lại âm dưới ca đặng danh tăng.

Vũ pháp ngược lại âm vu vũ tên của pháp sư, Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Vũ là giống như thuần hào
Trịnh Huyền chú giải
Lễ Ký rằng: Phổ khắp sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh vũ.

Thiện sư âm trên xương diễn
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Thiện là
sợi dây dài rộng,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thiện giống như
sợi dây nịch, thắc lưng, chữ viết từ bộ mịch thanh thiện âm
thiện là âm thiện.

Bản đảng ngược lại âm trên ban giản Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Bản nay
gọi là mục lục sách sổ hộ tịch, tự ghi ngày
sinh, tháng đẻ lên trên
sổ sách, danh
sách đến đăng ký ghi vào hằng
vạn người, Văn Tự
Điển viết từ bộ phiến thanh phản Văn Truyện hoặc
là viết chữ sư là sai,
âm dưới đường đảng Tự Thư cho rằng: Viết đúng từ

bộ manh viết
thành chữ đảng sách Khảo Thanh cho rằng: Đảng
giống như là trừ bỏ,
theo chữ bản đảng đó là giống như trừ bỏ bộ
sổ hộ
tịch. Xóa bỏ tên họ trong bộ sổ.

Nghê thường ngược lại âm trên nghệ kê Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: Nghê
đó ráng mây có màu sắc, giống như là rồng,
Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Cầu vồng gọi là nghê, cong lên bầu trời chữ viết từ bộ vũ đến nhi thanh tónh nói nghê thường đó là thần
tiên bay đi áo phất phơ
như cầu vồng có màu sắc.

Vô sướng âm dưới
sương lượng
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sướng là sáng
sủa hơn vượt qua, chỗ cao thoáng
Văn Truyện viết
chữ sách viết sai.

Điền du ngược
lại âm trên điện niên Cố Dã Vương cho rằng: Săn
bắt cầm thú trong đầu ruộng du điền tên gọi chung
giăng lưới bắt
giữ cầm thú, sách
Thuyết Văn viết từ bộ phộc thanh điền.

Ung hí ngược
lại âm ung cung Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Ung đó dâng thức ăn đã nấu chín, phàm là người khách
không nhiều dâng thức ăn đem đến phải che đậy lại gọi là lễ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thức ăn nấu chín, chữ viết từ bộ thực thanh cung
Trụ Văn viết từ bộ cung viết thành chữ cung âm dưới hy ký
Trịnh Huyền hy ký
Trịnh Huyền chú giải sách
Nghi Lễ rằng: Biếu tặng con vật đã giết rồi gọi là hy
Bì Thương cho rằng: Biếu tặng thức ăn,
Tự Thư cho rằng:
Dâng thức ăn bậc trên. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ thực thanh khí.
Tư phù ngược lại âm trên tá tư
Mao Thi Truyện cho rằng:
Tư gọi là giăng lưới
săn bắn thỏ, Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
cho rằng: Tư giống như là
lưới che trùm lên. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Lưới bủa bắt thỏ, chữ viết từ bộ võng thanh thư âm dưới phụ mưu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Giăng lưới bắt thú gọi là phù
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ võng thanh bồi Văn Truyện
viết chữ phù là chẳng phải.

Tăng chước âm trên tắc tăng Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Lấy dây bược vào mũi tên bắn đi gọi là tăng chữ tăng từ bộ thỉ hoặc là viết từ bộ vũ viết thành chữ tăng tăng là buộc mũi tên bảy phần ba
phía trước, còn bốn phần
phía sau.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
thỉ thanh tăng âm dưới
dương nhược Cố Dã Vương cho rằng: Chước là
sợi dây buộc mũi tên vào cây cung,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Dưới tức sợi tơ sống sợi
chỉ dài, chữ viết từ bộ mịch thanh kích âm kích,
âm kích là âm dược lại cũng viết chữ chước
âm mịch là âm mích âm lủ
ngược lại âm long chủ.

Nguyên chiếu âm dưới diêu chiếu tên của bậc
sư phụ cao
tăng tuệ, âm bậc ngược lại âm bì mật.

Thoát só âm dưới
sư nhó
Mạnh Tử cho rằng:
Nhìn thiên hạ bỏ
đi như là bỏ giày dép
dưới chân, nghóa cởi bỏ giày dép, sách Khảo Thanh viết chữ
só tức là thực dép cỏ, không giữ lấy gót chân, cũng là từ bộ cách viết thành chữ
só
sách
Thuyết Văn viết chữ
só là thuộc giày dép, chữ
viết từ bộ túc thanh lệ.
Cổn miên âm trên cổ bổn
sách
Chu Lễ cho rằng: Lễ phục của
tiên vương. Trịnh Chúng
chú giải rằng: Cổn là áo thêu rồng Trịnh
Huyền, Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Áo đen mà lại thuê
rồng, sách Thuyết Văn cho
rằng: Cũng là áo thêu rồng, vạt áo dưới thuê chữ phúc có một con rồng uốn khúc, từ dưới lên trên, chữ viết từ bộ y thanh công âm dưới mi biện
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Miễn là trên đầu có trang
sức, sách Thuyết Văn viết từ bộ viết thanh miễn
âm viết là âm viên.

Dung phạm âm
trên dục chủng ngược lại âm dưới phạm
thuyên Hán Thư cho rằng:
Giống như kim loại ở trong lò đúc chỗ đập giả, duy trì thiết chì,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Dung là lò đúc dụng cụ, làm
cho đồng tiêu chảy thành
khuôn đúc, chữ viết từ bộ kim thanh dung.

Triêm khối âm trên chiêm
Ngọc Thiên cho rằng: Loại cỏ làm nhà, Cố
Dã Vương cho rằng: Nhà giống như có tang gọi là lấy cỏ che
làm nhà, sách Lễ Ký cho
rằng: Gọi là lúc có tang cha mẹ. Ngày xưa lúc có tang cha mẹ dùng cỏ khô đan
thành chiếu, dùng hòn đất làm gối, bày
tỏ sự đau khổ,
Văn Tự Điển nói: Lấy cỏ khô làm chiếu, chữ viết từ bộ
thảo thanh xâm cùng với
Văn Truyện viết chữ triêm nghóa lược đều
đồng, sâm triêm đều đồng âm âm tịch ngược lại âm tình dạ ngược lại âm
dưới khô ngoại sách
Thuyết Văn viết từ bộ thổ thanh khảm âm khảm
ngược lại âm khẩu phạm hoặc là viết chữ khối đều đồng âm.

Nhẩm nhiễm âm trên nhâm tẩm âm dưới nhi diễm
sách
Vận Lược cho rằng:
Nhẩm nhiễm là loại cơ có
màu sắc, theo chữ nhẩm nhiễm
như nay là lãng phí thời
gian, lần lựa qua ngày, sách Thuyết Văn cho rằng: Theo chữ nhẩm nhiễm chữ viết từ bộ thảo thanh nhậm chữ nhiễm từ
bộ thảo thanh nhiễm âm
chu đồng âm thảo là âm thảo.

Chương phủ âm trên chước dương
Hán Thư cho rằng: Chương là
tên của sông.
Sông chương có hai: Một là
thanh chương; hai là trọc
chương. Sông
Trọc chương xuất phát từ thượng nguồn
sông Đặng
Trường Tử, huyện Lộc Cốc hang
núi phía đông đến huyện Nghiệp chảy vào
sông Thanh Chương, sông
này nước thường nóng nhiệt, cho nên gọi là phủ
thủy tức
nước sôi. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủy thanh phủ âm
hổn ngược lại âm hồ bổn.

Viêm nhục âm
trên chữ viêm sách Thuyết Văn giải thích viêm là lửa cháy lan. Theo ngọn lửa cháy ngùn ngục, cho nên
sách
Nguyệt Lịnh giải thích rằng: Thần
lửa của vua Diêm Đế thâu lấy bao vây làm
mềm. Sách
Ngọc Chúc Bảo Điển nhục thâu là nước đồng
sôi rót vào.
Theo chữ viêm nhục tức
là lửa thiêu đốt từ mùa hạ đến mùa thu, gọi là viêm nhục,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nhục là bay cỏ khô thiêu đốt mầm cỏ tươi mới mọc, chữ viết từ bộ thảo thanh nhục
Trục Văn viết từ bộ
mang âm mang là âm mang.

Phó yên âm trên phù vụ Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký
rằng: Phó là đến. Xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ ngôn thanh bốc Tự Thư
cũng viết từ bộ tẩu
viết thành chữ phó lại cũng từ bộ túc viết thành chữ
phó hoặc là từ bộ
xước viết thành chữ phó âm nghóa đều đồng.
Mạo ngạn âm trên viên bao
Mao Thi Truyện cho rằng: Mạo là tuấn tú, dung mạo đẹp đẻ,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Trong giới kẻ
só gọi là tuấn giống như là râu tóc.
Quảng Nhã cho rằng: Râu tóc nhiều người to lớn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tiêu thanh mao âm tiêu ngược lại âm tất tiêu ngược lại âm dưới ngôn kiến
Bì Thương cho rằng: Ngạn là
kẻ só tài
giỏi. Thống Tự cho rằng:
Kẻ só khéo léo có tài,
văn chương lỗi lạc,
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Kẻ só văn vẻ trao
chuốt đẹp đẽ gọi là ngạn
sách
Thuyết Văn viết từ bộ văn
thanh hán âm hán là âm hán
chữ văn đúng là chữ văn từ bộ
sam đến bộ văn âm
sam là
âm sam.

Thường sổ
âm dưới là sở sách Hoài Nam Tử giải thích rằng:
Núi tuyết có cây cột
trụ kê lên chống thấm ướt. Hứa Thúc Trọng cho
rằng: Người nước
Sở gọi đá kê chân cột là
sở xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ thạch thanh sở âm
tích là âm tích theo chữ sổ tức là đá để neo
thuyền khi đỗ bến, âm
đónh là âm đinh ninh.
Tông hạt âm dưới nhàn tiết
Tự Thư cho rằng: Viết đúng là chữ khiên theo
Tả Truyện cho rằng: Chốt đầu trục xe chỗ vô dầu mở
cho trơn. Theo Thanh Loại cho
rằng: Chỗ mấu chốt dẫn dắt chiếc xe,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Trục thẳng chỗ mấu chốt dẫn chiếc xe, chữ
viết từ bộ suyển suyển
tức là chống trái lại với nhau, chữ hội ý Văn
Truyện viết từ bộ xa viết thành chữ hạt nay thông dụng viết
(8
9
0) từ bộ kim viết thành chữ hạt lại cũng viết chữ tiết âm nghóa đều đồng. Huyên náo âm trên là huyên
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Viết đúng là huyên từ bộ ngôn thanh quán âm quán là âm quán
Văn Truyện viết từ bộ huyên viết thành chữ huyên hoặc là từ bộ khẩu viết thành chữ
huyên đều
tục tự thường hay dùng. Ngược lại âm dưới ninh giáo
sách Thuyết Văn viết từ
bộ nhân dến bộ thị chữ hội ý Văn Truyện viết
chữ náo tục tự thường hay dùng.

Sạn tích ngược lại âm trên tế nhãn Quảng Nhã cho rằng:
Sạn là tước gọt vót nhọn,
thanh Loại cho rằng: sang bằng. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ đao
thanh tàn âm tàn là âm tàn.

Củ chưng âm trên củ ngu Quảng Nhã cho rằng: Củ giống như là phép tắc khuân mẩu.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủ thanh cầu âm dưới là chữ dưng chữ
thượng thanh.
Ngọc Thiên viết từ bộ cũng viết thành chữ thăng
sách
Bát-nhã giải thích Thăng là nhổ lên, Quảng
Nhã cho rằng: Thâu, tóm thâu,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
thăng là giơ cao lên chữ
viết từ bộ thủ thanh thăng.
Lâm lộc âm dưới long đốc trung hữu chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Lộc là rừng dưới
chân núi, sách Thuyết Văn viết từ bộ lâm thanh lộc.
Yểm cách âm dưới canh ngạch
Lý Lâm Phủ chú giải
sách
Nguyệt Lịnh rằng: Xương khô gọi là cách
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Xương cầm thú gọi là
cách chữ viết từ bộ cốt thanh cách.
Đệ thăng âm trên đế lễ
sách
Thuyết Văn viết từ bộ xước đến
thanh só âm só là âm đại
y văn trước trong quyển thứ tư đã giải thích rồi.

Ky quyệt ngược
lại âm trên phàm y âm dưới quyên duyệt
Trịnh Tiến chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Quyệt giống như dối trá.
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Quyệt là không
thẳng thắn, nói
lời không thật,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Khinh khi kẻ dưới, chữ viết từ bộ
ngôn thanh quyết âm duật
ngược lại âm quỷ duật.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 10</詞>

Cố miến ngược lại âm trên cổ lộ
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Cố giống
như quay lại nhìn, Thiên Thương Hiệt cho rằng: Con mắt
nhìn quanh.
Quảng Nhã cho rằng:
Hướng theo, sách
Thuyết Văn cho rằng: Quay đầu nhìn lại, ngoáy lại nhìn, chữ viết từ bộ
hiệt thanh cố âm cố đồng
với âm trên, âm dưới miên điền sách Thuyết
Văn cho rằng: Niếm giống
như liếc nhìn, chữ viết từ bộ mục thanh âm
miến là âm miên biến
Văn Truyện viết chữ miến tục tự viết sai.
Đào bính âm trên là đào âm trên là đào
Quảng Nhã cho rằng: Đào

trốn tránh,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tiêu mất, chữ viết từ bộ
xước thanh đào Văn
Truyện viết chữ đào tục tự thường hay dùng. Âm dưới bách mảnh
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Bính là chạy
tán loạn. Tự Thư cho
rằng: Cũng là chữ viết từ bộ túc viết thành chữ bính bính giống như là chạy lung tung. Xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ xước thanh bính.

Tự sủy âm dưới
sơ ủy
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sủy là đánh
giá đo lường, chữ viết
từ bộ thủ thanh đoan âm đoan là âm đoạn.

Tề tiêu âm dưới bỉ miêu sách Nhó Nhã cho rằng: Tiều giống
như là hàm thiếc, Quách
Phác chú giải rằng: Hàm thiếc ngựa đặt một
bên miệng ngựa, như dây cương,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tiêu là cái máng cho ngựa uống nước,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tiêu là
hàm thiếc ngựa, chữ viết từ bộ kim thanh bao âm bao cũng là từ bộ giác viết thành chữ tiều âm nghóa đều đồng với âm trên,
Văn Truyện viết
chữ tiều tục tự thường hay dùng.
Kiếm hạch âm dưới hành cách
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Cuống lông chim gọi là hạch
Quách Phác chú giải rằng: cuống lông chim,
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Cọng lông chim, chữ viết từ bộ vũ thanh cách
âm cách là âm cách.

Tùy hán ngược lại âm trên tùy quy Quảng Nhã cho rằng: Tùy
là theo đuổi theo, sách
Khảo Thanh Thiết Vận cho rằng: Tùy là tên
của nước, sách Thuyết
Văn viết từ bộ xước thanh tuy âm tùy đồng với
âm trên. Theo chữ tùy đều là tên nước.
Tinh vụ âm trên đúng là chữ tinh
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tinh là đều nhau, bằng nhau, chữ viết từ hai bộ lập vu phó
Mục Thiên Tử Truyện cho rằng: Vụ là ngựa chạy mau phi nhanh,
Quảng Nhã cho
rằng: chạy loạn. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ mã thanh vu âm vụ là âm vũ.

Kình nghê ngược lại âm trên cạnh nghinh sách Hoài Nam Tử cho
rằng: Kình là cá voi, xem thấy sao chổi là cá xuất
hiện. Thống Tự cho rằng: Kình là cá lớn
trong biển.
Hứa Thúc Trọng chú giải rằng:
Kình con cá lớn trong biển chữ viết từ bộ ngư thanh cũng từ bộ kình viết thành chữ kình tục tự thường hay dùng. Âm dưới nghệ kê Đỗ
Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Kình nghê là con cá to lớn,
Cố Dã Vương cho rằng: Con cá lớn ăn con cá bé,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Là con cá
lạt có nhỏ, sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ ngư thanh nghê
âm nghê đồng với âm trên.

Tư siểm âm
trên đúng là tư âm dưới siểm viêm Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Siểm là nhìn trộm. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện
rằng: Siểm
là dòm ngó hậu hạ, sách Thuyết Văn viết từ bộ
kiến thanh chiêm.

Chiết đông âm trên chiên nhiệt Thống Tự cho rằng: Sông
Chiết Giang xuất phát từ quận hội kê,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cũng là
tên sông. Xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ thủy thanh chiết.
Để khoáng
âm trên chỉ văn trước quyển thứ bảy đã giải
thích rồi, âm dưới hổ mãnh Quảng Nhã cho rằng:
Thiếc đồng quặng còn
nguyên chất gọi là khoáng
sách
Thuyết Văn cho rằng: Khoáng là đồng
thiếc nguyên chất chữ
viết từ bộ thạch thanh khoáng lại cũng viết chữ
quan âm đồng với âm trên.
Đông âu âm dưới điểu hầu
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: Nay đến
huyện Vónh Nónh gần bãi biển. Tức là biển
Đông Âu, phía bên trái
của biển, sách Thuyết Văn viết từ bộ ngõa thanh
âu âm đồng với âm trên.
Tông tích âm dưới tinh lịch theo
Thanh Loại cho rằng:
Tích là chứa công đức sức
lực. Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng: Tích
là chứa nhóm. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ lực thanh tích.
Đồng
sấn âm dưới
sơ cận
sách
Thuyết Văn viết từ bộ xỉ thanh
thất văn trước Cao Tăng
Truyện đã giải thích rồi, trong quyển thứ hai.

Giam tî âm trên cổ hàm văn trước Cao Tăng Truyện trong
quyển thứ tám đã giải
thích đầy đủ rồi, âm dưới manh tỷ âm manh là âm mặc băng
Cố Dã Vương cho rằng: Mặc là yên tónh không có tiếng ồn
ào, sách Thuyết Văn viết
từ bộ khuyển thanh mặc Tự thư cũng viết từ
bộ viết viết thành chữ
mặc âm đồng với âm trên.

Tỉ thư âm trên tư tử trong quyển thứ nhất trước đã giải
thích đầy đủ rồi.

Hữu huỳnh âm dưới huỳnh định sách Dương Tử Vân Cam
Tuyền Phú cho rằng: Giống như là nước chảy yếu trong
suốt thấy đáy,
sách Văn Tự Điển cùng với
Ngọc Thiên đều đồng viết từ bộ
thủy thanh huỳnh.

Luyến tích âm
trên liệt viên theo Thanh Loại cho rằng: Luyến
là bệnh. Cố Dã Vương
cho rằng: Luyến gọi là thân thể co quấy lại
cong rút lại,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Bệnh tay chân,
Văn Tự Điển nói chữ viết từ bộ tật thanh luyến
Tự Thư cho rằng: Chữ viết từ bộ thủ viết
thành chữ luyến hoặc là
viết từ bộ suyển viết thành chữ luyến âm nghóa
đều đồng, Văn Truyện
viết từ bộ túc viết thành chữ luyến tục tự viết chẳng phải. Âm dưới tinh tích
sách
Vận Lược cho rằng: Chân bị què không
thể đi được.
Cố Dã Vương cho rằng: Gọi là chân nghiêng lệch teo khô. Xưa
nay Chánh Tự
cho rằng: Nghóa cũng đồng, chữ viết từ bộ túc thanh
tích sách Thuyết Văn cho
rằng: Đúng là từ bộ chỉ viết thành tích âm nghóa đều đồng.
Cố tật âm trên là cố
sách
Thuyết Văn viết đúng từ bộ cổ viết thành chữ cố
sách
Lễ Ký cho rằng: trên thân có tật bệnh, văn trước
Cao Tăng Truyện quyển thứ
chín đã giải thích đầy đủ rồi.
Át xỉ âm
trên là ác âm dưới xỉ giác Ứng Thiệu chú giải
sách
Sử Ký rằng: Át xỉ là thúc bách gấp gáp. Lại gọi là người dân đen nắm chặc vào quá vội vàng
nghiệp lực, ma nghiệp,
Bì Thương cùng với
Thanh Loại đều cho rằng:
Bức bách, gấp gáp.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ nhân thanh ác âm dưới
xỉ xưa nay Chánh Tự viết từ bộ túc thanh xỉ
cho nên Hán Thư cho rằng:
Át xỉ là dáng vẻ gấp gáp vội vàng.

Trịch khuynh âm dưới hồ các
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: hạc là cho
cạn kiệt, khô cạn Tự Thư cho rằng: Khô sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ thủy thanh cố.
Chung lũ âm dưới cụ canh
Mao Thi Truyện cho rằng:
Chung lũ là rất nghèo hèn,
Văn Truyện cho rằng: Lục giống như là không có lễ nghóa,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Nghèo khổ Tự thư cho rằng:
Trống rổng, sách Thuyết Văn
viết từ bộ huyệt thanh lũ âm lũ là âm lậu.

Tầng nghiển âm trên tằng lăng
Quách Phác chú giải
kinh Sơn Hải rằng: Tằng là nhiều tầng lớp,
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Liên lụy với nhau nối
liền với nhau, sách Thuyết Văn cho rằng: Tằng là
nhà nhiều tầng, chữ viết từ bộ thi thanh tằng âm dưới ngôn kiển
Quách Phác chú giải sách Nhó
Nhã rằng: Nghiển là núi nhỏ nằm trên ngọn lớn,
liền nhau, gọi là nghiển.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng: đồng nghóa chữ
viết từ bộ sơn thanh hiến.
Kỹ nghi ngược lại âm trên chi củ di
Mao Thi Truyện cho rằng: Kỹ nghi là biết ý,
Trịnh Huyền,
Trịnh Tiễn cho rằng: Kỹ nghi là ý
tự nhiên có chỗ biết,
sách Thuyết Văn viết từ bộ sơn thanh kỹ chữ kỹ viết đúng từ nửa bộ trúc âm dưới ngưng cước
Mao Thi Truyện cho
rằng: Nghi là nhận biết
Trịnh Huyền, Trịnh Tiễn cho rằng: Nghi là tự
nhiên có chỗ biết phân
biệt, sách Khảo Thanh cho rằng: Nghi là đứa trẻ
sinh ra biết tự nhiên mà có biết
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đứa trẻ nhỏ
biết tự nhiên, chữ
viết từ bộ khẩu than nghi Văn Truyện viết từ bộ
sơn
viết thành chữ nghi là
chẳng phải lại viết chữ nghi âm đồng với âm trên.
Hào hàm âm trên hiệu giao
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: hào là núi lấp bít vùng đất yếu hiểm Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Hào hàm
là núi ở huyễn Mãnh Trì phía tây, sách Thuyết Văn viết từ bộ
sơn thanh hào âm dưới là hàm
Ban Cố Tây Đô
Phú Truyện cho rằng: Ở phía trái
Cự Hàm Cốc có hai núi cản trở,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ cung thanh thích âm cung ngược lại âm ha
cảm sách Khảo Thanh cho
rằng: Hàm là tên vùng quan ải.

Tinh uyên âm
trên là tịnh âm dưới y huyền danh tăng. Văn
trước Cao Tăng Truyện
quyển thứ hai đã giải thích rồi.

Uyển nhãn âm
trên ô hoàn Bì Thương cho rằng: Uyển giống như tước vót gọt,
Quảng Nhã cho rằng:
Cũng đồng nghóa,
Bì Thương cho rằng: Viết đúng từ bộ đao viết thành chữ uyển
sách
Thuyết Văn cho rằng: Uyển là chọn lựa chữ viết từ bộ đao thanh tử âm tử là âm
uyển tục tự thường hay dùng.

Tăng trù âm dưới trực lưu danh tăng.
Đình kích
ngược lại âm trên định ninh Quách Phác chú giải
sách Nhó Nhã rằng: Đình
là tiếng nổ sấm sét nhanh Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Tiếng sấm
sét chớp
Vương Bậc chú giải
sách
Chu Dịch rằng: Đình là tiếng sám nổ
điện chớp, chữ viết từ bộ vũ thanh đình.

Trách ải âm trên tranh cách Bì Thương cho rằng: Theo luật định viết chữ trách tức là chật hẹp, bức bách
Tự Thư viết đúng từ bộ trúc viết thành chữ trách
Trịnh Chúng giải thích
sách
Chu Lễ rằng: Trách là vùng biên ải chật hẹp,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ trách từ bộ trúc thanh
sạ
sách
Khảo Thanh cùng với
Thanh Loại cho rằng:
Chữ viết từ bộ huyệt viết
thành chữ trách gọi là chật hẹp, nhỏ hẹp. Lại viết
chữ trách âm đồng với
âm trên. Âm dưới ách giới Quảng Nhã cho rằng: Củ là hẹp
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Ải là nơi biên giới
nguy hiểm, chật hẹp, Cố
Dã Vương cho rằng: Ải giống như bức bách.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Đồng nghóa chữ viết từ bộ phụ thanh ích cũng từ
bộ ách viết thành chữ ải tục tự thường hay dùng.

Tự chích âm dưới chinh thạch văn trước Cao Tăng Truyện
quyển thứ mười đã
giải thích đầy đủ rồi.
Nhân phế âm trên ế trân
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Nhân là chìm đắm
đọa lạc, rơi xuống sách Thuyết Văn cho rằng: Chìm
chữ viết từ bộ thủy thanh chân âm nhân là âm
nhân Văn Tự Tập
Lược và Vệ Hoằng đều
viết từ bộ thủy thanh nhân xưa nay Chánh Tự viết
từ bộ nhân âm đều đồng.

Tiện nhó ngược lại âm dưới nhi chí Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng: Nhó là xẻo tai Quảng Nhã cho
rằng: Nhó là cắt xẻo bỏ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nhó là cắt bỏ tai, chữ viết từ
bộ đao thanh nhó.
Hầu lạp âm trên hầu cấu đều
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thực viết thành chữ hầu
Văn Tự Tập Lược cho rằng: Hầu là thức ăn
khô. Sách
Khảo Thanh cho rằng: Viết chữ hầu gọi là
lương thực, âm dưới
lập Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư rằng: Gạo làm thức ăn
gọi là lạp sách Thuyết
Văn cho rằng: Lạp tức là hạt gạo, chữ viết từ bộ
mể thanh lập âm kham ngược
lại âm tam cảm Văn cổ viết từ bộ thực
viết thành chữ lạp âm
đồng với âm trên.

Chiên trang âm
dưới trang trạng chữ khứ thanh Hứa Thúc
Trọng giải thích rằng:
Trang giống như bó buộc, sách Thuyết Văn cho
rằng: Trang là gói vào
bên trong, chữ viết từ bộ y thanh trang.

Cứ ngạo âm trên cứ ngự Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Cứ là kêu ngạo
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Cứ là không
cung kính, sách Thuyết Văn
cho rằng: Cứ là không khiêm nhường, chữ viết từ bộ nhân thanh cứ âm dưới ao cáo
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Ngạo mạn phóng đãng. Quảng Nhã cho rằng: Khinh nhờn,
sách Thuyết Văn cho rằng: Cứ viết từ bộ nhân đến bộ ao
thanh ao ao viết đúng chữ ao.
Yên hàm âm trên yến kiên
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Chữ viết từ bộ khẩu viết
thành chữ yên cùng với chữ yên là cuống họng.
Theo Thanh Loại cho rằng:
Yết hầu, đều Khảo Thanh cho rằng: Cũng từ bộ nhục viết thành chữ yên gọi là yết hầu. Văn cổ viết từ bộ khẩu viết thành chữ yên âm đều đồng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng là cuống họng chữ viết từ bộ khẩu thanh nhân âm dưới hàm cảm gọi là má.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ hiệt thanh hàm âm ích là âm ách âm di là âm
di âm hiệt là âm hiệt.

Tăng nhiếp đạn âm trên chiêm diệp
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Nhiếp là e
sợ lo sợ sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ tâm thanh nhiếp âm dưới đàn thư
Trịnh Huyền Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Đạn
là sợ sệt Quảng Nhã cho rằng: Kiêng kî xấu
ác chữ viết từ bộ tâm thanh đan.

Hùng kiệt âm
dưới kiền nghiệt Trịnh Huyền chú giải sách Lễ
Ký rằng: Kiệt là người
kiệt xuất hơn ngàn người sách Thuyết Văn viết
từ bộ nhân thanh kiệt
âm kiệt đồng với âm trên.

Giang thần âm
dưới thuận xuân Mao Thi Truyện cho rằng:
Thần là bến nước, chỗ tàu
thuyền đậu,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy
thanh thần âm kiêm ngược
lại âm nghiêm liễm.
Kháp chu quan âm trên khẩu giáp,
(8
9
1) sách Thuyết Văn cho rằng: Kháp là dụng tâm vừa vặn, thích hợp đúng lúc, lại cũng gọi là
thảo đáng,
các chữ trong sách đều không có chữ này.

Chinh cổ âm trên chích doanh Mao Thi Truyện cho rằng:
Chinh giống như cái chiêng,
lấy sự yên tỉnh, Trịnh Huyền chú giải sách Khảo
Công Ký rằng: Cái chuông gọi là chinh
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chinh là cái chập chả, chữ viết từ bộ kim thanh chinh ngược lại âm dưới cô ngọ
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Tiếng trống, chữ viết từ
bộ đậu thanh phộc từ
bộ bán đến bộ trúc âm đậu là âm trúc cú.

Trạm lộ ngược lại âm trên trạch giảm Mao Thi Truyện cho
rằng: Trạm là dày đặc
tràn trề, chỉ sương móc nhiều sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy đến thanh thậm âm dưới lộ
Hàn Thi Ngoại Truyện cho rằng:
Lộ là sương che phủ, Giả
Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng: Lộ là
sương thấm ướt, gọi là
nước dịch yêu chỗ vạn vật, chữ viết từ bộ vũ
thanh lộ. Hy thần âm trên hứa y Mao Thi Truyện cho
rằng: Hy là khô ráo.

Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ nhật thanh hy.
Ế vu ngược lại âm trên anh nghệ
sách
Nhó Nhã cho rằng: Ế là chôn giấu
Quách Phác chú giải rằng: Ế gọi là cất giấu vật nhỏ nơi u
tối, sách
Thuyết Văn viết từ bộ tật thanh thổ âm hiệp là âm hiệp
Văn cổ viết chữ ế âm nghóa đều đồng.
Hàm tước âm dưới tương tước
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Tước
là nhai, Quảng Nhã cho rằng: Tước giống như cho ăn,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cắn múc, chữ viết từ bộ khẩu thanh
tước chữ tước viết
đúng là chữ tước.

- Độc Cao Tăng Truyện quyển thứ hai từ quyển thứ sáu cho
đến hết quyển thứ mười.



NHẤT THIẾ ÂM NGHÓA KINH Phiên
dịch kinh Sa-môn Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 93</卷>

- Độc
Cao Tăng Truyện từ quyển thứ mười một cho đến hết
quyển thứ mười sáu.

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 11</詞>

Kỹ tử âm trên khởi tên cây.
Kinh Sơn
Hải giải thích:
Phía đông trên núi ban đầu
có loại cây này, hình trạng giống như cây dương,
mà màu đỏ, lá bên
trong ra nước như máu. Tên không có thật gọi là kỹ
âm dưới tư tử tên
của cây ở phương Nam. Cây tương tử sơn có thể làm
cây đàn, đều Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mộc chữ hình thanh.

Kình phong âm
trên cạnh nghinh theo Tả Truyện cho rằng:
Kình là kẻ địch, đối địch
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cường địch. Mai Thương Kiện, Quảng Nhã
cho rằng: Chữ viết từ bộ lực thanh kinh.
Trữ linh âm trên trừ lữ
Tự Cảnh giải thích Trữ là đứng đợi
lâu, hoặc là viết chữ
trữ giải thích đều đồng, âm dưới lực đinh Vận
Thuyên cho rằng: Linh là
nghe. Hoặc là viết từ bộ lập viết thành chữ linh thanh linh.

Cực động âm trên căng lực sách Thuyết Văn viết từ bộ nhị
người xưa viết từ bộ
khẩu đến bộ hựu sách Vận Anh cho rằng: Rất gấp
gáp, vội vàng, giữa
trời đất, người nơi tay, miệng rất vội vàng, chữ hội ý.

Tự sủy
ngược lại âm trên sơ ủy gọi là trừ bỏ, đánh giá, đo
lường, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủ thanh đoan.
Tề tiêu ngược lại âm biểu miêu nay gọi là hàm thiếc ngựa
đặt bên miệng con ngựa,
Văn Truyện viết từ bộ mã viết thành chữ tiêu là chẳng phải.

Quỳnh cổ ngược lại âm huyết huyện sách Khảo Thanh cho
rằng: Xa xôi mong ngóng,
tìm cầu, sách Thuyết Văn viết từ bộ nhân đến bộ

mãnh thanh mân
âm tứ là âm dinh âm mân là âm huynh vực.

Vương cảm ngược lại âm thoán viên sách Thuyết Văn cho rằng: Cảm là mũi tên nhỏ bén nhọn, ngẫng cao đầu, chữ viết từ bộ chi
bộ công âm quy ngược
lại âm quyết quy.
Chỉ lệ âm trên là chỉ âm dưới lệ
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Chỉ là đá nhuyễn lệ đều là đá mài dao.
Kinh Sơn
hải giải thích rằng: Loại
đá này xuất phát và có nhiều từ núi Yểm Tư.

Hữu huỳnh ngược lại âm huỳnh định nước lóng rất trong.

Luyến tích ngược lại âm lực truyện ngược lại âm dưới ti diệc
cái chân không thể đi
được, văn trước đã giải thích rồi.

Kỳ châu âm trên là kỳ.

Tằng nghiển âm trên tặc lăng âm dưới ngôn kiển núi cao chót
vót, núi nhỏ nằm trên ngọn núi lớn.

Hào hàm âm trên hộ giao âm dưới là hàm.

Tự chích ngược lại âm chinh diệc đất bít lắp, ùn tắc
nghẽn. Mi âm mi tên huyện.

Trác lạc ngược lại âm lực trác sách Khảo Thanh cho rằng:
Dáng cao hơn người, nói
là người anh kiệt, tuấn tú, tài hoa hơn người.
Hùng cảm ngược lại âm hồ lãm
Ngọc Thiên trích dẫn
Mao Thi Truyện rằng: Cảm là
ngu muội, chữ viết từ bộ tâm thanh cảm.

Thường vị ngược lại âm lê chí sách Khảo Thanh cho rằng:
Đến, chữ viết từ bộ thảo thanh vị.

Giang thần ngược lại âm thuận xuân
sách
Vận Anh cho rằng: Bến nước.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Trên bến nước có gò đất bằng phẳng mà dưới có nước
sâu đó gọi là thần không phát ra
tiếng nước chảy, chữ
viết từ bộ thủy thanh thần.
Chỉ bạc ngược lại âm bác mạc
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Bạc là dừng, đỗ bến, ở trong nước có thể ở, dừng nghỉ, cặp bến
đó gọi là chữ viết
từ bộ thủy thanh bạch.
Chinh cổ âm trên chi doanh
Mao Thi Truyện cho rằng:
Chinh giống như cái trống không đánh yên tónh, làm cho động lên, tức là đánh trống
giống chuông,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cái chuông, chữ viết
từ bộ kim thanh chính.

Chủ vó âm trên là chủ con hươu cái đuôi có thể làm phất
trần, cái đuôi con hươu giống như đuôi con nai, lấy làm tràn
sức có cán cầm
quất bụi, gọi là chủ vó
â Giảng Luận cho rằng: Đàm luận phải nắm lấy cốt cán.

Ủy phu ngược
lại âm phù phó cùng với chữ phụ đồng âm. Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Gọi là tặng biếu độ vật cho
người chết như là nhà,
quần áo, giúp đỡ vật không đủ, quy về người đã
chết, gọi là viên là
thuộc về biếu tặng người sống. Biếu tặng người chết đó là phù âm phong ngược lại âm phong phúng
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ bối thanh phù.
Ế Vu ngược lại âm ư kế
sách
Nhó Nhã cho rằng: Tế trời gọi
là phiên đốt củi đất
gọi là ế cất giấu Quách Phác chú giải rằng: Cất
giấu nơi u tối, ế là
chôn giấu dưới đất.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 12</詞>

Cung huy ngược
lại âm hủy vi Vương Dật chú giải sách Chu
Dịch rằng: Chỉ bên tả,
bên hữu gọi huy, tức là chỉ huy, chữ hình thanh.

Khác thận ngược lại âm khang các sách Vận Anh cho rằng: Cung
kính, hoặc là viết chữ khác đều đồng.
Xác pháp
sư ngược lại âm khang giác âm khang ngược lại âm khả giang các hoặc là viết cao bức
sách
Vận Anh cho rằng: Kiến cố
chắc chắn, xác định không dời đổi.
Hoán hạch âm trên đoán loạn ngục
quyết đoán, âm dưới hành cách
Hán Thư cho rằng: Tra xét thẳm định tội nhân, tra hạch,
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Khảo sát
sự thật, chữ viết từ bộ á âm á là nha
giả thanh kích âm kích là âm kích.

Hằng công ngược lại âm trên võng đặc sách Vận Anh cho
rằng: Hằng là khô ráo,
chữ hình thanh cũng kiêm luôn chữ hội ý.

Thương xác âm giác Cố Dã Vương cho rằng: Xác là đánh giá, đo lường.
Đào bổ âm
trên đào âm dưới phổ đều từ bộ thủy.

Chiếu thước âm dưới thương chước
Quách Phác chú giải
rằng: Thước là ánh
sáng téo ra sáng lòa, chữ hình thanh.
Hiếu khải ngược lại âm khai cải
sách
Vận Anh cho rằng: Tên Chấn Lữ Lạc.

Triệt thiện ngược lại âm trên
só liệt
sách
Vận Anh cho rằng:
Dùng tay rút bỏ đi, trừ
đi, chữ viết từ bộ thủ chữ hình thanh.
Tuệ bính ngược lại âm binh mảnh âm mảnh ngược lại âm
minh bính hoặc là viết
chữ bính là chiếu sáng, tên người.

U trách âm dưới sài trách u gọi là sâu xa, thâm u, chữ viết từ
bộ di âm di là âm di.
Âu y ngược lại âm khẩu hầu
sách
Lễ Ký cho rằng: Hai vén áo
lên sách Khảo Thanh cho
rằng: Cũng là vén áo, chữ viết từ bộ thủ.

Truyện tể âm
tải tên người âm dưới tê là việc, sự việc.

Bái nhiên âm
phối sách Khảo Thanh cho rằng: Bái là mưa dầm.

Trắc tịch âm
trên trắc Tự Thư cho rằng: Rõ ràng minh dương trắc
lậu, rộng cầu người hiền.
Tri trù ngược lại âm trên trường tri hoặc là trù ngược lại âm
trường lưu âm dưới
trường chu hoặc là viết chữ trù ngược lại âm trường ư hai chữ này mỗi chữ đều hai thể
thông dụng, đều
Khảo Thanh cho
rằng: Bồi hồi, nghi nhỏ, chưa thẳm định không bước tới, đều từ bộ
túc chữ hình thanh.
Độ
sạn ngược lại âm tra hạn đường kính nhỏ hẹp nguy hiểm,
là quán trọ bên đường,
chữ viết từ bộ mộc thanh tàn âm tàn đồng với âm trên.

Niết xuyết âm dưới đoan hoạt tay nắm giữ lấy vo ve, xe tròn
âm niêm ngược lại âm
niệm liêm chữ viết từ bộ thủ.

Xung truy âm
trên trục dung âm dưới tuy túy gọi là thâm u
không lường được. Xem
sách Tiểu Nhó Nhã giải thích.
Tuần tuần âm tuần tuần tuần là không mỏi mệt,
siêng năng ưu
tú.

Trắc cổ âm trên huy lực âm dưới là cổ thời hậu Chu. Tên chùa. Di luân âm trên là di hoặc là viết từ bộ kệ bộ cũng viết thành chữ

di di là
thường, văn cổ viết chữ di. Quynh bế âm trên quý vinh.

Yểm tý âm trên yểm viêm theo Tả Truyện cho rằng: Thấm nước lâu, âm dưới từ tự
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tý là bọt nước
cũng là thấm nước.
Đinh đóa
ngược lại âm trên đồ đinh. Hoặc là viết chữ đình
sách Thuyết Văn cho rằng:
Đinh là đánh âm tràng ngược lại âm trọc giang.
Thiện cấu âm trên là thiện Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Thiện là sửa trị,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Bổ thêm vào, âm dưới
(8
9
2) là cấu là rui nhà móc ngói, sách Thuyết Văn cho rằng: Che đậy lên, chữ hình thanh. Ti hạ âm tiên tề
sách
Khảo Thanh cho rằng: Trời âm u mà
có tiếng đạp, tiếng chẻ củi, người hàn
só nghèo, hèn hạ cho nên “Ti hạ”
là chỉ người đồ đệ.

Tình khái ngược lại âm cai ngại
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Thanh gỗ ngang gạt khi đong
lường, chữ viết từ bộ mộc chữ hội ý.

Bạo liệt âm trên sắc mạo lửa cháy phát ra tiếng nổ, gọi là
bạo. Đồ tiễn âm tiên tiễn chân thân cận đất
không giẫm đạp giày dép,

sách Thuyết
Văn viết từ bộ túc thanh tiên.

Trí ngại âm trên tri lợi Ngọc Thiên cho rằng: Trí là đốn ngã,
âm dưới ngã cái sách
Khảo Thanh cho rằng: Chần chừ không tiến tới.

Bao mỹ âm trên bảo mao khen ngợi tốt đẹp.

Côn hoàng âm
trên hồn ổn âm dưới là hoàng sách Phương
Ngôn cho rằng: Lửa cháy
sáng rực, ánh lửa cháy sáng rực, sách Thuyết
Văn cho rằng: Lửa cháy
sáng rực, ánh lửa bập bùng, chữ hình thanh.

Sấn thích ngược lại âm sơ tấn âm tấn ngược lại âm tân
sấn
Văn Truyện viết từ bộ
bối là chẳng phải, sách Vận Anh cho rằng: Thí
cho người thân, chữ
viết từ bộ khẩu thanh thân.
Ky tiệp ngược lại âm tiềm diệp
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Trí tuệ nhanh nhẹn,
chiến thắng,
sức mạnh,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
thủ thanh tiệp âm tiệp
đồng với âm trên.

Hư hy âm trên
là hư âm dưới là hy sách Khảo Thanh cho rằng:
Bi thương rơi lệ tiếng
khóc rống, chữ đều từ bộ khiếm chữ hình thanh.

Liên nhi âm dưới nhó chi sách Vận Lược cho rằng: Liên Nhi đó
là nước mắt lã chã
giàn giụa, sách Chu Dịch cho rằng: Nước mắt có
máu chữ hình thanh.

Trạc tri âm trọc giản lựa chọn người hiểu biết đề bạt lên.
Cao diệp ngược lại âm hoàn diệp
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Giống như guốc gỗ, mà dày không có đế, âm diệp đồng với âm
trên, gọi là lấy gỗ làm đế.

Hà đảm ngược lại âm đáp nam sách Vận Thuyên cho rằng:
Dùng gỗ làm thanh ngang gánh vật, chữ viết từ bộ thủ âm trên hạ.

Doanh châu âm
trên là doanh âm doanh ngược lại âm dó chinh.

Tiến nổi âm trên tiền tiến sách Khảo Thanh cho rằng: Theo năm mất mùa không có vật để nấu chính gọi là tiến,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh tồn ngược lại âm dưới nô ổi
Khổng An Quốc chú giải
sách Luận Ngữ rằng: Nổi
là đói khát, chữ chuyển chu từ bộ thực thanh ủy.
Tể giả ngược lại âm tỳ duệ
sách
Vận Anh cho rằng: tể là chết
giữa đường, chữ hội ý.
Mân ba âm trên mật bân âm bân ngược lại âm bút mân tên
núi thục địa, nước
trên sông xuất phát chảy từ đó, âm dưới là ba ba là
tên của nhiều núi bắt
nguồn từ sông Hán, giữa đời vua Hán.
Oa thiên âm trên khoái thóa cái miệng méo xệch qua một
bên, âm dưới là thiên chữ hình thanh.

Áo ngung âm
trên áo âm dưới ngu đều từ bộ phụ.

Tự ích âm dưới y kế Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Tự trải
qua mà chết, tức tự
vẫn, thắt cổ mà chết, sách Thuyết Văn viết từ
bộ mịch thanh ải.

Thương xác âm dưới là giác sách Khảo Thanh cho rằng:
Chuyên làm có lợi, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh xác.

Thán nhạ âm dưới nha giá tiếng than,
Tú tró âm dưới trì lý
sách
Khảo Thanh cho rằng: Núi trọc
đúng riêng lẽ một mình,
hoặc là viết chữ tró đều đồng thông dụng.

Tương tương ngược lại âm tích dương nghiêm chỉnh.
Nghinh đệ ngược lại âm đến lệ văn trước trong quyển thứ tư
đã giải thích rồi.
Lang vũ âm dưới là vũ văn trước trong quyển thứ nhất
đã giải thích rồi.
Đế cấu âm trên là đế
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Đế
cấu là cái giá móc áo,
cũng là rui nhà móc ngói.

Khôi khôi ngược lại âm khổ hồi gọi là to lớn.
Hung cấm âm trên là hung
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Phần ngực, hoặc là viết chữ
hung cũng thông dụng.

Trí cư âm cư danh tăng.

Phụ vó ngược
lại âm hy cư là tên của sư phụ, chữ viết từ bộ y.
Lao đề ngược lại âm trên lão đao chữ chánh thể, từ bộ, chữ viết
từ bộ miên tóm lược
đến bôï ngưu tạo chữ tùy theo ý.

Huân tân ngược lại âm trên huy vân văn trước Cao Tăng
Truyện trong quyển thứ mười hai đã giải thích đầy đủ rồi.

Cựu diêu âm dưới là áo sách Thuyết Văn cho rằng: Văn cổ viết chữ áo
Văn Tự Điển cho rằng: Lò nung ngói gạch. Lại âm triệu
diêu hai âm sách Thuyết
Văn cho rằng: Diêu là lò gốm là thiêu ngói,
Văn Truyện viết chữ
diêu là chẳng phải.

Thiêu sáp âm
trên tiêu giao Ngọc Thiên cho rằng: Chữ viết từ
bộ táo viết thành chữ
táo sách Phương Ngôn cho rằng: Giữa Triệu
Ngụy gọi sáp la cái mai đào đất,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Viết chữ thiêu
giải thích cũng đồng như chữ sáp sách Nhó Nhã lại
viết diêu âm đồng, âm
dưới sở giáp âm sáp cũng đồng nghóa với âm
thiêu hoặc là viết chữ
thiêu chữ cổ âm sáp đồng với âm trên.

An duệ ngược
lại âm duyệt huệ sách Thuyết Văn giải thích: Duệ là trí tuệ chữ viết từ bộ mục đến bộ tàn âm tàn là âm tàn đếm
bộ cốc thanh tónh.
Tiêm âm trên tiếp viêm
Mao Thi Truyện cho rằng: Tiêm giết hết, Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Tiêm là giết chết diệt
sạch, chữ viết từ bộ
ngục âm ngạc là âm căng.

U liệt ngược
lại âm dưới liên triết sách Chu Dịch cho rằng:
Giếng trong suối lạnh Vương
Bậc chú giải rằng: Liệt là suối nước trong
trẻo, lạnh lẽo, trong
suốt, chữ hình thanh.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 13</詞>

Trí thôi ngược lại âm thôi lỗi tên người.
Thân di âm trên trắc cận đem vật ra thí cho kẻ khác, âm dưới
duy nhuế sách Khảo Thanh
cho rằng: Cộng thêm vào, cùng tương tuệ.
Tiêu vũ ngược lại âm vu thiên cùng với chữ vũ đồng âm.
Triều nhà Đường Quan Nam tỉnh trưởng.

Ôn di ngược
lại âm dó chỉ sách Khảo Thanh cho rằng: Thường tên người.

Huyên hoa âm
trên là huyên âm dưới là hoa tiếng ồn của nhiều người.

Nghịch lưu âm
trên tác nghịch nước chảy ngược dòng mà đổ lên
trên, sách Vận Thuyên cho rằng: Chữ viết từ bộ
thủy thanh nghịch.

Sai ẩn ngược
lại âm thái tai ý không thể quyết định rõ ràng,
còn nghi ngờ, giống như
con chó có nhiều nghi ngờ, cho nên chữ viết từ
bộ khuyển thanh thanh.

Kiêm liệt ngược lại âm trên phả viêm chữ kiêm đúng thể chữ hội ý gọi là hai nắm giữ bông lúa gọi là kiêm âm dưới là liệt
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ao nước
trong sạch, lạnh buốt.
Phế kiến ngược lại âm phiến diệt
Văn Tự Tập Lược giải thích: Phế nhìn liếc qua, chỉ
thoáng thấy,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ mục thanh tệ.
Ám uất âm trên là dâm ôn hòa vui vẻ, yên tónh, âm dưới
kinh luật văn trước đã
giải thích đầy đủ rồi.

Minh bột âm trên minh âm dưới nột tên riêng của biển Đông. Thừa bạch âm dưới là bạch thuyền lớn
trong biển, tấm bảng mỏng
buộc trên cây cột bườm, không ngăn dưới
sóng gió lớn dùng vỏ cây
liễu thắc dây liên kết
với nhau, không dùng, thiếc, đinh e rằng mài cà
xác sẽ bắn ra lửa, ngàn
người cùng nhau chế ngự, cây cột dài trăm văn
lớn như chiếc thuyền.

Miến tạ âm trên miên biến miến là tưởng nhớ đến.

Nhu dó âm trên ni cứu Trịnh Huyền chú giải sách Nghi Lễ rằng: Nhu là tạp, lộn xộn. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ mể thanh nhu hoặc
là viết chữ nhu âm nhu
đồng với âm trên, lại âm nhi cứu.

Huyến thái ngược lại âm trên huyết quyên Trịnh Huyền chú
giải sách Nghi Lễ rằng:
Những màu sắc hoa văn rực rỡ gọi là huyến Tư
Mã chú giải sách Luận
Ngữ rằng: Huyến là hoa văn sách Thuyết Văn
viết từ bộ mịch thanh
huyễn âm huyễn là âm huyên âm mịch là âm mịch.

Chức tông âm dưới tông tống Liệt Nữ Truyện giải thích Chức
đó là có thể dụ như
công kích bày ra xô đẩy ra, lôi kéo dẫn dắt ra mà
đến gọi là tông sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh tông.

Phụ nãng âm dưới nhã lang Mao Thi Truyện cho rằng: Cái túi
có đáy gọi là nang cái
túi không đáy gọi là thác âm thác là âm thác.

Khoa lịch âm
trên khoa quả văn trước trong quyển thứ tư đã
giải thích rồi. Âm dưới
linh đích Thiên Thương Hiệt cho rằng: Lịch là
bánh xe lăn. Sách Lã Thị
Xuân Thu cho rằng: Lịch là đèn nén, sách
Thuyết Văn cho rằng: Lịch gọi là chỗ bánh xe
nghiền nát. Chữ viết từ bộ
xa thanh lịch âm triển
ngược lại âm ni triển.
Thư nhiễm ngược lại âm trên tử tư theo
Tả Truyện cho rằng:
Linh vương mới sinh ra mà
đã có râu, sách Thuyết Văn cho rằng: Râu trên miệng, chữ viết từ bộ tu thanh thư
Văn Truyện viết từ bộ tiêu viết
thành chữ tư cũng đồng
nghóa, ngược lại âm dưới nghiễm niêm nhiễm tức
là râu hai bên má, tức
râu quai nón, chữ viết từ bộ tu thanh nhiễm
Trang Sinh cho rằng: Râu đẹp
nhiễm tức là râu hai bên má. Sách Thuyết
Văn viết chữ nhiễm cũng
thông dụng khi dùng âm nhiễm đồng với âm trên.

Khanh khảm ngược lại âm trên khách canh hoặc là viết từ bộ
phụ viết thành chữ khanh
Cố Dã Vương cho rằng: Khanh là cái hang, hốc, cũng là cái ao từ từ cạn nước.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Khanh là cái hầm, chữ viết
từ bộ thổ thanh khanh âm dưới kham cảm sách
Khảo Thanh cho rằng: Cái hầm nhỏ.
Tổ nể âm trên thô cổ
sách
Nhó Nhã cho rằng: Tổ là người
khai sáng ban đầu. Cố Dã
Vương cho rằng: Tổ là bậc trên. Quảng Nhã cho rằng: Cội gốc xa xôi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tổ là người lập ra tông miếu đầu tiên, chữ viết từ bộ thị thanh thư âm dưới nê để văn cổ viết
chữ nể nay
tục viết từ bộ thảo Văn Dónh viết chữ nể sách
Chu Lễ cho rằng:
Là sư phụ của tông miếu.
Văn Tự Điển nói chữ viết từ bộ thị
thanh nhó chữ chuyển chú.

Hoàn nhó âm trên hoàn quan sách Luận Ngữ cho rằng: Hoàn nhó là cười móm,
Mao Thi Truyện cho rằng: Làm đẹp
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mục thanh
hoàn âm hoàn ngược lại âm đãi quan.

Sái trần âm trên sa nhã rẫy nước xuống đất.

Thứ phục âm trên thư tứ chữ chánh thể là chữ thứ.

Sanh nhẫn âm trên là
sanh thiết chì mềm mại trên lửa luyện
thành đồng thao, khiến cho
thành vụn cụ bén nhọn, cứng.

Bằng cử âm trên là bằng tên chim đại bàng, chữ hình thanh
dưới là chữ cử từ bộ thủ.
Lâm tẩu âm dưới tảng tẩu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Ao
(8
9
3) không có nước gọi là tẩu sách Thuyết Văn cho rằng: Ao lớn chữ viết từ bộ thảo thanh tẩu.
Huyển tài âm trên huyền quyên
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tự khoe khoang, khoe tài,
khoe đồ tốt mua bán, chữ viết từ bộ hành
thanh huyễn cũng viết chu huyễn.
Chất cốc âm trên là chất âm dưới là cốc cũng gọi là nữu giới
gông cùm nơi tay gọi là
cốc gông cùm nơi chân gọi là chất sách Thuyết
Văn cho rằng: Hai chữ đều
từ bộ mộc chữ hình thanh.

Chúc đức âm trên dung chúc sách Chu Lễ cho rằng: Chúc là bán,
sách Thuyết Văn viết từ bộ cách thanh chúc âm cách là âm lịch.

Trào hước âm trên trương giao là viết từ bộ khẩu viết thành chữ điều
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Trào là àm trò vui đùa, âm dưới hương ước
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Dùng lời nói trò
hài hước khiến cho vui
đùa giễu cợt với nhau, chữ hình thanh.

Vó vó ngược lại âm vi phó âm trên đúng chữ vó, âm dưới là tục
văn trước đã giải
thích đầy đủ rồi.

Hoàng uế ngược lại âm trên hoạch hoàng âm hoạch ngược lại
âm uông quách Đỗ Dự
chú giải Tả Truyện rằng: Hoàng là ao ước dơ
bẩn, nước đục,
Sở Từ giải
thích rằng: Nước chảy thấm vào,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Uế là nước ngưng đong lại không chảy chữ viết từ bộ
thủy thanh tuế chữ tuế chánh thể.

Huyền tế âm xác tên người.

Trụ tất âm trên chu lũ Thiên Thương Hiệt cho rằng: Tru là đứng lại dừng lại, âm dưới tất
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Đoàn quân xa đi làm
sạch đường. Tức nay là ngăn cấm đường, hoặc là viết từ
bộ tẩu viết thành chữ tất hoặc là từ bộ ngôn viết thành chữ tất giải
thích nghóa đều đồng
sách Thuyết Văn viết từ bộ túc.

Cửu ban ngược
lại âm nhân man hoặc là viết chữ ban Tả
Truyện giải thích rằng:
Ban bố khắp, xếp hàng.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ phân chữ phân từ
bộ bát đếm bộ đao viết thành chữ phân.

Bài bát âm trên bách mại sách Thuyết Văn cho rằng: Huơ,
múa, xua tay, hoặc là viết từ bộ tất viết thành chữ huy đều từ bộ thủ âm dưới bán mạt
sách
Thuyết Văn cho rằng: Dùng tay xoay chuyển vật chữ
viết từ bộ thủ thanh phát.
Quan hạt ngược lại âm nhàn liết âm kiết ngược lại âm gian
bát thiết cứng đầu trục xe.
Chấp duy ngược lại âm trên tri lập chấp là bó buộc ngăn cấm,
âm dưới duy bốn gốc vuông.

Thích thăng ngược lại âm trên thiên đích âm dưới thang lãng
Tư Mã Tương Như Phong Thiền Kỹ Truyện cho rằng:
Thích thăng là
tột cùng biến hóa, con
ngựa có sức mạnh phóng nhanh ngựa chạy như
bay, Quảng Nhã cho rằng:
Trác tuyệt khác thường chữ viết từ bộ nhân chữ hình thanh.

Khoa phụ ngược
lại âm khoa qua sách Trang Tử cho rằng:
Chạy đến tận chân trời góc biển, khác vọng đến phương Bắc mà chết
vậy, sách Thuyết Văn
viết từ bộ đại thanh phong âm phong là âm ngược
lại âm khổ phong Văn
Luận viết chữ khoa tục tự thường hay dùng.

Dục hy âm dưới là hy sách Thuyết Văn cho rằng: Hy vọng,
hoặc là viết chữ hy.

Huỳnh trung ngược lại uynh định văn trước trong quyển thứ
mười đã giải thích rồi.
Môn lệ âm trên là môn theo
Thanh Loại cho rằng: Môn giống
như là sờ mó, chữ
viết từ bộ thủ thanh môn.
Khôi vó âm trên công hồi
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Khôi thạnh. Tự
Mã Tương Như chú giải
sách
Trang Tử rằng: Đẹp rất tốt đẹp, âm
dưới vó quỹ Quảng Nhã
cho rằng: Kỳ vì tốt đẹp lạ thường, hai chữ đều
từ bộ nhân.

Phan trác âm
dưới xương nhạ tên người.
Tọa tẫn âm dưới tân nhẫn
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Xác chết ở trong quan tài đó chưa chôn an táng, quàng trên đình tây
giai gọi là tẫn sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngạc thanh tân Văn Truyện
cho rằng: Chữ viết từ
bộ thổ viết thành chữ tẫn là chẳng phải chánh
thể từ bộ miến.
Lâm lạc âm trên lâm âm dưới lạc
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Lấy nước mà tưới,
rót tiếng rót nước.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 14</詞>

Huệ quân âm dưới ư luân danh tăng.

Huệ du âm dưới sưu chu cũng là danh tăng.

Phụ mân âm dưới mạt bân tên cha của Tri Lâm.

Ngang hình âm trên ngã cang theo chữ
ngang hình, tức là
gọi ngang tàng trượng
phu, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ viết viết thanh ngưỡng
Tự Thư cho rằng: Từ bộ tiết viết thành chữ ngang
âm ngang đồng với âm trên.
Tước pháp
sư âm trên là tước
sách
Sử Ký Từ Quảng chú giải rằng: Bọt nước trắng phiêu nổi trên mặt nước,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Màu
trắng xanh, từ bộ tước đến bộ bạch
Văn Truyện viết từ bộ
nhục viết thành chữ
tước là chẳng phải, chữ tước chánh thể.
Phi quốc âm trên bị bi theo
Tả Truyện. Xưa nay
Hền Trọng Thiên là phi, nước phi
tức nay hạ phi, sách Thuyết Văn từ bộ ấp thanh phi
âm phi là âm phi.

Phong đích âm
trên là phong âm dưới là đinh lịch văn trước
Cao Tăng Truyện trong quyển
thứ nhất đã giải thích đầy đủ rồi.

Vị nhiệt âm dưới nhuyễn xuyết âm nhuyễn ngược lại âm
nhuyễn chuyên theo Tả
Truyện cho rằng: Nhiệt là thiêu đốt, lửa cháy lan
sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ hỏa thanh nhiệt hoặc là viết từ
bộ hỏa viết thành chữ
bính âm nghóa giải thích đều đồng.
Giáp tuần ngược lại âm hàm giáp
sách
Vận Thuyên cho
rằng: Giáp là trơn ướt,
âm dưới là tuần mười ngày gọi là một tuần,
tuần là từ giáp đến quý.
Lẫm hoài âm trên lâm cẩn
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Bẩm là cung kính lo sợ, trong
lòng hồi hợp. Bì Thương cho rằng: Lẫm là nơm nớp
lo sợ,
kính sợ. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ
băng thanh bẩm âm dưới
hoài quái sách Luận Ngữ cho rằng: Hoài là an
ổn sách
Vận Anh cho rằng:
Suy nghó
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm
thanh hoài âm đồng với âm trên.

Hề kích âm trên hệ kê âm hệ ngược lại âm hề kế Đỗ Dự chú giải

Tả Truyện rằng: Hề tức là con đường hẹp. Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: Hề
tức là con đường để bẩy cầm thú. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ túc thanh hề âm dưới kinh kình
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu
Lễ rằng: Kính là con đường xuyên thẳng qua đường hầm.
Sách Thuyết Văn viết từ
chữ kính là đúng.

Hồi dữ âm dưới chữ từ sách Vận Anh cho rằng: Lá cờ có
vẽ chim ưng trên, rồi nắm lấy lá cờ mà tiến mau đến
phía trước.
Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
rằng: Lột da con chim cắm vào đầu cán cờ, nói rằng tượng trưng cho
sức mạnh hùng dũng,
sách
Vận Thuyên cho rằng:
Dữ là cờ đi như chim bay
sách Thuyết Văn viết từ bộ phương thanh dữ.

Kỹ nghi âm trên cự di sách Vận Anh cho rằng: Kỳ là con
đường phân rẽ, rẽ ra,
âm dưới ngưng cước. Hoặc là viết từ bộ khẩu viết
thành chữ nghi nói lời
tự xưng có thế lực cao lớn, như con đường phân rẽ,
như núi lớn phân rẽ ra.

Tấn thân âm trên là tấn âm dưới là thân theo chữ tấn thân đó
là sợi dây nịch lớn,
dây đai lớn làm sợi dây màu hồng, màu trắng. Xưa
đó dây buộc mũ làm
trang sức cho người quý tộc, trong sách ghi các việc.

Lý thức âm trên là lý sách Thuyết Văn viết từ bộ thi đến bộ
xước đến bộ cửu bộ
chu dùng dây gai vải bổ làm giày dép, âm dưới là
thức sách Vận Anh cho
rằng: Thanh gỗ ngang gắn trước xe, biểu tượng cung kính,
Quảng Nhã cho rằng: Cái mai gắn trước trục xe gọi là thức lấy
vải buộc vào đuôi con
ngựa làm ký hiệu.

Vũ nội âm trên vũ trong vũ trụ.

Kháp nhó ngược lại âm kham cáp sách Sở Từ cho rằng: Đột
nhiên mà chết, lấy dòng nước mà hủy mình.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
Dòng nước lớn bỗng nhiên mà ập đến, hoặc là viết chữ kháp
cũng thông dụng.

Cao mạc âm dưới mang bác Mao Thi Truyện cho rằng: Mạc là to lớn.
Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng: Mạc là xa vời, đều
Phương Ngôn cho rằng: Rộng
lớn, khoảng đất trống rộng lớn, nơi hoang vu xa xôi làng mạc.

Thành tiệm âm trên dúng là chữ thành chữ chánh thể từ bộ đinh Thế
Bổn cho rằng:
Hào quanh thành,
sách
Hoài Nam Tử cho
rằng: Huyện Huyền làm thành cửu nhẫn bảy thước gọi là một nhẫn,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ chữ viết từ bộ thổ thanh thành âm dưới
tiếp viêm tiệm là hào
quanh thành không có nước, sách Thuyết Văn viết
từ bộ thổ thanh trảm.

Giai sưu âm
dưới sơ sưu Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Sưu
là
phó thứ
sách Vận Thuyên cho rằng: Rễ cỏ, sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ thảo thanh sưu.
Manh thứ âm trên là manh
Mao Thi Truyện cho rằng:
Manh là người dân Trịnh
Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Lờ mờ, không
hiểu rõ, không biết rõ.
Hoàn giáp ngược lại âm hoàn quán Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Loại Hoàn là xuyên qua
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ
thanh hoàn âm quán là âm quan.

Hạp cảnh ngược lại âm hàm cáp sách Nhó Nhã cho rằng: Hạp
gọi là đóng cánh cửa
lại âm cáp ngược lại âm cam đáp.
Ủy ngược lại âm trên ủy vi
Mao Thi Truyện cho rằng:
Cây cỏ khô héo hư hoại mà chết âm dưới tình tụy
Quách Phác chú giải
Phương Ngôn rằng: tụy
gầy gò thương cảm, sách Thuyết Văn cho rằng: Lo
âu, tiều tụy, chữ viết từ bộ tâm.
Đàm hược âm dưới hương ước
Văn Truyện viết từ bộ hổ viết thành chữ hước
sách
viết sai, văn trước trong quyển thứ năm
đã giải thích rồi.

Chỉ lệ ngược
lại âm trên chi nhó âm dưới lực chế hai chữ đầy đủ từ bộ thạch.
Chi phái âm dưới phách mại
Ngọc Thiên cho rằng:
Dòng nước phân rỉ, chảy
riêng ra ngã khác, sách Thuyết Văn cho rằng: Viết từ
bộ phản sách viết chữ vónh.

Trác thạch âm trên là trác Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Trác là chặt đốn, hoặc là viết chữ trác
sách
Nhó Nhã cho
rằng: Vót gọt, đẻo gọt
sách
Thuyết Văn cũng cho rằng:
Chặt đốn ngã,
chữ viết từ bộ cân
thanh đậu âm đậu là âm đậu.

Vi khám âm de
khảm cam sách Vận Thuyên cho rằng: Hang của rồng, lại gọi là nhà đất,
sách
Vận Anh cho rằng:
Hang rồng, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chỗ
nơi thờ tượng Phật, chữ viết từ bộ long đến
bộ tâm thanh tónh.
Cũng bặc âm trên cộng cung
Hán Thư cho rằng:
Quân Thục có huyện Cũng. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ ấp thanh công âm dưới bằng bắc theo
Thanh Loại cho rằng: Bặc đó là phân biệt
chủng loại.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Sự nhanh nhẹn mẫn tiệp của người Man Di, chữ viết từ bộ nhân thanh cước âm cước là âm căng lực đều từ hai bộ
thứ không phải bộ thúc.
Tán quốc âm trên tạng hà
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ở
Nam Dương có huyện Tán,
quận Bái, cũng huyện Tán chữ đúng thể là chữ tán.

Thiên hoàng ngược lại âm hoảng quang Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Hoàng là ao nước dơ, là ao nước
không chảy, lại cũng gọi là
vùng nước đọng lại,
lại cũng gọi là nước mưa ngập tràn, nước lụt.
Đến hệ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đế đó vua trong thiên hạ,
theo văn cổ chữ trên
thanh thứ văn cổ viết chữ đế, âm dưới hê kế
Thế Bổn cho rằng: Có quan hệ đến vua tức con cháu của
Thiên tử, cùng
nhau thừa kế, không dứt
tuyệt, sách Thuyết Văn cho rằng: Hệ là ràng
buộc, chữ viết từ bộ
mịch thanh phiệt âm phiệt là âm tiết.

Bát diên âm dưới diễn chiên Hán Thư âm nghóa giải thích:
Diên là vùng đất rất xa nơi biên giới. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thổ
thanh diên Văn Truyện viết
từ bộ thủ là chẳng phải.

Trí khiết ngược lại âm lương chước danh tăng, sách Vận Anh
cho rằng: Lanh lợi.

Ngô tỉ âm dưới phu dó Ngô vương tên Lưu Tỉ.
Hộ độc âm trên hồ cổ
kinh Sơn
Hải giải thích: Hoàng đế đến
sông Huyền Hộ rùa linh thiêng vác đồ
sách pho
sách đén dâng xuất ra tức
là tên của sông này,
Văn Tự Điển nói rằng: Chữ viết từ bộ thủy thanh
hộ âm hộ đồng với âm
trên, âm dưới là độc.

Huy tiêu âm trên là huy ngược lại âm tỷ liêu sách Vận Anh cho rằng: Tên cuồng phong gió bão,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng:
Gió lớn, bảo táp, từ trên mà xoáy xuống dưới gọi là tiêu âm
phiêu đồng với âm
trên, từ ba bộ khuyển không phải từ ba bộ hỏa.
Cảm quýnh âm trên kham lam
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Cảm là nhìn từ khe cửa, hoặc là thích từ bộ mục viết thành cảnh cảm
sách viết
sai nghóa cũng đồng,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ môn thanh cảm
âm dưới huỳnh linh sách
Nhó Nhã chú giải: Quýnh là xa xôi. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ
xước thanh quynh.

Đạo hiệp âm
dưới kiêm hiệp sách Nhó Nhã cho rằng: Hiệp là
hòa hợp, sách Thuyết
Văn cho rằng: Suy nghó, nhớ nghó, chữ hình thanh.
Háo hống âm trên hiếu giao
Bì Thương cho rằng: Hao là gầm
thét, dọa nạt, giận dữ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
(8
9
4) khẩu thanh hiếu âm dưới ha cẩu
sách
Sở Từ cho rằng: Tiếng kêu của con gấu,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tiếng
rống của con hổ, con bò.
Thiên mậu âm trên là thiên
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Trao đổi, theo
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Dời đổi,
chuyển đổi, sách Thuyết
Văn cho rằng: Đi lên từ bộ xước thanh thiên âm thiên là âm thiên âm dưới là mâu hầu
sách
Ngọc Thiên cho rằng: Mậu là trao đổi.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Trao đổi tài vật chữ
viết từ bộ bối thanh uyển.
Cấp trũng âm trên là cấp địa danh quận cấp có vương an xân.
Xưa là huyện trũng thời vua Tấn có kẻ trộm xuất phát ra từ huyện trũng này, theo
sách ghi chép trên những thẻ tre ghi tên người chết làm mộ
bia, theo truyền tục là
cấp trũng. Sách Thuyết Văn viết chữ trũng từ bộ
bao đến bộ thỉ âm thỉ
ngược lại âm sửu lục âm thỉ cũng là thanh.

Nhi hiệp âm dưới là hàm giáp Cố Dã Vương cho rằng: Khiếp gọi là không có rộng lớn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ phụ thanh hiệp
âm hiệp ngược lại âm
kiêm diệp Văn Truyện viết từ bộ thủ viết thành
chữ khiếp là chẳng phải.
Duy y ngược lại âm trên đáp bi
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Che một bên gọi là duy
Quảng Nhã cho rằng: Duy là màn
che, sách
Thuyết Văn cho rằng: Bộ cân thanh duy ngược lại âm dưới y
phong Trịnh Huyền chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Cửa sổ phía đông, phía
tây gọi là y sách Thuyết
Văn viết từ bộ hộ thanh.

Tặng kiêm âm
dưới giáp kiêm Quảng Nhã cho rằng: Mép
đường viền gọi là
kiêm là tơ lụa mịn, chữ viết từ bộ mịch thanh kiêm.
Lập trạch âm trên lập âm dưới là trạch
Tự Thư cho rằng:
Lập trạch đó là thời
nhà Ngô tên huyện trạch. Đất trạch này không có
cây mọc, bình thường
người ta che dù mà đi, bởi vậy mà tên là Trạch
Lập, chữ viết từ bộ trúc đến bộ lập.

Miễn lưu âm trên là miễn âm dưới lưu Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: Sáu
loại trang gọi là miễn đây là tràn sức trên đầu,
Trịnh Huyền lại cho rằng: Miễn đó là kéo dài từ trên che đậy xuống.
Thế Bổn cho rằng: Hoàng đế làm trang
sức miễn,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ viết âm viết là âm
quyên thanh miễn âm dưới là lưu Mao Thi
Truyện cho rằng: Lưu trên
đầu trang sức rất trang trọng, có hạt châu rũ
xuống làm che, làm tế hốt,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngọc thanh
liêu chữ hình thanh.

Phu tặng âm trên là phụ sách Vận Thuyên cho rằng: Lấy tài
sản vải lụa trợ giúp cho nhà còn thiếu thốn không đủ gọi là phu
sách
Thanh văn viết từ bộ bối thanh phu là âm phu hoặc là viết, hoặc là viết
chữ phúng ngược lại
âm phong mộng sách Vận Anh cho rằng: Lấy xe
ngựa dàng mã tặng biếu
cho người chết gọi là phúng sách Thuyết Văn viết từ bộ bối thanh quyên âm quyên âm dưới tặc đặng lấy tài vật biếu
tặng cho nhau. Ngọc Thiên
cho rằng: Tặng là biếu thức ăn. Sách Vận
Anh cho rằng: Lấy vật biếu
tặng cho nhau, sách Thuyết Văn viết từ bộ bối
thanh tằng.
Đệ cấp âm trên đề lễ chữ
thượng thanh. Văn trước trong
quyển thứ nhất đã giải thích rồi.

Huệ tảng ngược lại âm trên hàm lang hoặc là viết chữ tảng
danh tăng. Vương Dật chú
giải sách Sở Từ rằng: Tuấn mã, giải thích chữ
ng- hóa đều đồng gọi là
con ngựa chạy ngàn dặm, chữ hội, âm tuấn là âm tuấn.
Oản diễm ngược lại âm trên ư viễn
Ngọc Thiên cho rằng:
Oản là ngọc khuê, âm dưới diêm nhiễm
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Ngọc khuê dài chín tấc,
cầm lấy cho rằng: Làm tin, làm tin đánh dẹp
không có nghóa này.
Huệ hoàn ngược lại âm nhuế huyền
sách
Vận Anh cho rằng: Tính nóng nãy.

Cảo sư âm trên cao lão.
Khoáng lệ âm trên hồ mảnh âm dưới lực đối khoáng lệ là tính xấu ác.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 15</詞>

Huệ diêu âm dưới là đào chiêu danh tăng. Văn Truyện viết từ
bộ nguyệt viết thành chữ diêu là sai.

Du khổn âm trên canh chu Mao Thi Truyện cho rằng: Du là vượt qua
Quảng Nhã cho rằng: Vượt qua
sông
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ
túc thanh du ngược lại âm dưới khôn bổn Trịnh
Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Khổn là cửa hẹp,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ
mộc viết thành chữ khổn gọi là cây trụ cột cửa.
Ô yết âm
trên ốc hồ sách Khảo Thanh cho rằng: Tiếng than
đau buồn Tự Thư cho rằng:
Cũng từ bộkhảm viết thành chữ ô âm dưới
yên yết Tự Thư và Khảo
Thanh cũng từ bộ ế viết thành chữ ế theo
Thanh Loại cho rằng: Không
bình thanh hơi đi ngược.
Hữu thần âm dưới thất chân
Tự Thư cho rằng: Chữ đúng viết từ
bộ nhân viết thành chữ
thân Quảng Nhã cho rằng: Thân tức là mang
thai, người đàn bà mang
thai trong bụng, thần thân âm nghóa đều đồng,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ nhân đến bạch thân.
Trúc can
sóc âm kế là can ngược lại âm cát hãn
sách
Thượng Thư Đại
Truyện cho rằng: Can giống như là nắm chặt mũi tên trên cây
cung, xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ trúc thanh khả âm dưới song tróc
Quảng Nhã cho rằng: Sóc
là cây mâu giáo. Bì Thương cho rằng: Cây giáo
dài tám thước. Văn Tự
Điển nói: Nay gọi là cây kích, chữ viết từ bộ
mâu thanh tiếu Văn Truyện
viết từ bộ mộc viết thành chữ sóc tục tự thường hay dùng.

Nhuế thành âm trên nhu thuế nay gọi là Hà Đông có
huyện Nhuế Thành.
Vấn loạn âm trên căn phẫn
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Vấn là
tơ rối loạn. Sách Thuyết Văn cho rằng: Vấn cũng
là loạn, chữ viết từ
bộ mịch thanh vấn loạn đúng là chữ loạn.
Dị độ ngược lại âm trên di chí
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng: Di
là đã rồi, dó giống như thối lui, sách Thuyết
Văn viết từ bộ thanh dó
âm là âm cũng cũng.
Hàm kính âm dưới là hình lónh
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Kinh là hận
sách Văn Tự Điển nói cũng là oán hận, sách
Thuyết Văn viết từ bộ
tâm thanh kinh âm kính là âm kinh.

Bổ trán âm trên liên mụ Cố Dã Vương cho rằng: Bổn giống
như lắp kín, giống như
sửa chữa thêm vào che kín, sách Thuyết Văn viết từ bộ y thanh bổ ngược lại âm dưới tranh hạn trán là cái xiêm đã rách
dùng kim xâu chỉ vá lại,
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Trán là
mổ ra, Văn Tự Điển
nói: Trán là rách, nức ra chữ viết từ bộ y thanh định.
Xúc cố âm trên xung dục
Văn Truyện viết chữ xúc văn cổ
viết chữ xúc Quảng Nhã
cho rằng: Xúc là va chạm, xung đột sách
Thuyết Văn cho rằng: Vui
vẻ hài hòa, chữ viết từ bộ giác thanh thục.

Phong hộ âm trên phú phong trên sông, âm dưới hồ cố tên
huyện xem trước đã giải thích rồi.

Yển phốc âm trên yết kiển Khổng An Quốc chú giải sách
Luận Ngữ rằng: Yển là té ngã ngửa,
Quảng Nhã cho rằng: Yển giống
như ngửa mặt,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhân thanh yển âm dưới
bằng bắc Thống Tự cho
rằng: Phốc là đốn ngã, sách Khảo Thanh cho
rằng: Phía trước che nên
té nhào. Văn Tự Điển nói chữ viết từ bộ nhân thanh bốc.
Tây viện âm dưới viên uyển
Hứa Thúc Trọng chú giải rằng:
Viện là tường bao quanh
hầu tránh mưa gió, sách Thuyết Văn viết từ bộ
phụ đến thanh hoàn âm
hoàn là âm hoàn Văn Truyện viết chữ hoàn là sai.
Nam duệ âm dưới diên ế Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng

Thư rằng: Duệ
là phần ngọn. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Xa xôi,

Quảng Nhã chú giải rằng: Duệ là gấu áo (tà áo) sách Thuyết
Văn cho rằng: Phần viền của
áo, chữ viết từ bộ y thanh cảnh âm cảnh ngược lại âm nữ hoạt.

Quán châu âm
trên là hoan Quận Quốc Chí cho rằng: Quán
châu tức là nay quản
hạt an nam, giao châu.

Sủy văn âm trên
sơ ủy
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: Sủy là đánh
giá đo lường, Tả Truyện cho rằng: Sủy là đánh giá cao, thấp
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sủy là đo lường, chữ viết từ bộ
thủ thanh đoan âm đoan
ngược lại âm âm tri hoàn.
Lạt thực âm trên lan hằng
sách
Hoài Nam Tử cho rằng:
Lạt là lương thực để dành,
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Lạt là gạo thô, cũng là hạt gạo mới lột trấu, chưa giả trắng,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ mể đến thanh vạn Văn
Truyện viết từ bộ hán viết thành chữ lạt tục
tự thường hay dùng.
Viển tước âm trên viêm nhiễm âm dưới thường lược viễn tước
hai chữ tên của cao tăng.
Xem trước đã giải thích rồi.

Khâm đàn văn trước quyển thứ sáu đã giải thích đầy đủ rồi.
Liên tiêu âm trên liệt triền
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Xưa chữ liên đều viết chữ liên theo
Thanh Loại cho rằng:
Liên là sợi chỉ kéo dài ra
không dứt tuyệt, sách Thuyết Văn cho rằng: Liên là nối tiếp liên miên chữ viết từ bộ nhó đến bộ tư liên tiếp nhau không dứt âm tư là âm tư âm dưới biểu miêu xem trước quyển thứ mười
đã giải thích rồi.

Tiêu cấp âm trên là tiêu gọi là gốc núi có gò đất lớn,
Quảng Nhã cho rằng: Vùng biên giới cấp bách.
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Tiêu
là gò đất cao. Lại cũng gọi là nghiêm trọng
vùng nguy hiểm,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Gò mã, chữ viết từ bộ phụ
thanh tiêu Văn Truyện viết
chữ tiêu tục tự thường hay dùng.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 16</詞>

rồi.
Lâm tẩu âm dưới tô tẩu văn trước quyển thứ mười ba đã giải thích

Tiêu uyên âm dưới ế huyền tên người.
Tụy kích âm trên địch hình văn trước quyển thứ mười đã giải thích

rồi, âm dưới
đúng là chữ kích sách Thuyết Văn cho rằng: Kích là
đánh chữ viết từ bộ
thủ kích âm kích là âm khiết.
Tăng lẫm âm dưới lâm cẩm
Tự Thư viết đúng là lẫm
sách
Chu Lễ cho rằng: Lẫm là người nắm trong tay kho lẫm thóc, chứa nhiều
thóc lúa tốt, Trịnh Huyền
chú giải sách Lễ Ký rằng: Kho gạo của nước
Lỗ. Sách
Thuyết Văn cho rằng:
Kho thóc, chỗ để cứu giúp chữ viết từ
bộ hòa viết thành chữ
lẫm Văn Truyện viết từ bộ mể viết thành chữ
lẫm tục tự thường dùng.

Hoang tiến âm dưới tiền tiện văn trước quyển thứ mười một
đã giải thích rồi.
Tháp diệp ca ngược lại âm trên đàm hạp âm kế cổ diệp
Văn Truyện viết chữ cấu
là sai. Âm dưới đọa hòa Tự thư viết đúng từ
bộ thạch viết thành chữ
oa Văn Truyện viết từ bộ kim viết thành chữ
đoa tục tự thường hay dùng.

Tăng trù âm dưới trụ lưu danh tăng.

Diên thực ngược lại âm trên phiến nhiên âm dưới thừa
thực sách Lão Tử: Diên thực là dụng cụ.
Hà Thượng Công chú giải rằng:
Diên thực là nhào nặn,
thực là đất, tức là nhào nặn nắn bóp làm đồ sành sứ.

Hà só âm
dưới xừ sử sách Thuyết Văn cho rằng: Cũng gọi là
bến nước chữ viết từ
bộ thủy thanh só.

Truyền hịch ngược lại âm dưới hình ích
sách
Sử Ký cho
rằng: Trương Nghị Tương
nước Tần làm văn hịch cùng với nước Sở, Cố
Dã Vương cho rằng: Cái
bàn tính (bàn toán) chỗ gọi là trách phạt tội
nhân định tội, thay thế
bằng hiểu dụ, an ủi bá tánh, viết văn hịch để kêu gọi. Hán
Thư cho rằng: Có thể truyền văn hịch đi ngàn dặm,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh kích.

Trừng thải âm dưới đạt đái Quảng Nhã cho rằng: Thải là
tẩy rửa, Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Lấy nước tẩy rửa bùn đất.
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Đạt tới.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh thái.

Thuyên mặc âm trên duyệt huyên xem trước trong quyển thứ
ba đã giải thích rồi.

Liêu công ngược lại âm trên liểu tiêu tên người.

Thác sự âm
trên Văn Truyện viết làm thác tên cây, viết sai.
Tự Thư cho rằng: Chữ viết từ bộ ngôn viết thành chữ thác
sách
Phương Ngôn cho rằng: Thác
là ký gởi phó thác. Lại cũng là nương dựa vào.

Nhất bát âm dưới bán mạt âm dưới cũng đồng, xem trước đã giải thích rồi.
Anh đào âm trên anh đónh
Hán Thư cho rằng:
Triệu Châu có huyện Anh Đào.
Hiệp trửu âm trên kiêm hiệp
Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Hiệp giống
như ôm ấp, sách Thuyết Văn cho rằng: Hiệp là
nắm giữ lấy, chữ viết từ bộ thủ thanh hiệp âm dưới chu liễu
Thế Bổn cho rằng:
Thiếu Khang làm ra cái mẹt, cái nia
sảy gạo,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cây chổi quét trừ phân dơ, từ bộ hựu tức là tay cầm nắm
khăn, cây chổi quét, lau
chùi, tức là quét dọn lau chùi bên trong, chữ hội ý.
Bao hưởng âm trên bao giao
sách
Sở Từ cho rằng: Tiếng gầm
của con gấu, Quảng Nhã
cho rằng: Tiếng rống, sách Thuyết Văn cho
rằng: Cũng là tiếng gầm
rống của loài thú, chữ viết từ bộ khẩu thanh bao.

Tịch mặc âm trên là chữ tịch cổ. Văn Truyện viết từ bộ nhân viết thành chữ tịch
là sai,
sách
Thuyết Văn
(8
9
5) viết đúng là chữ tịch nghóa là không có tiếng người. Tháp sơn ly
âm trên lam hạp Quảng Nhã cho rằng: Tháp là chẻ ra,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Hư hoại, sách
Thuyết Văn cho
rằng: Cũng là hư hoại,
chữ viết từ bộ thủ thanh tập âm dưới só tri Tự
Thư cho rằng: Viết đúng là
chữ ly Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Ly là
thần nêu hình dạng giống
như con thú, sách Thuyết Văn cho rằng: Ly
cũng là mảnh thú. Theo
cầm đầu là cầm thú, chữ viết từ bộ nhữu thanh
triệt Văn Truyện viết từ
bộ trùng viết thành chữ ly là chẳng phải bổn
nghóa này, âm nhữu ngược
lại âm nhi cửu âm hủy là âm hủy.

Hao hổ âm trên hiếu giao Mao Thi Truyện cho rằng: Con hổ tức giận gầm rống lên, gọi là tiếng tức giận.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: Tiếng hổ gầm chữ
viết từ bộ hổ thanh cửu.

Đồi sơn âm
trên đoái hồi Tự Thư viết đúng là chữ đồi xem
trước trong quyển thứ tư
đã giải thích đầy đủ rồi.
Xi vẫn âm trên xỉ chi
Tự Thư viết đúng là chỉ xi âm dưới văn phân theo chữ xi vẫn là trên điện đường trang
sức trên đầu hai xương
sống buộc lại với nhau,
hình dáng đuôi cong dòng để trang trí trên đầu.

Trọng đồng âm trên trù long âm dưới là đồng sách Thượng
Thư cho Đại
Truyện cho rằng: Bốn nhìn nhau nháy,
Bì Thương cho rằng: Con ngươi trong con mắt,
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ
mục đến thanh đồng.
Ẩu lũ âm
trên vu vũ âm dưới lục chủ Cố Dã Vương cho rằng: Ẩu lủ là thân khom lại cung kính có lợi ích tăng thêm,
Quảng Nhã cho
rằng: Xương sống cong lại,
sách Thuyết Văn cho rằng: Khiểng chân, hai chữ đều
từ bộ nhân đều thanh khu lũ âm khu là âm khưu âm lủ là âm lâu.

Thắng công âm trên đặng năng thẳng là tên nước. Hán Thư
cho rằng: Hiệu ấp của Hạ Hầu Anh.
Lịch thực kỳ âm trên là lịch âm dưới là kỳ
Hán Thư giải
thích Tên họ người.

Tăng vó âm dưới vi quỷ danh tăng.

Luân hoán âm
dưới hoan ngoạn sách Lễ Ký cho rằng: Đẹp
thay bánh xe lăn, đẹp
thay, thay đổi sáng suốt. Trịnh Huyền chú giải rằng: Hoán là
sóng tơ, văn trước
Cao Tăng Truyện quyển thứ mười
đã giải thích rồi.

Hãn lạo âm dưới lao đáo sách Khảo Thanh cho rằng: Lạo là
mạ chìm dưới đáy nước,
sách Lễ Ký Nguyệt Lịnh viết chữ lạo gọi là thành quách chìn trong nước hư hoại, ngập lụt.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ
thủy thanh liệu âm liệu ngược lại âm lực chiêu.
Hiêu nạo âm trên hư kiêu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Hiệu giống như ồn
ào, sách Thuyết Văn cho rằng: Hiệu là hơi trên đầu xuất ra, chữ viết từ bộ tập thanh hiệt là âm hoặc iệt âm dưới mã giao Quảng
Nhã cho rằng: Nạo là loạn theo thanh loại cho rằng: Nạo là
quấy rối. Lại cho rằng:
Nhiểu loạn chữ viết từ thủ thanh kiểu.

Ly sơn âm
trên lợi tri kinh Sơn Hải cho rằng: Tên núi xem
trước đã giải thích rồi.

Quyệt đối ngược lại âm trên quyên duyệt Trịnh Huyền chú
giải sách
Luận Ngữ rằng: Quyệt là dối trá,
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Nói lời không
thẳng thắn,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Quyệt là dùng
quyền lực dối gạt người, chữ viết từ bộ ngôn thanh duật âm duật ngược lại âm cư duật âm dưới đúng là chữ đối như trước
đã giải thích rồi.

Thuyên lạt âm trên tuyệt huyên trước trong quyển thứ nhất
đã giải thích rồi.
Tán cái âm trên tảng đàn âm dưới cai cái gọi là cây dù,
sách
Đông Quán Hán Thư cho
rằng: Khi trời mưa che trên nắm giữ cán mà đi, từ hơn một trăm cây dù để che trên lên phủ đô úy,
Chư Cát Lượng Tập giải thích
Không được nắm cán dù che. Xưa nay
Chánh Tự cho
rằng: Tản tức dù che
chữ viết từ bộ mịch thanh tán Văn Truyện viết chữ
tản tục tự thường hay dùng.
Yết cam âm trên kiền nghiệt
sách
Sử Ký cho rằng: Yết là giơ
cao lên. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủ thanh hạt âm dưới khâm cam sách
Phương Ngôn cho rằng: là đồ
sành sứ. Xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ thổ thanh cam.



Phiên dịch kinh Sa-môn Tuệ Lâm soạn

<卷>QUYỂN 94</卷>

Từ quyển mười bảy cho đến hết ba mươi tính ra là
bốn mươi quyển.

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 17</詞>

Trí khải âm dưới là giai danh tăng. Sách Phương Ngôn cho
rằng: Khải là sắt cứng.

Tiên thành
sơn âm trên là tiên núi biền là túc tương, nhưng lại
gọi tên con ve lột xác,
được nuôi dưỡng đầy đủ.

Cấu tích âm trên cấu hầu văn trước trong quyển thứ hai đã
giải thích rồi, âm dưới bình mịch
Mao Thi Truyện cho rằng: Tích là một
gạch ngói, sách Thuyết
Văn viết từ bộ ngõa thanh tích âm lộc là âm lộc
âm duyên là âm duyên.
Cao diễm âm dưới viêm chiêm
Hán Thư âm nghóa cho rằng:
Diêm sáng chói, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh viễn.

Thù tứ âm trên thụ chu âm dưới tư tứ Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Thù là nhánh của
sông ở thành
Lỗ phía bắc, am dưới là tứ
kinh Sơn Hải cho rằng: Sông
tứ xuất phát từ đông ngô phía bắc chảy qua
hồ lăng rót vào biển
đông, sách Thuyết Văn cho rằng: Thù tứ hai chữ đều từ bộ thủy.

Yểm ứ âm trên ế diễm Quách Phác chú giải sách Phương
Ngôn rằng: Yểm là cảm
thấy đủ đầy, chữ viết từ bộ cam đến bộ nhục đến
bộ khuyển Văn Truyện
viết từ bộ thực viết thành chữ yểm tục tự
thường hay dùng. Âm dưới
ư cứ Mao Thi Truyện cho rằng: Ứ là no đủ, Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Ứ là nhàm chán, sách Thuyết Văn viết từ
bộ thực thanh yểm.

Quẫn chích âm
trên quân vận âm dưới chi diệc văn trước quyển

thứ nhất đã giải thích rồi.
Hệ vạt âm kê nghệ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hệ là kết buộc lại, chữ viết từ bộ nhân thanh hệ âm hệ ngược lại âm hề kế âm dưới
vãn phát sách Thuyết Văn
cho rằng: Vạt là áo dày đầy đủ ấm, chữ viết từ bộ vi thanh miệt
Văn Truyện viết từ bộ hệ viết thành chữ miệt
là chẳng phải.
Đốt tai âm trên đôn cốt
Tự Thư cho rằng: Đốt là tức giận
quát mắng, Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Trách mắng sách Thuyết Văn cho rằng: Đốt giống như là lời nói kinh ngạc, chữ viết từ bộ
khẩu thanh xuất.
Oán tật âm dưới tần dật
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Hại người hiền gọi là
tật xưa nay Chánh Tự viết từ bộ nữ thanh tật.
Trậm độc âm trên trừ cấm
kinh Sơn
Hải cho rằng: Mấy người
con gái trên núi phần
nhiều là độc giống như chim trậm, Quách Phác
chú giải rằng: Loại chim
trậm lông màu tím, xanh lục, cổ dài mỏ đỏ, giống chim ăn rắn, chữ viết từ bộ điểu thanh trậm âm chậm là âm dảm
âm huệ ngược lại âm
vu vệ âm dưới đồng với âm lộc sách Thuyết Văn
cho rằng: Hại người bằng
thảo dược, chữ viết từ bộ triệt thanh độc âm
triệt ngược lại âm só liệt.
Cao vụ âm dưới là vụ văn trước
Cao Tăng Truyện trong quyển
thứ sáu đã giải thích đầy đủ rồi.
Cơ chích âm dưới chinh xích văn trước
Cao Tăng Truyện trong quyển thứ mười đã
giải thích đầy đủ rồi.

Chế cẩu âm trên cư lệ sách Thuyết Văn giải thích Con chó
điên cuồng, chó dại,
chữ viết từ bộ khuyển thanh triết Tả Truyện viết từ
bộ chế viết thành chữ chế.

Tê chẩm ngược lại âm trên tương thê Quách Phác chú giải
sách Nhó
Nhã rằng: Côn tê hình trạng nó giống như trâu nước, đầu giống
heo, bụng lớn, chân thấp, có ba móng màu đen,
hai sừng, một
sừng trên
đảnh đầu, một sừng
trên mũi. Nay gọi là tế chẩm đó là lấy sừng con tê
giác làm gối, gối đầu,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tê từ bộ ngưu thanh vó
âm dưới đúng là chữ
chẩm chữ viết từ bộ âm lẫm là âm dâm.

Kỳ lộc âm trên đúng là chữ kỳ âm dưới là lọc.

Vãn khải âm trên là vãn âm dưới nghi khải danh tăng.

Nhàn xướng âm dưới xương dưỡng
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đất được cho rằng: Đất được
sửa
sang bằng phẳng cao ráo gọi là
xướng chữ viết từ bộ
phộc thanh thượng.

Sàn viên ngược lại âm
sạn nhàn âm dưới là viên
Thống Tự cho

rằng: Sàn
viên là nước chảy, sách Văn Tự Điển nói rằng:
Tiếng nước chảy róc rách.
Mậu tùng ngược lại âm trên mỹ bưu lại cũng âm mi ấu hai âm.
Lại là họ người. Theo chữ mậu là họ người, kẻ
só thời nhà Ngô tên Điển, Văn
Truyện viết từ bộ vũ viết thành chữ mậu thoát ra âm
dưới hoàn toàn sai.

Hoa đỉnh âm dưới đinh đỉnh Văn Tự Điển nói rằng: Đónh là đèn Văn
Truyện cho rằng: Đèn hoa có một ngàn nhánh tức là đèn
hoa có ngàn nhánh.
Kiểm hạ âm trên là kiểm
Tự Thư cho rằng: Mi mắt trên dưới,
Văn Tự Điển nói: Kiểm
là là mắt, chữ viết từ bộ mục thanh kiểm.

Kiêm tiếu trên đúng là chữ kiêm xem trước đã giải thích rồi, âm dưới tiều diệu
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Tiếu là trách khéo Tự
Thư cho rằng: Chữ viết đúng từ bộ tiều viết thành
chữ tiều Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Trách mắng.
Khỉ khu ngược lại âm trên khởi kỳ ngược lại âm dưới khúc câu
Bì Thương cho rằng: Khỉ khu là không an
Bát-nhã giải thích:
Nghiêng lệch hoặc là từ bộ
phụ viết thành chữ khi khu âm cũng đồng với âm trên.

Khiêm ngôn ngược lại âm trên khiếp điếm xem trước Cao
Tăng Truyện trong quyển
thứ ba đã giải thích rồi.

Hữu tẩm ngược lại âm dưới tầm nhậm Tự Thư cho rằng:
Tẩm là loại nấm, gọi là
nấm đất, sách Thuyết Văn cho rằng: Tẩm là loại
nấm lá dâu, chữ viết
từ bộ thảo thanh tẩm âm thức ẩm đồng với âm trên.
Đạn ngôn âm trên đán nan
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Đạn là
hết sạch,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đạn là
chết tuyệt, chữ viết từ
bộ ngạc thanh đạn âm ngục ngược lại âm ngũ đạt.

Si tư ngược lại âm trên só tri Trịnh Huyền chú giải sách Nhó Nhã rằng:
Si là làm văn
trao chuốt, uyển chuyển căng ra, thổi phồng
lên, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh
si âm
si đồng với âm trên, âm
dưới tư tứ Tự Thư cho
rằng: Chữ đúng thể là chữ tư.

Dương đế âm trên dương thượng hiệu đọa đế ích.

Kim thước âm
dưới dưỡng dước Tự Thư viết đúng từ bộ môn viết thành chữ dược văn trước quyển thích giáo lục đã giải thích rồi
Văn Truyện viết từ bộ trúc viết thành dược tục tự thường hay
dùng cũng thông dụng.
Đồi hủy ngược lại âm trên đợi lôi văn trước trong quyển thứ
tư đã giải thích rồi,
ngược lại âm dưới huy ủy sách Thuyết Văn cho
rằng: Thiếu khuyết, chữ
viết từ bộ thổ âm hủy thanh tónh lược văn cổ viết từ
bộ vương
viết thành chữ hủy.
Khối niển âm trên ngô đối thế bổn cho rằng: Bánh xe nghiền
nát, ban đầu là nghiền
đá sỏi, sách Thuyết Văn cho rằng: Khối là đá
mài, chữ viết từ bộ
thạch đến bộ khải âm ma ngược lại âm ma phá âm
dưới nữ triển chữ
khứ thanh, sách Khảo Thanh cho rằng: Niển là cối đá
xay gạo, chữ viết từ
bộ thạch thanh triển chữ hình thanh.

Kiếp chung âm dưới chúc dung
Bì Thương cho rằng: Dung là
chết Quảng Nhã cho rằng:
Chung là dứt hết Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Già mà
chết đó gọi là chung chữ viết từ bộ ngạc thanh đông.
Hiếp bất thân vật ngược lại âm trên khảm kiếp
Tả Truyện giải thích rằng: Nghe nói
hai con ngựa sanh đôi nhau, như hai bên sườn
kề sát nhau, sách Thuyết
Văn cho rằng: Hiếp tức là xương hai bên
bụng, chữ viết từ bộ
nhục đến thanh hiếp âm hiếp ngược lại âm kiêm hiệp.

Bạo thanh ngược lại âm trên bao mạo Quảng Nhã cho rằng:
Bao là lửa cháy nóng
nhiệt, sách Khảo Thanh cho rằng: Thiêu đốt củi,
trúc tre phát ra tiếng
nổi, sách Thuyết Văn cho rằng: Hún đốt củi lửa,
chữ viết từ bộ hỏa
âm bạo ngược lại âm bao mạo.
Thứ cổ âm trên đúng là chữ thứ ngược lại âm thử tứ âm dưới là
cổ văn trước trong quyển
thứ mười ba đã giải thích rồi.
Ban bác âm trên bát man
Thống Tự cũng viết từ bộ ban viết
thành ban cùng với chữ
ban đồng nghóa, gọi là con ngựa vằn, xen lộn
nhiều màu, lại cũng gọi
là văn chương màu sắc rực rỡ, trao chuốt âm biện là âm biện
Văn Truyện viết từ bộ đao viết thành chữ ban tục tự thường
hay dùng. Âm dưới ban
mạc Hán Thư cho rằng: Màu đen trắng hợp lại, gọi là ngựa vằn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Con ngựa không thuần màu
sắc chữ viết từ bộ mã thanh bát
Văn Truyện viết từ bộ
(8
9
6) giao viết thành chữ bát tục tự thường hay dùng.
Đôn túy âm
dưới tuy túy văn trước Cao Tăng Truyện quyển
thứ tám đã giải thích rồi.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 18</詞>

Huệ tán âm dưới tàn hãn danh tăng.

Quyền hội ngược lại âm trên lục viên họ người, Văn
Truyện viết từ bộ tâm là chẳng phải, sai.
Nhất ẩu âm dưới vu vu
Cố Dã Vương cho rằng: Thời nay
gọi người con gái là
ẩu sách Thuyết Văn cho rằng: Ẩu là là láo. Chữ
viết từ bộ nữ thanh khu.

Thông giác ngược lại âm trên tông khổng Trịnh Huyền chú
giải sách Lễ Ký rằng:
Tông là búi tóc cao của người con gái. Sách Văn
Tự Điển nói: Cây lược cài trên mái tóc, chữ viết từ bộ tiêu thanh thông
Văn Truyện viết chữ
tông tục tự thường hay dùng.
Đồi thoán
âm dưới thô toán thoán là chạy trốn. Văn Truyện
trong quyển thứ bảy đã giải thích rồi.
Đột trách
âm dưới tranh trách văn quyển Thích Giáo Lục đã giải thích rồi.

Phách nhi âm
trên là bách Cố Dã Vương cho rằng: Phách là dùng tay
đánh phá, đập.
Quảng Nhã cho rằng:
Phân ra, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chỉ huy, chữ
viết từ bộ thủ thanh tích.

Thuyên phục ngược lại âm trên thất huyên xem trước đã giải thích rồi.
Bính lệ âm trên bách mảnh xem trước quyển thứ mười đã giải
thích rồi.
Đồng tháp
âm dưới tham hạp Quảng Nhã cho rằng: Tháp là bàn
cờ Thích Danh cho rằng: Tháp là cái giường hẹp mà
dài, Văn Tự
Điển nói tháp là cái
giường, chữ viết từ bộ mộc thanh tháp.
Phân vân âm trên phù văn
Quảng Nhã cho rằng: Phân là tơ
rối loạn, sách Thuyết
Văn viết từ bộ mịch thanh phân âm dưới là vân
sách Khảo Thanh cho rằng:
Phân vân là tơ rối loạn rối tung.

Phong ủy ngược
lại âm ổi nguy Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Ủy là bệnh,
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Ủy là bệnh cái chân không thể đi được
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ủy là bệnh tê liệt
chữ viết từ bộ tật thanh ủy.
Loa lũ âm trên lô qua âm dưới long du văn trước đã giải thích
rồi, trong quyển thứ tám.
Thê nhân âm trên thiết mậu
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tên huyện Tử Châu.

Thiết đôi âm dưới đồ đối sách Lễ Ký cho rằng: Tấn đơn vị khối lượng như mâu kích gắn trước và
sau xe, như mũi đao.
Mao Thi Truyện cho rằng: Đôi là cáo khâu, cái vòng ở mát rựa, xà mâu (tức vòng
sắt
tán ở đầu cán để
siết chặt cái chuôi) sách Thuyết Văn cho rằng: Mâu kích có chứa chút đồng thao, chữ viết từ bộ kim thanh đôn âm mi là âm
bi tức là cán của cây mâu.

Thiết thương âm dưới tích dương
Tự Thư viết đúng từ bộ mộc
viết thành chữ thương
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Thương là cây súng hai đầu rất nhạy bén,
Văn Tự Điển nói rằng: Thương là cây
súng bắn ra
có cự ly xa, là loại
binh khí chữ viết từ bộ mộc thanh thương Văn
Truyện viết từ bộ kim
viết thành chữ thương là chẳng phải.
Mẫn nhiên âm trên mân vẫn văn trước
Cao Tăng Truyện trong quyển thứ tám đã
giải thích đầy đủ rồi.

Khan thạch âm trên khát an Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Khan là trừ bỏ
sửa chữa, Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
Vót gọt khắc chạm sách
Thuyết Văn viết từ bộ đao đến bộ can.
Lâm lạc âm trên lập kim
Thống Tự cho rằng: Lâm là lấy
nước tưới xuống đất.
Phục nhó âm trên là phục
Tự Thư cho rằng: Đúng là chữ phục xem trước đã giải thích rồi, âm dưới nhi chí
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Nhó là dâng thức ăn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nhó tức là loại bánh
nướng, chữ viết từ
bộ thực thanh nhó.

Sam cải âm trên là
sam
Mao Thi Truyện cho rằng:
Sam là dụng
cụ trừ cỏ, Cố Dã Vương
cho rằng: Sam là cái lưỡi liềm cắt cỏ.

Khích khí âm
trên hương kích sách Thuyết Văn cho rằng:
Vách tường có lỗ hỏng,
khe hở, chữ viết từ bộ phụ đến bộ bạch trên
dưới là bộ tiểu.
Bần lỹ âm dưới cụ lũ
sách
Nhó Nhã cho rằng: Lũ là nghèo nàn. Mao
Thi Truyện cho rằng: Lũ là người không có chỗ ở không
có lễ nghóa.

Y hành âm dưới hàng lãng sách Khảo Thanh cho rằng: Hành
là cái giá móc áo.
Niếp nữ quần ngược lại âm trên niêm triếp
sách
Phương Ngôn cho rằng: Niếp là đi lên,
Quảng Nhã cho rằng: Đi giày,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Rơi xuống
chữ viết từ bộ túc thanh niếp âm nữ là âm nhữ
âm dưới quận quần sách
Thuyết Văn cho rằng: Quần là cái xiêm, cái
váy, cái quần dưới,
chữ viết từ bộ y thanh quần hoặc là viết chữ
quần cũng thông dụng.
Khả quái âm dưới đúng là chữ quái
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Quái dị, khác
thường, chữ viết từ bộ tâm thanh quái Cố Dã
Vương cho rằng: Phàm vật gì kỳ dị rất khác thường đều gọi là quái
Văn Truyện viết từ bộ chữ
quái chữ cổ hoặc viết chữ quái tục tự thường hay dùng.

Quỳnh viển ngược lại âm trên hỏa sính Lưu Triệu chú giải
Công Dương Truyện rằng:
Quỳnh giống như là xa xôi, ngoái nhìn lại,
sách

Thuyết Văn cho rằng: Cầu mong nhiều, vọng cầu nơi xa xôi, chữ
viết mân người xưa
thường ở trong hang, nên mong cầu, chữ hội ý âm mâm là âm uy.
Thê nô âm dưới là nô
sách
Thượng Thư cho rằng: Con và vợ là giết các ông,
Văn Tự Điển nói rằng: Chữ viết từ bộ tử thanh nô
Văn Truyện viết từ bộ cân viết thành chữ nô ngược lại âm thang
lãng là chẳng phải.
Đồng quan âm dưới quan hoạn văn trước quyển thứ ba đã
giải thích đầy đủ rồi.
Truy thù âm trên tử
sư
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tám lạng là con số
rất nhỏ gọi là truy sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ kim
thanh truy âm truy la âm truy âm dưới là thù chữ viết từ bộ kim thanh chu
Văn Truyện viết chữ truy là tên
sông
Truy Thù, chẳng phải là số đơn vị ít ỏi.

Dũng hãn âm trên dung dũng Tự Thư cho rằng: Viết đúng là chữ dũng âm dưới hàn ngạn
Quảng Nhã cho rằng: Khéo léo
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chống
đỡ hung tợn, chữ viết từ bộ tâm thanh hãn.

Chónh sắc âm
dưới sơ sắc văn trước trong quyển thứ bảy đã giải thích rồi.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 19</詞>

Trí tảo âm dưới là tảo danh tăng.
Chí điểu âm trên là chí
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Chí là loài mảnh điểu,
Quảng Nhã cho rằng:
Loại diều hâu,
sách
Sở Từ cho rằng: Chí là loài chim
sống không có từng bầy, giống như chim
ưng. Xưa nay Chánh Tự cho
rằng: Chữ viết từ bộ điểu đến bộ chấp.

Kháp dương âm trên là hạp tên huyện Đồng Châu, sách Nhó
Nhã cho rằng:
Kháp giống như là hạp xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
ấp thanh hạp.
Gia xuy âm trên là gia ngược lại âm dưới
suy thụy theo chữ
da đó là nhạc khí của
người Hồ, dùng lá lau vấn lại làm hai ống mà
thổi, tức nhạc khí của
người Hồ. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Gia từ bộ trúc thanh da.

Tước pháp sư âm trên tiêu diệu tên bạch tăng. Lại âm tước.

Loát tâm ngược lại âm trên số quát sách Nhó Nhã cho rằng:
Loát là chà rửa thật
sạch. Quách Phác chú giải rằng: Quét dọn chà rửa, chỗ gọi là
sạch
sẽ mát mẻ,
Quảng Nhã cho rằng: Loát là có lợi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ đao bộ loát thanh tónh âm loát ngược
lại âm sở liệt Văn
Truyện viết từ bộ thốn viết thành chữ loát là sai.

Thiểu nhiên âm trên tửu do sách Lễ Ký cho rằng: Phu tử vẻ mặt không vui nên muốn
sửa đổi dung mạo,
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Thiểu giống như lo
âu. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ thanh thu.
Trưu ốc âm trên trửu lưu âm trửu ngược lại âm tri liễu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Trửu gọi là đánh ra tiếng kêu từ bộ hạnh bộ phộc đến bộ mảnh chữ
chuyển chú, tên huyện
Hữu Phò Phong, âm dưới chân túc
âm hạnh ngược lại âm nữ trắc.
Giao liệt âm dưới liên triết
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Liệt là che
trùm. Trong quyển thứ mười na đã giải thích rồi.

Trữ linh ngược lại âm trên trừ lữ âm dưới lịch đinh văn trước
Cao Tăng Truyện quyển thứ
mười ba đã giải thích đầy đủ rồi.

Sanh bách âm
trên lặc trinh tên cây, trong vùng sa mạc tên
loại cây nhỏ. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ mộc thanh thánh.

Lương hộ âm dưới hồ cổ tên sông Hà Hồ Hộ ở Tần Xuyên.
Như tả âm dưới tinh dã
Văn Tự Tập Lược giải thích tả là
dòng nước chảy. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủy thanh tả.
Hiểm duẩn phong quán âm trên phú dung
Tự Thư viết đúng là chữ phong
sách
Sử Ký giải thích phong là nổi lửa lên. Đôn phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: Phong là phóng lửa,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Các chư hầu có
việc khẩn cấp nổi lửa lên làm tín hiệu, chữ
viết từ bộ hỏa thanh
phong âm dưới quan loạn sách Thuyết Văn cho
rằng: Quán là nộ lửa
lên, chữ viết từ bộ thanh quán.

Hạp nhiên âm
trên kham hạp văn trước quyển thứ tư đã giải thích rồi.
Quỳnh quỳnh ngược lại âm trên quý vinh âm quỳnh
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Quỳnh là cô độc không có
chỗ nương nhờ, lại cho rằng: Lo buồn xa xôi,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
tấn đến bộ quỳnh thanh tónh.
Huy hoại âm trên huyết quy
Tự Thư viết đúng chữ đọa
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Huy là phế bỏ, Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Huy là hủy bỏ, tổn hại
sách
Phương Ngôn cho
rằng: Hư hoại, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ phụ thanh tỷ
ngược lại âm dưới hoài mại.

Quân hà âm trên là quân Lưu Triệu chú giải Công Dương
Truyện rằng: Quân là giống hươu mà nhỏ màu vàng đen. Âm dưới là da
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Hà là loại thú giống hươu đực, nai đực
sách
Thuyết Văn giải
thích rằng: Loài nai đến mùa hè là cởi bỏ
cái sừng. Quân hàn hai
chữ đều từ bộ lộc chữ hình thanh.
Hàn cấu ngược lại âm trên vũ câu Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Hàn là tên
sông trong huyện Lạc Dương. Sách Thuyết Văn cho rằng:
Là Chu Vũ Vương Phong Đất chữ viết từ bộ ấp thanh can
Văn Truyện viết từ bộ
ngôn viết thành chữ cấu là chẳng phải.

Trí nghiệt âm
dưới ngôn liệt sách Khảo Thanh cho rằng:
Nghiệt là cái đích chuẩn
để bắn mũi tên, cũng gọi là trụ cột âm quyết
ngược lại âm quyền nguyệt.

Sơ dược âm dưới can lược sách Mạnh Tử cho rằng: Dược là khơi thông dòng nước, theo
Thanh Loại cho rằng: Dược là vật chẻ ra làm
hai nấu chín,
Văn Tự Điển nói ngâm vào nước chữ viết từ bộ
thủy thanh dược.
Hùng hãn âm dưới là hạn
sách
Thuyết Văn cho rằng: Hạn là
chống cự lại dũng mãnh,
chữ viết từ bộ tâm thanh hạn sách Khảo Thanh
cho rằng: Hãn là mạnh mẽ, dũng mãnh.

Phấn phát ngược lại âm trên phân vấn ngược lại âm dưới
phiên vạt xem trước đã
giải thích rồi. Trong sách Thuyết Văn đều cho
rằng: Chữ chánh thể.
Hấp thấu âm trên hâm hấp
Quảng Nhã cho rằng:
Hấp là uống vào,
Mao Thi Truyện cho rằng:
Dẫn hơi vào.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Hít hơi thở, chữ viết từ bộ khẩu thanh cập âm dưới
song tróc
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Thấu là uống vào. Sách Thuyết Văn cho
rằng: Thấu là bú, mút,
ngậm, chữ viết từ bộ phiếm thanh thứ.

Phiếm khả âm
dưới ca ngã sách Phương Ngôn cho rằng: Khả là chiếc thuyền tên một
chiếc thuyền,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cũng là chiếc thuyền, chữ
viết từ bộ chu đến bộ khả.

Thương hoàng ngược lại âm trên
sở canh
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thương là
cây súng, tiếng khua kim loại, chữ viết từ bộ kim
thanh thương âm dưới là
oanh Mao Thi Truyện cho rằng: Tiếng khua
chiếng trống, tiếng hòa
nhạc, chữ viết từ bộ kim thanh hoàng Văn Truyện
viết chữ tranh lạc là
sai. Trụ Văn viết từ bộ âm viết thành chữ hoàng
cũng viết chữ hoàng âm nghóa đều đồng.

Cương thạch âm trên là cương
sách kệ tụng cho rằng:
Cương thạch là đá màu trắng, mà giống như kim cương vì vậy mà đặc tên,
Bì Thương cho rằng: Đất hóa đá,
sách
Văn Điển nói: Chữ viết từ bộ thạch thanh cương.

Toái khái âm
trên phách manh Quảng Nhã cho rằng: Toái
khái là tiếng đá va
chạm với nhau. Tự Thư cho rằng: Tiếng đá khua lớn,
âm dưới cam hạp đều
Văn Tự Điển nói: Toái viết đúng là toái khái từ
bộ cũng viết thành chữ
khái đều từ
(8
9
7) đều nghóa đã dưới nước va
chạm tiếng than của đá, Văn Truyện viết chữ khái
tục tự thường hay dùng.

Phong chuyên
trên đúng là chữ phong ngược lại âm dưới
ngang các xem trước đã giải thích rồi.
Kình dó ngược lại âm trên cạnh nghinh
Quảng Nhã giải thích
Kình nghóa là nâng lên,
giơ cao. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Cũng là
nâng cao lên, chữ viết
từ bộ thủ thanh kính hoặc là từ bộ quan viết thành cư kình âm nghóa giải thích cũng đồng.
Văn Truyện viết chữ kình
là chẳng phải.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 20</詞>

Tân phân âm trên thất dân âm dưới nhữ văn theo Hàn Thi
Ngoại Truyện cho rằng: Tâm
là qua lại lộn xộn. Vương Dật chú giải sách
Sở Từ rằng: Tân là
nhiều tràn đầy, cũng là nảy sinh rất nhiều, đông đúc.

Nghi trạo ngược lại âm trên nghi kỹ ngược lại âm dưới thác
giáo sách
Khảo Thanh cho rằng: Viết đúng là chữ nghi nghóa là chiếc
thuyền đi đúng hướng,
đến bờ bến, Văn Truyện viết từ bộ chu viết
thành chữ nghi.
Lâm tiếu âm dưới thất tiếu văn trước
Hoằng Minh Tập đã giải thích rồi.

Canh sáp âm
trên canh hạnh âm dưới sâm tập xem trước quyển thứ
sáu đều đã giải thích rồi.
Văn Truyện viết từ hai bộ nhẫn viết
thành chữ sáp là sai.

Sát sự âm
trên sạn trác Tự Thư cho rằng: Cùng với chữ sát đồng nghóa.
Vệ Hoằng viết từ bộ ngôn viết thành chữ
sát âm nghóa đều
đồng. Văn Truyện viết
từ bộ cửu viết thành chữ sát là sai lầm.

Trách thượng
âm trên là trách Trịnh Huyền chú giải sách Lễ
Ký rằng: Trách là giường
làm bằng tre. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ
trúc thanh trách.

Huyên nạo âm
trên huyên âm dưới nổ giao chữ huyên sách viết

đúng là chữ
huyên văn trước đã giải thích rồi.

Hoạch lân âm
dưới lật trân Xuân Thu Tây Truyện giải thích:
Bắt được kỳ lân là
vậy. Tự Thư viết đúng từ bộ lận viết thành chữ lân
Văn Truyện viết chữ lân
tục tự thường hay dùng.

Kháng lệ ngược lại âm trên khang lãng theo Tả Truyện nói
rằng: Không thể che đậy sự tỏ tình đôi lứa, nam
nữ yêu nhau, hay vợ chồng, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Kháng là chống đối địch với nhau. Dưới dân đen chống đối lại hoàng đế, vua chúa.
Bì Thương lại cho
rằng: Lệ giống như đối
bạn. Quảng Nhã cho rằng: Là người bạn đồng
hành. Xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Kháng lệ hai chữ đều từ bộ nhân cũng
là thanh kháng lệ.
Hợp cẩn ngược lại âm dưới là ân cẩn
Tự Thư từ bộ thảo viết
thành chữ cẩn sách Nghi
Lễ nói rằng: Bốn chén rượu mà hợp lại với nhau
là cẩn trung hữu lại
chú giải rằng: Cẩn là cắt trái bầu ra mà hợp thì gọi
là cẩn sách Thuyết Văn
nói rằng: Cản là che đậy, từ bộ tiết đến bộ
thủy thủy cũng là thanh chữ hội ý.

Thuật khuyến
ngược lại âm trên tuân duật sách Khảo Thanh cho rằng: Thuật là dẫn dắt lấy điều thiện mà dạy bảo,
sách
Thuyết Văn cũng cho rằng: Khuyên
bảo dẫn dụ, chữ viết từ bộ ngôn thanh thuật.

Nhục thực ngược lại âm trên nhu chúc Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Sáng sớm mà ăn nơi
giường nằm,
sách
Phương Ngôn nói
rằng: Rất dày, sách
Thuyết Văn cho rằng: Bày biện trên cỏ rồi lại mọc
lên gọi là nhục chữ
viết từ bộ thảo thanh nhục.
Kháp châu ngược lại âm trên khẩu giáp
Giả Quỳ chú giải
sách Quốc
Ngữ rằng: Kháp là níu kéo.
Khảo Thanh cho rằng: Dùng ngón
tay cào gãy. Kháp tức là bấm đếm hạt châu,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ
thủ đến bộ trảo đến bộ cửu chữ hội ý.

Sáp giả ngược lại âm trên phạm hạp xem trước đã giải thích
rồi, Văn Truyện viết chữ
chững là sai lầm.

Sấn xỉ ngược
lại âm trên sơ cẩn xem trước đã giải thích rồi
Văn Truyện viết từ bộ
kỹ viết thành chữ sấn là chẳng phải.

Môi đài ngược lại âm trên muội bối âm dưới đãi hài
sách
Khảo Thanh cho rằng: Môi
đài là đóng một áo rêu xanh, theo chữ môi đài là xưa nay ngồi trong rừng trúc thân u tọa thiền, hoặc là áo có một lớp
màu xanh lục, hoặc màu xanh dương.
Cận miễn âm trên tấn cận
Quảng Nhã giải thích: Cận là chút
ít qua loa.
Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: thiếu kém
sách Thuyết Văn viết từ
bộ nhân thanh cận âm cận là âm cẩn.

Giá vu âm trên giá dạ âm dưới thiên ngộ trước Cao Tăng
Truyện đã giải thích rồi.
Tánh cân âm dưới cân cận xem trước đã giải thích rồi trong
quyển Tăng Triệt Tánh.

Nghiểm hiểm âm dưới nghiêm kiểm
Quách Phác chú giải
sách Nhó Nhã rằng: Hiểm
là hình dáng núi như là trái trên cây cả hai dựa kề nhau,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Vách núi, chữ viết từ bộ phụ thanh kiêm kiếm viết đúng là chữ kiêm
Văn Truyện viết chữ kiêm tục
tự thường hay dùng.

Sung ế âm dưới yên kiết Văn Truyện viết từ bộ môn viết thành chữ khuyết tục viết chữ mậu
Mao Thi Truyện cho rằng:
Trong lòng
như bị nghẹn. Mao Lương
Truyện cho rằng: Hơi bị nghẹn không thở được, sách
Khảo Thanh cho rằng: Hơi bị tắc nghẽn
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ăn cơm bị nghẹn, chữ viết từ bộ khẩu thanh ế âm thất ngược
lại âm chân lật.
Phả giai âm trên bì ngã
Thống Tự giải thích Phã là có thể.
Tự Thư cho rằng: Phã là
không thể xem trước đã giải thích rồi.

Mâu thuẫn âm
trên môi xem trước đã giải thích Văn Truyện viết chữ mâu
Tự Thư viết từ bộ khẩu viết thành chữ mâu thành bán
bổn nghóa nay không dùng.
Mâu là loại giáo dài một trượng hai thước, văn cổ cũng viết từ bộ qua viết thành chữ mâu âm trên vấn âm dưới là
thần chuẩn thuẫn là che,
hai chữ trước đều hy Cao Tăng Truyện quyển
thứ nhất giải thích rồi, phác là âm phạt.

Khiên phụ ngược lại âm khứ kiền Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Khiên là có lỗi lầm. Tự Thư viết đúng là chữ
khiên nghóa cũng là có lỗi lầm,
Vệ Hoằng viết từ bộ ngôn viết thành chữ khiên văn cổ viết chữ khiên ngược lại âm quy thú âm đều đồng âm trên tục
tự viết khiên.

Sai nan âm trên
sở ca
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Là trong lòng đã tha thứ
cho người rồi, đây cũng là từ ngữ người nước Sở dùng.

Biển thiểm ngược lại âm trên tiên yên Quách Phác chú giải
sách Nhó Nhã rằng: Biên
là gấp vội, sách Thuyết Văn cho rằng: Biển là
nhỏ hẹp, chữ viết từ
bộ y thanh biên âm biên ngược lại âm biên biện
Văn Truyện viết từ bộ khuyển viết thành chữ biên là
chẳng phải,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Biển
là chật hẹp áo nhỏ bé, hoặc là viết chữ biển.
Oa long âm trên ô qua
sách
Thuyết Văn cho rằng: Oa là dưới
thấp, chữ viết từ bộ
huyệt thanh qua âm qua ngược lại âm quả hoa âm dưới
lục trung
sách
Thuyết Văn cho rằng: Long xanh tươi tốt, to lớn, chữ
viết từ bộ phụ bôn
suyển đến bộ thổ.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 21</詞>


rồi.

Pháp tương âm dưới tích dương biệt danh tăng.
Giao chỉ âm dưới là chỉ quận
Giao Chỉ, xem trước đã giải thích
Kịch đàm ngược lại âm trên kình kích
Thiên Thương Hiệt giải

thích rằng: Kích là đau bệnh nặng.
Cố Dã Vương giải
thích rằng:
Rất nặng Văn Tự Điển
nói rằng: Chữ viết từ bộ đao thanh kịch âm kịch là âm cự.
Quyệt quỷ âm trên là quyết âm dưới là quỷ xem trước quyển mười bảy đã giải thích rồi. Chữ quỷ trong
Cao Tăng Truyện quyển thứ
hai cũng đã giải thích rồi.

Thanh dương âm đây dược chương sách Thuyết Văn viết đúng là chữ dương nghóa là chỗ gió thổi bay bay, chữ viết từ bộ phong
thanh dương Văn Truyện viết chữ dương.

Ngưng điện âm dưới điền kiến
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Điện là trơn
nhuận trạch. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
thủy thanh điện.
Ức hỷ âm trên ư tuệ
Tự Thư cũng viết từ bộ hòa viết thành
chữ uế uế là loại rau
cỏ dại mọc um tùm, lại cũng không sạch sẽ, cũng
lại dơ cấu. Xưa nay chánh tự cũng cho rằng
đồng nghóa, chữ viết từ bộ
hòa thanh tuế cũng từ
bộ thảo viết thành chữ uế cùng với Văn Truyện cũng đồng.

Huệ hiến âm dưới ngôn kiển danh tăng.

Tỏa lạp âm trên thô ngọa âm dưới lam hạp xem trước Cao
Tăng Truyện quyển thứ
ba đã giải thích rồi.

Tuệ tông âm dưới tông khổng danh tăng cũng là âm thông.

Trùng tró âm
trên trọng trung âm dưới thinh bội sách Thuyết
Văn cho rằng: Tró là
loài sâu trên nó dài, đi bằng bụng gọi là tró
chữ tượng hình,
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Không có chân gọi
là tró trùng.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 22</詞>

Thiều miên ngược lại âm trên địch liên văn trước
Cao Tăng Truyện quyển thứ
nhất đã giải thích đầy đủ rồi.

Quyển quái âm trên quyến huyền âm dưới hoại ngoại
sách
Thuyết Văn cho rằng: Quái
là ngòi nước dẫn vào trong ruộng, chỗ hội tụ
các dòng nước.
Tự Thư viết đúng từ hai bộ quyết viết thành chữ xuyên
nghóa là trăm dặm có
một dòng nước rộng là hai tầm, hẹp là hai trượng một nhẫn.
Vu hích âm trên vô âm dưới hình kích xem trước
Cao Tăng Truyện đã giải thích đầy đủ rồi.
Phu thành âm trên vũ vô theo
Hán Thư cho rằng: Phu thành tức
là phu châu, ở phía trước vị thủy,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ ấp thanh
lộc thanh giao ngược lại âm phủ giao.
Đồi đà âm
trên đoài hồi xem trước quyển thứ tư đã giải thích rồi. Âm dưới đà khả xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Đà là rơi
rụng xuống,
chữ viết từ bộ phụ
thanh đa laịi cũng từ bộ đà viết thành chữ đà âm
nghóa đều đồng, âm tha là âm đà.
Thố bưu âm trên tha lộ
Văn Truyện viết từ bộ thảo viết thành chữ thố cũng đều
thông dụng, cũng là nghóa chồn thỏ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Thố là con thú
chạy nhảy, cũng có thể ngồi xổm, cũng giống như có đóm và đuôi ở
phía sau, âm dưới bỉ hưu
Văn Truyện viết chữ bưu tục tự thường hay dùng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Bưu là con hổ,
theo Văn Tự viết từ bộ
hổ đến bộ sam giống như lông con hổ có vằn vện.

Khanh tónh âm trên khách canh
Văn Truyện viết từ bộ thổ viết thành chữ ngoạn tục tự thường hay dùng. Xem trước quyển thứ mười ba đã giải thích rồi, âm dưới tình dónh
Văn Truyện viết từ bộ huyệt
viết thành chữ tónh xem
trước quyển thứ bảy đã giải thích rồi.

Nguyên đảo âm dưới tẩu đáo xem trước Cao Tăng Truyện
quyển thứ ba đã giải thích rồi.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 23</詞>

Tăng mảnh âm
dưới mạc hạnh danh tăng, tục viết chữ mảnh.
Tịnh mật âm dưới dân tất
sách
Nhó Nhã giải thích văn cổ rằng: Mật là yên ổn, an tịnh.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Mật là yên tónh,
chữ viết từ bộ ngôn
thanh tất âm đồng với âm trên.
Lưu đãng âm dưới đường lãng
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Trải qua mười dặm gọi là động thất, nhà nhỏ
trong động, chữ viết từ bộ
miên thanh dương tónh âm
dương là âm đường.

Trừng ngãi âm trên là trừng âm dưới ngã cái.
Phu địa âm trên bào bao
sách
Khảo Thanh cho rằng: Dùng tay
mà ngắt bẻ. Văn cổ
viết chữ phù tục tự viết phảo cũng đồng, Văn
Truyện viết chữ phao là chẳng phải.
Thao quật ngược lại âm trên thảo đao
Văn Truyện viết từ bộ thủy viết thành chữ thao
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Thao là tẩy rửa
tay, vốn chẳng phải nghóa này, nay không
dùng. Thao theo Tả Truyện
cho rằng: Xoay vòng bên trái, Chu Thư cho
rằng: Người tướng soái
phải biết cầm binh khí giới, nhỏ sạch, đánh dẹp,
đều Thuyết Văn cho rằng:
Thao là đào lấy quan tài, âm quan ngược lại
âm uyển hoạt từ bộ
thủ thanh thao âm thao là âm đào âm dưới hoạt cốt
hai âm. Tự Thư cho rằng:
Quật là khuấy động khiến cho nước đục,
Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Dòng nước chảy thông thương gọi là quật lại viết chữ mịch
sách
Nhó Nhã cho rằng: Mịch tức là dòng nước chảy
cuồn cuộn. Giả Quỳ chú
giải sách Quốc Ngữ rằng: Dòng sông chảy.
Quảng Nhã cho rằng: Nước
chảy sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh khuất
khuất bạch đều đồng âm.
Tạp nhu âm dưới là nữ cứu văn trước
Tục Cao Tăng Truyện trong quyển thứ hai đã giải thích rồi.
Luân tư âm trên là luận
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Luân là chìm
sâu dưới là tư dữ
Bì Thương giải thích tư
là trôi dạt, sách Thuyết
Văn giải thích Tư là vượt qua, chữ viết từ bộ thủy thanh tư.
(8
9
8) Đạo chích âm dưới chinh thạch xem trước đã giải thích
rồi. viêm hy âm dưới hỷ hy tục tự thường hay
dùng. Tự Thư viết đúng

chữ hy Khổng
An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Hy là hòa hợp gọi là chế ngự, lại trong
kinh Sơn Hải gọi là vợ của thiên đế, gọi
tên Hy Hòa, mới
sinh ra mười ngày,
Vương Dật giải thích
sách
Sở Từ rằng: Hy là dáng mạo
quang minh sáng lạng. Sách Thuyết Văn viết từ bộ hy thanh nghị.

Chân loan âm
trên chất nhân họ của người.

Tuần tuần ngược lại âm tu quân âm quân ngược lại âm duật tuần

Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Tuần tuần là dáng vẻ
ôn hòa cung kính, sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh tuần.

Huyền diệu âm trên huyền luyện Thiên Thương Hiệt giải
thích: Huyền là nhìn thấy không rõ ràng.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ mục thanh huyền âm dưới là diệu viết từ bộ nhật
Văn Truyện viết từ bộ
mục là chẳng phải.

Thai giác âm
dưới khổ giác xem trước Cao Tăng Truyện
quyển thứ tư đã giải
thích đầy đủ rồi.
Cánh đệ âm trên là canh âm dưới đề lể xem trước quyển thứ
nhất đã giải thích rồi.
Bì ngược lại âm trên bỉ mi âm dưới tích án bì tích tức là lột vỏ
cây ra, gọi là phân tích,
giải thích cho hiêtu. Tự Thư đều không viết từ
bộ đao viết thành bộ đao
Tục tự thường hay dùng.
Thâm oa âm dưới ô hòa gọi là dáng nước chảy, cũng gọi là
tên của dòng sông ở quận Tiều.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 24</詞>

Hồi tất ngược lại âm dưới tân mật xem trước
Cao Tăng Truyện quyển thứ tám đã giải thích rồi.

Thiên quyến ngược lại âm khuyết quyển
Tự Thư viết đúng chữ quyến
Mao Thi Truyện cho rằng:
Quyến giống như
chăm sóc.
Sách Thuyết Văn cũng cho
rằng: Quyến là chăm sóc xem ngó nhìn, chữ
viết từ bộ mục đến
bộ quyển thanh tónh Văn Truyện viết chữ quyển tục
tự thường hay dùng.
Hiểm duẩn âm trên là hiểm âm dưới là duẩn
Tự Thư viết đúng chữ hiểm duẩn xem trước
Cao Tăng Truyện quyển thứ mười hai đã
giải thích rồi. Văn
Truyện viết chữ hiểm cũng thông dụng.

Thành xác âm
dưới không giác xem trước quyển thứ hai đã
giải thích đầy đủ rồi.
Bại tán âm trên bại âm dưới tán xem trước
Cao Tăng Truyện quyển thứ nhất
đã giải thích rồi.
Thê đằng âm dưới thằng chứng xem trước
Cao Tăng Truyện quyển thứ hai đã giải thích rồi.

Kiêu hãn âm trên hiểu nhiêu Hứa Thúc Trọng giải rằng: Kêu là
dũng mãnh,
ngựa chạy mau. Hán Thư cho rằng: Người tướng quân cỡi trên lưng con ngựa oai phong,
Quảng Nhã cho rằng:
Mạnh mẽ. Sách Thuyết Văn cho rằng:
Kiêu là con ngựa hay, chữ viết từ bộ mã
thanh nhiêu âm dưới hàn đán xem trước quyển mười chín đã giải thích
rồi. Cũng có từ bộ
tâm viết thành chữ hãn nghóa cũng đồng nhau.
Trùy hoặc âm trên xuất chuy âm dưới hằng khắc
Cố Dã Vương cho rằng: Hặc là ấn vào ngục vạch tội tra xét, lại cũng gọi là biện tội
ấn tội trong ngục. Trịnh
Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Biện tội
trong ngục hình phạt đã
xong. Sách Sử Ký chép rằng: Hặc là vạch tội,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Hặc là phương pháp làm cho có tội khai ra, chữ viết từ bộ đao thánh hợi
Văn Truyện viết từ bộ nhẫn viết thành
chữ hặc là sai lầm.
Ban cáo âm trên bát biến
Tự Thư viết đúng chữ ban xem
trước quyển thứ đã
giải thích đầy đủ rồi.
Cứ trừ âm trên cự ngư âm dưới là trừ xem trước quyển thứ tám
đã giải thích đầy đủ rồi.
Đam thuật âm trên tha hàm tên của
Lão Tử, Văn Truyện viết từ bộ thiệt viết
thành chữ cam chẳng phải bổn nghóa. Xem trước
Biện Chánh Luận đã giải
thích rồi, đều Thuyết Văn viết từ bộ nhó bộ đam
là đúng chữ hoặc là
từ bộ thân viết thành chữ đam.
Cổ diệp âm dưới điềm hiếp
Tự Thư viết từ bộ phiến viết thành chữ diệp
Văn Truyện viết từ bộ ngôn viết thành chữ diệp là
sai
xem trước đã giải thích rồi.

Cầu thế âm trên cầu câu xem trước quyển thứ chín đã giải thích rồi.
Chi huệ âm dưới huề khuê xem trước xem
Cao Tăng Truyện quyển thứ
mười hai đã giải thích đầy đủ rồi.
Cảo nhai âm trên cao đạo
Cố Dã Vương giải
thích rằng:
Cảo giống như là cỏ rác.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ hòa thanh cao âm dưới giới hài
Cố Dã Vương giải thích nhai là ngã tư đường.
Hán Thư giải thích rằng: Cảo nhai như là vùng đất
Man Di, giống dân tộc còn thiếu
văn minh. Xưa nay Chánh Tự
viết đúng từ bộ hành thanh giai.
Phân xâm âm trên là phân âm dưới tử trẩm
Trịnh Tiễn chẳng

sách
Chu Lễ rằng:
Xâm là khí âm dương tương hợp thắm ướt lần lần,
trở thành
tai họa. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Xâm là
màn sương mỏng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Xâm là khí cảm tốt lành, chữ viết
từ bộ thị tới bộ xâm thanh tónh.

Huân do âm trên huấn vân âm dưới dậu chu xem trước giải
thích trong quyển Giáo Lục giải thích rồi.

Tố tật âm dưới là tật xem trước đã giải thích rồi.

Võng thượng Văn Truyện viết từ bộ ngôn viết thành bộ võng
là sai lầm.
Sách Nhó Nhã giải thích võng tức không lỗ trống.
Sách Luận Ngữ giải thích Có thể là khinh khi, không thể tin được.
Mã Dung chú giải rằng: Gọi là
vu khống. Sách Thuyết Văn viết chữ võng giống
như là vân giao nhau.

Vi tông âm dưới tộc tông tên người.

Tàng thê Tự Thư viết đúng là chữ thê sách Thanh văn cho
rằng: Người phụ nữ đã
có chồng. Sách Thuyết Văn viết từ bộ nữ đến bộ hựu tức là nắm giữ làm các việc trong nhà đều phải biết. Chữ viết từ bộ
triệt thanh triệt ngược lại âm cầu liệt.
Nhục cẩm âm trên nhu chúc
Lục Cơ Văn Võ cho rằng:
Nhục là màu sắc sáng chói
rực rỡ, rờm rà, sách Thuyết Văn cho rằng: Nhục
là nhiều màu sắc như
gấm hoa thêu, chữ viết từ bộ mịt thanh nhục.
Điện ái âm
trên ểm kiếm theo Mao Thi Truyện giải thích êm
là mây che khuất. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ vũ thanh yểm âm dưới ai cái
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ải là
sương mù che một lớp mây
chữ viết từ bộ vũ
thanh ái viết thành chữ ái nghóa có phải khác lạ.

Cúc-đa âm trên cúc tiếng Phạm Cúc-đa là ngôn từ.
Tương nhó âm dưới di bì theo
Mao Thi Truyện cho rằng:
Nhó là dừng nghỉ. Hà Hựu
chú giải Công Dương Truyện rằng: Chưa nghỉ ngơi. Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Quên mất, sách
Thuyết Văn giải thích nhó là
chui của cây cung, cũng gọi là nhó, chữ viết từ
bộ cung thanh nhó.
Tướng trá âm trên thất dư
Quảng Nhã giải thích: Loài khỉ vượn Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Thư là hầu hạ,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Thư thuộc loài
vượn, chữ viết từ bộ khuyển thanh thư âm thư ngược
lại âm tử dư âm dưới trách giá.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 25</詞>

Nhuyễn nhuyễn ngược lại âm nhi duẩn
sách
Thuyết Văn cho rằng: Loài
suyển động, loài côn trùng bò lúc nhúc, chữ viết từ bộ trùng thanh nhuyễn.
Đổ mã âm
trên đô lổ Ngô Chí giải thích: Đổ là cạnh tranh
trong trò chơi để cầu
lợi, tức là đánh bạc. Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ bối thanh giả.

Sắc tiển âm dưới tiên tiển
Tự Thư viết đúng là chữ tuyền
xem trước đã giải thích đầy đủ rồi.

Hiệp nhãn âm
trên tiềm diệp Tự Thư viết đúng là chữ tiệp
Trang Tử giải thích Tiệp là lông mi mắt,
Văn Tự Tập Lược viết từ bộ mao viết thành chữ tiệp
Văn Tự Điển nói: Tiệp là con mắt bên lông mài, chữ
viết từ bộ mục thanh
hiệp âm tiệp đồng với âm trên.

Khiếm tặng ngược lại âm dưới thừa chứng sách Thuyết Văn giải thích Tặng lấy tài của cho người chữ viết từ bộ bối thanh chẩm lại cũng gọi là đưa tà vật tặng thêm cho người, âm chẩm là âm tống
Văn Truyện viết chữ tặng
tục tự thường hay dùng.

Luyến cấp âm
trên luyến viên xem trước đã giải thích rồi.
Khố điệp âm trên là khố âm dưới chiếp
Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ
Ký rằng: Điệp giống như áo kép,
Thích Danh cho rằng: Khố điệp
đó là áo để mặc che
lại. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ y thanh tập.

Phẫn đồng âm trên phò phân âm nghóa Hán Thư giải thích:
Phẫn giống như xe kéo, có
người nô tỳ kéo xe, cho nên Dương Hùng Trưởng
trong truyện Dương Võ giải thích rằng: Phẫn là chiếc xe kéo của người nô bọc âm uyển là âm uẩn
sách
Thuyết Văn cho rằng: Tên xe
của Chuẩn Dương cùng
long, chữ viết từ bộ xa đến bộ thanh phẫn âm
dưới xúc dung Đỗ Dự
chú giải Tả Truyện rằng: Phẫn là loại chiến xa,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Loại quân xa, chữ viết từ bộ xa thanh đồng cũng là thanh.

Mạc trách âm
trên luyến bát sách Khảo Thanh cho rằng: Mạt là cái nhỏ bó buộc lại.
Tự Cảnh lại viết từ bộ cân viết thành bộ mạt nghóa cũng đồng với chữ mạt
sách
Vận Thuyên cũng viết từ bộ cân viết thành chữ mạt
Văn Truyện viết chữ bách lại là âm mạch chẳng phải nghóa. Nay
không dùng, âm dưới ngạch cách
Tự Thư viết đúng chữ ngạch
Văn Truyện viết chữ
ngạch tục tự thường hay dùng.

Chấp quặc âm
trên đúng là chữ chấp xem trước đã giải thích
đầy đủ rồi, âm dưới
cuống hoắt Hoài Nam Tử giải thích cắt, đoạn ra.
Sách Thuyết Văn giải
thích rằng: Hoắt từ bộ kim đến bộ hoắc cũng là
thanh âm hoắc đồng với
âm trên, âm quặc ngược lại âm vui bác.

Phong ngạc trên đúng là chữ phong âm dưới ngang các xem
trước đã giải thích rồi.

Sàm nghiểm âm trên nhâm sam Vương Dật chú giải sách Sở Từ
rằng: Sàm nghiểm là núi hiểm trở Quảng Nhã giải
thích rằng: Núi
cao, xưa nay Chánh Tự cho
rằng: Hai chữ đều từ bộ sơn cũng là thanh sam nghiêm.

Thần chinh âm
dưới chích bồn xem trước đều đã giải thích rồi.

Vi túng ngược
lại âm trên vi ủy sách Khảo Thanh cho rằng: Vi
là tư ngữ. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ thảo thanh viên.
Thanh hạ âm trên đúng là chữ thanh, ngược lại âm dưới
sở
trá sách Khảo Thanh cho
rằng: Hạ thanh là tiếng đập đá vở vụn. Tự
Thư giải thích rằng: Đều không phải như vậy.
Quảng Thương cho rằng:
Chữ viết từ bộ khiếm
viết thành chữ hạ âm giải thích đều đồng.
Tước tiều ngược lại âm trên tường lược
Tự Thư cho rằng:
Tước giống như là nhai.
Cố Dã Vương giải thích rằng: Là bú mớm. Văn
Tự Điển cho rằng:
Tước giống như là đúc mớm cho ăn, chữ viết từ bộ khẩu thanh tước ngược lại âm dưới tiều tiếu
sách
Lễ Ký cho rằng:
Tiều là nhai mà không há miệng ra
Văn Tự Điển nói: Cắn bú chữ viết từ
bộ khẩu thanh tiều.
Điền ế âm
trên điện niên Văn Truyện viết từ bộ môn viết thành chữ điền tục tự thường hay dùng.
Sách Bát-nhã giải thích Điền là
lắp bít, tắc nghẽn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ điền là tắc nghẽn
chữ viết từ bộ huyệt thanh chân.

Tỏa lậu âm trên tọa qua Quảng Nhã giải thích Tỏa là ngắn ngũi. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thỉ thanh tọa âm dưới lâu hầu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Lậu
là nơi vùng biên ải chật hẹp, người dân còn ngu
dốt xấu ác bỉ lậu, chữ
viết từ bộ phụ thanh lậu âm lậu đồng với âm trên.
Tổng pháp
sứ âm trên thái thông tổng là thi hài. Dang tăng
Tự Thư cho rằng: Suy nghó
đúng chữ thông từ bộ tư cho nên có sự suy nghó đúng.
Giàm chi âm trên hàm cảm
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cảm là
sự rung động trong lòng.
Đỗ liệt âm trên ô giao âm dưới lân niết ảo là ấn xuống theo ảo
liệt nay giải thích dùng tay bẻ gãy vật.

Chí bảo ngược
lại âm dưới bảo mao xem trước đã giải thích
đầy đủ rồi. Văn Truyện
viết chữ bảo là sai.

Cửu sổ âm trên là cựu xem trước đã giải thích rồi.
Văn Truyện viết chữ cửu là sai.
Khái thấu âm trên khai ái âm dưới
sưu đậu xem trước đã giải
thích đầy đủ rồi, Văn
Truyện viết khái tục dùng là sai.

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 26</詞>

Đàm giai âm
dưới hải giai
(8
9
0) danh tăng Tự Thư giải thích
giai là ngọc màu đen.

Nê ninh ngược
lại âm trên nhó để Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Nê là đất bùn
trong nước,
Cố Dã Vương cho rằng:
Nê bụi đất dơ, được
rửa trong nước làm cho sáng sạch. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ thủy thanh ni ngược lại âm dưới ninh định theo
Tả Truyện cho rằng: Ninh là nước
xoáy vòng tròn mà dừng lại. Đỗ Dự chú giải rằng: Ninh cũng là bùn đất.
Quảng Nhã cho rằng:
Trong sạch
Thuyết Văn cho rằng: Sáng sủa chữ
viết từ bộ thủy đến bộ thanh ninh.
Úng
sai ngược lại âm ốc cống
Bì Thương cho rằng: Úng là bị nghẹt mũi bệnh cảm. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Đồng nghóa, chữ viết từ
bộ tî thanh ung.

Chúng hỏa âm
dưới hòa quả chữ thượng thanh, Quách Phác
chú giải sách Phương
Ngôn rằng: Người nước Sở gọi đông nhiều hỏa
sách Thuyết Văn viết từ bộ đa thanh quả.

Pháp giai âm
dưới khách hài danh tăng.

Hồi khám âm dưới thâm lam Bì Thương chú giải rằng: Khám
là cúi xuống mà nhìn,
cũng từ bộ môn viết thành chữ khám xem trước
đã giải thích rồi.

Doanh châu âm
doanh xem trước đã giải thích rồi.
Ái đãi ngược lại âm trên ai đại âm dưới hào lai
Bì Thương giải thích rằng: Ái đãi là mây ùn ùn kéo tới che mờ mịch không thấy rõ,
sách Khảo Thanh cho rằng:
Nhiều mây che phủ.

Ngâm tiêu âm
dưới tiêu điếu Tự Thư viết đúng từ bộ khiếm
viết thành chữ điều
gọi là ca hát, miệng cong lưỡi lại xuất ra tiếng, cho nên có bài thi rằng: Ca vịnh
thổi sáo, hát xướng làm trò vui.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Ngâm vịnh, chữ viết từ bộ khiếm thanh tiêu
Văn Truyện viết chữ tiêu
tục tự thường hay dùng.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 27</詞>

Phù lăng âm trên là phù
Hán Thư giải thích: Phù là con
sông
rộng lớn ở huyện Phù
Lăng, nay là hiệp trung phù châu.

Nhương tam bách ngược lại âm nhược chương Văn Tự Tập
Lược giải thích:
Nhương thuộc bộ tộc người ở Tây bắc
Trung Quốc, sách Khảo
Thanh giải thích: Nhương bộ tộc hiệu là nhung chữ viết từ
bộ khuyển thanh ngương.

Bài hý ngược
lại âm trên bại mai sách Bát-nhã Vận Thuyên
Bài tên người ưa thích
nhạc âm vui vẻ, sách Khảo Thanh cho rằng: Bài là ưa thích hát xướng,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Bài là người làm trò vui, chữ viết từ bộ nhân thanh phi âm dưới hy nghị
Mao Thi Truyện giải thích rằng: Hý là
người phóng đãng vui thú. Quách Phác chú giải
sách Nhó Nhã rằng: Hý
là làm trò hài hước vui sách Thuyết Văn viết từ
bộ qua thanh hý âm hý là âm hy.

Lẩm nhiên âm
trên lâm cẩm xem trước Cao Tăng Truyện
quyển thứ năm đã giải thích rồi.

Bất thuấn âm
dưới thư nhuận sách Thuyết Văn cho rằng:
Thuấn là mắt dao động
nháy nhiều lần, từ bộ mục thanh thuấn cũng từ bộ
dân viết thành chữ thuấn âm đồng nhau.
Thân bặc âm dưới bằng bắc
sách
Chu Lễ giải thích Phàm là
người sát nhân làm việc mổ xẻ thịt giết hại
sanh vật đem ra chợ bán,
Trịnh Huyền chú giải
rằng: Bặc là vấp ngã té, té ngã ngửa. Đỗ Dự chú
giải Tả Truyện rằng: Bặc
là té ngã mà chết, Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Bặc là té
ngã về phía trước, sách Thuyết Văn viết từ bộ
túc thanh phẩu âm phẩu
ngược lại âm thổ khẩu cũng từ bộ tẩu viết
thành chữ phẩu âm đồng với âm trên.

Tranh xúc ngược lại âm trên thác canh sách Vận Lược giải thích rằng:
Tranh cũng là xúc tức là va chạm với nhau. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ mộc thanh trường.
Ba khỏa âm trên phách bá
Quảng Nhã giải
thích rằng: Ba là
khăn bịt đầu. Xưa nay
Chánh Tự viết từ cân thanh ba âm dưới là quả
Văn Truyện viết chữ khỏa là sai lầm.
Lạc giá âm dưới thang nhạ
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Lạc giá là mất đi một tiết,
một lóng tre, lại cũng gọi là khai mở, Tự Thư viết từ bộ y viết thành chữ giá là chẳng phải
Văn Truyện cho rằng: Định
nghóa quái lạ, nay không dùng.

Kiều sơn âm
kiêu tên núi hoặc âm kiều kiêu độ dốc dáng núi
cao cũng e rằng chẳng phải.

Sảnh dương âm trên đúng là chữ thanh
sách
Thuyết Văn cho
rằng: thanh là màu sắc
phía đông, mộc sanh hỏa cho nên từ bộ chu âm dưới ảnh hương
sách
Nhó Nhã cho rằng: Chương là con hươu lớn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Chương
từ bộ lộc thanh chương.

Ngược linh âm trên ngương lược Văn Tự Điển nói rằng:
Nhược là vỏ cây trúc, chữ
viết từ bộ trúc đến bộ xuyết tóm lược lại là bộ
xuyết văn cổ viết chữ
nhược sách Khảo Thanh cho rằng: Nhược là lá của
ống trúc âm dưới lịch
đinh Quảng Nhã cho rằng: Linh tức là ống trúc.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Mắc của ống trúc chữ viết từ bộ trúc thanh linh.
Ốc manh âm
dưới mạch hanh sách Thuyết Văn cho rằng:
Manh cũng là cây rui móc
ngói nhà, chữ viết từ bộ ngõa đến bộ manh thanh tónh.

Hồi xúc âm trên mai hồi Bì Thương cho rằng: Hồi là con chim
tró. Con giun đất. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Đồng nghóa chữ viết từ
bộ tró thanh trùng.

Miến lai âm trên miên biến sách Thuyết Văn cho rằng: Miến
là liếc xéo, nhìn
nghiêng, chữ viết từ bộ mục thanh miến âm miến là âm miến âm dưới lại đại
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Lai là mắt liếc
nhìn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Con ngươi
không chánh, chữ viết từ bộ
mục thanh lai âm cũng đồng.
Hao hổ ngược lại âm trên hiếu giao xem trước quyển thứ
mười lăm đã giải thích đầy đủ rồi.

Hựu lạc âm dưới lang các Văn Truyện viết chữ lạc tục tự thường dùng.
Tự Thư viết từ bộ kim viết thành chữ lạc gọi là thiêu đốt,
sách Khảo Thanh cho rằng:
Lạc là bàn là, bàn ủi. Xưa nay Chánh Tự viết
từ bộ kim thanh lạc sách
Thuyết Văn cũng viết từ bộ đao viết thành
chữ lạc âm dưới văn đều đồng.
Hạ manh ngược lại âm dưới bạch manh
sách
Bát-nhã giải
thích rằng: Manh là gác
trọ sách Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh bằng.

Phổ khiêu âm
dưới là khước xem trước đã giải thích rồi.

Kiết bào âm dưới bào bao sách Sở Từ cho rằng: Tiếng kêu rầm rống
của hổ, beo, gấu,
Quảng Nhã giải thích Bao là tiếng chim
kêu, sách
Thuyết Văn cho rằng: Bao cũng là tiếng rống của loài
thú trong rừng, chữ viết từ bộ khẩu thanh bao âm bi là âm bi âm hao
ngược lại âm hồ cao.

Danh đình âm
dưới đinh đónh biệt danh của tri mạng.

Bao hựu âm dưới hiếu giao Mao Thi Truyện giải thích rằng:
Nhữ bao hựu ở
Trung Quốc. Trịnh Tiễn cho rằng: Dáng mạo hiên
ngang, mạnh mẽ có khí phách cũng như là có
sức mạnh hơn người cùng với
chữ hao đồng nghóa, sách
Khảo Thanh cho rằng: Dũng mãnh, dáng đẹp
đẽ. Xưa nay Chánh Tự
cũng cho rằng đồng nghóa chữ viết từ bộ hỏa thanh hưu.
Đầu lô âm dưới lỗ hồ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Lô là đầu
người xưng đầu người,
sách Thuyết Văn cho rằng: Đầu đã đốn gãy, chữ
viết từ bộ hiệt thanh
lô âm đốn là âm đạt.
Ngạch hàm âm trên nha cách
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Ngạch là cái trán, trung hạ cái trán là ngạch âm dưới hàm cảm
sách
Phương Ngôn cho rằng: Hàm
là hai bên má, sách Thuyết Văn cho rằng: Ngạch hàm,
hai chữ đều từ bộ hiệt cũng đều thanh cách hàm
Văn Truyện viết chữ hoành lịnh là sai.

Huỳnh trung âm trên ô định
Văn Truyện viết chữ quỳnh xem
trước đã giải thích rồi.

Toàn quá âm trên tuyên huyền âm dưới ô qua sách Khảo
Thanh cho rằng: Quá là
nước chảy xoáy vòng tròn. Xưa nay Chánh Tự viết
từ bộ thủy thanh qua.

Quái kỳ âm trên chữ quái cổ đã giải thích trước rồi.
Môn viện âm tục
viết sai, chữ viện
Văn Truyện nhiêu lúc viết
chữ này cho nên sách
phải xem rõ ràng lại trước sau đều đồng.
Bì ngạch âm dưới nha cánh Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ cách
đến bộ cánh gọi là
chắc chắn kiên cố. Văn Tự Điển cho rằng: Đồng
nghóa Khảo Thanh cho rằng:
Lại cũng từ bộ thạch viết thành chữ ngạnh
nay thông dụng, nên dùng
lưu thông Văn Truyện viết từ bộ ngan viết
thành chữ ngạnh âm cũng
Tự Thư cho rằng: Nghóa thuộc để giày chẳng
phải bổn nghóa, nay không dùng.

Thân cấm ngược lại âm trên thất nhân Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ
Ký rằng: Thân là ngâm nga,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ khẩu thanh than
ngược lại âm dưới cầm cấm sách Sở Từ cho
rằng: Cấm là ngậm miệng
lại mà không nói. Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng:
Ngậm miệng. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Thân cấm hai chữ
đều từ bộ khẩu cũng thanh thân cấm.

Khô thích ngược lại âm trên khổ cô Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Người đồ tể giết mổ, sách Phương Ngôn cho
rằng: Khô là săn bắt
giết mổ, sách Thuyết Văn
cho rằng: Phanh ra chữ viết từ bộ đao thanh khô Cố
Dã Vương cho rằng: Khô là moi trong bụng còn
trống rỗng, âm khoa
là âm khoa
âm dưới đinh lịch Quảng Nhã cho rằng: Thích là người đồ tể đâm giết.
Tự Thư cho rằng: Viết đúng là chữ thích cùng nghóa
với chữ thích. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Sửa trị chữ viết từ bộ
đao thanh dịch.

Nô đài ngược lại âm dưới đai lại theo Tả Truyện cho rằng: Đài
là người hầu cận thần
danh só làm việc trong vinh của quan từ sáng
sớm cho tới tối, cấp bạc phẩm mười, nói rằng: Đài là địch thất, lại người Nam
Sở mắng nhiếc xem người hạ tiện, gọi là đài
Quách Phác chú
giải rằng: Đài là kẻ
nô bọc. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ nhân thanh đài.

Thân hiệu âm
trên là thân xem trước đã giải thích rồi, âm dưới
là hiệu cao Đỗ Dự chú
giải Tả Truyện rằng: Hiệu là tiếng khóc sách
Bát- nhã Vận Thuyên:
Hiệu là tiếng thét la lớn, sách Thanh văn cho rằng: Hiệu là hô to, chữ viết từ bộ hiệu thanh hổ
Văn Truyện viết chữ hao
tức là tiếng rống của
loài thú, chẳng phải bổn nghóa nay không dùng.

Nghi nhó âm trên nghi khí Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Nghị là xẻo mũi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nghị là khoét
lỗ mũi, chữ viết từ
bộ đao thanh tî âm quyết là âm quyết âm nghị là
âm nghệ Tự Thư cùng
với sách Thượng Thư thanh nghị cùng với chữ
nghị thông dụng với âm
trên, âm dưới là nhó Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Nhó là xẻo tai.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Nhó là
cắt bỏ tai, chữ viết từ
bộ đao thanh nhó.

Thâm điện âm dưới điền luyện Tả Thái Xung Ngụy Đô Võ cho rằng: Điện là nắm lấy cái lý Lã Đình Tế chú giải rằng: Điện cũng là tên của dòng
sông ở
Hà Giang Đạt Mộ huyện
Tây Điện, đó là dòng
sông
rất sâu, cũng có chỗ
cạn, âm uyên ngược lại âm ô huyền. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng đồng
nghóa chữ viết từ bộ thủy đến thanh địch.
Bặc nhi âm trên băng mạnh âm manh ngược lại âm hắc đặng
Văn Truyện viết chữ cổ là
chẳng phải.
Theo Tả Truyện cho rằng:
Trong chính giữa mà có
mộ đất nổi lên. Đỗ Dự chú giải rằng: Bặc là mô
đất để mai táng chông
người chết dưới đất, chữ viết từ bộ thổ thanh
băng bằng đúng là dùng
chữ. Tự Thư cho rằng: Lại viết chữ băng âm
đồng với âm trên.

Chuế vưu ngược lại âm truy nhuế theo Mao Thi Truyện cho rằng: Chuế giống như là nhiều, rườm rà, dư thừa.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: Chuế vưu là bệnh
bướu, tức là có cục thịt dư, chữ viết từ bộ bối
thanh chuế âm dưới hữu
hưu Tự Thư cho rằng: Vưu là mắc bệnh sách
Khảo Thanh cho rằng: Trên da kết phong.

Hàng giới ngược lại âm trên hàng lãng âm dưới giai giới
sách
Sở
Từ cho rằng: Uống lục khí vào. Hàng là nước dâng cao.
Vương Dật chú giải rằng: Mùa hạ ăn khí hàng nửa đêm ở phương Bắc khí
sinh con. Quảng Nhã giải thích
khí thường. Xưa nay
Chánh Tự cũng cho rằng: Thực lục khi uống vào. Hàng giới hai chữ đều từ bộ thủy đều thanh hàng giới nói âm cũng đồng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ giới từ
bộ cửu đến bộ thúc
thanh tónh âm duệ là âm khái.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 28</詞>

Kinh nhạ âm dưới nha giá sách Khảo Thanh cho rằng: Nhạ giống như
là kinh sợ, than thở. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ
ngôn thanh nha. Biếm tật âm bi kiểm
Tự Thư viết đúng từ bộ tiết viết thành chữ biểm lại cũng viết chữ biếm nghóa là đam vào, thích vào
Quảng Nhã cho rằng: Gọi là đâm vào,
Văn Tự Điển nói: Biếm là đá nam châm, dùng để châm vào
người bệnh, chữ viết từ bộ thạch thanh biếm
sách Thuyết Văn cũng giải
thích rằng: Lấy đá nam châm đâm vào người

bệnh để trị
bệnh, chữ viết từ bộ thạch thanh biếm.

Nhân sơn âm
trên đậu lân Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Dưới
viết chữ nhân hoặc là viết chữ nhân.

Li nhung âm trên lý tri xem trước đã giải thích rồi.

Tất phân âm trên là tỳ tất mùi thơm cỏ ở Tây Vực xem trước
đã giải thích rồi.

Sao thí âm trên thứ giáo
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Sao là
cưỡng ép lấy vật, sách
Thuyết Văn cho rằng: Cố lấy đoạt lấy vật, chữ viết từ bộ kim thanh thiếu lại cũng gọi
(9
0
0) là cướp đoạt, hoặc là viết chữ sao âm dưới bổ cách xem
trước đã giải thích rồi.

Huệ thuyên âm dưới là thuyên danh tăng. Văn Truyện viết
chữ linh là chẳng phải.

Tống công vũ
âm dưới là chữ lương tên của Đặc Tấn.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 29</詞>

Hôn mai âm dưới mại bài Mao Thi Truyện cho rằng: Mai là
mưa bụi sách Nhó Nhã
giải thích: Gió mà có mưa nữa nên bụi đất cuốn theo mù mịt gọi mai.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ vũ thanh mai cho nên
Mao Thi Truyện giải rằng:
Chung phong thả mai (gió cuốn mưa sa) cát bụi mịt mù.
Cưỡng phụ âm trên cương ngưỡng bao hàm chú giải
Luận Ngữ rằng: Cưỡng là
lấy dụng cụ đẻ mang vác cõng đó gọi là cưỡng tức lấy đãy bọc trẻ em rồi mang.
Sách Hoài Nam Tử giải
thích rằng:
Thanh vương ở trong cái
đãy bọc lại mà mang đi. Sách Thuyết Văn cho
rằng: Cõng đứa trẻ
trong chăn dài một trượng, chữ viết từ bộ y thanh cưỡng.
Thát biện âm trên lan đát âm dưới biệt biến theo lộc biện ẩn
Luận giải thích, dùng da con rái cá làm mũ đội, lột da con nai làm chăn.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Biện là oan cừu, viết đúng là oan từ bộ nhi chữ tượng hình
Trụ Văn viết từ bộ dúng viết thành chữ biện âm cung
nay thông dụng viết chữ biện.

Ngạn âm trên
ký nghị sách Khảo Thanh cho rằng: Y là xanh
tốt um tùm, cùng với
chữ y đồng theo Văn Truyện bổn nghóa hợp là từ
bộ sơn viết thành chữ y
y ngạn giống như là nguy hiểm, nhào lộn trắc
trở nghiên, sách Bát-nhã
cùng với Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng:
Ỷ tức là ngọn núi cao treo leo sừng sững, nghóa là
trở ngại cho nên cả hai đều tồn tại.

Thiết xung âm
trên đúng là chữ thiết, xem trước đã giải thích rồi, âm dưới hồ mảnh
Quảng Nhã giải thích: Thiết là
chất khoáng, ngọc chưa mài giũa, gọi là khoáng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Đồng
còn nguyên chất, chữ viết từ bộ thạch thanh hoàng cũng viết chữ
khoáng âm đều đồng.

Tạm trác âm trên tạp cam sách Khảo Thanh cho rằng: Tạm là cái đục khắc chạm,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cây đục nhỏ, đục
xuyên qua chữ viết từ
bộ kim thanh trảm âm dưới thiệp giác Mao Thi
Truyện cho rằng: Ngọc mài giũa cho
sáng gọi là trác.
Quách Phác chú giải
sách Nhó
Nhã rằng: Trác là viên ngọc được mài giũa
sáng chữ viết từ bộ
ngọc thanh thỉ âm thỉ
ngược lại âm lung vương.

Hy khơi âm trên só tri âm dưới khổ hồi tên họ người.
Ôn âm trên ổn hồn âm dưới lược trương
sách
sử ký chép
rằng: Tần Thủy Hoàng, ở
trong chiếc xe ôn lươn, chế ra như là xe có cửa sổ,
đóng kín lại là ấm áp mở ra là mát mẻ, chiếc xe này hình dáng
rộng lớn, dùng lông chim
trang sức, có may nước sáng chói kéo quan tài đi, dùng xe ôn lương như là lăn bánh, từ đời nhà Hán mà đến tuy là chỗ người
trong cung, chữ lương cũng từ bộ cũng lương viết thành chữ
lương sách Thuyết Văn cho
rằng: Ôn lương là xe có chỗ nằm, chữ đều từ
bộ xa cũng là thanh ôn
lương âm ôn là âm ôn.

Hành bội âm trên hạnh canh Trịnh Chúng chú giải sách Đại
Đái Lễ rằng: Hành là ngọc bội, chỗ gọi là tiết hành chỉ, cũng là ngọc
bội trên có hai miếng
ngọc ngang, âm dưới bôi muội Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Ngọc bội chỗ đeo ngọc bội,
sách
Thuyết Văn viết hai chữ đều từ bộ ngọc cũng là thanh hành bội chữ bội từ bộ nhân
thanh phàm bội tức là
có bộ cân, cân là khăn, tức là đồ trang sức.

Huỳnh sức âm trên là hoặc huỳnh định
sách
Bát-nhã cho
rằng: Huỳnh gọi là đồ trang
sức
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Sửa trị, sách Thuyết Văn cho rằng:
Dụng cụ chạm khắc dồi mài, chữ viết từ bộ
kim bộ quỳnh thanh tónh.

Dương khuê âm dưới kê lệ sách Lễ Ký cho rằng: Vỏ ngọc
khắc thương
sau khi hoàng đế phong cho đất.
Hán Thư cho rằng:
Thuộc huyện Dương Khuê Yến
quốc Triệu Công chỗ phong vương. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ khế viết chữ khế âm cũng giải thích đồng nhau.
Ngọc Thiên viết khê âm
giải thích cũng đồng.

Bà dương âm trên bạc ba Hán Thư cho rằng: Quận Dự Chương
có huyện Bà Dương. Xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ ấp đến thanh phiên
âm phiên là âm phiên.
Do quyết âm dưới khuyển quyết
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Quyết là xem duyệt.
Thống Tự giải thích: Quyết xem qua các sự
việc trên. Trịnh Huyền
chú giải sách Lễ Ký rằng: Thăng đường lạc
quyết. Sách
Khảo Thanh cho rằng:
Nghỉ ngơi, lại cũng viết chữ quyết
Vệ Hoằng viết chữ quyết
âm cũng đồng, sách Thuyết Văn viết từ bộ
môn đến thanh quỷ.
Tỏa tự nhiên âm trên tuấn quả
Văn Truyện viết chữ tỏa tục
tự thường hay dùng. Xem
trước Cao Tăng Truyện quyển thứ chín đã giải thích rồi.

Tương vó âm trên tương dương, âm dưới vó phi xem trước
Hoằng Minh Tập đã giải
thích rồi. Văn Truyện viết chữ lam là sai.

Xuyết thúc âm trên dụng nhiệt âm nhiệt ngược lại âm nhu
chuyết sách
Thuyết Văn cho rằng: Xuyết là nếm thử, hoặc là viết chữ xuyết âm cũng đồng trên.
Văn Truyện viết chữ xuyết tục tự thường hay dùng.

Âm dưới thi
dục theo Mao Thi Truyện giải thích thúc là một loại
đậu. Sách
Khảo Thanh cho rằng: Viết đúng là chữ thúc
Văn Truyện Viết Chữ thúc tục tự thường hay dùng.

Só lạc ngược lại âm trên trì nhó xem trước quyển thứ tư
đã giải thích rồi.
Khẩn nhẫn ngược lại âm kiết dẫn
sách
Thuyết Văn giải
thích Khẩn là sợi tơ
cuộn chặt, xiết chặt, cấp bách chữ viết từ bộ mịch
thanh khẩn âm kiên là âm
khiên âm dưới là nhẫn triển Bì Thương cho rằng: Nhẫn là mền mại
nhu nhuyến.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ vi đến
bộ nhẫn thanh nhẫn.

Tiếp chung âm dưới chung lung
Văn Truyện viết chữ chung
là sai. Sách Khảo Thanh cho
rằng: là giẫm đạp lên, dấu chân trước,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Tương tục tiếp theo dấu chân trước, chữ viết
từ bộ xước thanh dung.
Mi ủy âm trên là mi âm dưới uy nguy
Quảng Nhã cho rằng:
Ủy đúc cho ăn, âm tự
là âm từ bộ thực đến bộ ủy ủy cũng là thanh.
Tuấn tư âm trên lực trừng
Trịnh Chúng giải thích
sách
Chu Lễ: Tuấn là thanh tiếng
nước chảy, âm dưới tuấn tư sách Thuyết Văn
cho rằng: Tư là nước
chảy, chữ viết từ bộ thủy thanh tư.
Lô chùy âm trên đúng là chữ lô âm đạo đọa truy xem trước
đã giải thích rồi.
Đọa dũ âm
trên oa ngọa âm oa ngược lại đồ qua Khổng An Quốc
chú giải sách Thượng Thư rằng: Đọa giống như lười biếng, giải đãi, uể oải không làm việc.
Quảng Nhã cho rằng:
Biếng nhác, sách
Thuyết Văn cho rằng: Đọa là không cung kính, chữ viết từ bộ tâm đến thanh đọa tóm lược viết đúng là chữ đọa âm nghóa cũng đồng. Âm dưới du chủ Tự Thư viết đúng từ hai bộ qua viết thành chữ dũ
Từ Quảng chú
giải sách Lễ Ký rằng:
Đọa lãn cũng là lười biếng sách Thuyết Văn viết
từ hai bộ qua Văn Truyện
viết từ bộ miên viết thành cảnh dũ là sai.

Tế lỗi âm trên đúng là chữ tế âm dưới lôi ngoại sách
Thuyết Văn cho rằng: Lỗi là rót rượu xuống đất tế lễ, chữ viết từ bộ dậu thanh
luyến âm luyến là âm xuyết.
Bất quý âm dưới quý lý
Khổng An Quốc chú giải
sắc
Thượng Thư rằng: Quý dắt qua
sông, sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh quí
Văn Truyện viết chữ quý là sai.

--------------------------------------

<詞>ÂM ĐỘC CAO TĂNG TRUYỆN QUYỂN 30</詞>

Mạo tài âm trên đúng là chữ mạo âm dưới là tài đãi theo chữ mạo tài đó là hình dáng uy nghi đỉnh đạt giống tương tợ.
Nay thường có
nước hồ. Tài nói lời
nói hay, Văn Truyện từ bộ nhân viết thành chữ
tài chưa rõ nghóa.
Thao bao âm trên thảo tao
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thao là nắm giữ, giữ lấy, chữ viết từ bộ thủ thanh thao âm thao ngược lại âm tiên đáo
Văn Truyện viết chữ xâm
là sai, âm dưới là thất mưu
sách Thuyết Văn cho rằng:
Bao dùng chùy đánh trống Văn Truyện viết
chữ phù là chẳng phải.
Khổn trắc âm trên khôn bổn
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Khổn là cánh
cửa hẹp, sách Thuyết Văn lại từ bộ mộc viết
thành chữ khổn. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ môn đến thanh khổn.
Lâm cầm âm dưới cập ngâm
sách viết đúng từ chữ cầm
Khảo Thanh cho rằng: Lâm
cầm Khảo Thanh cho rằng: Lâm cầm là tên
của trái, Văn Truyện
viết chữ cầm tục tự thường hay dùng.

Truyện tể âm
dưới là tể tên người. Xem trước đã giải thích rồi.

Hoảng dưỡng âm trên hoàng quỷ lại cũng âm dưới dương
dưỡng theo chữ khoảng
cưỡng là tên dòng sông nước chảy xiết, dưỡng hoặc
là âm diệp cũng đồng âm.
Thác trệ ngược lại âm trên đường
Tự Thư viết đúng từ chữ độ
viết thành chữ độ lại
cũng viết chữ thác đều đồng âm. Quảng Thương
cho rằng: Thác là cảm
kích. Hứa Thúc Trọng chú giải rằng: Ưu tư lo
buồn, lại cũng là rộng
lớn. Xưa nay Chánh Tự cho rằng đồng nương chữ
viết từ bộ tâm thanh
thác âm dưới sắc lệ Cố Dã Vương cho rằng: Trệ
giống như cây đứng giữa
mặt trời. Tử Hư Võ cho rằng: Trong ngực từng
lớp không có ngăn trệ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Rất mực thông suốt
chữ viết từ bộ tâm thanh đối.

Phòng lung âm dưới là nung đồng.
Văn Truyện viết chữ
sấn
là chẳng phải. Xem trước
Biện Chánh Luận đã giải thích rồi.

Linh phiến âm trên lịch đinh
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Rui nhà gọi là linh. Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Cây trúc ngang trên đầu, cây trục âm dưới cũng viết chữ lam
sách
Thuyết Văn cho rằng: Ô
vuông song cửa âm giải
thích từ bộ mộc thanh linh âm linh đồng Văn
Truyện viết chữ linh sách viết sai.
Bỉ lý âm trên bi mỹ Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Bỉ là nơi
vùng đất hoang dã.
Sách Sử Ký ghi rằng: Lậu, còn chưa văn
minh, hữu lậu, Vương Dật
chú giải sách Sở Từ rằng: Vùng đất nhỏ hẹp,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ ấp thanh bỉ am bỉ đồng với âm trên, âm dưới
lê nhó Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Hoang dã giống như là bỉ vùng đất ngoài đô thị nơi vùng biên giới.
Hán Thư giải thích
rằng: Chất là không thô
bỉ như là hưởng lạc, lại chú giải rằng: Bỉ là
vùng đất xa một dặm,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Từ bộ ấp thanh lý
Văn Truyện viết từ bộ nhân
viết thành chữ lý tục thường dùng chữ này.

Trình huyền âm trên
sắc lịnh
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Trình là tiến
nhanh, sách Thuyết Văn cho rằng: Thông dụng chữ viết từ bộ xước thanh tình âm dưới là luyện. Xưa nay
Chánh Tự cho
viết từ bộ ngôn đến
bộ hành viết thành chữ huyền gọi là đi bán hàng.
Văn Truyện viết từ bộ
huyền viết thành chữ huyền tục dùng thông dụng.

Diễm sức
ngược lại âm trên dó diêm theo Tả Truyện Đại Phu
Từ cho rằng: Đẹp gọi là diễm,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tốt đẹp, mà
lâu dài chữ viết từ
bộ phong thanh khái phong đúng là chữ phong, chữ cái chánh thể âm dưới thang dực
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sức giống
như là chà rửa sạch
sẽ, chữ viết từ bộ cân thanh thực âm loát ngược
lại âm sơ bát.

Chân mai âm trên là nhân xem trước đã giải thích rồi.

Diêm ái âm trên diêm nhiễm âm dưới ai cái đều là danh tăng.
Tục Cao Tăng Truyện quyển thứ ba mươi.





Phiên dịch kinh Sa-môn Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 95</卷>

- Âm Hoằng Minh Tập bốn mươi quyển.

<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 1</詞>

Đào chú ngược lại âm trên đạo lao âm dưới chu nhu
Cố Dã Vương giải thích: Đào là
người thợ làm ngói, đồ sành sứ. Mạnh Tử giải
thích rằng: Từ đời vua
Thuấn người cày ruộng gieo trồng, làm đồ gốm
đánh bắt cá vậy. Quảng
Nhã giải thích đào là biến hóa. Hàn Thi Truyện
giải thích: Biến đổi,
sách Thuyết Văn viết chữ đào gọi là làm thợ ngói, chế biến ra
đồ sứ, gốm các thứ, chữ viết
(9
0
1) từ bộ phửu bộ sắc thanh tónh, lại cho rằng: Từ bộ thi viết thành chữ đào là địa danh cũng hiệu là
vua Nghiêu đến nay thông
dụng lâu rồi. Theo Tả Truyện cho rằng: Đào
là cái đỉnh giống như
đồ vật, gọi là nấu đồng làm ra đồ dùng. Sách
Khảo Thanh cho rằng: Là
đúc đồng cho chảy ra, sách Thuyết Văn cho
rằng: Làm cho tiêu đồng
kim loại, chữ viết từ bộ kim thanh chú âm dung là âm dung.
Diên âm trên phiến diên âm dưới thừa lực
Lão Tử cho rằng:
Diên thực là dụng cụ
để thay thế khi không có đồ dùng. Tống Trung
Thượng Só: Diên là hòa
trộn lại. Hứa Thúc Trọng cho rằng: Ngăn chận đè nén xuống, theo
Thanh Loại cho rằng:
Mềm mại, sách
Khảo Thanh cho
rằng: Chủng, hấp. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh diên sách Thượng
Thư cho rằng: Thiếu đất đỏ để lấp vào. Khổng An
Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Dán đất vào gọi là thực.

Hạt đán ngược lại âm hàn cát kinh Sơn Hải nói rằng: Loài
chim hạt phần nhiều trên
núi, sáng rực về hướng mặt trời. Quách Phác cho rằng: Giống như chim tró, mà lớn hơn màu
sắc xanh, lông
có sừng,
thích đá nhau cho đến
chết mới thôi, thường xuất hiện ở quận Yến. Hán Thư
âm nghóa cho
rằng: Một tên của loài chim hạt là tô. Lấy đuôi của chim này làm biểu tượng cắm trên mũ của các
võ só,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Giống như chim tró, chữ viết từ bộ điểu thanh hạt ngược lại
âm dưới chu hạn sách
Phương Ngôn cho rằng: Từ quan ải cho đến
phương Đông gọi là đán
sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ điểu
thanh đán Bổn Tập bỏ đi
bộ điểu e rằng sai âm huy là âm huy.

Rỳ thính âm trên thời chỉ sách Thuyết Văn cho rằng: Dáng mạo đang nhìn ngắm tướng mạo, cũng là chữ thị cổ
Tự Thư cho rằng:
Chiêm ngưỡng chữ viết
từ bộ mục thanh kỳ âm kỳ là âm.

Quyến ái âm trên quyết huyền Cố Dã Vương cho rằng: Quyến
là dòng nước chảy nhỏ.
Sách Thuyết Uyển cho rằng: Quyến là dòng
nước chảy không ngừng
liên tục như vậy, sách Thuyết Văn cho rằng:
Cũng là nước chảy nhỏ, chữ viết từ bộ thủy thanh quyến ngược lại âm dưới ái hài
sách
Trang Tử giải thích: Bụi đất hoang dã, con ngựa ở ngoài hoang dã
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Ai là cấu uế, dơ bẩn, gió
bụi phong trần,
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Bụi trần. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thổ thanh ai.

Doanh đại âm
trên dónh tinh sách Khảo Thanh cho rằng:
Doanh là nước biển lớn,
sách
Biệt Tử ghi rằng: Phía đông bắc có hang
lớn, trong hang này có
quả núi yên, ba quả gọi là doanh, châu, cái chính
là đây vậy. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết từ bộ thủy thanh
doanh ngược lại âm dưới
đài lai sách Thượng Thư cho rằng: Tháng hai đi
tuần bắt thú, đếm nơi
hai tông, Phạm Ninh cho rằng: Núi Thái Sơn dài
núi Ngũ Nhạc. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ sơn thanh đại.
Mặc địch ngược lại âm đình lịch tên họ người.
Sách để lại cho
đời gọi là Mặc Tử là Bi-tố-ty.

Trách dung ngược lại âm trên tranh ách tên họ người. Ngô
Trung Lang Tướng.
Bì mạt ngược lại âm mạc bát
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Mạt là
nuôi dưỡng. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Đút cơm hầu
hạ, chữ viết từ bộ
hòa thanh mạt lại cũng viết chữ mạt.

Phục lịch âm
trên đúng là chữ phục ngược lại âm linh đích
sách Khảo Thanh cho rằng:
Lịch là cái chuồng, Cổ thi cho rằng: Con ngựa già nằm
trong chuồng,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Chuồng ngựa
chữ viết từ bộ mộc
thanh lịch âm tư là âm tây.

Nhiễu nhương
ngược lại âm trên nhiêu chiếu âm dưới như
dưỡng Giả Quỳ chú giải
sách Quốc Ngữ rằng: Nhiễu nhương là rối loạn, bức bách, rối chi trong lòng bực bội,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nhiễu phiền, nhương xô đẩy, hai chữ đều từ bộ thủ đều thanh nhiễu
nhương âm ưu là âm nãi
đao âm ngương là âm tương.

Cầm hoàng ngược lại âm hoảng quang theo Mao Thi Truyện
cho rằng: Ngồi đánh trống
thổi kèn. Thế Bổn cho rằng: Nữ oa làm cây
kèn có lưỡi gà để
thổi, sách Thuyết Văn cho rằng: Cái sẻn, một loại
nhạc khí gồm mười ba
ống trúc ghép lại, chữ viết từ bộ trúc thanh hoàng.
Hư hy âm trên hứa ư âm dưới hư y
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Hư hy là khóc,
gọi là xuất hơi ra. Hà Hựu chú giải Công
Dương Truyện rằng: Hy là
buồn bi ai, Thiên Thương Hiệt cho rằng: Khóc
lớn tiếng, sách Thuyết
Văn cho rằng: Hai chữ đều từ bộ khiếm đều thanh hư hy.

Si tổng ngược lại âm trên
só xích âm dưới hưởng nghịch
sách Thuyết Văn đều cho rằng:
Dây sắn, tổng gọi là tơ mịn. Lại viết chữ
si
tơ còn thô gọi là tổng
si, chữ viết từ bộ mịch thanh hy âm tổng từ bộ
mịch thanh thông lại cũng viết chữ tổng.

Uyển chiên âm trên oan nguyễn âm dưới thiền chiến
Thượng Lâm Võ cho rằng:
Giống như con giun đất, thả ra phía tây rất sạch,
Cố Dã Vương giải
thích rằng:
Con trèn, con giun đất tha ra uốn khúc
ngoằn ngoèo uyển chuyển rất đẹp,
sách
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ
trùng thanh uyển hoặc là
viết chữ tử sách Thuyết Văn cho rằng: Thiện uyển là con trùng, chữ viết từ bộ trùng thanh chiên
Bổn Tập lại viết chữ
diên là chẳng phải âm
đàn ngược lại âm đan lãn.

Hòa ly ngược
lại âm trên hiệu cao âm dưới lý chi sách Chu
Dịch cho rằng: Mất đi một
hao ly sai đi ngàn dặm, mười hào gọi ly, Văn
Tự Điển nói: Viết chữ hào từ bộ mao thanh cao
sách
Thuyết Văn nói có
sức mạnh làm cho
sợi lông cong lại, có thể xem trên áo đến chữ ly tóm
lược thanh lai văn cổ
viết chữ ly là tóm lược Bổn Tập viết chữ hào lông
con thú con heo nằm là
lông trắng lớn, như là trúc, mà đem đứng thắng
gọi là hào chữ ly thông dụng ở chữ ly âm mâu.

Ngõa lịch ngược lại âm linh đích xem trước đã giải thích đầy
đủ rồi. trong quyển kinh Kim Quang Minh tối Thắng Vương.

Sơn phụ ngược lại âm phù hữu
sách
Nhó Nhã cho rằng: Đất cao
mà bằng phẳng gọi là
đại lục. Lục gọi là phụ Thiên Thương Hiệt giải thích Núi rông lớn đất bằng,
Quảng Nhã giải thích: Đất không có đá,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Núi Đại Lục không có đá, tương hình, viết đúng chữ phụ văn cổ viết chữ cự lại cũng viết chữ phụ
Bổn Tập viết chữ
phụ chữ thông dụng.
Bã dương ngược lại âm trên ba khả
Cố Dã Vương giải thích bã

là chân khập
khiễng sách Chu Dịch giải cái chân không thể mang giày dép mà đi.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Đi
không vững, đứng
không thẳng, chữ viết
từ bộ túc thanh bì.
Kỳ lân ngược lại âm trên cự chi âm dưới lật chan
sách
Khảo Thanh cho rằng: Lân là con thú quí hiếm.
Sách Công Dương Truyện giải
thích: Con thú có lòng
nhân từ. Sách Nhó Nhã cho rằng: Thân hình giống
con trâu mà đuôi giống
con nai, móng chân có một sừng, Quách Phác
cho rằng: Sừng thẳng lại
có thịt nhục. Cố Dã Vương giải thích con lân
cái gọi là kỳ con lân
đực gọi là lân vua có thánh đức mới có xuất hiện
đất nhuận trạch là chim
thú quí hiếm, đến cõi nước làm quốc độ này,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Kỳ lân là con vật linh thiêng sách Nhó Nhã
giải thích đều đồng, hai
chữ đều từ bộ lộc đều thanh kỳ lân hoặc là viết
chữ lân là chẳng phải,
Bổn Tập viết kỳ lân là tên con tuấn mã.

Chi sô ngược
lại âm só vu sách Nhó Nhã cho rằng: Chim non
mới nở, cái mỏ còn
non mổ thóc. Quách Phác cho rằng: Mới sinh ra mà có thể tự ăn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Con gà mới nở chữ viết từ bộ
chuy thanh sô am sồ ngược lại âm sở du.

Biền tích ngược lại âm trên biên biện xem trước đã giải thích
đầy đủ rồi trong Cao Tăng Truyện.

Lão đam ngược
lại âm đáp cam theo chữ lão đam tức là lão
quân sách Sử Ký ghi: Họ
lý, tên nhó là chú trụ, dưới thời sử Quốc Ngữ
gọi là Bá Dương lại cũng gọi là lão đam, sách
Thuyết Văn cho rằng: Đam
là man tai. Chữ viết từ
bộ nhó thanh đam bộ tập viết từ bộ thân viết
thành chữ đam tục tự thông dụng.

Thác đà ngược lại âm trên thang lạc âm dưới độ hà
Khảo Thanh cho rằng: Súc vật
nước hồ Cố Dã Vương cho rằng: Trên lưng có nhục thịt lồi lên, có thể mang vác vật nặng, đi xe xa rất giỏi, phía bắc
rất nhiều, Văn Tự Điển
nói: Hai chữ đều từ bộ mã cũng là thanh thác đà viết đúng là chữ lạc âm trạch ngược lại âm trúc ách âm đà đồng
với âm trên.

Hao đào âm trên là cao âm dưới diêu nghiêu túc là thầy trò.
Bổn Tập viết chữ hao là chẳng phải.

Mã huệ ngược
lại âm huy uế sách Thuyết Văn cho rằng: Huệ
là cái mỏ chim, chữ
viết từ bộ khẩu thanh tró âm tró ngược lại âm từ thử.

Bối lũ ngược
lại âm lực chủ Quảng Nhã giải thích: Lũ lưng cong lại,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Gù lưng, chữ viết từ bộ nhân thanh
lũ âm lũ đồng với âm trên.
Tốt đầu âm trên tại cốt
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Tốt là đánh,
Văn Tự Điển nói: Nắm đầu tóc, chữ viết từ
bộ thủ thanh tốt.

Phù san âm trên
sơn luyện
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng:
San là chê bai, hủy báng,
Thiên Thương Hiệt giải thích
rằng: Nói thị phi, sách
Lễ Ký nói: Là người tôi trung thần có khuyên can, thì không có chê bai,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nói lời hủy báng, chữ
viết từ bộ ngôn thanh sơn.
Hao hổ ngược lại âm trên hiếu giao
Mao Thi Truyện cho
rằng: Con hổ tự phẩn nộ
mà rống lên, sách Thuyết Văn cho rằng: Tiếng
hổ rống chữ viết từ bộ hổ thanh lực.
Tấn thân âm trên là tấn âm dưới là thân đã giải thích rồi
trong Cao Tăng Truyện.
Đôn mang âm trên đốn ôn
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Đôn hậu và quảng
đại, sách Nhó Thất cho rằng: Đôn hậu sách
Phương Ngôn cho rằng: Tin tưởng
Quách Phác cũng cho rằng:
Thành thật và
tin tưởng, sách Thuyết
Văn viết từ chữ đôn hậu chữ viết từ bộ tâm
thanh đôn Bổn Tập viết
chữ đôn chữ thường thông dụng, âm dưới man giang Mao
Thi Truyện cho rằng:
Man là dày,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Phàm là vật to lớn mà dày gọi là man theo
Thanh Loại cho rằng: âm thuần ngược lại âm thuân luân âm hán là âm hãn âm mang
đồng với âm trên.

Thánh kiết âm dưới là tri liệt sách Nhó Nhã cho rằng: Kiết
là trí tuệ,
sách
Thượng Thư cho rằng:
Biết người thì là việc tốt lành,
sách Thuyết Văn viết chữ triết tức là biết hiểu, chữ viết từ bộ khẩu
thanh triết, văn cổ viết
chữ triết từ ba bộ kiết lại cũng viết chữ triết
Bổn Tập viết từ bộ kiết
Tự Thư viết chữ triết.
Phu da ngược lại âm trên phong ngưu
Cố Dã Vương giải thích:
Phu là cái dùi trống,
theo Tả Truyện cho rằng: Khi nhận dùi trống để
đánh trống. Sách Thuyết
Văn cho rằng: Cầm cán dùi đánh trống, chữ viết
từ bộ mộc thanh bao Bổn
Tập viết chữ phu là rường nhà.

Ngoan âm trên
ngũ quan Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Không thể đo lường trong lòng được.
Kinh Đức Nghóa nói rằng: Ngoan là dối trá,
Quảng Nhã cho rằng: Ngoan là ngu đần,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ hiệt thanh ngoan âm hiệt là âm hiệt âm dưới là ngư cân theo
Tả Truyện cho rằng:
Miệng không có đạo đức, nói lời không
trung thực, gọi là ngân
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Là người xấu ác,
Tự Thư cho rằng:
Ngân cũng ngoan,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Nói lớn tiếng chữ
viết từ bốn bộ khẩu thanh thần âm am ngược lại âm trang lập.
Trá đài ngược lại âm đài nãi
Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Đài ngăn trở nghi ngờ,
Lưu Triệu cho rằng:
Tướng khinh khi,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ mịch thanh đài.

Nghiêm công âm trên trang tương xưa là dùng lô quân ích, Công
Dương và Cốc Lương hai truyện đều đồng tránh húy của vua Hán.
Nang dược âm trên thang các
Vương Bậc cho rằng: Thác là đẩy
ra. Cố Dã Vương cho rằng:
Lò đúc đồng, chỗ dùng thổi lửa, Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Túi
không đáy, sách Thuyết Văn cho rằng: Ống thỏi lửa chữ viết từ bộ thác tóm lược thanh thạch âm dưới dương chước
sách
Nhó Nhã cho rằng: Ống tre lớn dùng làm nhạc cụ, gồm ống trúc có ba
lỗ gọi là dược.

Sám vi ngược lại âm trên
sở tạm
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Là sách tiên đoán, hiệu
hà lạc, Hoài Nam Tử cho rằng: Trước tác ra
sách sấm thư.
Cố Dã Vương gọi là
sách bói toán.
Sau có hiệu nghiệm trải qua chữ viết từ bộ ngôn thanh
sám âm dưới vi quý
sách Đại Đái
cho rằng: Sách Giã Thác
là kinh mà nói những chiêm niệm hung cát
đoán ra đồ vật. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Dệt đường chỉ ngang chữ viết
từ bộ mịch thanh vi.

Linh kỳ ngược
lại âm trên tónh doanh sách Chu Lễ cho rằng:
Bẻ lông chim mà làm cờ,
Trịnh Huyền cho rằng: Bẻ lông chim vẽ lên
làm năm màu mà treo lên
trên. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Tấm
bích chương âm dưới
lương nghi.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Làm huy hiệu trước đám đông gọi là cột cờ,
Cố Dã Vương cho
rằng: Lấy lông chim vẽ
rồng vẽ rắn làm cờ. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Cũng biểu tượng
cho cờ hiệu. Sách Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ
đều từ bộ phương thanh
linh kỳ lại cũng viết linh kỳ âm ư yểm.
Nhuy tân ngược lại âm trên nguy truy
sách
Lễ Ký Nguyệt Lịnh cho rằng: Nhuy tân là
tên của bộ luật, lại cũng viết chữ nhuy văn dưới đều đồng.

Thương ương ngược lại âm ưng lượng
sách
Xuân Thu Hậu Ngữ của Tần Hiếu Công là tên của
thừa tướng, họ
Công Tôn Thị Phong ở thương ấp.
Cư viện âm trên cự cư âm dưới viên quyến tên họ người, là vệ
đại phu tự là Bá Ngọc
người chánh nhân quân tử.

Dự thả ngược lại âm tử dư tên họ người.

Khưu điệt ngược lại âm điền kiết Mao Thi Truyện cho rằng: Điệt là đất phong cho chỗ trũng,
sách
Phương Ngôn cho rằng: Điệt là đất Dương phong
sở dính lấy đất Nam nghị gọi là điệt.
Sách Thuyết Văn
cho rằng: Khỉ
là phong cho, chữ viết từ bộ thổ thanh chí âm khỉ
ngược lại âm ngưu ỷ
tức là con phù du.
Tuy ôn ngược lại âm ổn hồn
Cố Dã Vương cho rằng: Ôn là lần lần nóng nhiệt lên,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủy thanh
ôn Bổn Tập viết chữ
ôn là sai âm ôn đồng với âm trên.
Điệp tiếp âm trên điềm hiếp âm dưới tiêm hiệp
sách
Khảo Thanh cho rằng: Điệp tiếp là đi
lững thững,
sách
Hoài Nam Tử cho rằng:
Chân bước nhẹ nhàng gọi là
khập khiễng, chữ viết từ bộ túc thanh chấp bộ
tập viết chữ triếp cũng thông dụng.

Biều hồ âm trên phiêu diêu sách Khảo Thanh cho rằng: Biều
là nửa trái bầu. Trịnh
Huyền cho rằng: Cắt trái bầu làm bình đựng
nước cam-lồ mang đi, bình
này đều đựng rượu. Sách Phương Ngôn cho rằng: Giữa
Đông Sở, Tống, Ngụy hoặc gọi là vỏ
sò lớm làm cái bầu,
sách Thuyết Văn viết chữ
phiêu lễ chữ viết từ bộ qua thanh phiêu âm
dưới cổ hồ Mã Dung chú
giải sách Luận Ngữ rằng: Hồ là dụng cụ chứa
vật lễ, một thăng gọi
là hồ sách Thuyết Văn cho rằng: Bầu rượu uống tưới
(9
0
2) gọi là hồ, chữ viết từ bộ giác thanh qua âm phiêu ngược lại âm tất diêu.

Bát tiên ngược lại âm từ diên sách Thuyết Văn cho rằng:
Tiên là người sinh ra sống
rất lâu, chữ viết từ bộ nhân thiên cũng là thanh,
lại cũng viết chữ tiên
âm tiên là âm thiên.
Hổ phách ngược lại âm bồ quách
Mao Thi Truyện giải thích
rằng: phách là da đã cạo lông.
Sách Luận Ngữ cho rằng: Da con hổ báo, giống như da con chó, con dê,
Khổng An Quốc chú giải rằng: Dao cạo lông
bỏ đi. Sách Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ bộ cách thanh quách.
Tối tàn ngược lại âm trên tại ngoại
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tối là dáng mạo nhỏ nhắn, yếu kém,
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Tập trung dáng mạo, sách
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ thảo thanh
tối Bổn Tập viết chữ tối là sai.
Thỉnh đảo ngược lại âm đao khao
Trịnh Huyền cho rằng:
Cầu phước gọi là đảo,
Bao Hàm chú giải sách Luận Ngữ rằng: Đảo là cầu xin nơi quỉ thần.
Quảng Nhã cho rằng: Cảm tạ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Báo cáo sự
việc cầu phước là đảo chữ viết từ bộ thị thanh đảo.
Chu lỗ ngược lại âm trên bộ vu âm dưới đúng là chữ lỗ từ
dưới theo Xuân Thu đều là tên nước.
Đạo chích
ngược lại âm chinh thạch sách Khảo Thanh cho rằng: Mu dưới bàn chân, lại cũng viết chích tên người,
sách
Trang Tử cho rằng: Liễu hạ, lý đệ.

Tể bôi ngược
lại âm bôi mỹ tên người sách Xuân Thu nước
Ngô có tên vị quan Thái Tể.
Trở hải âm trên trở
sơ
sách
Thuyết Văn cho rằng: Trở là cải
muối ướp giấm, cất
chứa lâu ngày, chữ viết từ bộ thảo thanh trở âm dưới là hải
sách
Nhó Nhã cho rằng: Hải là thịt làm tương, chữ viết từ bộ dậu thanh hải
Bổn Tập viết từ bộ cái viết thành chữ hải ? là
chẳng phải,
âm hải ngược lại âm vu cứu.

Oa mộc ngược
lại âm trên ô qua qua sách Thuyết Văn cho
rằng: Oa là thấp ẩm ướt
phía dưới, chữ viết từ bộ huyệt thanh qua.
Uất la ngược lại âm trên uất vật
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Uất lưới võng
nhỏ, sách Thuyết Văn viết từ bộ võng thanh ủy.
Xúc nhiên âm trên tử lục
Quảng Nhã giải
thích rằng: Xúc là
dáng vẻ cung kính, sợ
sệt, sách Lễ Ký cho rằng: Phu tử dáng vẻ cung
kính, tránh đi chiếc nghỉ ngơi,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh thúc
Bổn Tập viết chữ xúc cũng thông dụng.

Mong cổ ngược
lại âm trên mộc bồng Mao Thi Truyện cho rằng: Mắt có con ngươi mà không nhìn thấy gọi là mong
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nhìn thấy
không rõ ràng chữ viết từ bộ mục thanh mong
âm dưới là cổ sách
Luận Ngữ cho rằng: Chưa thấy nhan sắc mà nói gọi
là cổ sách Thuyết Văn
cho rằng: Con mắt nó mất đi con ngươi bằng
như mặt trống, chữ viết từ bộ mục thanh cổ
Bổn Tập viết chữ mong
cũng thông dụng lâu đời.
Chánh Vu Luận.

Tụ u ngược lại âm út vưu sách Khảo Thanh cho rằng: Con hươu cái.
Mao Thi Truyện cho rằng:
Giống hươu, loại thú nhỏ con,
sách
Điển Lễ Nhân Luận nói:
Không có lễ nghóa, cho nên cha con cùng lấy một người đàn bà,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ lộc bộ tẩn tóm lược âm
u ngược lại âm nga vũ
Tham lam ngược lại âm lạp đam đều
Khảo Thanh cho rằng:
Tham tàn bạo ác, không trong
sạch
thanh khiết,
sách
Thuyết Văn cùng với
Đỗ Lâm cho rằng: Nói
bói quẻ đó hiện tướng gian trá dối lừa kinh nghiệm trải qua là lam chữ
viết từ bộ nữ thanh lâm lại cũng viết chữ lam.

Hữu hấn ngược lại âm hân cẩn Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Hấn là động, là có tội
hiềm khích.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Hấn là tiên đoán, nói có họa, điềm xấu.
Sách Thuyết Văn giải thích: Lấy máu cúng tế, giống như là tế rồng. Hấn tóm lược mà nói: Chỗ gọi là cúng tế, phần thanh
Bổn Tập viết chữ hấn tục tự
dùng thông dụng.

Ai bì ngược lại âm tỳ di theo Tả Truyện cho rằng: Ôm giữ lấy
sự thấp hèn rồi khóc
than. Đỗ Dự cho rằng: Trên thành có chỗ thấp
trũng, sách Thuyết Văn cho rằng: Vách tường trên
thành thấp, chữ viết từ
bộ phụ thanh ty Trụ Văn
viết chữ bì Bổn Tập từ bộ kim viết thành chữ
bì là chẳng phải, âm bì
ngược lại âm bệ nghê âm nghê khê lại cũng
viết âm nghê cũng đồng.
Tận khanh ngược lại âm khách canh
Cố Dã Vương cho
rằng: Khanh là cái hầm,
cái hóc hang rơi xuống Tự Điển nói chữ viết từ
bộ thổ thanh khanh.
Đổ bưu âm
dưới hữu cầu Văn Tự Tập Lược cho rằng: Bưu là
chỗ chuyển văn tự, trải
qua. Hậu Xuân Thu nói Đỗ Bưu đó là Hàm
Dương phía tây, cách mười
dặm Bạch Khởi chế tại đây, sách Thuyết Văn
viết từ bộ ấp thanh
thùy Bổn Tập viết chữ bưu là sai lầm.
Huyền ngu âm trên huyền quyến
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Huyễn
hoặc Thiên Thương Hiệt cho rằng: Nhìn thấy
không rõ ràng. Sách
Thuyết Văn giải thích: Con mắt không thường làm
chủ, chữ viết tự bộ mục thanh huyền.

Hào loạn ngược lại âm trên hiệu giao âm dưới đúng là chữ loạn Giả Quỳ chú giải
sách Ngữ hào là tạp,
Quảng Nhã giải thích là
loạn, sách
Thuyết Văn giải hòa trộn lại với nhau, chữ viết từ bộ thù thanh hào Bổn Tập viết từ bộ thủy viết thành chữ hào cũng
thông dụng, âm hào
là âm thù âm hào đồng với âm trên.
Côn trùng âm trên cốt hồn
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Núi Côn Minh. Minh
là trùng đó là dương mà sinh ra âm, mà chứa
cất giữ, sách Thuyết
Văn cho rằng: Côn là loại côn trùng nhỏ bé, chữ
viết từ bộ hủy thanh
côn viết đúng là chữ côn từ hai bộ hủy âm hủy là âm hủy.

Truy khiển ngược lại âm di chiến
Quảng Nhã cho rằng:
Khiển trách sách
Thuyết Văn giải thích: Văn hỏi chữ viết từ bộ
ngôn thanh truy.
Phủ phất âm trên là phủ âm dưới là
sách
Khảo Công Ký giải
thích màu trắng cùng với
màu đem gọi là phủ. Nhó Nhã cho rằng: Tấm bích cương thuê hình cái búa gọi là phủ
Quách Phác cho rằng: Vẽ là
hình cái búa.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Dùng cao cùng với hồ pha trộn làm hoa văn, lại màu đen cùng với màu xanh gọi là phủ. Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Cả chữ đều pha trộn lại với nhau, hai chữ đều từ bộ tró thanh phủ phất
Bổn Tập viết chữ phủ phất tục tự thường hay
dùng. Âm tró ngược lại
âm trúc kỹ âm bạc ngược lại âm bàn bát.

Dương loan âm trên dương tương
sách
Chu Lễ cho rằng:
Dương là trên mặt con ngựa phải buộc đồ trang
sức một hàng khi chuyển động
có tiếng kêu, chỗ gọi
là chạm khắc. Trịnh Tiễn chú giải Mao Thi Truyện rằng: Trên mi mắt con ngựa gọi là dương, có hàng lục lạc kêu
leng keng. Sách Thuyết Văn
cho rằng: Đầu ngựa có đồ trang sức chữ viết
từ bộ kim thanh dương
viết đúng là chữ dương.

Kỳ kỳ ngược lại âm trên cự hy sách Chu Lễ cho rằng: Dùng giao long làm cờ,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Cờ mà có linh gọi là kỳ
Quách Phác giải thích
rằng: Treo cái linh lên đầu ngọn trúc vẽ hình giao long (tức rồng) nơi lá cờ.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ ư thanh cân âm
ư là âm yển.
Cổ bi âm dưới bề mê
sách
Chu Lễ cho rằng: Tua cờ người thầy cầm cái trống,
cái chuông, một vị thầy nữa cầm trống mà đánh
nhạc. Tịnh Huyền viết mạn
lạc tức là đánh trống làm hòa nhạc, sách
Thuyết Văn cho rằng: Cỡi
ngựa đánh trống, chữ viết từ bộ cổ thanh bi Tự
Thư cũng viết chữ bi.
Đệ thuyên âm trên đệ nê chữ chánh thể, Vương bật cho
rằng: Âm đệ sở dó
trong có bộ thố tức là được thỏ quên đi bước chân. Cố
Dã Vương cho rằng: Sở dó
bắt được thỏ dụng cụ bắt thỏ, quên đi dụng
cụ. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh đệ âm dưới thất duyên
sách
Trang Tử cho rằng:
Thuyên chỗ gọi là cái mơm bắt cá, tức là được cá
quên nơm. Cố Dã Vương
cho rằng: Cái lờ bắt cá. Văn Tự Điển nói chữ
viết từ bộ trúc thanh
toàn âm đệ đồng với âm trên. Bộ Tập viết chữ đế
lưu hành lâu rồi thành quen dùng.

Bính ủy âm trên binh mảnh Quảng Nhã giải thích: Bính là sáng
sách Thuyết Văn cho rằng: Cũng đồng nghóa, chữ viết từ bộ hỏa
thanh bính âm dưới uy vị
Khảo Thanh cho rằng: Ủy là ngăn che, văn
chương sáng sủa, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh ủy.

Thanh huân âm dưới thuận luân
Khổng An Quốc chú giải
sách
Tự Thư rằng: Huân là
say rượu
Quảng Nhã cho rằng:
Dày sách
Thuyết Văn viết từ bộ dậu
thanh huân huân đó âm đồn.

Mẫn nhiên ngược lại âm trên mật dẫn Mao Thi Truyện cho rằng: Mẫn là diệt hết,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Tận cùng
hết sạch,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ thủy thanh dân dưới văn đều đồng.

Chúc khoáng âm trên chung nhục
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chúc là liên kết, chữ viết từ bộ vó thanh thục
Bổn Tập viết từ bộ thi
viết thành chữ chúc
cũng thông dụng, âm dưới là khoáng Trịnh chúng
chú giải sách Lễ Ký
rằng: Khoáng là bông còn thô chưa kéo thành sợi tơ,
nói là tơ
còn mới để lay động, thuộc về bệnh trong cổ họng, ho ra
hơi, sách Thuyết Văn viết
từ bộ mịch thanh quãng.

---------------------------------------

<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 2</詞>

Hoàng tuất âm trên hồ quang Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Hoàng là sự nhàn rỗi, đi dạo chơi, chữ viết từ bộ xước thanh hoàng âm
xước ngược lại âm
sửu lược âm dưới tức duật.

Tỉnh oa ngược
lại âm hồ oa sách Thuyết Văn cho rằng: Oa là
con ểnh ương, chữ viết từ bộ mãnh thanh oa hoặc là viết chữ oa
Bổn Tập viết chữ oa cũng thông dụng.

Phủ chung âm
dưới chung dũng thanh can âm cân.

Ôn khiết âm
trên ổn hồn âm dưới kiết nói là ôn đó là chân
nhuận là sạch sẽ. Nay
Bổn Tập viết thấp khiết đó là e rằng: Niên đaị xa
xưa truyện viết sai có
nghóa lý khác lạ.

Mam chúc ngược
lại âm trên mạch ban âm dưới thù dục Nay
Bổn Tập viết tinh xúc lại nghóa rất quái lạ, e rằng truyện viết
sai đọc giả
nên hiểu nghóa này.

Huyển nhục âm trên huyền quyến
Quảng Nhã cho rằng:
Huyền là sáng chói, Bì Thương
cho rằng: Dáng mạo tươi sáng, sách Thuyết
Văn cho rằng: Cũng là
sáng chói, chữ viết từ bộ hỏa thanh huyền.

Lụy đồng âm trên đúng là chữ luy ngược lại âm lực thủy âm
dưới là đồng Thượng
Thư Đại Truyện cho rằng: Bốn mắt nháy liên tục.
Bì Thương cho rằng: Hạt
châu trong mắt, sách Thuyết Văn viết từ bộ mục thanh đồng.
Đán vu ngược lại âm bạt điền
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Đãn sinh, sách Thuyết Văn
viết từ bộ ngôn thanh diên.

Bạng cáp ngược lại âm trên bàng cấu ngược lại âm dưới cam
hạp sách Lã Thị Xuân Thu
cho rằng: Khi ngày trăng chưa tròn thì con bạng là con thềm thừ tức con cốc trên
cung trăng. Cáp có ba loại đều
sinh dưới biển, thuộc
con sò, ngàn tuổi hóa làm con chim. Đời Tần gọi
là trang lệ. Con sò trong
biển trăm tuổi hóa làm con người cao to vạm
vỡ. Lại gọi là phục
lụy tức người già có cánh, chỗ hóa thân hai chữ đều
từ bộ hủy đều thanh
bạng cáp âm bạn đồng với âm trên.
Hấn cấu âm trên hận cận âm dưới cấu hầu nghóa đã giải thích đầy

đủ rồi trong quyển thứ nhất.

Thích thảng âm trên đinh lịch âm dưới thang lang sách
Bát-nhã cho rằng:
Thích lãng, khác thường
sách
Sử Ký ghi rằng:
Có sự kỳ
vó thích thảng, ung dung
thoải mái, sách Thuyết Văn cho rằng: Đều từ
bộ nhân đều thanh linh đãng.
Mâm trên mịch bình âm dưới kiêm hiếp
Bạch Hổ Thông cho
rằng: Được trải qua
thời kỳ phân rõ được thì tối tăm sẽ được
phân ra, tức
là cái vỏ sẽ nức mầm
sinh ra, nơi sân, từ một tháng mặt trời mọc, thì
sinh ra lá đến mười sáu
ngày đến ngày rụng lá, giống như mặt trăng khuyết rồi lại tròn, thời vua
Nghiêu sinh ra trước
sân lấy làm cỏ quỷ hiếm.
Sách Thuyết Văn đều
viết từ bộ thảo đều thanh mịch giám.

Thớt nhiên âm trên dư lục Vương Dật chú giải sách Sở Từ
rằng: Thớt là bỗng
nhiên đến rất nhanh, sách Thuyết Văn viết từ bộ
khuyển thanh thúc lại cũng viết chữ thúc
Bổn Tập viết chữ thảng
cũng thông dụng.

Hấp huất ngược lại âm trên hâm ấp sách Thuyết Văn cho
rằng: Hấp là mũi cong
lại, thu lại chữ viết từ bộ hợp thanh vũ âm dưới động uất
Tiết Tông chú giải
Tây Kinh Phú rằng: Huất là
bỗng nhiên,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ viêm thanh khiếm.

Yểm ái âm trên yểm nghiêm Mao Thi Truyện cho rằng: Yểm là to lớn.
Cố Dã Vương cho rằng:
Trốn tránh ẩn náo,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Che đậy to lớn có dư thừa lại gọi là lâu bèn, chữ viết từ bộ đại
đến bộ điện âm điện
là âm triển âm dưới suy đại Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: Ái
là mắt trời u ám chưa sáng, sách Thuyết Văn viết
từ bộ nhật thanh ái hoặc là viết chữ ái.

Thành viêm ngược lại âm viêm nghiệm nghóa đã giải thích đầy
đủ rồi trong quyển Tạp Sự Luật.
Thuấn tức âm trên là thuấn
sách
Thuyết Văn viết đúng là
chữ thuấn gọi là mắt
nhắm mở nhiều lần, chữ viết từ bộ mục thanh dần
tục thường viết chữ thuấn.

Phỉ nhiên ngược lại âm trên phi vó sách Thuyết Văn cho rằng:
Phỉ là ánh trăng còn lờ
mờ chưa có tròn đầy sáng tỏ, chữ viết từ bộ
nguyệt thanh xuất lại cũng
có âm phổ mỗi chưa rõ nghóa. Man hiểu ngược lại âm trên mạc bang
Mao Thi Truyện giải thích man là
rộng lớn, mênh mang, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Xa xăm. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thủy thanh
man âm dưới di liểu sách Thuyết Văn cho rằng:
Mắt nhỏ tức là mắt
lé, chữ viết từ bộ mục thanh thiếu.

Yểu mạc ngược lại âm trên y liểu sách Thuyết Văn cho rằng: Chỉ
xa xôi, tối
tăm, u ám, chữ viết từ bộ mộc thanh viết âm dưới man bác Cố
Dã Vương cho rằng: Mạc giống như nhà yên tónh,
sách
Nhó Nhã cho rằng: Sáng sủa
thanh sạch, sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh mạc.
Mong phi ngược lại âm trên mạc bồng âm dưới từ lý
sách
Nhó Nhã cho rằng: Tứ cực tây cho đến thái mong. Xa xôi mù mịt.
Quách Phác cho rằng: Tiếng vọng
xa xăm mù mịt, sách Thuyết Văn cho rằng:
Hai chữ đều từ bộ
thủy đều thanh mong phi.
Thế cân ngược lại âm cự y
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Cân là mong cầu, sách Thuyết
Văn viết từ bộ thảo thanh cân âm đồng với
âm trên lại cũng viết chữ cân.

Chu tứ âm trên thụ nhu âm dưới là tứ tên của hai dòng sông. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Sông chu ở nước Lỗ, phía dưới huyện
Tây Nam sách Lễ Ký Tăng
Tử Quí Tử hạ cho rằng: Thời nhà Ngô cùng với các việc. Phu
(9
0
3) tử nơi sông Chu Tứ mà chết, hai chữ đều từ bộ thủy đều thanh chu tứ.

Cộng triệt ngược lại âm trì liệt Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Triệt là vết của
bánh xe. Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ xa đến bộ triệt thanh tónh
Bổn Tập viết từ bộ túc viết thành chữ triệt
là sai. Bàn mộc ngược
lại âm trên bạn hàn Trịnh Huyền cho rằng: Chiếm cứ,
Cố Dã Vương cho rằng: Cuộn khúc uốn khúc.
Theo kinh Sơn
Hải nói: Bàn mộc là
cây to lớn, phía đông bắc, trong vùng hoang dã có
cái hang lớn trong hang có
châu thổ, trên châu thổ có cây, tức là bàn
mộc, lại cũng có tên
bàn đào, lại cũng gọi là hộ sách, sách Thuyết
Văn viết từ bộ hủy âm
phiên là âm phiên âm độ ngược lại âm đường lộ âm
tác ngược lại âm tang các.
Đại ngôi ngược lại âm ngô tội Đại ngôi là tên núi ở
Hà Nam huyện Dương Địch. Sách Thuyết Văn cho rằng: Ngôi là núi cao,
chữ viết từ bộ phụ thanh quỷ.
Cô xạ âm trên cũng là tên núi. Xem trước đã giải thích đầy đủ
rồi trong biện chánh luận.
Cụ tư ngược lại âm tự tư theo chữ cụ tư đều tên núi. Ở
Hà Nam huyện Dương Địch.

Sổ chích ngược lại âm chinh thạch
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Chích là nhặc lấy.
Trần Tống Ngữ cũng viết chữ chích từ bộ thủ thanh thứ.
Tuẩn thế ngược lại âm trên tuần tuấn thần
Quỳnh Cho rằng: Vong thần từ vật gọi là
tuẩn Ứng Thiệu cho rằng: Vinh dự Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng: Mong cầu, sách Thuyết Văn viết từ
bộ ngạc thanh tuần âm ngạc là âm tàn.
Ôi nhân âm
trên ô khôi kinh Sơn Hải nói rằng: Phía bắc hải núi ngôi có nước gọi là ôi
Quách Phác cho rằng: Ôi cũng là yêu
thương, sách Thuyết Văn
viết từ bộ nhân thanh ôi.

Lâm truy ngược
lại âm tử sư tên của quận ở đất Tề, Bổn Tập
viết từ bộ cân viết
thành chữ lữ là sai.

Ngận nhiên ngược lại âm trên ngân cận
Lỗ Suy Công Mạt Phu Tử nói: Thiên hạ mong muốn mình già đi
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Ngận là thương tổn,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh ngận âm
ngận đồng với âm trên.

Thành hám ngược lại âm kham lam sách Khảo Thanh cho
rằng: Hám là nhìn. Tự
Thư cho rằng: Mong đợi. Văn Tự Điển nói viết từ
bộ mục thanh hám cũng viết chữ hám.
Đăng vương âm trên đẳng năng theo
Thanh Loại cho rằng:
Cái đỉnh không có chân gọi là đăng
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cái đỉnh đồng, chữ viết từ
bộ kim thanh đăng lại cũng từ bộ hỏa viết thành
chữ đăng tục tự
thường hay dùng. Âm đỉnh ngược lại âm đinh nịnh.
Nhi tuất hồ âm giữa là luy duật hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Tuất đó là cuồng,
Tự Thư cho rằng:
Cương trực, sách Khảo
Thanh cho rằng: Ngu muội
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm
thanh tuất âm tráng ngược lại âm trác hạn.
Kê trệ ngược lại âm trừ lệ
sách
Nhó Nhã cho rằng: Trệ là con
heo, sách Thuyết Văn cho
rằng: Dấu chân của con heo gọi là trệ, chân
của con heo cùng với chân
của con nai đều đồng, chữ viết từ bộ kệ đến
bộ bắc thanh trỉ âm kệ
ngược lại âm cư lệ.

Chu mâu âm trên là chu âm dưới mạc hầu sách Phương Ngôn cho rằng: Từ quan ải cho đến
Tây Tần Tấn gọi là con nhện,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
hủy thanh mâu Bổn tập viết chữ yến là chẳng phải âm vụ là âm vũ.

Bính kiết ngược lại âm trên binh mảnh đời nhà Hán tên họ
của vị thừa tướng.
Điền phân
ngược lại âm phò phân tên họ người đời nhà
Hán làm thừa tướng.
Đồn ngư âm trên đột luân âm dưới đúng là chữ ngư
Vương Bậc cho rằng: Đồn là loài thú nhỏ hạ tiện,
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Loài heo con gọi là đồn,
sách Thuyết Văn viết đúng chữ đồn là heo con chữ
viết từ bộ thoán chữ tượng hình đến nắm giữ
bộ nhục mục hợp từ phối
hợp bộ nhục
sắc viết thành chữ đồn cảnh trụ văn.
Bổn Tập viết từ
bộ thác viết thành chữ
đồn lại cũng viết chữ đồn.

Trù tiêu âm trên bộ giao âm dưới là tiều Cố Dã Vương cho rằng: Chim nhỏ hót,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Dương dương tự đắc, chữ
viết từ bộ khẩu thanh
tiêu âm hao ngược lại âm hỏa giao.

Sài lãn ngược lại âm trên só hài â Lễ Ký Nguyệt Lịnh cho rằng: Mùa thu các con thú phải cúng tế
cho sói.
Quảng Nhã cho rằng:
Sài là giống chó
sói hung dữ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Thuộc loại
cho lang, chân giống chó,
chữ viết từ bộ thỉ thanh tài âm dưới tha hàn
sách Nguyệt lịnh cho rằng:
Lúc Mạnh Xuân các con cá cúng tế con rái
cá. Trịnh Tiễn chú giải
rằng: Con rái cá ăn trước khi cúng tế. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Giống như con chó nhỏ ở dưới nước bắt cá ăn, chữ viết
từ bộ khuyển thanh lãn
âm tró ngược lại âm trạch mãi.

Vô ngại ngược lại âm khải ai âm khải ngược lại âm ngũ ai
sách Thuyết Văn cho rằng:
Ngại là dừng lại, chữ viết từ bộ thạch thanh
nghi Bộ tập viết chữ ngại chẳng phải.

Quỳnh củ ngược lại âm âm trên hỏa sính ngược lại âm trên
hỏa sính
Lưu Triệu cho rằng: Quỳnh là
sâu xa mù mịt.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Cầu vinh dự, từ bầu trời thâm thẳm, người thì ở
hang sâu, âm
mâm ngược lại âm hỏa
liệt âm dưới là cự đồng với âm trên.
Kế âm trên mịch kế
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Kế là có nước nghèo kia vị quốc vương rất giỏi bắn cung, bị
quân địch phục kích bắt
được giết chết. Sách Thuyết Văn cho rằng: Vua qua đều giỏi bắn cung.
Hạ Thiếu Khang bị diệt nước đó cũng mất luôn,
chữ viết từ bộ cung
thanh can Bổn Tập viết chữ kế tuy thông dụng, nhưng lâu rồi cũng mất đi, âm can là âm khiên âm tróc ngược lại âm
só tróc
âm hộc ngược lại âm khổ ốc.

Cấu trung ngược lại âm trên câu hầu sách Khảo Thanh cho
rằng: Cấu là giương cung
ra bắn. Mạnh Tử cho rằng: Cấu là cây cung
người ta giương ra để
bắn. Sách Thuyết Văn cho rằng: Giương cung nỏ ra
để bắn, chữ viết từ
bộ cung thanh xác âm xác ngược lại âm khống giác.
Kỳ bán ngược lại âm bàn mạn
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Cơ thể phân nửa là
giống đực, Văn Tự Điển nói: chữ viết từ bộ
nhục thanh bán.

Sá hồ ngược lại âm trên
sửu á
Quách Phác chú giải rằng:
Sá là khoe khoang. Mao Thi Truyện
cho rằng: Dừng nghỉ, sách Thuyết
Văn viết từ bộ ngôn thanh trạch.

Tằng đăng âm trên thương tặng âm dưới chiêm đăng sách
Khảo Thanh cho rằng:
Đi bộ nên mất đi dáng dó thong dong, tức là long đong
lận đận. Văn Tự Điển nói hai chữ đều từ bộ
túc đều thanh tằng đăng.

Quyên phi ngược lại âm trên nhất duyên sách Nhó Thất cho
rằng: Trong giếng nhỏ có loài trùng nhỏ màu đỏ e rằng chẳng phải nghóa
này, theo hợp nghóa là
chữ quyên ngược lại âm hứa duyên sách Thuyết
Văn cho rằng: Loài côn trùng nhỏ biết bay, còn có nghóa là vụn vặt,
cũng chưa rõ nghóa.

Nhuyễn động ngược lại âm trên nhi duẫn sách Khảo Thanh
rằng: Loại trùng không
có chân, sách Thuyết Văn cho rằng: Loài côn
trùng bò lúc nhúc chữ
viết từ bộ hủy thanh nhuyễn âm nhuyễn là ân duyên.

Hải sấn ngược lại âm
sơ cận
sách
Chu Lễ cho rằng:
Chưa thay răng không làm nô bọc được.
Trịnh Huyền cho rằng: Bảy tuổi
thay bỏ cây răng, chữ
viết từ bộ xó thanh sất Bộ Tập viết chữ sấn là chẳng phải.
Dó cấu ngược lại âm hồ cấu
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Cấu giống như là
só nhục. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Cấu là mắng nhiếc, sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh cấu.

---------------------------------------

<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 3</詞>

Phiên chứ ngược lại âm chư thứ
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Chứ là cất cánh bay.
Quách Phác cho rằng: Bay lượn, sách Thuyết Văn
cho rằng: Cất cánh bay chữ
viết từ bộ giả thanh vũ.
Bỉ lý ngược lại âm lực chỉ
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Giống Man Di ở
Quảng Châu. Mạnh Tử cho rằng: Ở phương Nam thuộc giống người Man
Di sách
Thuyết Văn. Mạnh Tử cho rằng: Ở phương
Nam thuộc giống người Man Di
sách Thuyết Văn viết từ bộ nhân thanh lý.

Sổ vị ngược lại âm ly tró
Mao Thi Truyện cho rằng: Vị là đến
sách Nhó
Nhã cho rằng: Nhìn xem
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ
bộ thảo thanh vị.

Truy thù âm trên tử sư âm thụ chu Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Tám lạng
làm một truy. Hứa Thúc Trọng chú giải sách
Hoài Nam tử rằng: Mười hai lạng thóc nặng một phân, mười hai phân
làm một thù, sách Thanh
văn cho rằng: Truy bằng sáu thù, thù trọng
nặng phần mười, hai chữ
đều từ bộ kim thanh truy thù âm truy đồng với âm trên.
Thông ký ngược lại âm kỹ lợi
sách
Luận Ngữ cho rằng: Nhà nhiều
ngựa hay không cần vận
sức lực mà con ngựa vẫn chạy nhay.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Con ngựa chạy ngàn dặm. Hệ dương chỗ có
tướng tài, chữ viết
từ bộ mã thanh ký.

Chi bài ngược
lại âm bày mại Cố Dã Vương cho rằng: bài là mõi mêït yếu kém.
Quảng Thất cho rằng:
Rất mỏi mệt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ tâm thanh bị.

Huyện nổi ngược lại âm nô tội Trịnh Huyền chú giải sách
Luận Ngữ rằng: Nổi là đói khát,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng là đói
khát, chữ viết từ bộ thực thanh ủy.

Ký vu ngược lại âm kỳ ký Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Ký là đến Tự Thư cho rằng:
Đến kịp sách Thuyết Văn cho rằng: Tối kịp nhìn thấy,
chữ viết từ bộ đãn thanh ký.
Ung thư âm trên ôn cung âm dưới thất dư
Tư Mã Bưu chú
giải sách Trang Tử rằng:
Nóng nhiệt nổi phù lên làm cho mụt nhọt,
không thông gọi là ung,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sung thũng lâu
ngày thành ung, hai chữ đều từ bộ tật, đều thanh ung thư âm phiêu ngược lại
âm tất diêu.

Xuân sưu ngược lại âm
sở vưu
sách
Nhó Nhã cho rằng: Đi
săn
mùa xuân là vưu Quách
Phác cho rằng: Sưu là khiên bắt lấy là nhận,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ thảo thanh quỷ.

Thao cung ngược
lại âm trên thảo cao Đỗ Dự chú giải Tả Truyện
rằng: Thao là cất giấu, sách Thuyết Văn cho rằng:
Cái túi đựng
kiếm chữ viết từ bộ
vi thanh thao âm thao ngược lại âm dực tiểu.

Thụ việt ngược lại âm vu nguyệt sách Thuyết Văn cho rằng:
Cái búa lớn. Tư Mã Bưu chú giải rằng: Đời nhà
hạ cầm cái búa đem
ném cho Bạch Thích Chu. Tay
trái cầm búa vàng một trượng, tay phải cầm búa trắng có tua cờ, chữ viết từ bộ qua thanh quyết
Bổn Tập viết
từ bộ kim viết thành
chữ việt cũng thông dụng âm quyết ngược lại âm cư liệt.

Ngoan thích ngược lại âm trên ngô hoàn
Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: Ngoan
là vót gọt, sách Thuyết Văn cho rằng: Đục đẻo chữ viết từ bộ đao thanh ngoan âm dưới đinh diệc theo
Thanh Loại cho
rằng: Thích là chọn lựa,
sửa chữa mở ra, xỉa cạy, cạo tóc, Văn Tự Điển
nói, chữ viết từ bộ đao thanh dị.

Khư chi ngược
lại âm khứ cư sách Khảo Thanh cho rằng: Khư là mở ra, theo
Hàn Thi Truyện cho rằng:
Bỏ vức bỏ.
Cao Dụ chú giải
sách

Lã Thị Xuân Thu rằng: Khư giống như đưa lên giơ cao,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ y thanh khư.

Thạch thước ngược lại âm thiết dược tên của Vệ đại phu,
người thời Xuân Thu.

Cốt phóng ngược lại âm trên côn ổn sách Khảo Thanh cho
rằng: Tên của núi vũ
phụ, ngọn núi này có rất nhiều lông chim và xác chim chết,
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ cốt thanh hệ lại cũng viết chữ
cốt Bổn Tập viết chữ cốt là sai lầm.
Hà duệ ngược lại âm dư nghệ Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Duệ là nơi biên
cương xa xôi, Quảng Thất cho rằng: Con cháu đời
sau. Sách
Phương Ngôn cho rằng: Là tên chung gọi các bộ tộc
Di Dịch ở
ven Trung Quốc. Sách Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ y âm cảnh là âm nữ hoạt.
Duy chấp ngược lại âm triêm lập
Mao Thi Truyện cho rằng:
Chấp là trói buộc Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Trói câu thúc lại.
Xưa nay Chánh Tự gọi là câu
chấp, chữ viết từ bộ mịch thanh chấp.
Long cổn ngược lại âm cổ bổn
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Trên áo có vẽ thêu rồng.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Cổn là áo có thêu hoa văn che đậy,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Vua hưởng lộc của tiên
vương, nên thêu rồng cuôn tròn theo áo dưới là
cái xiêm có con rồng uốn
khúc chữ viết từ bộ y thanh công.

Trất sơ ngược lại âm trên trân
sắc
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Sách Khảo Thanh cho
rằng: Sơ là cái lược sách Thuyết Văn cho
rằng: Tên gọi chung lược
chải tóc đồ trang điểm của phụ nữa, chữ viết từ
bộ mộc thanh trất.
Chi bí ngược lại âm bi mi
Cố Dã Vương cho rằng: Bí là dây cương chế ngự chiếc xe ngựa.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Dây cương
buộc ngựa, chữ viết từ
bộ ty thanh bí âm bí cùng với âm trên đều đồng,
cũng là trục xe trước
đầu ngựa, Bổn Tập viết chữ bí là chẳng phải.

Xuẩn nhuyễn âm trên xuân duẩn âm dưới nhi duẩn nghóa đã
giải thích rồi, trong quyển thứ nhất.

Tẩm dục ngược lại âm trên tử thấm sách Khảo Thanh cho
rằng: Tẩm rửa sạch,
ngâm nước. Viết đúng từ chữ tẩm âm dưới là dư lục
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Sinh ra, sách
Nhó Nhã cho rằng:
Nuôi dưỡng Trịnh Huyền
chú giải sách Lễ Ký rằng: Sinh sản, sách
Thuyết Văn viết đúng là
chữ dục gọi là nuôi dưỡng dạy dỗ cho khiên cho điều hay, giỏi, từ bộ vân thanh nhục đồng thanh âm.
Dược tự âm trên dương tước
Hà Hựu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Mùa gặt hái mới bắt đầu là lễ cúng tế,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Gọi là cúng tế
mùa hạ, chữ viết từ bộ thị thanh chước lại cũng viết
chữ dược Bổn Tập viết
chữ dược là tên thảo dược.
Bài tẩn ngược lại âm trên bai mai
Quảng Nhã cho rằng:
Bài là đẩy ra.
Tư Mã Bưu cho rằng: Tẫn là vức bỏ,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Hai chữ đều từ bộ thủ
đều thanh phi tân.

Phương nghê ngược lại âm nghê kế
Khổng Tử cho rằng:
Nghê là nhìn, giống như nhìn xa,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Nghê là
nhìn nghiêng, liếc nhìn
chữ viết từ bộ mục thanh nhi.

Khiếu ư ngược
lại âm trên hiểu nhiêu Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Khiếu là tìm
kiếm yêu cầu cần phải. Giã Quỳ cho rằng: Yêu
cầu Khổng An Quốc chú
giải sách Luận Ngữ rằng: Đoạt lấy ý của người
là đoạt lấy mà thôi. Sách Thuyết Văn cho rằng:
Tuân theo, chữ viết từ
bộ xích thanh khiếu Bổn
Tập viết chữ khiếu là sai âm xước ngược lại
âm sửu diệc âm khiếu là âm điếu.

Lạc trâm ngược lại âm tập lâm Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Cây trâm cài đầu, sách
Thuyết Văn cho rằng: Trên đầu
(9
0
4) cài đầu, chữ viết từ bộ nhân chữ tương hình. Bổn Tập chữ viết trâm tục tự thường hay dùng.
My tổn ngược lại âm trên mỹ bi
Quảng Nhã cho rằng: My bi
Quảng Nhã cho rằng: My là hư hoại,
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Nhỏ vụn vặt, nát ruổng,
sách Thuyết Văn viết từ bộ mể thanh ma.

Phỉ thực âm trên phi vó Tư Mã chú giải sách Luận Ngữ rừng:
Phỉ là nhỏ mọn ít ỏi,
sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh phi.
Đại hước ngược lại âm hương ngược
Quách Phác chú giải
sách Nhó Nhã rằng: Hước
là cùng nhau làm trò hài hước, sách Thuyết
Văn cũng cho rằng: Cũng
là làm trò vui, chữ viết từ bộ ngôn thanh hước.

Giam mặc ngược
lại âm trên cổ hàm sách Thuyết Văn cho rằng: Giam là cái tráo đóng kín, buộc chặt lại, chữ viết từ bộ
mịch thanh hàm.

Hải đát âm trên hài ngai âm dưới chu át.
Xung túy ngược lại âm trên truy trung âm dưới tuy túy
Quảng Thất cho rằng: Túy là say
khước Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng:
Tinh túy sách Thuyết Văn
cho rằng: Không tạp chữ viết từ bộ mể thanh tốt.
Hủ xung ngược lại âm trên hủ vu
Quách Phác cho rằng: Hủ gọi là nhón gót chân lên mà nhìn,
Hán Thư cho rằng: Hư xung là nhìn màu
sắc đẹp. Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Vươn mắt lên nhìn, Tư Mã Bưu
chú giải rằng: Nhìn mà không biết gì cả
sách
Thuyết Văn cho rằng: Cũng là

căng mắt ra
mà nhìn, chữ viết từ bộ mục thanh hủ.
Chi chu ngược lại âm chi do
Mao Thi Truyện cho rằng: Chu là
cứu giúp. Tự Thư cho
rằng: Trợ giúp, Trịnh Tiễn chú giải Mao Thi
Truyện rằng: Cứu giúp
cần gấp, tai nạn cho muôn dân. Xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ bối thanh chu.
Đảng ngôn
ngược lại âm trên đang lãng Xưa nay Chánh Tự
cho rằng: Đãng là nói
thẳng, khéo nói chữ viết từ bộ ngôn thanh đãng.

Biện hạch ngược lại âm xung ách nghóa đã giải thích đầy đủ
rồi trước trong quyển Cao Tăng Truyện.

Khôn đạo ngược lại âm trên khổ côn sách Khảo Thanh cho
rằng: Tên của bộ luật
hình, người có tội cạo bỏ tóc, gọi là khôn sách
Thuyết Văn cho rằng: Cạo bỏ râu tóc chữ viết từ bộ tiêu thanh khôn âm
thế ngược lại âm tha
kế âm tiêu ngược lại âm tất diêu.
Giã y ngược lại âm tất diêu giải thích đều rồi trong
quyển Căn Bổn Tạp sư.
Viết đê ngược lại âm đê nê tên người xem trước trong
Hán Thị họ kim thị.

Ư phục ngược
lại âm vi mục lại âm phương lục sách Thuyết
Văn cho rằng: Phúc là
nhiều lớp chữ viết từ bộ y thanh phúc áo bông.
Tẩy thái ngược lại âm trên tây lễ âm dưới đạt đái
sách
Khảo Thanh cho rằng: Thái
là tẩy rửa, giặt giũ.
Minh linh ngược lại âm trên mịch bình âm dưới lịch đình
sách
Nhó Thất cho rằng:
Minh Linh là con
sâu nằm trong lá dâu.
Quách Phác cho rằng: Con nhện
nằm trong lá dâu gọi là tuất nữ, sách Thuyết
Văn cho rằng: Hai chữ đều
từ bộ hủy đều thanh minh linh lại cũng viết chữ linh.

Quả loa ngược
lại âm trên qua hỏa âm dưới lô quả theo Mao
Thi Truyện cho rằng: Cỏ
lô, Quách Phác cho rằng: Tổng tên gọi chung của ổ
ong tò vò, tục thường gọi là ong đất đúng quá
loa từ bộ hủy thanh
loa Bổn Tập viết chữ
quả loa cũng thông dụng, âm qua ngược lại âm
qua loa âm luy là âm lô
hòa âm ế ngược lại âm y kế âm ung là âm ông.

Bất thuyên ngược lại âm thủ duyên
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Thuyên là
sửa đổi lỗi lầm,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chừa lỗi, chữ
viết từ bộ tâm thanh thuyên âm tuấn ngược lại âm thất tuần.
Chi dã ngược lại âm da giã cùng với chữ dã cũng đồng,
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đất
ngoài dô thị gọi là mẩu mẩu ngoài gọi là dã
chữ dã là chữ cổ.

Can kỳ ngược
lại âm trên cát an kinh Sơn Hải nói rằng: Núi
Côn lôn có cây can lãng,
sách Thuyết Văn cho rằng: Cũng là can lãng,
chữ viết từ bộ ngọc
thanh can văn cổ viết chữ can sách Nhó Thất cho rằng: Nét đẹp của phương đông có lam đất bằng, không có hầm hố, có
cây ngọc tuần can kỳ.
Quách Phác cho rằng: Thuộc ngọc quý, sách
Thuyết Văn viết chữ kỳ
âm đồng với âm trên.

Sáp chu ngược lại âm trên
sam hạp xem trước đã giải thích đầy
đủ rồi, trong quyển Tạp
Sự Luật Bộ Tập viết chữ sáp thất.

Hoàng năng ngược lại âm nãi lai sách Khảo Thanh cho rằng:
Tên của con thú,
sách
Nhó Thất cho rằng: Con rùa có ba chân gọi là
năng sách Thuyết Văn cho
rằng: Thuộc loại gấu chân giống nai, chữ viết từ bộ nhục thanh dó con thú có khả năng kiên trì, cho nên gọi là hiền
năng, mà có sức mạnh
gọi giống đực là năng kiệt. Bổn Tập viết chữ
bi là sai lầm.

---------------------------------------

<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 4</詞>

Mâu tạo hóa ngược lại âm trên mạc hầu
Trịnh Huyền chú
giải sách Khảo Công ký
rằng: Mâu là đẳng cấp quán bình đều nhau,
sách Thuyết
Văn cho rằng:
Bằng nhau, chữ viết từ bộ nhân thanh mâu
âm mâu đồng với âm trên.

Sô hoạn ngược lại âm trên sở vu âm dưới hoang quân Trịnh
Tiễn chú giải sách Chu
Lễ rằng: Nuôi heo chó gọi là hoạn sách Thuyết Văn
cho rằng: Chuồng nuôi heo, chữ viết từ bộ thỉ bộ
quyển thanh tónh
âm quyển ngược lại âm quyền nguyễn.
Phi vật âm trên bì chỉ
Trịnh Chúng chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Phi là dụng cụ. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Sửa chữa, sách
Văn Tự Điển nói: Chữ viết
từ bộ nghiểm là âm nghiêm.

Hoàn nhuyễn âm trên hồ thuyên âm dưới như duẫn xem trước
đc giải thích đầy đủ
rồi trong quyển thứ nhất.
Mê noản âm trên mê kê âm dưới loạn quyến
sách
Thuyết Văn cho rằng: Mê là hươu
con, chữ viết từ bộ lộc thanh nhó.

Sát cổ âm trên sắc giác âm dưới là cổ sách Thuyết Văn cho
rằng: Cổ cũng mãnh lưới,
chữ viết từ bộ võng thanh cổ.

Manh đãi âm trên mạch canh Mao Thi Truyện cho rằng: Manh là
người dân
Trịnh Tiễn chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Manh giống như là mù mịt không biết gì.
Lưu Triệu chú giải
sách
Mạnh Tử rằng: Người dân sống ở biên giới vùng đất xa xôi, họ không hiểu biết gì gọi là
manh sách
Thuyết Văn viết từ bộ vong thanh dân
Bổn Tập viết chữ
mân riêng rằng sai.
Tề thử ngược lại âm trên tề tổng
sách
Nhó Nhã cho rằng:
Tề là đều nhau, nay người phương nam gọi là dùng dao kéo cắt là tề.
Xưa nay Chánh Tự cũng đồng
thanh, từ bộ đao thanh tề.

Khô cai ngược
lại âm cổ lai sách Khảo Thanh cho rằng: Cọng
cỏ sách
Phương Ngôn cho rằng: Đông tề gọi rễ cây là cai
sách
Thuyết Văn cho rằng: Rễ cỏ, chữ
viết từ bộ thảo thanh cai.
Thâm tiếu ngược lại âm tiều diệu
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Mắng nhiếc, quở
trách khéo,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ ngôn thanh tiếu âm
trách là âm trách.
Nhó phủ âm trên nhó bi
Tự Thư cho rằng: Người ở
Thanh Châu gọi liềm gặt lúa là nhó
Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ kim thanh di.
Khuê khô âm trên quan khuê âm dưới khổ cô
Quảng Thất cho rằng:
Khuê là giết, người đồ tể giết mổ
súc vật,
Cố Dã Vương cho
rằng: Khô là phanh ra bụng
trống rỗng, sách Thuyết Văn cho rằng: Khuê
là đâm vào, khô là phanh ra, moi ra hai chữ đều từ bộ đao đều thanh
khuê khô âm khoa ngược lại âm khổ hoa.
Chi đố ngược lại âm đô cố
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Trong nước có trùng, chữ
viết từ bộ côn thanh đố âm côn là âm côn âm
thác là âm thác.

Viêm dược ngược lại âm trên dư chiêm âm dưới là dương chước Lưu
Hy cho rằng: Dược là thông lợi, dụng cụ thông lợi,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Sạch
sẽ, chữ viết từ bộ thủy thanh dược.

Yên ế ngược lại âm y lệ sách Nhó Nhã cho rằng: Cúng tế đất
gọi là ế cũng chôn
dấu, Quách Phác cho rằng: Chôn dấu nơi thâm u,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chôn cất nơi vắng vẻ, chữ viết từ bộ thổ
thanh hiệp âm hiệp ngược
lại âm khưu triếp.

Hiểu hương ngược lại âm hưởng lương sách Lễ Ký cho rằng: Đốt lửa cháy lan tràn trong thôn xóm,
Văn Tự Điển nói rằng:
Cùng với hương Tự cũng
đồng, chữ viết từ bộ thảo thanh hương.

Sưu thủ ngược lại âm trên cổ lưu viết đúng chữ lưu e rằng
sai, lấy ý cầu cho hợp,
viết chữ sưu này gọi là cầu to tác, lớn, nơi nghóa là được âm
sắc thấu chú xem trước đã giải thích đầy đủ rồi
trong quyển thứ hai.

Tồn mạc âm trên thồ tôn âm dưới mang thổ sách Mục Thiên
Tử Truyện cho rằng: Mạc bái lạy mà nhận,
Quách Phác cho rằng:
Nay người nước hồ lễ Phật đưa tay lên cộng thên cái đầu gọi là man mạc
tức bái lạy, tức đây
là, sách Thuyết Văn viết từ bộ nhục thanh mạc.
Đồn thế
ngược lại âm trên đồ đốn Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Đồn là
nhảy, chạy nhảy, Quảng Nhã cho rằng: Ẩn náo,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ xước âm xước ngược lại âm
sửu lược am đồn ngược lại âm đồ mân.

Kiêu chích ngược lại âm trên khương lược âm dưới chinh
thạch trang kiều. Đạo
chích là tên của hai người ăn trộm.

Tần phiên âm
trên là tần Mao Thi Truyện cho rằng: Tần là loại bèo dưới nước, âm dưới là phiền
Mao Thi Truyện cho rằng:
Xa vời, trôi dạt. Xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Hai chữ đều từ bộ thảo đều thanh
tần phồn âm bá là âm bà.
Chi nhiếp ngược lại âm niệm hiếp
Quách Phác cho rằng:
Phàm là các vật lấy dùng quá mức độ cho đến phải mỏi mệt, khốn khổ mà không biết đến khi quay trở lại thì đây là chỗ tốt.
Nói việc này, là không
có đạo lý. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ thảo thanh nhó.

Dục hàm ngược lại âm hiềm điếm Hoài Nam Tử cho rằng: Đến
mùi vị cũng không ngậm lại. Hứa Thúc Trọng cho
rằng: Hàm là ngậm lại trrong miệng cho chỗ để ngậm thức ăn,
Quách Phác chú giải
sách Nhó
Nhã rằng: Gói cất dự trữ thức ăn, giống như con khỉ từng ngậm
dấu thức ăn trong miệng,
sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ khẩu thanh kiêm.



NHẤT THIẾ ÂM NGHÓA KINH Phiên
dịch kinh Sa-môn Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 96</卷>

- Từ quyển thứ năm đến quyển thứ mười bốn tính ra mười quyển.

<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 5</詞>

Hổn hào ngược lại âm hiệu giao sách Khảo Thanh cho rằng: Hào là tạp loạn,
Tự Thư cho rằng: Dơ đục pha trộn nước bẩn. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
thủy thanh hào lại cũng chữ hào.

Thất khiếu ngược lại âm khải điếu
Tự Thư cho rằng: Lỗ hỏng
sách Thuyết Văn cho rằng:
Trống rỗng chữ viết từ bộ huyệt thanh khiếu
âm khiếu là âm điếu.

Kiên xuể ngược lại âm Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ
rằng: Xuế là cong mịn
nhuyễn. Làm mền, sách Thuyết Văn cho rằng:
Lông thú mền, chữ viết từ bộ mao.

Tha thùy ngược
lại âm trên tà đã Quảng Nhã cho rằng: thiêu đốt lửa cháy còn dư lại tro tàn,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Tro than, chữ viết từ bộ hỏa cũng là thanh lại cũng viết chữ tha dứt ngược lại âm tử
lật âm tẩn ngược lại
âm từ nhẫn âm tao ngược lại âm tử lao Bổn Tập
viết chữ hào là chẳng phải.
Khô tích ngược lại âm tinh diệc
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Thịt phơi khô.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Vật bân ra nhỏ
phơi khô là tích chữ
viết từ bộ nhục thanh tích.
Chi nhiệt ngược lại âm nhiệt thiền
Lục Tả Công Khoát Minh Truyện giải rằng: Hình
phạt tàn khốc thiêu đốt trong lửa. Sách Thuyết Văn
cho rằng: Thiêu đốt, lại cũng viết từ chữ nhiên
nghóa đều đồng
Tự Thư cho rằng: Khẩn tra
lại các sách đều không có chữ này, lại cũng
có từ bộ thảo viết
thành chữ nhiệt nghóa chữ này cũng đồng.

Nhi chủ âm chú.

Chất cốc âm trên chân nhật âm dưới công cốc nghóa đã giải
thích Cao Tăng Truyện rồi.
Đại khôi
ngược lại âm khô hội sách Trang Tử cho rằng: Đại
khôi là tên của gò đất
cao chứa khí âm, làm gió. Tư Mã Bưu cho rằng:
Đại khôi gọi là bầu
trời, sách Thuyết Văn viết từ bộ thổ thanh quỷ.
Nhân kỳ ngược lại âm kỹ nghi cùng với chữ kỳ đồng nghóa chữ
cổ sách
Khảo Thanh cho rằng:
Giày
(9
0
5) da có tơ mịn lót bên trong.
Ngọc Thiện cho rằng: Chữ
viết từ bộ cách thanh kỳ.
Miến tố ngược lại âm trên miên biến
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Miến là
dạng mạo suy tư sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh diện.
Dữ thân âm trên dữ chu
Tô Lâm giải
thích rằng: Dữ giống như là ý đeo
ngang theo, chữ viết từ bộ xa thanh cửu âm dưới
sơ lận
sách
Thuyết Văn cho rằng: Sấn
là áo quan, chữ viết từ bộ mộc thanh thân.

Thù khích ngược lại âm trên thụ vưu âm dưới hương nghịch
Giả Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng: Hiềm khích giống với nhau, Cố
Dã Vương cho rằng:
Khích giống như khe hở, cũng gọi là oán giận,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ phụ âm khích đồng với âm
trên, Bổn Tập viết chữ
khích họ của người chẳng phải nghóa thù hiềm.

Di cảm ngược
lại âm kỹ âm sách Khảo Thanh cho rằng: Cảm là chỗ cây nhờ, ý cậy nhờ chỗ nguy hiểm.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: Không an, chữ viết
từ bộ tâm thanh cảm.

---------------------------------------

<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 6</詞>

Thích bác luận âm giữa bang giác
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Bác là giữ lấy, phàm
tên tổng xưng lột da, Bổn Tập viết chữ bác là tên
con thú chẳng phải nghóa thích bác.
Lô thùy ngược lại âm trụ vi
Quảng Thất cho rằng: Thùy gọi là
quả chùy. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ kim thanh thùy theo chữ lô thùy đó
là rèn luyện, tập hợp chữ viết từ bộ kim thanh
thùy chữ viết từ bộ
truy viết thành chữ trùy
nơi nghóa là được.

Tư cấp ngược
lại âm trên tử tư ngược lại âm dưới kim hấp
Khổng An Quốc chú giải
sách
Tự Thư rằng: Tư là không lười biếng
sách
Thuyết Văn cho rằng: Siêng
năng chữ viết từ bộ văn thanh tử lại cũng viết chữ
tư cho rằng: Cũng thông.
Vũ nhiên âm trên là vũ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Vũ là
làm Phật ý mất lòng.
Hà Hựu chú giải sách Luận Ngữ rằng: làm cho
người không đạt đến
vừa lòng mà thôi, sách Thuyết Văn cho rằng: Yêu
tiếc, lại cũng gọi là
bất động, chữ viết từ bộ tâm thanh vô.
Đốt dị tai âm tren đô nột
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đốt gọi
là mắng chiếc lẫn nhau,
chữ viết từ bộ khẩu thanh xuất.

Hiểu khiết âm trên nhiêu liễu Mao Thi Truyện cho rằng: Hiểu
là màu trắng, sách
Thuyết Văn cho rằng: Thạch ngọc màu trắng chữ
viết từ bộ bạch thanh
hiểu âm kích là mam diệp âm dưới là kiết.
Uyển biến ngược lại âm trên oan nguyễn
Mao Thi Truyện cho rằng: Uyển từ từ đi
tới uyển chuyển, dáng vẻ đẹp, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Ước
hẹn, sách Thuyết Văn viết từ bộ nữ thanh uyển âm dưới liệt chuyển
Tự Thư cho rằng:
Uyển chuyển
thuận theo,
sách
Thuyết Văn cho ngưỡng mộ, chữ viết từ bộ nữ thanh biến âm biến ngược
lại âm liệt chuyên.
Hung tức ngược lại âm bằng bức Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tức là bướng bỉnh ngang ngược không có lòng nhân. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ tâm
thanh phúc âm phúc là âm phúc.

Tuy tinh ngược
lại âm tuất vinh Mao Thi Truyện cho rằng: Màu đỏ, màu vàng gọi là tinh. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ mã thanh tân
lại cũng viết chữ tinh
giải thích đều đồng.

Lê sắc ngược
lại âm trên lý chỉ Hà Hựu chú giải sách Luận
Ngữ rằng: Lê là tạp
loạn văn pha trộn lộn, vằn vện. Xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ ngưu thanh lê âm lê là âm lợi.

Sính công ngược lại âm trên sắc lịnh Mao Thi Truyện cho
rằng: Sính là thí cho. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Ngựa chạy hay,
chữ viết từ bộ mã
thanh sính âm sính ngược lại âm thất dinh.

Khôi lỗi ngược lại âm trên ô hối Tự Thư cho rằng: Khôi
là không biết, người không có trí tuệ. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Chữ viết
từ bộ ngạc thanh khôi
Bổn Tập viết chữ khôi cũng thông dụng, âm
dưới lỗi ôi Khảo Thanh
cho rằng: Lỗi là hói đầu, theo Tả Truyện cho
rằng: Là người đứng
đầu sách Thuyết Văn viết từ bộ thổ thanh lỗi âm
lỗi là âm lôi.

Sảng khải ngược lại âm trên
sương lượng
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Sảng là
trong sáng, chữ viết từ bộ hào đến bộ đại trụ văn viết
chữ sảng âm dưới khai hài Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Khải là chỗ cao ráo
sáng sủa,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chỗ cao ráo chữ viết từ bộ thổ

thanh khải âm khải là âm khải.
Tiêu tuấn âm trên thiêu tiều
Hứa Thúc Trọng cho rằng:
Tiêu cũng là tuấn,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Phanh ra nghóa cũng đồng, từ
bộ phụ thanh tiêu.

Phẩu dịch ngược lại âm trên phổ hậu âm dưới chinh diệc
Cố Dã Vương cho rằng: Phẩu là mỗ xẻ phá ra,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Phanh ra chữ viết
từ bộ đao âm phẩu ngược lại âm luân đậu.

Vũ thuế ngược lại âm thủy nhuế sách Thuyết Văn cho rằng:
Con ve lột xác, chữ viết
từ bộ hủy thanh thuế âm dưới văn cũng đồng.

Hoành quỳ ngược lại âm quỷ qui sách Thuyết Văn cho rằng:
Quỳ là con đường lớn thông ra chín phía giống như trên lưng con rùa, cho
nên gọi là quỳ từ bộ
cửu thanh thủ lại cũng viết chữ quỳ.

Môn chu âm trên một bôn theo Thanh Loại cho rằng: Môn là
sò mó sách Thuyết Văn:
Nắm bóp chặt chữ viết từ bộ thủ thanh môn
âm mạc ngược lại âm môn bác.

Hữu bì ngược
lại âm tỳ di Giã Quỳ giải thích: Bì giống như
thêm vào sách Thuyết
Văn: Tăng thêm chữ viết từ bộ thổ thanh tỳ.

Phỉ vi ngược
lại âm phù vó Mao Thi Truyện cho rằng: Phỉ là văn chương,
sách
Thuyết Văn: Phân biệt
văn chương, chữ viết từ bộ
văn thanh phỉ Kinh Dịch giải
thích: Người quân tử tự làm cho mình trở
nên phong phú hơn, văn
chương trao chuốt sáng sủa hơn, ngược lại âm
dưới vu quỷ sách Thuyết
Văn vu quỷ sách Thuyết Văn: Vó là sáng là
nhiều, chữ viết từ bộ nhật thanh vó.
Vó vó ngược lại âm vi phó đã giải thích đầy đủ rồi, trong quyển
Độc Cao Tăng Truyện.
Hào quái ngược lại âm khẩu ngoại
Tự Thư, Thiên Thương Hiệt Thuyết Văn đều cho rằng: Vỏ trấu của hạt thóc, chữ viết từ bộ
hòa thanh hội Bổn Tập
viết chữ quá là sai lầm.
Điểu quát ngược lại âm quan hoạt Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Quát là mắng chửi quát tháo inh ỏi,
Thiên Thương Hiệt giải
thích: Quấy rối
sách
Thuyết Văn: Mắng nhiếc âm thanh lẫn lộn, chữ viết từ
bộ nhó thanh thiệt Bổn
Tập viết chữ quát là rất, âm thiệt là âm hoạt.
Thú cú ngược lại âm hồ cấu
Quảng Thất cho rằng: Cú là
tiếng chim hót,
Cố Dã Vương cho rằng:
Tiếng thú kêu,
Giã Quỳ cho
rằng: Tiếng chim kêu, theo
Thanh Loại tiếng gầm rống của hổ báo. Xưa nay Chánh Tự viết chữ cú nghóa đều đồng, cũng viết chữ hao từ bộ
ngưu thanh cú Bổn Tập
viết chữ cú cũng thông dụng.

Đề hồ ngược
lại âm trên đệ hề âm dưới hộ cô sách Khảo Thanh cho rằng: Đề hồ tức là
sửa đặc trong không có nghi.
Bổn Tập viết từ
bộ thủy viết thành chữ
đề là chẳng phải.

Sức hội âm trên thức âm dưới hồi nội Xưa nay
Chánh Tự cho
rằng: Giống như sợi tơ
màu đỏ chữ viết từ bộ mịch thanh hội.
Mậu chân ngược lại âm trên mâu hầu
Cố Dã Vương cho
rằng: Mậu giống như giao
dịch, sách Nhó Thất cho rằng: Là nơi chợ mua
bán sách Thuyết Văn cho
rằng: Giao dịch tiền bạc chữ viết từ bộ bối
thanh mậu âm mậu là âm
cổ, âm dưới đúng là chữ chân.

---------------------------------------

<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 7</詞>

Tàm bội âm dưới bồi muội
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng:
Bội là ngọc, ngọc để đeo ngọc bội,
sách Đại Đái Lễ cho
rằng: Trên có ngọc bội,
có hốt xung, dưới có hai vàng, hai sừng là bảo
châu, dùng tơ buộc vào
giữa, vua đeo ngọc bội trắng, công hầu ngọc bội
đen Đại phu đeo ngọc bội
xanh thủy tinh. Thế tử đeo ngọc bội thường, só tử
đeo mân, Khổng Tử ngọc bội giống như năm màu,
phàm đeo vật
trên thân mình đều gọi
là ngọc bội sách Thuyết Văn đeo ngọc bội lớn
chữ viết từ bộ nhân
thanh kỹ bội tức là có bộ cân cân tức là tráp, cũng
viết từ bộ ngọc viết thành chữ bội.
Kình tî âm trên cạnh nghinh cũng viết chữ kình âm dưới kỳ
kỹ sách
Trang Tử giải thích kình tî là cái nắm tay cong tay lại, người vòng tay thi lễ,
sách
Thuyết Văn tî là bước chân dài, chữ viết từ bộ
túc thanh tî.

Khoa cưỡng âm trên khoa hoa sách Khảo Thanh cho rằng:
Khoa là to lớn,
sách
Thuyết Văn: Khoa là xa xó, phung phí, chữ viết từ bộ
đại thanh khoa âm khoa
ngược lại âm khẩu quả.

Kiêu chậm ngược lại âm chậm nhâm sách Khảo Thanh cho rằng: Loài chim có độc
kinh Sơn
Hải nói: Độc hại giống như người đàn bà, loài chim chậm phần nhiều trên núi
Quách Phác cho rằng: Lớn như
con diều hâu, lông màu
tím, cổ dài, mỏ đỏ, thường ăn thịt rắn, Đỗ Dự
chú giải Tả Truyện rằng:
Chim chậm cái lông có độc, lấy cái lông vẽ
vào rượu uống là chết
liền, sách Thuyết Văn viết từ bộ điểu thanh trầm
âm trầm là âm dâm.

Uất-bí âm trên đúng là chữ uất âm dưới bi-mị tiếng Phạm.

Mâu tán âm trên mạc hầu âm dưới thương loạn sách Thanh
Loại cho rằng: Mén cây
giáo dài đưa ra xa, Quảng Thất nói rằng: Tán gọi
là cái mũ trụ đội đi
ra trận. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: Đồng nghóa,
chữ viết từ bộ mâu
thanh tán âm dưới văn cũng đồng.

Nghệ phiêu ngược lại âm tất diêu Cố Dã Vương cho rằng:
Phiêu gọi là giơ cao lên
làm biểu tượng cho biết, sách Thuyết Văn cho
rằng: Cũng gọi là biểu
tượng, chữ viết từ bộ mộc thanh phiêu Bổn Tập
viết chữ phiêu tục tự
thường hay dùng, phiêu đồng với âm trên.

Xúc chi âm trên tửu dục Quảng Thất cho rằng: Xúc là bức bách Trịnh
Tiễn cho rằng:
Thúc dục, dùng tay đè lên, chữ viết từ bộ thủ cũng viết chữ xúc
sách
Khảo Thanh cho rằng: Xô đẩy bức bách.
Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ thủ thanh xúc.

---------------------------------------

<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 8</詞>

Lưu hiếp ngược lại âm hiểm giáp tên họ người đời Tấn.
Hằng Huyền Ký Thất là
vị tham tướng quân.
Tăng ái ngược lại âm ai cái
sách
Khảo Thanh cho rằng: Ái
là khí, hơi, mây, nên che mất ánh
sáng thành tối tăm.
Bổn Tập viết chữ ái
e rằng sai lầm Tự Thư viết chữ ái.
Ai tẫn âm trên ô cai
Quảng Thất cho rằng: Ai là
nóng nhiệt, thiêu đốt. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ hỏa thanh ai âm dưới từ dẫn viết
đúng là chữ tẫn Trịnh
Tiễn chú giải Mao Thi Truyện rằng: Đốt lửa cháy
con dư lại tro than. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ hỏa thanh tận.

Mân sổ ngược lại âm trên mật văn
sách
Chu Lễ nói rằng:
Cuối đời Đường, vùng đất người Việt và bảy bộ tộc Mân ở vào thời nhà
Chu, tên của một chủng tộc ở
Phúc Kiến và một phần của
Triết Đông
tại Trung Quốc, cũng tên nước một trong mười nước thời
Ngũ Đại, cuối
đời Đường, vương
triều làm tiết lộ sứ, triều chết còn là thẩm tri kế
nghiệp, được phong là
Mân vương. Nay chiếm toàn tỉnh
Phúc Kiến trừ phần nhỏ phía Nam. truyền đến con là
Diên Chính, đổi quốc hiệu là Ân
Kinh Sơn hải nói: Mân là ở
trong biển,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Nam Việt giống rắn, chữ
viết từ bộ hủy thanh môn âm dưới tô khẩu.

Hà câu ngược
lại âm cẩu hầu Quách Phác chú giải sách Nhó
Thất rằng: Dòng sông uốn
quanh như móc câu, nước chảy xoáy tròn như là

sông
Hoàng Hà, cũng là tên của khúc
sông
Hoàng Hà, Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ
bộ kim thanh câu Bổn Tập viết chữ hầu âm hầu
chẳng phải nghóa này.

Tra tham ngược
lại âm trên sa tra Mao Thi Truyện cho rằng:
Tra là trong nước có cỏ cây nổi lên. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ mộc
thanh thư. Lại cũng viết
chữ sa Bổn Tập viết chữ tra là chẳng phải. ngược lại âm dưới
sở cẩm
sách
Nhó Thất cho rằng:
Sông cầm. Quách Phác chú giải rằng: Nay viết
chữ xâm tức là tích xưa. Củi trôi trong nước mà
cá được chim vào bọng
cây trốn, ẩn náo, nhân đây mà bị bắt, sắc
Thuyết Văn tích xưa người
đốn củi bắt được cá, âm lâm ngược lại âm lực kim.
Cấm cố ngược lại âm cổ hộ
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Ló đúc đồng sắt để lắp
bít lỗ hỏng, chữ viết từ bộ kim thanh cố.

Hạp xó âm trên hồ lạp Vương Bậc chú giải sách Chu Dịch
rằng: Hạp là hợp lại,
sách Thuyết Văn viết từ bộ khẩu âm hạp đồng với
âm trên. Sau có đó đều đồng.

Đãng hoa âm
trên đãng lãng Bì Thương cho rằng: Tên loài cỏ
là lam đãng.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh đãng âm lan là
âm lãng âm đãng là âm đãng.

Hoàng mị ngược lại âm hồ hoành sách Thuyết Văn: Sừng của thú giống như trâu có thể uống, hút máu người, chữ viết từ bộ giác
thanh hoàng hoặc viết chữ quang cùng với
Bổn Tập đều đồng, âm
dưới là mị.
Hổn man âm trên hồn khốn Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Hổn loạn chữ viết từ
bộ thủy thanh hổn âm hổn đồng với âm trên, ngược
lại âm dưới man gián.

Hiệp thần âm
trên tiêm diệp Trịnh Huyền chú giải sách Chu
Lễ rằng: Từ giáp đến
quý là hiệp Hán Thi Truyện cho rằng: Cũng thông.
Khoa mạn ngược lại âm trên khoa qua Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Xa xó, phung phí,
chữ viết từ bộ nữ thanh khoa âm dưới man
man sách
Khảo Thanh cho rằng: Man là khôn ngoan xảo trá,
Tự Thư cho rằng: Viết chữ mạn
sách Thuyết Văn viết từ bộ nhân thanh mạn.

Lương ngược lại âm trên lãng đương
Quảng Thất cho rằng:
Lương là đá cứng, thanh
thạch sách Thuyết Văn viết từ bộ thạch thanh
lương âm dưới cự kích
sách Thuyết Văn cho rằng: Loại guốc gỗ, chữ viết
từ bộ thi bộ kỹ thanh
tónh âm khiêu là âm khước.
Tích liệt âm trên
sính mịch
Quảng Thất cho rằng: Cắt phanh
ra sách Thuyết Văn cho
rằng: Phá ra chữ viết từ bộ đao thanh tích.

Phong ngưu ngược lại âm trên phúc bồng sách Khảo Thanh cho

rằng: Con trâu
hoang dã, trên đầu có lông nhụt xuất phát từ
trong núi Thục.
Kinh Sơn
Hải cho rằng:
Phong ngưu phần nhiều trên núi.
Bì Thương cho rằng: Con
trâu hoang dã, sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ ngưu thanh phong.

Hung khoáng ngược lại âm qua mảnh sách Thuyết Văn cho rằng: Con chó hung hãn, không thể đến gần được, chữ viết từ bộ
khuyển thanh
(9
0
7) quảng. ---------------------------------------


<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 9</詞>

Câu quyện ngược lại âm quyền viện
Cố Dã Vương cho
rằng: Quyện là mỏi mệt,
Quảng Thất cho rằng:
Rất mỏi mệt,
sách
Thuyết Văn giải thích cũng là rất mỏi mệt, chữ viết từ bộ nhân thanh
quyển Bổn Tập viết chữ
quyện e rằng sai.

Để lệ ngược
lại âm trên chi lý âm dưới ly nghệ.
Giao ly âm trên là giao âm dưới
só ly
kinh Sơn
Hải nói rằng:
Trong ao nước nhỏ hẹp có
con thuồng luồng, nằm trong đó, thân giống như cá mà đuôi giống như rắn,
có thể bắt chim uyên ương mà ăn.
Vì vậy ngược lại với tình huống này,
nước nhiều con thuồng luồng mới ở được.
Quách Phác cho rằng: Giống
như rắn, có bốn chân đầu nhỏ, cổ bé xíu, có sọc trắng, lớn là mười lần
sanh con trong vườn đẻ trứng, từ một đến hai đấu, con thuồng luồng con có thể nuốt con người.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: Thuộc
giống rồng, rắn ăn cá, đầy cả ba ngàn
sáu trăm con rồng đến làm thống lãnh loại cá mà cũng biết bay, cũng có thể ăn rong
trong nước,
tức là con giao long. Chữ
viết từ bộ thủy thanh giao.

Phong ngạc âm
trên phụng dung ngược lại âm dưới ngan các
loại phảng phát cỏ (tức
liềm lớn) cắt cỏ.
Độn nhẫn âm trên đồn khổn cốt cách ngược lại âm giai ngạch
Trịnh Tiễn chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Xương khô gọi là cách
sách
Thuyết Văn cho rằng: Xương của
cầm thú gọi là cách, chữ viết từ bộ cốt thanh
cách Bổn Tập viết chữ
cách âm khách á e rằng sai.

Lương áo ngược lại âm ưu lục sách Thuyết Văn cho rằng: Áo
là nóng nhiệt, chữ viết
từ bộ hỏa thanh áo.

Thống dương ngược lại âm dương tưởng
sách
Thuyết Văn cho rằng: Trên da nổi mụt
nhỏ rất ngứa, sách Thuyết Văn viết chữ dương
nghóa cũng đồng, chữ viết từ bộ hủy thanh dương âm dưới
văn đều đồng.

Tổn tẫn ngược lại âm tần mẫn tên họ người.

Tây linh ngược
lại âm lịch đinh sách Phương Ngôn cho rằng: Cây rui nhà gọi là linh.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Linh là chuồng
nuôi súc vật sách Thuyết
Văn cho rằng: Lan can thanh gác dọc gọi là
hạm, gác ngang gọi là
thuẫn. Chữ viết từ bộ mộc thanh linh âm lữ là âm
lữ âm thuẫn là âm thuận.

Thôn độ âm trên thôn tổn âm dưới đãng các.
Mân tợ ngược lại âm trên hối bân
Trịnh Tiễn chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Mân là thứ đá đẹp, giống như ngọc.
Kinh Sơn
Hải nói: Đá quý phần nhiều trên núi cao.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ ngọc thanh
hôn Bổn Tập viết chữ
hôn tục tự dùng thông dụng. Âm hôn là âm hối.

Lân ngang âm
trên lật chân Quách Phác cho rằng: Con ngựa hay có màu
sắc trên lông đậm nhạt, pha trộn lẫn nhau, nay gọi là
tóc pha bạc,
Tự Thư cho rằng: Con ngựa lông đen pha
trắng nhạt.
Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ mã thanh lân âm dưới ngô cang
sách
Sở Từ cho rằng: Ngựa chạy ngàn
dặm, Bì Thương cho rằng: Đầu ngựa lắc lư. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Con ngựa phẫn nộ, chữ viết từ bộ mã
thanh ngang âm ngang.

Nữ oa ngược lại âm quả hoa hiệu của hoàng đế cổ.
Đa đồ ngược lại âm thố lỗ
sách
Nhó Thất cho rằng: Đồ là lúa
nếp, Trịnh Chúng cho rằng:
Lúa mạch sách Thuyết Văn cho rằng: Lúa
chín ngã màu vàng, chữ
viết từ bộ hòa thanh dư.

Vô ngân ngược lại âm khải căn Khảo Thanh cho rằng: Biến
đò. Xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ thổ thanh ngân âm suy ngược lại âm ngô suy.

Bá thực ngược lại âm trên ba ma âm dưới thời lực Trịnh
Tiễn chú giải Mao Thi Truyện
rằng: Bá giống như gieo trồng, sách Thuyết
Văn cũng nói:
Gieo trồng lại gọi là vải giống, chữ viết từ bộ thủ thanh
bá Bổn Tập viết chữ
bã là thuộc cái mẹt sàng gạo, chẳng phải nghóa
cùng chữ bá là gieo
trồng, vải giống lúa.

Mô mậu ngược
lại âm mâu hầu Trịnh Tiễn giải thích sách Lễ Ký rằng: Mậu nhìn lờ mờ không rõ,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Mắt cận
thị, chữ viết từ bộ
mục thanh vụ âm vụ là âm vũ.
Cũng thư ngược lại âm trên cục ngung âm dưới cưỡng ngư
sách Nhó
Thất cho rằng:
So sánh phương
Tây con thú, cùng với
con châu chấu, con dế, cũng cũng thư, là hư thực mà
so
sánh là không có thật,
loại vật
cuốn chiếu tức con sâu bọ, hút chất ngọt trên cây cỏ, tức là có loại
cuốn chiếu, thường nằm khoanh trong cỏ mà biết bò đi như các loại côn
trùng khác, gọi là
sâu đục gốc lúa.
Sách Lã Thị Xuân Thu cho
rằng: Phương Bắc loài thú tên cũng thư,
chân trước của nó giống như con thỏ,
chạy thì rất chậm hay té lộn nhàu, gọi là cũng cũng,
thư hư, cũng giống như con chuột, mà phía
sau là thỏ phía trước là cao, không gậm
dưới cỏ ngọt, cho nên
phải ăn và hút mật cỏ ngọt. Nay ở huyện Nhạn
Môn Quảng Võ,
Hạ Cốc. Trên núi có con thú này, hình như con thỏ mà to
lớn có thể cõng các
đồ vật mà đi, đào đất làm hang, gọi là quyết thử,
sách Thuyết
Văn cho rằng: Cũng là con thú, chữ viết từ bộ hủy thanh cũng cư từ bộ côn thanh cự
Bổn Tập viết chữ cự giống như con ngựa chẳng phải con thú này, mất đi ý nghóa lắm vậy. Âm cự ngược lại âm cư vệ âm
cũng đồng với âm trên,
âm côn là âm côn âm dưới căn cũng đồng.

Miễu thiệu ngược lại âm tha điêu sách Lễ Ký cho rằng: Miếu
thờ tổ tiên đã quá xa
gọi là thiêu Trịnh Chúng chú giải rằng: Thiêu là
nói vượt qua, ý nói từ
quá khứ là chủ của miếu thờ, lấy chiêu mục hợp lại cất giấu có hai miếu thờ bên trong. Xưa nay
Chánh Tự viết từ
bộ thi thanh triệu.
Đàn thiện
ngược lại âm trên đường đan ngược lại âm dưới thiền xiển
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Đài cao làm bằng đất là đàn, trừ bỏ đất làm đàn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Đàn
cúng tế, đàn lập nơi
hoang dã, hai chữ đều từ bộ thổ đều thanh đàn đơn
sau có chuẩn đây.

---------------------------------------

<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 10</詞>

Sang vị ngược
lại âm vi quỷ Thiên Thương Hiệt cho rằng: Là
vết thương, sách Thuyết
Văn cho rằng: Vết sẹo, từ bộ tật thanh hữu âm thi là âm thí.

Trệ trứu ngược lại âm trưu sưu sách Thuyết Văn cho rằng:
Trứu là xây giếng bằng gạch, chữ viết từ bộ ngõa thanh thu âm tích
ngược lại âm bi mịch.

Cho oa ngược
lại âm ô oa sách Khảo Công Ký cho rằng: Chỗ gọi là tiếng kêu của con ếch.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Con ểnh
ương, chữ viết từ bộ
mảnh thanh oa âm mảnh là âm mảnh lại cũng viết chữ oa.
Chu hàng ngược lại âm tước lang
Mao Thi Truyện cho rằng: Hàng là thuyền
vượt qua sông. Cố Dã Vương cho rằng: Nay gọi là thuyền
tế độ, thuyền cứu vớt
qua sông gọi là hàng. Xưa nay Chánh Tự cho
rằng: Đồng nghóa, chữ viết từ bộ chu thanh hàng lại cũng viết chữ hàng
là âm phiêu.

Da biện ngược
lại âm biệt biến sách Khảo Thanh cho rằng:
Nắm tay vỗ vỗ, sách
Thuyết Văn viết chữ biện là tay úp xuống, chữ viết từ bộ thủ thanh biện âm biện đồng với âm trên.
Bổn Tập viết chữ
biện cũng thông dụng.
Vô dịch ngược lại âm doanh tích
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Dịch là vứt bỏ, sách Thuyết Văn cho rằng: Uể
oải, mỏi mệt,
lười biếng. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Suốt ngày chữ viết
từ bộ phộc thanh dịch âm
dịch là âm diệc Bổn Tập viết từ chữ dịch là
sai, văn dưới đều đồng.
Xuân luân ngược lại âm xuân duẫn
Tự Mã Bưu chú giải
sách Trang
Tử rằng: Xuân là tạp
không đồng.
Hứa Thúc Trọng cho
rằng: Chống trái lại với
nhau. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: So le, chữ viết từ
bộ túc thanh xuân Hoài Nam Tử viết chữ thuấn âm nghóa đều đồng.

Quắc cang ngược lại âm cư phách các Tự Thư đều không có
chữ này ý gọi là tục
tự thường hay dùng.

Chiêu diễn
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Khiên là lỗi
lầm. Đỗ Dự chú
giải Tả Truyện
rằng: Có lỗi
sách Thuyết Văn cho rằng:
Cũng như vậy.
Trụ Văn viết chữ khiên viết đúng là chữ khiên nghóa đều
đồng, từ bộ tâm
thanh diễn hoặc là viết
chữ khiên đều đồng nghóa.

Chiên hồi âm
trên triển liên âm dưới là hồi sách Khảo Thanh
cho rằng: Chiên là xoay
chuyển, hồi là xoay vòng. Xưa nay Chánh Tự viết chữ chiên nghóa đều đồng, chữ viết từ bộ xước thanh chiên âm hồi từ bộ xích thanh hồi
Bổn Tập viết chữ chiên hồi
là sai. Âm xước ngược lại
âm sửu lược âm xích là âm sắc.
Tề kỳ âm trên tề hệ
Thượng Thư cho rằng: Tề là rơi rớt
xuống, sách
Phương Ngôn cho rằng:
Diệt mất, Quảng Thất cho rằng: Đẩy
ra sách Thuyết Văn cho
rằng: Bày trừ, bỏ ra, chữ viết từ bộ thư thanh tề.
Từ côn ngược lại âm côn bổn tên họ người.
Lươnh Hoàng Môn Thị Lang.

Vương gián ngược lại âm giam hạn tên họ người.

Liễu vận ngược lại âm trên đúng là chữ liễu âm dưới vất vẫn
tên họ người âm vẫn
ngược lại âm văn phân.

Liễu trừng âm trừng tên người.

Ly ky âm trên
lặc di sách Khảo Thanh cho rằng: Ly là bày
biện. Công bố ra cho mọi
người biết. Tã Tư Thục Đô Phú Truyện cho
rằng: Ly là phô diễn văn
chương. Sách Thuyết Văn cho rằng: Thư thái,
chữ viết từ bộ thủ
thanh ly âm ly đồng với âm trên.

Diệp diệp ngược lại âm điềm diệp Cố Dã Vương cho rằng:
Diệp giống như lo buồn,
Đông Kinh Phú Truyện cho rằng: Diệp diệp là đầu đen, đời nhà Tần dùng từ này để chỉ dân chúng. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Đồng nghóa, chữ
viết từ bộ tâm thanh diệp âm diệp là âm diệp.
Lục lục ngược lại âm lô dung
Bì Thương cho rằng: Lục lục
là nhiều đán vụn. Xưa
nay Chánh Tự cho rằng: Đồng nghóa chữ viết từ
bộ thạch thanh lụy âm lục là âm lục.
Bưu tuyền ngược lại âm trên bi bưu
Mao Thi Truyện cho
rằng: Nước chảy,
Quảng Thất cho rằng:
Đồng nghóa,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủy bộ bưu thanh tónh âm bưu ngược lại âm bỉ vưu.

Câu thâm âm trên cú hầu âm dưới thẩm chu sách Chu Dịch
Phồn Từ cho rằng: Câu thâm là truyển đạt từ xa.
Sách Khảo Thanh cho
rằng: Câu là mong cầu,
giữ lấy, dẫn dắt, lôi kéo ra. Tự Thư cho rằng:
Sâu xa khó mà đo
lường được.
Nay Bổn Tập viết chữ lục nơi nghóa có
phần quái lạ e rằng sai.
Truyện viết nhầm lẫn cần phải sửa đổi lại, chữ
viết từ bộ thâm nơi
nghóa là đúng, cũng phải xem xét lại.

Truân truân ngược lại âm chuẫn thuần Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ
Ký rằng: Thành khẩn gọi là báo cáo việc
thành thật,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Báo cáo cho hiểu biết
nhiệt tình, chữ viết từ bộ
ngôn thanh truân Bổn Tập
viết chữ truân cũng thông dụng, thường hay
dùng, âm truân ngược lại âm kỹ thuần.

Chung mộng ngược lại âm mặc băng âm bằng ngược lại âm băng mộng.

Lễ độ ngược lại âm trên lô qua âm dưới đường lạc.

Hà hán ngược
lại âm đan đạt tên người, Bổn Tập viết chữ
đản là sai lầm.
Ái nhiên
ngược lại âm trên ai đại Mao Thi Truyện cho rằng:
Là phiền muộn. Trịnh Tiễn
cho rằng: Khiến cho người ta phải đau
buồn. Sách Thuyết Văn cho
rằng: Phảng phất chữ viết từ bộ nhân thanh ái
là hợp lại. Cũng viết chữ ấp là âm ấp.

Ẩu hú ngược
lại âm trên vu ngu âm dưới ô cú Cố Dã Vương
cho rằng: Là người hầu,
phục dịch, ôn hòa theo Hàn Thi truyện cho rằng:

Cú là ấm áp. Trịnh Tiễn chú giải sách Lễ Ký rằng: Khí hậu ấm áp
ôn hòa gọi là hú dùng
hình thể gọi là ẩu sách Thuyết Văn viết chữ hú
mặt trời mọc ấm áp,
chữ viết từ bộ nhật thanh cú ẩu từ bộ nữ thanh khu
âm khu là âm khu.

Chi hành ngược
lại âm trên kiết dó Cố Dã Vương cho rằng:
Bầy nai tụ họp có dấu chân giẫm đạp. Lại cũng viết chữ bã gọi là nhón
chân dư thừa. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Loài côn trùng đi, chữ viết từ
bộ trùng thanh chi.

Quyên phi ngược lại âm trên huyết duyên sách Khảo Thanh
cho rằng: Loài côn trùng
nhỏ biết bay. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ vũ
bộ hoàn thanh tónh.

Tú chân ngược lại âm chân nhẫn tên người.

Phục hằng ngược lại âm hằng đặng tên người âm hằng
ngược lại âm cổ đăng.

Chất hành ngược lại âm trên chân lật sách Khảo Thanh cho
rằng: Tức là người
đàn ông lực lưỡng, không lường trước được,
cũng gọi là si có bệnh, Văn Tự Điển nói: Chữ
viết từ bộ nhân thanh chí.
Ẩm huệ âm
dưới huề nhuế Trung hữu chú giải sách Chu Lễ
rằng: Ban tặng cho y thực,
quần áo, thức ăn gọi là huệ sách Thuyết Văn
cho rằng: Huệ là lòng
nhân, chữ viết từ bộ tâm âm huệ là âm vệ Bổn
Tập viết chữ huệ cũng đồng.

Chẩm đầu ngược lại âm trên châm nẫm Thiên Thương Hiệt
cho rằng: Chẩm là đầu
cúi xuống. Theo Thanh Loại cho rằng: Giữa có chỗ dựa,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Phía sau gáy xương đầu,
nay Ngọc Thiên,
Thuyết Văn gọi là gối kê đầu nằm, chữ viết từ bộ hiệt
thanh chẩm theo chữ chẩm
tức là nhánh cây làm cái gối kê đầu âm thẩm là âm dâm.

Hoát nhiên âm trên hoan quát
Quảng Thất cho rằng: Hoát là
rổng, trống rổng,
Cố Dã Vương cho rằng: Hoát là đạt đến đại độ lượng,
lại cũng gọi là khai mở.
Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ dung thanh hại
Bổn Tập viết hoát là chữ viết sai.

Khí nhiên ngược lại âm trên hy ký Trịnh Tiễn chú giải Mao
Thi Truyện rằng: Khí là
than thở. Quảng Thất cho rằng: Phiền muộn,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Thở dài buồng bả, chữ viết từ bộ tâm thanh
khí âm muộn là âm muộn.

Tương suyển ngược lại âm xuyên luyến
Quảng Thất cho
rằng: Suyển là chống trái lại với nhau,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Đối
nghịch, chữ viết từ bộ tịch thanh khoa âm duy là âm tuy âm khoa là âm khoa.

Huệ cô ngược
lại âm trên huệ khuê âm dưới cổ ngô sách
Phương Ngôn cho rằng: Loài
ve nhỏ lột xác gọi là huệ cô, sách Trang Tử
cho rằng: Huệ cô là ve
sầu không biết mùa xuân, mùa thu. Xưa nay
Chánh Tự
(9
0
7) đều viết từ bộ hủy đều thanh cổ huệ âm lao là âm đao âm lao là âm lao. Trọng phân ngược lại âm phù vân Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Phân là hơi sương
mù, sương tuyết mờ mịt, sách Thuyết Văn cho
rằng: Viết chữ phân
nghóa cũng đồng, chữ viết từ bộ khí thanh phân.

Só túc ngược
lại âm trên sư tể Thiên Thương Hiệt cho rằng: Só
là giày dép để đi múa,
dép cỏ. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ túc thanh
lệ cũng viết chữ tỷ.
Thiên tảo âm tảo
Trịnh Chúng chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Lấy chỉ năm màu xâu ngọc làm đồ trang
sức gọi là tảo tên gọi tạp văn.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Đồ trang sức như thủy tinh, chữ viết từ bộ
ngọc thanh tảo âm tảo
ngược lại âm tô đáo.

Vọng siểm ngược lại âm
siểm liêm
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Siêm là dòm ngó,
trộm nhìn, chữ viết từ bộ kiến thanh chiêm âm
khuy ngược lại âm cáo quy.

Hoàn chiết âm chi chiết Mao Thi Truyện cho rằng: Triết là
sáng tỏa. Sách Thuyết
Văn cho rằng: Mặt trời chiếu sáng, cũng gọi là tỏ
rõ, rõ ràng chữ viết
từ bộ nhật thanh triết.
Tề điêu âm dưới biểu kiêu
sách
Thuyết Văn cho rằng: Điêu
là hàm thiết ngựa, chữ
viết từ bộ kim thanh tiêu hoặc là viết chữ điêu
âm điêu ngược lại âm bạc giao.

---------------------------------------

<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 11</詞>

Để khả âm trên đê lễ
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Khinh khi, Quảng
Thất cho rằng:
Hủy nhục, Thanh Loại cho rằng:
Mắng nhiếc, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Mắng nhiếc thậm tệ, chữ viết từ bộ
ngôn thanh để âm để là âm để.

Chu khải ngược
lại âm nghi khải tên người. Ân ký âm ký tên người.

Bác đàm âm trên giang nhạc Khảo Thanh giải thích: Bác là tóm lược.
Quảng Thất cho rằng:
Sáng tỏ
Hán Thư giải thích: Bác là tự nhiên dễ biết.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ xa thanh giao.

Hủy độc ngược lại âm đồng lộc Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Độc là bài báng,
chê bai, Quảng Thất cho rằng: Nói lời xấu ác,
Quách Phác cho rằng: Mắng
nhiếc hủy nhục, oán hận thống khổ, sách
Thuyết Văn cho rằng: Oán
giạn chữ viết từ bộ cạnh thanh độc âm cách là
âm cạnh Bổn Tập viết
chữ độc tục tự dùng cũng thông dụng. Dưới
quyển thứ mười trong đều đồng.

Lý miểu ngược lại âm di phiêu tên người. Nhương khư âm
trên nhi dương âm dưới khi ca.

Trâu lôc âm trên kinh khôi âm đúng là chữ lỗ sách Khảo
Thanh cho rằng: Trâu Lỗ là
tên nước thời cổ Châu Quốc Lỗ Mục Công đổi
lại là trâu, cha của phu
tử làm trâu đại phu. Cho nên gọi là như vậy.
Bổn Tập viết trâu tục
tự dùng cũng thông dụng.
Lâm truy ngược lại âm tử
sư tên quận ở nước Tề.
Bổn Tập viết truy là chẳng phải.
Phế tưởng ngược lại âm trên phiến miệt
sách
Thuyết Văn cho rằng: Phế là thoáng
qua, tam thời nhìn thấy, từ bộ mục thanh tê.
Qua chư âm trên qua loa âm quái
Quảng Thất cho rằng:
Oa là dừng lại. Thanh Loại
cho rằng: Có chỗ ngăn ngại, sách Phương
Ngôn nói rằng:
Nắm giữ, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cặn bả, trăm đầu mối
tơ rối như bông chữ
viết từ bộ mịch thanh khuê.

Sàn nhiên âm
trên sạn yên Khảo Thanh cho rằng: Sàn là gầy
yếu nhan sắc không kém
cõi, yếu kém, sách Thuyết Văn cho rằng: Hèn
hạ, xấu xa, xuyên qua. Lại
gọi là rên xiết, chữ viết từ bộ sàn là âm tiễn.

Khế thống âm
trên lược danh tăng.

Hiệt âm trên
hiền kiết âm dưới tước lang sách Khảo Thanh cho rằng: Bay lên bay xuống ý nói đối chọi nhau, không phân biệt trên
dưới, sách
Thuyết Văn cho rằng: Hiệt là
thẳng hàng, chữ viết từ bộ hiệt thanh kiết Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
Hàng cổ họng, chữ viết từ
bộ hiệt thanh hàng.
Hàn đan âm trên hạn lan âm dưới hằng lan
Hán Thư cho
rằng: Tên Huyện thuộc
nước Triệu. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Huyện Quảng Bình.
Bồ bặc âm trên bộ mạc âm dưới bằng bắc
Cố Dã Vương cho
rằng: Tay và chân cùng
bò lê trên đất gọi là bồ phục. sách Thuyết Văn cho rằng: Bồ là đi bằng tay, phục là nằm dài hai chữ đều từ bộ bao
đều thanh bồ bức âm bao
là âm bao âm bức ngược lại âm bôi bức.

Bạo tai âm trên bao báo âm dưới tái tài.

Quan tuyệt âm trên quán hoàn
Cố Dã Vương cho rằng:
Già mà không vợ gọi là
quan Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng: Cưới gã không đúng thời gọi là quan.
Thích Danh nói: Buồn bã
sầu muộn
không thể ngủ được,
thường mở mắt, cho nên viết chữ quan từ bộ ngư tức là con cá luôn mở mắt buồn rầu không thể chợp mắt, nhắm mắt,
sách Thuyết Văn viết từ
bộ ngư bộ hoàn thanh tónh Bổn Tập viết chữ quan là sai vậy.
Mạo điệt âm trên mao báo âm dưới điềm kiết Đỗ Dự chú
giải sách Xuân Thu rằng:
Mạo là xua đuổi, đánh gõ, Trịnh Huyền chú
giải sách
Lễ Ký rằng: Lẫn lộn hay quên
sách
Nhó Thất cho rằng: Điệt
là người già, Tôn Đạm
cho rằng: Người già nhan sắc như thiết đồng, sách
Thuyết Văn cho rằng: Viết chữ mạo là người già chín mươi tuổi,
chữ viết từ bộ lão
thanh cao điệt là người già tám mươi tuổi, chữ viết từ
bộ lão thanh tónh lại
cũng viết chữ điệt.

Yểm tư âm trên khỉ liêm dưới tử tư kinh Sơn Hải nói: Chim
chuột đồng ở trong hang trên núi phía Tây nam ba trăm
sáu mươi dặm gọi là núi
Yểm Tư. Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Dưới có ao
nước, trong nước có
hang sâu, gọi là chỗ để vào. Xưa nay
Chánh Tự cho
rằng: Đồng nghóa hai chữ
đều từ bộ sơn đều thanh yểm tư lại cũng viết chữ yểm.
Mong dó âm trên là mong âm dưới tợ dó giải thích đầy đủ rồi
trong quyển thứ hai.

Nhạc trạc ngược lại âm trên nhan giác âm dưới sùng học
Quảng Thất cho rằng: Thuộc chim phụng loài chim thần,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Đồng nghóa, lại cho rằng thời nhà Chu có loài chim nước rất
hung thanh trên núi cao.
Trong dòng sông cũng có loại chim này, loài thủy điểu giống như con vịt mà to lớn hơn, mắt màu đỏ hai chữ đều từ bộ
điểu đều thanh ngạc tộc.
Huy độc âm trên là huy âm dưới đồ lộc
sách
Thuyết Văn cho rằng: Độc là bảng
hiệu, chữ viết từ bộ phiến thanh độc.

---------------------------------------

<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 12</詞>

Lãng phong âm
trên là lãng Quảng Thất cho rằng: Đảo Côn Lôn có ba ngọn núi,
Lãng Phong, Bàn Đồng, Huyền Bổ. Sách Sở Từ cho rằng: Trong ra
Lãng Phong Bàng Đồng, sách
Thuyết Văn viết từ
bộ môn thanh lãng.
Kiểm ngô ngược lại âm trên tiếp diêm
Quảng Thất cho
rằng: Kiểm là nhiều,
Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng:
Đều nhau, Quách Phác cho
rằng: Rất, quá lắm, sách Thuyết Văn cũng
đều cho rằng: Đều nhau chữ viết từ bộ nhân đến bộ điếu đến bộ tùng
âm nhập ngược lại âm
tài nhập âm huyên là âm huyên âm tùng ngược lại âm từ dung.

Vạn khiếu ngược lại âm thi điếu đã giải thích rồi trong quyển thứ năm.
Nộ hao ngược lại âm hiệu dao
sách
Khảo Thanh cho rằng: Hao la hết lớn
tiếng, tiếng vang vọng lại, sách Thuyết Văn viết từ bộ khẩu thanh hổ cũng viết chữ hao
Bổn Tập viết chữ hao là
sai âm hô
ngược lại âm hồ cô.
Phì đột ngược lại âm đồn nột
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Đột là đầy
đủ xung mãn, sách Phương Ngôn cho rằng: Đầy
tràn, sách
Thuyết Văn cho rằng: Con trâu con dê mập béo gọi là phì con
heo mập béo gọi là đột
chữ viết từ bộ nhục thanh đột.

Triệu ngưỡng
âm trên triệu điếu Quảng Thất cho rằng: Triệu là nhìn
Quách Phác cho rằng:
Thị sát, xem xét,
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Đồng nghóa từ bộ
kiến thanh triệu Bổn Tập viết chữ triệu là sai.
Chi triệt âm triền liệt Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Triệt là
vết của bánh xe lăn. Xưa
nay Chánh Tự viết từ bộ xa bộ triệt tục tự
thường hay dùng, văn
dưới trong triệt đều đồng âm này.

Hoàng huỳnh chữ trên đúng là chữ kiểm các Tự Thư đều không thấy chữ này e rằng truyện
viết sai, chỉ có từ bộ xa viết thành chữ
hoàng âm quang chữ gần
như tương cận với nghóa, hoặc là chưa làm rõ
nghóa, lại từ bộ khuê
viết thành chữ oa ngược lại âm hồ quả sách
Thuyết Văn cho rằng: Nghóa tươi sáng, cũng gần với
nghóa chưa biết có thông hay không?.
Câu tri ngược lại âm tri lợi
Cố Dã Vương cho rằng: Tri vấp té
ngã sách Thuyết Văn viết
từ bộ túc thanh chất.

Bất vỹ ngược
lại âm vi quỷ Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Vỹ là phải đúng, sách
Thuyết Văn cho rằng: Đồng nghóa chữ viết từ bộ thị thanh vỹ.

Khái đế âm trên khai ái Cố Dã Vương cho rằng: Khái là phun ra, hơi đi ngược, tức là hắc hơi chữ viết từ bộ khiếm thanh khái
Bổn Tập viết chữ khái ngược lại âm cai ai e
rằng sai, âm dưới đinh kế Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Đế là hắc hơi phun ra từ mũi, sách Thuyết
Văn cho rằng: Bất chợt tháo hơi ra, chữ viết từ bộ khẩu thanh đế âm
đế ngược lại âm trúc lợi.

Nhược ổi ngược lại âm ôi khôi Hứa Thúc Trọng cho rằng: Ôi
là tạp loạn Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Đốn ngã Quảng Thất cho rằng: Nhiều
sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ khuyển thanh ôi.
Bì thầm ngược lại âm trên tỳ di âm dưới thậm vương Trịnh Đại Phu.
Miễm lưu âm trên là miển âm dưới là lưu giải thích đầy đủ rồi

trong Cao Tăng Truyện.

Chữ giáp ngược lại âm sam giáp tên người Bổn Tập viết chữ
giáp là sai văn dưới đều đồng.

Chiếu chiếu ngược lại âm chi diệu Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Chiêu là chói
sáng. Quảng Thất cho rằng: Sáng tỏ Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ hỏa
thanh chiêu là cũng viết chữ chiếu.

Lũ lũ ngược lại âm lậu đầu Tự Thư cho rằng: Lũ là kính cẩn.
Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ tâm thanh lũ.

Trương xưởng
ngược lại âm xương lượng tên người.

Sảng hộ ngược lại âm trên
sang
sảng
Tự Thư cho rằng:
Sảng là vết thương. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ đao thanh sảng Bổn Tập
viết chữ thóa kiểm lại
các Tự Thư đều không có chữ này, tuy có chữ
sảng nơi nghóa, giống như chưa được
thông dụng, cho nên chưa biết xuất
phát từ sách nào.

Hào thượng âm trên hiệu cao Cố Dã Vương cho rằng: Hào là
tên dòng sông, Trang Tử
cùng Huệ Tử cho rằng: Đều trên đầu nguồn
hào lương. Xưa nay Chánh
Tự viết từ bộ thủy thanh hào.
Ky dương hy ký. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Con vật tế còn
sống gọi là khí chín gọi là chữ viết từ bộ thực thanh khí âm ung ngược
lại âm ư dung.

Liêu chúc ngược lại âm trên liễu điêu âm dưới đúng là chữ
chúc Khổng An Quốc sách
Thượng Thư rằng: Làm quan gọi là liêu, lại
trong Tả Truyện cho rằng:
Đại phu, thần só, thần só sớm có làm cái trác.
Dự dự thần, đãi đãi thần làm quan liêu.
Cố Dã Vương cho rằng:
Người làm quan phẩm thứ chín,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
nhân thanh liêu lại cũng viết chữ liêu.

Uế độc ngược lại âm trên vu phế âm dưới đồng lộc Giả
Quỳ chú giải rằng: Độc là nhàm chán
Thanh Loại cho rằng:
Màu đen, Quảng Thất cho rằng: Mênh
mông mờ mịt. Sách Thuyết Văn cho rằng:
Nắm cầm dơ uế,
chữ viết từ bộ hắc thanh độc.
Lưu liên ngược lại âm liệt triền
Cố Dã Vương cho rằng:
Khóc đầm đìa nước mắt, nước mắt rơi lã chã,
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ thủy thanh liêm.

---------------------------------------

<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 13</詞>

Hy đa tân ngược lại âm trên só tri
(9
0
8) họ người. Vương cai ngược lại âm cải ai tên người. Nhuyễn động ngược lại âm trên nhi duẫn.
Thúc hốt ngược lại âm trên thi lục
Bổn Tập viết chữ thúc
tục dùng thông dụng.
Khiên trư ngược lại âm trên khởi yên đã giải thích đầy đủ rồi.
Bổn Tập viết chữ khiêm
chữ cổ âm dưới trư lự.
Hệ phụ ngược lại âm phù vụ
Quảng Thất cho rằng: Phụ là
con cá diếc, con nhái,
sách
Chu Dịch cho rằng: Hốc giếng bán nhái,
sách Thuyết Văn cũng cho
rằng: Con nhái, chữ viết từ bộ như thanh phụ.
Uẩn xúc ngược lại âm trên uất vẫn âm dưới là xúc
sách
Khảo Thanh cho rằng: Uẩn chứa cất giấu
Trịnh Tiễn chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Uẩn là bao đựng kiếm,
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Buột chặt lại. Xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Đồng nghóa hai chữ đều từ bộ vi
đều thanh uẩn chúc âm ôn là âm ôn.

Quá trùy ngược lại âm trên xuyết qua âm dưới khuê luy. Xưa nay Chánh
Tự cho rằng: Cái chày đập giả, cái dùi trống, đánh gõ hai
chữ đều từ bộ mộc
đều thanh qua chùy.

Khiển quyển ngược lại âm trên khiên thiện âm dưới
khuyết nguyễn
Mao Thi Truyện cho rằng:
Khiên quyển là lưu luyến không
rời, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện Không muốn ly tán, Xưa nay Chánh Tự cho
rằng: Đồng nghóa hai chữ đều từ bộ mịch đều thanh di quyển.
Chỉ duyên ngược lại âm trên trù lý
Mao Thi Truyện cho rằng:
Chỉ là phúc báu,
sách
Thuyết Văn cho rằng đồng nghóa chữ viết từ
bộ thị thanh chỉ.

Giáp ngu âm trên ô giáp sách Thuyết Văn cho rằng: Giáp là khai
mở đóng cửa, chữ viết từ bộ môn thanh giáp.

Sạ ngạc ngược lại âm trên tàng các sách Khảo Thanh cho rằng:
Hiệu của nước
Tay Nam Di. Lại cũng viết chữ
sa âm dưới ngang các gọi là hoa, bàn chân.
Bổn Tập cho rằng:
Sạ ngạc là cái chuồng nuôi
súc vật, nghóa này chưa rõ lắm.
Cự hoạch ngược lại âm hoàng quách
Trịnh Tiễn chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Hoạch là
cái đỉnh, lại gọi là cái nồi nấu thịt, sách
Thuyết Văn cho rằng:
Cái nồi đồng, chữ viết từ bộ kim thanh hoạch ngược lại âm
vu phược âm khuê ngược lại âm hồ khuê.

Tam lực ngược
lại âm lăng chức sách Thuyết Văn cho rằng:
Lực là cây lý chữ
viết từ bộ mộc thanh lực cũng chưa rõ nghóa này.
Lợi chủy ngược lại âm túy tùy
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Mỏ chim, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thử thanh thứ lại cũng viết chữ
chủy Bổn Tập viết chữ
tử là mắng nhiếc hủy nhục, cũng nghóa của chữ
này, âm tử là âm tử
âm thứ ngược lại âm thất tứ.

Sàm thương ngược lại âm só hàm âm dưới tích dưỡng sách
Khảo Thanh cho rằng: Đâm
ngược phóng lau ngược lại. Xưa nay Chánh Tự đều
viết từ bộ mộc đều thanh sàm thương âm sàm đồng với âm trên.
Giảo cẩu ngược lại âm trên giao ảo
kinh Sơn
Hải nói rằng:
Có loài thú hình dạng
giống như con chó mặt là con báo, có vằn dện,
sừng như con trâu, gọi là giảo âm thanh như con
chó sủa, rất hung hãn.
Nước Hung Nô có loại chó này, mõm dài thân đen. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Rất giảo
hoạt, Quảng Thất cho rằng: rất mạnh mẽ. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Chó
nhỏ chữ viết từ bộ khuyển thanh giao.
Phó vó ngược lại âm trên phi vó âm dưới vi phi đã giải thích
rồi trong quyển thứ sáu.

Tất phương ngược lại âm tần mật
Tự Lâm cho rằng: Tất là
mùi thơm lan tỏa, chữ
viết từ bộ thảo thanh tất lại cũng viết chữ tất.

Thước thước ngược lại âm thương chước Cố Dã Vương cho rằng: Làm cho chảy tiêu ra, lò nấu đúc đồng. Xưa nay
Chánh Tự cho
rằng: Người dân làm lò
đúc đồng, không chắc cứng lắm, chữ từ bộ thanh lạc.

Hà chính ngược lại âm kỳ doanh Cố Dã Vương cho rằng: Xa
xôi sách Thuyết Văn cho
rằng: Đi xa chữ viết từ bộ xước thanh chánh
âm xước ngược lại âm
sửu lược lại cũng viết chữ chinh.

Xuân khuẩn ngược lại âm trên truất truân
sách
Trang Tử nói
rằng: Có loại cây đại
xuân, lấy tám trăm năm làm một mùa xuân, tám
trăm tuổi là một mùa
thu. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ mộc thanh xuân
âm dưới quỳ vẫn Quách
Phác cho rằng: Khuẫn là nấm đất, giống như cây dù,
Trang Tử cho rằng:
Sáp sớm nấm đất mộc lên, không biết đến
chiều là tàn. Tư Mã Bưu
cho rằng: Loại cây nhánh chết yểu thiên âm sinh ra
loại cây
phân dơ. Thuyết Văn cùng Quách Phác cho rằng: Đồng
nghóa chữ viết từ bộ
thảo bộ khuẩn thanh tónh âm khuẩn ngược lại âm
khuất luân âm điếm
ngược lại âm thâm nhậm.
Quýnh mạt ngược lại âm trên cô quỳnh
sách
Thuyết Văn cho rằng: Quýnh là con
ngựa cái, chữ viết từ bộ mã thanh quýnh âm
quýnh đồng với âm trên.
Ngu hiệt ngược lại âm nhàn triếp
sách
Phương Ngôn cho rằng:
Từ quan ải cho đến
Đông Triệu, Ngụy gọi là trí tuệ là hiệt
Quách Phác cho rằng: Tuệ là hiểu rõ
sách Thuyết Văn cho rằng: Chất xám kiên cố,
chữ viết từ bộ hắc
thanh kiết âm triết ngược lại âm ô hiệt.

Ngung ngung ngược lại âm ngu cung
Hoài Nam Tử cho rằng: Đám dân đen
sống nơi vùng xa xôi hẻo lánh, người không có đức độ,
sách Thuyết Văn cho rằng:
Nhiều miệng họp làm như ong vỡ tổ, chữ viết
từ bộ khẩu thanh ngung.

Liệu tô, âm trên là liễu. Sách Thuyết Văn cho rằng: Liệu là
loại rau cay chữ viết từ
bộ thảo thanh liệu âm dưới tố hồ sách Nhó Thất
cho rằng: tô là rau tía
tô. Sách Thuyết Văn cho rằng: đồng nghóa. Chữ
viết từ bộ thảo thanh
tô âm liêu ngược lại âm lực cứu âm đồng với
âm trên. Dực diệu âm trên dực ấp, âm dưới đài chiếu.
Mao Thi Truyện cho rằng: dực diệu là lửa ma trơi, đóm lửa lập lòe, tức là con đom đóm.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
đồng nghóa, chữ viết từ bộ hỏa đều Thanh tập
dược. Lại
cũng viết chữ dực. Âm nghóa đều đồng âm lân là âm lận.

Cao huy ngược
lại âm hủy vi. Sách Thuyết Văn cho rằng: Hay
là cánh chim to lớn. Chữ
viết từ bộ vũ Thanh quân.

Tương Kham ngược lại âm chấp Lâm. Đã giải thích đầy đủ
rồi trong quyển Tạp Sự Luật.

Siểm thúc ngược lại âm trên
chiêm nghiểm.
Sách Khảo Thanh cho rằng: mắt
không định. Xưa nay chánh tự cho rằng: chữ viết từ
bộ mục thanh viêm âm
dưới là thư. Đã giải thích đầy đủ rồi.

Phế nhược, ngược lại âm phổ mịt đã giải thích đầy đủ rồi
trong quyển Tạp Sự Luật.
Huyễn mục,
ngược lại âm trên huyễn quyến. Vương Dật chú giải rằng: huyễn là nhìn.
Cố Dã Vương cho rằng: như ngày nay người
ta đưa mắt ra dấu hiệu
mật tương với nhau mà hiểu biết gọi là mật
ngữ. Sách
Thuyết Văn cho rằng: con mắt rũ xuống, chữ viết từ bộ
mục thanh huyễn.

Quýnh điện âm trên công huýnh
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: quýnh là sáng tỏ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: sáng rực, chữ viết từ bộ hỏa.
Thanh quýnh, âm quýnh là âm huỳnh, văn dưới là quýnh
quýnh âm đều đồng âm này.

Thạch phiêu ngược lại âm tỳ diêu.
Sách Nhó Thất cho rằng:
phàm vật dao động gọi
là phiêu, Quách Phác cho rằng: gió dữ dội, gió
cuộn từ trên xuống.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đồng nghóa; chữ viết từ
bộ phong thanh tiêu âm
tiêu đồng với âm trên.
Bằng côn âm trên là bằng âm dưới là côn. theo
Trang Tử giải thích bằng côn là con cá hóa thân, cá côn lớn không biết bao nhiêu dặm, bắt lấy vùng vẫy không biết trên mặt chín vạn dặm.
Sách Sở Từ cho rằng: cá côn kêu
tiếng rất bi thảm. Cố Dã Vương cho rằng: hình trạng như chim hạt, mà lớn hơn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: hai chữ đều từ
bộ điểu cũng đều thanh
bằng côn. Lại cũng viết chữ côn.

---------------------------------------

<詞>ÂM HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 14</詞>

Tuyền ky âm trên tợ duyên, âm dưới là ky.
Sách Thượng Thư cho rằng: tuyền ky là
hạt ngọc ngang làm cho tròn lại. Khổng An
Quốc chú giải rằng: là
dụng cụ thiên văn thời xưa, vận chuyển hướng.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
đồng nghóa. Hai chữ đều từ bộ ngọc thanh
tuyền. Bổn tập viết chữ
tuyền tục tự thường hay dùng.
Cao tường ngược lại âm trên ngao cao âm dưới
tượng dượng.
Mao Thi Truyện cho rằng: cao tường, giống như bay lượn.
Trịnh Tiễn cho rằng: tiêu dao, tức là liệng lên,
liêng xuống.
Quách Phác cho rằng:
chim bay khắp. Sách Thuyết
Văn cho rằng: bay đao vòng, hai chữ đều từ
bộ vũ đều thanh cao dương.
Bổn tập viết chữ cao tục tự thường hay dùng.
Độc khí âm trên là độc ngược lại âm dưới khi ký.
Sách Khảo Thanh cho rằng: chỗ
âm dương sinh ra mùi hôi thối. Sách Thuyết
Văn cho rằng: khí mây chữ tượng hình lại cũng viết chữ khí. Bổn tập viết
khí văn chữ cổ, văn
dưới đều đồng đây.
Nguyên đà ngược lại âm trên
nguyễn viên, ấm dưới kiền hà.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
nguyên là con ba ba lón thuộc loại rùa, chữ
viết từ bộ mãnh thanh
nguyên. Kinh Sơn Hải nói rằng: đà loại bò sát
giống cá sấu, xuất từ
sông nước.
Quách Phác cho rằng: giống như rắn mối
mà lớn hơn, lại dài, có vằn vện, da màu
sắc như kỳ lân, có thể dùng da
con cá sấu để bịt trống.
Sách Thuyết Văn cho rằng: loài thủy trùng Quách
Phác cho rằng: nghóa đều đồng, chữ viết từ bộ mãnh thanh đơn.
Bổn tập viết chữ nguyên đà tục tự thường hay dùng. Âm qui ngược lại âm
bi diệt, âm mãnh ngược
lại âm manh cạnh.
Thư hoạch ngược lại âm trên thất dư.
Quách Thất cho rằng: thư là loài vượn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: thuộc giống khỉ, chữ viết
từ bộ khuyển thanh thư,
âm dưới cư hoạch. Quách Phác chú giải sách
Nhó Thất rằng: thuộc
giống di hầu loài khỉ khôn lanh, mà to lớn, màu
xanh đen, có thể nắm bắt
người rất giỏi, nhìn liếc ngó rất hay. Sách
Thuyết Văn cho rằng: con khỉ cái, chữ viết từ bộ khuyển thanh cụ, âm hoặc ngược lại âm câu phược, âm cụ ngược lại âm vương cụ âm cụ ngược
lại âm vu cụ

Hòa-la-tử âm trên là hòa tiếng Phạm.
Ế nhiễm
ngược lại âm trên y kế. Mao Thi Truyện cho rằng: trời âm u mà có gió, gọi là ế.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ
bộ nhựt thanh ế.
Quy âu ngược lại âm La-hầu.
Tự Thư cho rằng: âu là ca hát, vui
vẻ, ngâm nga. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
đồng nghóa. Chữ viết từ bộ
tâm thanh âu, hoặc là viết chữ âu lại cũng viết chữ âu âm nghóa đều đồng.
Hậu đợi ngược lại âm đồ đối. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Đợi là bộ.
Trăm người làm một đợi.
Sách Thuyết Văn cho rằng: viết chữ đợi từ bộ phụ thanh đợi.
Bổn Tập viết chữ đợi nơi nghóa đều mất đi có
phần khác lạ chẳng phải.
Đệ bại ngược lại âm trên đệ nê
Quách Phác cho rằng: đệ là giống như lúa ma (loại lúa mọc hoang có hạt nhỏ) mà lại mọc nơi cỏ chỗ
dẻo. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ thảo. Thanh đệ âm dưới bày giải. Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện
rằng: cỏ mà lại giống như lúa, xưa nay Chánh
Tự cho rằng: đồng nghóa,
chữ viết từ bộ hòa thanh bì.
Bạt hộ âm trên đới mạt, âm dưới hồ cổ.
Hán Thư cho rằng:
là hống hách ngạo mạn,
tung hoành ngang dọc. Tiết Tông cho rằng:
dũng kiện, hiên ngang. Chữ
bạt đã giải thích rồi. Sách Thuyết Văn cho
rằng: hộ là từ bộ ấp thanh hộ.

Cao nhương ngược lại âm
tưởng dương.
Sách Thuyết Văn cho rằng: con ngựa cái ngước, chữ viết từ bộ mã
thanh nhương,
văn dưới đều đồng.

Sa nga ngược
lại âm trên sa hà, âm dưới ngã ca. Quách Thất
cho rằng: núi cao. Vương
Dật cho rằng: núi cao chót vót, che phủ lại:
xưa nay Chánh Tự đều
viết từ bộ Sơn đều thanh sa ngã. Bổn Tập viết
chữ sa tục tự thường hay dùng.

Nhiên thần ngược lại âm trên
nhiên thiện. Lại cũng âm là
hán Thiên Thương Hiệt cho
rằng: xông lửa cho khô. Sách Thuyết Văn
cho rằng: cũng gọi là
khô, ráo, chữ viết từ bộ hỏa, bộ hán. Thanh tỉnh.

Tổ nể ngược lại âm nê lễ. Trinh chúng cho rằng: nể là miếu
thờ cha, tổ tiên. Xưa nay
chánh tự cho rằng: đồng nghóa, chữ viết từ bộ thị thanh nhó.
Huề trá ngược lại âm trên tri vê.
Mao Thi Truyện cho rằng: huề
là biểu tượng.
Trịnh Tiễn chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Quan trọng coi ruộng, chỗ đôn đốc bá kính, cũng là chỗ bờ
giếng nước, chỗ nơi gọi là
xếp hàng. Sách Thuyết
Văn cho rằng: con đường giữa hai bên ruộng;
rộng sáu thước. Chữ viết từ bộ điền
thanh xuyết, âm dưới tra giá.
Sách Lễ Ký cho rằng: Thiên tử
cúng tế đại lễ, ban đầu là bát y kỳ, làm lễ cúng
tế; là dùng sợi dây
gọi năm tháng, tụ họp lại vạn vật mà làm đại
lễ cúng tế, người chú
trước tiễn, cúng đất đai, cúng trăm thứ giống lúa, đền
đáp báo ân, lòng nhân từ, kế đó là miếu từ đường, nghóa đến hết đời,
cúng y vàng, mũ vàng mà cúng tế mới xong, kế đến là người làm ruộng.
Trịnh Huyền cho rằng: cúng
tế gọi là gởi gắm, phó thác, niên lạp tổ tiên,
cầu năm điều phước,
nơi lao nhọc của người làm ruộng, làm chỗ nghỉ
ngơi, có tám thứ: một
là tiên sắc, hai là tư sắc, ba là nông, bốn là biểu huề, năm là miêu hổ, tức mạ non,
sáu là
ngăn phòng, bảy là
thủy chung,
tám là côn trùng. Quách
Thất cho rằng: cúng tế. Mùa hạ gọi là thanh,
cúng cầu phước ân, gọi
là gia chúc phúc tốt lành, xung quanh bình an gọi
là đại lễ. Đời Tần
gọi là Lạp. Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ y thanh
tích. Bổn Tập viết từ
bộ trùng cũng thông dụng.

Cơ chỉ, ngược lại chi nhó.
Sách Thuyết Văn cho rằng: cơ chỉ
là nền tảng căn bản,
chữ viết từ bộ thổ thanh chỉ. bổn Tập viết chữ
chích e rằng: sai.
Đam thích
ngược lại âm dưỡng cam Lão Quân.
Phiên tận ngược lại âm trên phạt viên.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: phiên là thiêu đốt, chữ viết từ bộ hỏa.
Thanh phiên âm dưới tợ
tẫn. Trịnh Tiẽn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: lửa cháy còn dư lại tro
tàn gọi là tẫn. Sách
Thuyết Văn viết chữ tẫn cũng đồng nghóa, chữ viết
từ bộ hỏa thanh tân.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 97</卷>

- Âm Quảng Hoằng Minh Tập quyển thượng. Từ quyển thứ
nhất cho đến hết quyển thứ
1 2. <詞>
QUẢNG HOẰNG MINH TẬP</詞>
Chung Nam Sơn Thích Đạo Tuyên soạn.

<詞>TỰA</詞>

Kiêu chương, ngược lại âm thú diêu.
Hứa Thúc Trọng chú
giải sách Hoài Nam Tử
rằng: kiêu giống như là bạc bẽo. Sách Thuyết
Văn cho rằng: chữ viết
từ bộ thủy thanh nhiêu.

Tình hỗn ngược lại âm dưới hồn bổn. Quảng Nhã cho rằng:
hỗn là nước đục. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Hỗn loạn, chữ viết từ bộ
thủy thanh hỗn âm hỗn
ngược lại âm hỗn khổn Bổn Tựa viết từ bộ côn viết thành chữ cổn.
Sách Thuyết Văn gọi là nước chảy xiết, chẳng
phải nghóa này.
Toàn thủng,
ngược lại âm chung chủng. Vương Dật chú giải
sách Sở
Từ rằng: chung là bước chân nối tiếp theo.
Sách Thuyết Văn cho rằng: bước chân là nối theo gót chân, lấy đây là truy đuổi theo
dấu chân, chữ viết từ
bộ túc thanh chung ; hoặc là từ bộ chỉ viết thành
chữ chung âm cân ngược lại âm cấn ngận.

Hạch thử, ngược lại âm hoành cách
sách
Thuyết Văn cho
rằng: phàm khảo sát sự
thật nơi chỗ chật hẹp, che dấu, cần phải tìm ra
được sự thật. Chữ
viết từ thanh hạch âm ngược lại âm hà giả âm
kích là âm kích.

Chi tế ngược
lại âm tất duệ. Đỗ Dự chú giải rằng: tế là
sáng
sủa rực rỡ. Quách Thất
cho rằng: che giấu, ẩn náo. Sách Thuyết Văn
cho rằng: chữ viết từ
bộ thảo thanh tế.
Biện bác ngược lại âm bang mạc.
Cố Dã Vương cho rằng: bác gọi
là không
thuần nhất, tức là ngựa vằn. Xưa nay Chánh Tự
viết từ bộ mã thanh giao.
Cung giác ngược lại âm
giang nhạc.
Trịnh Huyền chú giải
sách Thượng Thư Đại
Truyện rằng:
Giác giống như nhìn thấy. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ
xa bộ bác thanh tỉnh viết đúng là chữ bác.
Phiêu cử ngược lại âm tất dieu.
Sách Khảo Thanh cho rằng: phiêu là giơ cao lên.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ mộc
thanh phiên âm phiêu ngược
lại âm cũng thanh.
Lượng tư ngược lại âm
Lương Thượng.
Sách Khảo Thanh, Mao Thi Truyện đều nói:
niềm tin. Sách Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh lượng.
Ngu khấu ngược lại âm tô hậu.
Sách Phương Ngôn cho rằng:
khấu là cướp đoạt, tra
khảo. Sách Thuyết Văn viết từ bộ hưu thanh tai.

Tầm dịch, ngược lại âm
doanh chích.
Sách Phương Ngôn cho
rằng: dịch lý.
Quách Phác giải: dịch là kéo mối tơ, giải thích chữ viết
từ bộ mịch.
Nịnh hạnh,
ngược lại âm trên ninh định. Sách Thuyết Văn viết
từ bộ nữ thanh nhân. Bổn Tập viết chữ nịnh tục dung thông dụng.
Ngược lại âm dưới hoàn cảnh.
Vương Dật Chú Sở Từ rằng: hạnh là
rất mai mắn.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ nhân
thanh hạnh, hoặc là từ bộ
nữ, viết thành chữ
hạnh âm cân ngược lại âm ngân khẩn. Đỗ Dự chú
giải Tả Truyện rằng:
ngân giống như là xấu ác.

Bạt tụy ngược lại âm bổ bác. Cố Dã Vương cho rằng: bạt
giống như là dẫn. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Bạt giống như là nâng lên, cất nhắc, chữ viết từ bộ thủ thanh bạt âm bạt ngược lại âm bàn bát,
âm dưới tràn tụy. Sách
Chu Dịch cho rằng: Tụy đám đông tu hợp lại.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
chữ viết từ bộ Thảo Thanh tụy.
Mong tuyền,
ngược lại âm mộc công. Mao Thi Truyện cho rằng: Mong là mưa phùng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ
bộ thủy thanh mong.

Trịnh ai ngược
lại âm ai cải. Tên người.

Trệ biển, ngược lại âm truy nhuế.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: trệ là
nối kết lại. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ
bộ mịch thanh xuyết.
Niết truy âm trên
niên khiết.
Quảng Nhã cho rằng: niết là
bùn đất. Khổng An Quốc
chú giải sách Thượng Thư rằng: niết là có thể lấy đất nhàu nặng nắn nhượm.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đất đen
trong nước gọi là niết.
Chữ viết từ bộ thổ thanh nhựt, âm dưới tể sư. Mao Thi
Truyện giải thích: truy là tơ lụa màu đen, màu thẫm sách Thuyết
Văn cho rằng: chữ viết từ bộ mịch
thanh truy. Bổn tựa viết từ bộ thủy
viết thành chữ truy tên
dòng sông, xuất phát từ Thái Sơn.
Thao cảnh ngược lại âm tao lão.
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: thao gọi là rong rêu dưới nước, có vân vân.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ thảo thanh thao. Thao cũng là thanh, thao
cũng gọi là ngọc.

Sủy nghi ngược
lại âm sơ suy Cố Dã Vương cho rằng: sủy gọi là đá giá, độ lượng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đáng giá chiếu cao, gọi
là sủy, chữ viết từ
bộ đoan thanh đoan âm đoan là âm đoan.

--------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUY CHÁNH THIÊN</詞>

QUYỂN 1
Thái tể phi ngược lại âm phi mỹ tên Ngô Thái Tể. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ hỷ.
Đại hải
ngược lại âm xung ài. Thiên Thương Hiệt cho rằng:
kinh há. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ mã thanh cai.

Chi khư âm khứ ngư. Gọi là gò đất bỏ hoang, cũng viết chữ hư.
Ôi nhân âm ô hồi,
kinh Sơn Hải: vùng đất
Bắc Hải có nước gọi
là ôi nhân. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ nhân thanh ôi.
Thăm lệ ngược lại âm
sắc lâm
Mao Thi Truyện cho rằng: thâm
là ngọc châu báu. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ bộ thâm thanh tónh.
Giam ư ngược lại âm giáp hàm.
Sách Thuyết Văn: cái tráp,
cái hòm đóng kín lại,
chữ viết từ bộ mịch thanh hàm.

Thái am ngược
lại âm tập diêu tên người.
Ôi tẫn ngược lại âm trên ôi hồi.
Quảng Nhã cho rằng: ôi giống
như nướng, âm dưới tợ
tấn. Đỗ Dự Chú Tả Truyện rằng: tẫn là lửa đốt
còn dư lại đống tro tàn.
Đường Ngự Chế Hiếu Kinh Tựa cho rằng: ôi tẫn
là lửa than chưa tàn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: ôi từ bộ hỏa thanh ôi
tẫn viết đúng là chữ
tẫn bổn tập viết chữ tẫn tục tự thường hay dùng.
Tiệp chữ ngược lại âm trên đạp tiếp âm dưới dư chú
Văn Tự Điển nói: Tiệp chữ là người đàn bà làm quan, đều từ nữ đều thanh tiệp dư
âm tiệp ngược lại âm điềm diệp.

Phạm khiếp âm viêm kiếp, tên người.

Tinh thô ngược
lại â tónh tô cũng viết chữ thô mượn âm đế
dùng. Cự nhiên ngược lại âm cự cứ Đỗ Dự
chú giải Tả Truyện rằng: cứ giống như
sợ hãi.
Sách Khảo Thanh cho rằng: viết đúng chữ cứ. Bổn
Tập viết chữ
cứ. trong kinh tục dùng chữ theo quen.
Đại để
ngược lại âm đinh lễ Quảng Nhã cho rằng: đại để
là tóm lược.
Lại gọi lànói: tóm lược,
Văn Tự Điển nói: hoặc là viết chữ để.
Lại từ bộ ngưu viết
thành chữ để. Bổn Tập viết từ bộ thủ viết
thành chữ để cùng với nghóa này khác lạ.
Đỉnh trỉ
ngược lại âm trên đinh lỉnh. Bổn Tập viết chữ đỉnh tục tự thường dùng âm dưới trì lý.
Sách Khảo Thanh cho rằng: trỉ gọi là núi cao đứng riêng một mình.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
sơn thanh tự.
Lại cũng viết chữ trỉ.

Mao tì, ngược lại âm trên
mậu sắc. Ngược lại âm dưới tự nhi. Quảng
Nhã cho rằng: tì là lợp nhà
bằng tranh.
Sách Thuyết Văn: lấy
cỏ mao lợp nhà, chữ
viết từ bộ thảo thanh thứ.

Hám trạch ngược lại âm hà lam. Tên họ người. Chu khải
ngược lại âm nghi khải.

Dục siêu
ngược lại âm hương nghịch. Bổn Tập viết chữ hy,
tục tư thường hay dùng.

Vương đãn ngược lại âm nan hãn. Vương mật ngược lại âm di tất.
Đái quỳ
ngược lại âm quỷ truy

Âm ký ngược
lại âm ky nghị. Mấy âm trên đều tên họ người.

Thi qui, ngược lại âm thỉ di.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: thi
sách, là thẻ tre.
Cố Dã Vương cho rằng: thẻ tre dùng để ghi, bói quẻ, bốn mươi chín lá làm một quẻ.
Sách Chu Dịch cho rằng: định trong thiên
hạ, tốt xấu, cũng xem mai rùa.
Bạch Hổ Thông cho rằng: thi đó là tin.
Sách Thuyết Văn cho rằng: thuộc cây
sào tre. Mọc một ngàn năm có ba
trăm cọng, chữ viết từ
bộ thảo thanh thi âm tiết ngược lại âm thời thiết,
tiết giống như số, lần.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chờ đợi.

--------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 2</詞>

Kham tề ngược lại âm khổ cam hoặc là viết chữ kham lại
cũng viết chữ kham.
Tông hạch ngược lại âm tông tống.
Tống Trung chú giải
Kinh Thái Huyền rằng: cắt đứt các mối tơ, các đầu mối.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh tông.

Diệu trách ngược lại âm tranh cách. Lưu Hiến chú giải sách
Chú Dịch rằng: nách đó là chỗ rất thâm u.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
cơ thanh trách âm di ngược lại âm dó chi.
Chiên kế âm trên
chiến diên.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
Tên cây có mùi thơm cây
chiên-đàn, âm dưới cư lệ. Sách Thuyết Văn cho rằng: kế là vải bố lông ở nước
Tây Hồ, chữ viết từ bộ mịch thanh kế
âm kế đồng với âm
trên. Bổn Tập viết chữ kế cũng thông dụng.

Quái sức âm hồi ngoại.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: quái là hợp lại năm
màu sắc.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: quái là vẽ.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh hội. Bổn
Tập viết từ bộ quí,
viết thành chữ hội. Gọi là mối tơ dệt còn dư lại,
chẳng phải nghóa dư.

Quan nhíp ngược
lại âm loan bản. Hứa Thúc Trọng chú giải
sách Hoài
Nam Tử rằng: quan giống như là xuyên qua.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh
quan âm quan ngược lại âm hoàn sản.

Thế tổ đảo ngược lại âm đồ đáo. Tên của vua. Diêu hoằng
ngược lại âm ô hoằng tên người.

Tiên hành ngược lại âm tiên tiễn. Sách Thuyết Văn cho rằng:
đi chân không mang dép;
chân trần, chữ viết từ bộ túc thanh tiễn.
Tảo nhiếp âm tảo tao.
Mao Thi Truyện cho rằng: tảo là
động. Quách Phác chú
giải sách Nhó Nhã rằng: gọi là dao động. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ mã thanh tảo âm tảo là âm tảo.

Yêu nghiệt âm trên yêu kiêu âm dưới ngôn kiệt.
Sách Khảo Thanh cho rằng: nghiệt cũng là yêu, tức tai ách.
Sách Thuyết Văn cho rằng: loại y phục ca múa vũ, yêu quái thảo mộc
khác thường, gọi là yêu.
Loài côn trùng cầm thú, châu chấu phá hại mùa màng, khác thường gọi
là nghiệt, chữ yêu hoặc
là từ bộ y viết thành chữ yêu, chữ nghiệt hoặc từ bộ hủy viết thành
chữ nghiệt.
Sách Khảo Thanh nói: hoặc từ bộ nữ.
viết thành chữ nghiệt cũng thông dụng.
Khoang đà.
Quảng Nhã nói:, Đà là trì hoãn, chậm lại. Đỗ Tự
chú giải Tả Truyện rằng: Đà giống như cởi mở
ra. Sách Thuyết Văn viết
từ bộ cung thanh đà.
hoặc là viết chữ đà. Cùng với âm đà cũng đồng.

Sàm nhân ngược lại âm
só hàm văn tập viết chữ
sàm trụ tự thường dùng.

Giam xa nguợc
lại âm hàm yểm Sách Khảo Khanh cho rằng: Xe chở tù.
Sách Thuyết Văn viết, từ
sợ xa thanh lam. bổn tập viết từ bộ mộc viết thành chữ lam.
Sách Thuyết Văn cho rằng: cái lồng, cái
chuồn nuôi súc vật.
Chẳng phải nghóa xe tù.

Hành sửu âm
sở lưu Cố Dã Vương cho rằng: thiếu sưu gọi là tiểu tiện,
sau đuôi.
Sách Thuyết Văn viết, từ bộ thuỷ
thanh sưu. Bổn tập
viết chữ sưu trụ tự
thường hay dùng, âm tẩu. Ngược lại âm tô tẩu

Ao Ao ngược lại âm trên ngạo cao. Sách Khảo Thanh cho rằng: viết đúng chữ ngao.
Mao Thi Truyện cho rằng: tiếng chim nhạn kêu, vừa bay vừa kêu rất bi thương, ao ao đó
sách
Thuyết Văn viết từ
bộ khẩu cũng thanh ao ao
bổn tập viết chữ ao tục tự thường hay dùng.
Ải chi âm y nhị. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Ải gọi là thắt cổ tự vẫn diết.
Sách Thuyết Văn cũng gọi là thắt cổ diết, chữ viết từ
bộ mịch thanh ải, chữ
chính thể, viết Bổn tập viết chữ ải tục tự
thường hay dùng.

Di quyết ngược
lại âm quyết huyệt. Sách Vận Thuyên cho
rằng: quyết là nói: lời tử biệt.

Quyết nhiên âm quyến nguyệt Sách Khảo Thanh cho rằng: quyết gọi là nhảy lên.
Sách Thuyết Văn viết từ túc thanh quyết hoặc là viết
từ bộ tẩu viết thành chữ khuyết.

Sở thuyên ngược lại âm tử tuyên.
Quảng Nhã cho rằng:
Thuyên là cây đục. Sách Thuyết
Văn cho rằng: chữ viết từ bộ kim. Thanh
Huyên âm thuyên ngược lại âm tuyền duyên từ bộ cung là chỗ bắn ra.
Con chim hoặc là chữ
thuyên bổn tập viết từ bộ nãi viết thành chũ
thuyên là chẳng phải.

Vi khám ngược
lại âm khổ cam. Quảng Thất cho rằng: khám là nhiều
Văn Tự Điển nói rằng: chỗ cất chứa
tượng Phật. Chữ viết
từ bộ long, nay
cũng thanh. Từ bộ hợp viết thành chữ khám đó
là chẳng phải.

Suy đống ngược lại âm trên sở truy âm dưới đung nóng.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Rui nhà
gọi là suy. Đóng gọi là cái xà nhà. Quách
Phác chú giải rằng: cũng
gọi là rui nhà, rui nhà ẩn giấu. Sách Chu Dịch cho rằng: Trên dưới ở giữa xà nhà, gọi là che gió mưa.
Sách Thuyết Văn: xà nhà thí rất nhiều, chữ viết từ bộ mộc đều thanh
suy đong. âm phù là
âm lưu ẩn là âm ân,
cẩn ẩn gọi là rường nhà, âm sẩm là lâm cẩm. [910]

Mi doanh, âm trên
mỹ si.
Sách Nhó Nhã cho rằng: mi gọi
là rường nhà.
Quách Phác chú giải rằng:
sà ngang gác trên cửa, âm dưới
diệc chinh. Đỗ Dự chú
giải Tả Truyện rằng: doanh là trụ cột. Sách
Thuyết Văn đều cho rằng:
từ bộ mộc đều thanh mi doanh.

Thiểu ải âm trên thúc tiểu. Sách Khảo Thanh cho rằng: thiểu
là ải. Vùng đất nhỏ
hẹp trũng và ẩm. Đỗ Dự Chú Tả Truyện rằng:
Thiểu dưới thấp, âm
dưới ách giới. Cố Dã Vương cho rằng: ải giống
như chật hẹp, bức bách.
Sách Thuyết Văn: Chữ thiểu từ bộ thủy thanh thu chữ
ải từ bộ phụ thanh ải.

Nghiệp thành
âm trên nghiêm kiếp. Tên vùng đất ở nước Ngụy.

Sách Thuyết Văn viết từ bộ ấp thanh nghiệp.
Đạo hy âm hứa y

Tuệ ngung ngược lại ngu cung đều danh tăng.
Ôi lạm âm ô tội.
Sách Khảo Thanh cho rằng: việc không đúng
mà lạm dụng vào. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ khuyển thanh ôi.
Đế cốc âm
không cốc. Sách Khảo Thanh cho rằng: hiệu vua
thời cổ. Theo Vương Đạo
Khuê Đế Ký ghi: đế cốc là Cao Tân Thị Hoàng Đế. Con của
Tằng Tôn Kiêu, cháu của
Thiếu Hạo, đều là hào
kiệt. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ cáo bộ học thanh tỉnh.

Võng nhiên âm vô phòng.
Bao Hàm chú giải
Luận Ngữ rằng: không suy nghó nghóa
này thì là bỗng nhiên hoặc là viết chữ võng này.
Chu bể âm bỏ sỉ. Xưa người viết kinh tạo ra thẻ tre dùng để tính toán.
Kỳ xí ngược lại âm tren cự cơ. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: kỳ
là cờ
biểu tượng.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ ư thanh kỳ, âm dưới
xương chí. Sách Sử Ký
ghi: Người nắm cầm cờ xỉ làm biểu tượng. Quảng
Nhã cho rằng:
Xí là phan.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ cân thanh thức
âm phương là yển âm
thức. ngược lại âm dư tập.

Huề di âm dó chi. Tên người.

Kỳ tiêm âm tức liêm, cũng tên người.

Trất tỷ âm trên sắc. Văn Tự Điển nói: trất là cây lược goi
chung cây lược dùng chải
tóc, chữ viết từ bộ mộc thanh tiết.

Cự lộc ngược lại âm cự cử. Tên quận, ở Hình Châu.
Dư tiềm âm tử liêm. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: giữa
Ngô Sở gọi lửa diệt hết
là tiềm. Sách Thuyết Văn viết từ bộ hỏa. Thanh
tiềm âm tiềm ngược lại âm tiếp niệm.

--------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 3</詞>

Minh hạnh âm
hoành cảnh.
Bì Thương giải thích: minh hạnh
là nước dâng lên
nhiều, cao. Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh
hạnh tục viết chữ hạnh này.

Nữ oa âm quả hoa. Sách Khảo Thanh cho rằng: xưa đó hiệu
của nữ hoàng.
Cố Dã Vương cho rằng:
Nữ oa. Thân hình là rắn.
Sách Thuyết Văn nói: Vị thần là Thánh nữ gọi là oa biến hóa vạn vật. Chữ viết từ
bộ nữ thanh oa âm oa là âm khẩu hoa.

Trác lộc ngược lại âm đinh giác. Hán Thư cho rằng: Trác là
tên quận ở thượng
gốc. Nay có huyện Trác Lộc. Theo Trác Lộc đó là
xưa Hoàng đế cùng với
nước Si giao chiến với nhau. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủy thanh
trác âm trác ngược lại Lung duyên âm si ngược
lại âm xỉ chi.

Nghiên nải, ngược lại âm nghiên kế.
Khổng An Quốc chú
giải sách
Luận Ngữ rằng: Nghiên là có ông vua nước nghèo kia
giỏi bắn cung. Bì bày tôi của vua là
Hàn Túc sát hại, giết chết.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ vũ, thanh nghiên âm nghiên là âm kiên.
Bổn Tập viết
chữ nghiên tục dùng cũng thông.

Khoa phụ ngược
lại âm khổ oa. Sách Điền Địa Chí nói: khoa phụ là gọi truy tìm, đuổi theo; người khác nước uống nước
sông lớn, chưa đến được con đường, thì khát quá đã chết.
Trong Hư Kinh nói: khoa
phụ là thây người chết
vất bỏ, xương thịt rã trong nước. Sinh ra rừng
Đặng Lâm cách một ngàn
dặm. Tôn Trác Tử nói: Rừng Đặng Lâm có
vườn cây ba vạn tầm.
Thẳng lên ngàn dặm bên cạnh nước Âm Sát.

Thành chiên ngược lại âm
triển liên.
Vương Bậc chú giải
sách Chu
Dịch rằng: chiên là khó.
Sách Khuê Uyển Chu Tòng nói
rằng: chiên gọi việc vướng phải khó khăn.
Sách Khảo Thanh cho rằng: gọi là chậm chạp không tiến lên phía
trước được. Hoặc là viết từ bộ xước
viết thành chữ chiên.

Nhục thâu âm
nhu xúc. Sách Khảo Thanh cho rằng: Nhục thâu ở phương Tây là vị thần.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh nhục
viết chữ thâu tục tự thường hay dùng.

Hoạn âm trên
là hoạn. Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: hoạn là nuôi chó, heo gọi là hoạn.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thỉ
thanh quyến âm quyến là âm quyến.
Lâm đào âm thảo đao.
Hán Thư cho rằng: tên huyện
Lâm Thao. Ở
quận Lũng
Tây. Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ thủy thanh đào.
Bổn Tập viết chữ đào
tục tự thường hay dùng.
Chung cung,
ngược lại âm cự cung. Sách Nhó Nhã cho rằng: mộc gọi là cung.
Quách Phác chú giải rằng: cây chùi
đánh trống, đánh chuông.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký cùng với
Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
rằng: Nghóa cũng đồng. Sách Thuyết Văn: cây làm
giá chuông, trống có trang sức, khắc hình mãnh thú,
chữ viết từ bộ hổ thanh vị cũng tượng hình dưới chân, âm hổ ngược lại âm hổ cô, âm
phụ là âm vũ. Bổn Tập
viết từ bộ khưu viết chữ gọi là hư tự văn chữ cổ.
Oa quốc âm ô ba.
Quách Phác chú giải
Kinh Sơn
Hải rằng: Oa quốc là nước ở miền nhiệt đới, phương Đông trong biển lớn:
Dùng người nữ làm tục; không có thợ kim, lấy chu xa màu đỏ bôi lên mình.
Sách Thuyết Văn cũng nói: nước trong biển lớn chữ viết từ bộ
nhân thanh nuy.

Hải thần âm thuật luân. Mao Thi Truyện cho rằng: Thần là bến, bờ
sông
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Trên bến
bờ bằng phẳng, mà dưới nước
sâu đó gọi là thần.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: Cũng là bến nước
chữ viết từ bộ thủy thanh thần.

Kỳ chủng âm trên khí chỉ âm dưới chung dũng. Kinh Sơn Hải nói rằng: Có một nước người đi nhón gót chân, bàn chân có hai ngón đều
to lớn. Quách Phác chú
giải rằng: Người của nước này đi gót chân
không chấm đất.
Sách Thuyết Văn đều cho rằng: Chữ viết từ bộ trúc thanh
chi ttrọng cân cân là âm căn.
Thốt một âm thôn một.
Sách Khảo Thanh nói: Là dáng mạo
ngang ngược bạo tàn.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ khuyển thanh tốt.
Bối vi âm phỉ muội.
Cố Dã Vương cho rằng: Bối cũng là vi;
là chống đối, phản tặc.
Sách Thuyết Văn hoặc là viết từ bộ nguyện
viết thành chữ bối.

Tiết hà âm tiên liệt. Mao Thi Truyện cho rằng: Tiết là trừ bỏ
đi. Quảng Nhã cho rằng:
Tẩy rửa. Sách Thuyết Văn: viết từ bộ thủy thanh
tiết viết đúng tiết âm diệp.

Triều chước âm
thường chước.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
Trong giếng nước một là
không có, một có nước gọi là kế chước. Quách
Phác chú giải
Kinh Sơn
Hải rằng: Giếng nước mùa hạ thì có nước; mùa đông thì không có nước.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh chước âm
kế ngược lại âm cư lệ.

Chi khỏa, âm hồ quả.
Sách Phương Ngôn cho rằng: vật quá
nhiều. Tề Tống ban giao
với Sở, Ngụy: Giám sát gọi khỏa. Sách Thuyết Văn viết từ bộ
đa thanh quả, viết đúng chữ quả khỏa.

Hoàn duy âm quan đoản Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: hoàn giống như là um tùm,
sum suê, chữ viết từ bộ trúc
thanh hoàn, âm hoàn là âm hòan hoặc là trong.
Bổn Tập viết từ bộ trúc miên viết
thành chữ hoàn không có chữ này.
Đông nổi âm nô tội.
Sách Quốc Ngữ cho rằng: Vua già ơn
tuệ, cho Sứ thần là
không để cho đói lạnh. Sách Thuyết Văn: Đói, chữ
viết từ bộ thực thanh nổi.

Đạo chích âm
chi thạch. Tên người thời xưa. Trang kiêu âm cương lược.

Khi quỉ, âm quy hủy. Sách Khảo Thanh cho rằng: Quỷ là dối
trá. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh quy.
Bổn Tập viết từ chữ
quỉ tục dùng thông dụng.
Bất thí âm thi chí
Văn Tự Điển nói: Thí là từ quá nhiều, viết từ
bộ khẩu thanh đế.

Kiềm đầu âm cự liêm. Sách Sử Ký nói: Tần Thỉ Hoàng trong
hai mươi sáu năm làm vua,
gọi dân là kiềm đầu, tức là bọn dân đen.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ hắc thanh kim.

Nhương khư chi
quốc âm trên hoại dương, âm dưới khư ca.
Tiếng Phạm tên nước Tây Vực.
Canh mể âm cách hoành
Văn Tự Điển nói:
Giống lúa lùn,
chữ viết từ bộ hòa
thanh hàng âm hàng ngược lại âm khang lãng.

Thê nô âm nộ đô. Sách Khảo Thanh cho rằng: Nô là vợ con
tên gọi chung sách Thuyết
Văn viết từ bộ tử thanh nô hoặc là viiết chữ nô.

Du lạc âm canh chu. Sách Nhó Thất cho rằng: Du cũng là lạc, vui vẻ
sảng khoái. Thư thái tâm hồn.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
tâm thanh du.

Hoàng hiệt âm hiền kiết.
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Xưa người tạo ra sách viết
chữ. Sách Thuyết Văn viết từ bộ hiệt thanh kiết.

Phương sách
âm sơ cách. Sách Thuyết Văn: Mệnh lệnh của
vua, chư hầu đều nhận nơi
giống như phải lễ vật dâng lên vua một dài,
một ngắn trong có hai bện
đan vào, giống như sở tâu vua, hoặc là viết
chữ sách, văn chữ cổ.

Trệ du âm trên trúc nhuế. Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng: Trệ là nối kết lại với nhau.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ xuyết
thanh mịch âm xuyết ngược
lại âm chu liệt âm dưới là do.

Doanh chính âm
dịch chính.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
Vua Tần họ Doanh. Thỉ Hoàng
chính là tên. Sách Thuyết Văn viết từ bộ nữ bộ
luy thanh tónh.

Hiệp thư ngược lại âm hiềm giáp. Sách Nhó Nhã cho rằng:
Hiệp là giống như cất giấu.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh giáp
âm giáp là âm giáp.
Cấp hấp âm trên cư lập âm dưới hấp kim hai chữ đều
là tên người.

Tuẫn húc âm trên tuất tuần âm dưới vu ngọc tên người.

Hào loạn âm trên hiệu giao. Sách Khảo Thanh cho rằng: Hào
là tạp. Quảng Nhã cho
rằng: Cũng gọi là loạn; hoặc biết chữ hào.

Tạ phỉ, ngược
lại âm phi vó. Tên người.

Sưu tấn âm sưu vẫn. Văn Tự Điển nói: Sưu là mong cầu; chữ viết từ bộ thủ thanh
sưu âm
sưu ngược lại âm tô tẩu âm
sưu ngược
lại âm trắc cưu.

Tổ hằng ngược lại âm cư đăng. Tên người.

Tương nhương
âm tức lương. Sách Khảo Thanh cho rằng:
Tương gọi là tơ lụa màu
mỡ gà, chữ viết từ bộ mịch

Tấn thân âm trên tân tín. Sách Chu Lễ cho rằng: Tấn là đeo
viên ngọc lớn.
Trịnh Huyền chú giải rằng: hai
sợi dây hai đầu, nay gọi
là đeo kiếm.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh tấn đúng là chữ tấn, âm dưới là thân.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: thân là
đay lớn. Trịnh Huyền chú
giải sách Nhó Nhã rằng: gọi là tự thân giao
ước. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ mịch thanh thân.

Phiêu bảng âm bác lang. Sách Khuê Uyển Chu Tòng nói rằng:
là mái chèo, chữ viết từ bộ mộc.

Phú hải ngược lại âm ha cải. Quách Phác chú giải sách Nhó
Nhã rằng: hải là thịt
băm làm tương. Sách Thuyết Văn viết từ bộ dậu
thanh hữu âm hữu là âm hữu.

Nghê lộc sàng âm trên nghê kế. Sách Lễ Ký cho rằng: Nghê
là nhìn mà giống như nhìn
xa. Văn Tự Điển nói: Mát nhìn chăm chú
chữ viết từ bộ mục thanh nghê.

Quân hà, âm trên cư quân.
Lưu Triệu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Quân là con hươu.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ lộc bộ khuân thanh tónh âm dưới cách hà.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Hà là con hươu đực.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ lộc thanh hà.

[911] Tham ngự
âm trên luyến hàm. Mao Thi Truyện Trịnh
Tiễn chú giải rằng: Xe ngựa ở hai bên gọi là tham.
Sách Thuyết Văn cho rằng: xe giá vua đi, âm
dưới ngư cứ, Cố Dã Vương cho rằng: Ngự gọi là chỉ huy
sai khiến con ngựa.
Sách Thuyết Văn: Viết hai chữ đều từ bộ

mã đều thanh tham hựu.

Lục ký âm trên song chúc. Mục Thiên Tử Truyện nói: Chu Mục
Vương đặc tên tuấn mã là Lục Nhó, âm dưới ky
nghị. Sách Thuyết Văn nói: Ký gọi là con ngựa chạy ngàn dặm, đến chỗ tôn tướng quân
chữ viết từ bộ mã
đều thanh ký lục, âm lục là âm lộc.

Nghiên thần, ngược lại âm ngư kiên
Bổn Tập viết chữ nghiêm
tục tự thường hay dùng.

Bá dương ngược lại âm bổ ba tên huyện ở Dự Chương.

Trí quỷ âm quý vị. Sách Thuyết Văn: Là biếu tặng dâng thức
ăn, từ bộ thực thanh
quý âm hướng là âm thương lượng.

Phúng tặng âm trên phong phúng. Cốc Lương Truyện nói:
Biếu tặng người chết gọi là phúng. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Phúng là tặng vật cho tang lễ.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ bối thanh xướng.

--------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 4</詞>

Hoàn tịch âm
hoạt quan. Cố Dã Vương cho rằng: Hoàn giống
như thêm vào, cho đầy đủ
vuông tròn.
Sách Thuyết Văn: Cỏ có thể
làm chiếu, chữ viết từ
bộ thảo thanh hoàn âm hoàn là âm hoàn lại viết chữ hoàn.

Thảo lũ âm câu ngộ Thiên Thương Hiệt cho rằng: Lũ tức là lý
là giày dép. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ lũ tóm lược chữ lũ thanh lũ
tục viết chữ lũ là sai.
Tước hỏa âm
tương tước.
Lã Bất Vi giải thích:
Tước giống như
nổi lửa lên, đốt lửa
lên. Sách Thuyết Văn: Tức thiêu đốt cỏ khô, lửa
cháy lan tràn. Chữ viết
từ bộ hỏa thanh tước, chữ tước viết đúng từ
bộ suyển đến bô hưu. Bổn Tập viết chữ tước
tục tự thường dùng âm hóan
ngược lại âm cô hoàn.

Sa-môn y bát
ngược lại âm báng mạt cùng với chữ bát đồng một
chữ.

Danh ngã âm danh bình. Khảo Thanh: Danh là tên gọi.

Cúc nghiệt âm trên cung cúc âm dưới ngôn kiệt. Khổng An Quốc

chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Rượu nồng phải làm bằng lúa
mạch mới thành.
Sách Thuyết Văn nói: Nghiệt là mạch nha, chữ viết từ bộ
mể thanh nghiệt. Bổn Tập
viết từ bộ mạch viết thành chữ nghiệt là chẳng
phải.

Châm đế, âm trên chấp thâm. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:

Châm là khuyên giải, răn dạy: Một loại văn thể, viết để răn dạy,
ngăn ngừa. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ trúc thanh hàm.

Xác hồ âm trên khổ giác sách Chu Dịch cho rằng: xác hồ là vật cứng chắc không thể nhổ lên được.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
cứng chắc chữ viết từ
bộ mạch thanh sát âm xác đồng với âm trên.

Chấp dó âm trương lập. Mao Thi Truyện nói: Chấp là giữ lấy
đầu mối dây. Sách
Thuyết Văn nói: buộc câu thúc lại, chữ viết từ bộ
mịch, thanh chấp. Bổn Tập
viết chữ chấp tục tự thường dùng.

Bá thượng âm trên bá mạ. Khảo Thanh cho rằng: Cầu danh, viết đúng chữ bá, từ bộ cách đến bộ nguyệt âm cách là âm cách.
Trong Bổn Tập viết chữ bá
tục tự thường dùng.

Lưu thủy văn cổ viết chữ Lưu.
Liên tiêu âm biểu kiêu.
Sách Thuyết Văn viết chữ tiêu tức là
hàm ngựa, chữ viết từ
bộ kim âm tiêu âm bạc giao.

Khảm tónh âm
kham cảm. Bì Thương giải thích: khảm là hầm, hố sâu,
hoặc là viết từ bộ khiếm viết thành chữ khảm.

Du phương, âm trên canh chu, âm dưới
tích phương. tranh
sinh
ngụ ngôn, chưa rõ nghóa này.
Cự hữu âm cự lữ.
Khảo Thanh cho rằng:
Cự là chưa, há, sao.
Nếu, xưa nay chánh tự
viết từ bộ ngôn thanh cự.

Tổng tụy, âm tụ túy.
Sách Thuyết Văn tụy là tụ nhóm lại, hợp lại.

Chữ viết từ bộ thảo thanh tốt.

Vũ khiết, âm
tiên liệt. Khiết tên của vị Đại thần đời vua
Thuấn. Sách
Thuyết Văn nói: Con của
Cao Tân Thị. Trước thời nhà An,
chữ viết từ bộ nhân thanh khiết.
Thuyên đế âm
trên thuyên, âm dưới đệ để.
Sách Trang Tử nói: Được cá quên nơm,
được thỏ quên dấu chân. Cố Dã Vương cho
rằng: Thuyên là cái nơm bắt cá. Đế dụng cụ giăng bắt thỏ. Xưa nay
Chánh Tự viết chữ thuyên từ
bộ trúc thanh toàn, chữ đế từ bộ trúc thanh đế
hoặc là viết chữ đế.

Xúc át, âm trên tử lục, âm dưới an cát.
Mạnh Tử nói: Giơ cao khỏi đầu đá mốc phía
sau gọi là xúc át, gọi là bảo cho biết.
Sách Thuyết Văn nói: Sống mũi, hoặc
là viết từ bộ tî viết thành chữ át, hoặc là
viết chữ át.
Giả y âm chi dã.
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: Giả y là y màu đỏ. Sách
Khảo Thanh cũng nói: Màu sắc đỏ. Sách Thuyết
Văn nói: Đất
đỏ, từ bộ xích thanh giả.

Lî nhó âm ly
chỉ. Hà Hưu chú giải Công Dương Truyện rằng:
Ly là người ở vùng
đất nhỏ hẹp nơi biên giới hạ tiện nơi đô thị, hoặc từ
bộ ấp viết thành chữ dã.

Xuất quỳnh ngược lại âm
huyết sính.
Lưu Triệu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Quỳnh là
sâu xa.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
nhân bộ quỳnh trong bộ
huyệt giữa âm đảng ngược lại âm đảng liệt.
Đôn sử,
ngược lại âm đô môn. Sách Nhó Nhã cho rằng: Đôn
hậu, viết đúng chữ đôn
sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh đôn âm
tuân ngược lại âm thời
xuân. Bổn Tập viết chữ đôn tục tự thường hay
dùng. Bổn Tập chữ sử
tục tự thường hay dùng.
Tường tì âm trên
tương dương, âm dưới tự nhi.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
thảo thanh thứ. Bổn Tập viết chữ tường tục dùng thông dụng.

Kiêm gia âm trên là kiêm âm dưới. Cách Hà. Sách Thuyết
Văn cho rằng: Kiêm gia là giống
lau sậy.
Chưa trổ bông, đó là kiêm, nếu
trổ bông rồi dịch, gia
gọi là cây lau, đều từ bột thảo đều thanh kiêm hà.

Thân thí âm sơ cân. Bổn Tập viết từ bộ bối viết thành chữ
sấn
là sai cân ngược lại củ sấn.

Thuyên hoành âm thuyên.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Thất rằng: Pháp luật chỗ
gọi là thương lượng, khinh trọng. Quảng Nhã cho rằng: thuyên là dụng cụ gọi là thuyên.
Sách Thuyết Văn cũng gọi
hoành, từ bộ kim thanh toàn.

Tủng ư ngược
lại âm lật dũng. Sách Khảo Thanh cho rằng: Tủng là cao.
Tông miệt âm trên tổng công âm dưới miên kiết. Tên người
ở thời xuân thu.
Phái lưu âm phổ mại.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ phái gọi
là dòng nước chảy phân
rẽ ra làm ngã khác. Chữ viết từ bộ phản đến
bộ thủy. Bổn Tập viết
bộ thủy viết thành chữ phái tục dùng thông dụng.

Quái tham ngược lại âm khổ quái tên người. Hàng long ngược
lại âm khang lãng.

Thu tiễn ngược
lại âm tiên điển. Sách Nhó Nhã cho rằng: Săn
bắn mùa thu gọi là tiễn.
Quách Phác chú giải rằng: Thuận tay sát khí. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ khuyển thanh nhó âm nhó là âm tó.

Cưỡng bảo âm trên thệ lượng, âm dưới bổ đạo. Sách Hoài
Nam Tử cho rằng: Thành Vương lúc còn ấu thơ ở
trong cái đãy bọc lại.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Cưỡng là cái áo bọc trẻ em rồi vác cõng trên lưng, cưỡng là cái chăn bọc trẻ em đều từ bộ y đều thanh bảo
cưỡng. Bổn Tập viết từ
bộ mịch viết thành chữ cưỡng bảo là chẳng phải.
Cẳn từ ngược lại âm cận cân.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Cận giống như
nói: qua loa, thoáng qua, chẳng qua. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ
nhân thanh cận âm cận là âm cẳn hoặc là viết chữ
cẳn. Bộ hoạch âm chú quách. Sách Thuyết Văn cho
rằng: Là loài côn trùng co thẳng, tức loại
sâu đo, chữ viết từ bộ hủy thanh hoạch âm hoạch
ngược lại âm ất lao.
Ế đương âm dưới là đương.
Trong Bổn Tập viết chữ thường là
sai. Theo chữ ế đương đó
là trong hang dưới đất có con nhện, giăng tơ,
lưới nhện. Ở trong hang
dưới đất thường đóng cửa, cho nên gọi là ế
đương, sau lưng có chiếu
sáng mà ở thì tối tăm u ám, không có ánh sáng,
vua La-sát chết vì tham ăn
nhiều chúng đoạn tụê mạng cho nên gọi là giác ế đương. Công thêm lang
sói trong lòng nhiều tham dục, cho nên
gọi làthấy lang sói biết
phía trước nguy hiểm mất mạng, biết xúc tham
tình đuổi theo không ngơi
nghỉ, nên phải giữ gìn giới cấm là vậy.
Hoảng yên âm vu vãng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Hoảng là
tâm thần không an, mất
tâm trí, chữ viết từ bộ tâm thanh huynh.

--------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 5</詞>

Nhiếp long, âm
chiêm thiệp.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Nhiếp giống
như là phục, nhiếp phục, kinh sợ. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ tâm
thanh nhiếp âm nhiếp ngược lại âm ni triếp.
Lục lục âm lung cốc.
Bì Thương cho rằng: Lục lục giống như
nhiều đá vụn, tức là
bận rộn, tất bật. Sách Thuyết Văn viết từ bộ thạch thanh lộc.

Chiêu nhiên ngược lại âm đình liễu.
Sách Khảo Thanh nói: Chiêu là xa xôi. Văn Tự
Điển nói: chữ viết từ bộ xước thanh chiêu. Bổn
Tập viết từ bộ thảo
viết thành chữ chiêu là sai.

Hòa thượng âm hạo cao. Trang Tử cùng với Tuệ Tử đi dạo
trên cầu Hạo Lương. Cố
Dã Vương nói: Hạo là tên dòng sông. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ
thủy thanh hào, ở quận Chung Ly.

Nghiểm duẫn âm trên hiếp kiểm, âm dưới duật duẫn. Sách
Khảo Thanh cho rằng:
Thời Đường, Ngô gọi là bộ tộc
Huân Duẫn ở phía Bắc.

Chúc Châu gọi bộ tộc Hiểm Duẫn. Thời nhà Hán gọi là Hung Nô,
đều là hung ác, giống
như loài mãnh thú dữ dằn. Văn Tự Điển nói: Tên
gọi bộ tộc Bắc Địch,
chữ viết đều từ bộ khuyển đều thanh hiểm duẫn,
chữ hiểm hoặc từ bộ
nghiêm viết thành chữ nghiểm, âm huân là âm
huân, âm chúc là âm dung chúc.
Tiêm điển,
âm tiếp liêm. Mao Thi Truyện cho rằng: Tiêm là giết hết,
diệt sạch.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ ngạt
thanh tiêm, âm ngạc ngược lại âm ngũ, âm tiêm ngược lại âm tức liêm
Bổn Tập viết
chữ tiêm tục tự thường dùng.

Huyên du âm trên huyên nguyệ. Sách Nhó Nhã cho rằng:
Huyên gọi là cây rui
nhà. Còn gọi là cây lữ có thể nấu nước uống được.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ mộc thanh hoãn.

Hy kiểm âm sắc tri tên người.

Nhu hoãn, âm trên nô cao, âm dưới
việt nguyên.
Mao Thi Truyện nói: Nhu cũng là
hoãn. Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng:
Hoãn giống như con khỉ, mà to lớn hơn, cánh tay nó dài lại tiện nắm bắt.
Sách Thuyết Văn đều từ
bộ khuyển đều thanh nhu hoãn.
Vi cáp âm cam hạp.
Sách Lễ Ký cho rằng: Mùa thu
nước dâng lên, là có
con sò.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Con sò có ba loại đều
sanh trong biển lớn, con
sò trong biển đó, một trăm năm biến thành con
chim yến, chỗ hóa thân.
Lại cũng gọi là con hàu, khi quá già lông cánh mọc chỗ hóa thân như vậy. Con hàu có một ngàn biến làm con chim thi,
cũng từ chỗ hóa thân,
chữ viết từ bộ trùng thanh lạp. Bổn Tập cho rằng:
Con chim trỉ hóa làm con
sò, dùng lý, dùng sự là sai vậy.

Vi thằn, ngược
lại âm thần nhẫn. Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: thần là con
sò lớn.
Sách Đại Đới
Lễ nói: Mùa hạ chính là
chim trỉ nhỏ, vào trong biển là
con sò.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ trùng
thanh thần. Bổn Tập cho
rằng: Con chim yến đi vào trong biển lớn là sai.

Mô nhi ngược
lại âm mộc hồ. Theo Thanh Loại cho rằng: Mô
là khuôn phép, phép tắc.
Bì Thương cho rằng: Giống như là nắm giữ
đè xuống. Sách Thuyết
Văn cho rằng: Mực thước, quy củ, chữ viết từ
bộ thủ thanh mạc hoặc là viết chữ mô.

Hình tháo, âm tao đáo.
Sách Ích
Pháp cho rằng: tốt đẹp.
Biến động dân gọi là thao;
Sách Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh thao âm thao ngược lại âm tao đáo.
Bổn Tập viết chữ thao tục tự
thường hay dùng.

Khát sở âm khô đối. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Khác là tham. Quách Phác chú
giải sách Nhó Nhã rằng: Khác là tham muốn, ưa
thích, mến
chuộng. Sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm. Thanh thanh hạt âm hạt ngược lại âm hàn cát, âm tiện ngược lại âm hàn cát, âm
tiện ngược lại âm diên chiến.

Biến mẩu âm bổ điền âm dưới mạc hậu. Sách Trang Tử nói
rằng: Biền là ngón tay
trỏ. Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ bộ mã thanh
biền, chữ mẩu từ bộ
thủ thanh vô

Trù trương âm trửu lưu.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: trù
trương ;à nói: cuồng ngông, nói: láo, nói: dối, không
có tướng khinh khi, hoặc
là huyễn hóa. Sách Thuyết Văn viết từ bộ
ngôn thanh trù.
Bổn Tập viết từ bộ xa viết thành chữ trù. Trù này là xe đi
xa, chẳng phải nghóa này
âm huyễn là âm hoạn.

Nhung mạch ngược lại âm manh bách. Sách Chu Lễ nói:
Người ở bộ tộc làm
thợ dệt. Trịnh Chúng chú giải rằng: ở phương Bắc
gọi là mạch.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ trỉ
thanh bách.
Sách Khảo Thanh cho rằng: hoặc là viết chữ mạch này.
Bổn Tập viết chữ âm bách
chẳng phải nghóa này.
Cấp nhiên âm tô hạn
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: Cấp cấp là mau chóng,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
mã thanh cập.
Kiêu trậm âm trên hiểu kiêu
sách
Thuyết Văn giải thích là con chim bất hiếu đến mùa hè bắt lấy cắt đầu treo trên cây, âm trách ngược lại âm trúc ách bộ mộc trong bộ điểu âm dưới trầm cấm Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Chậm là chim có bộ lông rất độc lấy lông chim vẽ vào rượu uống là chết liền.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ điểu thanh chậm
âm chậm ngược lại âm
dư chậm
(9
1
2) Đạo quái âm công ngoại Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Quái là ở
Huyện Vinh Dương Mật phía Đông Bắc có nước gọi là quái.
Thuộc bộ tộc ác người. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ ấp thanh quái

Phẩu kích âm
lung cấu Hứa Thúc Trọng chú giải sách Hoài
Nam Tử rằng: Phẩu là
cây gậy lớn. Sách Thuyết Văn viết từ bộ mộc
thanh phẩu âm phẩu ngược lại âm thổ khẩu.

Quyệt quái ngược lại âm quyến luyệt Trịnh Huyền chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Quyệt
là can gián, một cách xảo trá, ca nịnh dựa
vào sự chống trái không
nói: thẳng, sách Thuyết Văn lừa dối khinh khi
trời đất gọi là quyệt.
Chữ viết từ bộ ngôn thanh quyết âm quyết ngược
lại âm duy quyết.

Tối nhó âm thôi nội Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Tối là nhỏ bé.
Sách Thuyết Văn: Nhỏ bé chữ viết từ bộ thảo thanh tối âm tối ngược
lại âm tử hội Bổn tập viết từ bộ thủ viết thành chữ tối âm trắc lưu gọi
là cọng cỏ ma, cọng dây
gai, chẳng phải nghóa của bổn tập.
Ác
súc âm trên ư giác âm trên thông tróc
Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: là
người ngu muội hẹp hòi. Sách Khảo Thanh cho rằng:
áo nhỏ hẹp. Xưa nay chánh
tự cho rằng: chữ ác từ bộ nhân thanh ác
sách Khảo Thanh hoặc là
viết chữ ác Bổn tập viết từ bộ xỉ viết thành chữ
ác tự thư không có chữ
này. Văn Tự Điển nói: ác là cấp bách, hối thúc
từ bộ xó thanh túc hoặc là viết chữ súc.
Địch đê âm
định hề sách Lễ Ký nói: người ở năm phương
hướng tới nên ngôn
ngữ không thông, ưa thích không đồng. Đạt tới ham muốn này, phương Tây gọi là địch đê.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
cách thanh thị.

Nạp chí ngược
lại âm chỉ nhị Văn Tự Điển nói: Chí là lễ vật đưa đến lúc lần đầu gặp mặt, chữ viết từ bộ bối thanh chấp Bổn tập viết
chữ chí tục dùng thông dụng.

Khiếm phục âm kiêm điếm
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Khiếm là hận
không đầy đủ. Sách Thuyết Văn cho rằng:
Không no, chữ viết từ
bộ khiếm thanh kiệ Bổn tập viết từ bộ khẩu viết
thành chữ khiêm gọi là
ngậm thức ăn trong miệng, chẳng phải nghóa này.

Thu tiển âm tức tiện xem trước quyển thứ tư đã giải thích đầy đủ rồi.

Mê noãn âm mê Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Mê là
con nai con.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ lộc thanh nhó âm nhó là âm
di chỉ âm mê ngược lại âm mỹ bi
Bất liệu âm lực chiếu
Mao Thi Truyện cho rằng: Đốt lửa đồng ruộng làm cháy lan.
Sách Thuyết Văn cho rằng: phóng hỏa. Chữ viết
từ bộ hỏa thanh liệu âm
liệu đồng với âm trên. Bổn tập viết chữ liệu
tục tự thường hay dùng.

Hàm vinh âm vinh mạng sách Thuyết Văn cho rằng: nồng
rượu, uống rượu nồng
lên mau say. Chữ viết từ bộ dậu bộ vinh thanh tónh
âm cú ân vu cú hoặc là viết từ bộ hung âm viết
thành chữ hú
Khuê khô âm trên khuyết khuê
Quảng Nhã cho rằng:
Khuê là người duyên giết mổ
sách
Thuyết Văn viết từ bộ đao thanh khuê
âm khoa ngược lại âm khuê qua.

Thông khái ngược lại âm ngư cái cùng với chữ ngại đều đồng.

Hoặc có từ bộ cai viết thành chữ ngại đó là chẳng phải.

--------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 6</詞>

Ty đồ ngược lại âm đồ di
Cố Dã Vương cho rằng: Ty đó gọi là ngừơi hạ tiện lao dịch chẽ cũi.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
nghiêm thanh ty hoặc là viết từ bộ nhân viết thành chữ ty âm nghiểm là âm nghiêm

Đệ lương âm
trên đồ hề Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
rằng: Giống như là là lúa mà mọc lan dưới đất. Cỏ dại mọc um tùm.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ thảo thanh đệ âm đệ ngược lại âm thể kè
Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: loại bông cỏ hoặc là viết chữ tiết.

Thích Phật kinh quyển thứ năm.

Hữu khích âm
hương nghịch Cố Dã Vương cho rằng: Có oán cừu ác cảm với nhau.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ phụ bộ khích cũng
là thanh. Bổn tập viết
chữ hy đời tân phong cho đất ấp chẳng phải nghóa khích.

Vương quy ngược lại âm khuy quỹ tên của đạo só.

Vương bảo nhân ngược lại âm bổ đạo hoặc là viết bảo địa
danh ở Giao Đông.

Phục ly ngược
lại âm lý tri

Danh đảo ngược lại âm đào đáo Thời Nhà Ngụy Tên Thế
Tổ Dực kiềm ngược lại âm kiện ngôn cũng tên người.
Ái cầu âm
cự lưu Thiên Thương Hiệt cho rằng: Cầu là mời
thỉnh nhiều lần.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Lấy tiền của đút lót để tránh
tội. Lấy tiền của đút
lót cảm tậ chữ viết từ bộ bối thanh cầu.

Mî lam ngược
lại âm cô ngủ
Hãn thành âm hàn đán Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Ngăn phòng phòng ngự.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh hãn hoặc
là viết chữ hãn
Phi thực âm phù vó
Mã Dung chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Phi là cọng cỏ mỏng manh,
yếu ớt. Sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh phi.

Tử huân âm ũy vân hậu chu tên Hoàng Đế

Khô trước âm trang lược Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Trước
là chém, Quảng Nhã cho rằng: Đoạn lìa. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ đạo bộ tích thanh tónh

Vận tuấn âm thất luân tên ngừơi.
Huân du âm trên huấn vân âm dưới dậu dui
Sách Thuyết Văn nói: huân là cỏ thơm. Du là cỏ hôi đều từ bộ thảo đều thanh huân du
viết đúng từ bộ triệt
viết thành chữ huân
Ương chưởng âm trên
ương ngưỡng.
Mao Thi Truyện cho
rằng: Ương giống như dây
da. Chưởng giống như roi quất. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ cách
thanh ương Bổn tập viết từ bộ nhựt viết thành
chữ ương âm ư lang gọi là ánh mặt trời lờ mờ không
sáng tỏ chẳng phải
nghóa chữ ương

Vương hoằng âm hoằng tên người
Cang tức âm băng bức Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Tức là bướng bónh rất
ngang ngạnh.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm
thanh phục âm phục là âm phục
Đảo di ngược lại âm đao lão
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Đảo di trong biển
Nam Hải ở
Dương Châu. Sách Thuyết Văn viết từ bộ sơn thanh điểu.
Viết đê âm đinh hề
Hán Thư nói rằng: Có vàng trong đá gọi là đê.

Không đồng Âm độc công
sách
Nhó Nhã nói: Bắc Đới, Bắc Cực có
núi tên
không đồng xưa nay chánh tự viết từ bộ sơn thanh đồng.
Biên ải âm tiên miện
Quảng Nhã nói: biên là hẹp.
Sách Sở Từ Trí Tiển Nói: biện là
có thể, sách Thuyết Văn viết từ bộ y thanh biện
bổn tập viết từ bộ
khuyển viết thành chữ biện là sai.
Nỡ đắc để âm trên nộ đô âm dưới chi nhó
Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: Gọi là đá nhuyển để mài dao. Nổ đá dùng
làm nũi tên, đầu nhọn có
sơn màu đỏ.
Văn Tự Điển nói: Đều từ bộ thạch
đều thanh để nô âm thị
là âm thị bổn tập viết chữ để tục dùng thông dụng.

Chấp chí ngược lại âm châm nhập Bổn tập viết chữ chấp
là sai. Ngô nguyện âm nguyên quyến tên người.
Đê hà âm trên để lễ
Quảng Thất cho rằng: để là hủy nhục.
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn trách mắng gọi là trách móc lẫn
nhau. Sách Thuyết Văn nói:
Đê cũng là trách mắng. Đều từ bộ để đều
thanh khả âm để cùng
với âm trên đồng bổn tập viết chữ hổ tục dùng thông dụng.

--------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 7</詞>

Hội thuẫn ngược lại âm thần chuẩn
sách
Thuyết Văn giải
thích thuẫn là chỗ chống
đỡ che thân và mắt. Chữ tượng hình.
Ấp ương
ngược lại âm âm cấp sách Khảo Khanh cho rằng: Ấp
là hận. Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Ấp gọi là không thư thả, thoải
mái. Sách Thuyết Văn cho
rằng: Không an. Chữ viết từ bộ tâm thanh ấp âm dưới ương ngưỡng
Quảng Nhã cho rằng: ương là cưỡng lại, bực
bội. Sách Thuyết Văn cho
rằng: Không phục tùng, chữ viết từ bộ tâm
thanh ương âm đối ngược
lại âm đại nội đối là oán hận.

Tiễn thực ngược lại âm tiền tiễn Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Tiễn giống như
nhiều lần. Sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh tồn
Đế giáp âm trên đê đế
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Đế là áo lớn mặc làm
lễ cúng tế. Âm dưới hàm giáp Bạch Hổ Thông
cho rằng: Ba năm một giáp
năm năm một đế. Sách Thuyết Văn đều viết
từ bộ y đều thanh đế hạp

Chước tế âm dương chước sách Nhó Thất cho rằng: Cúng tế
mùa hạ gọi là chước
Trịnh Huyền chú giải rằng: Gọi là rau tươi có thể
nấu. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ y thanh chước Bổn tập viết từ bộ hòa
viết thành chữ chước là chẳng phải.

Thiêu nhiên âm thúc tiểu Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký
rằng: Thiêu gọi là trong lòng biến động.
Văn Tự Điển nói:
Thiếu nhiên
là không vui. Chữ viết
từ bộ tâm thanh thu.

Y bát âm bát.

Sài vũ âm trên là
sài
sách
Thuyết Văn nói: Thuộc loại
sói
chữ viết từ bộ tró
thanh tài Bổ tập viết từ bộ khuyển viết thành chữ phụ
là chẳng phải âm dưới
là vũ bổn là chữ hổ nay viết chữ vũ đó là
trách đi húy miếu.

Trương thó âm thi để
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Buông dây cung.

Chữ viết từ bộ cung.

Phạm trấn âm
ni lân tên người.
Lịch đế vương âm linh đích
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Lịch là giẫm lên cán nghiền
nát. Chữ viết từ bộ xa thanh lạc.
Quải an âm trên oa họa hoặc là viết từ bộ mịch viết thành
chữ quải âm dưới phù
xiên hoặc là viết từ bộ câm viết thành chữ phiên.

Kích thác âm
thang lạc Trịnh Dó chú giải sách Chu Lễ rằng:
Thác gọi là ngăn ngừa ban đêm có chỗ đánh gõ.
Sách Chu Dịch cho rằng: Đánh

gõ nhiều lớp
cữa. Chờ đợi bạo khách. Tức kẻ trộm. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy
thanh thác Bổn tập viết chữ trách cũng thông dụng.

Côn trùng âm
trên cớt hơn âm dưới trực trung sách Thuyết
Văn cho rằng: Tên gọi
chung loài côn trùng. Chữ viết từ hai bộ tùng.
Chung lũ âm cú nhủ
sách
Nhó Nhã nói: Lũ là nghèo.
Sách Thuyết Văn viết từ miên
thanh lũ âm miên là âm miên.

Vong khiêu âm
cư lược Hứa Thúc Trọng chú giải sách Hoài Nam
rằng: Khiêu là giày dép cỏ. Sách Thuyết Văn viết
từ bộ lý thanh kiều. Đàn sanh âm đa hàn Khổng An
Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Đàn là hết tận.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ ngạc thanh đàn âm

ngạc âm ngũ
viễn Bổn tập viết chữ đàn này tục dùng thông dụng.
Cảo kiết âm trên cao lão âm dưới gian bát Ứng Thiệu chú
giải Hán Thư rằng: kiết
gọi gốc rơm rạ cũng gọi là cảo rơm rạ gặt hái xong còn lại gốc rơm.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ hòa thanh cảo Bõ đi võ
lúa còn lại hạt gạo để
cúng tế trời, gọi là kiết chữ viết đều từ bộ hòa
đều thanh cao kiết chữ
kiết từ bộ giai viết thành chữ kiết.

Hà sát âm gia ca
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Hà giống như phiền muộn.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh khả.

(9
1
3) Háo loạn âm trên là hào xem trước đã giải thích rồi. Nô tàn âm thang lãng sách
Thuyết Văn kho chứa cất vàng bạt
vải vóc. Chữ viết từ
bộ cân thanh nô âm dưới tạc lãng.

Kiêm khoáng âm trên giáp hiềm âm dưới khô hoạc sách
Thuyết Văn nói: Kiêm là
lụa dày mà thưa, khoáng lụa mịn. Chữ viết đều từ
bộ mịch đều thanh kiêm quảng.

Dương để âm trên dương hướng hiệu của Túy Đế. Sách Ích
Pháp nói: Nghịch thiên,
ngược nhân gọi là dương.

Uyển luyến âm trên uyển viển âm dưới loan quyến
Mao Thi Truyện nói: Uyển luyến
là kém xinh đẹp. Sách Thuyết Văn viết từ
bộ nữ thanh uyển luyến
hoặc viết chữ luyến.
Quan lũ âm trên quản hoàn
Bạch Hổ Thông cho rằng:
Tên gọi chung của Quan văn biện miển. Âm dưới câu vu
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Thuộc giày cỏ.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ lý thanh lũ.

Trưng khắc âm
hằng đức sách Thuyết Văn khắc gọi có tội trước pháp luật khắc dấu vào. Chữ viết từ bộ đao thanh khắc từ bộ lực
viết thành chữ khắc là sai.

Tu hạch âm hoành cách xem trước quyển thứ nhứt đã giải thích rồi.

Tiếp tuần âm
tiềm diệp Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng:

Thấm ướt đẫm gọi là tiếp Văn Tự Điển nói: Từ bộ thủy thanh giáp.

Tú vũ âm vu củ

Tiết trách âm só trách đều tên người.

--------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 8</詞>

Sô âm trắc ngưu
Quảng Nhã nói: Quan coi ngựa.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
mã thanh sô âm sô âm trắc vu.

Ải cao ngược
lại âm y tặng Đỗ Dự chú giải Tả Truyện: Ải gọi
là tự vẫn, dùng dây
thắt cổ chết. Chữ viết từ bộ mịch thanh ải.

Siểm hầu ngược lại âm siểm nghiệm Trịnh Chúng chú giải
sách Lễ
Ký rằng: Gọi là trộm nhìn. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Siểm là dòm ngó, hầu hạ chữ
viết từ bộ kiến thanh diêm.

Lẫm lệ âm lâm thậm Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Lẫm là lo sợ
nguy hiểm. Xưa nay chánh tự viết từ bộ tâm
thanh lẫm âm lâm ngược lại âm duật cẩm.
Tuần tuần âm tuần
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Có thứ tự trước
sau. Hoặc là viết chữ tuần.

Vó vó ngược lại âm bàng phi sách Khảo Khanh cho rằng: Vó vó
là tốt đẹp. Bổn tập
viết chữ vó trục tư thường dùng.

Hà dị âm di lợi Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Dị là đã thối lui.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ tónh thanh dó chữ
chánh thể. Bổn tập viết
chữ dị tục tự thường dùng. Âm cũng ngược lại
âm câu dõng.

Thai xác âm khô giác sách Khảo Khanh cho rằng: Võ trừng trống không.

Lạc linh âm trên lan các âm dưới lịch đinh sách Sở Từ cho
rằng: Giống nấm mọc trong rừng mang đen như phân lợn, chỉ có thảo
mọc. Sách Khảo Khanh cho
rằng: Lịnh gọi là cá cỏ rụng. Sách Thuyết
Văn nói: Cỏ gọi là linh
mộc gọi là lạc hoặc là viết chữ linh.
Quỳnh kỳ âm hỏa
sính
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Xa xôi. Chữ nghóa trước đã giải thích rồi.
Độc phù âm
triếp phu Mao Thi Truyện nói: Phù là con le le
(tức vịt trời) thủy
điểu. Sách Thuyết Văn viết từ bộ điểu thanh phù
âm phù là thu.

Thác dược âm trên thang lạc âm dưới dương chước Ngự Chú
Lão Kinh nói: thác giống như cái túi. Dược là ống tiêu.
Sách Thuyết Văn nói: chữ thác từ
thác thanh thạch chữ dược từ bộ trúc thanh dược âm
bị ngược lại bài mại
âm tốn âm bộ bổn.

Lý thương âm khổ hướng.
Hiểm hy ngược lại âm hỹ nghi
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Hiểm hy giống
như nguy hiểm. Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ
bộ sơn thanh hy Bổn tập
viết chữ hy là sai.

Đại xuân âm
truất luân Trang Tử nói: Cây đại xuân là tám trăm năm là một mùa xuân, tám trăm năm là một mùa thu. Xưa nay chánh
tự viết từ bộ mộc thanh xuân.

Vũ âm thức nhuế sách Thuyết Văn: Nhuyến gọi là rắn mối,
con ve chờ lột vỏ, lột
da. Chữ viết từ bộ trùng thanh thuế.
Ban dũng âm dung chủng
Tây Vức Truyện nói: Thời hậu
Hán Vua An Đế Tây Vực làm
phản loạn kéo dài nhiều năm. Trong đó ban
dũng làm trưởng sử
Tây Vực. Thảo định các nước Bổn tập viết từ
bộ khuyển viết thành chữ dũng đó là sai.

Tổng luận âm
tái tài Quảng Nhã cho rằng: tổng là động. Tự
Thư cho rằng: Chấn an. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh tổng Bổn tập viết
chữ tổng tục tự thường dùng.

Tiến chỉ âm nghi lý Mao Thi Truyện cho rằng: Phúc. Tả
Truyện nói: lộc. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ thị thanh chỉ.
Cụ tì âm tự tư theo chữ cụ tì là tên núi. Ở huyện
Dương dịch là
âm địch là âm trạch.

Vu hích âm hình kích sách Thuyết Văn nói: Có thể bàn việc
với thần linh. Người nam gọi là hích ở với người nữ gọi là vu chữ viết từ
bộ vu thanh kiến.

Quang quang âm cô hoàng
Văn Tự Điển nói: quang quang là
nước chảy xiếc, chảy
cuồn cuộn, chữ viết từ bộ thủy thanh quan.

Bộ trật âm trần lật hoặc là viết chữ trật xưa nay chữ trật
Bổn tập viết chữ trật là sai.
Cơn nghi âm trên cớt hồn
sách
Thuyết Văn tên gọi chung
loài côn trùng. Viết đúng chữ côn âm dưới nghi ỹ hoặc là viết chữ khỉ
viết thành chữ khỉ.

Tước huỳnh âm trên tương dược trước quyển thư tư đã giải
thích xong rồi. Ngược lại âm hồi vinh
sách
Nhó Thất cho rằng:
Huỳnh là đóm lửa, tức con đom đóm
chiếu sáng.
Văn Tự Điển nói: Chữ viết từ
bộ trùng tóm lược thanh quỳnh.

Vị húc âm vu
ngọc Mao Thi Truyện nói: Húc gọi là mặt trời
mới mọc. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ nhựt thanh cửu.

Doanh bác âm
diệc thành theo chữ doanh bác đó là địa danh.
Ở nước Triệu. Bổn tập
viết chữ doanh tục tự thường hay dùng.

Thiểu nhiên âm thúc tiểu xem trước quyển thứ 7 đã giải thích rồi.
Ký dục âm cơ nghị
sách
Thuyết Văn: Ký là mong mỏi, trông
ngống chữ
viết từ bộ kiến thanh ky.ù
Các các âm lang các
Lão Kinh nói: Các các giống như đá vậy.

Sách Thuyết Văn viết từ bộ thạch thanh các.

Tín hải âm cải ai sách Khảo Thanh nói: Hải là kỳ lạ. Gọi là việc của nước kỳ lạ
khác thường.
Sách Thuyết Văn nói: Người rất kỳ lạ.
Chữ viết từ bộ nhân thanh cai.

--------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 9</詞>

Ưng chiên âm trên ức lịnh hoặc là viết chữ ưng âm dưới
chiết nhiên
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Chiên là thuộc diều
hâu. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ điểu thanh chiên âm chiên là âm thu.
Manh ba âm phổ giá
Quảng Nhã nói: Ba là khăn lau.
Sách Thuyết Văn nói: Cũng là
khăn lau chữ viết từ bộ cân thanh ba.
Khô mạng âm khổ cô
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Khô giống như là người đồ tể giết hại mổ xẻ.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ đao
thanh khoa âm khoa ngược lại âm khưu vu.

Cách lệ âm trên bình ách sách Thuyết Văn nói: Cách là ngăn
che chướng ngại. Chữ viết từ bộ phụ thanh cách
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Viết đúng là chữ cách.

--------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 10</詞>

Phốc tán âm phổ giác
Vương Dậc chú giải
Lão Kinh cho rằng: Phốc là chân thật, chất phác. Hoặc là viết từ bộ bốc viết thành chữ phốc

Bổn tập viết
chữ tán tục dùng thông dụng.
Bí trách âm từ cách
Lưu Hiến chú giải
sách
Chu Dịch rằng: Trách đó là thâm
thuyết, rất mực sâu thẳm. Sách Thuyết Văn: Viết
từ bộ di thanh trách.
Bối lũ âm bổ hậu âm dưới lâu cú Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Bồi lũ là đóng
đất nhỏ. Sách Thuyết Văn đều viết từ bộ thổ đều
thanh phẩu lũ âm phẩu âm thổ cẩu.
Long quật âm quần vật
sách
Thuyết Văn giải thích núi cao
mà ngắn chữ viết từ
bộ sơn thanh quật hoặc là viết chữ quật.

Trách lịch âm trên thanh trách âm dưới linh đích
Cố Dã Vương nói:
Trách Lịch gọi đất dốc.
Quảng Nhã cho rằng: Trách gọi là nước
cạn thấy đá.
Sách Thuyết Văn cho rằng: lịch là đá nhỏ. Chữ viết từ bộ thạch đều thanh trách lạc âm để là âm đệ Bổn tập viết chữ lịch gọi là tiếng
đá va vào nhau, chẳng phải nghóa này.

Bột giải âm trên bổ một âm dưới giai mại sách Thuyết Văn
nói: Bột giải là tên
Biển Đông. Chữ viết đều từ bộ thủy đều thanh bột giải

Hoằng trứng âm ô hoằng
Quảng Nhã cho rằng: Hoằng là
nước sâu. Sách Thuyết
Văn nói: Ao nước to lớn mà sâu. Chữ viết từ
bộ thủy thanh.

Lý tập ngược
lại âm tầm lập Cố Dã Vương nói: Thói quen gọi
là tích tập hoặc là
viết chữ tập đều thông dụng.
Manh tục âm mạch canh
Lưu Hy chú giải
sách
Mạnh Tử rằng: Vùng đất nơi biên giới xa. Gọi là mạnh
sách
Thuyết Văn nói: Người dân không hiểu
biết như người mù. Chữ viết từ bộ vong thanh dân
bổn tập viết chữ manh
tục dùng thông dụng.
Cữ thố âm thô lộ
Trịnh Chúng chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Thố giống như thí cho.
Hoặc là viết từ bộ thủ viết thành chữ thố lại
viết chữ thố.
Nại tữu ngược lại âm nãi đại
Cố Dã Vương nói: Nại là cơ thể
nhẫn nại, chờ đợi,
chịu. Sách Thuyết Văn viết từ bộ nhi thanh thốn.

Phú sào âm
sừ giao Mao Thi Truyện Trịnh Tiễn giải thích
chim khách làm tổ. Sách
Thuyết Văn: Chim làm tổ trên cây. Chữ viết từ bộ mộc
tượng hình. Bổn tập viết từ bộ thủ viết thành chữ
sào ngược lại
âm trách giao chẳng phải
nghóa tổ chim. Chữ đúng thể là chữ sào.

Nhương tai âm
nhược dương sách Phương Ngôn nói: Trừ
bỏ, chữ viết từ bộ
thủ thanh nhương Bổn tập viết từ bộ hòa viết thành
chữ nhương là sai vậy.

Mộ lạn âm lân nhẫn họ người theo thời Lục Quốc. Tướng Nước
Triệu Hà Lan
Tương Như Trước Nhà Hán, Tư Mã Trường Hương. Có
mộ lạn người có chí đức. Cho nên cũng tên Thương Như.
Quan phục ngược lại âm hoạt ngoan
Quách Phác chú giải
Nhó Thất rằng: Quan gọi
là càng dể dàng hơn. Sách Phương Ngôn gọi:
Là chuyển từ từ. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ xước thanh quan
Hào càng âm hiệu giao
Mao Thi Truyện Trịnh Tiễn nói rằng:
Phàm chẳng thóc mà ăn được gọi là hào tức là thịt băm.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ nhục thanh
hào Bổn tập viết chữ hào tục tự thường dùng.

Tri mãn âm chỉ di Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Tri
là bình đựng rượu.
Sách Thuyết Văn nói: Bình chứa rượu. Chỗ gọi là rót ra để uống. Giống như hình người bộ ma trong bộ hán. Âm dưới là
hoàn âm hoàn là âm hoàn.
Mê noãn âm mể kê xem trước quyển thứ năm đã giải thích đầy
đủ rồi. Sách Khảo Thanh
hoặc là viết chữ me.â

Cận xưng âm cần cân xem trước quyển thứ tư đã giải thích rồi.
Khí quý âm quý quí
sách
Thuyết Văn nói: Tâm kinh động,
giựt mình kinh sợ từ
bộ tâm thanh quý hoặc cũng viết chữ quy.ù

--------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 11</詞>

Mặc địch ngược lại âm đình đích tên người.
Vũ đực âm dư thức
sách
Thuyết Văn nói: Đực là cất cánh bay.

Chữ viết từ bộ vũ thanh lập hoặc là viết chữ vực Hầu thị âm
cẩu hầu tên huyện ở Hà Nam. Tác dung âm tàng tác họ người.

Tró lập âm trì lý Quảng Nhã nói: Tró là dừng lại. Hoặc là viết
từ bộ chỉ viết thành chữ chỉ.

Oa ca âm ư oa
Thiên Thương Hiệt nói: Oa là ca hát, ngâm vịnh.

Hoặc viết từ
bộ khiếm viết thành chữ oa âm âu âm ô hầu.
Bao hy âm trên bao mao âm dưới hy
Thuyết Văn Đình
Truyện nói: Bao là vua Hy
Thị trong thiên hạ, tức là Vua thứ ba. Bao từ bộ
ng- hiểm thanh bao hy từ bộ hề thanh nghị hoặc là viết chữ hy.
Thâm độc âm trên
sở cẩm âm dưới đồng lộc
Lục Cơ Hán Tổ Công Thần Công Truyện
nói: Vũ trụ mời mịt mênh mong trên có thâm dưới là độc
Lý Thiện chú
giải rằng: Nói:
thường loạn. Thâm gọi là không
trong sạch,
đọc là khinh nhờn, tiết giống như kêu mạng khinh khi,
âm tiết âm dư liệt.
Ba chấn âm chân nhẫn
Bổn Tập viết từ bộ thần viết
thành chữ chấn là sai.

Thức lữ âm thăng lực Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng:
Người hiền tỏ lòng cung kính
khoan dung, tàn nhẫn, bất nghóa, chỗ biếm xuống thôi lui là vũ
vương thức.
Lưu Hạng lấy lễ mà chiêu đãi
người hiền.
Sách Khảo thanh nói:
Họ viên, sách
Thuyết Văn viết
từ bộ công thanh dực
bộ Tập viết chữ thức gọi là cây đòn ngang trước
xe, chẳng phải nghóa này.

Quái thị âm hồ quái Văn Tự Điển nói: Quái là buộc treo lên,
từ bộ mịch thanh quái.
Tư phó âm phó
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Phó là đến, hoặc là viết
chữ phó lại cũng viết chữ phó cũng viết chữ
phó đều thông dụng.
Bàn tuyền ngược lại âm bạt mạn địa danh.
Sách Điềm
Địa Chí nói: và Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Bàn Tuyền huyện
Quảng Ninh Trác. Hoặc là chữ
bàn Tự Thư không định, không thẩm chấp vậy.

Chước đại âm dương nhược Cố Dã Vương nói: Chước tức là
buộc mũi tên vào cây
cung bắn đi. Sách Thuyết Văn viết từ bộ mịnh
thanh kích âm chước ngược
lại âm dương chước.

Hung thủy âm
hung khũng Cố Dã Vương nói: Hung là sóng
nước ầm ầm, chữ viết
từ bộ thủy thanh hung.

Hôn điếm âm điểm niệm chú giải, sách Thượng Thư rằng:
Điếm là chìm đắm, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thổ thanh chấp Bổn Tập
viết chữ điểm dùng thông dụng.

Thái kỹ âm khi kỹ Mao Thi Truyện nói: Nói: lời nhẹ nhàng
như lựa chọn, nhặt rau
cỏ. Lại gọi là văn chương, thái hoặc là viết chữ
thái Bổn Tập viết từ
bộ tî viết thành chữ khỉ chữ sai.

Khiên vị âm khiết kiên khiên là chỗ dòng nước đổ vào đầm, xuất phát từ
huyện Khiên, Tây bắc chảy vào
sông Vị chữ viết từ bộ
thủy thanh nghiên Bổn Tập
viết chữ khiêm tục dùng thông dụng.
Trạc toán âm
só giác
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Tiết hàn lạnh
thấm ướt người bắn cung, sách Thuyết Văn viết
từ bộ thủy thanh túc.
Đệ y ngược
lại âm đệ hề sách Thuyết Văn: Lụa dày chữ viết
từ bộ mịch thanh đệ.

Đồng cung âm
động đông Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Đồng là loại cây ép lấy nước an táng, người chết dưới
đất, cũng là cây đồng.
Bổn Tập viết từ bộ ấp viết thành chữ đồng Tự
Thư nói: Không có chữ đồng này.

Vật hoạt âm mân duật.

Bàng bạc âm trên bổ mãn âm dưới bàn bác bàn bạc là đá to
lớn rộng.

Xích án âm á nhuận sách Trang Tử nói: Tận cùng phương Bắc có

loài chim gọi
là đại bàng, cánh nó rũ che cả bầu trời, rẽ mây trên
chín vạn dặm. Gọi là xích án, chuyện tức cười trong dân gian. Ta nhảy không quan một thước,
dưới cánh chim bay là đà, đây gọi là chim bay đến, mà kia gọi là đích xác, truyện
Xuân Thu vận chuyển một đấu. Lại cũng
gọi là mấy vì sao bay tản
mát là chim án thường kêu vào buổi sáng
giống như gà gáy sáng,
chữ xích hoặc là viết chữ thiên.
Tỉnh oa ngược lại âm điểu oa
sách
Thuyết Văn nói: Oa tức là
ểnh ương hoặc từ bộ
mảnh viết thành chữ oa chữ tương hình, âm mãnh âm manh cảnh.
Bao qua ngược lại âm bao bao Hà án chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Bao là trái bầu,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ khoa đến bao.
Lấy chữ này có thể
nói: bao gồm các vật, bao cũng là thanh, âm khô là âm khưu vu.

Cự thuật âm cự ngự trước đã giải thích rồi.
Ngọc diệp ngược lại âm điềm hiếp
sách
Thuyết Văn nói: diệp
tức là thư từ chữ
viết từ bộ tónh thanh diệp âm diệp đồng với âm trên.
Bổ tập viết từ bộ ngôn viết thành chữ diệp Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Điệp là thẻ tre,
chẳng phải ngọc diệp.

Tinh vụ ngược
lại âm vô phó Cố Dã Vương cho rằng: Vụ là
ngựa chạy nhanh, sách
Thuyết Văn viết từ bộ mã thanh vụ âm vụ là âm vũ.

Ung nhân ngược
lại âm ung cung Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: Ung đó gọi
là xắc thịt nấu hầm cho chín, chữ viết từ bộ thực thanh ung.

--------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 12</詞>

Vu khuất âm vu vu sách Thuyết Văn nói: Vu cũng là khuất tức
là ngoằn ngoèo, quanh co,
vòng vèo, chữ viết từ bộ mịch thanh vu.
Đôn
sử âm độn côn
sách
Nhó Nhã nói: Đôn hậu,
Giả Quỳ chú
giải sách Quốc Ngữ
rằng: To lớn hoặc là là viết chữ đôn.

Chước tủy ngược lại âm trang lược Quảng Thất cho rằng: Trác
là chém chặt, sách
Thuyết Văn viết từ bộ cân thanh tích.

Báng tập ngược lại âm phổ hoàng Khổng An Quốc chú giải
sách Thương Thư rằng: Bốn phương cầu một bên, sách
Thuyết Văn viết từ bộ thượng thanh phương
Bổn Tập viết từ bộ nhân viết thành chữ
phưỡng vãng gọi là nghóa
phưỡng phất, chẳng phải nghóa bổn tập, âm
Phật ngược lại âm phù vật.

Loa lũ ngược
lại âm lực qua Cố Dã Vương nói rằng: Loa lũ
giống như là uốn khúc,
ngoằn ngoèo, sách Thuyết Văn viết từ bộ kiến
thanh loa sách Khảo Thanh
nói: Viết đúng chữ loa này âm loa.

Luyến quái âm trên loan miễn
Cố Dã Vương cho rằng:
Gọi là xắc thịt làm tương, cắt thịt làm
từng miếng,
sách
Thuyết Văn nói: Cũng cắt thịt thành miếng
mỏng, chưc viết từ bộ nhục thanh luyến âm
luyến ngược lại âm luyến viên âm thí ngược lại âm trắc kỹ âm dưới cốt
ngoại sách
Thuyết Văn cho rằng:
Băm thịt nhỏ, chữ viết từ bộ
nhục thanh hội.
Tử lao âm trên tức lữ
Khảo Thanh nói: Tử là rượu ngon, trong
sạch Mao
Thi Truyện nói: Có rượu ngon cho ta.
Văn Tự Điển nói: Chữ viết
từ bộ thủy thanh tư Bổn
Tập viết chữ tư sách Khảo Thanh nói: Tức có
chữ này, Ngọc Thiên
nói: Là không có chữ này, âm dưới lao nhẫn Thế
Bổn nói: Hy địch là rượu
biến ra năm mùi vị. Tống Trung chú giải rằng: Hy dịch
người thời nhà Vũ, sách Thuyết Văn viết từ bộ dậu thanh lao.
Điền dã
ngược lại âm dịch giã Mao Thi Truyện nói: Ngoại
biên giới gọi là dã
Bổn Tập viết chữ dã chữ cổ.

Song truy âm
sóc giang sách Thuyết Văn: Hai con chim mái, chữ viết từ bộ chuy bộ hựu nắm cầm,
Bổn Tập viết từ bộ phản viết
thành chữ song tục dùng
thông dụng. Âm dưới tùy túy Mao Thi Truyện
nói: Tùy là giống lúa
mạ tốt, sách Thuyết Văn viết từ bộ hòa thanh tụy.
Đàn kỹ ngược lại âm đa an xem trước quyển thứ bảy đã giải thích rồi.

Phanh thằng âm trên bách manh
sách
Khảo Thanh nói: Phanh nối

kết sợi
dây. Sách Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh biện âm dưới
thực dăng Tống Trung
Thương Só chú giải. Thế Bổn cho rằng: Thằng là chỗ lấy mực thẳng, mực thước,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh
dăng Bổn Tập viết chữ
thằng tục tự thường hay dùng.

Tiên thác ngược lại âm tất miên Cố Dã Vương nói: Tiên là
dùng

roi da đánh
người tội, sách Thuyết Văn viết từ bộ cách thanh tiện
âm dưới nan đạt Khổng
An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Thác
là đánh bằng roi. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh đạt Bổn Tập
viết từ bộ cách viết
thành chữ thác là chẳng phải.
Đệ toán
ngược lại âm toát noãn.
Lang châu âm lãng
sách
Thuyết Văn nói: quận ba có huyện ở
giữa tên lãng theo nay
tức là Lãng Châu.
Tửu khuê âm hộ khuê
Thiên thương
Hiệt nói: Ăn thịt băm
nhuyễn, sách Thuyết Văn:
Thịt làm tương, hoặc viết từ bộ nhục viết thành chữ khuê.

Càng cư âm cự ngư Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng:
Cư là thịt phơi khô. Sách
Thuyết Văn nói: Ở phương Bắc gọi là thịt chim, âm tích là âm tích gọi là cư chữ viết từ bộ lận viết thành chữ lận
Tự Thư nói: không có chữ này.

Nghiên xú âm
khiết kiên Quảng Nhã cho rằng: Nghiên là dáng mạo tốt đẹp,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ nữ thanh nghiên âm
nghiên là âm kiên.

Tãng cốc âm công lộc sách Thuyết Văn viết từ bộ hòa thanh xóc âm xác ngược lại âm khổ giác
Bổn Tập viết chữ cốc tục
dùng thông dụng.

Cư trữ âm cử ngư Quảng Nhã cho rằng: Cư là ngồi một chỗ
bán hàng. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ bối thanh cư.

Kíp-đa âm cự
triếp xứ Tây Vực tên tiếng Phạm của vị tăng.
Bổn Tập viết chữ kíp là chẳng phải.

Trương bạn âm phổ bán tên người.

Phất tónh âm
tinh tónh sách Lễ Ký cho rằng: Tónh giống như
quán sát, sách Thuyết
Văn viết từ bộ mi bộ tónh thanh tónh, viết chữ tónh
văn chữ cổ. Bổn Tập viết từ bộ tâm viết thành
chữ tinh Tự Thư nói:
Không có chữ này.

Trường hôn ngược lại âm hôn cổn Quảng Nhã cho rằng: Hôn là mê muội
ngu si,
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng:
Người không biết gì hết, sách
Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh hôn.

Nghê hưởng ngược lại âm nghê kích Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Nghê là loài thủy điểu.
Mạnh Tử nói: Loài chim ác, là
nghê là vậy.
Lưu Hy chú giải rằng: Nghê gọi là vịt trời, tức con le le, thiên nga, tiếng kêu rất lớn, hoặc là viết chữ nghê âm dưới hương ngưỡng
hoặc từ bộ ngôn viết
thành chữ hưởng lại viết chữ hưởng viết đúng
từ bộ âm viết thành chữ hưởng Bổn Tập viết
từ bộ hướng viết thành chữ hưởng

là chẳng phải.
Ương vưu ngược lại âm vưu cứu
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Vưu là bệnh, sách Thuyết
Văn viết từ bộ tật thanh vưu hoặc là viết chữ
vưu Bổn Tập viết chữ
vưu tục dùng thông dụng.



NHẤT THIẾ ÂM NGHÓA KINH Phiên
dịch kinh Sa-môn Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 98</卷>

- Âm Quảng Hoằng Tập Âm quyển trung. Từ quyển thứ mười
ba cho đến hết quyển thứ
(9
1
5) hai mươi ba. Tất cả quyển mười một.

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 13</詞>


Nhu đẳng âm nhu trửu.
Vân túy âm tình túy
sách
Chu Dịch nói rằng: Túy đó là tụ hợp
lại, sách Thuyết Văn
viết từ bộ thảo thanh túy.

Chủng trinh âm
tri doanh Thiên Thương Hiệt cho rằng: Trinh
là tốt lành,
sách
Thuyết Văn nói: Điềm
kiết tường, chữ viết từ bộ
thị thanh trinh.
Oa thủy ngược lại âm quả hòa
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tên của dòng sông.
Huân chúc âm trên hứa vân âm dưới chung chúc
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tên riêng
của bọn hung nợ, xem trước đã giải thích rồi.

Thái sử đảm
ngược lại âm đức cam tên người.
Nô dữ ký túc âm trên nợ hồ
Cố Dã Dương nói: Trong sáu
loại ngựa, nô là con
ngựa tồi, thấp kém âm dưới ky nghị sách Thuyết Văn nói: Ký là con ngựa chạy ngàn dặm, chữ viết từ bộ mã đều
thanh ký nô.

Cam tiệp âm trên cam ám sách Thuyết Văn nói: Màu xanh đậm mà pha màu đỏ vào, thành cam, chữ viết từ bộ mịch thanh cam âm
dưới tiềm diệp sách
Thuyết Văn nói: Lông mi mắt, hoặc là viết từ bộ
hiệp viết thành chữ
tiệp Thích Danh viết chữ tiệp.
Mong kỳ trong tập
Tào Thực chú giải: Trên mặt của
Khổng Tử buông xa xăm. Mong kỳ,
kiểm lại các Tự Thư không có chữ này,
chưa rõ âm nghóa.

Đoạn âm Tào
Thực chú giải Bổn Truyện rằng: Chu Công
giống như đoạn âm Tự
Thư nói: cũng không có chữ này.
Mảnh thủ ngược lại âm túc du
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Thú là người con gái đẹp,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
nữ thanh thủ.

Long liêm tên
họ người, chưa rõ âm này.

Cẩu cứ hồ tôn âm cứ là âm cư ngự âm dưới tồn côn sách
Thuyết Văn nói: Cứ cũng là tôn tức là ngồi xổm, theo hai chữ hỗ tương với
nhau mà giải thích, đều
từ bộ túc đều thanh cư tôn.

Kim điếu ngược lại âm điểu liễu Hán Thư giải thích rằng:
Lông chồn màu vàng, gần giống như con ve lột xác vỏ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tró thanh
chiêu âm tró ngược lại âm trực lý.

Tiều dã âm tật yêu Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Tiều là
củi, sách Thuyết Văn
viết thành bộ mộc thanh tiêu Bổn Tập viết viết từ
bộ thảo viết thành chữ
tiều là chẳng phải.

Huệ đối âm huề khuê Quảng Nhã giải thích rằng: Huệ là cỏ màu
xanh trổ hoa màu tím. Kinh Sơn Hải nói: Núi Thiên Đế
có hai loại hoa này, dưới có nhiều hoa huệ.
Quách Phác giải thích: Huệ là loài cỏ
thơm, Văn Tự Điển nói:
Chữ viết từ bộ thảo thanh huệ.
Khái xỉ âm kham hạp
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thạch thanh
hạp âm hạp ngược lại
âm hồ lạp từ bộ đại đến bộ đầu bộ mãnh đến bộ
khứ viết thành chữ khái đó là sai.
Phất linh ngược lại âm lịch đinh
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Linh là lắng tai
nghe. Sách Thuyết Văn viết từ bộ nhó thanh lịnh.
Án lung ngược lại âm ấp kim
sách
Thuyết Văn nói: Chữ ám
là không thể nói: chữ
viết từ bộ tật thanh ám.
Vựng khuy âm vân huấn
sách
Thuyết Văn nói: Vựng gọi là
quầng sáng quanh mặt trằng: mặt trời.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
bộ nhật thanh quân.

Khi quyết âm
trên cơ nghi âm dưới quyến nguyệt Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Khỉ quyết là dao điêu khắc, chạm trổ,
sách
Thuyết Văn nói: Mũi dao cong dùng cho điêu khắc, đều từ bộ đao đều
thanh quyết ky hoặc là
viết từ bộ quật viết thành chữ quyết.

Tiên ốc âm trên tô điển Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
rằng: Tức là kim loại có ánh sáng lấp lánh, âm
dưới ô cốc Mao Thi Truyện nói: Ốc là vàng mạ bạc, loại bạch kim, đều từ bộ kim đều thanh tiển
ốc đồng với âm trên.
Hộ độc âm hồ cổ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tên của
dòng sông,

kinh Sơn
Hải nói rằng:
Núi Dương Hư đến
sông
Huyền Lộ. Xưa nay Chánh Tự viết từ
bộ thủy thanh hộ.
Lan trứu âm lãn đan theo thời nay gọi là lan can hàng rào,
Bổn Tập viết từ bộ mộc viết thành chữ lan
sách
Khảo Thanh nói: Lan tên cây, chẳng phải nghóa này, âm dưới trắc cứu
sách
Thuyết Văn nói: Trứu là gạch ngói
xây giếng chữ viết từ bộ ngõa thanh thu âm bích
là âm bình lịch Quách
Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Bích gọi là gạch chưa nung.

Cơ cứ âm trên ký nghi âm dưới cư ngự sách Trang Tử nói:
Ngồi trên cái mẹt vuông,
cái chậu, cái trống Cố Dã Vương nói: Gọi là ngồi kiểu vẽ kiêu ngạo,
sách
Lễ Ký nói: Không được ngồi trên cái
mẹt. Trịnh Huyền nói: Gọi
là không cung kính, sách Thuyết Văn viết từ
bộ trúc thanh kỳ Bổn tập
viết từ bộ trúc viết thành chữ cơ là chẳng phải.
Biển tức âm trên biến miên âm dưới là phúc
sách
Thuyết Văn nói: Biển bức tức là
con dơi, nằm bằng hai cánh, đều từ bộ trùng đều thanh biển tức.

Cơ nhậm âm nhậm ấm sách Khảo Thanh nói: Cái máy dệt tơ lụa Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Dệt sợi thành tơ lụa, dệt vải bố
gai, sách Thuyết Văn nói:
Sợi chỉ trên cái máy dệt, chữ nhậm hoặc là viết chữ nhậm.

Giảng địa âm
giang hạng sách Khảo Thanh cho rằng: Giang gọi là cày ruộng. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ lỗi thanh giảng âm lỗi là
âm lôi chữ giảng từ
bộ ngôn thanh tónh.

Thuật tâm âm
xuân luật Cố Dã Vương nói: Phục giống như buồn rầu lo lắng,
đâu thương,
sầu khổ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ
tâm thanh thuật.

Ly châu âm lý tri sách Trang Tử nói: Phàm hạt châu giá trị ngàn vàng, tưc trong chín tầng
sâu thẳm nơi miệng con rồng,
ngậm trong họng, nếu muốn được hạt châu này, phải đợi con rồng ngũ, nếu như
con rồng tỉnh giấc ngũ là
không thể được, sách Thuyết Văn viết từ bộ mã thanh ly.

Tam tập ngược
lại âm tầm lập sách Nhó Nhã cho rằng: Ba núi
kề cập bên nhau. Quách
Phác nói: Tập cũng là áo nhiều lớp.

Nhu viện âm trên nô đao âm dưới viên Mao Thi Truyện nói rằng: Nhu cũng là viên, thuộc giống khỉ, vượn
Quách Phác giải thích
kinh Sơn Hải rằng: Giống như loài khỉ, mà cánh tay nó dài tiện việc nắm bắt.
Có màu lông vàng và đen, khỉ lông vàng đó tiếng nó kêu rất lớn. Có vẽ
áo não sầu khổ, sách
Thuyết Văn đều từ bộ khuyển đều thanh nhu viện.

Nghệ dã âm ngư duệ xưa nay Chánh Tự cho rằng: Nghệ là
giống cây, trồng cây
trồng hoa, chữ viết từ bộ thảo thanh chấp.
Đạo âu âm ô hầu
sách
Thuyết Văn nói: Âu ca, hát ca hoặc là
viết từ bộ ngôn viết
thành chữ âu hoặc từ bôï khẩu viết thành chữ âu.

Thềm đăng âm đắc hằng Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ
rằng: Đăng là dụng cụ che mưa. Sử Ký Âm Nghóa
nói rằng: Đăng là cái
nón có tay cầm, nay gọi
là cây dù, sách Khảo Thanh nói: Bện trúc làm
cây dù, sách Thuyết Văn
nói: Đăng là cây dù, chữ viết là từ bộ trúc thanh đăng.

Địa phái âm
phi phệ sách Quốc Ngữ nói: Lấy đất làm bực
thềm đi lên Giã Quỳ
giải thích rằng: Mạch máu quan hệ giữa bệnh và
nhịp đập của mạch, hoặc
là viết chữ phái lại viết chữ phái Bổn Tập viết
từ bộ nhục viết thành
chữ phái là không có chữ này.
Đố mộc âm đô cố
sách
Thuyết Văn trong cây có con mọt ăn, từ
bộ cân bộ thác thanh tónh
âm thác âm tha các Đàm Trưởng hoặc viết
chữ đố giống như sâu
mọt trong cây, chữ tượng hình.

Phân thữ âm phù phân Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Con chuột đi trên lưng con trâu.
Sách Thuyết Văn nói: trăm lao
nhọc chỗ hóa thân từ
bộ thử thanh phân.

Tệ chim âm để chiêm sách Nhó Nhã cho rằng: Áo che phía trước gọi là chiêm
Quách Phác giải thích: Tức nay người ta nói: áo che tới
đầu gối. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ y thanh chiêm.
Chi lục âm long xúc theo chữ lục đó là tên
loại sách. Đạo
gia tam đồng lục.

Biến tri âm trên thất miên âm dưới tỳ di sách Phương Ngôn nói: Biên cũng là ty
Cố Dã Vương nói: Như nay là
Biên tướng quân,
sách Thuyết
Văn nói: Biên từ bộ nhân đến thanh biến ty từ bộ y thanh ty âm biên ngược lại âm biên điển Bổn tập viết từ bộ mịch viết thành chữ
biên gọi là dệt xâu
các thẻ tre, chẳng phải nghóa này.
Tuyền ky âm tùy duyên âm kỹ nghi
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Tuyền là viên ngọc đẹp, ky là ngọc ngang, chính
là dụng cụ thiên văn
thời xưa. Vận chuyển xoay hướng, sách Thuyết
Văn đều viết từ bộ
ngọc đều thanh tuyền ky âm tuyền ngược lại âm duyệt tuế Bột tập viết chữ diên
Khảo Thanh cho rằng: thuộc đá
chẳng phải nghóa này.

Sàn nhiên âm
tử tiên Vi Thiện chú giải sách Sử Ký rằng: Sàn
là thận trọng, nhân
nghóa, sách Thuyết Văn cũng nói rằng: Cẩn thận
hoặc viết từ ba bộ tử
viết thành chữ sàn.

Kình nghị âm
trên cực nghinh sách Chu Lễ nói rằng: Kình là một hình phạt ngày xưa, khắc vào mặt lấy mực bôi lên,
sách
Khảo Thanh nói: Như nay người ta ấn vào, đóng dấu,
sách
Thuyết Văn nói: Khắc mực lên mặt, từ bộ hắc thanh
kinh sách
Khảo Thanh hoặc viết chữ kình Bổn tập viết từ bộ đao viết thành chữ lượt âm lượng lượt giống như
đoạt lấy, chẳng phải
nghóa này, âm dưới ngư ký Trịnh Huyền chú giải
sách Chu
Lễ rằng: Nghi gọi là xẻo mũi,
sách
Thuyết Văn nói: Khoét mũi, hoặc là viết từ
bộ nghiệt viết thành chữ nghị âm khiết.

Kiêu túc âm liều yêu Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng:
Kiêu là giơ lên. Bộ tập
viết từ bộ mịch viết thành chữ kiêu ngược lại âm
ký yêu sách Khảo Thanh
cho rằng: Gọi là tơ mịn chưa rõ nghóa này.

Tư ngạn âm ngôn kiện Tả Truyện nói: Đời Chu có lời nói: được lưu truyền
Khảo Thanh nói: Truyện cổ ngữ, truyền lời nói:
của ngàn xưa.
Sách Thuyết Văn nói: Truyền lời nói:, lưu truyền chữ viết từ
bộ ngôn thanh ngạn từ
bộ văn thanh hán âm văn là âm văn âm hán là âm hán Bổn tập viết từ bộ khẩu viết thành chữ ngạn là
chẳng phải, ngạn
từ bộ lập viết thành
chữ ngạn tục dùng thông dụng.
Khị vũ âm trên mị bi âm dưới vũ phu
kinh Sơn
Hải nói: Núi Động Đình có nhiều loại
rau này. Quách Phác chú giải rằng: Loại cỏ
thơm, giống như con rắn nằm
trên giường, lại gọi là
sông
Ly Giang cỏ này vốn gọi là cung giống mạ nạn.
Sách Thuyết Văn đều viết từ bộ
thảo đều thanh mị vô.
Phẩu ích âm trên phổ khẩu
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Phẩu là phá ra, phanh ra, Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Phân trong ra là
phẩu Thiên Thương Hiệt cho rằng: Phẩu cũng là
tích sách Thuyết Văn nói:
Tích là phanh ra từ bộ đao thanh phẩu âm
phẩu ngượclại âm tjhổ khẩu âm dưới tinh trách
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Phân tích Thanh Loại nói rằng: Tích là mổ xẻ, tách ra,
sách
Thuyết Văn nói: Phá cây ra, tức bổ cây ra, từ bộ mộc thanh
cân hoặc là viết chữ tích.
Đại nạo ngược lại âm nữ giảo
Thế Bổn cho rằng: Đại nao là
quấy rối, nhiễu loạn.
Tống Trung chú giải sách Lã Thị Xuân Thu rằng:
Đại nạo là Thái Sư Hoàng Đế.

Ao đường ngược lại âm ô giao sách Trang Tử nói: Nơi thung
lũng trũng thấp.
Cố Dã Vương nói: Ao là không
bằng phẳng. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ thổ thanh ao.

-------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 14</詞>

Đệ tú âm
trên đệ nê âm dưới do tửu trước đã giải thích rồi.

Sãng khải âm
khai cải sách Khảo Thanh nói rằng: Sãng khải
là nơi đất cao khô ráo.
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Sãng là sáng
sủa, khải là khô ráo.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thổ thanh khải.
Chẩn tuất âm chân nhẫn
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Chẩn là thầm giúp đỡ, kẻ giàu có cứu giúp người khốn khổ,
sách
Thuyết Văn cũng nói:
Người giàu có từ bộ bối thanh thần.
Thẫn cảm ngược lại âm thi nhẫn
Mao Thi Truyện cho rằng:
Thẫn, huống nữa là,
sách
Thuyết Văn hoặc viết từ bộ cung viết
thành chữ thẫn.

Bát trá ngược lại âm tra trá Quảng Nhã nói: Trá là cúng tế,
mùa hạ gọi là cúng tế
sạch sẽ, nhà Ân gọi là thêm phúc bình an. Nhà
Chu gọi là lạp, lễ cuối năm.
Sác Lễ Ký cho rằng:
Thiên Tử cúng đại lễ.
Đại trá, bát y, đó cứu
giúp thần dân nghèo. Ban đầu là trá, một năm
mười hai tháng, mà tụ hợp vạn vật để mà
nuôi dưỡng, cho ăn. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Bát
trá đó đó tác tức sợi dây lớn, tức vúng tế cuối năm,
từ bộ thị thanh tích Bổn
tập viết trá cũng thông dụng.

Quyệt cuồng âm quyến huyệt
Trịnh Huyền chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: quyệt là
dối trá. Sách Phương Ngôn cho rằng: từ quan ải mà đến Đông Tây hoặc gọi là dối trá, là quyệt
sách
Thuyết Văn nói: quyền biến dối trá.
Mạnh Hương cho rằng: lừa dối khinh khi thiên hạ gọi
là quyệt, chữ viết từ
bộ ngôn thanh duật âm duật ngược lại duật.
Thư chi âm vong dư
sách
Trang Tử nói: loài khỉ cùng với loài
vượn giao nhau. Quảng Nhã
cho rằng: thư là loài khỉ, sách Thuyết Văn
nói: thư thuộc loài vượn
chữ viết từ bộ khuyển thanh thư.

Bề bất âm phi bế sách Nhó Nhã cho rằng: phê là phối hợp.
Sách Thuyết Văn nói: từ
bộ nữ thanh bề. Âm bề ngược lại âm bổ tề Bổn
tập viết từ bộ côn
viết thành chữ bề chẳng phải.
Đán phi âm
đàn đạt Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Đăn là mê hoặc
Trụ Vương. Trụ Vương tin dùng.
Sách Khảo Thanh nói: vợ vua
Trụ, chữ viết từ bộ nữ.

Lý sừ ngược
lại âm giả chủ Quảng Nhã cho rằng: Sừ là căng ra. Cố
Dã Vương cho rằng:
Thư thả, sách
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
từ bộ thủ thanh lự Bổn
tập viết chữ sừ tục tự thường hay dùng.
Bà bà ngược lại âm bổ hà
sách
Khảo Thanh cho rằng: Bà là bà cụ
tóc
trắng phao.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Người già tóc trắng chữ
viết từ bộ bạch thanh bà
(9
1
6) Hà điều âm trên hà cố Cố Dã Vương cho rằng: Hà là cõng
vác nhận gánh vác trách
nhiệm. Âm dưới điều liễu Bao Hàm chú giải
sách Luận Ngữ rằng:
Điều là dụng cụ cắt cỏ. Sách Thuyết Văn nói: Đều
từ bộ thảo đều thanh hà điều.
Điều đăng âm trên lơi liễu âm dưới đăng rang
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Điều là cây trúc nhỏ, đăng là cây
trúc lớn. Trừ ra chỗ
có nước còn thì mọc cùng khắp. Sách Thuyết Văn đăng có thể làm gậy. Điều là cây trúc nhỏ có thể làm mũi tên, đều từ bộ
trúc đều thanh thúc đăng
sách Khảo Thanh cho rằng: điều viết đúng là chữ điều.

Lam di âm xướng lễ Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng:
Di là cỏ thơm. Sách Khảo
Thanh cho rằng: Giống như lan. Lại còn gọi
là hiêu sách Thuyết Văn
nói: Nước Sở gọi là ly. Tấn gọi là hương
ngược âm hương yêu âm di là âm di.

Chi khuých ngược âm khuynh dịch Vương Dật chú giải sách
Chu Dịch rằng: Khuých gọi
là đến nơi tự ẩn giấu thăm sâu vắng vẽ
không có người.
Bì Thương cho rằng: Yên tónh
sách
Thuyết Văn nói: Từ bộ môn âm khuynh là âm
quynh dịch Bổn tập viết từ bộ cụ viết thành
chữ khuých là sai.

Mao tường âm
tương dương xưa nay chánh tự giải thích tường là người phụ nữ làm quan. Chữ viết từ bộ nữ thanh tường Bổn tập viết
chữ tường tục dùng
thông dụng. Âm tường đồng với âm trên.

Nhai sài âm
trên nhai giải âm dưới sài giới Quảng Nhã cho
rằng: Nhai là chia cắt,
phân tán, nứt ra. Cố Dã Vương nói rằng: Gọi là phẫn nộ, giận dữ.
Sách Sử Ký nói: Gọi oán hận tất phải oán thù.
Sách Thuyết Văn đều viết từ
bộ mục đều thanh nhai thử Bổn tập viết từ bộ
sài
viết thành chữ nhai là sai.

Như gian hưởng
ngược lại âm gian nhạn sách Nhó Nhã nói
rằng: Sơn hợp với thủy gọi là gian âm dưới hương lượng
Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Điềm kiết hung báo trước ứng thành
tiếng. Bổn tập viết từ bộ sơn viết thành chữ
gian là sai tự thư nói: đều
không có chữ này.
Trọng nhó âm trắc kỹ
sách
Nhó Nhã nói: Thiêu thùa, may
vá. Quách Phác chú giải
rằng: Thiêu vào áo. Quảng Nhã nói: Xỏ chỉ
may bên trong, nạp chỉ vào.
Sách Thuyết Văn nói: Sợi chỉ xâu vào kim
thiêu. Hoặc là viết tự bộ tró đến bộ tró bộ hoa thanh tónh âm hoa âm
só giác âm
trật là âm
dật Bổn tập viết từ bộ nhó viết thành chữ nhó là viết sai.

Nhứt cù ngược lại âm cục câu sách Nhó Nhã cho rằng: Cù là
gầy ốm yếu đuối. Quách
Phác chú giải rằng: Người nước tề gọi gầy ốm
là sưu, sách Thuyết Văn
cho rằng: Chỗ thiếu thịt từ bộ nhục thanh cụ âm tích ngược lại âm tình diệc hoặc là viết chữ cụ Bổn tập viết từ bộ
tật viết thành chữ cụ
là sai

Hoa đà âm đạt hà xưa người tên Thiệu Khải.
Thân ẩu âm trên thất chân
Cố Dã Vương nói rằng: Thân đó
thẳng ra không có cong lại
được. Bì Thương cho rằng: Từ từ khai mở ra chuỗi ra.
Quảng Nhã cho rằng:
Thẳng ra, âm dưới vu vũ
sách
Khảo Thanh cho rằng: cong lại. Sách
Thuyết Văn đều từ bộ nhân đều thanh thân ẩu bổn tập viết chữ thân cũng
thông dụng. từ bộ tật viết thành chữ âu là
sai. Điều không có chữ này.

-------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 15</詞>

Só long âm trì nhó
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Cởi áo ra.
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Buông thả áo. Sách Thuyết Văn cho rằng: Cởi
áo từ bộ só thanh só là âm kỳ.

Só hạt âm thúc tể sách Thuyết Văn cho rằng: Só là giày dép;
hoặc là viết chữ só
hoặc là viết chữ só là giày da. Bổn tập viết từ bộ thảo
viết bộ trúc viết thành
chữ só đó đều chẳng phải.

Tình quý ngược lại âm quý lý sách Khảo Thanh cho rằng:
Trong lòng kinh động. Sách
Thuyết Văn nói: Trong lòng run động. Từ bộ
tâm thanh quý hoặc từ
bộ tật viết thành chữ quý.
Lệ phù ngược lại âm phù vị
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Phù là ánh sáng.
Hạo hạo như mặt trời, chiếu sáng.
Úy hữu âm vẫn vật
sách
Khảo Thanh cho rằng: cây cỏ
chằng chịt.

Văn Tự Điển nói: xum xuê, từ bộ thảo thanh úy.

Thiên giai âm giới hài
Mao Thi Truyện nói: Giai là ở xa
nghe tiếng hòa nhạc vọng
lạ. Lại gọi là giai giống như tiếng khua leng
keng. Sách Thuyết Văn viết
từ bộ khẩu cũng là thanh giai.
Tró thao âm trên chó tró cũng viết chữ để trước đã giải thích rồi. Bổn tập viết chữ để tục dùng thông dụng âm dưới thảo táo
Cố Dã Vương cho rằng: nắm giữ ý chí bền chắc gọi là tháo
sách
Thuyết Văn viết từ bộ

thủ thanh táo
âm thao ngược lại âm tiên đáo.

Uy nhuy âm trên ủy quy âm dưới nhuy lũy sách Thuyết Văn
nói: uy là loài thảo
mộc. Hoa là sum xuê, là nhụy của hoa. Chữ viết đều
từ bộ thảo thanh uy nhuy
âm nhuy ngược lại âm nữ lũy bổn tập viết
chữ nhụy Ngọc Thiện
nói: không có chữ này.
Mân dao âm trên mật
sân
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: mân đá giống như
ngọc vậy, hoặc là viết từ bộ mãn Bổn tập viết từ
bộ mục viết thành chữ
miên là sai. Âm dưới diệu chiếu Mao Thi
Truyện nói: dao là ngọc
đẹp. Sách Thuyết Văn nói: Đá đẹp. Bổn tập viết từ
bộ mật viết thành chữ
dao âm trắc giảo sách viết sai.

Phiêu miểu âm trên phiêu miểu sách Thuyết Văn nói: phiêu là
tơ lụa màu xanh nhạc. Âm
dưới diệu tiểu Vương Dật chú giải sách Sở
Từ rằng: Nhìn xa một bên
mắt nhắm lại. Tức là chột mắt. Tư Mã Bưu
chú giải sách Trang Tử
rằng: Miểu là cao. Sách Thuyết Văn nói: chữ
viết từ bộ mục thanh thiếu
Bàn vu âm trên bán quan
Vương Dật chú giải
sách
Chu Dich rằng: Bàn là xếp đá trên núi.
Thanh Loại cho rằng: Loại lớn
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thạch
thanh bàn âm dưới du vu
Vị trung âm ly chí
Mao Thi Truyện cho rằng:
Vị là đến.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ thảo thanh vị
Ương úy âm a lang tự thư ương là không
sáng tỏ.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thựt thanh ương

Hiệt ngoan âm
trên hiền kiết âm dưới hàng lăng Thanh Loại
giải thích hiệt ngoan là
bay lên, bay xuống. Mao Thi Truyện: Bay lên
gọi hiệt bay xuống gọi
là ngoan ý nói: đối chọi nhau. hiệt hoặc là viết
chữ ngoan hoặc là viết
chữ ngoan đều thông dụng.
Đầu hãn âm
hàn đãn hiệu Bồ-tát.
Tích vẫn âm vân mãn
sách
Nhó Thất cho rằng: Vẫn là
rơi rụng xuống.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ phụ thanh vận Bổn tập viết chữ
vẩn tục dùng thông dụng.

Cao ngung âm ngộ câu.
Nhứt quý âm đạt quý
Bao Hàm chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Quí là cái sọt đựng
đất. Sách Thuyết Văn viết từ bộ trúc thanh quý
Bổn tập viết từ bộ thảo
viết thành chữ quý cũng thông dụng.

Phòng lung âm lộc đông
Thiên Thương Hiệt nói: Lung là hàn
rào. Quảng Nhã cho rằng:
Hàng rào của sổ trong nhà. Sách Thuyết Văn
gọi là cửa sổ phòng
nhà. Chữ viết từ bộ mộc thanh long Bổn tập viết
chữ lung gọi là nhà cao
chẳng phải nghóa này.
Luân tư âm tức dư
sách
Vận Lược cho rằng: Tư là chìm đắm.
Văn Tự Điển nói: Từ bộ thủy thanh tư Bổn tập viết chữ tư tục
dùng thông dụng.

Lý nục âm an lục Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng:
Trong lòng cảm thấy xấu
hổ gọi là nục sách Thuyết Văn cũng gọi là xấu
hổ. Từ bộ tâm thanh nhi

Mậu huyện âm
mâu hầu Hán Thư cho rằng: Tên huyện hội khể.

Sách Thuyết Văn viết từ bộ ấp thanh mậu

Cơ chích âm chinh diệc sách Vận Lược nói: Chích cũng là cơ tức
là căn bản, nền móng.

Cao mai âm khô
hoại tên người
Phu tải âm phó vu
Trịnh Tiễn chú giải
sách
Lễ Ký: Phu là mu
bàn chân trên, hoặc là
viết chữ phụ

Ao cũ âm ô giao sách Khảo Thanh nói: Ao là nắm lôi kéo.

Duy sở ngược lại âm
sơ cử
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Người nước
Sở gọi đá kê chân cột là
sở
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thạch thanh
sở âm tuân ngược lại âm tư tuấn lại cũng viết chữ tuân
Phong quý ngược lại âm phụng khách
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Tên của loại rau
đá Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Giữa
Đời Đông Tống gọi dây
bó lan là phong cũng là củ cải. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ thảo
thanh phong

Quyết lộ âm quyến luyệt Cố Dã Vương nói: Là dòng nước
chảy xiết. Sách Thuyết
Văn nói: Chữ viết từ bộ thủy thanh duật âm duật là âm cự duật.
Ngọc đế âm đê dónh
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đế và cuống
của trái cây và cuống
lá, chỗ kết bối với nhau. sách Thuyết Văn viết từ
bộ thảo thanh đối.

Bát diên âm diển chiên sách Hán Thư Âm Nghóa nói: diên là
đất ngoài biên giới
nhỏ hẹp. Xưa nay chánh tự cho rằng: vùng ven. Từ
bộ thổ thanh diên.
Triển nhi âm nữ triển
Tư Mã Bưu chú giải
sách
Trang Tử rằng: Triển là giẫm đạp lên. Xưa nay chánh tự cho rằng: từ bộ túc
thanh triển.
Mạc điệt âm điền kiết
Quảng Nhã cho rằng: Điệt là cắn.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ khẩu thanh du.
Để ngọc âm chi để
sách
Khảo Thanh nói: Để là ném, quăng ra xa.

Sách Thuyết Văn nói: đánh. Từ bộ thủ thanh để.
Đông đôn âm thổ đôn
sách
sở từ nói rằng: Đôn là mặt trời mới

mọc ở phương
Đông. Vương Dật chú giải rằng: Mặt trời mới vừa
mọc. Hình tròn và đầy
đặn, dày, to lớn, hoặc từ bộ đôn viết thành chữ đồn

Tây yểm âm yểm kiêm Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký
rằng: Yểm giống như che
dấu, ẩn náu kín, hoặc là viết chữ yểm lại viết
chữ yểm đều đồng thông dụng.

Quái nhục âm
nhu chúc sách Khảo Thanh cho rằng: Nhục là
màu sắc đậm. Sách
Thuyết Văn gọi là nhiều màu sắc trang sức, từ bộ mịch thanh nhục.
Đê kî âm
đệ nê Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Đê là màu
sắc
nguyên đậm.
Sách Thuyết Văn gọi là
màu trắng, đỏ, vàng,
trơn cợn. Chữ viết từ
bộ mịch thanh thị âm nguyên là thuyên tuyển âm
dưới là kî Bổn tập
viết chữ kî này tục tự thường hay dùng.
Thư trá âm thất dư
Hán Thư nói rằng: Xe binh mã chạy
nhanh, cũng thường lừa
bịp, dối trá. Thiên Thương Hiệt nói: Thư là hầu hạ
gọi là hầu cận gần gũi. Sách Thuyết Văn viết từ
bộ khuyển thanh thư.
Hạp tử âm khẩu hạp
sách
Sở Từ nói rằng: Âm thầm chết
trong dòng nước. Vương
Dật chú giải rằng: Hạp giống như chìm trong nước. Xưa nay chánh tự viết từ nộ thủy thanh hạp chữ hạp viết đúng từ bộ
đại tới bộ khứ viết
thành chữ hạp tục tự thường dùng.
Tây yểm âm yểm kiểm
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Yểm là tên núi
yểm tự; dưới có hào có nước; bên trong có hào sâu.
Là chỗ đi vào hoặc là viết chữ tư yểm.

Chiêm nguy ngược lại âm dư kiêm
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đến bên vách núi;
sách
Sở Từ cho rằng: thân treo leo nguy
hiểm sắp chết.
Vương Dật chú giải rằng: Cũng nguy hiểm chữ viết từ bộ phụ thanh chiêm Bổn tập viết chữ diêm này tục dùng
thông dụng. Đã
lưu hành lâu rồi, không
thể sửa đổi nên nay lại thông dụng.

Thiêu thiện âm trên thiêu điêu âm dưới thiền xiển
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Quét đất làm trừ bụi đất gọi là thiện
sách
Khảo Thanh cho rằng: Thiền là trừ bụi làm chổ cúng tế
sách Thuyết Văn viết từ
bộ thổ thanh thiền.
Aùi nhiên âm ai đại
sách
Lễ Ký nói rằng: Đi vào trong nhà
tất nhiên nhìn thấy vị
trí nơi người ngồi. Sách Thuyết Văn nói rằng:
Phảng phất chữ viết từ
bộ nhân thanh ái.
Đề xí âm trên đệ nê tập trước đã giải thích rồi. Chữ viết từ bộ
xích viết thành chữ đề
âm trì nhó sách Thuyết Văn nói: Là hành lễ. E
rằng: chẳng phải nghóa này âm dưới xương chí
Quảng Nhã cho rằng:
Xí là phan, lọng cờ xí.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ câu

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 16</詞>

Xi vãng âm xỉ
chỉ sách Thuyết Văn nói: Xi là cười chế diểu. Chữ viết từ bộ khẩu thanh xi Bổn tập viết từ bộ trùng viết thành chữ xi là
sai tự thư nói: không có
chữ này.
(9
1
7) Cố tiệp âm tiềm diệp tên người.
Thiêm vu âm diệp chiêm
Văn Tự Tập Lược nói: Trước và
sau nhà có mái hiên rủ xuống. Hoăc là viết chữ thiêm lại cũng có từ bộ trúc
viết thành chữ thiềm.

Nữu dương âm nữ cữu sách Vận Âm Tập Lược nói: Tên cây nữu. Chuẩn
Tập Văn nói: Nữu dương tức là từ dưới đất mọc lên cây
đồng. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Tên đất địa danh. Chữ nữu từ bộ ấp
viết thành chữ nữu chưa
rõ nghóa chữ này.

Tiêu nhó âm phiêu diêu Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
rằng: Cuồng phung gió bão, từ dưới xoáy lên trên
sách
Thi Tử nói: Bao phong đồi tiểu. Gió cuốn
dữ dội. Sách Thuyết Văn nói: Gió thổi óng đồng
lửa cháy phừng phừng.
Chữ viết từ bộ phong thanh tiêu sách Nhó Nhã
nói: Cũng viế chữ tiêu này.
Dược tiêu âm lôi diệu
sách
Phương Ngôn nói rằng:
Bao kiếm. Quan Đông gọi là
bao đựng kiếm là tiêu Quan Tây gọi bao đựng
kiếm là đệ Cố Dã Vương
nói: Chỗ chứa đựng cất dấu đao kiếm. Sách
Khảo Thanh cho rằng: Bao
đựng đao kiếm; hoặc viết từ bộ vi viết thành
chữ tiêu hoặc viết từ
bộ đao viết thành chữ tiêu đều thông dụng, âm bệ
âm bích danh âm minh là âm minh tinh.

Phân hương âm duật mãn tên người.

Sùng manh âm mạch manh Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Manh là cái mèn đóng
trên rai nhà để móc ngói. Sách Thuyết Văn viết từ
bộ ngã đến bộ manh thanh
tónh âm manh ngược lại bách manh.
Điểu kỳ âm cật để
sách
Phương Ngôn cho rằng: Kỳ là dáng đi
vùn vụt, đi nhanh. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh ký.

Khiên xiêm âm trên khương ngôn
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Khiên là vén áo lên, âm dưới đê chiêm
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng: Xiêm cái
mui xe, màn trên xe. Bì Thương cho rằng: Viết
chữ xiêm Thanh Loại viết
chữ chiêm đều thông dụng.

Kỳ lộ âm trên cự ky Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng:
Kỳ là thuộc về ngọc. Âm dưới lô đố Vương Dật
chú giải sách Sở Từ rằng: Lưu ly thuộc ngọc đẹp.
Sách Thuyết Văn đều viết từ bộ ngọc đều thanh

kỳ lộ hoặc là viết chữ kỳ.

Chân tường âm y chân Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng:
Chân là rơi xuống, chìm đắm. Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy
thanh chân Bổn tập viết
từ bộ phụ viết thanh chữ chân là sai.

Ngạn nghiển âm ngôn yển
Mao Thi Truyện chú giải rằng:
Núi nhỏ nằm trên núi lớn.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Núi hình như liên kết hai quả núi nằm cạnh nhau. xưa nay chánh tự viết từ bộ
sơn thanh nghiên.
Du vịnh âm vinh mệnh
sách
Khảo Thanh cho rằng: Lục là nước có màu
sắc trong.
Nước trong. Bổn tập viết từ bộ thảo viết thành chữ lục
là sai tự thư không có chữ này.

Chiên hương âm chiến diên sách Khảo Thanh nói: Tên cây
chiên đàn có mùi thơm.
Bổn tập viết chữ chiên âm sách lại nữa bổn tập
khác viết chữ nham âm là nam đều chẳng phải nghóa cây có mùi thơm.
Trụ hãn âm trên chu chú âm dưới hư hạn
Hán Thư Âm
Nghóa giải thích cái nơm bắt
cá. Sách Thuyết Văn viết từ bộ võng thanh can võng là chữ cổ.

Đình tất âm
tân mật Mao Thi Truyện nói: Tất là đè xuống; giăng lưới bắt, tất hoặc là viết chữ tất Bổn tập viết từ bộ túc viết thành chữ tất Trịnh Chúng chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Tất là ngăn cấm đường;
chẳng phải nghóa giăng lưới.
Long oa âm ô qua
sách
Thuyết Văn nói: Oa là
nghiêm xuống,
xấu xa, lười biếng. Chữ
viết từ bộ luyệt thanh qua hoặc là viết chữ oa
Bổn tập viết chữ du âm
du chú chẳng phải nghóa này.

U ly âm só ly
sách Thuyết Văn nói: Ly là thư thả, thoải mái, hoặc
là viết chữ cầm

Thành nhân âm nhứt chân
Mao Thi Truyện nói: Nhân là
góc thành. Sách Thuyết
Văn nói: Góc thành có nhiều lớp cửa, chữ viết
từ bộ môn thanh nhân.
Đồng vân âm độc đông
Quảng Nhã nói: Đồng là mây màu
đỏ, sách Thuyết Văn
viết từ bộ chu đến bộ sam vẽ tượng hình sắc mây.

Hoài só âm
sự
sử
Mao Thi Truyện nói: Só là bến nước.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh só.
Aùi ái âm ai đại
Quảng Nhã nói: ái ái là
sum
sê rậm rạp.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ ngôn thanh cát Bổn tập viết từ bộ ngôn đến
bộ ái viết thành chữ ái là sai.
Vô vô âm vô bổ
Mao Thi Truyện nói: Vô vô là xinh đẹp.
Hàn Thi Truyện hoặc là viết chữ mưu.
Tập huệ âm thât lập theo
Tả Truyện nói: Thúc tôn tuy ở tranh vách đất nhưng cũng giữ được khí khái.
Văn Tự Điển nói: Tập là
cỏ mao lợp nhà, thêm
vào cho dày. Chữ viết từ bộ thảo thanh tập Bổn
tập viết từ bộ thảo
tục dùng thông dụng.

Kiều manh âm
trên là kiều sách Nhó Nhã nói: Núi nhọn mà
cao gọi là kiêu Quách
Phác chú giải rằng: Núi cao nguy hiểm. Thích
Danh giải thích giống như cây cầu. Xưa nay chánh tự viết từ bộ
sơn thanh
kiều Bổn tập viết chữ
kiều tục dùng thông dụng, lại cũng viết chữ kiều
âm dưới mạch canh quyển
đầu đã giải thích rồi.

Bồng thác âm
thang lạc Mao Thi Truyện nói: Tháng mười lá của cây cối rơi xuống.
Theo Truyện nói: Thiền lạc, rơi rụng, lại nói:
như rơm rạ Trịnh Tiễn
nói: Như lá cau theo gió rơi rụng. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ thảo thanh phác.

-------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 17</詞>

Cộng đổ âm đo lỗ Quảng Nhã nói: Đổ là nhìn. Sách Thuyết
Văn nói: Nhìn thấy, văn cổ viết chữ đổ.

Chấp đónh âm
dương đónh sách Lễ Ký nói rằng: vua cầm cái
hốt vuông vào trong thiên
hạ. Trịnh Huyền chú giải rằng: Đây là cái
hốt. Sách Thuyết Văn:
Ngọc khuê lớn ba trượng. Chữ viết từ bộ ngọc
thanh đónh âm đónh ngược lại âm thích định.

Ngân uyển Âm
ô quan hoặc là viết chữ uyển Thanh Loại lại viết chữ uyển.

Tặng hiện âm
yêu điển Văn Tự Điển nói: Giống như con sò
mà nhỏ hơn hoặc là viết
chữ hiển âm yêu hiện.

Thiết áp âm thao giáp Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Áp là
tổn hại. Sách Thuyết Văn
nói: Hủ hoại, từ bộ thổ thanh áp Bổn tập viết từ bộ huyệt viết thành chữ áp
sách
Thuyết Văn nói: Nghóa đâm vào
huyệt mạch. Chẳng phải nghóa trấn áp.

Tịnh thao âm
thảo đao danh tăng.
Bàn khuất âm bạt hàn
Cố Dã Vương nói: Bàn là uyển
chuyển, quanh co vòng vèo, uống khúc.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ trùng
thanh bàn âm bạt ngược lại âm bổ mạt.
Phú chiêu âm chiếu diệu
Quảng Thất giải
chiếu sáng.
Thiên Thương Hiệt nói:
Đèn thắp sáng. Hoặc là viết chữ chiếu.

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 18</詞>

Thư xuân thảo âm trên dật dữ
Thiên Thương Hiệt giải thích thư
là bú mớm, nhai.
Theo Thanh Loại hoặc là viết từ bộ xỉ viết thành chữ
thư âm tiểu ngược lại âm tiều tiếu.
Kháp tónh âm trên là kháp
Quảng Thất nói: Kháp là cái
hầm. Sách
Thuyết Văn nói: kháp là giếng nhỏ, từ bộ nhân ở trong bộ cữu
chữ tượng hình. Bổn
tập viết từ bộ phu viết thành chữ kháp nghóa là từ trên cao mà rơi xuống chẳng phải nghóa của cái giếng. Âm dưới tình
tính sách Thuyết Văn nói:
Tónh cũng là cái hầm từ bộ huyệt thanh tónh
sách Khảo Thanh viết chữ
tónh Bổn tập viết từ bộ huyệt viết thành chữ
tónh tục dùng thông dụng
âm tàn là âm tàn.

Giám năng âm
giáp sám Quảng Thất giải thích giám là chiếu
soi. Sách Khảo Thanh nói:
Ban đêm lấy ánh trằng: chiếu soi liền thấy đáy nước.
Sách Thuyết Văn nói: Giám là các chỗ ánh
sáng mặt nước
có trằng: soi. Chữ viết
từ bộ kim thanh giám âm lam là âm công lãm
Bổn tập viết chữ lam
cũng thông dụng. Khảo Thanh hoặc là viết chữ giám.

Trình thô âm
thố thô Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
Thô là còn to lớn, chữ
mượn âm viết đúng chữ thô tục thường viết chữ thô.

Dị triệt âm triền liệt Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Triệt là
vết bánh xe, sách Thuyết
Văn viết từ bộ xa đến bộ thanh tónh Bổn tập
viết từ bộ túc viết
thành chữ triệt là sai.
Tạo tất âm trên thảo táo âm dưới tân tật
Hiếu kinh nói: nuôi
dưỡng song thân phải quỳ dưới gối.
Sách Thuyết Văn viết chữ tất từ bộ
ấp thanh tất âm tất là
âm thất Bổn tập viết chữ tất là không thành chữ.
Kiêu trở âm trên cự kiêu
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Kiêu là núi cao. Âm dưới trắc lữ
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Thất rằng: trở là nguy hiểm khó khăn.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ phụ
thanh thử Bổn tập viết
từ bộ sơn viết thành chữ thư là sai.

Mặc dó âm mi
bắc Cố Dã Vương nói: mặc là không nói:. Xưa
nay chánh tự viết từ
bộ khẩu thanh mặc

Tãn tư âm tức lữ tên người. Chích quả âm hoa ngõa.
Liên hoàn âm trên liệt chiên
Quảng Thất nói: liên tục tiếp
nối. Sách Thuyết Văn
nói: liên cũng là liên hoặc là viết chữ liên âm hoạn quan
Trịnh Chúng chú giải
sách
Chu Dịch rằng: hoàn là xoay vòng
tròn. Sách Thuyết Văn
nói: vòng ngọc. Từ bộ ngọc thanh hoàn âm viên âm cự vinh.
Diễm tháo âm viêm chiêm
Hán Thư nói rằng: diễm là đẹp
đẽ sáng chói phía trước.
Cố Dã Vương nói: diễm giống như đẹp đẽ
muôn màu sắc rực rỡ.
Văn Tự Điển nói: từ bộ thủ thanh diêm.

Canh ký âm trên cánh hạnh âm dưới cai ngại Tiết Tông chú giải Đông
Kinh Phú Truyện rằng: canh ký giống như không liên tục
mật thiết với nhau. sách
Thuyết Văn đều từ bộ mộc đều thanh canh ký
âm cai là âm cư ai âm
tiệm là âm tư liêm.
La cốc âm hồng cốc
Thích Danh giải thích cốc là loại
tơ sợi.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
viết từ bộ mịch âm xác ngược lại âm khổ giác.

Châu khải âm
ngại ký Vương mông âm mộc đông.

Vương mật âm
di tất ba đều tên người.

-------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 19</詞>

Luân vụ âm vô phó Quảng Thất giải thích vụ là ngựa chạy mau.

Sách Thuyết Văn viết từ bộ mã thanh vụ âm vụ là âm vũ.
Xuân vó âm vi quỹ
sách
Khảo Thanh cho rằng: tên loại cá, đến tháng
trọng xuân. Tự chết
trong hang, rồng đến cửa hang mà ăn
thịt. Sách
Chu Lễ nói: loại cá này đến mùa xuân là hiến cho vua.
Quách Phác chú giải Kim
Sơn Hải rằng: loài cá vó tức là cá chiên, giống
như con lươn dài sáu đến
bảy thước. Lại chú giải sách Nhó Thất rằng: con lươn to lớn, cái miệng dưới hàm không vảy, da thịt màu vàng, lớn đó Bao Hàm chú giải
sách
Luận Ngữ Trượng. Ở
Giang Đông gọi
là cá vàng.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ ngư thanh hữu âm diêm ngược
lại âm triết liên.
Khải thế âm dương chế
Văn Tự Tập Lược nói rằng:
Thế thuộc mái chèo. Xưa nay
chánh tự viết từ bộ thủ thanh thế âm thế là âm thế. Đồng tiêu âm bỉ kiêu
Văn Tự Tập Lược nói: dây cương buộc ngựa.

Sách Thuyết Văn cũng nói: Thiết hàm ngựa từ bộ kim thanh tiêu âm tiêu ngược lại âm bạc giao Bổn tập viết từ bộ mã viết thành chữ tiêu
âm lộc gọi là con ngựa
hoang dã, chẳng phải nghóa này.

Phân vẫn âm trên phẫn văn âm dưới uất vân Vương Dật chú
giải sách
Sở Từ rằng: Vẫn phân là nhiều tràn đầy.
Tả Tư Thục Đô Phú
Truyện nói: Uất phân vẫn là lấy cái tinh tủy nhỏ nhất.
Trương Tiễn chú giải rằng: Mùi
thơm lan tràn. Xưa nay chánh tự đều từ bộ thảo
đều thanh phân vẫn.

Chiêu tích âm
chi triết Mao Thi Truyện nói: Tích là sáng rõ ràng.

Hoặc là viết chữ triết.
Thật mỏi âm mỏi
Nhó Thất giải thích mõi là bệnh. Xưa nay
chánh tự viết từ bộ tật thanh mỏi.
Tãng mã âm phú lãng
sách
Khảo Thanh nói rằng: Là nay người ta gọi là kẻ mối lái ở chợ, dân cò mòi.
Sách Lã Thị Xuân Thu nói: Cây hà cam thời
Tấn Quốc gọi ngựa hay.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ mã
thanh thu âm thư âm tức dư.
Truy kỳ âm trắc cơ
Mao Thi Truyện nói: Truy là màu
sắc
đen. Sách Thuyết Văn nói:
áo trắng nhuộm màu đen, từ bộ mịch thanh
truy Bổn tập viết từ bộ
thủy viết thành chữ truy là tên của dòng sông ở
đất Tề đã giải thích
rồi, âm dưới đều đồng.

Trùng nhuyễn
âm duyệt thuế xưa nay chánh tự nói rằng:
nhuyễn là nhỏ bé, phàm
cọng cỏ mơi bắt đầu mọc gọi là nhuyễn là mâm mới bắt nhô lên nhọn nhọn, chữ viết từ bộ thảo thanh nhuyễn âm
nhuyễn âm duyên hoạt.

Chiêm hào âm
hạo cao trước đã giải thích rồi.

Ky hoàng âm hồ quang Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Nửa viên ngọc gọi là hoàng giống như mùa đông đóng cửa dấu kín,
trên thành không có việc
gì chỉ thấy có nửa bầu trời. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ ngọc thanh hoàng
9
1
8. Chung võng âm xúc chung Quách Phác chú giải rằng: Chung là nay người ta gọi là
phên xe. Hàn Thi Truyện nói rằng: Dưới lên
trùm lên xe gọi là chung
sách Thuyết Văn viết từ bộ võng thanh chung.
Vô triền âm triệt liên
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng:
Triền giống như là đạp, giẫm lên. Lại chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Chỗ chân giẫm đạp
lên. Sách Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh triền.

Viện tây âm việt nguyên Mao Thi Truyện nói: Viện là dựa theo, nơi chốn
sách
Thuyết Văn nói: Viện là nơi chốn, chỗ ở của
kẻ só,
người giao dịch gọi là
viện; hoặc là viết từ bộ thụ đến bộ cam viết thành
chữ viện âm viện ngược
lại âm bình viên.

Di tại âm dị
chi Thiên Thương Hiệt nói: Di là dời đổi, di
chuyển. Sách Thuyết Văn
nói: Chuyển đổi đi nơi khác. Hoặc là viết từ bộ
hòa viết thành chữ di nghóa cũng đồng.

Ủng trữu âm
chu thủ thế bổn thiếu khang viết chữ cơ trữu Tống
Trung giải thích thiếu khang sau đời nhà Hạ tổ tiên con cháu,
tức là Đỗ Khàn, chết lâu rồi
Cố Dã Vương cho rằng: Chỗ quét trừ dơ uế, phân
dơ. Sách Thuyết Văn từ
bộ hưu tức tay nắm cầm, khăn, chổi, lau quét bên trong cửa.
Dũ nhục âm trên du chủ
Mao Thi Truyện Trịnh Tiễn cho rằng:
Du là lợi ích. Khổng An
Quốc chú giải sách Luận Ngữ rằng: Vượt trội
hơn. Sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ tâm thanh du âm dưới nhu chúc
sách
Khảo Thanh giải thích tơ lụa màu
sắc đậm.
Sách Thuyết Văn trang sức nhiều màu
sắc từ bộ mịch thanh nhục.

Túy dung âm tuy túy Cố Dã Vương cho rằng: Túy là trong
sáng, là hòa dịu hiện ra
nét mặt, nét mặt tươi sáng nhuận trạch. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ mục thanh túy.

Hình sơn âm
kính kinh âm kính ngược lại âm hình đónh.

Chiếm nhiếp âm chiêm diệp
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng:
Nhiếp là phục.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Nhiếp giống như khiếp sợ.
Nhó Nhã nói: lo sợ, hoặc là viết chữ nhiếp lại
cũng viết chữ chiếp.
Lâu lâu âm
sắc hầu
sách
Thuyết Văn lâu là kính cẩn từ bộ
tâm thanh lũ Bổn tập
viết chữ lâu tục tự thường hay dùng.

Yết điểu âm đốc nghiệt Cố Dã Vương giải thích yết là cảm
nằng, trúng nắng; lo buồn
sầu muộn muốn chết đi. Sách Thuyết Văn viết
từ bộ nhựt thanh yết

Luân y âm ư nghi Mao Thi Truyện nói rằng: Y là từng đợt
sóng lăn tăng, gợn
sóng. Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh y.
Tựu liệt âm liệt trệ
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đường lộ phía trước xe giá
sạch sẽ.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Ngăn che, loạng choạng, xiêu
vẹo. Sách Thuyết Văn viết từ bộ tẩu thanh liệt.

Khải kích âm
hề lễ sách Khảo Thanh cho rằng: Khải là mộc bài vật làm tin để đi qua cửa quạn, bến cảng ngày xưa.
Giống như chiếc kích, có cờ hiệu viết chữ trên, người
sứ cầm để làm tin vi thiệu chú
giải Hán Thư rằng: Khải
cũng là kích, sách Thuyết Văn gọi là truyền tin,
từ bộ mộc bộ khải thanh tónh.
Luân phất âm phân vật
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Phất là chậm rãi, thong thả, cũng là dây thao buộc ấn.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ mịch thanh bạc âm bạc
ngược lại âm bổ mạt.
Thực bảo âm bảo đạo
sách
Hán Thư nói: Làm cái lọng có cấm lông chim có năm
màu sắc.
Cố Dã Vương nói: Các lông chim tụ hợp lại có năm màu
sắc gọi là bảo
Văn Tự Điển nói: Cũng là cái lọng cấm lông

chim. Hoặc là viết chữ bảo.
Mô bái âm mục bộ
Quách Phác chú giải
sách mục
Thiên Tử Truyện rằng: Nay người
nước Hồ lễ bái giơ tay lên đầu xưng Nam
mô rồi lạy. Đó vậy
sách Thuyết Văn viết từ bộ nhục thanh mạc.

Quan khiết âm
trên loan bản Hứa Thúc Trọng chú giải sách
Hoài Nam Tử rằng: Quan là
xâu kết lại. Âm dưới khiên kiết Lưu Triệu chú giải
Cốc Lương Truyện rằng:
Khiết là đánh.
Sách Thuyết Văn nói: khiết là cầm nắm tay treo lên. Từ bộ thủ thanh khiết Bổn tập viết chữ khế tục dùng
thông dụng. âm khiết ngược lại âm
khang hiệt.

Ngung ngung âm
ngọc cung Hoài Nam Tử nói: Mọi người không thể không hướng theo kính ngưỡng cái đức.
Sách Thuyết Văn âm
thanh hưởng ứng hòa
theo. Từ bộ khẩu thanh ngung âm ngung là âm ngụ.

Ung nhân âm ủng hung Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Uy đó là ăn
sáng lo chiều, thức ăn đã nấu chín. Chữ viết từ
bộ thực thanh ung.
Vó thủy âm vị quỹ Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Sông Vó Thủy xuất phát từ huyện
Lộc phía Đông nam đến bình nhân đónh. Hán
Thư nói rằng: xuất phát từ
Dương Thành phía Đông nam.
Cố Dã Vương nói: Sóng
trịnh thủy.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh hữu
Bổn tập viết chữ vó tên con cá.

Mạnh tưu âm tần hầu sách Nhó Nhã cho rằng: Tháng giêng gọi là tưu
sách
Thuyết Văn viết từ bộ phụ thanh tụ Bổn tập viết chữ tưu
tục dùng thông dụng.
Hành bội âm hạch canh
Cố Dã Vương cho rằng: Hành là ngọc bội trên ngang lớn đeo trên.
Sách Đại Đái
Lễ nói: Ngọc bội trên có hai
ngọc bội dưới có hai
ngọc bội ngang màu vàng. Sách Thuyết Văn nói:
Chỗ gọi là tiết hành
chỉ từ bộ ngọc đến bộ hành.

Phiếm phiếm âm phục phong theo Tả Truyện nói: Tốt đẹp
thay! Ung dung tự tại. Đỗ
Dự chú giải rằng: Phiếm phiếm là ung dung tự tại.
Hoặc là viết chữ phiếm này cũng thông dụng.

Tương phiêu âm trên tây dương
Thích Danh giải
thích rằng:
Tương là lụa thô, vật thô
màu sắc,
sanh màu mỡ gà.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
Màu vàng lợt, âm dưới phiêu miễu
sách
Thuyết Văn cho
rằng: phiêu là lụa
trắng xanh, đều từ bộ mịch đều thanh tương phiêu âm
phiêu là âm tất tiêu.

Mạng cổn âm côn bổn Trịnh Tiễn chú giải Mao Thi Truyện rằng: Cổn là áo màu đen huyền mà vẽ có vân.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Cổn là áo có thiêu hoa văn.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ y

thanh công âm
phất ngược lại âm bổ vật âm dưới đồng.

Văn huy âm hủy vi sách Nhó Nhã cho rằng: Dựa theo sông lạc ở Nam Lạc có nhiều chim tró lông nó năm màu, đều trang bị thành
chương mục. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ vũ thanh huy
Hà kiêm âm lực chiêm
Cố Dã Vương cho rằng: Vua nắm
chính sách có thái bình thì có
sông hà kiêm. Biển di có điềm tốt lành.
Sách Thuyết Văn nói: có
nước bạc, chữ viết từ bộ thủy bộ liêm thanh tónh.

Nhược di âm dực chi Mao Thi Truyện Trịnh Tiễn chú giải rằng: Ngọt như cam mật.
Sách Thuyết Văn nói: Gạo nấu thành mạch nha.
Từ bộ thực thanh di âm
dịch âm tịch vinh âm nghiệt âm ngôn yết.
Ngọc cao âm cảo ao
sách
Trang Tử nói: Có khắc vào nước chỗ này là động cơ,
sau đó là lớp trước nhẹ nhàng như lấy gơm
khắc vào nước, như nước chảy. Nhẹ nhàng gọi là cao
sách
Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh cao cao từ bộ phong bộ bạch âm khiết âm kiên tiết
Bì Thương nói: khiết cao là chỗ cấp nước. Bổn tập viết chữ cao
chẳng phải nghóa này.

Tợ minh âm minh bích sách Thuyết Văn nói: Minh là kiêu mạng xem thường từ bộ tâm thanh minh phàm từ bộ nhứt viết thành minh
cũng thông dụng. Bổn tập
viết chữ minh là sai.
Lõi các âm trên lõi tội âm dưới lang các
Quách Phác chú giải
Kim Sơn Hải rằng: Lõi các
là đá lớn sách Thuyết Văn nói: Lõi là nhiều
đá, hoặc là viết từ
ba bộ thạch âm các từ bộ thạch.
Chi thâm âm xi lâm
Mao Thi Truyện nói: Thâm là ngọc báu
hoặc là viết từ bộ
ngọc viết thành chữ thâm.

Thọ thần âm thần nhẫn Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Buổi
sớm dùng thịt tế lễ trong tong miếu. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện lấy thịt nhiều tế lễ
thần là cái mâm đựng thịt tế thần. Công Dương Truyện nói:
Ngày sinh mặt trời lên nóng nhiệt gọi là phan
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thị là âm phiền.
Yểm tì âm thử tư
sách
Nguyệt Lịnh nói: Yểm là chôn hài cốt,
còn thịt thối rữa, thịt
còn dính lại xương dư lại. Trịnh Huyền chú giải
sách Chu
Lễ rằng: Tì là thịt xương
người chết. Tì từ bộ cốt viết thành
chữ tì lại viết chữ tì
âm cách là âm cách Trịnh Huyền chú giải sách Lễ
Ký rằng: Xương khô gọi là cách.

Lung tũng âm
trên lục chung âm dưới tài khổng Bì Thương
giải thích lung tũng là
núi cao. Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng:
Lung tũng là núi cao, có
từng lớp mây bũa vây. Sách Thuyết Văn: Đều từ
bộ sơn thanh lung âm ông
ngược lại âm ông chung.

Huyền hiệu âm hư kiêu
sách
Khảo Thanh cho rằng: Tên của
vì sao. Sách Nhó Nhã cho
rằng: Huyền diệu hư không trống rổng. Quách Phác
chú giải rằng: Sao huyền hư ở đúng hướng bắc.
Phương bắc màu sắc đen nói: giống
như sao hư, chỉ ý. Sách Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh liệu.
Tiệt tiết âm trên tiền tiết âm dưới nghiên kiết
Mao Thi Truyện nói: Đều từ bộ
sơn đều thanh tiệt tiết tiệt hoặc là viết chữ tiệt hoặc
là viết nghiệt Bổn tập
viết chữ tiệt tục tực viết chữ này là chẳng phải.

Hoa suy âm sở
quy sách Nhó Nhã nói: Sui nhà gọi là suy
Quách Phác chú giải rằng: tức là rui nhà.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ mộc thanh suy.
Uyển thùy âm miễn viện xưa nay chánh tự giải thích uyển là
rồng uống khúc, chữ
viết từ bộ trùng thanh uyển.
Nhiêu lưu âm lưu trụ
sách
Nhó Nhã cho rằng: Tông miếu
gọi là lưu.
Quách Phác cho rằng:
Nhà lớn. Sách Thuyết Văn viết từ bộ
nghiễm thanh lưu âm tông
là âm vong sách Khảo Thanh cho rằng: Trụ cột
nhà lớn. Bổn tập viết chữ lưu.
Khám đối âm trêm đàm cảm âm dưới đồ đối
Văn Tự Tập Lược nói: Khãm là màu đen, gọi là mây đen vây phủ.
Sách Thuyết Văn: Kham từ bộ hắc
thanh kham đối từ bộ vũ.

Thứ phi âm thử lợi Phục Kiền giải thích Hán Thư rằng: Thời nhà Chu người ta vượt qua
sông
bằng thuyền, dưới vác chiếc thuyền là
vị tướng, che phủ bay vào
nước giết hết loài thủy tặc. Bởi bậy nên
phong làm quan là người
có tài và sức lực. Sách Thuyết Văn viết từ bộ nhân thanh thứ.

Lân lân âm lực trần Mao Thi Truyện nói: Lân lân là tiếng
nhiều chiếc xe hợp vọng
lại. Xưa nay chánh tự viết từ bộ xa thanh lân.

Cổ thối âm thôi túy Quách Phác chú giải sách Thượng Lâm
Phú rằng: Thối là nước
sâu. Văn Tự Điển nói: Từ bộ thủy thanh túy.

Yêu ma âm trên đạp nhiêu âm dưới ma bã sách Khảo Thanh
cho rằng: Yêu ma là chút
xíu nhỏ nhít. Hán Thư cho rằng: Tẩy rửa lâu
rồi, yêu ma là không kịp
điếm chữ. Sách Thuyết Văn cho rằng: Yêu là
nhỏ giống như đứa con
tượng hình bắt đầu sinh ra, chữ viết từ bộ yêu thanh ma.
Kỳ thang âm thác lang
Trịnh Huyền chú giải
sách
Thượng Thư Đại Truyện cho rằng: Thang là cái phiền la đánh vào nghe tiếng rất
lớn. Bì Thương cho rằng:
đánh nghe tiếng lớn, sách Thuyết Văn cũng cho rằng:
Tiếng lớn. Hoặc là viết từ bộ chú âm chú là âm chú
Viết thành
chữ chú lại từ bộ cổ viết thành chữ thang
Tự Lâm hoặc là viết chữ
thăng âm vận đều đồng.

Trụ tất âm tân mật sách Thuyết Văn cho rằng: Viết đúng hoặc
từ bộ túc viết thành chữ tất tự thư hoặc là viết chữ tất.
Hy dương âm hư nghi
Mao Thi Truyện cho rằng: Hy là
quang minh sáng suốt. Hoặc
là viết chữ hỹ lại cũng viết chữ hy Bổn tập
viết chữ hy đều thông dụng.

Duyên phu âm
phó câu Trịnh Huyền chú giải sách Nghi Lễ rằng: Phu
là mu bàn chân trên. Sách Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh phu.

Tiện quyên âm trên tỳ miên âm dưới nhứt duyên Vương Dật
chú giải sách Sở Từ
rằng: Tiện quyên là người con gái xinh đẹp. Xưa
nay chánh tự viết từ
bộ nữ thanh quyên âm quyên là âm nhứt huyền.

Kiết ngoạn âm trên hiền kiết âm dưới hàng lãng Mao Thi
Truyện cho rằng: Chim bay
lên gọi là kiết bay xuống gọi là ngoạn hoặc từ bộ hiệt viết thành chữ kiết ngoạn bổn tập viết từ bộ điểu viết thành
chữ kiết ngoạn đều chẳng phải.
Đức mạn âm
trên là chữ đức văn chữ cổ âm dưới đê băn
Mao Thi Truyện nói: Mạn là
kéo dài ra sách Thuyết Văn cho rằng: Mạn là
dẫn ra từ bộ hựu thanh
mạo âm mạo ngược lại âm mạo báo.
Ái đãi âm trên ai hợi âm dưới hoa nãi
Bì Thương cho rằng: Ái đãi là lúc mây che không
sáng tỏ.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Mặt trời, mặt trằng: bị
che khuất nên không sáng. Xưa nay chánh tự đều
từ bộ vân đều thanh ái
đãi Bổn tập viết từ bộ hắc viết thành chữ ái
đãi là sai.
rồi.

Trinh diễm âm viêm diêm trước quyển thứ mười tám đã giải thích

Mân ngọc âm mân bân Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:

Mân là đá giống như ngọc vậy. Bổn chữ từ bộ dân là tránh đi lúy miếu.
Cho nên đổi lại từ bộ thị viết thành chữ mân hoặc là viết chữ mân
(9
1
9). -------------------------------------


<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 20</詞>

Phỉ phẫn âm trên phi vó âm dưới phù phân Trịnh Huyền chú
giải sách Luận Ngữ
rằng: Trong lòng giận dữ bất bình; căm giận mà không

nói ra.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm đều thanh phi phẫn âm
phân ngược lại âm phù văn.

Tây tiệm âm tiếp viêm chữ mượn âm. Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Từ từ thấm vào. Đây là nói ngoại ngũ phục
đều cùng với vua đó
là thanh giáo mà triều kiến vua. Không được trể.
Như tì âm tỷ tì
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Tì thuộc giống hổ loại
mãnh thú. Sách Thuyết Văn cũng nói: thuộc giống báo từ bộ tró thanh tỳ âm tỳ đồng với âm trên. Bổn tập viết từ bộ
khuyển viết thành chữ
tỳ tục dùng thông dụng.
Thu dược âm dương chước
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng:
Dược giống như ống tiêu, ống
sáo có ba lỗ. Lại chú giải rằng:
Văn Vương Thế Tử, vũ múa có cầm loại ống
sáo cấm lông chim. Đó chỗ
gọi là thổi sáo vũ
múa. Văn Vương thế tử mùa thu, đông học thổi kèn,
sáo. Làm thơ vịnh. Tay
trái cầm ống sáo, tay phải cầm lông chim dài.
Văn Tự Điển nói: Từ
bộ phẩm tượng hình như ống sáo có ba lỗ. Viết thành chữ dược hòa điệu với
tiếng sáo, lấy luân lý âm điệu.
Sách Thượng Thư nói: Bát âm khắc hài không có
tương truyền. Luân tức là nghóa này.
Bổn tập viết từ bộ
thảo viết thành chữ dược Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Chẳng phải nghóa yến mạch.
Tháo bị âm trên thảo đao
sách
Thuyết Văn nói: nắm cầm, giữ lấy âm dưới phổ bị
sách
Văn Tự Tập Lược cho rằng:
Thanh kiếm mà giống như dao
sách
Thuyết Văn kiếm mà giống như dao dựng trong bao,
từ bộ kim thanh bì.

Đông thí âm
di sách Vận Anh nói: Mặt trời mọc. Đông thí là tên huyện. Xưa nay chánh tự viết từ bộ nhựt thanh thí bổn tập viết từ
bộ mục viết thành chữ
thí là rất sai. Không thành chữ.
Thị ngọc âm chi thi
sách
Thuyết Văn cầm nắm đánh gõ. Từ bộ thủ.

Phụng quan âm
quan uyển sách Đại Đái Lễ cho rằng: Vua Ngu
Thuấn lấy đức trời dung hòa cùng Vua Nghiêu, Tây Vương Mẫu
hiến tặng ngọc trắng cho
hai vua. Xưa nay chánh tự cho rằng: Lấy ngọc làm ống
sáo. Đời nhà Hán lịnh cho Văn Dương học đạo nơi
Vua Thuấn từ, dưới được loại
nhạc đó là sáo ngọc của vua. Cho nên thần dân hòa
với nghi phụng hoang. Chữ
viết từ bộ ngọc thanh quan.

Bàn xuế âm bạc mạn âm dưới xương thuế. Vu bột ngược lại âm phân vật.

Nghị hiệt ngược lại âm điền kiết Mao Thi Truyện cho rằng:
Nghị điệt là đụm kiến,
tức ổ kiến, sách Phương Ngôn cho rằng: Người nước

Sở đất phương Nam gọi là kiến làm ổ có hang, hang kiến ở.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thổ thanh chí.

Phồn tỏa âm hòa quả sách Phương Ngôn cho rằng: Phàm là
vật nhiều nẩy sinh, sinh
sôi nảy nở nhiều gọi là phồn, nước Tề, Sở,
Ngụy gọi là tỏa hoặc là viết chữ tỏa.

Khác yết âm trên ư giới Quảng Thương cho rằng: Khác là
tiếng thâm u âm dưới
yến kiến sách Thuyết Văn đều từ bộ khẩu đều thanh hạt nhận.

Chiêm bặc âm
trên chiêm âm dưới phổ bắc tây vực tên của mùi thơm.

-------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 21</詞>

Ký câu âm trên lý tri âm dưới cự ngu

Ly ngưu ngược
lại âm uyển bao kinh Sơn Hải nói: Núi Phiên
Hầu có con thú hình trạng
giống như con trâu mà bốn chân có mọc công
gọi là ly ngưu. Sách
Thuyết Văn nói: ở nước Tây Nam Di có loại trâu lông dài, từ bộ ngưu thanh ly âm ly Bổn tập từ bộ mao viết thành chữ
mao là sai

Tiêu mại âm mạch bái tên người.

Nghiêm hạch âm trên khiết kiên bổn tập viết chữ nghiêm tục dùng
thông dụng, âm dưới hoành cách trước quyển thứ nhứt
đã giải thích rồi.
Đẩu tiêu âm thất tiêu
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Tên sao,
tức sao thứ năm,
sáu và bảy trong đuôi của chòm
sao bắc đẩu.
Sách Thuyết Văn cũng là sao
đuôi bắc đâu. Từ bộ mộc thanh dưới.

Hiệp bát âm kiêm giáp Hà Hưu Chú Công Dương Truyện
rằng: Hiệp là ôm ấp,
chứa cất. Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ thanh giáp

Phân hương ngược lại âm phù văn.

Quán chúc ngược lại âm dung nhục Khảo Thanh cho rằng:
Nhìn chăm chú, nhiều con
mắt nhìn chăm chăm vào từ bộ mục.

-------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 22</詞>

Bính minh âm
binh ãnh Quảng Nhã cho rằng: Bính cũng là
minh. Thanh Loại hoặc là từ bộ hỏa viết chữ bính tức là
sáng rõ từ bộ
cảnh viết chữ minh âm
cảnh ngược lại âm cư vónh.
Đệ tập âm trên đệ lễ
sách
Nhó Nhã cho rằng: Đê là thay
thế. Quách Phác chú giải
cho rằng: Thay đỗi lẫn nhau, hoặc là viết chữ
đê tục viết chữ đệ.
Ẩm hiệt không có âm ngận thanh nhập
sách
Thuyết Văn cho
rằng: Hiệt giống như là
cắn. Từ bộ xó thanh ngật.

Vị toàn âm đoan loạn Thiên Thương Hiệt cho rằng: Toàn là cái
dùi. Sách Thuyết Văn cái dùi nhỏ đập dã âm trúy
ngược lại âm trì truy Cốt cách âm canh ngạch
Trịnh Tiễn chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Xương khô gọi là
cách sách Thuyết Văn viết từ bộ cốt thanh cách
sách Thuyết Văn viết từ bộ khách viết thành chữ
cách âm khách á âm dưới

đồng nhưng chẳng phải.
Tôn tẩu âm trên côn ổn vũ phụ hoặc là viết chữ cổn Bổn tập từ
bộ giác viết thành chữ
huyền là sai âm dưới tô tẩu cha Vua Thuẩn hoặc
là quen viết từ bộ tẩu
Bổn tập viết quýnh là sai.
Tiêm nhuế âm tiếp diêm
Quảng Nhã giải thích tiêm cũng là nhuế hoặc là quen viết chữ tiêm
chẳng phải. Bổn tập viết chữ tai âm tai
là sai lầm quá lắm.

Vinh minh âm
dinh đinh Quảng Nhã cho rằng: Chà xá, mài.
Cố Dã Vương nói: Gọi là lau chùi châu ngọc khiến cho
phát sáng.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ kim thanh quỳnh.
Hạp tử âm khâm
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Hạp giống như
chìm xuống, che xuống.
Văn Tự Điển nói: Từ bộ thủy thanh cái hạp từ bộ đại đến bộ huyết Bổn tập viết từ bộ khứ viết thành chữ hạp
tục dùng thông dụng.

Sương hải âm
sở trang xưa nay chánh tự cho rằng: Người nước sở
gọi người phụ nữ chết chồng gọi là sương từ
bộ nữ thanh sương

Tất sàn âm tuyển
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Sàn là nhìn thấy
gầy yếu. Sách Thuyết Văn viết từ bộ nhân thanh
sàn âm
sàn ngược lại âm
só quyến Bổn tập viết từ bộ hán viết thành chữ
sàn là sai. Âm hán là âm hán.

Cảnh tử âm canh ngạch tên ngục

Dư tiềm âm tiềm liêm Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Giữa nửa

Ngô, Sở gọi
diệt hết lửa là tiềm xưa nay chánh tự viết từ bộ hỏa thanh tiềm âm tiềm là âm tiếp niệm Bổn tập viết chữ tiềm tục
dùng thông dụng.

Tương thiên âm thiết chiến
Bì Thương cho rằng: Thiên là lửa
cháy rực. Văn Tự Điển
nói: Từ bộ hỏa thanh phiên hoặc là từ bộ nhân
viết thành chữ thiên.
Ôi tẩm âm
tợ tấn Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Lửa củi
cháy hết còn dư lại tro
tàn. Bổn tập viết chữ tẫm tục dùng thông dụng..

Xả triệt Âm triền liệt. Đỗ Dự Chú Tả Truyện rằng: Triệt là bỏ đi Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng: Trừ bỏ hoặc là từ bợ xích
viết thành chữ triệt.
Quỹ chú âm trù lục
Hán Thư âm
nghóa rằng: xúc là dấu
chân, hoặc từ bộ thục
viết thành chữ xúc.

Trường diễm âm
diêm chiêm.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Lữa cháy lan, diễm là lửa cháy rực,
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Viết chữ viêm.
Phó phó âm phó phi
Sách Thuyết Văn giải thích văn chương
trau chuốt, rực rỡ, sáng
sủa. Từ bộ văn thanh phi.

Loa lũ âm lỗ
qua Cố Dã Vương nói: Loa lũ giống như uống
khúc uyển chuyển. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ kiến thanh loa âm loa
đồng với âm trên.

Quân chích âm
trên quân vận âm dưới chinh thạch sách
Phương Ngôn cho rằng: Quân
chích đều là lấy giữ lấy, sách Thuyết Văn đều
là nhặt lấy, chữ quân
hoặc là viết chích hoặc là viết chữ chích.

-------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 23</詞>

Oa long âm ô
oa sách Thuyết Văn cho rằng: Tà dại, xấu xa;
hoặc là viết chữ loa

Lâm nghiễm âm ngôn kiến trước đã giải thích rồi.
Vi tốc âm tố lộc
Văn Tự Điển nói: Tên gọi chung rau cải từ
bộ thảo thanh tốc âm tốc âm sở lục.

Vi sởi âm
trên ô hối âm dưới lỗi tội sách Khảo Thanh cho rằng: Núi. Bổn tập viết từ bộ hoài đến
sợ lụy viết thành chữ hối lụy
Ngọc Thiện nói: không có chữ này.
Phu tiêu âm thất tiếu lời thương cho rằng: Tiếu là núi nhỏ mà
cao chót vót, hoặc từ
sợ phụ viết thành chữ tiếu.

Huyền triệt âm triền liệt Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Triệt là vết bánh xe. Xưa nay
chánh tự viết từ bộ xa bộ triệt thanh tónh bổn
tập viết từ bộ túc
viết thành chữ triệt là không có chữ này.
Bức ức âm trên bằng bức âm dưới bằng cựu
Cố Dã Vương cho rằng: Bức ức giống như tràn đầy.
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: Bức
ức là đầy hơi. Ngọc Thiện cho rằng: bức hoặc là từ
bộ tâm viết thành chữ
bức sách Thuyết Văn nói: chữ ức viết đúng từ bộ ất viết thành chữ ức
sách
Khảo Thanh hoặc từ bộ cốt viết thành chữ ức
bổn tập viết chữ ức
tục dùng thông dụng.

Yểu dó âm dó
hiểu hoặc là viết chữ yểu.

Phương Huyến ngược lại âm huyết luyện
Tư Mã Bưu chú
giải sách Luận Ngữ
rằng: Huyến là loa văn rực rỡ. Sách Thuyết Văn
hoặc từ bộ luyến viết thành chữ luyến.
Từ hoạch âm hoành mạch
Quảng Nhã cho rằng: hoạch là âm
huệ, sách
Khảo Thanh cho rằng: hiểu rõ,
sách
Thuyết Văn viết từ bộ tận
viết thành chữ hoạch là sai.
Lan tôn âm tổn tôn xưa nay
Chánh Tự cho rằng: Tôn là loại
cỏ thơm. Từ bộ thảo thanh tôn.
Nịch thị âm minh đích
Nhó Nhã cho rằng: Nịch là lo lắng,
suy
nghó Văn Tự Điển nói:
Hoặc là viết chữ nịch.

Tố lai âm tô
cố sách Phương Ngôn cho rằng: Tố là đi ngược dòng nước.
Sách Thuyết Văn cũng là chữ tố
sách
Nhó Nhã nói: Nước chảy ngược ngược dòng
trở lên gọi là tố.

Đổ vi âm vi
quý Quảng Nhã nói rằng: Vi là chủng loại, cùng loại lại với nhau.
sách
Thuyết Văn từ bộ bộ vi thanh tónh âm đệ là âm đệ
văn chữ cổ. Nay viết chữ vị này vậy.
Lan uyển âm miễn viễn
sách
sở từ cho rằng:
Chính uyển là
lan tư đơn vị đo xuống
đất của Trung Quốc ngày xưa. Vương Dật chú giải rằng: Mười hai mẫu là một uyển.
Sách Thuyết Văn hoặc là ba
mươi mẫu là một uyển.
Từ bôï điền thanh uyển bổn tập viết từ bộ nhựt
viết thành chữ uyển là viết sai.

Diên lâu âm duyệt duyên Mao Thi Truyện Trịnh Tiễn cho rằng: Loại
diều hâu. Xưa nay chánh tự viết từ bộ điểu thanh
dực bổn tập
viết chữ diên tục dùng thông dụng.
Khu hâm âm trên khúc câu âm dưới khắp kim
Quảng Nhã và Thượng Lâm Phú
Truyện khu hâm đều là núi cao hiểm trở, nghiên xưa

nay chánh tự
đều cho rằng: khu hâm đều là thế núi cao hiểm trở đều
từ bộ sơn đều thạnh khu hâm.

Đới ngung âm ngu hung.

Hà phệ âm thời duệ Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Phệ là
bến
(9
2
0) nước, sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh phệ. Vương hao âm
hiếu giao tên người.

<篇></篇>





Phiên dịch kinh Sa-môn Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 99</卷>

Quảng Hoằng Minh Tập Âm quyển hạ từ quyển hai mươi bốn
cho đến hết quyển ba mươi.

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 24</詞>

Sạ thải âm đài đái
Quảng Nhã cho rằng: thải là tẩy rửa.
Khảo Thanh cho rằng: trừ bỏ.
Sách Thuyết Văn nói: Cũng là tẩy rửa.
Chữ viết từ bộ thủy thanh
thái âm giãn là âm gian âm đào là âm đào âm giãn là âm gián.

Sơ tốc âm tố lộc Văn Tự Điển nói: Tốc là loại tên chung gọi
rau cải chữ viết từ bộ
thảo thanh tốc âm tốc ngược lại âm sở giác.
Xúc át âm an cát
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Trên mũi. Sách Thuyết Văn cho rằng:
sống mũi, từ bộ an thanh hiệt hoặc là viết từ
bộ tî viết thành chữ át.

Vi kình âm kịch nghinh trước đã giải thích rồi.
Tố hòa âm bộ cố
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tố giống như
hướng theo.
Quảng Nhã kinh hoặc là viết từ bộ xước viết
thành chữ tố.

Phó nhiên âm
phù vó bổn tập viết từ bộ tâm viết thành chữ phó
tự thư không có chữ này.

Thuyên tạm âm tầm cảm
Khảo Thanh cho rằng: Bản gỗ khắc
chữ để in. sách Thuyết
Văn cho rằng: Bản hiệu, Văn Tự Điển nói: Bản
gỗ khắc chữ từ bộ
mộc thanh tàm Bổn tập viết từ bộ tiệm viết thành chữ tiệm là sai.
Điểm mặc âm trên thiên hiển
sách
Phương Ngôn nói: Điển là
xấu hổ. giữa Hình Dương
Thanh gọi xấu hổ, hổ thẹn là điển âm dưới man bắc
Cố Dã Vương nói: Mặc là không nói im lặng.
Sách Thuyết Văn
hoặc là viết
chữ mặc Bổn tập viết từ bộ tâm viết thành chữ mặc là sai.

Hung phó âm phù vụ Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Là báo tin đến.

Sang vị âm vị tiện
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Sang là vết thương,
sách
Thuyết Văn cho rằng: Từ bộ tật thanh hữu Bổn tập
viết chữ vi tục dùng thông dụng.

Thanh lại âm
lai đái sách Thuyết Văn cho rằng: Nước chảy
trên bải cát. Từ bộ thủy thanh lại.

Uông uất âm ác lãng Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng: Ương là hơi
sương lờ mờ.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
Ngô Việt gọi là bụi
trần nổi lên mù mịt là
ương sách Thuyết Văn viết từ bộ thổ thanh ương
Ương lưu âm a huân
Văn Tự Điển nói:
Là nước chảy, rộng
lớn mênh mong, từ thủy thanh ương.

Tán ngột âm trên tồ loan âm dưới ngô cốt âm ngột Văn Tự
Điển nói: Tán ngột là
núi cao nguy hiểm. Chữ viết đều từ bộ sơn thanh tán ngột.
Ẩn lân âm
trên ân cẩn âm dưới lân chân. Sách Khảo Thanh
nói: Ẩn là đất cao lân
là núi cao, bổn tập viết chữ ẩn tục dùng thông dụng.
Ẩn chẩn âm
chân nhẩn Lã Diên Tề chú giải Tả Tú Ngô Phú
Đô Phú Truyện rằng: Ẩn
chẩn là nhiều tiền của, từ bộ bối Bổn tập viết
từ bộ nhục viết thành
chữ chẩn âm thận là chẳng phải.
Hung dũng âm hung cũng.
Sách Thuyết Văn nói: lung cũng
là dũng Là sóng nước
cuồn cuộn, từ bộ thủy thanh hung Bổn tập viết
chữ hung là chẳng phải.

Tao độc âm tao táo.

Lưu tả âm lưu cứu. Sách Khảo Thanh cho rằng: Nước chảy.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh lưu Bổn tập viết chữ lưu
tục dùng thông dụng.
Canh cấp âm trên canh hạnh Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Canh cấp là dây
gáo múc nước. Sách Phương Ngôn nói: Từ quan ải
mà đến Đông Chu, giữa
Lạc, Hàn, Ngụy gọi dây lớn là canh Sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh canh âm dưới kim hâm
Văn Tự Điển
nói: Hấp là dẫn nước
vào từ bộ thủy thanh cập Bổn tập viết từ bộ mịch viết thành chữ cập là nghóa giai cấp.
Thứ tự, thần bậc chẳng phải nghóa
múc nước, dẫn nước.
Quán thấu âm trên quan uyển
sách
Thuyết Văn nói: Rửa tay từ
bộ cửu bộ thủy đến
bộ mảnh bổn tập viết từ bộ thủy viết thành chữ
quán là sai. Âm dưới
thúc cứu Văn Tự Điển nói: Trong miệng nước sạch
lại
ngậm nước
trong miệng, từ bộ thủy thanh thấu âm thấu là âm sóc.

Bình di âm dó
chi Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Rót nước vào chậu.
Sách Thuyết Văn nói: Giống như cái thìa, trong có cáng đường
để rót nước chữ viết
từ bộ phương thanh phương là âm phương.

Phong lự âm trên phúc phong sách Thuyết Văn nói: Loại cây có lá dày nhánh yếu hay đong đưa, hoặc là từ bộ lâm viết thành chữ
phong Quách Phác chú giải
Kinh Sơn
Hải rằng: Tức nay người ta gọi là cây phong hương âm dưới
Lữ Trư sách
Khảo Thanh nói: Trên cây chữ
lự. Sách Nhó Nhã nói:
cây chư lự, Quách Phác chú giải rằng: Nay ở
Giang Đông gọi cây đónh
là lự giống như dây cát, mà thô to lớn. Văn Tự
Điển nói: Từ bộ mộc
thanh lự Bổn tập viết từ bộ hư là sai âm truy ngược
lại âm luật truy truy cũng là lự.
Tấn lịch âm trân tư nghi
Mao Thi Truyện nói: Thuộc cây y tử.
Hàn Thi Truyện nói: Tử thật ra là cây đồng da nói: gọi là ỷ
Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
rằng: tức là cây thu có thể ăn được, từ bộ mộc
hoặc là viết chữ đồng
âm dưới linh đích hoặc là viết lạc.
Cơ bạch đới âm trên cự cưu
sách
Nhó Nhã cho rằng: Cơ là cây
mai. Quách Phác chú giải
rằng: giống cây mai tử, giống như đầu ngón tay, màu đỏ lại giống như cay nại có thể ăn được, chữ viết từ bộ mộc
âm dưới đê kế sách
Khảo Thanh cho rằng: đào, lý gọi là đối Văn Tự
Điển nói: từ bộ thảo thanh đối.
Túc bổn tôn âm trên
sở dực
sách
Khảo Thanh nói: Túc là
cây trong rừng. Sách
Thuyết Văn nói: Cây dài mà có nước từ bộ mộc thanh tiểu âm giữa bộn bổn âm dưới tôn tổn
Cố Dã Vương nói: Bổn tôn là loại cây mới mọc nhu nhú lên.
Sách Thuyết Văn nói: Cỏ tươi tốt
sum
sê
đều từ bộ thảo đều
thanh bổn tôn âm thư âm phù dung.

Khuyển lộ âm
huyền khuyển Văn Tự Điển nói: Phương pháp
lộ ra chiếu sáng từ bộ
thủy thanh huyền Bổn tập từ bộ bối viết thành
chữ huyễn. tự thư đều
gọi là giữ lấy danh. Chẳng phải nghóa huyễn lộ.

Kháng kinh âm
trên khang lãng Quảng Nhã cho rằng: Kháng là chống cự lại. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Giơ cao, sách
Thuyết Văn viết từ bộ
thủ thanh khang âm dưới hạnh canh Thiên Thương
Hiệt gốc cỏ gọi là canh
sách
Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh canh
âm canh là âm kinh.
Vũ khấu âm khẩu hậu
Văn Tự Điển nói: Chim non trong
trứng mới sinh ra, từ
bộ điểu thanh xác ngược lại âm khổ giác.

Kê vụ âm mông bóc Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng:
Vụ là con vịt hoang dã,
tức con le le vịt trời, Văn Tự Điển nói: Viết từ
bộ

điểu thanh vụ âm vụ là âm vũ.

Minh thiền âm
thời nhiên sách Nguyệt Linh nói: Tháng trong hè con ve bắt đầu kêu tiếng nghe
trong sáng. Ứng Thiệu chú giải
Hán Thư rằng: Chỗ ở con ve
trên cao, thức ăn sạch sẽ, con mắt dưới nách.
Sách Thuyết Văn nói:
dùng một bên để kêu. Từ bộ trùng thanh đơn Bổn tập từ bộ huyền viết thành chữ huyền âm huyễn
sách
Khảo Thanh nói: huyền là loại côn
trùng có một trăm cái chân, chẳng phải nghóa
minh thiền tức ve kêu.
Phi ngô âm ngũ cô
sách
Nhó Nhã cho rằng: Ngô là con chuột,
xem trước đã giải thích rồi.
Tao tán âm trên tảo tao âm dưới tàn đãn
Bì Thương cho rằng:
Tao tán là tiếng kêu la.
Quảng Nhã cùng với
Bì Thương đồng nghóa.
Xưa nay chánh tự hoặc là
viết nghiễm Bổn tập từ bộ tán viết thành chữ
tán ngược lại âm tán
đãn chẳng phải bổn nghóa.

Tiêu lượng âm liễu dục Văn Tự Điển nói: viết chữ mậu là
tiếng gió từ bộ phong
thanh mậu Bổn tập viết chữ mậu tục dùng thông
dụng âm dưới lương
tướng. Bổn tập viết từ bộ khẩu viết thành chữ
lượng là sai.
Tả quyến âm quyết nguyện
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Quyến
là nhìn. Mao Thi Truyện cho rằng: Quyến là quay lại nhìn
chăm chú, sách Thuyết Văn viết từ bộ mục quyển
Bổn tập từ bộ mục viết thành chữ quyến là sai.

Hữu đệ âm đê đế Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: đệ
là liếc nhìn,
nhìn nghiêng, hé mắt nhìn,
liếc nghiêng. Xưa nay chánh
tự viết từ bộ mục thanh đệ.
Chiêm tỉ âm thâm diệp
sách
Trương Yến chú giải
sách
Sử Ký rằng: Chân mang giày dép.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ túc thanh
chiêm âm dưới sư tử
hoặc là viết chữ tì đều thông dụng.

Khu y âm khẩu
câu Quảng Nhã cho rằng: khu là vén lên. Cố
Dã Vương cho rằng: gọi
là lấy tay vén áo lên phía trước. sách Thuyết
Văn viết từ bộ thủ
thanh khu âm kiên ngược lại âm khi ngôn.

Khuẩn tạ âm trên lục vẫn âm dưới tịch dạ Văn Tự Tập Lược
nói: Trên nhà có cái
đài. Sách Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh tạ.

Nhó tinh tủy
âm nhi chí Thiên Thương Hiệt cho rằng: Nhó là
dâng thức ăn. Sách
Thuyết Văn viết bộ thực thanh nhó Bổn tập viết từ bộ
thủ viết thành chữ thủ là sai.

Trùng tích âm
trên đại công lại âm chỉ dung đều thông dụng
Mao Thi Truyện cho rằng:
Nước hội tụ. Trịnh Tiễn chú giải rằng: Nước trên
cao
chảy xuống, từ
sông nhỏ chảy vào
sông lớn, từ bộ thủy đến
bộ chủng chữ hội ý.
Bồn dũng âm phổ muộn
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Bồn là giọt nước bắn lên. Xưa nay chánh tự viết bộ thủy thanh bồn. Bổn tập viết
từ bộ bôn viết thành
chữ bồn là không có chữ này.

Ương yết âm
ư huân Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Ương là
to lớn vó đại. Sách
Thuyết Văn từ bộ thủy thanh ương.
Đàm loan âm trên đản la âm dưới loạn quan
Kinh Sơn
Hải nói: Núi vân vũ có
loại tên loan gốc vang, nhánh đỏ lá xanh. Sách
Thuyết Văn nói: Cây loan
giống như cây lan, từ bộ mộc thanh loan âm loan là âm loan.
Tiêu tất âm bó lực
Quảng Nhã nói: Tất là gió lớn.
Sách Thuyết Văn từ bộ phong thanh tất.
Khu chẩn âm chi chẩn
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chi Lễ rằng: Thửa ruộng có lối đi. Mười phu hai oán, con đường nhỏ hẹp.
Sách Thuyết Văn: Bên bờ ruộng có cái giếng, thành bờ ruộng, từ bộ điền thanh chân âm chân là âm chẩn Bổn tập viết từ bộ chẩn tục dùng
thông dụng âm tán là âm tán.
Phì du âm du chu
sách
Thuyết Văn nói: du cũng là phì béo
phì mập. Từ bộ nhục thanh du.
Đông thậm âm thời nẳm
Mao Thi Truyện cho rằng: Thậm là
lá dâu thật hoặc là viết chữ thậm.

Sương xuyết âm truy quát
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Xuyết là loại
chim lớn như bồ câu, giống như chim tró, chân như chuột, không có
ngón sau, đuôi vểnh lên, chim bay từng đàn.
Sống ở phương Bắc, vùng
sa mạc.
Sách Thuyết Văn từ bộ điểu thanh xuyết
âm xuyết là trúc liệt.
Đoản hạt âm trên đoan quản âm dưới hàn cát
Hứa Thúc Trọng chú giải
Hoài Nam Tử rằng: Người nước
Sở gọi áo bào ngắn là
hạt. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Áo ngắn. Từ bộ thỉ thanh đậu hạt từ bộ y thanh hạt Bổn tập viết từ bộ mộc viết thành chữ đoản âm đậu
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: đậu là dụng cụ đựng đồ lễ, chẳng
phải nghóa bổn tập.

Uyển tướng âm trên miễn viễn
Bản Thảo giải
thích rằng: nấm
đỏ. Lại cũng gọi là
nấm xanh. Sách Thuyết Văn thảo dược. Âm dưới
trước dương sách Thuyết
Văn nói: tưởng là loại nấm cô đều từ bộ thảo
đều thanh uyển tưởng âm cô là âm cô.
Quản hoài âm trên nhuận nhau âm dưới cổ hoại
Theo Tả Thị
Truyện nói: Tuy có dạy quan ma nhưng không bỏ ống.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Quản là loại cỏ mao.
Thanh Loại nói
rằng: Hoại là loại cỏ
trong giữa là dây lớn, sách Thuyết Văn đều từ bộ thảo thanh quan hoại hoại âm khổ quái Bổn tập viết chữ hoại
cũng thông dụng.

Huyên nô âm trên vu viên âm dưới nô giao Mao Thi Truyện cho rằng: Tiếng ồn ào huyên náo.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
Tiếng ồn, sách Thuyết Văn cho
rằng: Từ bộ khẩu thanh âm lao âm sữu giao.

Thành luân âm thành chính Quảng Nhã cho rằng: Thành là
nhiều hoặc là viết chữ
thạnh hai chữ đều đồng nghóa.
Tưởng du âm tưởng dương
Mao Thi Truyện nói rằng: tương
là thùng lớn chứa trong
xe. Sách Thuyết Văn viết từ bộ trúc thanh tương
? Văn Tự
Điển nói:
(9
2
1) hoặc là cũng từ bộ thảo viết thành chữ tương âm dưới du chủ
Giã Quý chú giải sách Quốc Ngữ rằng: Là nhà lớn
bên cạnh có nhà nhỏ.
Kho lớn gọi là dũ dũ tức kho chứa, là lúa thóc cất
giữ gieo trồng,
sách
Thuyết Văn nói: Kho không có nhà gọi là dũ từ
bộ nghiễm thanh du.
Ôn cược âm trên ô cốt
Quảng Nhã giải thích ôn là cười.
Bì Thương cho rằng: Cười lớn âm dưới cưỡng khước
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cược là cười to tiếng, không tự vượt lên.
Sách Thuyết Văn đều từ
bộ khẩu đều thanh ôn cự âm ôn là âm ôn.
Mẩn miển âm uật tẫn âm dưới mi biện
sách
Khảo Thanh cho rằng: Mẫn miễn là
cố sức,
gắng sức.
Sách Thuyết Văn miển từ bộ
nhân thanh miển mãn hoặc
từ bộ võng viết thành chữ mẫn.
Cực cải âm khi ký cực là
số nhiều, âm
sổ là âm tố
sách
Khảo Thanh cho rằng: Chữ
cải đứng từ bộ phợc viết thành chữ cải.

Võng lũ âm câu ngộ Thiên Thương Hiệt: Lũ là giày xấu, thô sơ.

Bổn tập viết
chữ lũ tục dùng thông dụng.

Lu lưu ly âm
só ly sách Thuyết Văn nắm bắt và thả ra, từ bộ
thủ thanh ly âm lưu là âm
lưu chữ chánh thể. Bổn tập viết chữ lưu tục dùng thông dụng.

Cự công ân cự ngư tên người

Nhi vịnh âm vinh mệnh sách Thuyết Văn cũng viết chữ vịnh
Từ oanh âm ách hoành
Mao Thi Truyện cho rằng:
Chim oanh tiếng hót trong trẻo,
loại chim có văn chương, Văn Tự Điển nói: Từ
bộ điểu đến bộ quỳnh thanh tónh.
Tệ giới âm trên tất duệ âm dưới giai giới
Quảng Nhã cho
rằng: Giới là quần cắt
ngan gối sách, Khảo Thanh cho rằng: Là cái quần đùi,

sách Thuyết
Văn cho rằng: Giới là quần đùi, cũng là cắt ngang gối,
từ bộ y thanh giới âm
đản âm thang lạc.

-------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 25</詞>

Chiêm đổ âm đô lỡ cùng với chữ đổ là đồng.

Lưu đồn ngược lại đột đến cùng với chữ đồn đều đồng.

Du hiên âm dậu chu Mao Thi Truyện cho rằng: Du là xe nhẹ,
xe nhỏ. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ xa thanh tù.

Chương hoàng
âm dưỡng dương sách Khảo Thanh cho
rằng: Chương hoàng là lo lắng, sợ hãi.

Trâm phất âm
trên tập sâm sách Vận Tập cho rằng: Trâm là cái trâm, cái đầu, hoặc là viết chữ trâm xưa viết chữ trâm. Bổn tập viết
chữ trâm sách Thuyết
Văn cho rằng: Tục dùng thông dụng. âm dưới phân vật
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Phất là dây thao buộc ngang lưng
hoăc là viết nhu.

Thần ỷ âm trên thận nhân sách Khảo Thanh cho rằng: Cung nhỏ màu tím gọi là tử thần chỗ vua ở.
Sách Thuyết Văn từ bộ miên
thanh thần âm dưới y
khải sách Nhó Nhã cho rằng: Giữa cửa sổ có bức
màn che gọi là bình phong.
Quách Phác chú giải rằng: Cửa sổ phía Đông
và phía Tây. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ hô thanh âm dũ ngược lại âm do liễu.

Sam thế âm trên là sam âm dưới đê kế Văn Tự Điển nói:
Thế là bới cỏ, trừ cỏ,
nhổ cỏ. Từ bộ thảo thanh thế.

Mạc bái âm trên mãn bác xem trước quyển thứ mười chín đã giải thích rồi.
Huyền mạc âm mang bác Mạc tiếng vọng lại từ xa từ bộ
xước thanh mạc Bổn tập
viết từ bộ tâm viết thành chữ khẩn chẳng phải
âm man ngược lại âm mộc bang.
Tệ biện âm tất duệ.
Sách khác
Thanh cho rằng: không có
tiên. Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: vẽ công chim tró gắn trên
đầu. Chỗ gọi là hoa
trùng. Sách Thuyết Văn viết từ bộ điểu thanh tệ âm
tệ ngược lại âm tỳ duệ.

Ngạn tông âm
tộc tông danh tăng.

Trường nhị âm y nhị sách Khảo Thanh cho rằng: Nhị là chắp
tay làm lễ. Sách Thuyết
Văn tay giơ lên lạy xuống từ bộ thủ thanh nhị.

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 26</詞>

Ngung ngung âm
vương cung xem trước quyển thứ mười chín
đã giải thích rồi.

Tiêu loại âm
thất tiều sách Khảo Công Ký nói rằng: Tiêu là
bé nhỏ. Văn Tự Điển
nói: Từ bộ khẩu thanh tiếu.
Tàm y âm tạp hàm
sách
Chu Lễ nói rằng: Người thợ dệt kéo tơ tầm từ trong kén ra.
Tháng trọng xuân, kêu gọi các thợ dệt từ trong
đến ngoài. Các mệnh phụ
bắt đầu dệt vải tơ lụa, nghề nuôi tằm dệt vải
từ phía Bắc.
Sách Thuyết Văn nói: con tằm nhã tơ, từ bộ côn âm côn là
âm con âm tàm ngược
lại âm thiên cảm Bổn tập viết từ bộ thiên viết
thành chữ tàm là sai. Âm dưới đồng.

Dược kiển âm trên dương dưới sách Thuyết Văn nói: dược
là nấu canh rau từ trong xuất ra nêu, hoặc từ bộ
cách viết thành chữ dược
âm kịch Bổn tập từ bộ
hỏa viết thành chữ dược cũng thông dụng âm
dưới kiên hiển sách
Thuyết Văn: Tàm y là áo thô áo dệt bằng tơ tầm.
Từ bộ mịch đến bộ trùng
đến bộ tiết giống con bướm có hai cái sừng.
Tương đương giống nhau.
âm tiết là âm miên Bổn tập viết chữ kiển tục dùng thông dụng.
Thuyên bỉ âm thù duyên
Mao Thi Truyện cho rằng:
Thuyên là mau chóng. Sách Nhó
Nhã nói: Thần tốc nhanh như chớp. Sách
Thuyết Văn từ bộ xướt thanh Bổn tập từ bộ khiếm viết thành chữ thuyên âm đồng với âm trên.
Sách Thuyết Văn gọi là trong miệng dẫn hơi ra.
Chưa thẩm định thật nghóa.

Phốc đế âm trên phổ bốc Cố Dã Vương cho rằng: Phốc là
đánh, đập giã. Âm dưới
để lệ theo Thanh Loại nói: đế là tổn hại sách
Thuyết Văn đều từ bỏ
thủ đều thanh phộc đế âm phộc đồng với âm trên.

Sanh thuyên âm trên
sở canh âm dưới tuyệt duyên
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Bò, heo, dê gọi là
sanh
Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: thuần một màu lông gọi là hy Thể
Nguyên cho rằng: thuyên là
thuần sắc một màu Trịnh Chúng chú giải sách
Chu Lễ rằng: Thuyên là
thuần một màu, sách Thuyết Văn đều từ bộ
ngưu đều thanh sanh toàn.

Huyết liêu âm liễu điêu Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Nơi trú đóng quân mùi tanh máu thịt, ăn uống
no say.
Sách Thuyết Văn hoặc viết chữ liêu.

Chước tế âm dương chước sách Nhó Nhã cho rằng: mùa hạ cúng
tế gọi là
chước Quách Phác chú giải rằng: rau cải tươi có thể nâu, hoặc là viết chữ chước Bổn tập từ bộ trúc viết thành chữ dược là ống
sáo
chữ dược là chẳng phải nghóa này.

Mại thiền âm
thiền triển sách Khảo Thanh cho rằng: Tên con
cá. Kinh Sơn
Hải nói rằng: Loại cá trơn không có vảy.
Quách Phác chú
giải rằng: Thiền là loại
cá giống như rắn tức là con lươn. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ ngư thanh thiền.

Bố thiết âm phổ bổ Tự Thư cho rằng: bày ra, Cố Dã Vương
cho rằng: Trải ra thoải
mái, hoặc là viết chữ phu.

Tư phù âm tương tà Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: tư giống như là che trùm.
Sách Khảo Thanh cho rằng: tư là giăng
lưới bắt thỏ. Sách
Thuyết Văn hoặc viết Tỳ Thương âm dưới phù lưu
Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Lấy lưới giăng bắt thú, sách
Thuyết Văn cũng nói:
giăng lưới bắt thỏ. Trịnh Huyền chú giải sách Lễ
Ký cổ tức là lưới.
Tức thư âm trên tăng lực âm dưới tử dư.
Hứa Thúc Trọng chú
giải sách Hoài Nam Tử
rằng: Tức thư là tên gọi ngô công, tức con rít.
Sách Thuyết Văn đều từ
bộ trùng đều thanh tức thư
Cam đế âm
Tỳ Thương thái
sách
Khảo Thanh cho rằng: Đế là
con rắn. Sách Đường Vận
cũng nói: Là con rắn hoặc la viết chữ hái.

Sài khuyển âm
sàng giai
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Sài là
con sói, chân giống như con chó.
Sách Thuyết Văn nói: Thuộc sói lang. từ bộ tró thanh
tài âm tró âm trì nhó bổn tập viết từ bộ khuyển
viết thành phụ là không
có chữ này tức là sai.
Dã cam âm cát hàm
Quách Phác cho rằng: Còn xạ can có thể duyên theo cây
truyền cành.
Quảng Chí cho rằng: Nó hái trái nơi rất nguy hiểm cây cao bổn tập viết từ bộ khuyển viết thành chữ
cam là sai.
Thị dương âm dinh chích
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Dương là bệnh nổi trên da, viết đúng từ bộ tật bổn tập viết chữ dương tục
Tỳ Thương thường hay dùng.
Thị lưu âm liểu chu
Quảng Nhã cho rằng:
Lưu là bệnh.
Cố Dã Vương cho rằng: Sung
thũng kết nhưng tán ra nước, sách Thuyết
Văn cũng là
sung thũng; từ bộ tật thanh lưu Bổn tập viết chữ lưu
tục dùng thông dụng.
Thị lâu âm lẩu đậu
Quách Phác chú giải
Kinh Sơn rằng:
Lậu là bệnh ung thư,
sách
Thuyết Văn cho rằng:
Bứu cổ, từ bộ tật thanh lũ
bổn tập viết chữ lũ
tục dùng thông dụng.

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 27</詞>

Loa tri âm trên lực hòa âm dưới trực ly
sách
Chu Lễ cho rằng:
Lấy trứng con kiến làm
tế lễ. Người nhận làm loại rượu tế lễ. Trịnh
Dung chú giải rằng: Tri là
trứng con kiến. Sách Thuyết Văn viết từ bộ
trùng thanh tri âm đệ là âm để.

Hào lương âm
hồ cao tên sông trước đã giải thích rồi.

Cỏ nịch âm minh đích Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
rằng: Nịch giống như lo
đối khác, hoặc là viết chữ nịch

Túy dung âm tư quý trước đã giải thích rồi. Giãn vi âm gian nhãn tên người.
Tây bưu âm hữu cứu
sách
Nhó Nhã cho rằng: Bưu là qua đi.
Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: là chỗ con đường đi qua, như là cái trạm.
Quảng Nhã cho rằng: Trạm để truyền công văn tức bưu điện
ngày nay. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ ấp thanh thùy Bổn tập viết chữ bưu là sai.
Hoàng tuế âm trên ô hoàng âm dưới uy vệ
Cố Dã Vương cho rằng: Hoàng tế giống như nước xối xả, ào ào.
Quảng Nhã cho rằng:
Xối nước ào ào, hoặc
là viết chữ tuế âm đà ngược lại âm đạt hà.
Vũ nhiên âm vô bổ
Hà Yến chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Vũ nhiên là làm phật ý
không vừa lòng. Sách Thuyết Văn từ bộ tâm thanh vô.
Nhân tình âm tình tónh
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Trinh khiết
sạch sẽ.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Trang sức
sạch
sẽ
hoặc viết từ bộ lập
viết thành chữ tình.
Lưỡng dật âm trần lật hoặc là viết chữ trật lại viết chữ dật bổn
tập viết chữ dật là sai.
Khuê bộ âm khuy quý
sách
Lễ Ký cho rằng:
Người quân tử đi
nửa bước cũng không
dám quên, sách Phương Ngôn cho rằng: Nửa bước là một khuê
Cố Dã Vương cho rằng: Là nhấc chân lên một bước, hai
bước. Là bộ, đi bộ.
Sách Khảo Thanh cho rằng: viết chữ khuể bổn tập viết
chữ khuể cũng thông dụng.
Lẫm lệ âm trên lâm cẩm âm lâm kế
Bì Thương cho rằng:
Lẫm cũng là lệ chuyển
qua tương đối giải thích. Sách Thuyết Văn cho
rằng: Chữ lẫm từ bộ
tâm thanh lẫm chữ lệ hoặc là viết chữ lệ.

Nguyệt nhó âm dưới như chí
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Nhó là
xẻo tai. Văn Tự Điển nói: từ bộ đao thanh nhó.
Cổ giai âm trên là cố Bổn tập viết chữ du
là sai. Âm dưới giới
hài nói: giai là cứng
chắc, kiên cố, sáchv cho rằng: Cữu giang gọi là
thiết thiết tức là giai
từ bộ kim thanh giai.

Núng hoa âm nữ lung sách Khảo Thanh cho rằng: Chùm hoa.
Khác viết âm khô đới
Tả Truyện cho rằng: Khác chơi xuân
mà buồn bã. Đỗ Dự chú giải rằng: khác là tham vọng,
Hà Hưu chú giải Công
Dương Truyện rằng: Khác là gấp vội, nóng nảy.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ tâm thanh hạt.
Kiêu hách âm trên hy kiêu
Cố Dã Vương cho rằng: Cao là
hơi nóng nhiệt. Sách
Thuyết Văn cho rằng: Hà hơi ra tức là la hét, ồm
õi, ầm ó, âm dưới hư
ách sách Thuyết Văn cho rằng: Hai chữ xích Bổn
tập viết chữ hách Là sai.
Ấn ấn âm
tái lai Quảng Nhã cho rằng: Ấn là rung động, xưa nay chánh tự cho rằng: Ấn là
đè lên, bấm, ngất, mau chóng. Từ bộ thủ
thanh Tỳ Thương sách Khảo
Thanh viết đúng là chữ ấn Bổn tập viết chữ
ấn tục dùng thông dụng.

Phối ngẫu âm
trên phi bế âm dưới ngư cẩu Quách Phác chú
giải sách
Nhó Nhã rằng: Cũng là phối ngẫu, tác hợp
lương duyên, tức
là chuyển chữ để giải
thích. Tức là vợ người hôn phối từ bộ nữ thanh
phối âm phế ngược lại
âm bổ lệ âm phi là âm phì.
Cao trụy âm truy loại
sách
Thuyết Văn nói: trụy là oán giận, từ
bộ tâm thanh đối hoặc
là từ bộ ngôn viết thành chữ truy.

Hàn tư âm tứ tư Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng: Từ là
băng chảy ra thành nước.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Nước chảy đóng băng. Từ bộ băng thanh
Tỳ Thương Bổn tập viết từ bộ thủy viết thành chữ
Tỳ Thương tên của dòng sông ở Bắc Hải.

Tài nghiệm âm trên tại lại Cố Dã Vương cho rằng: Tài giống như gần một bên, hoặc là viết chữ tài bổn tập viết chữ tài
là sai, hoặc là
viết chữ tài tục dùng
thông dụng
(9
2
2). Tư hồ âm hồ cố Quảng Nhã cho rằng: Hồ là xinh đẹp, hoặc là viết chữ cố từ bộ hồ
viết thành chữ hồ tục dùng thông dụng.
Đệ nhân âm
đế kế Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Đệ
là liếc nhìn. Chữ nghóa
trước đã giải thích rồi.

Quỳnh uyển âm miễn nguyễn trước đã giải thích rồi. Diễm
Châu âm thiệp nhiêm địa danh nước Việt.

Từ tiêu âm biểu kiêu sách Thuyết Văn nói: Thiết hàm ngựa. Từ
bộ kim thanh tiêu âm tiêu là âm tuyệt giao Bổn tập
viết từ bộ mã
viết thành chữ tiêu âm
lộc tức là con ngựa hoang dã chẳng phải nghóa này.

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 28</詞>

Đồ liệu âm trên độc nô
sách
Nhó Nhã cho rằng: Đề loại rau đắng, âm dưới liễu điểu
Mao Thi Truyện nói: Liệu là loại rau mọc trong
nước, sách Thuyết Văn
nói: Là loại rau có vị cay, đều từ bộ thảo Đều
thanh tư mậu âm liệu âm lưu cứu.

Khiếm phúc âm kiêm điếm lưu triệu chú giải cốc lương
truyện rằng: kiêm là ăn
không no, từ bộ khiếm thanh liêm Bổn tập viết từ bộ khẩu viết thành chữ khiếm gọi là bên mén miệng. Có chỗ ngậm
lại, chẳng phải nghóa khiếm phúc.

Trường thắng âm thực nhưng
Thiên Thương Hiệt cho rằng: bờ ruộng.
Bì Thương cho rằng: bức
tường thấp, hoặc là từ bộ điền
viết thành chữ bạn lại viết chữ đóa.

Nang du âm du
chủ Cố Dã Vương cho rằng: du là nhỏ, nhẹ,
sách Thuyết Văn cho rằng:
bệnh từ từ thuyên giảm hoặc cũng viết chữ dũ

Thanh đê âm đệ hề Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: đê
là lụa nguyên màu sắc.
Sách Thuyết Văn cho rằng: màu đỏ màu vàng,
từ bộ mịch thanh đê âm
nguyên ngược lại âm luyên quyến.

Hướng vũ âm vu vũ tên người.

Yêu não âm trên Tự Lâm tảo Văn Tự Tập Lược nói rằng: trong lòng buồn bực áo não uất kết, yêu hoặc là viết chữ áo Bổn tập từ bộ
thổ viết thành chữ yểu
là chẳng phải chữ não hoặc là viết chữ não Bổn
tập viết từ ba bộ chữ
viết thành chữ não là sai.
Vô ngại âm ngư cái phàm kinh văn viết chữ ngại hoặc là viết
chữ ngại Bổn tập từ
bộ hơi viết thành chữ ngại là sai.

Túng kim âm sở song Tử Hư Phú Truyện cho rằng: Túng kim
là cái trống. Bì Thương
cho rằng: Túng giống như là đánh trống, hoặc
từ bộ thư viết thành chữ túng.

Sâm quay âm sâm cẩm Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Nay viết chữ
sâm đó là nhiều cây củi trong nước được có cá, khi tiết
hàn lạnh vào bên trong
là bắt cá. Sách Thuyết Văn từ bộ mộc thanh sâm.

Tiêu trá âm thích á Cố Dã Vương cho rằng: Trá giống như là
hét. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ khẩu thanh trá âm trách ngược lại âm trúc cách.
Đăng nhi âm như chi
sách
Khảo Thanh cho rằng: Nhi là
sông
phía Đông, địa danh, Khổng
An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng:
nhi là sông ở phía Đông
nam, quanh co, ngoằn ngoèo, từ bộ phụ hoặc là từ bộ thủy.
Liệu nga âm ngã ca
Mao Thi Truyện cho rằng: Liệu là cây
cỏ ngãi. Quách Phác chú
giải sách Nhó Nhã rằng: Nay người gọi nga là
cỏ ngãi. Sách Thuyết Văn
từ bộ thảo thanh ngã.

Thuyển nghiệp âm từ chuẩn
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tuyển chỗ gọi
là treo cái chuông lên ngang gọi tuyển trang
sức thuộc vảy rồng, bản to lớn là dẹp, hoặc là từ bộ mộc viết thành bao
Bổn tập viết bao là sai.
Ngu thùy âm thùy duy
Quách Phác chú giải
Kim Sơn Hải rằng: Thùy là người thợ khéo léo.

Bao trần âm trên bao bao sách Vận Anh cho rằng: Đốt lửa nướng
vật hoặc là viết chữ bao âm dưới áo cao Bổn tập
giải thích rằng: Thiêu nướng vật nay hoặc
là ráng, nướng, chiên. Cũng viết chữ tiêu văn
cổ viết từ bộ điểu
viết thành tiểu chưa rõ nghóa chữ này.
Phất ngạo âm ao cáo Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Ngạo gọi
là không cung kính. Khảo
Thanh, Nhó Thất cho Rằng: viết chữ ngạo
cũng viết chữ ngạo Bổn
tập viết từ bộ tâm viết thành chữ ngạo là sai.

Giới phẩm âm giai giới Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
Giới là thuộc rồng, ba ba sống dưới nước. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhân đến bộ nhân Bổn tập từ bộ ngư viết thành chữ giới tên của loài
cá, chẳng phải nghóa giới phẩm.
Chủng vị âm vi quý
sách
Chu Dịch nói: Vị là xấp cùng chủng
loại, trước đã giải thích rồi.

Tiềm phu âm trên từ hạp sách Trang Tử nói rằng: Loài côn
trùng cắn hút máu ngoài
da, ban đêm không ngủ. Bì Thương cho rằng:
cắn. Sách Thuyết Văn cho
rằng: cắn hút, giống như con đóa. Hoặc là
Khảo Thanh nói: viết chữ táp.
Võng vức âm vi bức
sách
Nhó Nhã cho rằng: Lưới đánh bắt cá
dài chín thước.
Quách Phác chú giải tức nay người
Thanh Loại trăm
lưới võng đánh bắt
cá. Sách Thuyết Văn từ bộ võng thanh hoặc.
Chúng tỏa âm hòa quả
sách
Phương Ngôn cho rằng: Phàm vật
quá nhiều gọi là tỏa
xem trước đã giải thích rồi.

Khiêm khiêm ngược lại âm khiêm điếm
sách
Khảo Thanh cho rằng: Khiêm là không vừa lòng.
Sách Thuyết Văn từ bộ
tâm thanh kiêm.

Khuých kỳ âm
khuynh dịch Bì Thương cho rằng: Khuých là
yên tónh từ bộ cựu âm
cụ là âm cựu dịch trước đã giải thích rồi.
Ứng phó âm
phu vụ cùng với chữ phó cũng đồng.

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 29</詞>

Đồ quắc âm
quáng hoạch Mao Thi Truyện cho rằng: Quắc là
thu hoạch được, bắt được không phục đó là giết, mà cắt tai trái mang về gọi là quắc hoặc từ bộ quốc viết thành chữ quốc lại từ bộ nhó viết thành
chữ quắc xưa nay chánh
tự văn cổ viết chữ hoắc.

Tru hổ âm vâm chu chữ dữ ý, gọi là trong hang rồng người
Thanh Loại bắt ra con báo
chó, hoặc con hổ, vật khác. Thường gọi là tru
xuất công ngưu đó là
biến hóa như thần phải xem kỹ mới thật là con hổ, đó là nói: không hiểu là người.
Sách Thuyết Văn từ bộ tró thanh khu
âm tró là âm tró.

Trục lô âm trên trùng lục sách Phương Ngôn cho rằng: Phía
sau thuyền gọi là trục. Trục là cái bánh lái rẽ nước, giữ cho thuyền đi. Quách Phác chú giải rằng: Nay ở
Giang Đông gọi là bánh lái là
trục sách
Thuyết Văn từ bộ chu bộ do thanh tónh âm đà ngược lại
âm tha khả. Âm dưới hổ đô
Lý Phỉ chú giải
Hán Thư rằng: Là phía đầu
thuyền là trước mũi
thuyền. Sách Thuyết Văn là đầu thuyền, từ bộ chu thanh lô.
Nhập háp âm tham hạp.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
Hai chiếc thuyền sánh đôi,
Văn Tự Tập Lược nói: Hai chiếc thuyền lớn. Bổn
tập viết chữ hấp tục dùng thông dụng.

Thành sảnh
âm sanh canh Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng:
sảnh là lầm lỗi.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
mục thanh sanh.

Thao nhũ âm thảo cao Thiên Thương Hiệt cho rằng: thao là
vui vẻ. Sách Thuyết Văn
nói: Vui vẻ, từ bộ tâm thanh thao âm thao
đồng với âm trên.
Chân tâm âm nhứt lân
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Chân là bít
lắp kín. Hoặc là viết chữ chân.
Bột khởi âm bồn một
Quảng Nhã cho rằng: Bột là
hương thơm.
Bì Thương cho rằng: Mùi
thơm lớn lan tỏa. Sách Thuyết Văn từ bộ
hương thanh bột âm bột
đồng với âm trên, chữ bột từ bộ thị bộ lựu đến bộ
tử âm là âm phất.
Uyển miễn âm trên miễn viễn âm dưới vô phản
sách
Khảo Thanh cho rằng: uyển miễn là người phụ nữ dịu dàng, hòa thuận.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Miễn là xinh đẹp đáng yêu.
Sách Thuyết Văn cho rằng: uyển
là hòa thuận, đều từ bộ nữ. Bổn tập viết từ bộ nhựt
viết thành
dữ uyển là không có bộ chữ này miễn là mặt trời chiều
tối, chưa rõ nghóa sâu xa này.

Chích thật âm
chinh thạch sách Hoài Nam Tử nói rằng: Chim
bay có hàng mà bay. Thú
thật có chân mà chạy, Hứa Thúc Trọng chú giải rằng: Chích là chạy mau. Lại gọi là đi hoặc là viết chữ chích Bổn tập
từ bộ thứ viết thành
chữ chích là sai.
Linh bình âm trên lỉnh đình âm dưới thất tinh tự thư giải thích
hinh bình là đi không
vững, đều từ bộ lập Bổn tập từ bộ tức viết thành
chữ hinh cũng thông viết chữ tinh là sai.

Nhó ảo âm trên nịch ải sách Khảo Thanh cho rằng: Núm nhũ
của bà lão. Âm dưới ô hạo
Văn Dónh chú giải
Hán Thư rằng: ở U
Châu và Hán Trung đều
gọi bà lão là ảo sách Thuyết Văn cho rằng: Bà già người phụ nữ già là ảo. Đều từ bộ nữ đều thanh nhũ ảo âm ôn âm ảo
là âm ô cũ liêu hồi
huy hồi trước đã giải thích rồi.
Tiêu minh âm trên tử tiêu âm dưới mịch bình
sách liệt tử nói
rằng: Thời nhà An, Thang
hỏi đời nhà Hạ cách gọi là phàm vật có chân nhỏ bé gọi là nạp, gọi tiều minh ở
Giang Bộ gọi là ấu trùng biết bay; ở
trong ổ giống như tò vò;
ấu trùng qua lại bất giác, loại vô tri. Từ bộ trùng
âm ma âm ma bá ma gọi là
nhỏ bé, âm cách âm căng ức.
Côn bằng âm trên cốt hồn âm dưới phổ bổ
sách
Trang Tử nói: Sông Bắc Minh có
loại cá tên Côn hóa làm con chim, chim này gọi là bằng trên lưng có đôi cánh đi không biết mấy ngàn dặm.
Tư Mã Bưu chú giải rằng: Côn là cá lớn.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ ngư thanh
côn bổn tập viết từ
bộ trùng viết thành chữ côn là sai bằng từ bộ
điểu thanh bằng.

Thăng cổ âm hồ cổ Mao Thi Truyện cho rằng: Núi không có cỏ gọi lô
Hàn Thi Truyện cho rằng: Núi có cây không có cỏ gọi là cô
sách Thuyết Văn viết từ bộ sơn thanh cổ.

Nguy khuyết âm
ngụy quý sách Hoài Nam Tử cho rằng: ở
nước Ngụy mà lòng ngó
mong ra cửa. Sách Chu Lễ cho rằng: Gọi là cửa
trời giống như cao vời
vợi, gọi là cao to lớn, từ bộ ủy thanh quỹ Bổn tập
từ bộ mã viết thành
ngụy âm quý thống tự cho rằng: Con ngựa màu
đen nhạt, chẳng phải nghóa nguy khuyết.
Liệt liệt âm liên triết theo
Thanh Loại cho rằng: Liệt là gió
mạnh, sách Thuyết Văn từ
bộ phong thanh liệt.

Cô sô âm
só du
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã. Con chim
mới nở ra mà có thể
tự ăn được đó gọi là sô sách Thuyết Văn hoặc là từ
bộ duy viết thành chữ
sô Bổn tập viết chữ sô tục dùng thông dụng.
Kim chi âm cập kim
Bì Thương cho rằng:
Nắm bắt, cầm
nắm. Sách
Thuyết Văn vội vã nắm áo phía trước hoặc là viết từ bộ phộc
viết thành chữ chi lại
viết từ bộ cấm viết thành chữ cấm.

Khôi thông âm ngô ôi tên họ người âm ôi ngược lại âm ô tội.

Trùng điểu âm trục long âm dưới điểu liểu nghóa là trùng cùng với điểu là hai chữ, gom lại liên kết viết chữ trùng điểu là người
sai
quá xa. Lầm quá mức.

Thắng sính âm trên thù đăng
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Siêu vượt qua, viết đúng
là chữ thắng bổn tập viết chữ thắng tục dùng thông dụng. Âm dưới thánh lónh bổn tập từ bộ ương viết thành chữ ương là
sai âm thính ngược lại âm đính trịnh.

Trinh hiên âm
hiên yển Cố Dã Vương cho rằng: Nay gọi là
tắm vải căng trên mui xe
là hiên. Thích Danh cho rằng: Mui xe. Chỗ gọi
là che nóng nhiệt ngăn
ánh nắng nóng. Từ bộ câu thanh hiên bổn tập
viết chữ mạn là viết sai.

Hạp hạp âm khâm hạp sách Thuyết Văn nói: Tiếng va chạm với nhau. từ bộ thạnh thanh hạp âm hạp là âm hợp hạp từ bộ đại đến bộ huyết nay
Tục Thông Dụng viết chữ hạp Bổn tập viết từ bộ cái viết
thàh chữ hạp là sai.
Hiểm tiếu âm trên hy kiểm chữ chỉ ý nguy hiểm núi gập
ghềnh không
bằng phẳng.
Sách Khảo Thanh nói: Núi cao nguy hiểm.
Xưa nay chánh tự viết từ bộ
sơn thanh kiểm âm kiểm ngược lại âm tiếp diêm
âm nghiễm âm khi nghiêm
âm dưới thiêu tiều theo Thanh Loại cho
rằng: núi cao, hoặc từ
bộ phụ viết thành chữ tiếu.

Sàm tuyệt âm
sàng hàm sách Khảo Thanh cho rằng: Sàm là
núi non chập chùng cao nguy
hiểm, hoặc là viết chữ tàm lại viết chữ
tàm bổn tập viết chữ
sàm tục dùng thông dụng.

Nhựt nhựt âm vân mật sách Thuyết Văn nói: Gió lớn từ bộ
phong thanh nhựt.

Trân nhưng âm trên trất cân
Mao Thi Truyện cho rằng: là cỏ
mọc sum suê, lan tràn, tươi
tốt, Quảng Nhã cho rằng: Sum suê tươi tốt.
Văn Tự Điển nói: từ bộ thảo thanh chân âm dưới nhưng chứng
sách
Khảo Thanh cho rằng: Cỏ
dày đặt không có cắt bỏ sách Thuyết Văn nói:
Cỏ dày đặt, từ bộ
thảo thanh nhưng hoặc là viết chữ nhưng tóm lượt.
Vu dó âm trên ẩu
Vương Chú Sở Từ Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: vu là uống
khúc cong queo. Sách Thuyết Văn nói: Cong lại từ bộ mịch thanh
Vương Chú Sở Từ âm dưới tử kiết
Trương Tiễn chú giải
Lục Đô Phú Truyện rằng:
Núi non khúc khuỷu, ngoằn ngoèo gọi là dó
sách

Thuyết Văn viết từ bộ sơn thanh dó.
(9
2
3). Phù khánh âm trên phù vưu sách Thượng Thư cho rằng:
Nước mắt chảy
thành sông.
Khổng An Quốc chú giải rằng:
Trong nước thấy có đá, có thể là đá mài.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh phù Bổn tập từ bộ thủ viết thành chữ phù âm phổ cấu
Hàn Thi Truyện cho rằng:
Phù là tụ lại, chẳng phải nghóa phù khánh.

Thổ lưu âm lưu cứu Bổn tập viết chữ lưu tục dùng thông dụng.
Liên ỷ âm trên liệt triền
Mao Thi Truyện cho rằng:
Dòng sông nước
sạch gọi là liên ỷ.
Theo Truyện nói rằng: Gió làm
gợn sóng;
nước thành lăng tăng
gọi là liên âm dưới là y nghi Mao Thi Truyện nói:
Xưa sóng này sóng từng
đợt sô vào bờ. Sách Thuyết Văn nói: liên ỹ là
sóng nước, đều từ bộ
thủy đều thanh liên y.

Phu thạch âm
bổ vô Quách Phác chú giải Kim Sơn Hải rằng:
Đá giống ngọc. Nay cát
lâu năm ở huyện Lâm Hồ xuất ra đất trắng,
màu sắc xanh, tổng gọi mà nói: Không thể hiểu được,
Cố Dã Vương nói: Tức là đá giống như
ngọc hoặc là sắc óng ánh. Sách Thuyết Văn viết từ
bộ ngọc thanh phu.
Thần chất âm chân dật
Hàn Không Bá chú giải
sách
Chu Dịch rằng: Chất giống như
thể, Tống Trung chú giải Kinh Thái Huyền rằng: Chất là cơ thể thân mình.
Sách Thuyết Văn từ bộ bối thanh cân âm
cân là âm ngân Bổn tập
từ bộ túc viết thành chữ chất là sai.

Chiêu nghiêu âm trên đồ liễu âm dưới nghịch tiêu
sách
Khảo Thanh cho rằng: chiêu nghiêu đều là núi đứng cao
sừng
sững riêng
một mình. Quách Phác chú
giải sách Phương Ngôn rằng: Nghiêu là núi
cao nguy hiểm. Sách Khảo
Thanh cho rằng: Hoặc là viết chữ chiêu
nghiêu âm nghịch là âm hích kích.
Lũy nguy âm trên lỗi ôi âm dưới khải ôi
sách
Khảo Thanh cho rằng: Lỡi nguy là núi cao, hoặc là viết chữ lỡi xưa nay chánh tự viết
chữ nguy từ bộ sơn thanh
nguy hoặc là viết chữ nguy.

Lung túng âm
trên lung dung âm dưới thông tổng Bì Thương
cho rằng: Lung túng là núi
cao. Chữ nghóa trước đã giải thích rồi.

Xưởng hoảng âm trên
xương dưỡng Thiên Thương Hiệt cho rằng: Xưởng là cao rộng lớn hiểm hách.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Đất hoang dã nổi cao lên có thể ở xa trông
thất. Sách Thuyết Văn từ bộ phộc thanh thượng âm dưới
hoàng quảng sách Khảo Thanh cho rằng:
Hoảng là đất hoang dã vùng
đất trống rỗng, cùng với chữ trong bổn tập đồng.
Văn Tự Điển nói: trông ra xa hoặc là viết chữ hoang.

Nghiêu ngột âm ngô cốt chữ chỉ rằng: Ngột là núi trọc. Xưa nay
chánh tự
viết từ bộ sơn thanh ngột viết chữ ngột cũng thông dụng.

Thị triền âm
triệt liên Bổn tập từ bộ môn viết thành chữ
triền là sai lầm.

Trừng đình âm địch đinh,
Bì Thương cho rằng: Nước dừng
lại, Tự Thư cho rằng:
Nước được lóng trong. Văn Tự Điển nói: Từ bộ
thủy thanh đình

Kiêu trữ âm hy kiêu Cố Dã Vương cho rằng: Kiêu là hơi ra nóng nhiệt.
Sách Thuyết Văn nói: Hơi xuất, nói: ồn ào, huyên náo.
Chữ nghóa trước đã giải thích rồi.

Bạch nhàn tình âm điểm giàn sách Khảo Thanh cho rằng:
Bạch nhàn là tên con
chim, giống như chim tró, màu trắng, có chấm đen nhỏ, đầu màu đỏ có long xanh.
Như sợi tơ, dưới bụng.
Miến Đường
Vân giải thích đuôi dài năm
đến sáu thước. Văn Tự Điển nói: Từ bộ điểu
thanh nhàn âm dưới hồ
điểu Thiên Thương Hiệt cho rằng: Trinh là sáng từ ba bộ bạch
Khê kỳ âm tî nghi
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Kỳ là đất nghìn dặm bốn phía quanh
kinh thành, địa giới.
Sách Thuyết Văn từ bộ thỏ thanh cân.

Hoàng phúc âm phi bức sách Khảo Thanh cho rằng: Tên loại cỏ. Bì
Thương cho rằng: Phúc cỏ loại dây leo mọc có thể ăn được.
Xưa nay chánh tự viết từ
bộ thảo thanh bức.

Hồng mai âm mai thực Hứa Thúc Trọng chú giải sách Hoài
Nam Tử rằng: Mai thật
giống như cây dâu mọc Giang Tân, màu xanh
biếc. Thiên Thương Hiệt
nói: Có thể ăn được Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: Dây tiêu.
Âm tiêu ngược lại âm bì biểu Mai con giống
như cỏ um tùm mà cọng
lớn hơn màu đỏ, chua, ngọt có thể ăn được.
Sách Thuyết Văn nói: Mã
mai, hoặc là viết chữ mai.

Anh úc âm trên y trinh âm dưới ư lực Mao Thi Truyện cho rằng: Anh úc là tên loại cỏ.
Sách Khảo Thanh cho rằng: Giống như củ cải
mà nhỏ, hạt đen. sách
Thuyết Văn đều từ bộ thảo đều thanh anh úc âm
úc đồng với âm trên.

Thanh hài ân
giới hài sách Nhó Nhã cho rằng: Hài là gốc rễ,
sách Phương
Ngôn cho rằng: Đông Tề gọi gốc rễ là hài
sách
Thuyết Văn nói: Gốc cỏ từ bộ
thảo Thanh hài
Thuần dẫn âm thường thiên bổn tập tự bộ khẩu viết thành chữ dẫn âm thi nhẫn
sách
Lễ Ký cho rằng: Cười mà không dẫn đến ra
tiếng. Chẳng phải nghóa chữ thuần.
Trù triết âm trên bộ giao âm dưới kiệt tiết
Cố Dã Vương cho rằng:
Tiếng chim hót líu lo, ríu rít.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
Trù triết là tiếng chim trù hoặc là viết chữ trù triết hoặc là viết chữ
đều thông dụng.
Quảng vũ âm vô bổ
sách
Thuyết Văn nói: Nhà dưới quanh
nhà lớn. Từ bộ nghiễm
thanh vô âm nghiễm âm nghiêm nhiễm.
Liệt thị trụ
Quách Phác chú giải rằng:
Thị là đi.
Sách Thuyết Văn từ bộ xích thanh thị
âm xích ngược lại âm đỉnh xích.
Đản phi âm
cư đặng Mao Thi Truyện: Đản là dời đổi. Bổn tập
từ bộ mịch viết thành
chữ đăn văn chữ cổ.

Trừng đối âm trực chứng Bì Thương giải thích từng là nhìn
thẳng, sách Thuyết Văn
từ bộ mục thanh đăng.

Sảng khái âm
khai cải Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Sảng
là trong sáng,
sáng sủa, khải là khô ráo.
Sách Thuyết Văn nói: cao
ráo, thoáng mát, chữ
biến thể. Trước đã giải thích rồi.

Sản tham âm xác giản Quảng Nhã cho rằng: Sản là vót nhọn,
lột. Thanh Loại cho rằng:
Sản là sang bằng, tiêu diệt. Sách Thuyết Văn
từ bộ đao thanh tàn ầm tàn là âm tán.

Quang dược âm dương chước chữ chỉ rằng: Dược là ánh điện
chớp. Sách
Thuyết Văn cũng nói:
Là ánh điện, chớp
sáng từ bộ kiểm
viết thành chữ dược
là không có chữ này, sách viết sai.

Trình nhi âm
tình tónh cùng với chữ tình đồng xem trước đã giải thích rồi.

Hoàn xuyến âm xuyên quyến
sách
Khảo Thanh cho rằng:
Lấy ngọc vàng làm vòng đeo nơi cánh tay. Bổn tập từ bộ ngọc viết
thành chữ xuyến là sai.

Linh phinh âm trên là linh âm dưới thất đinh hoặc là từ bộ
viết thành linh phinh là
cô đơn lặng lẽ. Xem trước đã giải thích rồi.

Thanh ủy âm nhụy duy Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Ủy là trên mũ trang
sức có thắc vải buộc.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Yếm dải
anh đào. Sách Thuyết Văn gọi là buộc vải lụa
trên mũ màu xanh tím. Từ
bộ mịch thanh ủy
Tái dương âm dược chương
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Trên mặt ngựa
là có đeo đồ khắc chạm. Buộc trên trán con ngựa, làm trang
sức khi chuyển động
Mao Thi Truyện, Trịnh Tiễn chú
giải rằng Trên đầu ngựa
gọi là dương hoặc là viết chữ dương.
Thần biệt âm biến duyết
sách
Khảo Thanh cho rằng: Biệt là thẩm định xét xem thiện ác, tốt xấu.
Bì Thương cho rằng: Biệt là phân ra, chọn lựa
chủng loại, xuất ra có dời đổi, cũng là nghóa phân biệt cũng
đồng, hoặc
là viết chữ biệt đều thông dụng.

Li di âm trên
li chỉ âm dưới di nhó chữ chi rằng: li di là thấp
kém, mà dài,
sách
Nhó Nhã cho rằng: li di, khu đất, đóng cát.
Quách Phác chú giải là một bên đi
nhanh quanh co vòng vèo từ bộ xước viết thành
chữ li di âm bán âm bổ mang.
Bệ tró âm trên là bó âm dưới trì chỉ
sách
Khảo Thanh cho
rằng: Giống thú dũng
mãnh. Đất gập ghềnh. Từ bộ tró âm bã âm phả ba.
Khổn tằng âm trên khuy vân âm dưới tắc lăng
Vương Dật Chú Sở Từ rằng: Khổn
tằng là núi có đá gập ghềnh lởm chởm. Sách
Thuyết Văn nói: Từ bộ
thạch thanh khổn tằng âm thôi âm tồ hồi âm ngôi
âm ngô hồi âm thủ âm
tử dư âm ngung âm vương câu.

Quỹ ách âm trên uy quỹ âm dưới nguy quỹ Bì Thương cho
rằng: Khổn tằng là đá
núi quanh co chập chùng. Sách Thuyết Văn đều từ bộ thạch đều thanh quỹ nguy âm chó âm hương âm khuất Bổn tập từ
bộ ngôn viết thành chữ
khuất là âm khuất sách Chu Dịch nói: Là co duỗi, chữ nguy âm quó
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: Ngụy là dối trá đều chẳng phải nghóa khổn tằng.
Khuất nguy. Đều
chưa rõ nghóa thâm áo của chữ này.

Bản tri âm trên phát vãng gọi là hiểm trở gập ghềnh. Âm dưới
tró tri Mao Thi Truyện cho
rằng: Gò đất nổi lên trong nước, sách
Thuyết Văn dốc núi hoặc
từ bộ phụ viết thành phản tri từ bộ thổ thanh thị
âm để là âm đế Bổn
tập từ bộ tê viết thành chữ đế là bớt son của thiên
tử, chẳng phải nghóa của chữ tri phản.
Tiệt tiết âm trên tiền tiết âm dưới nghiên kiết
Mao Thi Truyện nói: tiệt tiết là
núi cao hiểm trở. Sách Thuyết Văn nói: Chữ triệt từ
bộ sơn thanh tiệt chữ
tiết hoặc là viết chữ tiết lại viết chữ khối từ bộ triệt.

Hoằng trừng âm ô hoằng
Quảng Nhã nói rằng:
Hoằng là nước sâu.
Sách Thuyết Văn cũng nói: Là nước
sâu mà to lớn, từ bộ
thủy thanh hoằng.

Nhuyễn thạch
âm nhu duyến Kinh Sơn Hải nói: Núi phù trư phần nhiều là
nhuyển thạch.
Quách Phác chú giải rằng: Núi nhạn môn ở giữa có nhuyển thạch trắng như
băng tuyết, phân nữa là có màu
đỏ. Sách
Thuyết Văn: đá giống như ngọc, hoặc là từ bộ ngọc viết
thành chữ nhuyễn.
Ly bạch âm chỉ tri
Trương Tiễn chú giải Thục Đô
Phú Truyện rằng: Ly là phát
ra. Sách Thuyết Văn nói: Là thư thả, giản ra,
nghiêng một bên. Xem trước đã giải thích rồi. Bổn tập viết chữ ly tục
dùng thông dụng.
Vân đang âm trên vận quân âm dưới đăng tức
Tả Thái Trung Ngô Đô Phú Truyện nói: Tre trúc tức là lồ ô, tre trúc.
Sách Khảo Thanh đều cho rằng: Tên của
tre trúc. Văn Tự Điển nói: Đều từ bộ trúc đều
thanh viên đang âm lâm là âm âm ư là âm ư.
Đích lịch âm trên đinh lịch âm dưới linh đích
sách
Thuyết Văn nói: Đích lịch là
châu ngọc có màu sắc sáng chói, hoặc từ bộ ngọc
viết thành chữ đích lịch.

Thùy thông âm thông đông sách Phương Ngôn cho rằng:
Người nước Tề vật mềm mại khác thường gọi là tiểu chi. Tức là cành lá nhỏ
là thông hoặc là viết
từ bộ trúc viết thành chữ thông.

Đónh ninh âm
trên đinh lónh âm dưới minh định sách Khảo Thanh cho rằng: ninh là nước ứ bùn.
Quảng Nhã cho rằng:
Nước sạch.
Sách Thuyết Văn nói: Nước trong suốt, từ bộ tủy thanh ninh chữ đónh hoặc
là viết chữ đónh.

Độc dung âm
trên đồng lộc âm dưới thúc dung sách Khảo
Thanh nói: Tên của loài
chim. Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
Chim cứu thư. Sách Phương
Ngôn nói: Giữa Tống, Ngụy, Sở gọi là chim độc dung, hoặc là định giáp, âm hạt là âm khác âm thư là âm thư
Quách Phác chú giải
rằng: giống như chim tró có năm màu sắc. Đến mùa đông là không có lông, lõa hình đỏ ối, ban đêm thì kêu. Bổn tập viết chữ
độc tục quan soạn chữ.

Âu hương âm
điểu câu sách Nam Việt Chí nói: Giang âu một tên của loài chim biển.
Thiên Thương Hiệt nói: Lớn như chim bồ câu.
Sách Thuyết Văn nói chim hải âu là loài thủy điểu, lại có tên nữa là con le
le, cũng là chim ê. Từ
bộ điểu thanh âu âm hiệu ngược lại âm di kiêu.

Tích đệ âm trên tinh dịch âm dưới thể đệ sách Phương Ngôn
cho rằng: loài chim hoang dã
nhỏ mà lặn trong nước. Sách Ngoại Nam
Sở gọi là tích đệ. Loại chim này lớn đó là chim cốt đế.
Quách Phác Chú Thích Kinh Nhó Nhã: Cao
có thể huỳnh đao. Sách Thuyết Văn đều
từ bộ điểu đều thanh
tích đệ âm đệ đồng với trên. Bổn tập viết chữ đệ
tục dùng thông dụng.
Hạo quảng âm hiệu lão
sách
Thuyết Văn nói: Hạo là tiên khí bầu trời bao la. Từ bộ nhựt đến bộ phân bộ hạo là âm công lão chữ từ bộ đại đến bộ bát viết thành chữ phân từ bộ nhựt đến bộ đó tục
dùng thông dụng. Bổn tập hoặc là viết chữ cụ hoặc là viết chữ mạc hoặc là
viết diể, đều sai.
Hạnh lăng âm trên là hạnh
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: Hạnh là rau hạnh,
mọc trong nước um tùm lá tròn,
cọng thẳng, dài ngắn
tùy theo nước
sâu cạn.
Người Giang Đông thường ăn gọi là rau hạnh, hoặc là viết
chữ hạnh âm dưới
lực dưng Quách Phác chú thích Kinh Nhó
Nhã rằng: Lăng nay người ta gọi là loại
cây ấu sống
trong nước. Sách Thuyết Văn viết từ bộ thảo thanh lăng âm kî ngược lại âm kỳ ky.

Hàm lạm âm trên hàm cảm âm dưới đàm cảm sách Nhó Nhã
cho rằng: hoa sen, hoa này.
Khi nở ra rồi là dung chứa hạt bên trong. Từ bộ thảo thanh hàm hoặc là viết chữ hàm âm hàm là âm giáp khảm âm lạm từ bộ thảo thanh viêm hoặc là viết chữ lạm Bổn tập viết chữ hàm
không thành chữ.
(9
2
0) Duật ngột âm trên luân ngột âm dưới ngô cốt
sách
Khảo Thanh cho rằng: Duật ngột là
đá lớn. Hoặc từ bộ sơn viết thành chữ duật ngột.

Hội đà âm trên đồ hồi sách Thuyết Văn giải thích: Trên cao
rơi xuống thấp, hoặc là từ bộ tâm viết thành chữ hội âm dưới đường hà
Giả Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ: Núi cao gọi là đà sách Thuyết Văn từ
bộ phụ thanh đà Bổn tập
viết chữ đà tục tự thường hay dùng.

Sam thiếu âm
trên phó hàm âm dưới tốc da sách Khảo Thanh
nói: tóc rũ xuống đều
từ bộ tiêu âm tiêu ngược lại âm tất diêu.

Tập diệu âm trên tầm lập âm dưới diêu chiếu sách Thuyết Văn
tập diệu là sáng rực, từ bộ hỏa

Thiên hoàng âm hoảng quang
Theo Tả Truyện nói: Hoàng là
nước dâng đầy tràn.
Lại cũng gọi là cõ khô héo quỹ thần làm cho cỏ héo
úa, sách Thuyết Văn từ
bộ thủy thanh hoang.
Đãng lãng
âm thang lãng xưa nay chánh tự cho rằng: Đãng là
mờ mờ không sáng tỏ,
từ bộ nhựt thanh đãng.
Hương tất âm tần mật
Bì Thương cho rằng: Tất là hương thơm
tràn ngập. Sách Thuyết
Văn từ bộ hương thanh tất.
Kích kích âm dương chước
sách
Thuyết Văn nói: Kích kích
là nước chảy óng ánh, sáng lấp lánh.

Chi bát âm bàn mạt

Phiền chích âm trên ngã phiên
Mao Thi Truyện nói rằng: nhỏ như
sợi lông gọi là bao âm bao ngược lại âm bổ giao thân lửa gọi
là phiền hầm lửa cháy
gọi là chích sách Thuyết Văn viết từ bộ hõa thanh phiên.

Cân phiên âm
ngư cận sách Thuyết Văn: Cân là mỉm cười từ
bộ khẩu thanh cân.
Phẩu lũ âm trên phổ khẩu âm dưới lũ tẩu hoặc là từ bộ thổ
viết thành chữ phẩu lũ.
Điêu tường âm trên điểu liễu
Khổng An Quốc chú giải
sách

Thượng Thư rằng: Điêu là vẽ khắc. Sách Thuyết Văn từ bộ
sam thanh điều Bổn tập từ bộ điểu viết thành chữ điêu là
sai âm dưới tương
dương Bổn tập từ bộ
thổ viết thành chữ tường tục dùng thông dụng.
Lộc tộc âm trên lung đốc âm dưới thông lộc
sách
Khảo Thanh cho rằng: lộc tộc là đá
lởm chởm không có bằng phẳng. Bổn tập viết từ bộ thảo viết thành chữ tộc là con tầm tụ hội lại. Chưa rõ nghóa chữ này,
về lý e rằng: quái lạ sai lầm.

Khí triếp âm
triêm diệp sách Thuyết Văn nói: Sợ sệt mất hơi
mà nói: không ra lời,
từ bộ ngôn bộ cong thanh tónh âm triếp ngược lại
âm đàm hạp trước cũng giải thích rồi.

Xúc tích âm trên thu lục âm dưới trinh diệc Mã Bưu chú giải
Lu- ận Ngữ: Xúc tích là
cung kính. Quảng Nhã cho rằng: Xúc tích là sợ
sệt cung kính, xúc hoặc là viết chữ xúc
sách
Thuyết Văn từ bộ túc
thanh tích Bổn tập viết
chữ xúc là tụ lại chẳng phải nghóa xúc tích.

Giang hoàn âm
qua địa danh cũng là tên người.
Kiết cốt âm côn ngột
Quảng Nhã nói: Kiết cốt là buộc chặt
không mở ra được. Sách
Thuyết Văn nói: Cốt cũng là kiết. Hoặc là từ bộ
tâm viết thành chữ cốt.

Thãm thiếp âm thố cảm sách Thuyết Văn nói: thảm là đau
đớn, lo âu, từ bộ tâm.

Ngoại đà âm đồ hà sách Phương Ngôn nói: đà là hủy hoại.
Bổn tập từ bộ nhân
viết thành chữ tha chưa rõ nghóa.
Nội bì âm bì mỹ
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Bì cũng là hủy hoại, từ bộ thổ.

Huất phúng âm vu vật Tiết Tông chú giải Tây Kinh Phú
Truyện: Khuất là bỗng nhiên chợt đến.
Sách Thuyết Văn từ bộ khiếm thanh diêm Bổn tập từ bộ ấp viết thành chữ huất ngược lại âm đàn cam
địa danh chẳng phải nghóa bỗng nhiên.
Đế cao âm đế kế
Lưu Quỳ chú giải Ngô Đô
Phú rằng: Trông mong đi đến, lo lắng
tuyệt vọng. Sách Thuyết Văn nói: Là bỏ đi từ
bộ xước thanh đối.
Vẫn hy âm hân ký
Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng:
Hy là đau buồn, sầu bi, bi
thương. Thiên Thương Hiệt chú giải. Tiếng
than khóc lớn. Sách
Thuyết Văn từ bộ khiếm thanh hy
Tố âm âm tô cố
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tố là giống như là hướng theo từ bộ nhân.
Mạch văn âm manh nghiệt
sách
Thuyết Văn nói: Mạch là
nhìn nghiền từ bộ kiến
thanh phải âm phái ngược lại âm phổ bái Bổn tập từ

bộ vónh viết
thành chữ thị tục dùng thông dụng.

Bảo tân âm bổ đạo Hán Thư cho rằng: Cái đầu người Thanh
Loại bù xù tóc rối.
Sách Thuyết Văn từ bộ thảo bảo cũng là thanh.
Hôn cố âm cô ngộ
sách
Thuyết Văn nói: Cố là bệnh lâu ngày.

Chánh thể viết chữ cố.

Hữu đạn âm đãn can Khảo Thanh nói: là hết tận.

Cự đôn âm nhuận độn sách Nhó Nhã nói: Con trâu cao bảy thước gọi là đôn
Mao Thi Truyện nói: con trâu
lông vàng, đen, cũng gọi
là đôn sách Thuyết Văn từ bộ ngưu
Tối nhó âm thôi ngoại
sách
Thuyết Văn nói: tối là nhỏ nhứt.
Từ bộ thảo thanh tối Bổn
tập từ bộ thủ viết thành chữ toát là sai lầm.

Cạnh khải âm
độc đóng vận tập và tự thư đều cho rằng: cạnh
là khải. Tức là cạnh
tranh, tiếng gõ hoặc là viết chữ cổ.

Tróc huyền âm hiệt kiên văn tự tân lược nói: Huyền là
dương cung ra bắn. Bổn tập
từ bộ cách viết thành chữ huyền là sai.
Vọng thị âm thị chi văn chữ thời cổ. Bổn tập từ bộ trung viết
thành chữ thị là sai.
Tối thuận âm túc dũng
Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: gọi là lôi kéo hàm ngựa cho chạy mau,
sách
Thuyết Văn từ bộ
mã thanh tốc.
đồng.
Kiêu bí âm bí mi bổn tập viết chữ bí là không thành chữ xem dưới

Y khu âm trên
ỷ nghi âm dưới khúc câu
Nghê ngữ âm nghe kế theo
Thanh Loại cho rằng: không ngữ quên

mà nói:
sách
Thuyết Văn nói ngủ mà nói, nói trong mơ. Từ bộ tâm
tóm lược thanh nghiệt
âm nghiệt ngược lại âm nghiên kiết Bổn tập viết
từ bộ khẩu viết thành chữ nghệ là sai.

Bi hiệp âm tiềm diệp Trịnh Tiễn chú giải sách Chu Lễ rằng:
hiệp là từ giáp đến
quý là hiệp. Mao Thi Truyện nói: đạt tới. Sách Nhó
Nhã thông suốt từ bộ thủy.

Tháp đà âm trên đàm hạp sách Thuyết Văn tháp là nước tràn
ra ngoài từ bộ thủy
thanh đạp Bổn tập viết chữ đạp là sai. Âm dưới đồ
há sách Khảo Thanh cho
rằng: mưa dầm dề, nước nhiều. Bổn tập viết
chữ đà là không thành chữ.

Gian hưởng âm gian án gọi là giả danh hiệu của tướng quân.

Sản tích âm xác hạm Quảng Nhã cho rằng: sãn là tước đoạt,
bốc lột. Thanh Loại nói:
sang bằng, tiêu diệt. Hoặc là từ bộ kim viết
thành chữ sãn Bổn tập
viết chữ sãn là sai.

Liệt trần âm
liên triệt Cố Dã Vương nói rằng: liệt giống như
xếp hàng cho có thứ tự.
Bổn tập viết chữ liệt âm lệ chẳng phải nghóa trần liệt.

Tuấn sân âm di chất
sách
Thuyết Văn nói: con ngựa chạy mau,
từ bộ mã thanh thất.
Đồ đónh âm độc đô
sách
Khảo Thanh nói: tên núi, hoặc là
viết chữ đồ dùng nghóa
giả trá. Bổn tập viết từ bộ kim viết thành chữ đồ
là không có chữ này.

Y điệt âm bì
bí Mao Thi Truyện nói: không say mà phẫn nộ, giận dữ gọi là bỉ
sách
Thuyết Văn viết đúng từ bó từ ba bộ khuyển ba bộ
mục hai bộ mục là mạo
là ba bộ mục là ích âm quyến là âm quyến.

Gian khích âm hương nghịch
sách
Thuyết Văn từ bộ phụ
thanh khích Bổn tập từ
bộ lận viết thành chữ lân nghóa địa danh, chẳng
phải nghóa gian khích.

Sách nghi âm
sở cách
sách
Lễ Ký cho rằng: xe của vua tướng theo hộ giá thì phải cầm hớt đứng bên con ngựa. Trước xe
Cố Dã Vương cho rằng: sách là roi
ngựa, từ bộ trúc.
Khoát tốt âm hồ đoạt và
sách
Phương Ngôn nói: khoát là gian
dối giảo hoạt.
Sách Thuyết Văn: Bẽn lẽn xấu hổ, từ bộ nữ bộ hoạt thanh tónh
sách
Khảo Thanh nói rằng: viết đúng chữ khoát âm hồ quát
âm thiển âm thiên hiển
thiển là không biết xấu hổ.

Phiêu tiêu âm phiêu diêu
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: gió lớn từ dưới
xoáy lên. Hoặc từ bộ phong viết thành chữ tiêu
Bổn tập viết từ bộ hỏa
viết thành chữ diêm âm diễm chẳng phải nghóa này.

Tư thư âm trên thất tư Quảng Nhã cho rằng: tư thư là khó Cố
Dã Vương cho rằng: gọi
là ý ngại. Bồi hồi chùn bước, chẳng thể tiến
lên. Sách Khảo Thanh viết
đúng chữ thư Quảng Nhã từ bộ mục viết
thành chữ duy sách vận
tập viết chữ thư còn trong bổn tập đồng chữ.

Bằng vónh âm
trên bó băng sách Nhó Nhã cho rằng: dựa vào
men theo bãi cát ven sông
mà đi. Sách Thuyết Văn nói: là không có
thuyền bè để qua sông
cũng là chữ bằng âm dưới vinh mệnh Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: vónh là chìm dưới đáy nước mà đi.
Sách Thuyết Văn từ bộ thủy thanh vónh.

Trở só âm
sừ tữ sách Nhó Nhã cho rằng: là bến nước. Quách
Phác chú giải rằng: bên bến nước,
bến sông.
Sách Thuyết Văn từ
bộ thủy thanh só.
Vi phụ âm vũ phu
sách
Khảo Thanh gọi là buộc bè trúc thả xuống nước nổi lên.
Văn Tự Điển nói: phù là bè trúc. Từ bộ thủy thanh phù

hoặc là viết
chữ phù. Bổn tập viết từ bộ phụ viết thành chữ
phụ là sai. Bao tháp âm đàm hạp
sách
Thuyết Văn nói: tháp là giẫm đạp lên.
Từ bộ túc thanh tháp âm tháp âm tham hạp Bổn tập từ bộ hấp viết
thành chữ tháp tự thư
nói: không có chữ này.

Hề thủy âm khê kế sách Thuyết Văn nói: hề là nhìn. Từ bộ mục thanh hề.
Tư tư âm tử từ
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: tư tư là không biết mỏi
mệt. Sách Thuyết Văn từ bộ phôïc thanh tử
trong bổn tập hoặc viết
chữ kính là chẳng phải.

Tiêm la âm tức diêm Mao Thi Truyện nói: tiêm tiêm tức nhỏ bé. Khổng
An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: tiêm là
sợi dây nhỏ
bé, cùng với chữ tiêm là đồng.

-------------------------------------

<詞>ÂM QUẢNG HOẰNG MINH TẬP QUYỂN 30</詞>

Trạo đà âm trên trạch giáo Vương Dật chú giải sách Sở Từ
rằng: trạo là mái chèo.
Sách Phương Ngôn nói: Cập cũng gọi là trạo cùng
là mái chèo, hoặc là
viết chữ trạo âm dưới đạt khả Thích Danh nói:
đuôi thuyền gọi là đà tức là bánh
lái thuyền.
Sách Khảo Thanh nối tiết
cũng là đà chuyển nhau
mà giải thích. Sách Thuyết Văn viết chữ đà Bổn
tập viết chữ đà tục dùng thông dụng.
Khế minh đảo âm trên khê kế
Cố Dã Vương cho rằng: phàm là khế ước buộc chặt lại với nhau gọi là khế Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: khế là từ cần phải giao ước với nhau làm tin.
Sách Thuyết Văn từ bộ đại thanh khế âm
khế là âm khẩu bát Bổn tập từ bộ thủ viết
thành chữ khế là sai.

Lạt tâm âm lạn đạt hoặc là viết chữ lạt.

Minh cầm âm cập kim Bổn tập viết chữ cầm là sai.
Khích dũ âm hương nghịch Bổn tập viết chữ lân là địa danh
chẳng phải nghóa dũ khích.

Thần bí âm bỉ mi bổn tập viết bí là tục dùng chẳng phải là
sai. Khái song huyền: Khái phiên thiết chữ hải và
ai. Vương Dật Chú
Sở Từ nói khái là cười.
Người nước
Sở gọi cười là khái hoặc
viết là khái.
Điều điều:
phiên thiết chữ dịch và chữ điêu. Quỳ quỳ:
phiên thiết chữ ngộ và chữ ổi. Thuyết Văn nói là
dáng cao từ bộ phụ và chữ quỷ (?+?).

Phiếu miết: Phiếu phiên thiết chữ phiêu và chữ diễu, chữ miết phiên thiết chữ thiên và chữ diệt.
Vương Dật Chú Sở Từ nói: phiếu nghóa là nhìn sao
chổi sáng, miết là liếc nhìn. Thuyết Văn nói phiếu
là màu xanh đỏ từ bộ
mịch và chữ tiêu, miết nghóa là mới nhìn từ bộ
mục và tê ?, tiêu gần âm túc và tiêu.
Nhiễm độn:
gần âm thùy và âm luân thành độn, cũng là chữ độn.

Côn ngạc: trên âm côn, dưới phiên thiết chữ ngang và chữ các
tập việt tục từ là ngạc.
Ỷ minh phiên:
Ỷ phiên thiết chữ ỷ và chữ nghi và. Trịnh Chú
Nhó Nhã nói: ỷ là gờ
dùng để đóng bàn ghế, Thuyết Văn từ bộ mộc và chữ kỳ.

Uyển luyến: uyển trên gồm âm uyển và viễn, dưới phiên thiết
chữ luyện và viễn. Tập
viết chữ luyên là sai.

Tịnh độ: gồm
âm khiền và âm kiên tập viết tục tự. Mộ thái:
Mộ phiên thiết bộ mục và chữ hồ.

Tranh vanh: Tranh
phiên thiết chữ tra và chữ tranh. Manh
phiên thiết chữ hoạch
và chữ mạnh. Tập viết chữ doanh viết thành là sai.

Thừa điêu: Điêu phiên thiết chữ đình và chữ liêu.
Mao Thi Truyện nói điêu là con
ve. Thuyết Văn từ bộ trùng và chữ chu.

Luy nguy: Luy
gồm âm luy và ủy hoặc viết là luy.
Tiêu tinh:
Tiêu phiên thiết chữ tất và chữ tiêu, Cố Dã
Vương nói tiêu là bề ngoài.
Thuyết Văn từ bộ mộc và chữ tiêu

Quyển hoa: Quyển phiên thiết chữ quyết và chữ uyển.
Khảo Thanh nói quyển là
thâu lại hoặc viết là quyển. Tiêu tụy:
Tụy phiên thiết chữ tồi và toái.

Văn ly: Ly phiên thiết chữ lý và chữ tri.
Khảo Thanh nói: ngựa ngàn dặm. Thuyết
Văn từ bộ mã và chữ lệ.

Phì phì: phiên
thuyết chữ phương và chữ vó. Khổng Chú
Thượng Thư nói: phì là
sáng tỏ. Thuyết Văn từ bộ nguyệt và chữ xuất.

Gian thế: âm thế, hoặc có tập bổn viết chữ thùy và chữ kiểm.
Các sách không có chữ
này. Viết là thế lại với bổn vận không đồng,
chưa rõ thuật ấy.
Quế cương:
gồm âm lao và âm tác. Vương Dật Chú Sở Từ nói: là cái rui mèn.
Thuyết Văn nói là cái kèo, từ bộ mộc và
chữ đăng, liêu âm liêu.

Đảm vị: Đảm
phiên thiết chữ đàm và cảm. Khảo Thanh nói: hoa
chưa nở, nói nghóa chữ đảm quyển hai mươi chín trước giải thích rồi
tập viết chữ cũng thông.

Khi đài: Đài phiên thuyết chữ đài và nãi.
Lưu Triệu Chú Cốc Lương Truyện nói:
đài nghóa là khinh phụ nhau. Thuyết Văn nói đài
là nghi, từ bộ mịch và chữ đài.

Thư đải: gồm âm ( ) và cải.
Quách Chú Nhó Nhã nói đài là
mụt măng. Thuyết Văn từ
bộ trúc và chữ đãi.

Thu bội: Bội phiên thiết chữ bội và chữ mỗi và.
Cổ Dã Vương nói: bội là tên của xâu ngọc, một trăm thù là một quán, năm quán là
một bội, hoặc viết là bội.

Long Úc: Lục
phiên thiết chữ ư và chữ lục.

Mao Thi Truyện
nói: chỗ nước vốn quanh gọi là úc. Thuyết
Văn từ bộ thủy và chữ
áo, áo cũng là tiếng.
Điêu thúc:
thúc phiên thiết chữ tử và chữ lục.

Quảng Nhã nói thúc là rất. Thuyết Văn từ bộ thủ thành chữ
thúc. Đề mạn: Đề gồm âm đệ và âm hề. Trước
đã giải thích rồi.

Hoài tự: Từ phiên thiết chữ từ và chữ dữ
Khảo Thanh nói
tự là bến sông.

Thải nhi: Nhi
gồm âm nhi và chí. Cổ Dã Vương nói là loại
bông để trang sức.
Thuyết Văn từ bộ mao và chữ thủ.

Trầm mội: mội gồm âm vũ và âm bối.
Thi Truyện nói một
là bệnh, chánh viết là.
Tập viết là tục tự.

Kim bê: Bê gồm âm bề và mê.

Xâm xâm: Xâm
gồm âm xâm và âm lâm. Thuyết Văn nói:
lang ngựa đi nhanh. Thuyết
Văn từ bộ mã và chữ xâm tỉnh thanh.

Táo thân: Táo gồm âm tao và âm lão.
Cố Dã Vương nói táo giống như tẩy
cho sạch.
Thuyết Văn từ bộ thủy và chữ táo. Táo gồm âm
tô và âm đáo.

Sơn oanh: Oanh
gồm âm ách và âm canh. Mao Thi Truyện
nói: oanh là có văn
chương. Khảo Thanh nói dáng văn hay.

Lưu lương: trên gồm âm liễu và âm chu, dưới âm lương và
âm chướng. Tập từ bộ
thủy viết thành lượng là sai.

Minh phu: Phu
phiên thiết chữ phù và chữ mưu. Khảo Thanh
nói phu là cái dùi đánh
trống, tập từ chữ phu viết thành, Mã Chú Luận
ngữ nói: phu là ken trúc cây, gọi chẳng phải nghóa đánh trống.

La điểu bang: trên âm la, kê âm điểu.
Mao Thi nói: cây điểu
cùng dây nữ la bám vào
cây thông cây bách, Thuyết Văn nói điểu là loài
cỏ ký sinh, từ bộ thảo và chữ điểu. dưới gồm âm bồ và âm khoáng, Thuyết Văn nói là nương tựa. Từ bộ xích và chữ bàng. Tập viết có bộ
thảo thanh chữ bàng là sai.

Truy hiên: Truy
phiên thiết chữ chỉ và chữ kỳ. Thuyết Văn từ
bộ sa và ung, ung cũng
thành tiếng. Tập viết chữ không thành chữ, sai.

Hạ Thiên: Thiên phiên thiết chữ thiết là chữ tiên.
Thuyết Văn nói thiên là tiến đến,
từ bộ sước và chữ thiên.

Tân Tự: Tân phiên thiết chữ tiệc và chữ trăn.
Khảo Thanh nói tên một nước.

Thứ phi: Thứ phiên thiết chữ thừ và chữ lợi, tên một vị quan có
tài lực thời Hán, chữ
nghóa đã giải thích ở trước rồi.

Khí lưu: khí phiên thiết chữ khi và chữ ký.
Khảo Thanh nói là thường, là nắm lại. Tập viết chữ là chữ hàm cách lãng, lãng gồm
âm lãng và âm yến, Mao
Thi Truyện nói lãng là sáng, cũng viết chữ lãng, đều thông.

Dao độn: độn gồm âm đề và âm độn.
Thuyết Văn nói noi theo đổi dời hoặc viết là tuân hoặc viết là toại,?. Tập từ chữ trục, viết
là viết sai.
Pháp quất:
gồm âm uất và vân. Tên vị Tăng. Táp ly: Táp phiên
âm chữ tô và chữ hợp.

Mân hải: Mân
phiên thiết chữ mật và chữ bân. Kinh Sơn Hải nói: Mân ở trong biển phía tây, bắc có núi.
Thuyết Văn nói là đông
nam nước Việt từ là trùng và bộ môn.
Biếm thạch:
biếm gồm âm pháp và âm luôn. Thương Hiệt
Thiên nói: đâm chết.
Thuyết Văn nói lấy đá chích bệnh, chính là viết là.

Tiêu sam: trên
âm tiểu và âm điều gộp lại. Dưới phiên thiết
chữ san và lâm.
Thuyết Văn nói tiêu
sam là dáng cây dài từ bộ mộc, chữ
túc sâm đều là tiếng.
Tập từ chữ tiêu viết thành tiêu là sai.
Liêu tịch:
Liêu phiên thiết chữ liễu và chữ điều. Tập từ bộ
thủy viết thành là sai.



NHẤT THIẾ ÂM NGHÓA KINH Phiên
kinh Sa-môn Tuệ Lâm

<卷>QUYỂN 100</卷>

Âm
pháp hiển truyện - một quyển.

Tuệ Siêu truyện - ba quyển.

Vô hành Pháp sư thư - một quyển.

Khải luận - hai quyển.

Chi quán môn luận - hai quyển.

An lạc tập - hai quyển.

Bảo Phật nghóa luận - một quyển.

Bảo Vương luận - ba quyển.

Kim Quyết luận - một quyển.

Tỳ-kheo Ni truyện - một quyển.

Quán Tâm luận - một quyển.

Quần Nghi luận - bảy quyển.

Thập Nhị luận - một quyển.

Dục Tương Pháp - một quyển.

Tội phước yếu hành - một quyển.

Thọ dụng tam thủy - một quyển.

Phóng sanh nghi - một quyển.

<詞>PHÁP HIỂN TRUYỆN</詞>

Khái luật tạng: khái phiên thiết chữ khai và chữ ái.
Trịnh Tiên thì nói khái là than thở,
chánh tự cổ kim từ bộ tâm và chữ ký. Tuệ ngôi:
ngôi phiên thiết của chữ ngoại và chữ ổi là
tên của vị Tăng.

Nậu Đàn quốc: Nậu phiên thiết chữ nông và chữ ốc, chữ đan
phiên thiết của chữ đản
và chữ đan. Tiển Ty nói là tên người.
Trương dịch:
dịch phiên thiết chữ doanh và chữ ích. Trương
Dịch Sa nói là tên quận
ở đất Hán. Thuyết Văn từ bộ thủ và chữ dạ.
Đôn hoàng: Đôn phiên thiết chữ đồ và chữ hồn, dưới là âm hoàng Hán Thư nói Đôn Hoàng là tên một quận. Niên hiệu đầu của Vũ Đế Hậu
Phân Chức Cửu Tuyền đặt ở Đổ Lâm gọi là
Cổ Qua Châu, viết thành chữ đôn
hoàng này là sai.

Khi khu: Khi phiên thiết chữ khởi và chữ nghi. Khu phiên thiết
chữ khúc và chữ ngu,
đã giải thích trong quyển thứ nhất Cầu Pháp
Truyện. Trong truyện này
từ bộ túc viết thành khi khu là sai.

Thô dữ: Thô phiên thiết chữ thả và chữ lỗ. Cố Dã Vương
nói: thô là sơ lược. Thuyết Văn từ bộ mễ và chữ thả.
Chiên hạt:
Chiên phiên thiết chữ chiến và chữ nhiên và.
Thuyết Văn từ bộ mao và chữ chiên.
Truyện viết chữ chiên
cũng thông.
Hàn phiên thiết chữ hàn và chữ hạt.
Mao Thi Truyện nói: hạt là áo
bằng lông, dệt bằng lông
cừu, từ bộ y và chữ hạt âm đồng trên.
Yên di quốc:
Yên phiên thiết chữ yết và kiền, Tây Vức ký trước đã nói.

Thóa hồ: Thóa phiên thiết chữ thổ và chữ ngọa, dưới âm
hồ. Thuyết Văn nói hồ
là ái bình ở chợ Côn ngô, hình từ từ chữ.
Nay viết là hồ.

Tạc thạch: Tạc phiên thiết chữ tàng và chữ lặc, quyển trước
đã giải thích rõ.

Thê giả: Thê phiên thiết chữ thể và chữ đê.
Khảo Thanh nói: Thê là cái thang có thể leo lên, chánh tự cổ kim từ bộ mộc và đệ.
Truyện Văn từ bộ túc
viết thành thê là sai.
Huyền Căng:
Căng phiên thiết chữ cổ và hằng. Thuyết Văn
nói căng là sợi dây
lớn từ bộ mịch và chữ hằng. Truyện viết chữ căng
âm hoàn là sai, cũng
sách viết bỏ đi bộ tâm.

Sái y: Sái
phiên thiết chữ sắc và chữ giải. Khảo Thanh nói
phơi khô gọi là sai.
Thuyết Văn từ bộ nhật và chữ lệ.

Mậu cáp: Mậu phiên thiết chữ mâu và hầu.
Cố Dã Vương nói: mậu giống như giao dịch.
Nhó Nhã nói: mậu là cái chợ.
Thuyết Văn nói trao đổi hàng hóa,
từ bộ bối và chữ mão. Truyện viết tục tự (mậu)

Kế nị sắc ca
vương: kế phiên thiết chữ cư và chữ lệ. Chữ nị
phiên thiết chữ ni và
chữ lợi Phạn ngữ tên vị vua.

Viên trâm: trên âm viên, chữ trâm gồm âm tri và chữ lâm.
Thương Kiệt Thiên nói:
trâm là búa chặt. Quách Chú Nhó Nhã nói: là chất
để chặt cây, chánh tự
cổ kim từ bộ mộc và chữ thậm, cũng là chữ trâm ?.

Xảo đồng bạt: xảo phiên thiết chữ xảo và chữ giảo. Thuyết
Văn nói xảo là đánh
gõ từ bộ phộc và chữ cao. Bạt phiên thiết chữ bàn và
chữ bát.
Khảo Thanh nói tên một nhạc khí hình giống như con
trùng nhỏ, lưng có mũi,
dùng miệng đánh vào nhau để hòa nhạc.

Cấm chiến: câm phiên thiết chữ cấm và chữ cẩm.
Vương Dật Chú Sở
Từ nói: đóng miệng lại là cấm.
Thuyết Văn từ bộ khẩu và chữ
cấ cũng viết là chữ cấm này.
Đồng vu: Vu phiên thiết chữ vũ và chữ cụ.
Hà Lâm Chú Công Dương nói vu là cái
bình. Tiếng địa phương nói là cái chén không
đế. Thuyết Văn nói là
bình nước từ bộ mãnh và, truyện viết tục tự là vu.
Phích lịch:
Phích phiên thiết chữ sất và thi. Lịch phiên thiết
chữ linh và chữ đích.
Truyện viết là phích lịch có bộ tục bên cạnh là sai ?.

Ủy nhiên: Ủy
phiên thiết chữ ủy và vật. Thương Hiệt Thiên nói: Ủy nghóa là tả cỏ cây rậm rạp tươi tốt.
Quảng Định nói là che lấp,
chánh tự cổ kim từ chữ thảo và chữ úy.
Chiên-giá-ma-na:
Chiên phiên thiết chữ chi và chữ nhiên, chữ
kế là chữ giá. Đây
Phạn ngữ nói là nữ ngoại đạo.
Phích liệt:
Phích phiên thiết chữ sất và chữ thị, dưới âm liệt.

Nhiêu Cố: Nhiêu phiên thiết chữ nãi và chữ điểu.
Thuyết Văn nói phần nhiều là nhiêu.
Lại Nhất nói: hý lộng quấy nhau từ bộ nữ và chữ nghiêu.
La-bạt-tư-bà-mê:
Chữ bạt phiên thiết chữ bàn và chữ mạt.
Phạn ngữ nói tên một người Bà-la-môn. Thừa lô:
chữ lô phiên thiết chữ lộc và chữ hồ. Thuyết
Văn nói lô là các đấu trên cột đội, từ bộ mộc và chữ lô. Đấu là âm đương
và âm cẩu hợp lại.

Nhị sất:
sất phiên thiết chữ tân và chữ mật.
Nhó Nhã nói
sất
nghóa là hợp.
Hoài Nam Tử nói: số một năm trong năm âm, lấy năm nhân tám, năm nhân tám bằng bốn mươi. Cho nên gọi
sất là trượng mà định.
Định là lượng hai tay
của người trung bình. Thuyết Văn nói sất là trượng
từ bộ hệ và chữ bát.

Tàn bả: tàn phiên thiết chữ tài và chữ an. Bả phiên thiết chữ ba
và chữ ngã.
Cố Dã Vương nói: Bả là
kiểng chân.
Thuyết Văn nói đi
không ngay là bả, từ bộ túc và bộ bì.
Bác sơn:
phiên thiết từ chữ bôn và chữ sanh.

Hiểm hy: Hiểm phiên thiết chữ chẩm và
chữ nghiễm.
Cố Dã Vương nói hiểm cũng như trở.
Cổ Chú Quốc ngữ nói: hiểm là
nguy, tiếng địa phương nói
hiểm là cao. Thuyết Văn nói là trở ngại khó khăn là hiểm, từ bộ phụ và chữ thiêm, truyện viết là hiêm có
bộ sơn.
Hy phiên thiết chữ hỷ và chữ kỳ.
Vương Dật Chú Sở Từ nói: hiểm hy là cao
nguy hiểm,
chánh tự cổ kim từ bộ sơn và chữ hý.

Nhũ mi: My phiên thiết chữ mỹ và chữ bi, nghóa là lấy
sữa bò
nấu đặc lại, đặc như
sữa dê, tục viết chữ +? thì chẳng phải điển ngữ.

Thiên hiến cát thảo: hiến phiên thiết chữ hiên và chữ kiến.
Trịnh Tiên Thi nói: hiến là dâng là tiến đến.
Trịnh Chú Chu Lô nói: người xưa dâng vật cho vua và tôn trưởng nên gọi là hiến.
Thuyết Văn từ bộ khuyển, âm là
âm kiến. Truyện viết chữ nhũ có bộ thủ là sai.
Nay không lấy văn dưới.
Cổ Khách nói hiến là miến, cũng chuẩn đây
giải thích không nói ra nữa.

Siêu mật: Siêu phiên thiết chữ xương và chữ chiểu, chữ chánh
thể từ chữ thiểu viết tục tự.

Nhất cúc: cúc phiên thiết chữ cưu là chữ lục.
Quảng Định nói: cúc là trữ chứa.
Thuyết Văn nói: hai tay người xóc ra từ bộ thủ và tỉnh
thanh, âm đồng trên. Thanh
loại nói là chữ cúc cổ văn viết chữ cữu nghóa
đều đồng. Toát gồm âm thương và loát. Đối cữu:
đối phiên thiết chữ đồi và hối dưới âm cựu
(cư). Cố Dã Thương nói: đối là cái cối dùng giả
gạo. Thuyết Văn từ bộ
thạch và chữ chuy. Chữ cữu cũng là chữ thung.

Ngày xưa, đào đất làm cối, về
sau đẻo cây hoặc đá làm
hình tượng điểm giữa.

Bách Anh gồm
chữ ách, chữ canh lại cũng viết là anh (cái bình).

Chân mộc, trên chữ
só và chữ trăn.
Lại Khảo Thanh nói
cỏ cây rậm rạp. Câu lân:
trên âm câu, dưới chữ túc ly. Phạn ngữ dịch xưa là câu luân.
Câu Diệm di:
ở giữa chữ dụng chữ thiêm, ở dưới chữ mật, chữ ty.

Lại là Phạn ngữ.

Đạt sấn: trên là chữ đạt chét. Dưới chữ
sơ và chữ cận
hợp lại thành.

Thê đặng: trên chữ thể và chữ đê, trước đã
giải thích, dưới
chữ đăng, đặng. Truyện
viết chữ đăng bộ túc chữ tục dùng.
Thiêu nhãn:
trên là chữ thiếu và chữ điêu, từ tay và.

Bạch tiết: áo lót trắng, chữ điềm và chữ hiệp lại chính hợp
làm thành chữ chiên
(niệm). Nay truyện bổn hết buộc làm âm châm lập
lại sai. Rõ ràng ví dụ
hợp là nệm trắng phải từ áo làm thành. Đối với
chữ () cũng mất nay nên
viết chữ chiên là đúng.
Mông tích:
bày của. Thuyết Văn nói: tích tục từ chữ và chữ
trách hợp. Truyện từ
chữ thảo làm tục tự là tụ.

Nhi sa: vòng bánh xe: trên chữ nhó và chữ hợp lại.
Thích Danh gọi

là xe có cái
quan (áo quan liệm) gọi là nhi. Thuyết Văn nói xe tang,
từ chữ xa và chữ nhi mà thành. Truyện viết chữ là chữ sai.

Quân tù: âm tù Phạn ngữ nói là bình đồng. Lê hoắc:
trên gồm chữ và chữ (hề), dưới gồm chữ hoang và
chữ quách. Quách Chú Nhó
Nhã nói: hoắc là lá đậu nhỏ. Khảo Khanh
nói hoắc là mầm đậu.
Chánh tự xưa nay nói là chữ thục là đậu. Từ
chữ và chữ hoắc.

Lý nghi: gồm
chữ ngư (cá) và chữ ly lại tên người.
*******

<詞>HUỆ SIÊU VÃNG NGŨ THIÊN TRÚC QUỐC TRUYỆN QUYỂN THƯỢNG</詞>

Các miết gồm chữ miên và chữ miết. Lại nói Côn lôn tên
xưa. Nước Tâm ấp lâm
so với trong các nước Côn Luân, nước này lớn
nhất cũng kính tin Tam Bảo Nhất.
Bát đế: trên âm bát.

Cát lạt độ: chữ giữa gồm chữ lang và chữ cát hợp thành chữ lạt
nói lên sự phồn vinh tốt tươi.

Bình lưu: bèo
trôi âm bình, chiếc thuyền trôi xa giống như bèo
cỏ nổi trên nước theo
gió đi không cố định.

Thế tu: râu tóc. Trên gồm chữ thể và chữ kế hợp lại, dưới gồm chữ tương và chữ du thành chữ tu.
Lại Man Di phương nam trang
sức mỗi người mỗi khác, hoặc tóc hoặc cắt râu, hoăc văn thân, hoặc vắt tóc xuyên qua tai, chân buổi
sáng rọi vào trong lụa. Ví dụ đều như thế,
chữ này hoặc từ chữ
đệ làm thành chữ thế. Hoặc từ bộ dao làm thành
chữ thế. Nay truyện văn
từ bộ tiêu (tá) viết thành thế tu là đúng.
Sao lược:
cướp bóc. Trên gồm chữ sơ và chữ giác hợp
lại, dưới là chữ lược. Hai chữ đều mượn
dùng chẳng phải bổn tự.

Truân ách: gian truân khổ ách. Trên gồm chữ truy và chữ luân
hợp thành. Vận thuyên
nói là truân tắc (gian truân bế tắc), Chu Dịch nói là khó.
Truyện văn từ bộ
sước thành chữ truân là chữ
truân chiên.
Dưới là chữ ách chính thể,
từ bộ hộ và chữ bộ.

Hồi lộ: trở lại đường. Gồm chữ huỳnh và chữ đồi. Quảng
Nhã nói đi xa về. Từ bộ và
chữ hồi chữ giống cảnh xa.
? : Phiên
phiên: bay vùn vụt, âm thiên. Phiên phiên như chim bay từng hàng.

Yểu yểu: mờ mịt, gồm chữ yêu và chữ gộp lại.

Vận huyên nói: yểu yêu (mờ mịt) không gian bao la, cũng là sâu thẳm.
Quải tịch:
quảy gây. Sách xưa, Vận thuyên nói quải huyền (treo).
Lại đất ngô là âm quái, huấn thích chữ độc đồng, hoặc là
chữ quải. phán trường lộ.

Trông đường xa, gồm chữ phiền và chữ mạn. Lại tự thư nói trông thấy
sai tà.
Thuyết Văn nói: thỏ nói mắt đẹp, chữ phán gồm bộ
mục (con mắt và chữ phân).
? Liêu loạn:
trên âm liêu, dưới âm loạn.

Sơn pha: núi sàng. Trên âm phạ và âm.
Khảo Thanh nói chiếu sáng, cũng như chữ và âm bạch. Từ chữ và chữ, truyện văn từ bộ
sơn thành chữ pha là sai,
cũng là chữ và chữ.
Không động:
mê muội. Trên âm khổ và âm cống hợp thành, dưới âm độc và âm cống hợp thành.
Khảo Thanh nói dáng vẻ không thích
tình, hoặc từ bộ thủ
thành chữ khống tuấn (nắm giữ) tâm nhanh chóng.

Nha nộn: âm nô và chữ độn.
Khảo Thanh nói nhỏ yếu hoặc là chữ phệ.

Sâm sai: Trên chữ
sở và chữ, dưới chữ tắc và âm truy.
Hoặc trước
sau trái phải.

? Du kỳ: Trên
âm du dưới âm kỳ. Hoặc nói kỳ du ở nơi linh
thần, thánh hiền xin
nguyện cầu phước. Kháp như:
Trên âm kháng và giáp nghóa là tương tợ. Cổn giới:
Âm côn và âm ổn thành chữ cổn. Vận Thuyên nói: tay vận chuyển làm cho xuống tóc. Hoặc từ tay làm chữ, lấy tay
chuyển hoặc làm chữ.
Khảo Thanh nói như xe chuyển lúa.

Khi khu: Đường núi gập ghềnh. Trên âm khởi và dưới âm khúc
và ngu. Trong truyện Hiển
Pháp trước đã giải thích, đồng thời từ chữ sơn.

Thương sáo:
Cái cọc nhọn. Trên âm thất và dương, dưới âm
sương và tróc là cái mâu dài.
Chương lộc:
Con nai. Trên âm chương, con nai không sừng. Hoặc gọi
là tiêu lộc con nai. Chữ còn có âm bào, hoặc gọi
là kỷ lộc âm
kỷ đều là một loại nai.
? Đại muội:
Con đồi mồi. Trên âm đại hoặc viết là (đại),
dưới âm muội.
Khảo Thanh nói: loài rùa, mai nói có văn, và cái rầm hoặc là
sắc vàng sáng tịnh không có văn lý.
Quy : con ba ba.
Trên âm quy mai nó to nhất trong cái loài trùng,

lại này rất
nhiều như Nhó Nhã nói dưới gồm âm bân và diệt
là loại nhỏ trong loại rùa, loài rùa hình tròn mà
dưới bụng không có mai, bính
bồn nước đổ, gồm âm
chữ bách và mãnh. Vận thuyên nói bính là rơi tan.
Ngực nhiên:
Trên âm nghi và cức lại như hình dáng vách núi cao dựng đứng. Bột giải:
vũng bể. Trên gồm âm bồn và âm một (? và ), dưới âm giai và âm mãi (? và ), biển lớn
sủi bọt. Hoặc nói tên của loài ba ba lớn.

Bồn khung thương: Trên âm phổ muộn, lại
sóng lớn vọt lên
khung thương, chỉ cho bầu trời hư không.

Chỉ thoán: trên là chữ tẩu chánh thể, gồm âm yểu và chỉ, dưới
âm thương và âm loạn.
Con chuột chạy vào hang là thoán.

Ngoan ngao: Con
ba ba lớn. Trên âm nguyên, con ba ba lớn
sống lâu thì có thần có
thể hại người, cũng có thể mê hoặc người. Dưới âm đà là loại trùng
sống ở nước, hình giống giữ cung, bốn chân có
đuôi thân dài 5, 6 thước,
da nó có thể làm trống đều có vây hình vuông như lá cờ.
Da tử tương:
Trên là âm dã tên trái cây ở phương nam, hình
như là ngọn chuối lăm
chiếu được, vỏ nó có sợi để buộc thuyền ghe,
ngâm nước mà không
nát. Lại chắc thuyền lớn tận dụng nó, quả này lớn như cái chén có gai nhọn rất chắc trong trái đó màu trắng ngọt như
mật, phương Nam gọi là quả thượng vị.

Mộc sách:
Chữ sách dưới âm
sách và chữ phiên, chỗ hoang
dã người đến ở, cây
thẳng như tường vách nên gọi là mộc sách, chữ
sách từ bộ và chữ
sách. Chữ âm đồng trên như lược giản.

Can lan: trên
âm can dưới âm lan, chỗ để cột trụ tròn cây
ngang phòng hộ cầm thú
nên gọi là can lan. Chùy đầu:
Trên âm giai là thứ to lớn nên gọi là chùy.

Áp bạc: Trên
âm áp dưới âm bạch. Thuyền lớn trong biển.

Phao đả: Chữ phao gồm âm phổ và âm bao, lấy vật ném xa.
Dưới gồm chữ đắc và
chữ. Vận Anh nói là chữ thóa (ném).
Tuấn hoạt:
Trên âm duẫn và âm nhuận, lại vách núi đứng,
dưới gồm âm hoàn và
âm quát nghóa là không rít (trơn).

Quát địa: Chữ quát gồm trên âm quan và âm hoạt là tiếng quát
la, từ bộ nhó và chữ thiệt.

--------------------------------

<詞>HUỆ SIÊU VÃNG NGŨ THIÊN TRÚC QUỐC TRUYỆN QUYỂN TRUNG</詞>

Lỏa hình quốc: Chữ lõa gồm âm lỗ và âm quả. Lại thân thể
trần truồng không có áo gọi là lõa, hoặc từ bộ nhân thành chữ lõa, cũng là
bộ thân thành chữ lõa.
Nay tránh tục húy nên dùng âm và âm ngõa thế.
Trách ca quốc:
Chữ trên gồm âm trương và cách, chữ dưới là
âm ca nói lên sự phồn vinh.

Phệ sài: Chữ
sài gồm ấm sở và giới trái.
Trượng bạt:
Chữ bạt gồm âm bàn và âm mạt? Rồi có bộ thủ
bên. Hất hồ: chữ hất gồm âm hương và ất. Tiển túc:
Dậm chân. Tiển gồm âm tiên và điển.

Hột lô: hột gồm âm hồ và cốt. Lại chữ lỗ đàn thiệt hô.

Tự bạc: gồm âm bàng và âm mạc hợp lại, cùng với chữ phác âm đồng với âm mạc, âm mang và âm bạc lại chữ mang gồm âm
mã và âm bang.
Phần lũng:
Cái mã. Trên là âm phù và âm văn, chữ dưới gồm
âm lực và âm trũng.

Thủ cúc: Tay
lấy, chữ cúc gồm âm cung và âm lục.
Ba-la-niệt-tư:
chữ niệt gồm âm ninh và âm hiệt hợp cũng là
Phạn ngữ. Trong văn từ
bộ nhật viết thành chữ niệt là sai.

A-nhung-ca: âm
ca Phạn ngữ, đây nói là vua Vô-ưu.

Sáp đầu: Cắm đầu. Chữ sáp gồm âm
sở và âm hạp. Từ chữ và
chữ là chữ hội ý.

Đồi hủy: suy
đồi hủy hoại. Chữ đồi trên âm đồ và âm lôi hợp
lại là chữ tồi hoại (hủy nát). Mểu niểu:
Nước mênh mông (hoặc âm diểu).
Miểu (diểu):
Gồm âm di và âm niểu, là nước sông lớn. Nhất
thảm: Cái nệm, chữ thảm gồm âm tha và âm cảm.

Mao liệt: Áo
lông. Chữ hiệt gồm âm hàn (lạnh) và âm tiệt (cắt) hợp thành.

Thổ qua: Nồi
đất. Chữ qua gồm am cổ và âm hòa hợp lại. Thổ là cái vạc.

------------------------------------

<詞>HUỆ SIÊU VÃNG NGŨ THIÊN TRÚC QUỐC TRUYỆN QUYỂN HẠ</詞>

Ba-kỳ-tư: Ba
gồm âm ba và âm cá là tiếng người Hồ.

Mao ngưu: Mao gồm âm mão và âm bao hợp, là một loại
trâu đuôi rất dài.
Truyện viết thành chữ miêu (mèo) là sai.

Nhã khiết kể
sắt: Con rận rệp. Trên âm nghiên và âm kiết
hợp, kỷ âm,
Sắt âm. Truyện văn tục tự tương truyền viết thành chữ
thì không thành chữ.

Khao kháp: Đất sỏi đá.

Chữ khao gồm
âm xảo và âm giao?. Chữ kháp gồm âm kham
và âm hợp, nghóa là
đất xấu núi hiểm trở có nhiều đá.

Tác liêm: Hầu việc, chữ liêm gồm âm ( ), và âm niệp hợp.
Nói rằng theo chư việc
theo người để làm.

Thư tha: Dùng tay để mài (xoa). Chữ tha gồm âm thương và âm ha hợp.
Hoặc từ bộ thủ viết thành chữ tha, hai tay mài xoa vào nhau.
Trong truyện dùng bộ túc
viết thành chữ tha là chữ tha đà thì sai.
Ủy ngũ dạ xoa (năm dạ xoa đói): ủy gồm âm ủy và âm
ngụy, tiếng đồng với
chữ ủy và thực ghép lại.

Dật niệp: Chữ niệp gồm âm niệm và âm hiệp hợp thành, là
tay nắm góc áo gọi là niệp.

Phao thân: Nhào thân. Chữ phao gồm âm và âm bao là nhào
mình vào ao nước.
Ái đãi: mây kéo đen kịt. Chữ ái gồm âm ai và âm cải hợp lại.
Chữ đãi gồm âm đài
và âm nãi hợp lại. Nghóa là mây kéo đến muốn
mưa, mây giăng phủ dày đặc.

Tạ cụ: gồm âm vân và âm uất là tiếng người Hồ, hoặc có
người nói nước Tạ
Việt thuộc cõi thổ nhân la.

Thiên uế: Chữ chiên gồm âm thiên và âm nhiên hợp, nghóa
là con dê hôi thối.
Chiên trang:
Mặc bằng đồ bện lông.
Chữ chiên gồm âm chương và âm nhiên, chữ dưới là âm
trang nghóa là lấy lông làm thành áo.

Thi trợ (đủa, thìa): Chữ thi gồm âm thời âm
Phạn âm trủy,
chữ trợ gồm âm trừ
và âm lự. Lại chánh tự xưa nay từ bộ trúc từ chữ trợ
là lược. Trong truyện
văn từ chữ trợ viết thành chữ trợ là sai chẳng
phải chữ thánh tục.

Hồ miệt: Chữ
miệt gồm âm miên và âm miết, là tiếng người Hồ. Bá miệt:
Trên âm ba và âm cá là tên đất. Tiểu ngực: Cao chót vót.

Chữ tiểu: gồm âm thiên và âm tiếu, chữ ngực gồm âm nghi và
âm cức hợp, nghóa là
núi cao hiểm trở.

Phách địa liệt: Xé ra, tách ra. Chữ trên là âm bách. Bộc
bố: Trên âm bộc dòng nước chảy.

Di trinh: Chữ
di là âm di tên người, tiết độ sứ ở An tây.

Trương mạc lượng: Gồm âm đương và âm lãng, nói là tên
người. Ca-sư-khất-lê: Khất gồm âm khuyên và âm
ất, tiếng người Hồ.

Đời Đường nói trách nhậm.

Tề ni: chữ trai gồm âm tê và âm tế. Chữ ni gồm âm nê và âm
để tên thuốc. Nói rễ cây a ngụy giống thuốc này nhưng hôi như mùi tỏi,
sắc thành thuốc a ngụy.

Tấn sa: Trên
gồm âm nạo và âm giao, thạch dược màu trắng,
mà vàng dùng giống như
bạch phàn (dùng làm thuốc) mà mềm.
Khắc tiệp:
Tin thắng trận. Tiệp dưới âm tiềm và âm diệp.
Minh uẩn: Uẩn gồm âm uy và âm phấn. Tên của vị tăng.

Tánh khúc: Chữ khúc gồm âm khung và âm lục là họ Khương.

Thiệu Từ Minh, âm thiệu cũng tên người.
*******

<詞>KINH CHÂU SA MÔN VÔ HÀNH TỪ TRUNG THIÊN PHỤ THƯ VỚ CÁC ĐẠI ĐỨC ĐƯỜNG QUỐC</詞>

VÔ HÀNH PHÁP SƯ THƯ

Thúc kinh: chớp nhoáng. Chữ thúc gồm âm thăng và âm lục.
Khảo Thanh nói thúc bỗng sáng lên.

Tập huấn nói: Bất giác sáng tối đổi dời mau chóng đi qua.
Kiều anh: Kiềm gồm âm kỳ và âm diêu, chữ anh từ bộ thảo.

Giải lạm: Chữ giải gồm âm giai và âm ngãi hợp. Thanh tự như
âm cổ chẳng phải dưới
âm lạm và âm dạm là dây buộc thuyền, từ bộ
mịch chữ hình thành.

Tuẩn mạng: Tuẩn gồm âm tuân và âm tuấn.
Vận Thuyên nói
mất thân theo vật gọi là tuẩn.

Bảo tự: đảo quý. Tự gồm âm tự và âm dữ, trên Thanh tự
trong biển châu và thanh.
Lưỡng triệt:
Triệt gồm âm triền và âm liệt hợp lại. Vận Anh nói:
bánh xe đi còn vết tích.
Thuyết Văn nói: từ xa và chữ triệt
tỉnh lược thạnh.

Linh vũ: Vận
Anh nói: lông chim từ bộ vũ và chữ lịnh.

Huyền tiên: gió dữ mạnh. Tiên gồm âm tiêu và âm diêu.
Khảo Thanh nói: gió mạnh
từ dưới mà lên từ bộ phong và chữ tiêu.
Thương minh:
Trên âm thương, tên riêng ở Đông hải. Minh tức
là tên Bắc hải, cũng có Nam hải.
*******

<詞>KHẢI LUẬN</詞>

Tiểu Chiêu Đề soạn, Tuệ Lâm âm.


<詞>TỰA</詞>


Tăng Duệ:
duệ gồm âm duy và âm nhuế, tên vị Tăng.

Thiện hạch: hạch gồm âm hành và âm cách.
Hán thư nói:
việc nghiêm xét. Thuyết
Văn nói: việc khảo hạch từ tiếng á và tiếng
kiêu, âm hộ cổ. Luận
văn từ một chữ lưỡng thành chữ là sai.

Tinh dâu: xem
tinh tế tường tận.

Dâm gồm âm dủ và âm châu hợp. Đỗ Chú Tả Truyện nói dâu
là đọc (xem) duyệt, tự
thư là cầu, thinh loại là chữ tác (cầu), Thuyết
Văn từ bộ thủ và chữ
tẩu, luận văn viết tục tự (tẩu) là sai.

Ý điển: tốt
đẹp. Ý gồm âm ỷ và âm khí thành. Nhó Nhã nói ý
là tốt đẹp. Ích Pháp
nói: tuân theo nhưng tốt đẹp gọi là ý. Thân hòa
trong chỗ ở gọi là ý.

Mao thi: huyện nói là đại (lớn).
Thuyết Văn từ chữ nhất và chữ tứ.

Luận văn từ chữ tứ viết thành chữ ý là cổ văn vậy. Uyên hải:
biển sâu thẳm. Uyên trên âm huệ và âm quyên.
Mao Thi nói: biển sâu
thẳm. Thuyết Văn trở về biển, bộ thủy tượng hình bộ thủy ở trong bờ phải trái (hai bên bờ). Xưa dùng chữ khốn hoặc tỉnh
lược chữ thủy và chữ
uyên. Luận văn dùng chữ uyên là sai lầm.

Ổi sanh:
sống cho qua ngày. Ổi gồm âm và âm hối hợp thành.
Hứa Thuận Chú Hoài Nam
Tử nói ổi là phàm, cũng như Thương Hiệt Thiên
nói đôn (trì tuệ), Quảng Nhã nói là chúng nhiều,
Thuyết Văn nói
tiếng chó sủa từ tiếng
khuyển và tiếng úy.

Phát ký: ký gồm âm kỳ và âm khí.
Khổng Chú Thượng Thư nói kỳ là cho cùng với, Đổ
Chú Tả Truyện nói là đến,
Nhó Nhã nói là đến
cập, Thuyết Văn nói rất
thấy, từ chữ thả và chữ ký. Ngạn văn:
ngạn phiên thuyết chữ ngôn và chữ biến. Khảo
Thanh nói ngạn là lời truyện cổ,
Tả Truyện nói ngạn là có điều đó,
Thuyết Văn nói huyền
rằng từ bộ ngôn và chữ ngạn.

Sở quỷ: quỷ phiên thuyết chữ quy và chữ quỷ và.
Mao Thi nói không phóng túng theo gọi là quỷ,
Vận Thuyên nói: quỷ là dối trá, Quảng Nhã nói là khinh khi,
Thuyết Văn nói là trách từ bộ ngôn
và chữ nguy,
Thanh Nhất Bổn nói: lời nói nhiều đầu mối gọi là quỷ, nói hai
chữ cũng chưa biết gì.

Só lai: só gồm
âm sự và âm chỉ. Nhó Nhã nói só là đợi, Thuyết
Văn từ bộ nhân và chữ hỷ.
Khánh Phật:
Khánh phiên thuyết chữ khinh và chữ kinh. Mao
Thi nói khánh nghóa là
không thể không nên, Thuyết Văn nói cái đồ
trống rỗng, từ bộ phữu và chữ khánh và.

Hàn độc: hàn phiên âm hàn và cán.
Mao Thi nói: từ hàn, văn
hàn, tháo hàn, hàn mặc, lấy văn này đẹp như con gà;
Trịnh Tiên nói: phát cất lên như chim bay
gọi là hàn. Trong đó chỉ cho bậc hào kiệt. Văn
tự điển thuyết nói là
lông con gà lớn từ bộ vũ và chữ hành.

------------------------------------

<詞>KHẢI LUẬN QUYỂN THƯỢNG</詞>

Âu hòa: Âu
phiên thuyết chữ ô và chữ hầu. Phạn ngữ, Trung Hoa dịch là trí.

Điệt thiên: điệt phiên thuyết chữ điền và chữ kiết. Đổ
Chú Tả truyện nói điệt nghóa là lại nữa, tiếng địa phương nói là thay thế,
Thuyết Văn từ bộ sước và chữ thất.

Y thánh: y phiên thuyết chữ ư và chữ ký.
Khổng Chú Luận ngữ nói y nghóa là than hận, văn tự diễn thuyết nói là bệnh
thương xót,
từ bộ khẩu và chữ ý,
Thương Hiệt Thiên nói từ bộ ngôn viết thành y huấn đồng.
Ngạc nhiên:
ngạc phiên thuyết chữ ngũ và chữ các. Tự Thư nói ngạc là
lo sợ,
Thuyết Văn nói ngạc là nói thẳng, từ bộ tâm và chữ
ngạc, luận văn viết tục
tứ ngạc thông dụng.

Linh lưu: linh phiên thuyết chữ lịch và chữ đinh.
Thương Hiệt Thiên nói: linh nghóa
là nghe, văn tự điển thuyết huấn đồng tự bộ nhó và chữ linh.

Tri chu: tri gồm
âm trỉ và âm tri, chu gồm âm trụ và âm trụ.
Bát Nhã nói là tri chu
là do dự. Chính viết là trù trừ, văn tự điển thuyết nói là luẩn quẩn đều từ bộ túc chữ tri, chữ giai. Chữ chu luận văn viết
là trù là ngụy.

Đãi phi: đãi
gồm âm đài và âm cải. Trịnh Tiên Mao Chi nói:
đãi là gần, Trịnh Chú
Lễ Kỳ nói mấy, bao nhiêu. Thuyết Văn nói là
nguy từ bộ ngạt và chữ đài.
Địch trừ: địch phiên thuyết chữ định và chữ lịch.
Khổng Chú Thượng Thư nói: địch
là tẩy trừ. Thuyết Văn nói là gột rửa, từ bộ
thủy và chữ điều.

Hư hoát: hoát phiên thuyết chữ hô và chữ quát. Hán thư nói Y
Cao Tổ gọi là hoát,
Cổ Dã Vương nói hoát là đạt đến lượng lớn, văn tự
điển thuyết nói là hang
thông, từ bộ cốc và chữ hại.

Thao quang: thao
phiên thuyết chữ thảo và chữ đao. Thương Hiệt Thiên nói thao là ác của bản xứ,
Thuyết Văn nói là áo xiêm từ bộ
vi và thao.

Hổn nhi: hổn phiên thuyết chữ hồ và chữ cổn.
Quách Chú Nhó Nhã nói hổn nghóa là dáng nước đổ,
Quảng Ngải nói là to lớn, văn
tự điển thuyết nói
dáng vẻ không phân biệt, tư bộ thủy và chữ quân.

Minh du: du gồm âm du và âm chu.
Mao Thi Truyện nói du
nghóa là du nghóa là càng,
hơn. Thuyết Văn nói là độ lượng, từ bộ túc và
chữ du, hoặc viết chữ
du có bộ sước huân đồng.

Tệ sái:
sái gồm âm trắc và âm giới.
Mao Thi Truyện nói: sái
nghóa là bệnh, văn tự điển thuyết từ bộ nạch và chữ tế.

Xí hoài: xí phiên thuyết chữ cật và dó.
Mao Thi Truyện nói
như người đến gọi là
xí, Tư Mã Bưu Chú Trang Tử nói: xí là mong,
Thuyết Văn nói là cất
gót mà mog từ bộ nhân và chữ chỉ, hoặc viết là xí.

Tuân tuân: gồm âm tuân và quân và.
Không Chú Thượng Thư nói tuân nghóa là tin.
Vương Túc Chú Luân ngữ nói tuân là dãy ôn hòa
cung lánh. Quảng Nhã nói
là kinh, văn tự điển thuyết nói là đều, từ bộ
tâm và chữ tuần hoặc âm tuân.
Thanh tuấn:
tuấn gồm âm tôn và âm tuấn. Hứa Thúc Trọng
Chú Hoài Nam Tử nói:
tài năng hơn cả ngàn người gọi là tuấn. Chánh tự cổ kim từ bộ nhân và chữ tuân, gồm âm toàn và
sung thành chữ tuấn.
Luận văn từ chữ nãi,
viết thanh tuấn là sai.

Sảm kỳ: sảm gồm âm
sam và âm giảm.
Trịnh Chú Lê Kỳ nói: Sảm là nghóa cắt chặt,
Thương Hiệt Thiên nói: sảm nghóa là hơi, một
chút; Thuyết Văn nói là
chạy, từ bộ thủ và chữ trạm, hoặc viết là tiệm.

Duy miến: miến
gồm âm miên và âm duỗi. Cổ chú quốc ngữ
nói: miến là tỏ dáng
suy nghó, Thuyết Văn từ bộ mịch và chữ diện.

Vô dạng: dạng gồm âm dương và âm lương.
Nhó Nhã nói
dạng nghóa là lo, Thuyết
Văn từ bộ tâm và bộ dương.

Trí khái: khái gồm âm khai và âm ái.
Hoài Nam Tử nói
khảng khái, không được
giận dữ, là than. Văn tự điển thuyết nói là oán hận
từ bộ tâm và chữ ký,
hoặc viết là khái hoặc viết khái.
Thành tiệm:
tiệm gồm âm thiêm và âm yếm, tả truyện nói
tiệm nghóa là phòng cửa
mà giữ, Chu Thư nói ao không có ngòi mà giữ.
Thư Nhất nói là hào
trong thành,
Thuyết Văn nói là các gờ từ bộ thổ và
chữ trạm. gồm âm ngữ và ngật hung ấp.

Trên gồm âm vong và âm phông?+?. Nhó Nhã nói hung nghóa
là không, văn tự tập
lược nói là vu khống cũng viết là, Thuyết Văn
viết, văn viết là. Dưới
gồm âm ư và cấp. Đại Tải Lễ nói suốt đời giữ ái
náy này. Vương Chú Sở
Từ nói lo là ấp. Thuyết Văn nói không được lui
từ bộ tâm và chữ ấp.

Tỉnh táo: táo phiên thuyết chữ tao và đáo. Ích Pháp nói thích
biến động dân gọi là
táo. Cổ chú quốc ngữ nói là quấy nhiễu. Luận ngữ
nói chữa kịp mà nói
gọi là táo, văn tự điển thuyết nói là động,
từ bộ túc và chữ táo.

------------------------------------

<詞>KHẢI LUẬN QUYỂN HẠ</詞>

Diễu mang:
diễu gồm âm di và âm miễu. Văn tự điển thuyết nói diễu là bao la, chánh tự cổ kim diễu là tràn, từ bộ thủy và chữ
diễu. Dưới gồm âm mang
và âm bảng. Vương Chú Sở Từ nói mang là bằng phẳng.
Hoài Nam Tử nói mờ mịt là mang, con
sông nguyên rộng lớn không biết cửa của nó.
Cố Dã Vương nói là tả dáng rộng lớn.
Văn tự điển thuyết thấm
khắp là mang từ bộ thủy và chữ mãng.
Khuếch nhiên:
khuếch gồm âm khổ và quách. Trịnh Chú Lễ ký nói khuếch nhiên là dáng vẻ quấy động tâm.
Quảng Nhã nói là
rỗng không, Thuyết Văn
từ bộ nghiễm và chữ quách.
Hoảng hốt:
hoảng gồm âm hô và âm quảng. Hốt gồm âm hôn
và âm cốt. Lão Tử nói
là vật đối với đạo duy hoảng duy hốt. Vương
Chú Sở Từ nói dáng
thất ý. Văn tự điển thuyết nói dáng hôn loạn đều từ bộ

tâm và chữ hoang,.

Yểu minh: yểu gồm âm yêu và kiểu.
Quách Chú Mao Thi nói yểu là u tịch vắng lặng,
Thuyết Văn nói là
sâu xa từ bộ huyệt và chữ
ấu. Luận văn viết chữ âu là sai.
Dưới gồm âm mạc và âm bình hợp thành
tiếng minh.
Mao Thi Truyện nói minh cũng
là sâu xa. Quách Chú Nhó Nhã nói người ấu trỉ gọi là minh (mờ mịt), văn tự điển thuyết nói là tối tăm trăng ngày
mười sáu mới khuyết,
từ chữ nhật, chữ lục bộ quynh.
Ưởng ưởng: gồm âm vương và âm lượng
thành ưởng.
Thương Hiệt Nhiên nói ưởng là
oán hận. Sử ký nói ý này ưởng ưởng là không
phục. Quảng Nhả nói là
cưỡng bách. Thuyết Văn từ tiếng tâm và ương.
Hoạch nhiên:
trên âm hoa và âm mạch hợp thành hoạch.
Mạnh Tử nói bình hư vẽ
quét thêm, Thuyết Văn nói dùng cái thùy và dao
là hoạch từ chữ lực
và chữ họa viên (kéo) âm tuyên.
Ủy đăng: trên âm uy và âm vuất hợp thành ủy.
Thương Hiệt Nhiên nói ủy là cỏ cây xanh tốt. Chư dịch nói văn này là ủy.
Cố Dã Vương nói lăng nhăng. Văn tự điển thuyết nói là xanh tốt (mậu) từ chữ thảo và
ủy. Vuất gồm âm vân và uất.

Khiếu thể: trên gồm âm các và âm điếu.
Quách Chú Lễ ký
nói khiếu là cái lỗ.
Thuyết Văn nói là cái hang, từ bộ huyệt và chữ yếu.

Đề bang: gồm
âm bách và am manh hợp thành bang. Quảng
Nhã nói bang là đánh.
Hán thư nói chữ mục (con mắt) bảng (cái bảng) bách (trăm) mắt đánh cỏ trăm.
Thanh loại nói là
si (đánh),
Thuyết Văn nói
là yểm (bưng che) từ bộ thủ và chữ bàng.

Khế thất giác: trên gồm âm khi và âm kế hợp thành kế. Mao
Thi Truyện nói khế là
nghỉ ngơi, văn tự điển thuyết nghóa đồng, từ bộ
tâm viết là khế huấn dùng đồng.

Thần ký: âm cơ và âm trí thành tiếng hý, hý là không xứng
đáng lực ấy mà xứng
đức ấy, Thuyết Văn nói ngựa chạy ngàn dặm từ
tiếng mã và tiếng ký.

Huyền xa; âm
xuy và âm chu hợp thành xu. Chu Dịch nói là then cửa.
Vi Phát Hàn Khang Bà nói then chốt (xu) chủ chế động.
Quảng Nhả nói là gốc,
văn tự nói cánh cửa là xư từ tiếng mộc và khu. Chất cốc:
gông cùm. Gồm âm chân và âm nhật thành tiếng chất. Âm công và ốc thành tiếng cốc
Trịnh Chú Chu lễ nói nơi tay gọi là chất nơi chơn gọi là cốc. Văn tự điển thuyết nói chất là tay bị trói, cốc
là chân bị trói, từ
tiếng mộc, chí, cào.

Thai sác: gồm âm khổ và âm giác. Tự thư nói chim mới đẻ. Thuyết
Văn nói là trứng từ tiếng noãn và tiếng cốc (lúc).

Bất nạo: gồm
âm nao và âm giao thành tiếng của nạo. Tả truyện nói anh nao là nhiễu loạn đồng minh với ta.
Quảng Nhã nói là
loạn, thanh loại nói là
quấy (giảo), Thuyết Văn nói là nhiễu (quấy nhiễu)
từ tiếng thư và nghiêu hợp lại.

Quyên quái: trên âm cổ và âm huyệt gộp
thành quyệt.
Quách Chú luận ngữ nói quyệt là dối trá. Tiếng địa phương nói tự quan
hệ mà phương đông nói
dối trá là quyệt. Thuyết Văn nói quyền là
quyệt. Lương Ích nói: dối
trá thiên hạ là quyệt, từ tiếng ngôn và duật.

Bất cai: cai gồm âm cải và củ hợp thành. Cổ chú quốc ngữ nói
cai là đầy đủ. Quảng
Nhã nói là cáo mách, phương ngôn nói là hàm
(đều khắp cả), văn tự
điển thuyết nói đều (giai) từ chữ ngôn và chữ hợi.

Phảng phất: tên gồm âm phương và âm ang. Dưới gồm âm
phương và âm vật. Hán
thư nói ngấm ngầm với phảng phất tương tợ. Tây
Kinh Vũ nói: phảng phất
giống như chữ miệt (tinh vi), văn tự điển thuyết
nói nghe thấy không rõ
ràng, từ tiếng tiêu, phương và phất.
Điềm đạm: gồm âm điệp và âm kiêm
thành điềm.
Khổng Chú Thượng Thư nói:
điềm là an ổn, văn tự điển thuyết nói là tónh, từ
tiếp tâm, điềm, tónh (? ).

Mạc Khuy: Khuy
gồm âm mạc và âm quy: Thuyết Văn nói khuy là thấy
ít. Từ tiếng huyệt (hang) và quy (quy tắc) hoặc viết
chữ khuyết đồng.

Nhân tập: tập gồm âm toản và âm lập.
Mao Thi Truyện nói tập
là tụ, Tự Lâm Phàm
nói thu cất vật là tập Thuyết Văn từ tiếng qua và.

Dung trị: âm
dã, Thuyết Văn nói trị cho kim loại và lửa nung
cho chảy gọi là trị từ
tiếng băng và đài.

Nang quát: trên gồm âm nặc và âm đang gộp
thành nang.
Mao Thi Truyện nói: lớn gọi là nang. Tự thư nói
sâu gọi là nang, thuyết và
từ chữ nang chữ tương
tỉnh lược, nang mượn âm tương, âm tương.

Uông tai: Uông gồm âm ô và âm quang hợp lại. Đổ
Chú Tả Truyện nói: uông là trí
(cái ao), Vương Chú Sở Từ nói: biển lớn rộng vô
cùng. Hán thư nói là ao
rộng vạn khoảnh. Thuyết Văn biển sâu rộng từ
tiếng thủy và vương.
Dưới là âm tai, Vận Thuyên nói là trợ tự,
Thuyết Văn nói là gián từ
tiếng khẩu và. âm đồng với tục viết.
*******

<詞>CHỈ QUÁN MÔN LUẬN QUYỂN THƯỢNG</詞>

Trí nghó: Nghó
gần âm ngư và âm khải. Nhó Nhã nói nghi là
yên tónh, Thanh loại nói
là nhàn rỗi. Tự Thư nói dáng vẻ đẹp. Thuyết
Văn nói dáng vẻ đoan trang từ tiếng hiệt và khải. Tạo luận nói tên
của thiên sư.

Tật đố: Đố gồm âm đô và âm cố tạo thành.
Thuyết Văn nói
vợ ghen chồng, gọi là danh lợi khởi. Như chuẩn theo đây nên biết từ bộ
nữ từ bộ hộ là chữ
hình thanh cũng có từ bộ hậu từ bộ thạch là sai.

Do tạ: tạ gồm âm tình và dạ từ tiếng thảo và ta.
Thuyết dị hành na: nói dễ làm khó, dị là âm di và thi, hành
âm hạnh và âm canh.

Giai thê: trên
âm giai. Khảo Thanh nói lên bậc cấp thềm,
Thuyết Văn nói thềm từ
chữ phụ và giai. dưới là thể và. Cổ chú quốc ngữ
nói thê là giai (thềm),
Thuyết Văn huấn đồng, Cổ Quỳ nói chữ hình thanh.

Tri xúc: xúc gồm âm xung và chúc hợp thành xúc. Trong chỉ
quán chữ tục là. Văn
dưới lại có đều chuẩn đây biết.

Trao hối (điệu
hối): gồm âm điều và diệu hợp thành tiếng
điệu. Khảo Thanh nói điệu
là động lay. Thuyết Văn nói là diêu (lay), cũng từ bộ thủ. Trong chỉ quán từ bộ tâm viết thành chữ điệu
là sai,
sách
viết tả người là lầm.

Hí hước: trên âm hy và nghóa. Nhó Định nói hý cũng là hước.
Khảo Thanh nói là lộng (hý lộng).
Thuyết Văn từ tiếng qua và hước.
Hước âm nghóa dưới âm
hương và âm ngược, Quách Chú Nhó Nhã nói tướng điệu là hý,
Thuyết Văn nói hước là hý, từ bộ ngôn và chữ ngược,
Thuyết Văn nói chữ ngược trên từ bộ hổ dưới chữ ngưỡng và chữ qua, viết do
từ người mất chữ thông tục.

Tao động: Tao
gồm âm tảo và tao. Khảo Thanh nói là man
động (lay động) hoặc từ
chữ mã viết than nghóa cũng thông. Thuyết Văn
là quát từ bộ thủ và
chữ tao. Tao âm tảo từ chữ đất thành chữ tao, cổ
văn chữ trảo. Quát gồm
âm quan và âm hoạt.
Nhị xuyễn:
gồm âm xuyên và âm nhuyễn hợp thành xuyễn. Nghi lễ nói nhuyễn là mềm,
Hàn Thư nói binh kết thấy trâu là xuyễn.
Thuyết Văn nói thở nhanh
từ chữ khẩu đoan.
Tuyên lưu:
gồm âm tường và âm duyên hoặc viết chữ đều tục
tự. Thuyết Văn nói chính
khi viết chữ người không biết rõ liền cho là chữ thứ.
Các Nho lạm nhau tùy ý đua nhau viết
không đồng.
Thúc Triết viết
là tuyên,
Cổ Nghi viết là di,
Sử Dịch Đại
Trác viết là, từ hai bộ
thủy cổ nhất không nhập
thời dùng, Thuyết Văn viết là thứ từ bộ thủy từ
bộ khiếm, tập huấn nói
tuyên là nước giải trong miệng. Nay y vào
thuyết văn, ngoài ra đều không lấy.

Phiền táo: táo gồm âm tao và âm đáo hợp lại chữ thường
dùng. Cổ Chú Quốc Ngữ
nói: táo là quấy, Trịnh Chú Luận ngữ nói không an tónh,
Cố Dã Vương nói táo là động,
Thuyết Văn thì từ bộ thủ và chữ
tảo âm tang và đáo. Toản hỏa:
gồm âm tổ và đoan hợp thành tiếng toản, hỏa là
toại (bó đuốc),
Thế Bổn nói: toại là người dân khoan cây ra lửa từ bộ kim
và chữ tán. Trong chỉ
quán từ bộ thủ viết thành chữ toản là sai.
Trừu lượng:
gồm âm trụ và âm lưu, chữ lượng từ chữ đồng
(đứa trẻ). Đối trị:
trên chữ đối chính từ âm trang, học. Từ bộ thổ từ bộ thủ,
nay tục từ
bộ chí là sai dưới âm trì.
Đặng mông:
trên gồm âm đăng và đặng tạc thành, dưới âm
điệp và bằng lại là
chữ khứ thanh. Khảo Thanh nói đăng mông là tinh thần không
sáng sủa, đều từ bộ chỉ quá từ bộ mục vất là
là sai.
Bằng âm bắc và chữ mông.

-----------------------------------

<詞>CHỈ QUÁN MÔN LUẬN QUYỂN HẠ</詞>

Thị thuấn: trên gồm âm thủy và âm nhuận gộp thành
thuấn. Thuyết Văn nói mắt động cũng viết là diễn. Trong chỉ quán từ chữ
tuần thành chữ tuần là
chữ huyền tục dùng từ chữ tuân là sai.

Ủy đà: trên
gồm âm ủy và đoàn. Tự Kính nói: cỏ cây tàn tạ hoặc từ bộ ngạt viết là cũng đồng. Dưới gồm âm đa và khả,
Vận Thuyên nói: cỏ cây khô héo,
chỉ quán nói ủy đà e sai mất đi ý kinh.

Tinh mî: gồm
âm my và âm ký hợp thành. Khảo Thanh nói
quỷ thần là quái. Thuyết
Văn nói vật già là tinh, từ bộ sam và quỷ, hoặc
từ chữ vị viết thành
chữ mî, hoặc từ chữ vật viết thành mî đều là tục
tự. Nay trong chỉ quán từ
bộ nữ viết thành mî là sai, mî là duyệt (vui)
là mỹ, là ái. Như vậy
chẳng phải nghóa của kinh.
Đồi dịch: gồm âm đô và hồi hợp thành tiếng đồi. Dưới gồm
âm thính và diệc. Thuyết
Văn nói chữ đồi chính viết là bộ phụ tượng hình,
trong chỉ quán từ bộ thổ viết thành
là sai. Chữ dịch từ bộ tâm và chữ
dị, đồi là tên loài
quỷ ác, không tìm nghóa chữ.

Hổ hủy: gồm âm hô và âm cổ hợp thành hổ. Thuyết Văn nói
là thú ở núi rừng từ
chân hổ giống chân người. Cho nên dưới từ bộ nhân, âm dưới giống như
Thuyết Văn nói là loài thú.
Hình tượng như con
ngựa hoang màu sanh, với
cầm thú ở núi gống nhau, chỉ quán từ bộ
khuyển viết thành là sai.

Thố chủ: chữ trên gồm âm thổ và âm cố hợp.
Thuyết Văn nói
tên loài thú hình dáng
ngồi xổm. Chữ thố và thô giống nhau cho nên từ
sau chữ thô tỉnh lược bộ phiệt, hình tượng cái đuôi của nó. Dưới âm chủ Thuyết Văn nói thuộc loài nai một
sừng mặt lớn, từ chữ lộc và chữ
chủ. Phiệt âm gồm âm thiên và miệt.

Xà (thà) mãng: gồm âm thời và âm giá hợp htành thà.
Dưới âm mạc và âm bảng hợp
lại là loài lớn nhất trong loài rắn gọi là mãng.

Long đà: gồm
âm đường và âm hà thành đà. Thuyết Văn nói
loài sống dưới nước,
Trường Văn Hứa nói là có rắn thằn lằn mà lớn từ
bộ mãnh và chữ đan âm
quách từ từ chữ lý,. Từ chữ đan là sai. Trong
chỉ quán dưới từ bộ
quy (rùa) là sai.

Hầu cù: trên gồm âm hầu dưới âm quỷ và âm cự.
Thuyết Văn nói con vượn mẹ, Thiện
Cố Miện nói con cù hay bắt người. Hầu là con
khỉ vượn tục gọi là hồ tôn.

Thú tinh mî: trên gồm âm thu và âm chú hợp thành thú,
cũng nhầm dùng chữ thú
(cầm thú) và chữ thủ là đúng.

Thặng thực kỳ nhơn (thừa thức ăn
người này): văn dưới lại nói thặng là vợ chồng, thặng gồm âm thừa và âm chứng, tục thế gian nói
là từ lời giữa sở
dónh. Nói thừa là như thế, ý nói há có thể tiện như thế
là ý này, bởi vậy đại
sư hương âm sở nói là lời.

Khô tích: trên gồm âm khổ và âm cô thành tiếng khô.
Lại dưới gầm âm tinh và âm diệc.
Hà Chú Công Dương Truyện nói tích là
bệnh. Người Tề nói từ
bộ bộ chữ phòng là chữ hình thanh.
Ế tắc: gồm
âm yên và âm kết thành tiếng ế. Khảo Thanh nói: hơi thì mắc nghẹt nơi cổ thức ăn
không xuống. Dưới gồm âm tăng và
âm tắc hợp lại, Thuyết
Văn nói tắc là lấp. Từ bộ cũng âm cũng từ bộ
miên âm miên. Từ (tiển) từ bộ thổ miên giống
như các nhà mở cửa dụ bằng âm tiển.
*******

<詞>AN LẠC TẬP QUYỂN THƯỢNG</詞>

Liêu giản: trên gồm liễu và âm điêu.
Khảo Thanh nói: liêu
là dặm, thông tục văn
viết là liêu vơ lấy. Thời nay phần nhiều dùng chữ liêu.

Thuyết thanh
nói liêu là chọn lực, từ bộ thủ và chữ liêu.
Chữ liêu tuy là chính thể vì liên can đến xưa khó
dùng trong tập từ bộ mễ và
bộ cân viết thành thì sai.
Dưới gồm âm gian và âm nhân.
Khảo Thanh nói giản là
chọn lựa, Thuyết Văn
nói phân biệt là giản. Từ chữ giản từ bộ chữ bát, bát là phân biệt. Tục dùng hoặc từ bộ thủ từ chữ giản thành chữ giản là
sai. Trong tập viết là giản là chẳng
phải nghóa, văn dưới chuẩn
theo đây nên biết.

Biện chư: trên gồm âm biệt và âm miễn.
Trịnh Chú lễ ký nói biện là khảo hỏi để được định ổn,
Thuyết Văn nói luận là trị, từ bộ
ngôn và chữ biện. Biện
gồm âm biến và âm miễn, trong tập dùng chữ
biện chẳng phải ở đây dùng.

Toản thấp mộc: toản gồm âm tổ và âm toan hợp lại, Luận ngữ nói toản (khoan) tức là đồ lấy lửa. Hán thư nói toản (cái khoan) loại
có mũi nhọn,
Thuyết Văn nói vật để (xuyên) xâu qua từ bộ kim và chữ tán,
bổn tập từ bộ mộc
viết thành chữ toản là sai.
Chữ dưới gồm âm thi và âm nhập hợp thành,
Cố Dã Vương nói
là thấm nhuần. Khảo Thanh
nói thấm ướt, Thuyết Văn nói tối tăm là
chữ thấp, mỗi mỗi che
đậy, che đất mà có nước gọi là thấp từ chỗ
thấp tónh lược, trong tập viết chữ thấp là sai.

Tích càn tân
(chặt củi khô): trên gồm âm tinh và âm diệc. Khổng
Chú Thượng thư nói tích là phân tách.
Thanh Loại viết là chữ
phách. Thuyết Văn nói
chặt cây từ bộ mộc và bộ cân. Trong tập từ bộ thủ
và bộ phiến tục tự là sai.

Phỏng tiền: trên ám phỏng và âm ưởng.
Khảo Thanh nói phỏng
là bắt chước.
Công Dương Truyện cũng y theo,
Thuyết Văn nói từ bộ
nhân viết thành tương tợ
từ bộ nhân và chữ phóng Lưu Văn viết là.
Bình nhiên:
trên gồm âm binh và mãnh, Quảng Nhã nói bính
là sáng sủa,
Thuyết Văn từ bộ nhật và chữ bính hoặc viết
thành cũng đồng.

Sâu nguyên: trên gồm âm
sấu và âm châu hợp thành.
Trong Khải luận trước giải thích rõ rồi.
Thiên cục:
gồm âm cọng và âm ngục hợp thành tiếng cục.
Quảng Nhã nói cục là
phần, Nhó Nhã nói cục là phân. Đại Tải Lễ chư hầu
đều lấy chữ cục này
là vị trí. Mao Thi Truyện nói cục là cong, tả truyện nói các ty là cục,
Trịnh Chú lễ ký nói là bộ phận,
Thuyết Văn thì nói cục
là thúc giục từ bộ
khẩu và bộ thi dưới lại có bộ bao là chữ tượng hình. Mậu đắc:
trên gồm âm mâu và âm hầu. Nhó Nhã nói mậu là
chợ, là mua. Cố Dã Vương
nói mậu như buôn bán ở chợ chánh tự cổ kim
từ bộ bối và á. âm
mặc trong tập viết là ngoa.

Thúc nhó: trên gồm âm thư và âm dục,
Vương Miễn Chú Sở Từ nói: thức là nhanh bỗng như điện chớp.
Quảng Định nói thúc là
ánh sáng. Thương Hiệt
Thiên nói là chợt, chánh tự cổ kim nói đến đi
nhanh chóng, từ bộ hỏa
và chữ du hoặc từ bộ khuyển viết thành đều đúng.
Chậm điểu:
trên gồm âm trầm và âm thầm hợp thành tiếng chậm (trậm).
Khảo Thanh nói là loài chim độc dữ.Quách
Chú Nhó Nhã nói lớn như chim tiểu điêu màu tím xanh, cổ dài đỏ thường ăn rắn tục gọi là chim
ở sôn. Đổ Chú tả truyện nói lông nó có độc. Chánh tự cổ làm từ
bộ điểu và chữ. âm
dâm bổn tập từ chữ tây viết là là sai.

Khả Tô: gồm âm tố và âm thô hợp thành tiếng tô.
Khảo Thanh nói tô là ngộ (tỏ
ngộ), Khổng Chú Thượng Thư nói là thở, Tịnh Chú
Lễ nói thở lại gọi là
tô, Thanh Loại nói tô là sống lại, chánh tự cổ làm từ bộ hòa và bộ ngư, tập viết thành chữ tô, Đại
Chu Triều nói chữ
ngụy là sai.

Trì sính: trích gồm âm trình và âm dónh,
Thuyết Văn nói
chạy thẳng, chữ hình
thành gồm âm sất, đinh, trong tập viết viết là nhầm.

Sấu chưởng: gồm âm tẩu và âm trứu hợp thành
tiếng sấu.
Tập huấn nói sấu là
rửa, rửa cũng là chữ chưởng, Thuyết Văn từ bộ thủy
và chữ sắc, âm đồng.

----------------------------------

<詞>AN LẠC TẬP QUYỂN HẠ</詞>

Hiểm kính. Gồm âm hy và âm kiểm gộp thành
tiếng hiểm.
Cố Dã Vương nói hiểm như
trở ngại. Cổ Chú quốc ngữ nói là nguy, tiếng địa phương nói là cao chánh tự cổ kim nói là nạn từ bộ phụ và chữ thiên.
âm phụ, tập từ bộ sơn viết là là sai.

Dưới gồm âm kinh và âm định. Quảng Nhã nói kính là tà, kính là

qua, kính là
dấu vết, không tuân theo con đường lớn mặc quanh co
mà đi gọi là kính. Cố
Dã Vương nói là con đường tắc nhỏ. Thuyết Văn
nói đường bộ từ bộ xích và.
Dụng ngại:
dưới gồm âm ngũ và âm hội hợp thành ngại.
Quách Chú Nhó Định nói
là vật rắn chắc. Khảo Thanh nói là dụng cụ xay
lúa. Bổn thế nói công
thâu lúc đầu viết là ngại, Thuyết Văn viết là ma,
từ bộ thạch và chữ khởi.

Sử vũ: trên gồm âm
sư và âm xí hợp
thành sử.
Thương Hiệt Thiên nói sử là nhanh, văn tự điển thuyết nói ngựa chạy nhanh từ bộ
mã và chữ sử.

Kim tràng tràng phan vàng: gồm âm trạc và âm giang từ bộ
cân mà không từ bộ tâm.
Nhương thử:
gồm âm nhưỡng và âm chương hợp thành
nhương. Quách Chú chu Lễ nói biến dịch là nhương,
Quảng Nhã nói là tạ
lỗi, Thuyết Văn từ bộ
kỳ và chữ tương, trong tập viết bộ thử làm thành
chữ nhương là sai chẳng phải nghóa này. Kỳ là âm kỳ.

Như hướng: gồm âm thương và âm xướng
thành hướng.
Quảng Nhã nói hướng nghóa là tặng làm quà,
Thuyết Văn viết chữ hương từ
bộ thực và chữ hướng,
âm hướng cức lạt.

Trên âm cạnh
và âm ngực hợp thành cức. Quảng Định nói cức
là kim, Đổ Chú Tả
truyện nói cức là cái kích như chánh tự cổ kim nói cây gai nhỏ
sống rậm rạp xanh tươi đều từ chữ thúc. Tập bổn từ bộ thảo
viết thành chứ cức là sai.

Dưới gồm âm thư và âm tứ. Quảng Nhã nói cây kim gọi là
thích, từ bộ đao và chữ
cầu. Tập bổn viết thành thích là sai.
Phích lịch:
gồm âm phiến và âm bích hợp thành khích, dưới
gồm âm linh và âm đích trước đã giải thích rồi. Độc thú:
trên là chữ độc chính, dưới gồm chữ thu và chữ
chú gộp thành,
Thuyết Văn từ bộ khuyên và, tập viết là thú đông lạp là
sai nghóa này.
Cao tường:
trên gồm âm ngạo và âm cao. Dưới gồm âm tượng
và âm dương hợp lại,
Trịnh Tiên Mao Chi nói: cao tường là tiêu diêu.
Hàn Thi nói là ngao du,
Thuyết Văn từ bộ vũ,, dương đều là tiếng.

Hôn mạo: dưới gồm âm mao và âm báo hợp thành mạo. Lễ ký
nói già tám mươi, chín
mươi tuổi gọi là mạo. Đỗ Chú tả truyện nói là
loạn, chánh tự cổ kim từ bộ lão và mao.
Huỳnh huỳnh:
gồm âm quỳ và âm doanh. Khảo Thanh nói huỳnh là cô đơn.
Khổng Chú Thượng Thư nói là đơn chiếc.
Mao Thi Truyện nói
không nơi nương tựa,
Thuyết Văn từ chữ và
tỉnh thanh, tập viết tục tự.

Tung tung: gồm âm thương và âm hồng, bi thương công nói:
là vội vàng, Thanh Loại
nói là nhanh, âm chung tập huấn nói tung tung là tâm động.

Cổ kim chánh
tự nói chính tung là lần lược thay đổi từ bộ tâm
và chữ công, âm cự
ngự cự là vộ vàng.

<詞>*******</詞>

CỔ PHÁP NGHÓA LUẬN

Trù Thiền sư soạn - Tuệ Lâm âm.

Cổ tục: cổ gồm âm công và ngọ, Khảo Thanh nói không có
mắt gọi là cổ, giải
thích chữ cổ là hai ngã, miên miên như vậy, cổ gồm
bộ bì (da) và con mắt lấy
tên để gọi, Thuyết Văn nói mắt nhưng có màng, như
chữ cổ (trống) từ bộ mục tiếng cổ.
Thâm tịnh:
tịnh gồm âm tịnh và âm dónh, Trịnh Chú Chu Lễ
nói xuyên đất làm hào
để bắt thú. Lễ ký nói đuổi theo mà trong các hầm được hố bẫy,
Quảng Nhã nói là cái hầm, cổ văn viết là huỳnh,
Thuyết Văn nói là cái
hố từ bộ phụ và chữ tịnh.
Thiêm nhật:
thiêm gồm âm thiếp và âm iêm. Quách Chú Phương
ngôn nói thiêm là đồng, Quảng Định nói là nhiều,
Thuyết Văn nói
là đều từ từ từ
âm tẩm, và âm nghi âm tùng.
Đệ vi: đệ
gồm âm đề và âm lễ hợp thành, Nhó Nhã nói để
là thay đổi, chánh tự cổ kim nói lại đổi dời từ bộ
sước và (ty) hoặc viết
theo cổ văn đệ. Ty gồm
âm tỷ và âm ty, luận văn viết chữ tục dùng không thành chữ.
Niêm ngoại:
niêm âm niếp và âm liêm. Khảo Thanh nói niêm
là vật gì có chất dính
gọi là niêm. Thương Hiệt Thiên nói: là hợp
Thuyết Văn nói dính nhau từ bộ thử và chữ chiêm, luận viết chữ niêm
tục tự thông.

Chi ly: gồm âm lặc và âm tri thành ly,
Quảng Định nói là
ly là dính, chánh tự cổ kim nói vật có mũ cây dính có thể bắt chim là mũ
cây, từ bộ thử và
chữ ly. Luận văn viết là ly tục tự ngoa lược vẫn hỷ.
Vẫn gồm âm vân và âm quẫn.
Khảo Thanh nói vẫn là tự vận, văn tự điển thuyết nói là chết tự bộ ngạt và chữ viên hoặc viết là vẫn.
Luận văn viết vẫn đúng nghóa này.

Võng man: man
gồm âm mạt và âm bàn hợp thành, cang mạt là
mười ngón
tay của Như Lai giữa có màng liền nhau như chân của
con ngoan chúa nhưng có màu
sắc dịp giống như lưới nên gọi là cang man.
*******

<詞>NIỆM PHẬT TAM MUỘI BẢO VƯƠNG LUẬN QUYỂN THƯỢNG</詞>

Minh hựu: hựu
gồm âm hưu hợp thành, Thuyết Văn nói dùng
mũi để ngữi gọi là
hựu, từ bộ tị (mũi) và chữ xú (hôi).

Chuy thù: chuy
gồm âm chỉ và âm sư, thù gồm âm thù, theo
các kinh Tôn
Tử Cửu Chương nói, phàm một cân bắt đầu từ lúa, mười cân
là một lũy, mười lũy
là một thù, mười thù là một chuy, chuy tức là phân.
Âm phần hỏi: bốn phân là một lạng, mười
sáu lạng là một cân, ba mươi cân là một quân, bốn quân là một thạch, tức là một trăm
hai mươi cân, chỉ lấy các tự thử nói là chuy mà có ba
sự khác biệt.
Theo thông nghóa phong tục nói:
thù là sáu truy, hai truy là một chùy, hai chùy
là một lạng. Tính thế nói thì nửa lạng gọi là chuy, một phân gọi là truy, hai mươi bốn thù là một lạng, chỉ một
sách này riêng khác đối với các điển các tự thư, phần nhiều đồng một thuyết chỉ theo tự, lâm tự, thống
tự, uyển tự cảnh vận,
tập vận, lược vận, phổ vận, anh văn tự tập lược, văn tự
điển thuyết, chánh tự cổ kim, và theo các kinh cửu chương
Thuyết Văn mười ba nhà
đều đồng dùng sáu thù làm một chuy, tức bốn
chuy thành hai lạng. Trịnh
Huyền Chú lễ ký nói lấy tám lạng làm một chuy.
Tập huấn vận thuyên
so với Trịnh nói tám lạng chưa rõ, nghóa
này từ đâu ra, cho nên
ghi ra các nhà dị đồng, lấy bỏ mặc tùy ý. Nay lại chỉ y theo cửu chương để tính, và lấy nhiều thuyết lấy
sáu thù làm một
chuy định vậy. phong tục
thông nghóa và cho Trịnh Huyền chưa rõ lý do
đó, chớ lường người
xưa yếu chỉ tối tăm.

Mạn tràng: tràng gồm âm học và âm giang, căn cứ theo mạn
tràng nghóa là khinh khi không cung kính, ngạo mạn phóng dật, nước ta
(Trung Quốc) tự cao giống
như cờ phan dụ cho vì lợi.
Lăng tằng:
lăng gồm âm lặc và âm hằng ghép lại, tằng gồm
âm tặc và âm hằng với dáng vẻ nêu cao.

Khang khoái: khang (khương) gồm âm kháng và âm cương.
Thanh Loại nói khang là hú, chánh tự cổ kim từ bộ mễ và chữ khang, dưới gồm âm khẩu và âm ngoại hợp lại.
Tự thủ nói: con hưu gọi là khang,
Thuyết Văn cũng nói là khang, từ bộ hóa và chữ hội. Luận văn viết chữ chữ tục
dùng là sai.

Ly thử: ly gồm âm lý và âm tri, Quách Chú Nhó Nhã nói ly là lo buồn.
Khảo Thanh nói
là bị, gặp. Chánh tự cổ kim nói
suy nghó
sầu thảm, từ bộ võng
và chữ duy. Luận văn từ chữ tứ viết tục tự chi xứng.

Xứng gồm âm xương và âm chứng, văn dưới đồng.

Bế nữ: Bế gồm âm bề và âm mê. Quảng Nhã nói: bế là gần
my mắt. Lưu Hy Chú Ích
Pháp nói: lấy sắc sự nhân, Thuyết Văn nói bế
là suy nghó yêu thương từ
bộ nữ và chữ tích.

Bế gồm âm bế và âm mê, mê âm mê bế.
Điên quyết:
đạp lên. Quyết gồm âm câu và âm nguyệt hợp thành (?+?).

Phu chất: phu
gồm âm phủ và âm vu (?+?). Công Dương
Truyện nói bất nhẫn gọi
là phu chất. Lại nói tội chém cổ, lễ ký chư hầu nói
là ban là phu chất, nhưng
từ chữ sát. Chánh tự cổ kim nói băm chặt từ
bộ kim và chữ phù (?+?)
tỏa gồm âm thất và âm tòa.
Khô trường:
khô gồm âm khổ và âm hồ. Cố Dã Vương nói: khô là ruột
rỗng không,
Thương Hiệt Thiên nói là mổ,
Thuyết Văn nói
là gỡ sé, từ bộ đao
và chữ khoa âm khưu và âm vu, dịch âm thính và âm đích.

Trở cơ: gồm âm tồ và âm sở gộp thành trở. Phương ngôn nói
trở cũng là cơ, Tự Thư
nói trở là kỷ là thịt, văn tự điển thuyết nói
là bình chứa đầy.

Linh Phật: ……. vật, từ chữ ban và bộ nhục, lại chữ thả, chữ linh gồm âm lịch và âm đinh tạo thành,
Thương Hiệt Thiên nói linh là
nghe, Thuyết Văn nói đồng
từ bộ nhó và chữ linh.

Oán cừu: oán gồm âm cựu và âm vưu hợp thành.
Khổng Chú Thượng Thư nói cừu cũng là oán,
Thuyết Văn nói là báo thù từ
bộ nhân và chữ cửu.
Trục khối:
khối gồm âm khôi và âm hội hợp thành. Khảo
Thanh nói là đống đất,
Trịnh Chu Lễ ký nói là ụ đất, Thuyết Văn từ bộ thổ
và chữ quỷ hoặc viết chữ do.

--------------------------------------

<詞>NIỆM PHẬT TAM MUỘI BẢO VƯƠNG LUẬN QUYỂN TRUNG</詞>

Khư hữu lậu: khư gồm âm khư và âm ngư.
Khảo Thanh nói khư là bỏ đi,
văn tự điển thuyết nói là chém chặt gọi là khư,
từ bộ y và chữ khứ.

Bất huyên: huyên gồm âm huyền và âm quyên hợp thành.
Vương Dật Chú Sở Trì nói huyên là dáng vẻ nhìn, văn tự điển thuyết nói
đương lúc chim ngựa ăn
là bất huyên, từ bộ mục và chữ tuân.

Chi bỉ: chi gồm
âm chi và âm thị. Khảo Thanh nói chi là lớn, nỗi tiếng.
Thuyết Văn nói là núi từ bộ thủy và chữ thị hoặc viết là chi có
bộ thổ, bên cạnh cũng đồng.

Xâm xâm: gồm
âm thất và âm lâm hợp lại. Mao Thi nói là
chợt, Thuyết Văn nói là dùng ngựa đi nhanh từ bộ mã và chữ, âm
thượng đều đồng.

Mộc hoạn: hoạn gồm âm hoàn và âm quán,
Khảo Thanh nói là tin cậy.

Tích tán: tích
gồm âm tịnh và phích, Đỗ Chú Tả Truyện nói tích nghóa là lý,
Hàn Thi nói là bỏ đi, văn tự điển thuyết nói là hình pháp,
từ bộ hộ từ bộ tân
từ bộ khẩu chữ hội ý.
Đồi niến: đồi gồm âm đội và âm lôi.
Khảo Thanh nói đồi là
tà, Hàn Thi nói đồi là
để lại từ bộ phụ và chữ quý. Luận văn viết
là đồi là sai chẳng phải nghóa này.
Triều tùy:
tùy gồm âm tùy và âm thúy, Mạnh Tử nói cuộc
sống sinh ra được
sáng
suốt gọi là húy.
Cố Dã Vương nói là dáng nhuần
nhã, văn tự điển
thuyết nói từ bộ mục và chữ tốt.

--------------------------------------

<詞>NIỆM PHẬT TAM MUỘI BẢO VƯƠNG LUẬN QUYỂN HẠ</詞>

Dó phu: phu âm phù,
Cố Dã Vương nói phu là cái chùy đánh
trống, Thuyết Văn nói là
cái gậy đánh trống từ bộ mộc và chữ bao. Luận
văn viết là chữ phu tức
sai với nghóa này. Uyển hữu:
hữu gồm âm vứu và cứu. Khảo Thanh nói hữu
nghóa là vườn, Trịnh Chú Chu lễ nói là vườn ngày
nay, Thuyết Văn nói
uyển hữu nơi có tường
thấp từ bộ vi và chữ hữu.

Cốt cốt: gồm
âm quỷ và âm cốt hợp lại, Khảo Thanh nói cốt cốt nghóa là dùng
sức
không nghi, văn tự điển thuyết nói là xuyên qua
từ bộ thủ và chữ cốt.

Nghịch tiết: dưới gồm âm tiên và tiết là cây nhỏ từ bộ mộc và chữ
khế.

Át-ca: trên
gồm âm an và át là Phạn ngữ.
Sính cức:
trên gồm âm sách và lãnh, Hàn Thi nói: sính là bày lễ.

Đỗ Chú Tả
Truyện nói là chạy, chạy nhanh, Quang Định nói chạy
vội, Thuyết Văn nói là bôn tẩu, từ bộ mã và chữ
sính âm tứ và âm
đinh. Luận văn viết sinh là sai.

Chi tiếu: gồm âm tiều và hiểu.
Khảo Thanh nói tiếu là
cười, Thượng Thư nói là trách,
Thương Hiệt Thiên nói là quở trách văn
tự điển thuyết từ lự
ngôn và chữ tiếu.
*******

<詞>KIM PHI QUYẾT MÔ LUẬN</詞>

Tham trách: gồm âm tuyến và âm nam, văn tự điển thuyết nói: tham là lấy xa,
Khảo Thanh nói tham là thi. Dưới gồm âm
tranh và trách,
Khảo Thanh nói trách là
thâm sâu, rất nghèo.
Kinh dịch nói: thánh nhơn có cái
cao xa để nhìn thấy thiên hạ, trách trách là tối
tăm sâu thẳm từ và chữ trách.

Kî thanh: gồm
âm kiểm và âm vị thành kî, được phải là chứ
thì
sai.

Hoảng nhiên: gồm âm huống và âm vãng hợp
thành hoảng. Khảo Thanh nói là hoảng là hốt hoảng, hồn thất thủ là cuồng.
Lão Tử nói: làm vật duy hoảng duy hốt.
Sở Từ nói: gió đến là hoảng,
Vương Dật nói hoảng là thất ý,
Thuyết Văn nói dáng vẻ cuồng.

Bác bì: bác gồm âm bang và âm mạc. Văn tự điển thuyết nói là mổ
sẽ là cắt.
Dịch nói: núi gần kề ở chỗ đất xấu gọi là bác, từ
bộ lực và chữ lục. Tích cốt:
trên gồm âm tiên và âm địch. Văn tự điển thuyết nói
là chặt cây. Thi nói tích là củi làm thế nào không phải cái rìu
thì không được. Lại phân tách là tích từ bộ mộc và bộ cân từ bộ phiến và
chữ thược viết thành chữ tích là sai.

Oan thân: Trên phiên thiết âm oản và âm hoàn. Văn tự điển
thuyết nói oan là khoét
lột bỏ, từ bộ lực và chữ oan.
Mậu huông:
phiên thiết âm mậu và hầu. Văn tự điển thuyết
nói mậu là trao đổi
hàng của, chánh viết là mậu, Thi nói lấy tiền mau tơ
từ bộ bối và chữ
mão, Thanh Luận viết là mậu thông tục. Hãm nha:
phiên thiết âm hàm và âm. Khảo Thanh nói hãm là cái

hang, là vỡ
lỡ, chánh viết chữ hãm, luận viết chữ hãm thông lực.

Trường ly: ly
phiên thiết chữ lệ và chữ tri. Thi nói: dân không thể không có lúa gạo, riêng tôi đối với chữ ly chánh viết là ly, cổ viết
từ bộ võng.

Linh tập: tập phiên thiết chữ xâm và chữ tập, chánh văn viết
là tập, tập là tua lụa,
trách nói duật cầu nguyên thánh cho đây là chữ
lục (góp), bộ lực và
chữ tập. Ninh Bang Gia Thi nói: là sâu xa; Văn
Vương nói: vui vẻ cung
lánh chí từ bộ mịch.

Tăng chước: phiên thiết từ chữ tử và chữ đăng
thành tăng.
Chu Lễ nói tăng là mũi tên
dùng để bắn. Trịnh Huyền Chú nói: thắt kết lại
gọi là chước, mũi tên gọi là tăng, tăng là cao.
Khảo Công Ký nói tăng
là cung tên sử dụng,
gồm bộ thỉ và bộ vũ gọi là tăng. Luận viết là sai.

Chước: phiên
thiết chữ chi và chữ lược nghóa là sinh nhiều sợi
tơ, chước chánh viết là
chước, hoặc viết là chữ chước này.

Tài phân: tài phiên thiết chữ tại và chữ tai.
Khảo Thanh nói là
tạm thời, chánh viết là
tài. Luận viết này thông lục.
*******

<詞>TỲ KHEO NI TRUYỆN TỰA</詞>

bốn.

Chi trù: trù
phiên thiết của chữ trường và lưu, Vận Anh nói trù là

Mộ ký: trên chữ mộ dưới từ bộ tâm, ký âm ký. Khảo Thanh
nói

là con ngựa giỏi,
Thuyết Văn nói ngựa chạy ngàn dặm từ bộ mã và
chữ dị, chữ ký từ chữ bắc.

Di quyết: di
phiên thiết chữ dó và chi. Di là để lại, cũng là quyết.

Di là để lại cho con cháu.
Thiền liên:
thiền phiên thiết chữ thiện và chữ nhiên. liên
phiên thiết của chữ
liệt và chữ triền là liên tục, không đoạn tuyệt.

Ngoa vặn: ngoa
phiên thiết của chữ ngũ và qua, dưới là âm
vấn, ngoa là sai lầm, vặn
là loạn từ bộ mịch và chữ văn. Nhạc tù:
nhạc phiên thiết của chữ nha và chữ giác, ngọn núi
cao Ngũ Nhạc. Dưới
phiên thiết chữ tù và chữ lý. Tập huấn nói: các
ngọn núi đứng độc lập. Tuấn ký:
tuấn phiên thiết của chữ sấu và quận. Khảo Thanh
nói là cầu. Chữ hình thanh.

<詞>TỲ KHEO NI TRUYỆN QUYỂN 1</詞>

Hồng nghê:
chữ trên âm hồng, dưới phiên thiết chữ nghệ và
chữ kê. Vận Thuyên nói:
hồng nghê là cái cầu vồng.
Đông hoan: hoan phiên thiết chữ cai và chữ ngại.
Khảo Thanh nói: khái là tiết
đốt, cũng là mưu lược từ bộ mộc. Oản phát:
oản phiên thiết chữ loan và chữ hoãn. Vận Anh nói:
là ràng buộc, Khảo Thanh
nói là kết buộc, Thuyết Văn từ bộ mịch và
chữ quan. hoãn phiên
thiết chữ quan và chữ hoạn chữ thượng thanh.

Cức khai: cức phiên thiết chữ căng và chữ lực là tục tự, chánh
thể viết là, Khảo Thanh
nói tự đi vội, Vận Anh nói: là kính từ bộ cũng và chữ câu.

Ô sào: chữ
sào phiên thiết chữ sài (củi) và bộ hào là tổ chim.
Gọi là sào chữ tượng
hình, ở trong truyện viết chữ thì không thành chữ
này. Khiêm chí: phiên thiết chữ khiêm và chữ tất.
Trịnh Chú Lễ ký nói: khiêm nghóa là chán.
Mạnh Tử nói: không ân hận với lòng.
Lưu Hy nói: là vui từ
bộ tâm và chữ kiêm.

Triêm nho: triêm phiên thiết chữ tri và chữ liêm.
Dưới âm nho.

Khảo Thanh nói
triêm nho nghóa là thấm ướt.

Chẩn cấp: chẩn phiên thiết chữ chi và chữ nhẫn. Nhó Định
nói chẩn nghóa là giàu
có, Thuyết Văn từ bộ bối và chữ thìn.
Khanh thương:
khanh phiên thiết chữ khách và chữ canh,
thương phiên thiết chữ
thất và chữ dương. Lễ ký ghi: Tử Hạ nói: nghóa là
tiếng cây đánh vào
chuông trống là chữ hình thanh.
Vương thấm:
thấm phiên thiết chữ thậm và chữ lâm là tên người.

------------------------------------

<詞>TỲ KHEO NI TRUYỆN QUYỂN 2</詞>

Huyền tảo:
âm tảo. Vận Anh nói: văn hay là tảo từ bộ thảo.
Tuệ quỳnh:
quỳnh phiên thiết chữ quý và chữ doanh là thứ
ngọc đẹp. Thuyết Văn
nói ngọc đỏ cũng từ bộ ngọc.
Mạnh ngải:
ngải phiên thiết chữ nghi và chữ khởi. Khảo
Thanh nói ngải là yên
tónh cũng là kính cẩn từ bộ hiệt và chữ khởi.
Hạp chúng:
trên âm hợp nghóa là đóng.

Suyến y: suyến
phiên thiết chữ só và chữ quyến. Bì Thương
nói: duyên thụôc vào
nhau, giải thích là màu xanh, đỏ, từ bộ y và chữ tốn.
Vó vó: âm vó.
Khảo Thanh nói: là tốt đẹp, là gắng, là tiến từ
chữ văn, chữ dậu từ
chữ thoán tỉnh lược, chữ chuyễn chú.

Luy loại: luy phiên thiết chữ lực và chữ truy nghóa là yếu,
dưới âm loại. Khảo
Thanh nói: là nhiều bệnh, hết sức từ bộ tâm là
chữ bị bị là âm.
Âu dương: âu phiên thiết chữ ẩu (nôn) và chữ hầu là một
tên quan phu đạt.

Hơ hy: trên âm hư dưới âm hy. Vận Anh nói thương xót mà khóc.
Huề nhất: huề phiên thiết chữ huệ và khuê nghóa là lấy nhận.

Hải phục: hải phiên âm thiết chữ hài và chữ giới nghóa là ngựa
sợ, dưới chữ phục từ
bộ chu và chữ, âm đều đồng ở trên.

Hài mê: hài phiên thiết chữ hạch và chữ giai.
Lục hướng thượng
sớ nói: cung cấp loài cá này làm lương
thực hoặc viết là khê là cá khô.

Bất khuy: khuy phiên thiết chữ khuyễn và chữ quy. Tập huấn
nói: ở trong cửa liếc nhìn.

Quan tảng: tảng phiên thiết chữ tang và chữ lang.
Khảo Thanh nói: là cái trán,
văn tự tập lược nói trên mặt từ chữ tang.
Xác nhiên:
xác phiên thiết chữ khang và chữ nhạc. Khảo
Thanh nói: là kiên cố,
bền chắc; cổ kim chánh tự nói là không từ bộ thạch
và tỉnh, lược, suy thành
âm giác hoặc từ bộ cao viết xác.

------------------------------------

<詞>TỲ KHEO NI TRUYỆN QUYỂN 3</詞>

Ngôn hước:
hước phiên thiết chữ hương và chữ ước. Nhó
Nhã nói là vui cười.
Đăng chúc:
chúc phiên thiết chung và chữ nhục, từ bộ hỏa và
chữ thuộc trong văn từ
chữ thuộc viết thành chữ chúc là sai.
Khẩu hào tích trệ: khẩu phiên thiết chữ phổ và khẩu.
Chữ hào phiên thiết chữ hồ.

Sơ lệ: phiên
thiết thát đát. Vận Thuyên nói là bóc lúa gạo ra,
từ bộ mễ và chữ lê.
Đế cấu: đế
phiên thiết chữ đỉnh và chữ kế, dưới gồm âm câu và hậu.

Niết bất truy: niết phiên thiết chữ niên là chữ kiết, tuy phiên thiết

chữ chi và chữ sư.

Ma bất lân: trên là âm ma từ bộ thạch, dưới âm lực và trận.
Khổng Chú luận ngữ nói lân nghóa là mỏng, vật trắng nhuộm vào đó mà
không đen, cho nên gọi là niết bất truy.

Uân ái: uân phiên thiết chữ uất và chữ vân. Aùi phiên thiết chữ
ai và chữ cái tả dáng
vẻ mây mù như khói.
Cao tổ dục:
trên âm dục tên người, Vận Thuyên nói dũ là thơ
bé từ chữ mẫu và.

------------------------------------

<詞>TỲ KHEO NI TRUYỆN QUYỂN 4</詞>

Phấn đại đại âm đại.
Vận Anh nói: đại nghóa là người nữ
màu xanh, có thể vẽ my
mắt, hoặc màu đen. Hãn thùy:
hãn phiên thiết chữ hàn và ngạn nghóa là ngủ
nghỉ. Siêm thị: siêm phiên thiết chữ sắc và chữ
diễm. Khảo Thanh nói: lén chờ,
nhìn lén, chữ hội ý.

Diệp tống: trên phiên thiết chữ yêm và chữ tiếp,
sau nghóa là diệp. Dưới phiên thiết chữ tổng là người nước Thục là khứ thanh,
gọi (cái bách) cũng tục tự, chánh thể từ bộ mễ từ viết thành chữ tống.
Người nước Sở vào
ngày 05 tháng 05 năm thường làm bánh.
Uyên trách:
trên phiên thiết chữ nhuế và duyên. Vận Thuyên
nói uyên là sâu, dưới
phiên thiết chữ sài (củi) và cách. Vận Anh nói:
thâm thúy khó biết, từ
chữ và chữ trách. Bất hiệu:
phiên thiết chữ hào và chữ giáo, Vận Anh nói
hiệu ng- hóa là dạy.

Vu thừa: trên
âm vu dưới âm thừa. Vu thừa là tên ngọn núi
nhỏ ở Càn châu. Trong quyển thứ tư Cao tăng truyện
trước đã nói đủ, cũng
là tên huyện.
Trong huyện viết từ bộ
sơn nghóa là vu thừa
là sai,
chẳng phải tục tự.
*******

<詞>QUÁN TÂM LUẬN</詞>

Đại
Thông Thần Trí trước tác, Huệ Lâm âm
Quyên lưu:
quyên phiên thiết chữ quyết và duyên. Cố Dã Vương nói: quyên là dòng nước nhỏ.
Thuyết Uyển nói: quyên là dòng
nước không ưng trệ, sẽ
thành sông đều từ bộ thủy.

Ba đào: đào phiên thiết chữ đào và chữ lao. Thương Hiệt Nhiên nói: đào là
sóng lớn,
Hứa Thúc Trạng Chú Hoài Nam Tử nói nước
triều vọt lên, vật khởi
đổi dời là đào từ bộ thủy và chữ thọ.
Thiên tinh:
thiên phiên thiết chữ thương và chữ nhiên, Vận
Anh nói mùi hôi của con
dê. Tinh gồm âm tinh và âm ngư. Tinh nghóa là
cỏ xấu, kiến tập huấn
hoặc viết là chữ tinh.

Khang phu: khang
phiên thiết chữ khả và chữ lang. Tự thư nói: là vỏ lúa dước là âm phô. Tập huấn nói là xay lúa làm
sạch bỏ đi vụn
vặt, phu là vỏ trấu.

Chú tả: trên gồm âm châu và trỉ.
Khảo Thanh nói nấu chảy ra
gọi là tả, Cố Dã Vương
nói: đồng chảy ra làm vật khí gọi là chú.

Tẩu sậu: trên chữ tẩu chánh thể. Dưới âm
sầu
và sậu.
Khảo Thanh nói là nhóm tụ.
Tập huấn nói ngựa đi nhanh bước nhỏ từ bộ mã và chữ tụ. Họa lục:
trên phiên thiết chữ hoa và mạ, mượn âm dùng, bổn
âm hoạch (được) tự
bộ duật. Duật là bút, từ bộ diền từ nhất nhất giới, chữ hội ý. Dưới gồm âm lông và chúc, màu rực rỡ, phát xuất từ bộ
thạch, chữ hình thanh.
*******
-
QUẦN NGHI LUẬN -
khuyết bổn vị âm.
*******

THẬP NGHI LUẬN Vũ cách:
trên chữ vũ, chữ tượng hình. Dưới âm hành và
âm cách hợp. Nhó Định nói vũ vốn gọi là cách (lông
cánh chim).
Thuyết Văn nói linh gốc của chữ
vũ: từ bộ vũ và chữ cách.
Bàng trường: trướng bụng.

Trên phiên thiết chữ phát và bang, dưới phiên thiết chữ trương và lượng. Lạn hoại:
phiên thiết chữ lang và đãn thành lạn từ bộ hỏa.
Dưới âm hoài và quái,
tự phá gọi là hoại.
*******

<詞>CỤ LỤC TÂY QUỐC DỤC TƯỢNG NGHI QUỶ</詞>

Tuệ Lâm tập và âm.
Đồng lạp
thâu thạch: đồng thì có đồng cỏ, đồng trắng, lạp thì
âm lạp tức bạch lạp,
chiếc chì gọi là thâu, thâu ân thâu, đá thổi
vàng đều là khi đầy.
Lỏa khánh:
trên phiên thiết chữ lỡ và chữ hòa, loa biển thổi làm pháp âm
cúng dường. Khánh gồm âm khinh và âm kính là một
loại chuông hoặc đồng
hoặc đá, thủ thanh.

Ổn thủ: gồm
âm ôn và khốn, đầu chìm chết nước.

Kiều chỉ: gồm
âm kỳ và diệu hợp thành kiều, đầu dứng lên.
Điềm thùy: trên gồm âm định và yêm là ngọt. Dưới âm thuyên
và tuế từ bộ nguyệt và chữ nguy.

Khỏa thể: khỏa phiên thiết chữ hoa và ngỏa. Thân thể
lộ trần truồng.
Tiểu phược:
thược phiên thiết chữ thường và chữ chước là chén có kháp.

Chi trù: trù âm trù.
*******

<詞>THUYẾT TỘI YẾU HÀNH PHÁP</詞>

Niết bán: niết phiên thiết chữ nha và chữ kiết nghóa là cắn cạn.
Từ bộ xỉ (răng) và
chữ. gồm âm xan và âm bát.
Khánh khái:
khánh phiên thiết chữ khinh và chữ dónh. Dưới
gồm âm khai và ác. Vận
Anh nói tiếng trong họng khí thông.
Ác trủy ca:
Phạn ngữ trong văn tự hiểu. Trủy âm trủy.
Đặc-khi-noa-ca-tha là âm khi. Thoát tỷ:
gồm âm sư và chỉ, nghóa là guốc dép. Đồng tao:
trên âm đồng dưới âm tao.
Thất khới:
gồm âm khổ và âm ngoại.
Chuyên bản:
trên âm chuyên dưới âm ban và giản. Thọ dụng tam thủy yếu pháp. Lự lộc:
trên âm lự dưới âm lộc.
Sanh thược:
sanh phiên thiết của chữ sở và canh. Khảo Thanh
nói là một cái vạc tục
làm băng kim loại. Dưới phiên thiết chữ thường
và chữ dược là tục
tự. Cổ văn chánh tự viết đơn viết chữ là hình tượng.

Phụ đảm: trên phiên thiết chữ phù và chữ vũ.
Dưới phiên thiết
âm đam và âm lạm từ bộ thủ.

Bộ mạng phóng sanh pháp.

Côn trùng: trên âm côn dưới âm trục và âm dung.
Trong kinh viết tục tự là sai. Đồng nữu:
gồm âm ni và âm trữu.
Đài hệ: trên âm đài lấy tay nâng vật lên, dưới âm hề và âm kế,
có thể nâng lên từ bộ
mịch từ bộ phiệt).
Thiết hoàn: âm hoàn.

------------------------------

<詞>TRÙNG HIỆU NHẤT THIẾT KINH ÂM NGHÓA TỰA</詞>

Nhất thiết kinh âm nghóa một trăm quyển, do Pháp sư Tụê
Lâm đời Đường soạn.
Tục âm nghóa mười quyển do Pháp sư Hy Lân kinh đô nước Yên soạn. Hai
quyển cương yếu cổ huấn thích âm. Kinh Phạn thu thập
biên chép chứa đựng sự phong phú rộng lớn, biện về chánh
thanh xét tự thể. Đại
để tuân thao Kinh sư đời Hán Ngụy để lại. Nhưng
một bên lấy các tự thư
trước đời Đường, thu thập những diệu nghóa tinh
hoa sáng
sủa thay,
sáng
sủa thay. có người xa có thể xem.
Lâm Thư gồm cả bốn nhà âm
huấn: Huyền Ưng, Tuệ Uyển, Khuy Cơ, Vân Công. Lại đích thân thừa
sự
Tam Tạng Bất Không chỉ định Phạn văn âm nghóa trên thông với đời Tần, gần với Tùy, Đường cho đến địa lý, nhân văn
phương ngôn ở Tây Độ
cũng đều không nhiều. Xưa bao quát có lý sự vô
ngại, tin vào điều không
đẹp mà chẳng đầy đủ. Sư Hy Lân soạn một quyển Bẩm
Lâm Công Già Pháp, thu nhặt chọn lựa những tinh hoa, chồng chất những thứ xấu xa. Tìm tòi những điều
sâu xa, xiển dương
những điều vi diệu, nối
liền với những điều tốt đẹp trước đây. Kinh nói:
khéo có thể phân biệt
các pháp tướng. Đối với đệ nhất nghóa mà không lay động. Như hai
sư có thể đúng với điều này vậy, cho đến những tinh
thai, phương này cựu điển rất nhiều, có thể phụ bổ những điều đã mất tán
như dẫn
thuyết văn, cách hy tự v.v… đều bổn nay không có, đủ để
trưng cầu những sự
thiếu xót của sách. Dẫn các nhà kinh chú đời Hán
về sau như các sách: Thượng Hiệt Thiên, Thông Tục
Văn Bi, Thương
Quảng, Thương Tự,
Lâm Tự, Thống Tự, Chỉ Tự Điển, Tự Thư, Thanh Loại, Vận Lược,
Toàn Vận, Vận Thuyên, Vận Anh và
Khuê Uyển Châu Tòng, Chánh tự cổ kim,
Văn tự tập lược, văn tự diễn thuyết, khai nguyên văn tự âm nghóa.
Nay sách này mất lâu rồi, chịu những tư liệu để bổ
khuyết. Ngoài ra có điều
căn cứ để chứng minh nay sách mất hết, rất khó
mà tìm tòi. Tuy có
khoảng một, hai
sách tục lộn xộn.
Người sáng
suốt tự
có thể phân biệt chọn lực.

Đầu cốt yếu
không hại sở trường ấy. Sau khi lâm thư thành
công vào năm thứ năm
niên hiệu Đại Trung (Đường Tuyên Tông) nhà
Tần chuẩn theo nhập Tạng.
Sách của
sư
Hy Lân thì được phổ biến khắp
nơi. Bấy giờ gặp thời
Lý, trải qua sự đốt phá tan hoang ở Trung Độ văn
bị mất hết. Ở Cao Hy sai
người đến phương Bắc tìm được. Đầu đời
Tống lại khắc vào Tạng.
Do đó, lại truyền đến
Nhật Bổn. Trước năm một trăm chín mươi nước này có
Luật sư
Nhẫn Trưng, phát
nguyện trùng san, y theo
sớ
sao
Ly Tạng Duyên Sơn Lạc Đông viết.
Ly Tạng này tức là in vào năm thứ hai
Thiên Thuận,
Tạng Minh chùa Hải Ấn văn phần nhiều
ghi sai.
Gần nguyên văn Tạng bổn hoằng giác vẫn y vào
Ly Tạng. Đặc biệt dùng
bổn của ngài Hy Lâm để tham cứu. Tinh xá
Nhật Bổn trùng ấn Đại Tạng, tiền căn cứ bổn hoằng giáo làm cách thức, một bộ âm nghóa xưa có
sáu loại. Lại chú thích in ấn rút gọn thường gặp
chỗ khúc mắc. Người
thợ khắc chữ cũng khổ cực về sự hỗn tạp này không thể nào đảm
nhiệm được.
Tông Công và tôi
suy tính, hai quyển
sách Lâm Lân đặc biệt lấy bản của
sư
Nhẫn Trưng khắc bản, chia
làm hai tầng, rút gọn để in trên đá. Lớn nhỏ như bản ngày nay, dùng
số của
kinh Tạng đầy đủ. Ngoài
ra, bốn loại không có đơn bản có thể được, thì bỏ qua một bên,
Hải Sơn Tiên Quá Tùng Thư có huyền ứng âm nghóa.
Đều là tòng khắc không
làm bản riêng khác.
Tôi tuy lấy
Lâm Thư để
chuyên trợ. Nhưng hai quyển
sách Huyền Ứng,
Tuệ Uyển thật bao quát khắp.
Khả Hồng âm nghóa ba mươi
quyển, âm đầy đủ mà
âm sở Tống Xử Quán Đại Tạng âm ba mươi quyển, đơn giản nhất trong đơn giản. Bất đắc dó lấy đây bỏ kia chỉ là bổn của
sư Nhẫn Trùng viết khắc
sai rất nhiều. Nếu không sửa thì khó thích dụng. Tuy nay hạn chế về thời gian cũng mãi để tận lực tùy phận.
Bấy giờ vào tháng mùa thu năm
Nhâm Tý, cùng với đồng nhân đính hiệu
lại bổn của Nhẫn Trưng.
Lấy hai quyển Hy Lân, Tuệ Lâm Ly Tạng, trong
tạng hoằng
giáo, và Tạ Huyền Ưng, Tống Nguyên Minh Tạng
huyên ứng thư Ly Tạng
Tuệ Uyển Thư. Tống Nguyên Minh Tạng Tuệ Uyển Thư, Huyền Ưng
Thư Tuệ Uyển Thư về ly tạng khả hồng âm nghóa.
Hải Sơn Tiên Quán Quyền
Ưng Thư, Thủ Sơn các và Aùo Nhã Đường
Tuệ Uyển Thư, cùng kinh chú
Thuyết Văn v.v… đối chiếu qua lại. thường đến chỗ ngoa ngụy đảo lộn phải tham cứu các bản, chiết trung nghóa
cổ, bỏ khuyết theo ưu,
nghi những chỗ thiếu từng có trong một trang
giấy sữa đính đến mây mươi chữ. Bởi vậy đời Đường viết knh phần nhiều dùng thể hàng; dần dần truyền
sao đổi dời e rằng
sai lầm.
Lại sự truy tố của bốn nước. Mấy trăm năm nay ít có người tham xét, cho nên như
thế sư Kính Thư ở Nhật
Bản trước đây từng có công tác hiệu đính chỗ
sai. Nhưng đặc biệt tự
làm sách. Nay không có bản ấy. Nước ta nhà cổ
huấn hiện có Tiên sinh
Vương Tiểu Tiều ở đất Mãn, có Huyền Ưng Thư dẫn
Thuyết Văn hiệu dị năm quyển.

Tuệ Lâm Thư dẫn
Thuyết Văn hiệu dị mười hai quyển, đều có
thể lấy sách này phụ.
Tôi lúc rảnh hiệu đính ghi chép cũng có điều ghi
ký sớ bày được mất,
giải thích rõ ràng Tang đan duyên ký. Nay hiệu
đính chưa kịp được một
nửa, số hiệu đính rồi cũng còn chưa xét lại, mà thời gian xuất bản kinh in ấn để mong người đọc mua.
Số chưa hiệu đính
đôi lúc rảnh tiếp tục
cho hoàn thành. Xưa đoạn Kim Đàn chú Thuyết
Văn giài tự viện vân đài hiệu đính các
kinh chú sớ, chỉ được
sách của
Huyền Ưng, Tuệ Uyển, còn
phần nhiều bổ khuyết sai ngụy. Nếu lại được hai quyển
sách này hiệu đính biên chép lại.
sự tinh mất ấy lại phải đâu như cố không ch ỉ có bổ ích cho Phạn điển văn nghóa mà thôi.
Tuy nhiên, thế đế, chơn đế đồng
quy về pháp môn bất nhị.

Văn trì, nghóa tù chỉ rõ đích xác trong một. Nhân vì bảo lấy
tay chỉ mặt trăng, đâu
vào biển mà đếm cát. Người xem sách này quả
có thể lìa biên tình dung
tánh tướng. Văn tự nào có thể nói lại văn tự
nào không thể nói ư!
Đời có người đồng chí hướng giúp tôi không theo
kịp. Nay rũ lòng chỉ dạy.
Kiếm ấp lê dưỡng chánh tựa ở hiệu kinh đường tinh xá
Tần Bà Thượng hải.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 202

