<經 id="n2128">NHẤT THIẾT ÂM NGHÓA KINH</經>









(QUYỂN 1 ～
2
0) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BÀI TỰA ÂM NGHÓA NHẤT THIẾT KINH MỚI THU NHIẾP

Xử Só Cố Tề Chi

Pháp Sư Tuệ
Lâm, họ Bài, người nước Sơ-lặc, xưa vốn theo
Nho thuật, tuổi đôi mươi
đã xuất gia, thờ Tam Tạng Bất Không là m
thầy, học thông kinh,
luận; cũng rất tinh thông thế học. Cuối niên hiệu Kiến Trung,
Sư soạn Âm
Nghóa Kinh, một
trăm quyển, khoảng
sáu
muôn vạn lời, đầu tiên
là bộ kinh Đại Bát-nhã, sau cùng là bộ Tiểu Thừa ký truyện. Ban đầu trong nước có
Sa-môn Huyền Ứng và
Sa-môn Thái Nguyên Quách Xứ Só,
đều viết âm giải thích, xem ra có rất nhiều
thiếu sót và sơ lược.
Có thượng nhân Huyền Sướng chùa Tây Minh, là người thừa kế các bậc tiền nhân, ngày đêm không biết mỏi mệt, chí tịnh
trong sạch như
sương thu, tâm đượm nhuần trong
suốt như dòng nước
lắng động. Ngài dốc
lòng tìm kiếm di vật của người xưa để lại, vì trong
kinh tạng chứa nhóm ý
nghóa sâu xa, khi tìm ra rồi, Ngài bèn đốt gỗ
chiên đàn xông hương,
dùng lụa đẹp thêu hoa lấy là m trang sức cho bộ kinh tạng. Ánh
sáng phía trước có một không hai, tâm mắt kinh hãi
phước đức sinh ra là m
lợi ích rộng lớn, truyền bá rộng rãi lợi ích muôn đời.

Tề Chi không
sáng suốt, ý muốn xem vào kinh tạng, bèn thưa hỏi với
Hòa-thượng Sướng Công và được
Hòa-thượng chỉ dạy âm nghóa.
Tề Chi cho rằng văn chữ
có Âm, Nghóa. Giống như người đi lạc đường
tìm được đường. Thắp
đèn trí tuệ mà xua tan bóng tối. Thế nhưng trí
hiểu biết còn tiềm ẩn
mặc nhiên chưa sáng tỏ. Bởi thế xem xét lại nơi
thanh loại của tạng kinh,
mà nói về âm. Có những âm như là Âm phát ra
từ cổ họng, âm hàm ếch, âm răng, âm môi, âm bậc môi, v.v… đều phải

<大>卐</大>

xem xét kỹ
nơi thanh loại, âm có cung thương, có âm cứng, có âm nhẹ, đưa lên và
thanh bằng,
thanh trắc, v.v… Khi hiểu ra được rồi thì từng lớp từng lớp nhẹ nhàng, khinh an. Ngoài ra còn phải xem xét thanh trong
và thanh đục, mà bốn
thanh chuyển đổi phát ra thành năm âm thanh, thay đổi nhau mà dùng. Giữa hai âm thanh trùng điệp với nhau, vận âm
tuần tự ngược lại và
che lấp lên, như khinh thanh (thanh nhẹ) cùng nhau
mà đầu và cuối tham dự
vào có kém đối chút nhưng không mất, mà
nghóa lý vẫn hiển nhiên
sáng tỏ. Hiểu được âm như vậy thì nghóa mới
thông suốt, nghóa thông
suốt thì lý mới viên dung, lý viên dung thì văn
không chấp mắc, văn không chấp mắc ngàn kinh muôn
luận cũng giống như đầu các ngón tay nắm lại mà thôi.
Sớm là phàm phu chiều là bậc
thánh. Khởi đầu là giả
sau là chân kết thúc trong một ngày, cho nên không
lìa văn tự mà được
giải thoát. Mà trí vô sư dồi dào nơi nguồn tâm,
tháo bỏ áo giáp nghi ngờ chấp mắc trong lòng, thì
bỗng nhiên ánh sáng trí
tuệ chợt đến, trừ bỏ đi tối tăm mê mờ. Đây là chân giải thích tục đế, bởi vậy phải từng phần phân ra.
Tiếng Phạm đời Đường nói từ từ tự
suy
nghó mà được sáng tỏ.
Lại nữa âm điệu tuy có Nam, có Bắc, nhưng nghóa
lý không khác nhau. Người
nước Tần phát âm khứ thanh cũng giống
như thượng thanh. Người
nước Ngô phát âm, thượng thanh cũng giống
như khứ thanh, cho nên
giữa âm mất là phát ra nhẹ, giật lại nơi thương điệu thành ra nặng mà đục; phần ít là
sai lầm như cá lội
trong nước,
phần nhiều sai lầm truyền
ra giống như giọng khàn khàn ôn ột như con
lợn. Những đến như bốn
mươi hai chữ cái và mười hai chữ âm, đều sanh
ra ra từ tâm của Đức
Phật Tỳ-lô-giá-na ; như vậy những dấu vết của chim bay không thể nào đuổi theo kịp.
Tuy nhiên, từ nguồn lưu xuất có
khác, nhưng âm nghóa
không khác. Mở ra cho thấy rằng: nhỏ như hạt cát
ở trong sa mạc, hoặc được
tôi luyện từ kinh loại mà thành vật dụng;
thì cũng từ lý mà
chứng tánh, khi đắc được lý tánh rồi, nói rằng có thể
trừ bỏ đi, cho rằng có
thể trừ bỏ đi mà văn tự cũng quên luôn, đồng trở
về với nhất chân, thì
tất cả dấu vết đều trừ bỏ. Thượng tọa Minh Tú
trụ trì chùa
Khế Nguyên, Tỳ-kheo Huyền Trắc là m Đô-duy-na đều tinh thông chân thừa hộ trì
thánh điển, văn hoa trau dồi như ngọc
sáng lấp
lánh, kinh luận dồi dào hoằng khắp đầy đủ, hoặc đạo tình
sâu xa, duy trì được hạt châu quý báu, hoặc kinh luật hạnh trí thanh cao, nêu cao giữ
giới sáng như mặt trăng. Trên là ý hài lòng của các bậc
hiền Thánh, dưới
là nêu lên tâm cần
khắc ghi thành khẩn, cho nên xin mạn phép trộm kính đề lời tựa.

Ngày 10, tháng 9, niên hiệu Khai Thành năm thứ 5

<詞>BÀI TỰA ÂM NGHÓA NHẤT THIẾT KINH.</詞>

(Thức Thái
Thường tự, phụng Lễ Lang Cảnh phiên thuật).

Người xưa nói: Đức Khổng Tử lập giáo soạn mười Dực mà thông cả âm dương,
Ngài Huyền Đế bàn luận kinh, giảng nói hai thiên
mà sáng tỏ đạo đức.
Nhưng đâu bằng bậc Năng Nhân ra đời một mình đến ở
Ca Duy (Ca-tỳ-la-vệ), hội Ba thừa ở núi
Linh Thứu, bốn lần
xoay bánh xe pháp nơi vườn
Nai, do đó có bán tự, mãn tự, bày hoa xâu,
hoa rải (Kinh). Vì hàng
xuất gia mà từ phương Tây đến, giục ngựa trắng
từ phương Đông qua. Thế
mới biết, chẳng không, chẳng có, che lấp nẻo tà, tức
sắc tức không,
sáng rõ
đường chánh.
Bởi thế, mây chứa đầy
nước tuệ, mờ mịt phủ
khắp cõi đời ngu; mưa tuôn đều giọt pháp, trải mênh mông thấm đến từng ngọn cỏ. Công ích như đây, không thể nói hết.
Lớn lao thay! Giáo pháp
của Đấng Giáo Hoàng Điều Ngự Sư. Như thế, viết trên lá bối biên tập thành các biển tạng.
Sự kết tập bắt đầu từ tâm
mong muốn của Aåm Quang (Ca
Diếp), văn nghóa được trùng tuyên từ
miệng Khánh Hỉ (A Nan) lưu truyền ở xứ này (Aán Độ) hơn bảy trăm
năm. Thậm chí văn tự
hoặc khó học, ngoài ra còn có sai lầm, tìm trong
sách vỡ không có ghi chép, chỗ thanh vận chưa nghe, hoặc là văn thể thế tục hóa không y cứ, hoặc còn tồn tại trong bổn
tiếng Phạm. Cho nên
không có âm nghóa thật
khó mà nghiên cứu. Bởi vậy muốn khiến được
Minh sư mà chẳng mệt tìm, vừa mới nghe mà hiểu
sâu tinh túy, thành tựu
việc học mà chẳng mệt
ở xách cặp, xin được lợi thêm mà chẳng dựa kẻ
vén tay. Cho nên mười hai
âm tuyên nói ở Niết-bàn áo điển, bốn mươi
hai chữ ghi chép nơi Hoa
Nghiêm chân kinh (mười hai âm là dịch từ
thanh vận của chữ Phạm,
xưa gọi là mười bốn âm là sai. Lại có ba mươi bốn chữ, gọi là tự mẫu (chữ cái) mỗi chữ dùng mười hai âm để dịch, bèn thành ra bốn trăm lẻ tám chữ, lại cùng nối nhau mà chuyển thành
mười tám chương gọi là
“Tất-đàm”. Như trong Tân Niết-bàn kinh Aâm
Nghóa có nói rộng và
rõ). Cho nên nói, không lìa văn tự mà được giải thoát.

Đến khi triều
đình trong nước, đầu tiên có Sa-môn Huyền Ứng trí tuệ
bẩm sinh, một mình hiểu biết
Tiên Hiền, hiểu rõ ngôn ngữ khác
biệt của Đường-Phạm, biết được chữ viết kỳ lạ xưa nay, nên
soạn bộ
Aâm Nghóa Nhất Thiết Kinh,
gồm hai mươi lăm quyển có thể để lại cho
đời sau, hiểu thật rõ
ràng ý của Tiên Hiền kia, là m chiếc cầu nối đến
bờ giác ngộ, là chìa
khóa mở bước vào cửa pháp. Kế tiếp có Sa-môn
Tuệ Uyển soạn Tân Dịch
Hoa Nghiêm Aâm Nghóa, hai quyển, đều có ghi
ở Khai Nguyên Thích Giáo
Lục. Tuy nhiên, về sau người dịch kinh luận
đối với
những chỗ trước đây chưa có âm, đến khi mang đọc giảng
giải thì văn sai nghóa
trái chỗ có, chỗ không, mắc mướu khó khăn, lại còn
ít học, hiểu hẹp, chẳng
có chút thông suốt, phần nhiều nhận thức gượng gạo ít ai hiểu biết tận tường. Nếu kẻ
sau mình vì
só diện biết cạn
mà không hỏi, còn hạng
ẩn giấu mình giỏi hiểu sâu lại không giải đáp, thì lời Thánh có trở ngại, há có thể nào không khởi tâm từ bi
sao?
Do đó, có Tuệ Lâm Pháp sư ở
chùa Đại Hưng Thiện họ Bài, người nước Sơ
Lặc, là đệ tử của
Ngài Bất Không Tam Tạng, có trí tuệ rộng lớn; bên
trong tinh thông mật giáo,
vào cửa tổng trì, bên ngoài tham cứu các nhà,
viết sách, soạn thảo,
nghiên cứu văn tự tinh túy. Ngài rất tinh thông
Thanh minh xứ Ấn-độ,
cũng rất tinh thông Kỳ-Na âm vận, thâu nhận nơi
Tiên Sư truyền dạy như
rót nước vào bình, đây cũng là dòng suối mát để lại cho người hậu học.
Xét kỹ lại,
phiên dịch, viết văn, hồi ký, tham cứu của
Ngài Tuệ Lâm là
Thượng thủ
(đứng đầu). Ngài chọn lựa kỹ
các âm vận, văn tự
của tiền bối để lại, rồi than thở rằng, người có bệnh
mê hoặc (say sưa thích
thú). Xem xét các kinh biên chép văn cổ, cho
nên xưa nay phiên âm,
phần nhiều dùng thanh loại gần giống mà nối liền giữa hai âm, ban đầu tự khắc phục, các nguyên âm, không có ý
chỉ nhất định, cũng như cách phát âm của người nước Ngô và người nước
Tần thì không nói. Vận
trong và vận đục thật khó phát cho rõ ràng, cho đến như âm 武vũ và âm 綿miên là hai thanh, như âm 企xí và âm 智là hai
vận âm
trùng điệp, cho nên xét rõ thanh loại mà có chỗ không dùng. Gần đây có
Nguyên Đình Kiên,
Vận Anh và
Trương Tấn khảo thanh
thiết lập
vận. Nay chỗ lấy dùng âm thì từ nơi này, đại
lược là dùng
Tự Thư của bảy nhà
(Thất gia tự thư) để giải thích. “Thất thư七書là
bảy
loại
sách :
Ngọc Biên, Thuyết Văn, Tự Lâm, Tự Thống, Cổ Kim Chánh Tự, Văn Tự Điển
Thuyết và Khai Nguyên Văn Tự Aâm Nghóa. Thất thư (七書)
không bao gồm sách Bách Thị Hàm Thảo. Về sau các
sách giải
thích nói gồm cả
Lục thư, ngõ hầu nhân đây mà biết được âm nghóa
kia, nghe một mà biết mười.
Hơn hai mươi năm,
Sư luôn tìm kiếm điển tịch, dự thảo
kinh luận, chăm chỉ không biết mỏi mệt, chỉnh
sửa biên tập đến năm cuối
niên hiệu Kiến Trung thì
chế tác bản in, đến năm thứ hai niên hiệu
Nguyên Hòa mới xong; gồm
một trăm bộ, đủ để giải thích các kinh. Bắt đầu
ở Đại Bát-nhã, cuối
cùng ở Hộ Mạng Pháp, tổng cộng một ngàn ba
trăm bộ, hơn năm ngàn
bảy trăm quyển. Lấy âm nghóa của hai nhà xưa hợp lại theo thứ tự. Nêu tên có khác (hai nhà xưa là
Ngài Huyền Ứng
và Ngài Tuệ Uyển, v.v…)
rộng lớn như biển nuốt tất cả các dòng chảy nên

thành ra thâm
sâu, sáng tỏ như gương chiếu soi các vật không biết mỏi mệt.
Ngày ba mươi tháng hai năm thứ mười hai niên hiệu
Nguyên Hòa, ngừng bút tại chùa
Tây Minh, xem xét lại văn chữ rất trôi
chảy trau chuốt, chọn lựa từ rất khéo léo nét
sắc xảo của bài văn, cho phép
không thỉnh cầu sự chỉ
giáo, tự hổ thẹn chưa thành vật dụng. Do đây xin
khải bạch với các bậc
tiền bối, trong các tạng quyển còn có rất nhiều thiếu sót,
sai lầm, tài mọn còn hèn, công chưa đầy đủ. Phụng vân kính đề,
cầu được các bậc thâm uyên chỉ giáo.

-----------------------------------------

NHẤT THIẾT ÂM NGHÓA KINH


<卷>QUYỂN 1</卷>

Nhà phiên dịch kinh: Sa môn Tuệ Lâm soạn âm

“Bài tựa Tam Tạng Thánh giáo và kinh Đại Bát-nhã năm mươi mốt quyển”.

<詞>BÀI TỰA ĐẠI ĐƯỜNG TAM TẠNG THÁNH GIÁO</詞>

(Thái
Tông Văn Hoàng Đế sáng tác, Tuệ Lâm soạn âm).

Nhị nghi二儀 ngược
lại âm魚羇 ngư
ky. Kinh Dịch phần Hệ
Từ thiên thượng nói:
Dịch có thái cực sanh lưỡng nghi. Cố Dã Vương cho rằng: Nhị nghi là thiên địa,
pháp tượng.
Mao Thi Truyện cho rằng: Nghi 儀tức là chánh;
Thuyết Văn nói gọi là Độ. Chữ viết từ bộ 人nhân
thanh義 nghóa.
Lại Thuyết Văn nói giải chữ Nghóa từ bộ羊dương đến bộ 我 ngã.
Chữ ngã我từ bộ扌thủ
đến bộ戈 qua.
Dưới từ chữ hòa là sai. Âm羈ky
ngược lại là âm phiên thiết cư nghi居宜.
Phú tải 覆載ngược lại âm trên là phiên thiết phu vụ 敷務.
Lại thấy trong Vận anh Tần âm秦.
Các Tự Thư âm là phiên thiết phu cứu敷救,
âm của Ngô, Sở. Giả Quỳ chú giải sách Quốc ngữ rằng:
Phúc覆là che đậy, có bóng mát.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ 西tây
thanh, phúc. Âm西ngược
lại âm牙賈nha
giả. Chữ viết từ bộ冂 quynh, âm冂 quynh. Trên là 覓mịch dưới là 覆 phúc, chữ hội ý. Ngược lại
âm dưới là哉愛 tai
ái. Khổng An Quốc chú giải sách thượng thư rằng: 載tải là thành.
Theo sách
Lễ Ký cho rằng: Trời là không riêng tư nên
che, đất cũng không có
riêng tư nên chở. Thuyết Văn cho rằng: Phúc覆là
chuyên chở,
vận chuyển. Chữ viết từ bộ 車 xa, âm tai từ bộ 戈thanh 才 tài.
Trong kinh viết載隸 tải
lệ, sách lược bớt. Chữ才là văn cổ chữ 才tài
chẳng phải bộ水thủy
Tiềm hàn thử 潛寒暑, ở trên phiên thiết là
漸閻tiệm hãm.

Quảng Nhã giải
thích rằng: tiềm là chìm
xuống nước, ẩn giấu.
Sách Nhó Nhã giải thích rằng:
Tiềm cũng là chìm dưới nước, sâu xa. Thuyết Văn cho rằng: lội qua nước. Chữ viết từ bộ thủy 冰thanh 潛 tiềm. Âm 潛tiềm
ngược lại âm參 tham.
Ngược lại âm七敢thất
cảm. Cũng có chỗ
viết từ hai bộ 天 thiên. Hoặc là viết từ bộ 伕phu đều là
sai là viết lược. Dưới ngược lại âm là 罕安hãn an.
Thương Hiệt giải
thích rằng: là
lạnh, Thuyết Văn nói là
Đóng băng lại, chữ viết từ bộ miên đến bộ人 nhân,
đến bộ nhập dưới từ bộ (冰)
băng. Âm mãng (莽)
là âm綿 miên. Âm mãng, là âm 莽 mãng, âm bằng, là âm 冰 băng. Chữ 莽mang là văn
cổ trên dưới hai bộ草 thảo.

Khuy thiên (窺天)
ngược lại âm犬現 khuyển hiện. Khảo Thanh cho rằng: Khuy là nhìn trộm.
Vận Thiên Tập cho rằng: Khuy là
nhìn thấy, Thuyết Văn cho
là Nhìn lén. Chữ viết từ bộ穴huyệt thanh (規)
quy, hoặc là viết (闚)
khuy âm, khuy ngược lại là âm青預 thanh dự.
Giám địa (鑑地) ngược lại âm 賈陷giả hãm.
Quảng Nhã cho
rằng: Giám
là chiếu soi, sáng suốt, rõ ràng. Ngọc Thiên giả thích
rằng: Giám là cái gương
soi, Thuyết Văn cho là Bồn lớn, lấy nước trong để
bồn dùng gương
soi có các mặt trăng chiếu vào. Chữ viết từ bộ (金)
Kim thanh lam, hoặc viết là 鋻này
cũng đồng nghóa.

Khả trưng可徵 ngược
lại âm (陟陵)
trắc lăng. Trịnh Huyền chú
giải
sách
Chu Lễ rằng: Trưng là gọi đến, cũng gọi là
chứng minh.
Theo thanh loại cho rằng:
Gọi đến trách phạt, cũng gọi là cầu, trưng cầu. Đỗ Dự chú giải trong
Tả Truyện rằng:
Khảo xét, xem xét, bằng
chứng, chứng cớ. Thuyết
Văn nói cho rằng là tượng trưng. Theo việc có tượng trưng có thể khảo xét gọi là (徵) Trưng. Chữ viết từ bộ 任nhậm đến bộ 徵 trưng,
thanh âm任nhậm
ngược lại âm (體郢)
Thể dónh.
Khống tịch 控寂Ngược lại âm trên là
苦貢Khổ cống, Khảo
Thanh giải
thích rằng: Khống là giữ lại,
Thuyết Văn cho là
Khống là kéo ra, dẫn ra, cũng
gọi là cáo trạng. Chữ viết từ bộ手Thủ thanh (空)
không. Ngược lại âm dưới là (情亦)
tình diệc. Văn thường hay dùng
và Thuyết Văn nói viết chữ宋Tống
là chữ chánh thể.

Hào ly毫釐. Ngược lại âm trên là 胡高 hồ
cao. Âm dưới là 力馳 lực
trì. Theo Kinh Cửu Chương Toán giải thích rằng: Phàm là pháp

độ qua khởi
đầu là Nhẫn. Mười nhẫn là một sợi tơ, mười
sợi tơ là một hào毫,
mười hào là một釐 ly.
Thuyết Văn giải thích rằng: Hai chữ 毫釐 hào
ly đều từ bộ毛 Mao.
Chữ hào từ毫hào từ豪hào
thanh省 tỉnh. Chữ 釐ly từ chữ 犛ly nầy thanh 省tỉnh đều là chữ
hình thanh.
Nay viết毫犛hào
ly nầy là chẳng phải bỗn chữ giả tá dùng.

Ngưng huyền 凝玄Ngược lại âm (魚競) ngư cạnh.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Ngưng là thành tựu.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Ngưng là đông cứng lại.
Quảng Nhã cho rằng: Ngưng là dừng
lại. Vận Anh cho rằng: Ngưng là bất động, không
động đậy.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ 冰 băng, là nước đông
cứng lại. Từ bộ冫băng
thanh ghi疑 nghi, âm冫là
âm冰là nước.

Xuẩn Xuẩn蠢蠢 Ngược
lại âm春尹 xuân
doãn. Theo
MaoThi truyện cho rằng: Xuẩn xuẩn là loài côn trùng
sâu bọ ngọ ngậy, nhúc

nhích. Quách
Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng: Xuẩn là cựa quậy
ngọ nguậy giao động. Chữ
viết từ hai bộ虫Trùng
thanh春 xuân, hoặc viết là 椿 xuân, hoặc viết là 蠢 xuẩn, cũng viết 脊tích đều là chữ xưa.
trùng là âm昆 côn.

Dung bỉ庸鄙 Ngược
lại âm trên là勇從 dũng tùng. Khảo Thanh cho rằng:
Dung là ngu.
Trịnh Chúng chú giải
sách Đại
Kỷ Lễ Khổng Tử rằng: Cái gọi là dung庸là
người mà cái miệng không có thiện đạo,
nói rằng: lại không thể chọn lựa người hiền tài thiện
só mà gởi gấm
tấm thân mình vào đó.
Cho rằng: đã thẳng từ một vật mà trôi chảy, không biết quay về, nên gọi người này là người ngu.
Sách Sở Từ cũng cho rằng: Đó là người, thấp hèn.
Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ 庚canh
thanh用 dụng,
ngược lại âm dưới là悲美bi
mỹ. Khảo Thanh cho rằng: 鄙bỉ là người thấp hèn, là người ác, cũng là thuộc hạng người

man dã, không
có trí tuệ, cũng gọi là bỉ phu, tức là kẻ thất
phu. Thuyết Văn cho rằng: Năm nhà là m một bó chữ viết từ bộ (邑) ấp thanh,
bỉ âm bỉ. Âm 鄖vân ngược lại âm (子) tử toàn. Gọi là một trăm nhà, cũng
gọi năm trăm nhà là một bỉ鄙.

Đông vực東域 ngược
lại âm為逼 vi
bức. Khảo Thanh cho
rằng: Vực域là
nước. Lưu Hy chú giải Mạnh Tử rằng: Là chỗ ở.
Thuyết Văn chép gọi là nước,
quốc gia. Chữ viết từ bộ土thổ
thanh或 hoặc.

Chưng hàm拯含, âm拯chửng
là không có trùng điệp. Âm vận lấy chữ
蒸thanh thượng. Đỗ Dự chú giải
Tả truyện rằng: Chửng là giúp
đỡ. Vận
Thuyên cho: là cứu giúp. Tiếng địa phương cho rằng:
Bị chìm trong nước phải kéo
nâng lên, đưa lên. Chữ chánh xưa nay chửng拯là
đưa lên cao, viết từ bộ手thủ thanh氶chưng,
âm Thăng là升 thăng.

Phân củ紛糾 ngược
lại âm拂文 phất
vân. Quảng Nhã cho rằng:紛phân là lộn xộn, rối loạn.
Sở Từ cho rằng: Phân là đông đúc
nhốn nháo. Thuyết Văn
nói chữ viết từ bộ糸mịch
thanh分 phân.
Ngược lại âm dưới là
經酉kinh dậu. Đỗ Dự chú giải
Tả truyện rằng: Củ 糾là
nâng lên, nhấc lên. Thuyết Văn chữ viết từ bộ糸mịch thanh củ.
Sách Lệ Thư Tỉnh viết âm 糾 củ, âm糸mịch
là âm覓 mịch.

Duyên thời沿時 âm
trên là緣 duyên.
Khổng An Quốc chú giải

sách Thượng
Thư rằng: duyên là thuận theo dòng nước chảy xuống
gọi là沿 duyên.
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Duyên là men theo,
lần

theo. Thuyết
Văn cho là Duyên theo dòng nước mà chảy xuống.
Chữ viết từ bộ thanh
duyên chữ hình thanh.
Long thế 隆替Ngược lại âm
六中lục xung.
Quách Phác chú
giải sách
Nhó Nhã rằng: Long隆là ở giữa nổi lên cao.
Thuyết Văn cho
là Nhiều đầy, dồi dào,
thịnh vượng. Chữ viết từ bộ阜phụ chữ hình
thanh. Âm dưới là天計 thiên
kế. Văn thường hay dùng và sách Nhó Nhã cho rằng: đối đãi nhau, Giả chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Thế là trừ
bỏ. Thuyết Văn nói viết là普廢 phổ
phế, nghóa là bỏ đi, phế bỏ, đều viết lại hai bộ một bên dưới gọi là 替 thế, chữ hội ý. Nay viết chữ 替thế này cũng
là văn thường hay dùng.

Huyền Trang 玄奘. Ngược lại âm
臟浪tạng lãng. Cũng gọi là

giải thích âm
thượng thanh. Phương Ngôn cho rằng: Trang là to lớn,
có sức mạnh.
Khảo Thanh cho rằng: Trang là có nhiều
sức mạnh, mau mắn, nhanh
nhẹn. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ大đại
thanh妝 trang.

Cự năng詎能 Ngược
lại âm詎禦 cự
ngự. Vận Anh Tập chép: 詎cự là thuộc nghi vấn từ.
Trang Tử cho rằng: Cự 詎là từ chưa
khẳng định, hỏi,
sao, vì sao Dưới là khẳng định, chữ chuyển chú.
Hồi xuất 迴出Ngược lại âm
螢穎huỳnh dónh, chữ thượng
thanh. Văn cỗ viết回hồi
là chữ tượng hình, nghóa là quốc ấp. Chữ viết từ bộ冂 quynh.
Thuyết Văn nói gọi là Ngoài ấp gọi là郊giao (cùng
quanh ở một ấp). Ngoài
giao gọi là dã野(hoang
dã). Ngoài dã gọi là lâm林.
Ngoài lâm gọi là囧 quýnh. Âm囧quýnh
ngược lại âm癸quý
dinh. Giống như ở vùng biên giới xa xôi. Chữ viết từ bộ 辵 xước.
Nay văn thường hay dùng viết 向hướng
là sai.

Chích Thiên Cổ 隻天古. Ngược lại âm
征亦chinh diệc.
Theo văn Thuyết giải
thích rằng: chích 隻là một tấm, một con, một cái. Trong
sách Khuê
uyển chu tụ đơn và các chữ trong giải thích rằng:
Chơi đùa, bởn cợt với một
con chim. Chữ viết từ bộ隹 chung,
chung là con chim. Từ bộ 叉 xoa, xoa là cánh tay, tay nắm giữ một con chim là 隻chích
chữ tượng hình. Trong
văn kinh viết từ bộ又hựu
là sai.

Thê lự栖慮. Ngược lại âm先奚 tiên
hề. Chữ thường hay
dùng viết đúng là棲 thê.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Thê là dừng lại nghỉ ngơi. Chữ viết từ bộ 木mộc thanh 妻 thê, âm dưới là 呂御lữ ngự.
Khảo Thanh cho rằng: dừng
lại suy nghó. Thuyết Văn là chữ viết từ bộ思tư thanh虍 hổ, âm乎 hồ.
Khái thâm 概深. Ngược lại âm
康愛khang ái.
Cố Dã Vuơng cho rằng:
慨Khãng khái, chí không được
toại nguyện, phẫn nộ, tức giận.
Tráng só, vì chí không được toại nguyện nên than thở, quá tức giận; hoặc

viết là愾 khái.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ深thâm
là từ bộ Thủy
đến bộ huyệt, chữ viết lược.

Ngoa mậu訛謬 Ngược
lại âm trên là五戈ngũ
qua. Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi truyện rằng: Ngoa là
sai lầm, giả dối không chân
thật. Ngược lại âm dưới là 眉救mi cứu.
Vận Anh Tập cho rằng: Mậu cũng là

sai lầm. Vận
Thuyên cho rằng: Dối trá, lừa gạt. Thuyết Văn nói viết từ bộ言Ngôn
thanh瞀 mậu,
âm mậu ngược lại âm 六幼lục ấu.

Điều tích條析 Ngược
lại âm trên là亭姚 đình
diêu. Quảng Nhã cho rằng: Điều là dạy bão.
Mao Thi Truyện cho rằng: Điều là khoa từng
phần, từng
phần, lớp có thứ lớp. Thuyết Văn gọi là cành cây nhỏ, chữ viết từ bộ 木mộc
thanh liêu. Ngược lại âm dưới là 皇亦hoàng
diệc. Quảng Nhã cho rằng:
Tích析là phân ra, chẽ ra. Thuyết Văn cho
rằng: Tích là chặt, đốn
cây. Chữ viết từ bộ木đến
bộ phiến, hoặc viết析Hai chữ
tích đều là chữ cổ.

Kiều Tâm翹心 Ngược lại âm衹姚kỳ
diêu. Quảng Nhã cho rằng: Kiều là vểnh lên, đưa cao lên. Chí Đỗ chú giải Tả truyện rằng: Tài năng vượt hơn người, cũng gọi là bay xa.
Thuyết Văn chữ viết từ bộ 羽vũ
thanh蕘 nghiên.

Viễn mại遠邁 Ngược
lại âm理拜 lý
bái. Quảng Nhã cho rằng:邁mại
là đi xa. Chữ viết từ bộ萬vạn
đến bộ辵xước âm xước,
ngược lại âm丑略 sửu lược.

Bát yên hà 撥煙霞.
Ngược lại âm trên là莆莫 bồ mạc.
Quảng Nhã cho rằng: Bác 撥là trừ bỏ.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng:
Bát là lau chùi. Thuyết Văn rằng: Bát là trị nghóa là sửa đổi. Chữ
viết từ bộ手Thủ
thanh發 phát.
Âm ngược lại là âm宴賢 yến hiền. Theo
Thuyết Thuyết Văn cho là là lửa cháy bốc khói lên. Chữ viết từ
bộ thanh湮 yên,
hoặc viết là yên. Khảo Thanh cho rằng: Là nguyên khí tức là khói âm 湮 yên, dưới là 因 nhân. Ngược lại âm 夏hạ da. Vận
Anh Tập cho rằng: Hơi nóng của mặt trời bốc lên. Vương Dật chú
giải Sở
Từ rằng: Mặt trời bắt đầu mọc có những đám mây màu đỏ,
màu vàng. Khảo Thanh cho
rằng: Một ngày sắp hết có những ráng mâyđỏ.
Chữ chánh xưa nay viết từ bộ vũ雨thanh 瑕 hà,
hoặc là viết (瑕)
này cũng đồng.

Niếp Sương 躡霜. Ngược lại âm
女輒nữ triếp, theo tiếng địa
phương cho
rằng: Niếp là đi đi lên. Quảng Nhã cho rằng: Niếp là
chân mang dép.
Thuyết Văn cho rằng: Niếp là đạp lên. Chữ viết từ bộ 足túc
thanh聶nhiếp
âm nhiếp đồng với âm trên.

Tiền tung前蹤 Ngược
lại âm trên là俗前 tục tiền. Theo Thuyết
Thuyết Văn nói rằng: Tiền là trước. chữ đúng thể từ bộ 止chỉ đến bộ 舟chu
viết thành chữ嵩 tung.
Theo Thuyết Thuyết Văn cho là không
đi mà tiến vào, gọi là dừng lại
phía trước, ở
trên thuyền, khảo xát, ngăn cấm chữ viết cộng thêm bộ刂đao, bộ đao bộ thủy.
Quảng Nhã cho rằng: Hai lần tìm kiếm
là thâm sâu, hai lần nhẫn仞là 刂đao âm 刂đao ngược lại âm
古外cổ ngoại.
Văn thường hay dùng viết từ bộ 刀đao
là chẳng đúng. Ngược lại âm dưới là足庸 túc
dung. Hoài Nam tử cho rằng: Đi thì có
người theo, đuổi theo chân.
Sách Nhó Nhã cho: là dấu chân.
Thuyết Văn cho rằng: là dấu của bánh xe. Chữ viết từ bộ 足thanh 從 tùng.

Tuẫn cầu殉求 Ngược
lại âm筍duẫn
tôn. Trong Tả Truyện cho rằng: Hỏi thăm thân mật, gọi là 殉 tuẫn.
Vận Thuyên Tập cho rằng:

Tuẫn là xét hỏi các việc. Sách Nhó Nhã cho rằng: Tuẫn là tin cậy.
Chữ chánh xưa viết từ bộ言ngôn
thanh旬 tuần.

San Phong飧風Ngược
lại âm倉sang 單 đơn.
Văn thường hay
dùng và
Thuyết Văn cho rằng:
San là nuốt vào, cũng gọi là ăn.
Chữ chánh thì viết bộ
san cho đến bộ食thực
viết thành chữ餐san âm
san ngược lại chữ san âm殘 tàn.

Lộc Uyển鹿苑. Ngược lại âm trên là勒木 lặc mộc. Ngược lại âm dưới là
怨遠oán viễn.
Tây Vực ký chép: Tên vườn của nước
Bà La-Ni-Tư, cũng gọi là vườn
Lộc Dã, cũng gọi là
Thí Lộc Lâm. Xưa dịch là
nước Ba-la-nại. Tức là nơi mà Đức Như lai đầu tiên xoay
bánh xe pháp.

Thứu phong鷲夆 Âm
trên là就 tựu,
núi ở Tây quốc, núi này rất cao, chỗ chim
Thứu ở, hoặc tên là núi
Linh Thứu, hoặc gọi
là Lãnh Thứu, đều là tên một núi, mà khác tên. Đức Như lai ở trong núi này
mà xoay bánh xe pháp, có
rất nhiều thánh tích ở trên cõi trời.

Thám trách探賾 Ngược
lại âm trên他含 tha hàm. Chữ
thường hay dùng biến
thể, văn cổ viết từ bộ huyệt, lại viết thành chữ琛 thám. Âm thám ngược lại âm 徒感đồ cảm.
Khổng An Quốc chú giải
sách

Thượng Thu rằng: Thám do xem lấy tin tức.
Lại Thuyết Thuyết Văn nói rằng: Lấy tin tức từ xa. Chữ viết từ bộ thanh 探 thám. Ngược lại âm dưới là
柴革sài cách.
Vận Thuyên Tập cho rằng: Là nơi
sâu tối.
Trong sách

Khuê Oán Chu
Tòng cho rằng: Là huyền vi. Chữ chánh xưa nay viết từ bộ夷 di,
âm di ngược lại là âm夷 di.
Chữ責trách viết đúng từ bộ 束 thúc,
âm thúc kế đến viết嘖 sách.

Trì Sậu馳驟 Ngược
lại âm trên là直黐 trực
ly. Văn thường hay dùng vốn viết là 駝 đà, chữ
hình thanh. Âm 坨đà ngược lại là âm 夷 di.

Khảo Thanh cho rằng:
Trì 馳là chạy.
Quảng Nhã cho rằng: chạy
nhanh. Thuyết Văn cho là
Ngựa phi nước đại, tức ngựa chạy nhanh. Chữ viết
từ bộ 馬mãø thành 它 tha. Ngược lại âm dưới là
愁庾sầu dữu.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Sậu 驟là
chạy nhanh.
Quảng Nhã cho
cũng là
chạy nhanh.
Theo Thuyết Thuyết Văn cho là Ngựa đi
nhanh. Chữ viết từ bộ thanh褎 tụ.

Tam Khiếp 三篋ngược lại âm
縑頰kiêm giáp.
Theo sách
Lễ Ký cho rằng: 篋khiếp là cái rương để đựng đồ vật.
Khiếp cũng gọi là nhiều.

trong kinh sách
cho: là rương dụng đựng đồ đạt y phục. Chữ chánh xưa nay cho rằng: Là cái lờ bắt cá. Chữ viết từ bộ thanh 愜 khiếp.
Theo Thuyết Thuyết Văn nói
chữ khiếp từ bộ方phương
thành夾 giáp.

Ba đào疤濤Ngược
lại âm唐勞 đường
lao. Hứa Thúc
Trọng chú giải sách Hoài
Nam Tử rằng: Thủy triều dâng cao. Còn chữ濤tào
Thương Hiệt giải
thích rằng:
Là sóng lớn. Chữ chánh xưa nay viết từ bộ 冰thủy
đến chữ壔đảo
thanh省 tỉnh.

Viên Tự爰自Ngược
lại âm遠權 viễn
quyền. Khảo Thanh cho rằng: 爰viên là đối với.
Theo sách
Nhó Nhã và
Mao Thi Truyện cho rằng: Viên là 為 vi, là , bèn là
, rồi, thì.
Theo Thuyết Thuyết Văn cho
là Viên là dẫn tới.
Chữ viết từ bộ員viên thanh于 vu. Âm員viên
ngược lại âm披表 phi biểu. T.313 Đông
Thùy 東嘩Ngược lại âm
述危thuật thúy.
Vận Thuyên Tập cho rằng: Thùy 嘩là biên giới nguy hiểm.
Quảng Nhã cho: là biên
giới. Trên văn bia trong
chùa Hoàng phước viết là thùy華là viết lược.
Chữ viết từ bộ阜phụ
thanh thùy.

Khuyết nhi 缺而Ngược lại âm
犬悅khuyển duyệt.
Thiên Thương
Hiệt giải thích rằng: Khuyết là hao tổn, giảm. Thuyết Văn cho là
dụng cụ chứa bị bể.
Chữ viết từ bộ Thùy華đến bộ夬 quyết,
hoặc là viết tự bộ正phủ
viết thành chữ 鈌khuyết
này cũng đồng nghóa.
Đồng trăn 同臻Ngược lại âm
側巾trắc cân. Văn chữ cổ
viết là trân. chữ trong
sách viết là 臻 trân. nghóa
là đến, đi.
Thanh Tụ và Thuyết Thuyết Văn nói
rằng: Chữ viết từ bộ至chí
thanh秦 Tần.

Nghiệp trụy業隤 Ngược
lại âm trên là嚴劫 nghiêm kiếp. Nhó
Nhã cho rằng:
Sự nghiệp. Theo sách
Quốc Ngữ cho rằng: Thứ lớp
to lớn. Thuyết Văn nói
cho rằng chữ viết từ bộ業nghiệp
đến bộ巾cân.
Nay theo lệ viết từ bộ木mộc
là chữ biến thể âm業 nghiệp.
Ngược lại âm
學sư học. Ngược lại âm dưới
除類trừ loại.
Sách Nhó Nhã cho là rớt xuống, rơi xuống.
Quảng Nhã cho rằng:
Là mất đi.
Theo Thuyết Thuyết Văn cho là Chữ
viết từ bộ隤đồi
là từ cao mà rớt xuống. Từ bộ阜phụ
thanh rơi
xuống. hoặc viết từ bộ石 Thạch,
viết thành chữ đọa.

Quế sanh 桂生Ngược lại âm
圭慧khuê tuệ.
Trong Sơn Hải kinh cho rằng: Thừa
nhận đây là cây quế, phần nhiều mọc trên núi.
Quách Phác cho rằng: Cây
quế lá giống như cây tỳ-bà, dài hơn một thước,
có mùi vị cay, hoa trắng,
vốn là loại cỏ thuốc nên gọi là Quế. Có hai
loại cây măng đều mọc
ra giao nhau, ở chân núi Quãng Châu và Quế Lâm,
ở
Giang Nam. Thuyết Văn gọi là cây
Mộc Hương, là một trong trăm
thứ cỏ thuốc,
sống rất lâu. Chữ viết từ bộ 木mộc thanh 圭 khuê.
Chữ 菌khuẩn âm郡 quận.
Chữ牡mẫu là âm母 mẫu.

Huyễn kỳ泫其Ngược lại âm
玄絹huyền quyên.
Vận Thuyên Tập cho rằng:
Những giọt
sương đọng trên cỏ
sáng lấp lánh.
Khảo Thanh cho rằng: Vực sâu
sóng nước lăn tăn. Thuyết Văn nói giải thích rằng:

Nước chảy. Chữ viết từ bộ thanh 玄 huyền, lại cũng là âm 玄 huyền,
chữ uyên淵lại âm淵 uyên.

Hủy mộc卉木Ngược lại âm 暉貴huy quý.
Theo Thuyết Văn cho là Hủy là từ gọi chung các loại cỏ. Chữ viết từ bộ 屮triệt đến bộ 草 thảo. Từ ba mươi năm này viết chữ hủy 艹này
là sai, âm triệt 屮Ngược
lại âm丑列 sửu liệt.

Khuê Chương珪璋 Ngược
lại âm桂畦 quế
huề. Thuyết Văn
nói cho rằng
viên ngọc tốt quý giá, trên là tròn dưới là vuông. Các
bậc Công, Hầu, Bá nắm
giữ. Từ chữ重土 trọng
thổ, nghóa là , lễ được ân
tuệ vua ban,
phong đất đai cho các chư Hầu, có ba bậc: Công, Hầu và Bá. Đều có
Trọng thổ. Cho nên giữ ngọc 珪 khuê.
Còn Tử, Nam vì không có ban cho Trọng thổ nên không có giữ ngọc quế. (桂) quế là
chữ cổ, ngược lại âm
dưới là止陽 chỉ
dương. Nghóa là chỉ bằng phân
nữa viên ngọc. Khuê gọi là (璋)
chương. Chữ viết từ bộ (玉) ngọc thanh 章 chương.
Âm tuệ Ngược lại âm慧圭 tuệ khuê.

Hàn mặc翰墨 Ngược
lại âm寒岸 hàn
ngạn. Sách Thượng
Thư Đại Truyện cho rằng:
Hàn翰là lông chim dài mà mịn, dùng là m bút,
cho nên có thể gọi viết
sách bằng cây bút lông.
Theo Thuyết Thuyết Văn nói rằng:
Lông con vịt trời. Chữ viết từ bộ羽vũ
thanh翰hàn âm hàn. Ngược lại âm
干岸can ngạn. Ngược lại âm dưới là 母北mẫu bắc. Khảo
Thanh cho rằng: Mặc 墨là mực đen. Chữ viết từ bộ 土 thổ,
thanh黑 hắc.

Phiêu ngõa lịch慓礫 Ngược
lại âm trên là必遙 tất diêu.
Khảo Thanh loại cho rằng:
Phiêu慓là người nêu lên, Thuyết Văn cho rằng: Là đánh gõ. Chữ viết từ bộ 手thủ thanh 漂 phiêu, hoặc là viết 彯phiêu
này. Ngược lại âm dưới là力的 lực
đích. Khảo Thanh cho rằng: Lịch 礫 là
đá vụn, cát sỏi. Thuyết Văn nói cho rằng chữ
viết từ bộ石thạch
thanh樂省 lạc tỉnh.

Mậu thừa謬丞 Ngược
lại âm trên時仍thời
nhưng. Thuyết
Văn nói là Thọ nhận.
Chữ viết từ bộ手thủ
thanh承 thừa.
Bao tán 褎讚Ngược lại âm 補毛bổ mao.
Cố Dã Vương cho
rằng: Chữ褎bao
cũng giống như chữ揚 dương,
nghóa là khen ngợi việc là
m tốt đẹp
của người. Thuyết Văn cho rằng: Vạt áo trước
rộng, chữ viết từ bộ衣y
thanh bao, âm bao là âm褓 bão.
Ngược lại âm dưới là藏散 tàng tán.
Giải thích tên gọi là Khen ngợi việc tốt đẹp của người gọi
là Tán. Chữ chánh xưa
nay gọi là讚頌 tán
tụng. Các gọi là giải thích
vật lý. Chữ viết tưg
bộ thanh贊 tán.

Tuần cung循躬 Ngược
lại âm trên là勻tùy
quân. Nhó Nhã cho
rằng: Tuần
là thứ lớp. Khảo Thanh cho rằng: Tuần là thuật lại, là
nói theo, thuận theo. Thuyết
Văn cho là Tuần hành, là đi vòng quanh. Chữ viết từ bộ 彳xích
thanh盾 thuẫn.
Trong văn kinh viết (循) tuần là
sai. Ngược lại âm dưới là
姜隆khương long.
Thuyết Văn cho rằng: Cung 躬là thân
khum xuống, khom lưng. Viết đúng chữ từ bộ 呂lữ viết thành 鋁 lữ.
Nay viết từ bộ身 thân,
thanh弓 cung.
-Cao Tông Hoàng Đế tại Xuân cung thuật
Tam Tạng Ký-tức là Đại Đế.

Sùng Xiển崇闡Ngược
lại là âm (味隆)
vị long. Trịnh Tiễn
chú giải Mao Thi Truyện
rằng:崇sùng
là tựa. Giả Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng:
Sùng là kính. Trịnh Tiễn chú giải sách Lễ Ký rằng:
sùng
là tôn trọng. Thuyết Văn
nói sùng là cao. Chữ viết từ bộ山sơn thanh 宗 tông, hoặc viết là bí密. Ngược lại âm dưới là
昌演xương diễn. Hàn
Khang Bá chú
giải sách Phồn Từ rằng: Xiển là , sáng sủa. Quảng
Nhã cho rằng: Xiển là mở ra, theo
Thanh loại: gọi là mở lớn ra.
Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộ門 môn,
thanh單 đơn.

Quỷ trục軌躅 Ngược
lại âm trên là居洧 cư
hựu. Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Quỷ 軌là phép tắc.
Quảng Nhã cho rằng:
Là g tích xưa để lại.
Thuyết Văn cho rằng từ bộ車轍 xa
triệt. Từ bộ車xa đến bộ 宄cứu thanh 省 tỉnh. Âm cứu 宄ngược lại âm 鬼 quỉ.
Ngược lại âm dưới là重祿 trọng
lộc. Hán Thư cho rằng: Âm nghóa gọi là trục tức
là dấu vết.
Văn cho rằng: Trục là đi
quanh quẫn, giẫm lên đạp lên.
Chữ viết từ bộ足túc
thanh屬 thuộc,
hoặc viết躅trục là lược.

Tổng quát綜括Ngược
lại âm宗宋 tông
tống. Trong Quế Uyển
Châu Tụ giải
thích rằng: Bộ phận trên dệt đủ, gợp lại giữa
các sợi chó để không rối loạn nhau nên gọi là tổng.
Thuyết Văn cho rằng: Máy dệt

vãi lụa. Chữ
viết từ bộ糸mịch
thanh宗 tông.
Ngược lại âm dưới là 活di hoạt.
Hàn Khang Bá chú giải
kinh Dịch rằng: 括Quát là kết lại. Theo
Hàn Thi Thúc và
Khảo Thanh cho rằng:
Gôm lại. Thuyết Văn cho
rằng: Sạch thanh khiết.
Chữ viết từ bộ thủ, thanh舌 thiệt.

Hoằng viễn 竑遠Ngược lại âm
獲萌hoạch manh.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
Hoằng là lớn. Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
Hoằng là rộng lớn.
Thuyết Văn cho là
Nhà sâu rộng nên có
tiếng vang. Chữ viết
từ bộ miên âm竑hoằng
là âm國弘 Quốc hoằng.
Bí quynh 祕扃Ngược lại âm 悲媚bi mị.
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Tryện: Là thần bí. Quảng Nhã cho: là lao nhọc. Vận
Anh Tập giải

thích rằng:
Là kín đáo, không lộ ra ngoài.
Thuyết Văn nói cho rằng
chữ viết từ bộ示thị
thanh必 tất, chữ示thị
lại là âm柿 thị.
Ngược lại âm dưới là癸榮 quý
vinh. Cố Dã Vương giải thích rằng: Thanh kiếm treo
trên cánh
cửa, chỗ dùng nói ngoài lấy đóng cánh cửa lại.
Theo văn nói là đóng cửa ngoài lại. Chữ viết từ bộ戶hộ
thanh冂 quynh.
Trong văn kinh viết từ bộ向hướng
viết thành chữ扃quynh
là sai.

Toại Cổ 遂古Ngược lại âm tùy loại.
Trịnh Tiễn chú giải Mao Thi
Truyện rằng: Toại là lâu bền.
Sách Quốc Ngữ ghi rằng: Toại là tin
theo. Quảng Nhã cho rằng:
Toại là đến. Thuyết Văn cho là Toại là mất, chữ hội
ý. Từ bộ辵xước
thanh toại, âm toại đồng với âm trên.

Bài không排空 Ngược
lại âm敗埋 bại
mai. Cố Dã Vương
cho rằng: Bài排là
chống cự. Quảng Nhã cho rằng: Bài là đẩy tới.
Thuyết Văn cho là Chèn
ép. Chữ viết từ bộ手thủ
thanh非 phi.

Kiềm Lê黔黎. Ngược lại âm
獫廉kiểm liêm.
Trịnh Tiễn chú giải sách Lễ Ký
rằng:黔首 Kiềm
thủ là dân đen. Đời nhà Tần dùng từ
này để chỉ
cho dân chúng. Sách Sử Ký ghi rằng: Tần Thỉ Hoàng trong hai mươi
sáu năm cai trị, lại đổi tên muôn dân là
Kiềm Thủ. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ 黑hắc thanh 今 kim. Ngược lại âm dưới là 禮提 lễ
đề. Không an quốc chú giải sách Thượng Thư rằng:
Lê黎là dân chúng.
Liễm nhậm 斂任. Ngược lại âm trên là
廉撿liêm kiểm.
Sách Nhó Nhã ghi rằng: Liễm tụ 斂褎là thu góp.
Khảo Thanh cho rằng:
Sao chép. Thuyết Văn cho
là góp nhặt, gom góp lại. Chữ viết từ bộ bộ 文thanh
liêm. Ngược lại âm dưới là任枕 nhậm
chẩm. Thuyết Văn cho
là Vuốt áo sửa áo.
Chữ viết từ bộ衣y
thanh任 nhậm.
Côn trùng 昆蟲Ngược lại âm trên là 古魂cổ hồn. Chữ giã tá. Chữ chánh thể viết là 虫虫.
Theo Thanh loại lại viết 琨 côn.
Trịnh Tiễn chú giải sách Lễ Ký rằng: Gọi Côn Minh, là thủ
phủ của tỉnh
Vân Nam, Trung Quốc.
Cũng gọi là明虫 Minh
Trùng, đó là dương mà
sinh ra âm, thanh sa tạng
phủ. Trong mùa hè sinh ra các côn trùng nhỏ, gọi
là
tiểu trùng.
Thuyết Văn cho rằng là tên chung của côn trùng.
Chữ viết từ hai bộ虫 trùng.
Ngược lại âm dưới là逐融 trục
dung. Sách Nhó
Nhã ghi rằng: Có chân gọi là trùng蟲,
không chân gọi là豸 tró, là loại
côn trùng không có chân.
Thuyết Văn nói chữ viết từ ba bộ虫 trùng.
Văn chữ thường hay dùng
viết虫trùng,豸 tró, âm持trì 里 lý.
A Nậu Đạt 阿耨達. Ngược lại âm 奴祿nô lộc, tiếng
Phạm đúng gọi là
A-Na-Bà-Đạt-Đa 阿那婆達多. Đời Đường dịch là
Ao Vô nhiệt

não. Ao này
ở Ngũ Ấn-độ phía Bắc có núi tuyết lớn, Nam có núi
Bắc Hương, ở giữa hai
núi chính có ao tên là Long Trì. Xét thấy trong kinh Khởi
Thế Nhân Bổûn và
Luận Lập Thế A-Tỳ-Đàm đều nói là
Núi Tuyết lớn ở phía Bắc có ao lớn này, rộng mỗi bề năm
mươi du-thiện-na, vuông một ngàn năm trăm dặm, bốn bên mặt ao chảy ra bốn con
sông lớn,
đều chảy quanh ao một
vòng, rồi chảy ra bốn biển Đông. Trên mặt ao chảy ra gọi là bốn dông lớn, tức là
sông Tư-đa, xưa dịch tên là
Tư-đà Hà, tức sông Tư-đà. Ở
mặt phía Nam gọi là sông Căng-già, tức sông
Căng-già, xưa gọi là
sông Hằng. Bên mặt phía Tây đó xuất ra gọi là
sông
Tín-Độ, xưa gọi là sông
Tân-Đầu. Phía Bắc chảy ra gọi là sông Phược-Sô,
xưa dịch là sông Bác-Xoa.
Hán dịch là sông Quốc Hoàng. Tức là mặt
phía Đông gọi là sông
Tư-đa, cuối con sông Tư-đa này tiếng địa phương
gọi là Vô Nhiệt Não,
tức là không nóng bức. Đây là tên gọi phúc đức
của Long Vương. Tất cả loài Rồng đều chịu các khổ nóng bức, mà
Long Vương ở trong ao này
đều không chịu các khổ nóng bức trên, do đó mà gọi tên.

Thần điền神甸.
Ngược lại âm亭現 đình
hiện. Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Chữ 甸điền cũng giống như chữ 田điền này,
tức là
ruộng. Nghóa là ruộng của vua Phục trị. Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Quy định vuông là một ngàn dặm, bên trong gọi
là 甸 điền,
Vua Phục mới dùng bốn mặt thành, mỗi bên là năm
trăm dặm. Nay gọi là畿 Kỳ,
tức là đất của nhà vua cai trị. Âm畿kỳ là âm祈 kỳ.

Kỳ-xà-quật sơn耆闇崛山.
Âm trên là祇 kỳ,
âm dưới達律đạt
luật. Chánh âm tiếng âm Phạm là Hột ly紇哩 (nhị
hợp). Đà-La馱囉(nhị hợp). Gọi là
Khuất Tóa. Đời Đường dịch là núi
Thức Phong. Tức là văn trước đã nói xong rồi.

Tung Hoa 嵩華. Ngược lại âm trên là
相融tương dung.
Ngược lại âm dưới là獲罵 hoạch
mạ. Tức là núi này cao mà to lớn, cùng với núi

Thái Hoa, hai
núi. Chữ華Hoa
chánh thể viết từ bộ山Sơn đến bộ 華 Hoa.
chữ giã tá, hay dùng.

Khẩn Thành 懇誠. Ngược lại âm trên là
康良khang lương. Quảng
Nhã cho rằng: Khẩn là tin
thành thật.
Theo sách
Tập Huấn cho là tốt
là nh. Chữ viết từ bộ 心tâm
thanh懇 khẩn.
Âm khẩn đồng với âm trên.
Điều
sấn 齠齔. Ngược lại âm trên là
亭遙đình diêu.
Văn thường hay dùng và chữ
chánh thể viết từ bộ髟 tiêu,
viết thành chữ髫 Thiều.

Bì Thương giải thích rằng: Thiều là tóc dài. Khảo Thanh cho rằng: Đứa trẻ cắt tóc còn để lại hai bên mảng tóc gọi là Thiều. Nghóa là trẻ em để
hai mảng tóc hai bên đầu (tóc trái đào). Chữ viết từ bộ 髟tiêu thanh 召 triệu.
Trái với âm dưới là初櫬 sơ
sấn. Thuyết Văn nói giải thích
rằng:齔Sấn là hủy bỏ cái răng. Đứa bé trai tám tháng mọc răng đến tám
tuổi bỏ răng gọi là
thay răng, gọi là sấn齔.
Bé gái bảy tháng mọc răng
đến bảy tuổi thay răng,
gọi là hiệt. chữ viết từ bộ齒xỉ thanh chủy.
Trong văn kinh viết từ bộ 乙ất
là sai. Âm 髦mao là âm 毛 mao. Âm 髟tiêu
là âm必姚 tất
diêu. Âm剃thế
ngược lại âm天計 Thiên kế.

Ca-duy迦維là Tiếng Phạm. Xưa dịch sai, lược. Chánh âm
Phạm là劫毘羅伐窣赭 kiếp-tỳ-la
Phạt-tốt-đổ. Là nơi Phật Đản sanh.
Cửu thực 久植. Ngược lại âm
時力thời lực. Đỗ Dự chú giải

Tả Truyện rằng:Thực là lâu dài. Thiên Thương Hiệt cho: Thực là
nghó ngơi. Khảo Thanh cho
rằng: Dựng, cấm xuống. Chữ viết từ bộ木mộc
thanh埴 thực.
Túc nhạc 足岳. Ngược lại âm trên là
將俗tương tục.
Văn thường hay dùng và chữ chánh viết từ bộ 口Khẩu đến bộ止, Chỉ viết là 足 túc. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Túc 足là thành.
Vận Anh Tập giải
thích rằng:
Tăng trưởng và lợi ích, cũng là chữ giã tá. Ngược lại âm dưới là
五角ngũ giác.
Quảng Nhã cho rằng:
Núi Nhạc rất cao.
Bạch Hổ Thông cho rằng: Giác đồng với công đức, hoặc viết là nhạc 鸑trong
kinh viết岳nhạc
chữ cổ. Âm桷giác
ngược lại âm苦桷 khổ giác.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 1</詞>

Pháp Sư Huyền Trang vâng chiếu dịch.

<詞>SƠ PHẦN DUYÊN KHỞI PHẨM THỨ NHẤT</詞>

(Giải
thích đề Kinh bổn tiếng Phạm).

Bát般âm bát, Bổn âm Phạm là bát-la缽囉(nhị hợp). Chữ
La- Thủ-La (囉取囉 )
Thượng thanh. Lại bao gồm chuyển lưỡi đọc, tức là

hai chữ hợp
lại, hai chữ mỗi chữ lấy một nửa âm hợp là m một
thanh. Xưa gọi là bát đó là sai là lược.

Nhã若Ngược lại âm而者 nhi
giả. Chánh âm Phạm là枳嚷chỉ
nhương (nhị hợp). Âm枳chỉ
ngược lại âm雞以 kê
dó. Chữ嚷nhương
lấy
Thượng thanh, hai chữ hợp lại thành một thanh. Xưa dịch là
nhã, cũng là lược.

Ba波Chánh âm Phạm nên gọi là Bá播ngược lại âm波ba cố.
Đây là dẫn thanh.

La羅. Chánh âm Phạm lẻ ra gọi là 囉 la. Lấy chuẩn
Thanh thượng 羅la
là thượng thanh, chuyển lưỡi đọc gọi là囉 la.

Mật Đa密多. Chánh âm Phạm là弭多弭 nhị
đa nhị. Ngược
lại nên nói đầy đủ
là迷以 mê dó.

Ma hạ麼賀 dẫn,
tới âm鉡囉bát
la (nhị hợp),枳攘 chỉ
nhương (nhị hợp) 播Bá dẫn tới âm 囉La chuyển lưỡi đọc 弭多nhị đa.
âm Phạm là麼賀 ma
hạ. Đại Đường âm là缽囉bát
La, cũng là hai
âm hợp.枳攘 chỉ
nhương, hai âm hợp lại. Đời Đường gọi là Tuệ慧, cũng gọi là
Trí Tuệ, hoặc đọc âm 播bá dẫn đến âm gọi đúng là rõ biết nghóa tịnh
(hiểu biết nghóa trong sạch). Đây gọi là giải.

La-Nhị-Đa 囉弭多. Đời Đường dịch là bỉ ngạn đáo. Nay hồi
văn lại gọi là Đáo bỉ ngạn.
Như trên, chỗ nói tuy là bổn
chánh Tiếng phạm, lược âm, chỗ hành trì đã khó là cải chánh lại đọc là
Bát-nhã Ba- La-Mật-Đa. Như thế
truyền lâu rồi ở đời, người trí tuệ ngu muội cùng chỗ nghe ngày nay,
soạn ra luận, chỗ giải trong kinh âm, văn chữ
và giải thích Tiếng phạm
không thể không nói đầy đủ. Nhưng muốn
học hỏi kinh hiểu biết
cho rộng là tri kiến nghe nhận biết phải là chân
thật, chẳng phải
sửa đỗi bản dịch trong văn kinh. Như dưới đây các
kinh, trong có chánh
Tiếng phạm và văn luận, chữ chẳng phải đều đồng.
Đây là nêu lấy hay bỏ,
xưa nay đều nhận cho rằng tùy theo bổn chí.

Bạc-già-phạm 薄伽梵.
Tiếng phạm Ngũ Ấn-độ và Đại Trí Độ

cho rằng: Hiệu
tôn xưng của Đức Như lai, có vô lượng danh hiệu, nay chỉ lược mà nói, có
sáu
danh hiệu: Bạc-già-phạm, là tên gọi
chung, nghóa là rất tôn kính tôn xưng mỹ đức của
Chư Phật. Xưa dịch là
Thế Tôn, thế xuất thế
gian, hàm nghóa tôn trọng. Cho nên trong Luận
Phật Địa có kệ tụng rằng:

Tự tại xí thạnh và đoan nghiêm Danh xưng cát tường và
tôn quý Sáu thứ như thế nghóa sai khác

Nên biết hiệu chung Bạc-già-phạm.
Đây là bài văn ca tụng chứa đựng
nhiều nghóa, người dịch
kinh còn giữ lại tiếng
Phạm. Sau này có bổn tiếng phạm và Đà-la-ni cú
ch- uẩn đây nên biết.

Trọng Đảm重擔. Ngược lại âm trên là
柱勇trụ dũng,
chữ Thượng thanh. Ngược lại âm dưới là 耽濫đam lạm.
Quảng Nhã cho rằng: Đảm
là gánh vác, dùng cây mà gánh vật gì đó.
Thuyết Văn nghóa là đưa
lên, nhắc lên. Chữ viết
từ bộ手 thủ,
thanh擔 đảm.
Trong văn kinh có
viết từ bộ木mộc
viết thanh chữ擔đảm
này là sai.
Đẳng vi等為.
Thuyết Văn viết chữ Đẳng từ bộ竹đến bộ寺 tự.
Ngược lại âm dưới là vinh ngụy. Chữ vi trên
viết từ bộ爪 trảo.
Trong văn kinh viết為vi
này là sai lược.
Thôi diệt 摧滅, Ngược lại âm trên là
藏雷tàng lôi.
Cố Dã Vương giải thích rằng:
Thôi摧là bẽ gãy. Khảo Thanh cho là Chém bị
thương. Thuyết
Văn cho rằng:
Dùng sức mà ép xuống, gạt đẩy ra.
Âm 濟 tế, ngược lại âm 精禮tinh lễ.
Chữ thôi viết từ bộ手thủ thanh 追 truy,
ngược lại âm dưới là 彌鮚di kiết.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng:
Là tiêu diệt.
Ngọc Thiên giải
thích rằng:
Là chết mất, chìm mất.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ thanh威 uy,
chữ viết威uy từ bộ戌tuất đến hỏa.

Hi di熙怡. Ngược lại âm trên虛飢 hư
cơ. Chữ tóm lại gọi là Hi là vui vẻ
hòa hợp. Khảo Thanh cho rằng: Hi là tốt đẹp, chữ viết từ bộ hy ngược lại âm
必遙tất diêu. Ngược lại âm dưới là 以之dó chi. Khảo
Thanh cho là
vui vẻ hòa duyệt. Thuyết Văn giải thích rằng: Hòa
hợp. Chữ viết từ bộ 心tâm
thanh台 đài.
Chữ đài vốn là chữ cổ, văn lấy từ nơi chữ.
Tần xúc 嚬蹴Ngược lại âm trên là 毘寅tỳ dần, ngược lại âm dưới là 酒育tửu dục. Văn chữ nhóm lược cho rằng: Tần 嚬là cau mày.

Cố Dã Vương cho rằng: Tần xúc là lo lắng ưu
sầu không vui.
Khảo Thanh cho rằng: Xúc
tư, là hổ thẹn, thẹn thùng. Thuyết Văn cho rằng:
Lội qua nước thì gọi là
Tần xúc. Văn cổ viết là 顰 tần. Nay viết
tónh lược. Dưới là âm
xúc hoặc là viết蹙xúc
cũng đồng. Văn cổ viết
xúc. Trong văn kinh viết蹙xúc
chẳng phải bổn chữ giải thích. Chữ蹙xúc

này nghóa là
cùng cực, ép ngặt, là tội ác, là cấp bách thôi thúc.
Chẳng phải nghóa trong kinh.

Quái ngại罣礙.
Ngược lại âm trên là華寡 hoa quả. Ngược
lại âm dưới là我蓋 ngã
cái. Thuyết Văn cho rằng: Vướng phải mảnh
lưới giăng nên là m
trở ngại. Chữ viết từ bộ网võng
đến bộ圭khuê
thanh省 tỉnh.
Ngại礙là dừng lại. Chữ viết từ bộ石thạch
thanh疑 nghi.
Xả ách 捨軛. Ngược lại âm ư cách.
Văn thường hay dùng viết đúng là 軛 ách. Từ bộ 車xa cho đến bộ 戶hộ bộ 乙 ất.
Trịnh Chúng chú
giải Khảo
Công Ký rằng: Cái càng lớn thẳng là ách bằng gỗ đè
xuống cổ con trâu.

Ni-Sư-Đàn尼師壇 là
tiếng phạm nói lược. Nói đúng đầy đủ
âm Phạm nên nói rằng:寧史娜曩 Ninh
Sử-Na-Nẵng. Đời Đường dịch
là Phu cụ莩具.
Nay dịch là tọa cụ具.
Âm ninh ngược lại âm寧頂 ninh đỉnh.

Lưỡng Phu 兩趺. Ngược lại âm 甫無phủ vô.
Văn thường hay
dùng viết cho đúng là phu.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng: Là mu bàn chân. Trong văn
kinh viết bất chưa rõ nghóa chữ này.

Lưỡng cân兩跟.
Ngược lại âm罔恩 võng
ân. Chữ thống
nhất lại gọi là gót
chân sau gọi là跟 cân.
Thuyết Văn cho là Gót chân.
Chữ viết từ bộ túc đến chữ 根 căn, thanh 省 tỉnh. Âm 踵chủng ngược lại âm腫 thũng.

Tứ quả四蜾. Ngược lại âm華hoa
ngõa. Thiên Thương Hiệt giải

thích rằng:
Mắt cá chân.
Theo Thanh Loại cho rằng: Ngoài bàn
chân phụ thêm cục xương,
bên trong, bên ngoài là bốn cục mắt cá.
Thuyết Văn cho là
Mắt cá chân. Chữ viết từ bộ 足 túc,
thanh khỏa, thanh 省 tỉnh.
Âm khõa đồng với âm trên.

Lưỡng hónh兩脛 Ngược
lại âm形定 hình
định. Văn Ngọc Thiên giải thích
rằng: Bắp chân nhỏ từ mắt cá lên đến đầu gối.
Thuyết Văn giải thích rằng:
Chân đi. Âm hành ngược lại âm 幸 hạnh. Chữ viết
từ bộ肉 nhục,
thanh khinh thanh省 tỉnh. Âm腓phi
ngược lại âm肥 phì, nghóa
là cổ chân, bắp chân.

Lưỡng thuyên 兩Ngược lại âm
遄耎thuyên nhuyễn. Theo văn Tự
Tập lược giải thích là bắp chân. Thuyết Văn cho rằng: Bắp chân to
chỗ cục xương, hoặc là
viết Chuyên đoán chuyên (塼踹 ).
Bốn chữ tượng hình cũng đồng.
Nay viết từ bộ肉nhục âm遄thuyên
âm船 thuyền.
Lưỡng tất 兩膝. Ngược lại âm cốt dật (骨逸).
Ngọc Thiên chú thích rằng: Tất là từ đầu gối trở lên.
Thuyết Văn cho rằng: Là lóng
xương đầu
cổ chân. Chữ chánh thể viết từ bộ卩tiết
viết thành chữ tiết, âm卩tiết (節) tiết. Âm 桼tất là âm 七 thất. Trong văn kinh viết từ bộ 月nhục
viết thành chữ膝 tất,
có lúc cũng dùng chữ này.
Luỡng bễ 兩髀. Ngược lại âm 鼙米bề mễ.
Khảo Thanh cho rằng: Bễ là xương
đùi. Thuyết Văn nói chữ chánh thể viết脾 tỳ, nghóa
là cổ chân.
Thanh萆 tỳ, hoặc viết là埤 bì.
Văn cổ chữ cổ. Nay
trong kinh viết từ bộ月nhục
viết thành chữ bề là chẳng đúng. Vốn không có chữ này.
Yêu hiếp 葽脅. Ngược lại âm
香業hương nghiệp, hoặc viết chữ脅hiếp này cũng
đồng nghóa.
Thuyết Văn nói cho: là hai
bên sườn.
Chữ viết từ bộ肉thanh hiệp劦là
âm diệp. chữ viết từ ba bộ力.
Trong văn kinh viết ba bộ đao刀viết
thành hiếp脅này
là chẳng đúng.

Tề trung臍中. Ngược lại âm tình hề情奚.
Chữ trong sách
giải thích rằng: Cái rốn ở giữa bụng gọi là tề臍.
Thuyết Văn cho: Cái cuống rốn. Chữ viết từ bộ 肉nhục thanh 齎 tề, hoặc âm dưới viết từ bộ 肉cũng
đồng chữ tỳ là âm毘 tỳ. Hung ức臆.
Ngược lại âm trên là 香邕 hương
ung. Thuyết
Văn cho rằng: Hung tùy.
Theo chữ tùy tức là cái ngực, hoặc viết là匈 hung,
cũng thông dụng. Ngược lại âm dưới là應力 ứng
lực. Thuyết Văn
cho rằng ức cũng là
ngực. Chữ viết từ bộ肉nhục
đến ức億thanh tỉnh省.
Trong kinh viết月nhục
là sai.

Lưỡng dịch兩腋.
Ngược lại âm盈益 doanh
ích. Âm dưới là vưu diệc 尤亦. Đều là chữ
thông dụng.
Bì Thương cho rằng: Ở phía
sau khuỷu tay, tức là
dưới nách. Chữ đúng xưa nay viết là dịch cách腋胳. Chữ viết từ bộ nhục 肉cho đến chữ dịch 液thanh tỉnh省. Âm
胳là âm các各.
Lưỡng bác 兩髆. Ngược lại âm
膀莫bàng mạc. Tự tâm lại là
Cái bã vai. Thuyết Văn
cho là Cái vai. Chữ viết từ bộ cốt骨đến bộ bác
博thanh tỉnh省.
Trong kinh phần nhiều viết từ bộ nhục月viết thành chữ bác 膊này
là sai.
Ngược lại. Quách Phác cho rằng: Cắt xé ngũ tạng con bò con dê gọi là bác膊, chẳng phải
nghóa kinh. Âm 膊là âm tỳ卑.
Âm từ bộ phủ甫đến bộ thốn寸.

Luỡng trửu 兩肘, ngược lại âm
張柳trương liễu.
Thuyết Văn cho là
Khuỷu tay. Chữ viết từ bộ nhục 肉đến bộ thốn寸, hoặc viết 杻杻nữu
nữu đều là chữ cổ.
Lưỡng tý 兩臂. Ngược lại âm 碑寐bi mi.
Thuyết Văn cho là cánh

tay, tức là
phía sau sau tay, phía trước khuỷu tay gọi là cánh tay.
Chữ viết từ bộ nhục肉thanh tích辟.

Lưỡng oản兩腕.
Ngược lại âm烏灌 ô
quán, hoặc viết捥 oản,
đều là văn thường hay dùng.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ cho
là sau Bàn tay. Dương Hùng
giải thích rằng: Oản là cổ tay. Theo chữ oản viết
từ bộ thốn寸 khẩu口.
Trước và sau Nắm tay gọi là腕 Oản.

Hang yêu項胭. Ngược lại âm trên là項講 hạng giảng. Thuyết Văn cho là
Phía trước gọi là cổ, phía
sau gọi là gáy. Âm dưới là yến kiên 宴堅.
Theo thanh loại cho rằng: Yên 胭là cổ họng.
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Yên là yết hầu (cổ họng). Chữ đúng xưa nay viết từ
bộ nhục肉thanh nhân因.
Theo chữ胭yên
cho rằng: tức là cuống họng, gọi tên khác, hoặc viết là 胭đều là chữ cổ.
Trong kinh viết từ bộ khẩu 口yên
là chẳng đúng. Âm頸cảnh
ngược lại âm kinh trình經酲.
Âm 喑yên ngược lại âm 宴 yến. Âm ngõa 項ngược lại âm
項江(hạng giang).
Di hàm 頤頜. Ngược lại âm 以伊dó y. ngược lại âm dưới là 含朦感 hàm
cảm. Tiếng địa phương cho là cái gò má, cái hàm hổ tương

nhau. Theo Văn
Tự tập lược cho là cái càm. Thuyết Văn cho là
Xương gò má, xương má và xương hàm nương tựa nhau. Chữ viết từ bộ hiệt頁, hiệt là cái dầu, đều là thanh di hàm含.
Trong kinh viết từ bộ 目mục
là chẳng phải. Âm di là âm夷 di. Âm hài頦là âm hài孩.

Giáp ngạch (頰額)
ngược lại âm trên là兼葉 kiêm diệp.
Quảng Nhã cho rằng: Giáp (頰)
là xương má. Thiên Văn Ngọc cho rằng: con mắt dưới lỗ tai phía trước gọi là giáp 頰là gò má, hoặc viết từ bộ 肉viết thành giáp 蛺cũng là
thông dụng. ngược lại âm dưới là nha cách 牙格.
Tiếng địa phương cho: ngạch (額)
là cái trán. Thuyết Văn cho là
Chữ viết từ bộ hiệt 頁đến chữ cách 格thanh 省 tỉnh. Trong văn
kinh viết từ bộ khách 客viết thành ngạch額, cũng là văn thônhg dụng
thường dùng.
Hào tướng 毫相. Ngược lại âm trên là hồ cao 胡高.
Theo Tập Huấn cho là lông nhỏ đẹp dài nhọn. Ngược lại âm dưới là 息亮tức lượng. Nghóa là lông nhỏ dài ở giữa hai đầu chân mày của Đức
Như lai. Trong kinh Quán
Phật Tam-muội nói rằng:
sợi lông trắng ở giữa hai
đầu chân mày của Phật,
dài một trượng ba thước năm tấc duỗi thẳng ra
uốn vòng theo phía phải
thành con ốc. Trong văn giải thích rằng: Đây là ba
mươi hai tướng, là tướng tối thượng (trên hết).

Câu chi俱胝. Âm知 tri.
Ở nước Thiên-trúc gọi là pháp số. Theo phẩm
A-tăng-kỳ kinh Hoa
Nghiêm chép: Mười vạn là
một lạc-xoa.

Nước này lấy số một ức, một trăm lạc-xoa là m một câu-chi.
Trong ba cắp pháp số, đây là
tên giữa trong pháp số.

Na-dữu-đa (那庾多). Âm dữu庾,
ngược lại là âm Dương chủ 羊主. Cũng là tên
pháp số. Xưa gọi là na-do-tha (那由他).
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói rằng: Câu chi là A dữu đa, lại trong pháp
số là tên của đại
số cao nhất, đều là tột cùng đến tận nơi vỗn biến hóa không thể
nghó bàn. Của tanh xưng
đồng pháp số này.

Căng-già兢伽. Là tên con sông ở Tây Thiên-trúc. Ngược lại âm trên là kỳ nghi 其疑. Âm dưới là ngữ khư 語祛. Đây là do âm Phạm viết ra. Tên dịch xưa là
sông Hằng, tức là như trước đã nói là một
trong bốn con sông lớn, sông ở phía Nam.
Ỷ
sức (綺飾). Ngược lại âm trên là khi kỷ 欺紀.
Theo sách Phạm
Tử Kế Nhiên nói rằng: Lụa hoa đẹp này xuất xứ ở nước Tề.
Dùng theo hai màu
sắc tơ lụa, dệt thành hoa văn, kế là dùng bông dày cuộn
lại. Thuyết Văn nói
rằng: Có vân có sọc đường viền. Chữ viết từ bộ mịch 糸thanh kỳ奇. Ngược lại âm dưới là thương chức 商織Theo
Tập Huấn Truyện cho rằng: Dùng để trang sức y phục thật lộng lẫy.
Khảo Thanh cho rằng:
Trang điểm, dọn dẹp rất
sạch sẽ.
Thuyết Văn nói rằng:
Là chà rửa quét dọn.
Chữ viết từ bộ cân巾thanh thực食.
Tín hoạt 信滑. Ngược lại âm trên tư kế 思計.
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư cho là Sợi dây rất nhỏ mịn.
Thuyết Văn cho là Rất bé nhỏ. Chữ
viết từ bộ mịch糸thanh tín囟, âm mịch糸là âm覓 mịch, âm tín囟là âm信 tín.
Ngược lại âm dưới là hoạn bát患八.
Quảng Nhã cho rằng: Hoạt (滑) là rất đẹp.
Ngọc Thiên cho rằng:
Không trơn tru, rít như
sáp. Thuyết Văn nói rằng: Có lợi ích. Chữ viết từ bộ
木thanh cốt骨.
Âm mỹ媺là âm mỹ美.
Chữ mỹ là chữ cổ âm sắc濇là âm sắc色.

Khinh nhuyễn輕耎.
Ngược lại âm乳忡 nhũ xung. Khảo
Thanh cho rằng:耎nhuyễn
là yếu ớt. Vận Anh Tập cho là Mềm mại.
Thuyết Văn thì chữ viết từ bộ nhi 而đến bộ đại大. Lại chữ cổ viết
nhuyễn. Thuyết Văn cho là
Mềm mại như da thú. Chữ viết từ bộ bắc北đến bộ cổ 古hoặc là viết hai
chữ nhuyễn. Trong văn kinh viết nhuyễn軟, là chẳng
đúng, đều không phải chữ này.
Cực bạo (極爆). Ngược lại âm dưới là bao mạo 包貌.
Quảng Nhã cho rằng: Bao là nóng bức.
Khảo Thanh cho rằng: Thiêu đốt cũi
lửa cháy dữ dội phát
ra tiếng nổ. Vận Anh Tập cho rằng: Đốt pháo gây ra

tiếng nổ gọi là bạo爆.
Thuyết Văn cho là hun đốt. Chữ viết từ bộ
hỏa, thanh bao. Âm trái
với âm trai giá. Âm chước灼ngược lại âm chương
dược章藥.
Manh giả 盲者. Ngược lại âm
陌彭mạch bành.
Thuyết Văn
rằng: Có con
mắt mà không có con ngươi gọi là manh (tức là
mù). Chữ viết từ bộ mục目, thanh vong亡. Trong văn kinh viết
manh盲, hoặc viết manh肓,
đều là văn chữ thường dùng.
Lung giả 聾者. Ngược lại âm
祿東lộc đông.
Theo Tả truyện cho rằng: Có tai mà không nghe được hòa với năm âm gọi là lung聾. Đỗ

Dự giải thích rằng: Lung là tối tăm, Thuyết Văn cho là Lung
là không nghe được. Á giả婭者.
Ngược lại âm á giả亞賈.
Khảo Thanh cho rằng: Á là
không thể
nói được. Theo chữ Á là người tuy có nghe mà không dùng lời nói ra được.
Thuyết Văn nói cho: Là người
khiếm khuyết,
khuyết tật.
Chữ chánh xưa nay viết á ám 啞暗. Từ bộ tật 疒thanh á亞.
Trong kinh văn viết từ bộ khẩu口viết thành á啞là
chẳng đúng, âm ách厄thanh 笑 tiếu.
Chẳng phải nghóa
trong kinh. Âm á, ngược lại âm ô da烏耶,
âm tật ngược lại âm nữ ách女厄.

Tỉnh ngộ (醒悟).
Ngược lại âm trên là tinh tịnh星淨.
Lại âm 星 tinh,
Giả Quỳ cho rằng: Giải trừ say mê gọi là tỉnh, chữ hình thanh.

Bì đốn (疲頓).
Ngược lại âm trên là皮 bì.
Văn Ngọc Thiên cho
rằng: “Bì”
là mỏi mệt. Giải thích tên gọi là lao nhọc, chữ chuyển chú. Ngược lại âm dưới là
敦循đôn tuần.
Khảo Thanh cho rằng:
Rất là khốn khổ.
Thuyết Văn cho rằng: dưới cái đầu từ bộ hiệt 頁thanh là
Hiệt thuần. Lạc tónh 樂靜Ngược lại âm trên là
ngũ giáo五教. Âm dưới là tónh竫.
Theo Văn Ngọc Thiên cho rằng: Tịnh là suy nghó, cũng gọi là nghỉ
ngơi, cũng
gọi là an ổn. Theo Văn Chứng Pháp cho rằng: Tịnh là
xa lìa nơi ồn ào vọng huyễn gọi là tịnh. Đây là chữ chuyển chú.
Xả huyên 捨諠. Ngược lại âm trên là vu viễn 圩遠.
Theo Thanh loại cho rằng: Huyên hoa là ồn ào náo nhiệt.
Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: cũng
gọi là ồn ào náo nhiệt, hoặc viết từ chữ quyền
viết

thành chữ huyên諠,
chữ hình thanh. Âm quyền là âm quán灌có từ
bộ khẩu口viết
thành chữ là văn thường hay dùng chẳng phải chữ chánh.

Diễm nhó剡爾. Ngược lại âm暉律 huy
luật. Thiên Thương
Hiệt giải thích rằng:
Huất là bổng nhiên nổi lên. Âm thốt猝, ngược lại
âm thôn nột村訥.
Từ tổng hợp lại gọi
là Bổng nhiên. Thuyết Văn cho
là Bổng nhiên có gió
nổi lên. Chữ viết từ bộ Khiếm欠thanh diễm剡.

Nhiễu loạn橈亂.
Ngược lại âm trên là nõa giao. Quảng Nhã
cho là nối:
Loạn lộn xộn.
Thuyết Văn cho là quấy rối. Chữ viết từ bộ 手thủ
thanh nhiêu蕘.

Anh tế瑛蔽. Ngược lại âm trên là anh kính英勁.
Khảo Thanh cho là
Aùnh sáng
chói chang.
Vận Anh Tập cho rằng: Ánh
sáng
chiếu một bên. Chữ viết từ bộ nhật 日thanh anh英. Trong văn kinh viết từ bộ央ương
viết thành chữ là ương chẳng đúng. Ngược lại âm ô lãng 食烏 ,
không rõ ràng, chẳng phải nghóa của kinh. Ngược lại âm dưới là tý (卑) kế計.
Quảng Nhã cho rằng: Ẩn dấu, đè nén xuống.
Sách Sử Ký cho rằng: Bị ngăn trở
chướng ngại.
Thuyết Văn nói cho là Cọng cỏ
nhỏ. Chữ viết từ bộ草 thảo, thanh tế蔽.
Tô mê lô
sơn 蘇迷盧山.
Tiếng Phạm tên là
Bảo Sơn, hoặc gọi
là Tu-di sơn須彌山.
Hoặc nói là Di Lâu Sơn彌樓山. Đều là âm
Phạm chuyển thanh không
đúng. Đúng âm Phạm là Tô-Mê-Hư-Hư (蘇迷噓噓), chuyễn lưỡi đọc. Đời Đường dịch là núi
Diệu Cao. Trong luận Câu- xá gọi là
Tứ Bảo. Chỗ thành là phía Đông bạch ngân, phía bắc là
Hoàng Kim, phía Tây là Pha
Lê, phía Nam là lưu ly xanh. Trong Đại Luận
gọi là Tứ Bảo sở
thành, gọi là diệu, là vì vượt hơn các núi, nên gọi là
Cao, hoặc là núi Diệu
quang, lấy bốn màu sắc là Bảo, Quang, minh và
các màu khác chiếu sáng,
nên gọi là “Diệu Quang”.

Kỹ nhạc (伎樂).
Ngược lại âm kỳ ỷ其綺.
Ngược lại âm dưới là ngũ giác 五角. Theo văn cho là năm thanh, tám âm. Đó là tổng gọi
chung các tên,
giống như tiếng trống dùng trong triều đại nhà Ngô,
để lễ tế người chết
có tiếng chuông hòa theo nên gọi là Ngô. Chữ viết từ bộ hổ虍đến bộ dị異viết
thành chữ彙vị
ngược lại âm cừ ngữ.
Bảo Đạc寶. Trên là chữ Bảo.
Thuyết Văn nói chữ bảo 寶là
từ bộ miên bảo. Bối貝,
âm bảo, đồng với âm
trên. Ngược lại âm dưới
là Đường Lạc唐洛.
Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Đạt là cái linh
lớn bằng đồng, dùng là m hiệu lịnh.

Nam Thiệm Bộ
Châu (南贍部洲).
Ngược lại âm thời lương 時梁.
Chữ khứ thanh, tiếng Phạm, đây là gọi chung quả
đất. Xưa dịch là Diêm-Phù, hoặc nói
là Diêm-Phù, hoặc gọi là
Diêm Phù Đề, đều
là tiếng Phạm. Chuyện
độc sai, đúng âm Phạm gọi là
Tiềm-Mô-lập-thế. Trong
Luận A-Tỳ-Đàm cho rằng: Có cây
Thiệm-bộ mọc ở phía
Bắc Châu này, ở chánh
phía Nam ngạn sông Đà-La, ở trung tâm Châu này là phía Bắc nước chảy từ
trên xuống, nước dưới gốc cây, phía
Nam ngạn chảy xuống nữa
có cõi Thiệm-bộ Hoàng Kim. Xưa gọi là Diêm Phù Đàn
Kim Thọ. Vì màu vàng mà được tên Châu”. Vì tên cây mà
đặt danh hiệu. Tên âm
là thiệm-bộ của như Âm chiêm (譫).
Ngược lại âm chi diệp 之葉. Âm chiêm蠶, ngược lại âm tàm lãm.
Chữ Lãm lấy từ

Thượng thanh nên gọi là Lãm.
Đông
Thắng Thần Châu 東勝身洲. Xưa gọi
là Phất-Vu-Đãi,
hoặc gọi
là Phất-Bà-Đề, hoặc gọi
là Tỳ-Đề-Ha, đều là
tiếng Phạm, đọc có nặng có nhẹ
không đồng. Đọc đúng âm Phạm là
Bổ-la-Phược-vó-nễ- hạ (補羅縛尾賀),
dịch nghóa là thân thắng身勝.
Luận Tỳ-Đàm cho rằng: Vì cõi ấy hình thù của con người vượt hơn, nên thân thể không
có tật bịnh, cao đến tám
thước, nên gọi tên ấy.

Tây Ngưu Hóa Châu 西牛()洲. Xưa dịch là
Cụ-Già-Ni (瞿伽尼) hoặc là
Câu-Da-Ni (俱耶尼), hoặc nói là Cù Đà Ni 瞿陀尼, đều là âm Phạm.
Tiếng nước Sở, Hạ nói không đồng, đúng âm
Phạm là Quá- La-Ni 過囉坭. Hán dịch nghóa là Ngưu hóa 牛 ().
Trong Tỳ Đàm
Luận nói rằng: Vì cõi
kia rất nhiều trâu bò, nên dùng chữ牛Ngưu
Hóa là m tên. Âm cụ (瞿)
ngược lại âm cụ ngu具愚.
Âm La囉ngược lại là
âm vô khả無可.
Âm nó ngược lại là âm尼ni táp.

Bắc Câu Lô Châu (北俱盧洲).
Xưa gọi là Uất-Đơn- Việt鬱單越, hoặc gọi là Uất Đát La 鬱怛囉, hoặc gọi là Uất Đa
La Câu Lâu 鬱多囉拘樓,
hoặc gọi là Úc Đa La Cưu Lưu郁多羅鳩留 đều là tiếng

Phạm đọc có nặng có nhẹ không đồng. Đúng âm Phạm là
Ôn-Đát-La- Cự-Lỗ 塭怛羅炬嚕. Đây dịch là
Cao Thắng 高勝.
Trong Luận A-Tỳ- Đàm
gọi là nơi này con người rất cao lớn sống thọ
đến một ngàn năm,
không có các khổ, thường hưởng thọ
sự vui
sướng hơn các cõi khác, nên gọi là
Cao Thắng. Âm ôn ngược lại âm ô cốt烏骨. Âm Lỗ 嚕là chữ chuyển
đọc. T. 315

Thiệu Tôn (紹尊).
Ngược lại âm thời nhiễu時遶.
Sách Nhó Nhã giải thích rằng: Thiệu 紹là thừa kế.
Giải thích tên gọi là từ xa.
Sách
Thụy Pháp giải thích rằng: Xa là thừa kế tiên vị gọi là thiệu. Chữ
viết từ bộ mịch糸thanh triệu召, âm mịch糸là âm mích覓.

Thiên Hành (千莖).
Ngược lại âm thạnh canh幸庚.
Khảo Thanh cho rằng: Hành莖là
thân cây, thân cây cỏ gọi là hành. Chữ viết từ
bộ thảo, thanh tịnh.

Thính Vãng 聽往. Ngược lại âm thể doanh 體盈.
Khảo Thanh giải thích
rằng: lấy lỗ tai mà nghe cho kỹ, nghe theo, tin. Thuyết
Văn cho là Lắng tai nghe.
Chữ viết từ bộ đức德âm nhó耳thanh nhậm任.
Âm lịnh, là âm linh靈,
âm đức là âm đức德.
Âm nhậm ngược lại
âm thể trình體埕.
Phát dẫn (發引). Ngược lại âm trên là phan bát 番八.
Thuyết Văn nói rằng: Bắn mũi
tên ra. Chữ viết từ bộ cung弓đến bộ thù殳, bát癶.
Nghóa là tiếng của mũi tên bắn ra. Âm phan番ngược
lại âm phát ban 發班.
Âm xa賒ngược
lại là âm xà giá蛇蔗. Âm thù殳là âm thù殊. Âm bát 癶ngược lại âm phổ mạc 末普. Dưới là âm dẫn 引ngược
lại âm dần ấn寅印.
Chữ viết từ bộ cung弓đến bộ nhân (人). hoặc từ
bộ仁(nhân) viết thành dẫn引.
Thuyết Văn nói cho rằng mở cây cung ra,
lấp mũi tên vào.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 2 và 3</詞>

Ban trướng (脹幛).
Ngược lại âm trên là phổ bang普邦.
Ngược lại âm dưới là
trương lượng張亮.
Bì Thương cho rằng: Bụng đầy hơi. Chữ viết đều từ bộ nhục肉, hoặc là viết ban trướng này cũng đồng, đều là chữ cổ.

Nùng lạn (膿爛).
Ngược lại âm trên là nô hồng奴紅. Chữ đúng

xưa nay gọi
là Ung thư, mục ung phún máu ra. Thuyết Văn cho là
Cái mụt sưng lên, phù lên tụ máu đỏ. Chữ viết từ bộ nhục 肉thanh
nung. ngược lại âm dưới
là lan đản闌袒.
Tiếng địa phương cho là Lửa
cháy nóng. Thuyết Văn cho
rằng chữ viết từ bộ hỏa thanh lan闌.

Thanh ứ (青瘀).
Ngược lại âm trên là thích doanh戚盈. là
văn thường dùng, Thuyết
Văn cho rằng: Chữ chánh thể viết từ bộ sanh
生đến bộ đan丹,
viết thành chữ thanh青,
là theo lệ sách thường hay viết lược. Ngược lại
âm dưới là ư cứ於據.
Quảng Nhã cho rằng: Bệnh máu
bị ứ không
thểlưu thông.
Thuyết Văn cho rằng: Bệnh ứ tụ máu.
Chữ viết từ bộ tật 疒thanh ứ. Âm tật 疒ngược lại âm 女厄nữ ách. Âm cứ據ngược lại âm cư ngự 居御. Trong văn kinh viết 淤ứ nầy
là chẳng đúng. Chữ ứ (淤) này nghóa là nước ở trong bùn.
Chẳng phải nghóa
trong kinh.

Trác cảm (啄). Âm trên trác卓.
Quảng Nhã cho rằng:
Trác (啄) là cắn.
Thuyết Văn nói là Chim mổ thức ăn. Chữ viết từ bộ khẩu
口thanh trác涿.
Âm ngược lại âm sủng duyên寵緣.
Trong văn kinh viết từ bộ trúc 筑viết thành tráo 啄là
chẳng phải. Âm tráo啄, ngược lại âm 圩穢vu
uế. Ngược lại âm dưới là đường lãm唐.
Quảng Nhã cho rằng:
Cảm là ăn. Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết yên胭hoặc
viết đạm啖nghóa cho ăn, đều là chữ
thông dụng. Trong văn kinh viết đạm 淡này
là chẳng đúng. Chữ 淡đạm này nghóa là không có mùi vị, nghóa là nhạt nhẽo,

chẳng phải ý
nghóa trong kinh.
Ly tán (離散). Ngược lại âm tang tán 桑贊.
Quảng Nhã cho
rằng: Tán散là
hư hoại. Thuyết Văn cho là Phân tán. Chữ viết từ bộ肉nhục
thanh tán. Âm tán đồng với âm trên. Hoặc viết từ
bộ duy隹viết
thành chữ tán. Trong văn
kinh viết từ bộ cộng共đến bộ月nhục đến bồ thù殳viết
thành chữ tán散này
là chẳng đúng.

Hài cốt (骸骨).
Ngược lại âm hà giai遐皆.
Văn Ngọc Thiên
cho là tên gọi chung các
bộ phận thân thể là hài骸.
Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ
cốt骨thanh hài.

Yểm Thực 魘食. Ngược lại âm trên là 伊y diêm.
Khảo Thanh cho

rằng: Yểm là
no, mỏi mệt. Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ nhục肉đến bộ viết曰. Chữ cố là cam甘, chữ đúng viết từ bộ khuyển犬.
Bộ khuyển cam犬甘đến
bộ nhục肉hoặc
viết là yễm nầy cũng đồng.

Xa-Ma-Tha (奢摩他).
Là Tiếng Phạm, Hán dịch là chỉ tâm vắng
lặng.

Tỳ-bát-xá-na (毘缽舍那). Cũng là
tiếng Phạm, Hán dịch là
Quán,
là quán pháp trí tuệ.
Tiệp tốc (捷速). Ngược lại âm tiềm diệp 潛葉. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tiệp 捷là
nhanh chóng.
Vận Anh Tập cho rằng:
Là mạnh mẽ, nhanh nhẹn.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủ
手thanh kiến建,
hoặc là viết tiệp kiến疌建đều
thông dụng.

懈廢Giải Phế, Ngược lại âm giai ích 皆嗌.
Giả Quỳ chú
giải sách
Quốc Ngữ rằng: 懈Giải là mỏi mệt.
Quảng Nhã cho
là Biếng nhác, là m biếng.
Thuyết Văn nói: Đãi 怠là
lười biếng, uể oải. Âm
viết từ giá嫁là
chẳng đúng.

Sàng Tháp (床榻).
Ngược lại âm trên là trạng trang狀莊.
Theo văn
Bát-nhã cho rằng: Chỗ nghỉ ngơi của người, dư tự an ổn.
Thuyết Văn thì chữ viết từ bộ mộc 木thanh tường爿, âm tường 爿là âm 牆 tường.
Trong văn kinh viết sàng床là
chẳng đúng. Ngược lại âm
dưới là thực đáp食答.
Trong văn Khuê Uyển chu Tụ ghi là Cái giường dài.
Giải thích tên gọi là Cái giường hẹp mà dài gọi là tháp榻.
Quảng Nhã cho rằng: tháp bình 榻枰là cái bàn cờ.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ mộc
木thanh tháp. Âm tháp đồng với âm trên. Âm bình
枰là âm bình平.
Trì chiểu (池沼).
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Nước đứng
yên không chảy gọi là trì池tiếc
là cái ao. Ngược lại âm dưới là chi nhiễu 之繞. Đỗ Dự giải thích
Tả Truyện rằng:
Chiểu沼cũng giống như trì池,
nghóa là cái ao mà lại uốn cong. Trì là cái ao tròn.

Bi hồ (陂湖). Âm trên là bi悲, âm dưới là hồ胡.
Thuyết Văn cho rằng: Cái đầm nước
lớn gọi là hồ湖.
Tích nhất mao (析一毛). Ngược lại âm tinh diệc 星亦.
Quảng Nhã cho rằng: tích (析) là phân ra.
Thuyết Văn cho rằng: tích là phá
bỏ, chặt cây. Chữ viết
từ bộ mộc木thanh tường爿,
hoặc viết từ bộ cân
斤viết thành tích析.
Khang thô 糠Ngược lại âm trên là khẩu tức 口即.
Quách Phác
cho rằng: Là
võ của hạt gạo, tức là cám. Thuyết Văn cho rằng: vỏ
của hạt ngũ cốc. Chữ
viết từ bộ hòa thanh khang康. Chữ khang康, viết
từ bộ mễ米đến bộ canh庚.
Trong văn kinh viết dưới bộ thủy viết thành chữ khang 康nầy là
chẳng đúng. Ngược lại âm dưới là khô ngoại 枯外.

Thiên Thương
Hiệt giải thích rằng: Chữ thô cũng giống như chữ khang糠.
Tóm lại cho rằng: Hạt gạo chưa có chà ra cám còn
thô, còn gọi
là gạo lức. Thuyết Văn
nói chữ viết từ bộ hòa thanh hội會âm thô粗â, là âm thô.

Quyên Thủ絹取.
Ngược lại âm決忡 quyết xung, Khảo
Thanh cho rằng: Dùng sợi
dây bắt loài cầm thú. Chữ viết từ bộ võng网thanh quyên絹,
hoặc viết từ võng quyên, đều đồng nghóa.
Nhiễu não (擾惱). Ngược lại âm trên là nhi mịch 而汨.
Khổng An
Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Nhiễu là gây rối loạn, quấy
phá. Thuyết Văn cho rằng:
Phiền não. Chữ viết từ bộ thủ手thanh ưu憂. 憂Âm
ưu ngược lại âm nô cao奴高.
Tập Huấn Truyện cho rằng: Trong lòng buồn
phiền uất kết, mà sanh ra phiền não buồn rầu. Thuyết
Văn cho là Có chỗ đau
khổ, oán hận. Chữ viết từ bộ tâm心thanh não.
Âm não đồng với âm
trên, viết từ chữ 囟 tín,
âm tín là âm 信 tín,
giống như bộ xuyên川, phát髮là
tóc. Trong kinh viết chữ sơn山là chẳng đúng. Hung Đảng (兇黨). Ngược lại âm trên là
勗恭húc cung.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Hung (兇)
là tội lỗi. Vận Thuyên Tập cho: là người thô
ác. Thuyết Văn cho: là người ác, sợ hãi. Theo
người xưa cho rằng:

Ở trong điềm
không tốt là nh, điềm không may là chữ hội ý. Nay
trong kinh viết từ chữ ngột兀là
sai. Ngược lại âm dưới là đương lãng當朗.
Chữ viết đúng là đãng, hoặc là viết từ bộ nhân人viết
thành chữ đãng.

Khổng An Quốc
chú giải sách Thượng Thư rằng: Giúp nhau là m điều chẳng phải gọi là Đảng.
Thuyết Văn cho rằng: Là bạn bè đông đảo, chữ viết
từ bộ thủ手thanh đảng黨.

Khôi quái (魁膾).
Ngược lại âm trên là khổ hoàn苦環.
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng: Khôi魁là
thầy. Quảng
Nhã cho rằng:
Là người chủ.
Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký: là người
đứng đầu.
Theo sách
Sử Ký cho rằng: Là người mạnh mẽ, cao lớn.
Chữ viết từ bộ 鬥đấu đến bộ quỷ鬼. Ngược lại âm dưới là hoài ngoại 懷外.
Quảng Nhã cho rằng: Quái (膾)
là thịt cắt ra, băm nát. Theo chữ
Khôi quái (魁膾) nghóa là người giết mổ hung ác. Chữ viết từ bộ
Nhục 肉thanh hội會.
Oán địch (怨敵). Ngược lại âm trên là ư viễn 於遠.
Khổng An Quốc giải thích
sách
Thượng Thư cho là Oán cừu với nhau.
Khảo Thanh cho là ghét.
Cố Dã Vương cho là Hận, oán trách.
Thương Hiệt giải thích rằng: Hận thù lâu đời.
Thuyết Văn cho là
Sân hận. Chữ viết từ bộ
心thanh oán, hoặc viết là là oán. Ngược âm dưới là đình lịch 亭曆. Đỗ
Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Chữ địch 敵cũng giống như chữ đối對, nghóa là đối địch nhau.
Thuyết Văn nói là cừu địch. Chữ viết từ bộ
Truy 夂thanh
địch âm địch là âm đích樀.
Tứ cầu (伺求). Ngược lại âm trên là 司恣tư tứ.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lế rằng: Tứ là theo dõi, xem xét, nhìn ngó.
Cố Dã Vương
cho rằng: Hầu
hạ, phục dịch. Chữ trong sách cho rằng: Chú ý, theo
dõi, nhìn theo, ngược lại
âm thanh dự青預.
Thiên Thương Hiệt viết chữ tứ伺,
Quảng Nhã viết chữ tư. Nghóa là ba người cùng nhau hầu hạ,
phục dịch. Thuyết Văn cho
là Chữ viết từ bộ Nhị二đến
bộ Khuyển犬đến
bộ Thần臣viết
thành chữ thứ cũng giải thích đồng với âm trên.

Chiên-Trà-La (旃茶羅),
Là Tiếng Phạm, ngược lại âm trên
là chi nhiên之然.
Ngược âm kế là trạch da宅耶.
Chánh âm Phạm là nô nhã奴雅.
Ngược lại trong văn kinh viết âm trà茶,
âm nầy không
cần thiết. Xưa gọi là
Chiên-Đà-La旃陀羅 đều
sai. Tây vức ký chép:
Đồ quái chủ sát屠膾主殺,
là người giữ ngục. Vì
nước kia thường chế ra
pháp luật dùng roi da để đánh, loại hình phạt nầy khi người đi
đường bên trái thì bắt
giữ lại chặt cây trúc, hay là lắc cái linh cho nghe tiếng, tự thân run
sợ mà
tránh đường, vì cho rằng người không
sạch
sẽ là
hạng người thấp kém.
Nếu không là m như vậy thì nước nầy không có
hình luật nghiêm, Vua thị
phạt người này rất rõ ràng để nói lên dơ uế, sạch sẽ có khác.

Trúc vi竹葦. Thuyết Văn cho rằng: Trúc竹là chữ tượng
hình. Ngược lại âm dưới
là vi quỷ為鬼.
Thuyết Văn cho rằng: Cây lau
lớn, chữ viết từ bộ
Thảo草thanh vi韋.
Theo chữ tức là cây mía lớn.

Ô-Ba-Ni-Sát-Đàm
Phần (嗚波尼殺曇分.)
Tiếng Phạm gọi là
số
cực lớn
trong Pháp số. Người xưa dịch là “Nhân quả”
không tương
tợ, lực có thể vượt
qua. Trong Đại luận dịch là Nói phân tích rất nhỏ,
cũng giống như phân tích
sợi lông, cho rằng trăm phần lại phân chia ra một
phần trăm ngàn muôn phần, lại nơi chỗ phân tích nhỏ nhít đó trong phần trước chỗ phân tích cực nhỏ cho đến chỗ không còn phân tích được
nữa, thì gọi là
Ô-Ba-Ni-Sát-Đàm-Phần.

Pha năng頗能. Ngược lại âm ba khả波可,
hoặc viết là khu區.
Khảo Thanh cho là không thể. Trong Văn Tự Tập Lược cho rằng: Chữ 頗cũng
giống như chữ可 khả,
đều là từ ngữ.

Huỳnh hỏa (螢). Ngược lại âm huyệt dinh 穴贏, hoặc
là viết huỳnh熒.
Nguyệt Linh cho rằng: Cỏ mục hóa thành con đom đóm.
Xí thạnh 熾盛. Ngược lại âm trên là xương chí 昌志.
Mao Thi Truyện cho rằng: Xí熾cũng
giống như Thạnh. Nghóa là lửa hừng
hực. Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ hỏa đến bộ thức thanh tỉnh省. Ngược lại âm dưới là thành chánh 成正.
Khảo Thanh cho rằng: là cường

thạnh, nhiều
đầy, thịnh vượng. Thuyết Văn nói cho rằng chữ viết từ
bộ mãnh皿thanh thành成.
-
Quyển 4,5,6,7 ba quyển này không giải thích.

-------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 8</詞>

Manh minh (盲蓂).
Ngược lại âm mạc bình莫瓶.
Khảo Thanh cho là tối tăm, cũng gọi là đêm tối.
Thuyết Văn cho rằng: Âm u theo

ngày, số
ngày mười sáu mỗi tháng mười sáu ngày tháng bắt dầu thiều một ngày cho nên dần dần u tối. Chữ viết từ bộ miên thanh diệc亦.
Âm mịch冖là âm mích覓.
Trong kinh viết từ bộ miên, đến bộ cụ具viết minh蓂nấy
là chẳng đúng.

Du Thiện Na (踰繕那). Ngược lại âm trên là dương chu 羊朱.
繕 Thiện là âm thiện善.
Xưa gọi là do-tuần由旬,
hoặc do diên由延, hoặc
踰硨那 du-xà-na, đều là tiếng
Phạm chuyển
đọc sai, lược.
Gọi đúng là 踰繕那Du thiện na, như trên.
Ngày xưa, Thánh Vương đi hành
quân lộ trình một ngày. Trong các
Kinh luận phiên dịch trước và
sau
lẫn nhau nói không đồng,
văn cú sinh ra nhiều, có lược bớt mà không nói rõ. Nay lại xét Tây vực
ký rằng: Du-thiện-na, đó là từ xưa
Thánh Vương lộ trình đi hành quân.
Xưa truyền lại rằng: Một du thiện na có
bốn mười dặm, mà nước Ấn-độ thường dùng ba mươi dặm.
Trong Thánh Giáo ghi chỉ có mười sáu
dặm. Như trên trong các kinh luận chỗ nói có sai
khác hau không đồng. Xét
kỹ các kinh luận thì có khác mà cũng có chỗ y cứ dựa theo,
hoặc là lấy theo Thánh Vương, hoặc là lấy thước tay, hoặc
là lấy theo thước xưa,
lấy hay bỏ đều tùy theo nơi chỗ mà có khác, nhưng
cuối cùng là lấy theo ngày lộ trình hành quân của Thánh Vương.
Trích lấy trong đó là thật. Nay theo
Tây Vực ký thì ba mươi dặm là nhất
định. Pháp Sư Huyền Trang,
đích thân khảo xát chọn lựa xa gần. Đây là viết theo phụng đối của vua
Thái Tông, giữa chỗ khảo xát là thật, chân
thật, cho nên dựa theo
chỗ khác đều theo.

Tát Ca Tà Kiến (薩迦邪見).
Ngược lại âm cương khư, là
Tiếng Phạm Hán dịch là Thân kiếm ngoại đạo, nghóa là bất chánh kiến.
Điệu cử (掉舉). Ngược lại âm trên là
亭弔đình điếu.
Giả Quỳ chú giải sách Quốc
Ngữ rằng: Điệu (掉)
là lắc lư, đông đưa. Vận Anh
Tập cho rằng: Động, lay động, không đứng yên.
Quảng Nhã cho
là Hăng hái.
Thuyết Văn nói viết từ bộ 手đến bộ điêu thanh tỉnh省. Ngược lại âm dưới là cư ngữ 居圄. Chữ trong
sách giải
thích rằng: Nhô lên, nổi
lên, khiến cho cao hơn. Thuyết Văn giải thích: Nêu lên,
nâng lên. Chữ viết từ
bộ Thủ手thanh dữ與.
Lai nhiêu 來嬈. Ngược lại âm nê điểu 泥鳥.
Thuyết Văn giải

thích rằng: Là m trò vui đùa.
Chữ hình Thanh. Trong văn
kinh viết nhiễu, nghóa là chọc
ghẹo nhau, cũng là văn thường dùng.

Tổng nhiếp (摠攝). Ngược lại âm tổ đổng 祖董.
Khảo Thanh cho
rằng: điều
bằng nhau, nắm giã lấy. Ngọc Thiên cho rằng: Tướng lịnh, đều ban ra.
Thuyết Văn nói gom
nhiếp chung, nghóa gồm nắm lấy tất cả

cột lại. Chữ
viết từ bộ Mịch糸thanh hốt忽.
Trong văn kinh viết từ
bộ thủ手viết
thành chữ nhiếp là văn tự thường dùng. Ngược lại âm dưới là khổ diệp 苦葉.
Khảo Thanh cho rằng: Chữ viết từ bộ 手nhiếp
chung, âm nhiếp ngược
lại âm thất diệp失葉.

-------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA- QUYỂN 9</詞>

Sơn nhai (山崖).
Ngược lại âm nhã giai雅皆.
Vận Anh Tập giải thích rằng:
Vách núi, đường biên cao.
Tập Huấn Truyện giải thích rằng: Núi ở chổ biên giới.
Thuyết Văn giải
thích rằng: Nơi biên giới cao. Chữ viết từ bộ Nhai đến bộ
Khuê 圭thanh tỉnh省, Âm 岸ngạn ngược
lại âm ngũ hại五割.

Lăng hư陵虛. Ngược lại âm力矜 lực
căng. Chữ chánh thể viết
từ bộ Lực 力viết
thành chữ lăng. Ngọc Thiên giải thích rằng: Lăng
là xâm phạm.
Thuyết Văn viết chữ 夌lăng nầy. Lăng là vượt qua,
tiến lên, siêu việt.
Trong văn kinh viết từ bộ阜Phụ
viết thành chữ lăng陵, là
chữ mượn dùng chẳng phải chánh thể.

Như Liệu (如燎).
Ngược lại âm liệu鳥điểu
liệu diêu遠銚, hai
âm. Khảo
Thanh cho là lửa cháy nhẹ. Tự Thư giải thích rằng:
Cây đèn cầy trước sân gọi là liệu燎.
Thuyết Văn cho rằng: Cây đuốc lớn. Chữ viết
từ bộ hỏa, thanh liệu, âm liệu. Vấn Ma摩.
Ngược lại âm vũ phấn武粉.
Quảng Nhã cho là
Lau chùi. Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộ Thủ手thanh văn文.

Hấn Tâm (釁心).
Ngược lại âm hân cẩn欣鄞.
Khảo Thanh cho rằng: Hấn là tội lỗi. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Hần là
hiêm khích.

Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ rằng: Hấn-động nghóa lấy máu con vật cúng tế.
Thuyết Văn nói viết từ bộ dậu 酉đến bộ phân分, đến
hưng thanh tỉnh省.
Trong văn kinh viết hấn舋là
văn thường dùng là sai.

Kịch Khổ (劇苦). Ngược lại âm kỳ nghịch 奇逆. Tiếng địa
phương cho rằng: Bệnh ít từ từ
thuyên giảm, mà cộng thâm chữ kịch 劇 nữa. Cố
Dã Vương cho rằng: Kịch là rất nặng, gọi là càng ngày càng thêm
nặng như trước. Chữ
chánh xưa nay viết từ bộ đao刀thanh
kịch. Trong
kinh viết劇là
văn thường dùng là sai.

Bất Khứu不嗅. Ngược lại âm hứa cứu許救.
Vận Anh Tập cho rằng: Dùng mũi mà lấy hơi.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
Tî 鼻thanh xú臭.
Duy nhiên (唯然). Ngược lại âm duy quý 惟癸. Người xưa nói rằng: Duy là giữ gồm duy trì.
Nay nói rằng: Tóm lại các nghóa.
Trịnh Huyền cho rằng: Ứng
từ là giữ lại sự cung kính các nơi.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 10</詞>

Đại Ẩm
Quang (大飲光). Tức là danh xưng tốt đẹp của
Ngài Đại Ca-diếp-ba. Trong Luận
Đại Tỳ-Bà-Sa giải thích rằng: Thời
thượng cổ có một vị
Tiên, thân có ánh sáng rực rỡ, có thể nhiếp hết tất cả các ánh
sáng khác, là m cho không thể hiện ra được, cho nên hiệu là
Ẩm Quang Ma ha Ca-Diếp Ba là
. Đây là chủng loại của vị Tiên kia, thân có màu vàng ròng rực rỡ, Thế cho nên người đời mới lấy hiệu là Đại Ẩm Quang.
Loa bối貝. Ngược lại âm hư hòa虛.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Con
ốc sên, con
tò vò, các loại côn trùng. Trong văn kinh viết loa là con ốc. Văn
thường dùng. Dưới là chữ bối貝.
Thuyết Văn nói cho rằng dùng
chữ tượng hình.

San hô珊琥. Ngược lại âm trên là tang an桑安. Âm dưới là hộ cổ戶牯.
Hán Thư cho rằng: Ở nước Kế-tân, xản xuất loại
San hô quý báu, màu
sắc này đỏ hồng mà chiếu ánh
sáng nhỏ ly ti, loại
San hô thường mọc dưới biển lớn, hoặc là xuất ra tên của núi giống như
loại cây, có nhánh mà
không có lá, lớn có thể cao hơn một thước.

Thính Hứa (聽許).
Ngược lại âm thể doanh體盈.
Trước đã giải thích rồi.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 11</詞>

Đầu cảnh (頭頸). Ngược lại âm kinh tỉnh 經井. Đã thấy trước
giải thích không trùng lặp.

Huyễn Sự (幻事).
Ngược lại âm hoàn quán還慣.
Cỗ Dã Vương giải
thích rằng: Huyễn gọi là tướng lừa dối người mắt bị bệnh
loạn. Thuyết Văn cho là tướng dối trá,
huyễn hoặc. Chữ viết từ bộ yêu么.
Ngược lại âm ư điều於條,
cũng viết từ chữ huyễn幻.
Mộng cảnh (夢境). Ngược lại âm
蒙洞mông động.
Thiên Thương
Hiệt giải thích là mộng tưởng. Thuyết Văn cho là Ngủ say không
tỉnh giấc. Chữ viết đúng
là mộng, nay viết lược. Ngược lại âm dưới cư ảnh 居影.
Văn thường dùng. Gọi là cảnh giới. Chữ viết từ bộ thổ thanh cánh竟.

Tầm Hương Thành (尋香城).
Xưa gọi là Càn-Thát-Bà-Thành 乾闥婆城.
Đời Đường tiếng Phạm tuy có đặt biệtø khác
nhau nhưng thật
ra chỉ có
một. Luận Du-già giải thích rằng: Lạc âm, là âm thanh vui,
ở phía Đông Địa thuộc,
Trì Quốc Thiên Vương, ở phía Đông thường cùng với các vị trời tấu nhạc, ở cõi trên vui chơi. Vì năng lực
nghiệp cảm, cho nên các cõi trời nhớ nghó lúc vui mà tìm
thần hương, tức là khi cảm đến lòng lay động, nghe mùi hương cõi trời kia mà tìm đến các Thiên nữ tấu nhạc để tìm thú vui, hoặc gọi là thần
Thực hương. Theo đây cõi trời chổ ở thành quách hoặc ở tầng cao nhất núi Tu-di,
hoặc ở bảy lớp núi vàng, hoặc ở trên hư không, hoặc ở trong nhân gian.
Thành quách của cõi trời
này phần
nhiều là ở trên đất bằng, hoặc là ao hồ, biển
lớn, hoặc ở
nơi sa mạc hư không khoáng
dã chỗ không có người. Cảnh giới hóa, hiện giống như ngôi thành Xa, gần phân ra rõ ràng. Khi xem xét thì liền
diệt mất. Giới như ngọn
sóng, màu sắc của mây, loại khí dương.
(Kinh từ quyển thứ 12 trở xuống đến hết quyển 35 gòm 24 quyển
không cần phải giải thích âm dịch ra văn.)

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 36</詞>

Tứ Hệ (四繫). Âm dưới là計.
Tứ hệ nghóa là mong muốn, vì
có vô minh nên thấy là có bốn.

Phấn Tấn (奮迅). Ngược lại âm trên là phân vấn 分問.
Quảng Nhã cho rằng:
Phấn chấn. Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
Là động, chẤn-động.
Thuyết Văn cho là bay vút lên. Quách Phác chú giải rằng: Huy 翬là con chim tró, cũng gọi là dáng mạo bay vút lên cao.
Chữ viết từ bộ đại 大đến bộ chuy隹, đến bộ田.
Tự Thư giải
thích rằng:
Con chim lớn ở cánh đồng muốn bay gọi là phấn奮.
Văn kinh viết từ bộ cữu臼là
chẳng đúng. Ngược lại âm dưới là cẩu tuấn 俊苟.
Quảng Nhã cho rằng:
Phấn tấn, tâm hồn bay bổng lên mây, như cánh chim.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
Tấn 迅là mau, nhanh như chớp.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ xước thanh tấn丮. Âm huy 翬là âm huy暉. Âm truy là âm tuy雖.
Âm xước ngược lại âm sửu lược 丑略.
Âm tấn丮là âm tín信.

Khiếm Khứ (欠去) Âm khứ去.
Trong Khuê Uyển Chu Tùng
cho rằng: Vì muốn dẫn hơi
mà căng cái miệng ra gọi là khiếm khứ欠去.

Giải thích văn gọi phùng cái miệng để hơi thổi ra, cũng giống như hơi đi lên của người mà phát ra. Chữ tượng hình từ bộ 欠khiếm thanh khứ去. Âm ngộ 牾là âm ngộ悟. Trong văn kinh viết từ bộ khẩu 口mà phát ra tiếng
chẳng phải nghóa này.
Đẳng dũng (等涌). Trên là chữ 等 đẳng.
Thuyết Văn nói chữ
viết từ bộ trúc竹từ chữ tự寺,
trải qua từ bộ thảo草chữ
tục. Ngược lại âm dưới là
容腫dung thũng.
Cố Dã Vương giải
thích rằng:
Nước suối trong

suốt trào
lên. Thuyết Văn cho là Nước dâng lên. Chữ viết từ bộ
Thủy, thanh dũng甬,
hoặc viết chữ dũng湧.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 37</詞>

Triền nhiểu (纏擾).
Ngược lại âm trên là triệt liên徹連. Khảo
Thanh cho rằng: Triền là buộc lại.
Theo Khuê Uyễn Chu Tòng cho rằng: Thiền phược (纏縛)
là bị vợ con thân ái ràng buộc, không dứt
ra được. Thuyết Văn gọi
là buộc chặt. Chữ viết từ bộ Mịch糸thanh triền廛, triền ở đây đồng với âm trên. Trải qua chữ triền 纏là viết
lược. Ngược lại âm
dưới là nhi chiểu而沼.
Như trước quyển ba đã giải thích đầy đủ.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 38</詞>

Siểm cuống (諂誑). Ngược lại âm trên là
sữu nhiễm 丑染.
Hà Hưu chú giải Công
Dương Truyện rằng: Siểm (諂) là nịnh bợ.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ
viết từ bộ Ngôn言thanh
siểm, âm siểm là âm hãm陷. Trong văn kinh viết từ bộ cửu 臼là
sai âm hiểu ngược lại âm dương tiểu 羊小. Ngược lại âm dưới là quỷ trầm 鬼沉.
Giả Quỳ chú giải
sách Quốc Ngữ rằng:
Cuống (誑) là lừa dối hoặc loạn, mê hoặc. Đỗ Dự chú
giải Tả
Truyện cho: là khinh khi. Thuyết Văn cho rằng chữ viết từ
bộ Ngôn言thanh cuồng狂,
hoặc viết từ bộ cuống (誑).

(Quyển 39, 40 không có âm để giải thích.)

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 41</詞>

Kiện hành (健行).
Ngược lại âm cừ sản. Khảo Thanh cho rằng: Kiện là có
sức mạnh.
Theo Tập Huấn Truyện cho là
Có sức mạnh
chống lại kẻ địch. Theo
thuyết giải thích là kháng cự lại, chữ viết từ bộ nhân 人thanh kiến建. Âm kình 剄là âm kính涇. Âm tiệp 倢là âm tiềm diệp 潛葉.
Âm kháng抗ngược
lại là âm khẩu lãng口浪.

Bất Huyễn不眩.
Ngược lại âm huyền quyên玄絹.
Ngọc Thiên cho
là đưa mắt ra hiệu, chuyển động. Vương Dật chú
giải Sở Từ rằng:

Huyễn là nhìn. Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ Mục
目thanh tuần旬, chữ tuần 旬từ bộ mục目. Trong văn kinh viết chữ tuần 旬là
âm thuẫn là chẳng đúng, âm tuần旬là âm huyền.

Hà Khích (瑕隙).
Ngược lại âm trên là hồ da胡耶.
Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký là :Vết nứt của ngọc, ngọc có dấu vết.
Quảng Nhã cho là
Vết nứt. Ngọc Thiên giải thích: là uế dơ xấu.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ主đến
bộ hà thanh tỉnh省.
Ngược lại âm dưới là hương nghịch逆.
Thuyết Văn cho rằng:
Vách tường nứt ra có khe
hở lỗ hổng. Chữ viết từ bộ phụ 阜đến bộ bạch白. Trên dưới bộ tiểu小.
Trong văn kinh viết từ bộ tả viết thành khích là chẳng đúng.

Huyên Tránh (諠諍). Ngược lại âm hương viên香袁.
Trước quyển nhất đã giải thích
rồi. Ngược lại âm dưới trách cánh責更.
Quảng Nhã giải thích rằng:
Tránh (諍) là khuyên can, can ngăn. Thương Hiệt giải
thích là
Tranh cãi. Thuyết Văn cho là
Dừng lại, ngăn lại. Chữ viết từ
bộ Ngôn言thanh tranh爭.

Phiêu tán飄散.
Ngược lại âm trên là匹遙 thất
diêu. Theo Mao
Thi Truyện cho rằng: Gió cuốn bốc lên, giống như thổi.
Thuyết Văn cho là Gió đàn hồi lại cuốn xoáy tròn. Chữ viết từ bộ 風Phong thanh phiêu.
Âm phiêu đồng với âm trên. Ngược lại âm dưới là tảng tán 嗓贊.
Trước quyển
thứ ba giải thích đầy đủ.
Ế Ám (翳闇). Ngược lại âm y kế 伊計.
Vận Anh Tập cho rằng: Ế
là bị ngăn
che. Quảng Nhã cho rằng: Bị chướng ngại. Thuyết Văn
cho rằng: Chữ viết từ
bộ Vũ羽thanh
y, âm y đồng với âm trên.

Cự Xí (炬熾). Ngược lại âm cừ lữ 渠呂.
Sách Quế Uyển Chu
Tòng cho là Bó trúc cháy rực, chiếu sáng. Ngược lại âm dưới là
xương chí昌至.
Thuyết Văn cho là Lửa cháy dữ dội, chữ viết đều
từ bộ hỏa, đều
là chữ hình thanh.

Bất Hỷ (不喜).
Ngược lại âm希記 hy
kỷ. Theo sách Toán Vận
cho rằng: Hỷ
là tốt đẹp, Thuyết Văn cho là Ý vui vẻ. Chữ hình
thanh. Sào huyệt (巢穴). Ngược lại âm
sàng hào床爻.
Theo Mao Thi
Truyện cho là Có ổ
chim Khách.
Trịnh Huyền,
Trịnh Tiễn chú giải rằng: Con chim Khách là m tổ vào mùa đồng đến gần mùa
xuân mới xong.
Thuyết Văn cho là Con chim ở trên cây, là chữ
tượng hình. Trong
văn kinh viết từ bộ quả果,
là chẳng đúng. Ngược lại âm dưới là huyền quyết 玄決.
Thuyết Văn cho rằng: Có đất trong nhà, chữ viết từ
bộ miên âm miên綿thanh bát八.

Phiêu Xí (慓幟).
Ngược lại âm trên là tất diêu必遙.
Sách Quế Uyển Chu Tòng cho là loại cờ phướn.
Thuyết Văn cho là 慓tức là
phướn. Chữ
viết từ bộ thanh, Âm phiêu, phiêu ngược lại âm thất diêu匹遙. Trong văn kinh viết từ bộ mộc 木đến bộ thủ 扌là chẳng phải nghóa ở đây dùng. Ngược lại âm dưới là xỉ chí 齒志.
Quảng Nhã cho rằng: Xí (幟)
là phướn, phan. Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ cân巾thanh tỉnh省.

Sác Thủ Thú (數取趣). Ngược lại âm
sương thúc 霜叔.
Tả Truyện cho: là số mà số không có bắt đầu và kết thúc.

(Quyển 42, không có âm giải thích.)

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂNn 43</詞>

Đốt Nam (咄男). Ngược lại âm đô cốt 都骨.
Thuyết Văn cho rằng: Đốt (咄)
là cùng nhau ca hát. Chữ Nam男Thuyết
Văn viết từ bộ điền田đến bộ lực力.

Hủy Tý幃眥. Ngược lại âm暉鬼 huy
quỷ. Nhó Nhã cho là
Hủy hoại, phá hư. Quảng Nhã cho rằng: Hủy là hao tổn. Thuyết
Văn cho là thiếu. Người xưa cho rằng: Đào đất là m cái cối, hủy hạt lúa ra là m hạt gạo,
lấy gạo giã thành cám trong cối đất.
Chữ viết từ bộ Thổ 土đến Hủy thanh tỉnh省.
Ngược lại âm dưới là tư thử 玆此.
Vận Anh Tập cho
rằng: Mắng
nhiếc, chỉ trích, chê bai. Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết
tử từ bộ Khẩu口thanh thử此,
hoặc viết tử đều đồng nghóa.

Quỷ Phạm (軌範).
Ngược lại âm câu vó俱偉.
Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ
rằng: Quỷ (軌)
là phép tắc. Thuyết Văn cho rằng:
Quỷ là cáng xe. Chữ
viết từ bộ Xa車bộ
phạm笵thanh tỉnh省.
Ngược lại âm dưới là phò ảm持黯.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Phạm (範) cũng là
phép tắc,
thường dùng.
Ngọc Thiên cho rằng:
Phương pháp đúc kim
khí. Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ
Phạm 笵thanh tỉnh省. Âm cứu宄là âm quỷ鬼û.

(Quyển 44, 45 hai quyển này không có âm giải thích.)

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 46</詞>

Ly Ly gián ngữ (離離間語).
Trên là chữ ly離âm lợi利, dưới
là chữ ly離âm lê梨.
Âm gian間khứ thanh.

Hàng Trướng (洚脹). Ngược lại âm trên là phổ giang 普江.
Ngược lại âm dưới là
trương lượng張亮.
Quyển trước âm nghóa đã giải thích đầy đủ.
Thanh ứ (青瘀). Ngược lại âm ư cứ 於據.
Trong kinh viết 瘀ứ
này là chẳng đúng.

Trác cảm (啄敢).
Ngược lại âm trên là trác卓.
Dưới là lãm談.
Hài cốt (骸骨).
Ngược lại âm hộ giai戶皆.

Kiểu hại (矯害).
Ngược lại âm trên là cư yểu居夭.
Khảo Thanh cho rằng: Kiểu 矯là dối trá, giã dối.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Kiểu cũng là dối trá lừa gạt.
Thuyết Văn chữ viết từ bộ
Thủ 手thành chữ kiêu嬌.
Nghóa là kiêu căng. Ngược lại âm dưới là hãi cái 駭蓋.
Thuyết Văn cho là Bị tổn thương. Chữ viết từ bộ
miên冖âm miên綿,
từ bộ khẩu口thanh phong丰,
âm phong丰là âm giới介.

Tật Khan (嫉慳). Âm trên là tật疾,
Vương Dật chú giải sách
Sở Từ rằng: Hại người hiền gọi là tật嫉. Ngược lại âm dưới là khanh nhàn坑閑.
Vận Anh Tập giải thích rằng: Tiếc kiệm, tằn tiện, bủn xón, keo bẩn.
Theo Tập Huấn Truyện cho rằng: Khan gọi là hà tiện.
Tự Điển giải thích: là tham,
chữ viết từ bộ Tâm心thanh kiên堅.

---------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 47</詞>

Hoàn Khải (儇鎧). Âm trên là hoạn患.
Quế Uyển Chu Tòng giải thích rằng: Dùng thân mặc áo giáp gọi là hoàn儇.
Nay tương truyền rằng: Là theo thói quen. Ngược lại âm dưới là khai cái 開蓋. Thuyết
Văn cho rằng: Khải là có áo giáp. Theo văn
Tự Tập Lược cho rằng:
Lấy da màu vàng mà che
thân gọi là khải鎧.
Nay văn thông dụng là lấy
là m âm thanh. Ngược lại
âm khổ cải苦改.
Tức giáp trụ (áo giáp mặc đi
đánh giặc thời xưa).

Khoáng Dã (壙野). Ngược lại âm khổ hoãng 苦晃.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Ngoài hoang dã là khoảng không
mênh mông, bãi tha ma.
Khảo Thanh cho: là nơi
hoang vắng, mênh mông
không người.
Quảng Nhã cho là to lớn.
Thuyết Văn cho rằng:
Nơi một huyệt,
nơi an nghó của người quá cố. Chữ viết từ bộ
Thổ土thanh quảng廣.
Trong văn kinh viết khoáng曠có bộ nhật日là chẳng đúng.埌Âm lương là âm lãng浪.
Âm 塹tiệm ngược lại âm thiếp hãm 妾陷. Ngược lại âm dưới là dó giả 以者.
Văn Nhó Nhã cho rằng:
Ngoài ấp gọi là giao郊,
ngoài giao gọi là mẫu, ngoài mẫu gọi là dã野õ.
Văn cổ viết là âm mộc木.

Tự Thị (自侍).
Ngược lại âm trên là thời chỉ時止.
Khảo Thanh cho rằng: Thị (侍)
là chỗ nương dựa. Thuyết Văn cho rằng: thị là ỷ
lại. Chữ viết từ bộ心thanh tự寺.

Kiêu Cử (僑舉). Ngược lại âm cư yểu 居殀.
Thương Hiệt giải thích là
Kiêu căng, buông lung.
Quảng Nhã cho là tự cao.
Cố Dã Vương cho rằng:
Tự khoe khoang,
buông lung, phách lối, khinh nhờn
ngạo mạn. Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộ tâm心thanh kiều喬.

Tự Thực (自殖). Ngược lại âm thời lực 時力.
Theo Toán Vận Tập cho rằng: 殖thực là trồng cây.
Phương Ngôn cho rằng:
Dựng thẳng lên, cắm thẳng.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ võng网viết thành chữ植 thực. Nay theo lệ
sách lược đi bộ võng罓, hoặc viết từ bộ mộc木,
viết thành chữ thực植cũng
đồng nghóa với âm trên.

Kiều Thuyền (橋船). Ngược lại âm tâm kiêu 心驕.
Thiên Thương Hiệt giải
thích rằng: Kiều là cây cầu bắt ngang qua.
Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộ mộc木thanh kiêu喬.
Trong văn kinh viết chữ kiều橋cũng là
văn thường hay dùng.
Châu chữ (洲渚). Ngược lại âm trên là chi do 之由. Âm
dưới là chi dữ之與.
Nhó Nhã cho rằng: Hễ trong nước có thể ở được
gọi là châu洲,
châu nhỏ thì gọi là chử渚.
Quảng Nhã cho rằng: “Châu” chỗ ở, “chử” là dừng lại, hoặc là viết từ bộ Phụ 阜viết thành chữ chữ
諸cũng đồng nghóa.

Hữu Giảm (有減). Ngược lại là âm canh trảm 耕斬. theo
Hàn Thi Truyện cho rằng: Giảm (減) là ít.
Thuyết Văn cho rằng: Giảm là
hao tổn. Chữ viết từ
bộ thủy thanh hàm咸.
Tễ hạn (劑限). Ngược lại âm tình tế 情細.
Khảo Thanh cho rằng: Tễ (劑) là phân đoạn.
Vận Thuyên Tập cho rằng: Phân ra từng tễ
thuốc. Vận Anh Tập cho
rằng: Cũng là tễ thuốc. Văn kinh viết tề齊, văn
cổ viết tề齊đều
là một nghóa, hoặc ngược lại âm tình hề情奚.

------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 48</詞>

Sở lận (所吝). Ngược lại âm lân trấn 鄰鎮.
Quảng Nhã cho rằng: Lận 吝là vùng đất ở xa xôi hẽo lánh, ở vùng biên giới, cũng gọi là
thấp hèn.
Vận Anh Tập cho rằng:
Tiếc của, bủn xỉn.
Khảo Thanh gọi
là Tham. Chữ viết đúng
là lận (吝).

Sung dật (充溢). Ngược lại âm xương long 昌隆.
Thuyết Văn cho rằng:
Sung (充) là đầy đủ. Chữ viết từ bộ nhân (人) đến bộ dục
育thanh tỉnh省.
Ngược lại âm dần nhất寅一.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Dật (溢) là tràn ra ngoài.
GiảQuỳ chú giải
sách
Quốc Ngữ cho là dư thừa.
Thuyết Văn cho rằng:
dụng cụ đựng đồ đã đầy tràn. Chữ viết từ
bộ thủy thanh ích益.

Chưng Tế濟. Chữ chưng là lấy chữ chưng 蒸 nầy.
Chữ thượng

thanh. Trước
quyển nhất đã giải thích đầy đủ. Ngược lại âm dưới là tề kế齊計.
Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Tế (濟)
là
vượt qua
sông. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Có lợi ích. Tiếng
địa phương cho rằng: Mãi
buồn lo. Giả Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng:
Hoàn thành, tốt đẹp. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ
thủy thanh濟 tế.

---------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 49</詞>

Sở già (所遮).
Ngược lại âm giả xà者蛇.
Giả Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng: Chờ đợi, hỏi thăm.
Thuyết Văn cho là
Ngăn chặn, ngăn che.
Chữ viết từ bộ sước辵,
đến giá遮thanh tỉnh省.

Yết-Lộ-Trà (揭路茶).
Tiếng Phạm là Lỗ-chất-bất-diệu虜質不妙. Đúng âm Phạm là
Nghiệt-lỗ-nã 蘗嚕. Xưa dịch là
Ca-Lâu-La 迦婁羅.
Tức là kim xí điểu金翅鳥,
(chim cánh vàng), hoặc gọi là diệu xí điểu 妙翅鳥.
Theo kinh Khởi
Thế Nhân Bản gọi là
Kim xí điểu, loài
chim nầy cùng các loài rồng, gọi
là “Bốn sanh”, tức
là Noãn, Thai, Thấp,
Hóa sanh. (Noãn tức là loài
sanh ra trứng, Thai tức là thọ
thai sanh ra bằng bào thai.
Thấp là sanh ra nơi ẩm ướt. Hóa sanh tức là loài
bướm sanh ra). Nhưng loài sanh ra bằng trứng sức mạnh
yếu ớt, chó ăn loài trứng
sinh ra mà thôi. Rồng là loài hóa
sanh ra có uy lực rất lớn, có thể ăn cả bốn loài. Loài chim cánh vàng này khi muốn ăn loài rồng, thì
dùng hai cánh quạt nước biển cho cạn đi, nó mới mở cái mỏ ra ngậm các con rồng ở cổ nhưng chưa nuốt, khi rồng chưa chết, các con chim lớn vây quanh, rồi bay đến cây
Trá-Xà-Ma-Lợi đậu trên cây đó rồi
nhả ra, dùng mỏ mà ăn.
Khi mỏ nó mổ ăn thịt, tiếng kêu sợ hãi vang khắp, nghe rất
khổ sở. Loài chim nầy cũng tên là
Long Oán, (là loài rồng oán hận chim này). Loài chim nầy trên lưng có hai cánh đều màu vàng,
nên gọi là chim cánh vàng.

Khẩn-Nại-Lạc (緊捺洛).
Tiếng Phạm cũng tên là Lạc Thiên 樂天.
Đúng âm Phạm gọi là Khẩn-na-la-ca-thần緊娜囉歌神. Âm này
có ý nghóa
nói thân người con gái sạch đẹp. Tên là Thiên
Nữ Chu Lệ, có tài múa hát,
thường là m vhồng vợ với cõi trời Càn-Thát-Bà.

Mạc-Hô-Lạc-Già (莫呼洛咖).
Không đúng âm tiếng
Phạm. Đúng âm tiếng Phạm gọi là
Ma Hộ La Nga 摩護囉涐.
Hình người
mà đầu rắn, cũng gọi
là Mãng Thần蟒神 (là
Thần rắn).
Phụng Cận奉覲.
Ngược lại âm phùng phụng逢俸.
Quảng Nhã cho rằng: Phụng là hiến dâng.
Khảo Thanh cho là
Tôn kính. Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện cho
là Nuôi dưỡng. Thuyết Văn cho rằng: Thừa hành.

Chữ viết từ bộ Thủ手đến bộ Cung供,
thanh phong diệc丰亦.
Ngược lại âm dưới là 勤靳cần cận.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ cho rằng: Cận (覲) là nhìn thấy.
Theo Mao Thi Truyện cũng cho là
nhìn thấy. Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộ Kiến見thanh cẩn堇. Âm
phụng俸nguợc
lại âm phong củng豐拱.
Âm phong ngược lại âm phong cận豐靳,
ngược lại âm cân cận斤近.

Bẩm Chánh (稟正). Ngược lại âm 彼品bỉ phẩm.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: ban tặng ngũ cốc cho người.
Thuyết Văn chữ viết từ
bộ hòa thanh bẩm. Bẩm ngược lại âm lực ẩm力飲.

Tiên Thát (鞭撻). Ngược lại âm trên là tất miên 必綿.
Cố Dã Vương cho rằng: Dùng roi da đánh quất người tội gọi là鞭.
Tự Thư giải
thích rằng:
Dùng roi da quất ngựa. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ
Cách革thanh tiện便. Ngược lại âm dưới là tha yết 他愒.
Thuyết Văn cho
là Thát (韃)
cũng là dùng roi da đánh. Chữ hình thanh.

Khu Bức (驅逼). Ngược lại âm trên là khương vu 羌于.
Thiên Thương Hiệt giải
thích rằng: Chạy theo sau gọi là khu驅.
Thuyết Văn nói là Ngựa chạy
nhanh. Chữ viết từ bộ Mã馬thanh khu區.
Ngược lại âm dưới là bi lực (悲力).
Sách Nhó Nhã cho rằng: Bức (逼) là bức bách

khó chịu. Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện cho: Là gần gũi. Thuyết Văn
nói chữ viết từ bộ xước辵thanh
bức âm bức ngược lại âm phi bức丕逼.

Tiêu Não (焦惱).
Ngược lại âm trên tức diêu即姚.
Thuyết Văn
cho rằng: Chỗ
lửa thiêu đốt. Trong văn kinh viết tiêu燋này là
chẳng phải bổn chữ.
Ngược lại âm dưới nô lão奴老.
Trước quyển ba đã giải
thích đầy đủ.

Phệ Lưu Ly (吠溜璃). Ngược lại âm trên là phù phế 扶廢.
Ngược lại âm kế là lực cưu 力鳩. Âm dưới là ly离.
Tiếng Phạm, tên
Bảo quý, hoặc gọi là
Tỳ-Lưu-Ly 瓷溜璃, hoặc có thể gọi là 溜璃, đều
là sai,

lược chuyển
thanh. Ở núi Tu-di phía Nam có vật báu nầy. Vật báu này màu
sắc xanh óng ánh
trong suốt, có
ánh sáng, hễ có vật khác đem đến gần thì đều đồng có màu
sắc như.
Trời Đế-thích dùng để là m tràng
hoa trang sức lên đầu.
Gọi là vật báu này là ở cõi trời sanh ra gọi là
Thần vật là chẳng đúng,
là do người thế gian luyện đá tạo ra, là m nấu
trong lửa, mới thành lưu ly.

Hoa Mạn (華曼) Âm trên là chữ hoa花, âm vô hoa 無花. Âm đúng là dưới âm mạn ban 慢班.
Chữ giả tá. Âm gốc ngược là âm di nhiên 彌然. Nay không lấy âm theo chữ hoa 花 đó. Người ở xưa
Tây Vức là m dụng cụ để trang
nghiêm thân, tiếng Phạm gọi là
Ma La 麼羅. Âm ma麼, ngược lại âm mạc khả 莫可, Hán dịch là hoa mạn 花曼.

Là người ở xứ Thiên-trúc thường dùng phương pháp lấy loại cây cỏ mà lúc
sáng tinh
sương chỗ hoa có màu
sắc đẹp, dùng
sợi chỉ xõ xâu lại
kết thành tràng gọi là
Hoa mạn. Bất luận sang hèn, dùng để trang nghiêm thân. Họ đội lên đầu là m trang
sức đẹp nên gọi
là “Ma La”.
Thuyết Văn nói chữ viết
từ bộ tiêu髟thanh mạn曼.
Âm tiêu髟ngược lại
âm tất diêu必姚.
Âm mạn曼ngược
lại âm miên綿.

Y Dược (醫藥).
Ngược lại âm ư cơ於基.
Thuyết Văn cho
rằng: Người thầy thuốc trị bệnh. Chữ viết từ bộ dậu 酉thanh Y.
Ngược lại âm y hề 伊奚.
Văn kinh viết chữ Y này cũng là văn thường dùng
thông dụng.

Bích Ngọc (壁玉). Ngược lại âm bi diệc 悲亦.
Nhó Nhã cho
rằng: Bên trong đẹp gấp
đôi gọi là bích壁.
Quách Phác cho rằng: Nhục biên lớn đẹp gấp đôi. Theo chữ bích 壁là hình tròn có lỗ,
là viên ngọc rất đẹp, tròn đầy, khác hơn các viên ngọc khác.
Thuyết Văn nói gọi là
viên ngọc dùng để là m
tin. Chữ viết từ bộ ngọc玉thanh tích辟.

Câu Chi (俱胝) âm tri知.
Tiếng Phạm là
pháp số, người nuớc

nầy lấy con
số giữa thời gian, con số nhỏ nhất là mười triệu gọi là
một kinh. Nếu lấy theo lịch
toán, trong số tới một ngàn muôn.

Na-du-đa (那庾多). Cũng là
pháp số.
Tiếng Phạm ở
phương Tây.

Theo Luận Câu Xá gọi là hai mươi muôn biến.
Người nước này lấy
con số nhỏ nhất giao nhau là hai mươi triệu gọi là một câu. Nếu lấy theo
lịch toán, thì trong
số là hai mươi muôn biến gọi là na du đa 那庾多,
xứ này gọi là Thiên ức.

Trượng Khối (杖塊). Ngược lại âm trường lưỡng 長兩.
Ngược lại âm dưới là
khôi hội魁潰.
Văn cổ viết là giới界.
Chữ tượng hình. Thuyết Văn cho là
Đống đất. Âm bức, ngược lại âm phổ lực普力.
Chữ viết từ bộ Thổ土thanh khôi魁, tỉnh省.

Cù đạo衢道. Ngược lại âm cụ vu具于.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Một con đường thông
suốt gọi là lộ路, bốn con đường thông
suốt
gọi là cù衢.
Quách Phác cho rằng: bốn
con đường giao nhau (gọi là ngã
tư). Thuyết Văn nói chữ
viết từ bộ hành行thanh cù瞿.

Cao ác (睪惡).
Ngược lại âm trên là bồ mạo蒲冒.
Quảng Nhã cho là Vội
vàng, gấp gáp. Khảo Thanh cho là Mạnh mẽ. Vận Anh
Tập cho rằng: Xâm chiếm.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ日 nhật, đến
bộ viết曰đến
chữ củng拱đến
bộ phong丰thanh cao皋tỉnh省.
Âm phong丰là âm thao舀.
Ngược lại âm dưới là ô các烏各.
Thuyết Văn cho rằng: ác惡là
không tốt, có lỗi. Chữ viết từ bộ á亞đến bộ tâm 心là
chữ viết đúng. Trong kinh viết từ bộ tây西đến bộ心tâm
viết thành chữ ác惡,
văn thường dùng là sai.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 50</詞>

Vô phược vô giải (無縛無解). Ngược lại âm phòng bác 房博.
Khảo Thanh cho rằng:
Ràng buộc, cột chặt.
Thuyết Văn nói bó lại. Chữ viết từ bộ
mịch糸đến bộ bác博, thanh tỉnh省.
Ngược lại âm dưới là giai mại 皆賣.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký: Giải thích. Thuyết Văn cho rằng: Phán
đoán. Chữ viết từ bộ lực力, ngưu牛, giác角.
Văn thường
dùng âm đó là chẳng đúng.
(
Quyển 51, không có âm để giải thích.)



NHẤT THIẾT ÂM NGHÓA KINH Sa-môn
phiên dịch kinh Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 2</卷>

(Âm kinh Đại
Bát-nhã từ quyển 52 đến
3
0 1) <詞>
KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 52</詞>
Năng biện (能辦). Ngược lại âm bồ mạn 蒲慢.
Vận Anh Tập cho rằng: Sắp đặt đầy
đủ. Thuyết Văn cho rằng chữ viết từ bộ lực (力)
âm mới là bì miễn (疲免).

Thống nhiếp (統攝). Ngược lại âm trên là thông đống 通棟.
Khảo Thanh cho là thống
lãnh. Ngược lại âm dưới là thương diệp商葉.
Bao
Hàm chú giải
sách Luận Ngữ rằng: Nhiếp là gồm tất cả. Trịnh
Huyền chú giải
sách
Lễ Ký cho: là thay thế.
Thuyết Văn cho nắm giữ. Chữ viết
từ bộ thủ
手thanh nhiếp聶,
âm nhiếp ngược lại âm ni triếp尼輒.
Túng nhậm (縱任). Ngược lại âm trên là tướng dụng 將用.
Ngược lại âm dưới là
nhậm chẩm. Chữ viết từ bộ nhậm đến bộ nhân人.

Quyên Trừ (蠲除). Ngược lại âm quyết duyên 決緣.
Quách Phác chú giải Phương
Ngôn rằng: Quyên là trừ bỏ. Chữ viết từ bộ ích 益đến bộ độc.

Khuy Tổn (虧損).
Ngược lại âm khu vi驅為.
Thuyết Văn cho là hao tổn khí. Chữ viết từ bộ hề,
thanh khuy, hoặc viết từ bộ khuy虧, âm

khuy là âm hồ.

Vô biên biện (無邊辯).
Ngược lại âm bì miễn皮免.
Quảng Nhã cho: là tranh cãi, trí tuệ.
Tự Thư giải
thích rằng: Biện là rất nhanh.

Thuyết Văn cho rằng:
Biện là trừ, bào chữa, biện hộ. Chữ viết từ
bộ ngôn言thanh biện辨.

Thanh lịnh清令 Ngược
lại âm lịch đinh歷丁.
Thuyết Văn chữ

viết đều từ
bộ thủy. Chữ hình thanh.
Di tẫn 遺燼, ngược lại âm tịch dận 夕胤. Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện nói là Lửa cháy hết còn lại tro tàn. Thuyết Văn cho rằng:
Cây đuốc dư. Chữ viết
từ bộ hỏa, thanh tẫn, âm tẫn đồng với âm trên.

--------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 53</詞>

Bàn-Tăng-Già-Tri (般僧伽胝).
Âm dưới là知 tri, tiếng
Phạm. là chiếc y lớn, hoặc gọi là
Tăng Già Lê 僧伽梨, là Đức
Phật khoát lên chiếc Ca-sa袈娑.
Y hạ chín điều, y thượng đến hai mươi lăm điều.

Trong giữa
số có từng điều đều gọi là Thời đại y khoát là m pháp phục. Có thể giảng nói giáo pháp, đầy đủ tướng
ruộng phước.
Là trên hết trong ba Y.

Thường thực 嘗食. Âm trên
là thường常.
Thuyết Văn gọi là thường嘗.
Chữ viết từ bộ cam甘thanh thượng尚.

Xuyết ẩm (歠飲).
Ngược lại âm trên là san chuyết珊拙.
Thuyết Văn cho là Xuyết (歠)
là uống. Chữ (歠)
xuyết nầy là viết lược. Thanh xuyết. Trong văn kinh viết là xuyết này hoặc là viết (啜) xuyết này đều là văn chữ
thường dùng. Ngược lại âm dưới là ấp cẩm 邑錦.
Thuyết Văn nói chữ viết
từ bộ dậu酉viết
là xuyết, bộ dậu酉là văn cổ.
Chữ tửu 酒cũng từ bộ dậu酉, nghóa là uống. Nay viết tỉnh lược đi bộ
dậu viết thành chữ飲 ẩm,
văn cổ từ bộ thủy đến bộ ẩm.

Ngộ Tẩm (悟寑. Ngược lại âm trên là ngộ悟.
Thiên Thương Hiệt giải thích rằng: Tẩm
là ngủ mà cũng nói ngộ, cũng là ngủ. Chữ giác 覺là âm giáo.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ tẩm 寑thanh tỉnh省, ngô吾. Ngược lại âm dưới là xâm thẩm 侵審.
Quảng Nhã cho rằng: Tẩm 寑là
u tối.
Thuyết Văn nói tẩm là nằm. Văn chữ
Triện viết từ bộ Đới.
Nay lại cũng thuận thông
dụng lược bớt đi từ bộ miên thanh thanh侵, xâm侵. Âm tẩm寑là âm mộng夢.

Xảo đồ巧屠. Ngược lại âm đường hồ唐胡.
Khảo Thanh cho
là tàn sát. Thuyết Văn
cho rằng: Phanh ra, khoét ra. Chữ viết từ bộ thi尸, giả者thanh tỉnh省.

Phẫu Vi 剖為. Ngược lại âm phổ khẩu 普口.
Thương Hiệt giải thích rằng: Phẫu剖là
cắt ra, chẽ ra. Thuyết Văn cho rằng:剖Phẫu
là phanh ra. Chữ viết từ bộ đao刀âm
bộ, thanh bộ. Âm bộ ngược lại
âm só khẩu士口.

Triền Khõa 纏裹Ngược lại âm trên là trực liên 直連. Âm dưới là
cổ hỏa.
Thiên Ngọc giải
thích rằng:
Khõa là gói, bao lại, bọc lại.
Thuyết Văn cho rằng: Khõa cũng giống như chữ triền, nghóa là quấn, bó
quanh. Chữ trên dưới
đều là bộ y thanh qua.

Phát mao髮毛. Ngược lại âm phương miệt方蠛.
Cố Dã Vương
cho rằng: Trên
đầu có lông, tóc. Thuyết Văn rằng: Chữ viết từ bộ tiêu (髟)
thanh phát. Âm tiêu髟, ngược lại âm tất diêu 必姚. Âm
phát ngược lại âm bồ mạt蒲末.

Trảo xỉ爪齒. Ngược lại âm trên là trắc giảo側狡.
Thuyết Văn cho là Trảo (爪)
là móng tay và móng chân, là Chữ tượng hình.
Ngược lại âm dưới là
xương chỉ昌止.
Thuyết Văn nói rằng: Xường lợi
trong miệng, giống như răng
trong miệng, là Chữ tượng hình. Thanh chỉ止. Âm ngân齗là âm ngân銀.

Cân mạch筋脈. Ngược lại âm trên là cẩn hân謹欣.
Theo sách Chu
Lễ cho rằng:
Người thầy thuốc lấy can tân 辛nuôi dưỡng
gân. Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ của 肉bộ lực力, từ bộ nhục肉, từ bộ trúc竹. Trúc đó 竹là phần nhiều của vật, từ bộ lực力, lực giống
như sức mạnh của cân筋,
gân. Trong kinh viết từ bộ thảo草viết cân筋là
gân là sai. Ngược lại âm dưới là dục bá育伯.
Văn thường hay dùng và

sách
Chu Lễ cho rằng: Lấy chất mặn nuôi
dưỡng mạch.
Thuyết Văn cho rằng:
Phần huyết lý đi trong cơ thể gọi là Mạch. Chữ viết từ bộ huyết 血đến bộ脈 mai,
viết là mạch,脈hoặc
viết là脈đều
là chữ chánh thể. Cốt tủy骨,
Ngược lại âm tuy thúc綏涑.
Chữ thống nhất lại
gọi là Chất mỡ ở
trong xương. Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ骨đến
bộ tùy thanh tỉnh省.
Âm trên từ bộ cốt骨đến bộ nhục肉.

Tâm can心肝. Bạch Hổ Thông cho rằng: Tâm (心) đó là thể, ở phương
Nam gọi là tinh của hỏa, giống như màu của lửa đỏ, nhạy bén
mà
có múi, nhánh, nhưng chữ có phơi bày ra được. Như hoa
sen
chưa nở, Hình Vương Thúc
và Mạch Kinh cho rằng: Tâm (心) cùng với Tiểu
trường, Đại
trường hợp lại là m phủ. Tim nầy chứa thần, tim cũng từ cổ họng phát ra.
Cho nên khi tim (tâm) bị bệnh thì mất đi âm thanh, không thể nói ra lời được.
Thuyết Văn cho rằng:
Chữ tượng hình. Ngược lại âm
dưới là cổ an 古安.
Bạch Hổ Thông nói rằng: Can (肝) là lòng nhân. Ở phương Đông cho rằng: tinh của mộc木. Lòng nhân khéo
sanh ra giống như mộc木, mà có lá màu xanh.
Vương Thúc Hòa cho rằng: Can và
Đảm (mật)
hợp lại thành phủ, can, thần, hồn. Can ở trong mắt, cho nên can nóng thì mắt đỏ, mờ không thấy vật.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ
nhục 肉thanh can干. Âm nhuệ銳, ngược lại âm duật tuệ 聿惠.
Âm biện瓣ngược
lại âm bạch mạn白慢.

Phế Thận 肺腎. Âm trên là phương phế 芳廢.
Bạch Hổ Thông cho rằng: Nghóa của 肺phế
là , tinh của kin thuộc phương Tây, giống
như màu vàng.
Bạch Vương Thúc và
Mạch Kinh cho rằng: Phế và bàng quang hợp lại thành phủ tạng. Phế nầy thuộc
thần phách, thông với mũi, cho nên phế bị bệnh thì mũi không ngửi được
mùi thơm, hôi. Thuyết
Văn nói chữ viết từ bộ nhục肉thanh di夷.
Âm di夷ngược lại âm phì vị 肥味. Ngược lại âm dưới là thần nhẫn 臣忍.
Bạch Hổ Thông cho
rằng: Thận
là trí tuệ. Tinh của thủy, thuộc phương Bắc, màu đen,
phế thuộc âm. Ngẫu Mạch
Kinh cho rằng: Thận và tam tiêu hợp lại
thành phủ tạng,
thuộ “chí thần”, thông ở tai cho nên thận hư thì tai không nghe
được (tai
điếc). Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ nhục肉thanh thần, Âm thần ngược lại âm khải huyền 啟絃. Âm ngẫu 偶ngược lại âm ngũ cẩu五苟.

Tì Đảm睥膽 Ngược
lại âm trên là . Bạch Hổ Thông cho rằng:
Tì (睥) là tin niềm tin. Tinh của thổ土thuộc
Trung ương, giống như màu của thổ (đất).
Huỳnh Mạch Kinh cho rằng: Tì (睥) và vị (胃) hợp lại thành
phủ tạng, thuộc về“Thần ý”. Thông nơi lưỡi,
cho nên tì bị nhiệt
nóng thì lưỡi
sẽ bị bệnh , môi cũng không thể nhận các vật được.
Thuyết Văn nói chữ viết
từ bộ nhục肉thanh
tì. Ngược lại âm dưới là đáp cảm答敢.
Bạch Hổ Thông cho rằng: Đảm là phủ của can, là chủ nhân, dùng
nhân đó là
m sức mạnh. Vương Thúc và Mạch Kinh cho rằng: Đảm
bị bệnh thì tinh thần
không thể giữ được. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ nhục 肉thanh
đảm. Âm đảm ngược lại âm chỉ kiêm止兼.

Phao vị脬胃_ Âm trên là phổ bao普包.
Khảo Thanh cho rằng:

Vùng bọng đái khí niệu tiểu tiện thạch quang, thọ nhận chín thăng
ba hợp bàng quang chuyển,
tức là tiểu tiện không thông. Thuyết Văn nói
dụng cụ chứa nước trong
bàng quang. Chữ viết từ bộ 肉nhục
thanh nhũ,省 tỉnh.
Trong văn kinh viết咆bao
này là chẳng đúng. Ngược
lại âm dưới là vi úy 韋喂.
Bạch Hổ Thông cho rằng: Vị (胃) là bao tử, chỗ

ủy thác chứa
các loại ngũ cốc. Vận Anh Tập cho rằng: Vị là cái bụng chứa.
Thuyết Văn cho rằng: Vị là phủ chứa ngũ cốc. Chữ viết từ bộ nhục 肉là
chữ tượng hình.

Thỉ Niệu 屎尿. Âm trên là thỉ始. Chữ chỉ ý nghóa là phân
cứt. Trong kinh văn viết
từ bộ mễ米cùng
là văn thông dụng. Thuyết
Văn chữ viết từ bộ vó尾, thanh thỉ矢.
Ngược lại âm dưới là nê điếu泥弔.
Khảo Thanh cho rằng:
Nước trong bụng.
Thuyết Văn nói viết từ bộ vó 尾đến
bộ thủy. Trong văn kinh viết từ bộ尸thi
là sai, viết lược bớt. Đều
là chữ hình thanh.

Thế Thóa 涕唾Ngược lại âm trên là 拷清Khảo Thanh cho
là nước mắt, mắt khóc
chảy nước ra. Mao Thi Truyện cũng cho rằng: Từ trong mắt xuất nước chảy ra. Ngược lại âm dưới là thổ khóa 土諸.
Thuyết Văn cho là Nước dãi
trong miệng. Chữ viết từ bộ 口đến bộ
thóa thanh tỉnh省,
hoặc viết từ thóa nầy cũng đồng nghóa.
Tiên lệ (涎淚). Ngược lại âm trên là dó tiên 以仙.
Thuyết Văn cho là nước dãi
trong miệng. Ngươc lại âm dưới luật đọa律隙.
Quảng Nhã cho rằng:
Khóc ra nước mắt. Thuyết Văn cho rằng: Cũng là khóc chảy nước mắt. Chữ viết từ bộ thủy thanh lệ戾, âm lệ 戾ngược với
âm lịch đệ歷弟.

Cấu Hãn (垢汗). Ngược lại âm trên là cổ hậu 古后. Ngược lại
âm dưới hàn đán寒旦.
Đàm nùng (痰膿). Ngược lại âm trên cảm cam 敢甘.
Khảo Thanh cho rằng:
Bệnh trong phổi có nước.
Trong Thuyết Văn nói
là chẳng đúng: Đàm
trong phổi. Ngược lại âm dưới là nô công 奴公. Gọi là máu
mũ đỏ chảy ra.

Phương San (肪姍). Ngược lại âm trên là phương方. Âm
dưới là tảng an搡安.
Vận Anh Tập cho rằng: Ngưng động thành mỡ.
Văn thông dụng cho rằng: mỡ ngang eo lưng bụng gọi là phương肪. Mỡ trong
bao tử gọi là san. Đều là chữ tượng hình.
Não mạc (腦膜). Ngược lại âm trên là nãi đáo 乃到.
Thuyết Văn cho rằng: Não (腦)
là tủy trong đầu. Chữ viết từ bộ nhục肉, thanh
não. Cũng có chỗ viết não腦,
hoặc là viết腦nầy
đều chẳng đúng. Âm não瑙đồng với âm trên. Ngược lại âm dưới là mạc莫, tóm lại cho rằng:
Da ở bên trong huyệt não,
ngoài gọi là mạc膜(tức là màng não).
Thuyết Văn nói rằng: Xương ở giữa thịt ngoài là màng. Âm hài 骸ngược
lại âm cổ ai古哀.

Si ninh (眵寧).
Ngược lại âm trên là si chi眵支.
Vận Anh Tập cho rằng:
Ghèn trong khéo mắt. Trong văn kinh viết
si nầy
là chẳng đúng. Kiểm lại các chữ trong
sách đều không có chữ
si nầy. Thuyết
Văn cho là Mắt bị thương tích, bị khoét mắt. Chữ viết từ bộ mục thanh tỉnh di 省移. Âm tí 眥ngược lại âm tỳ tứ 疵賜. Ngược lại âm dưới
ninh đình (寧亭)
là chữ tượng thanh. Theo Văn Tự Tập Lược cho rằng:
Lỗ tai bị bệnh, trong lỗ tai dơ. Chữ chánh xưa nay cho rằng:
Từ bộ耳, thanh ninh寧.

Xú vật (殠物).
Ngược lại âm xướng huynh (唱兄).
Khảo Thanh cho rằng: Mùi rất hôi thối.
Thuyết Văn nói rằng: Loại cầm thú chạy mà biết dấu chân của nó. Nói rằng con chó tự biết mùi của nó. Xưa viết
ty畀là
mũi ngữu. Chữ viết từ bộ tự自đến bộ khuyển犬, hoặc
ngược lại viết xú殠.
Trong văn kinh viết từ chữ tử死viết
chữ nầy đều
chẳng đúng,
vì không có chữ này.

Bảo ngoạn寶玩.
Ngược lại âm ngũ quán五灌.
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Ngoạn (玩)
là vật là m trò bởn cợt
vui đùa. Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộ vương王đến
bộ nguyên元thanh tỉnh省.
Đam trước (耽著). Ngược lại âm trên là (答南) đáp nam.
Vận Anh Tập cho rằng: Đam (耽) là tốt đẹp.
Khảo Thanh cho rằng:
Trêu đùa, quen nhờn. Chữ
viết từ bộ thân身đến chữ đam耽,
thanh tỉnh省.
Âm đam耽đồng
với âm trên.
Đảm Phạ擔怕.
Ngược lại âm trên là đạm lam啖藍.
Âm dưới là phổ bá普百.
Hoài Nam Tử cho rằng: Đảm擔là
đầy đủ. phạ怕là
yên tỉnh. Trong văn kinh viết từ bộ thủy viết thành chữ đạm phạ淡怕 đều chẳng
phải, giải thích nghóa khác đi. chữ chánh xưa nay cho rằng:
Viết 擔怕 đạm
phạ hai chữ đều từ bộ tâm心,
là chữ hình thanh. Bì Xuyên;
ngược lại là
hương duyên,
Khảo Thanh nói là huyệt
Thuyết Văn giải thích xuyên qua ở trong lỗ.
Điêu
Thứu (鵰鷲). Ngược lại âm trên là đinh diêu丁遙. Mục
Thiên Tử Truyện cho rằng: Ở trên núi Xuân có loài bạch điểu, loại chim này lông màu xanh gọi là chim điêu tức là con diều hâu, nó
có thể ăn thịt dê chó,
giống như con nai. Quách Phác cho rằng: Nay diều

hâu cũng có
thể ăn thịt nai. Thuyết Văn cho là Chim điêu tức
chim Đại bàng. Chữ viết từ bộ điểu 鳥thanh điêu彫. Ngược lại âm dưới là 就 tựu.

Theo kinh Sơn
Hải cho rằng: Ở trên núi cao có rất nhiều chim
Thứu. Chữ trong sách
viết từ bộ điểu鳥thanh 就tựu
âm bàng. Ngược lại âm đồ quan徒官.
Ô
Thước (烏鵲). Ngược lại âm trên là ô cô 嗚姑.
Thuyết Văn cho rằng: Con chim Hiếu.
Ngược lại âm dưới là thất tước七雀.
Biết chổ ở
của Thái
Tuế, Bác Vật Chí gọi là ổ của chim sẻ. Khi mở
của ra thường thấy trên lưng hai chữ
Thái Tuế. Đây chẳng phải tài trí nhậm vận mà
là tự nhiên. Thuyết Văn
cho rằng: Hai chữ tượng hình.

Xi Kiêu (鴟梟. Ngược lại âm trên là xỉ chi 齒之. Trụ văn
viết chữ xi鴟.
Thuyết Văn nói hoặc viết từ bộ chuy隹đến bộ si鴟.
鴟 si thùy,
đều là chim diều hâu.
Sách Lễ Ký cho rằng: Trước có bụi trần vì
con chim diều hâu mang đến
thì có gió nổi lên. Thuyết Văn nói chữ viết từ
bộ thị 氏viết thành xi âm khai nguyên 開元.
Nghóa theo thiên
千viết là thiên, đều là âm duyên緣. Ngược lại âm dưới là hiêu diêu 嘵姚. Trịnh Tiển chú giải trong
Mao Thi Truyện rằng: Con chim có tiếng kêu ác. Thuyết Văn cho là Kiêu 梟là con chim bất hiếu. Theo chữ viết
từ bộ điểu鳥,
ở trên đầu lại viết bộ mộc木,
là Chữ tượng hình. Văn thường dùng
gọi là con chim ăn thịt mẹ, nên gọi là con chim bất hiếu.

Hổ Báo (虎豹). Ngược lại âm trên là hô cổ呼古.
Nhó Nhã cho

rằng: Con Hổ
có đốm trắng và đóm đen. Tiếng địa phương ở đời
Trần, Tống gọi là con Lý
giao; Giang Nam gọi là Lý Nhó. Thuyết Văn gọi
là Hổ, là đầu đàn
của loài cầm thú trên núi, chân giống như chân người.

Cho nên người
ta cho rằng chữ tượng hình mà cũng là chữ hình thanh. Âm cam là âm hàm含. Âm điều ngược lại âm hổ虍. Ngược lại âm
dưới là bao giáo包教.
Thuyết Văn cho rằng: Giống như con Hổ mà tròn
có hoa văn đốm đen mà
nhỏ hơn con Hổ. Chữ viết từ bộ tró豸đến bộ
bao包thanh tỉnh省.
Tró (豸) là âm truy.

Hồ Lang (狐狼).
Ngược lại âm trên là (何姑)
hà cô. Thuyết Văn nói rằng:
Con yêu thú. Có chỗ thừa nhận là con quỷ mà có ba
đức. Trong màu của nó
trước nhỏ và sau lớn, khi chết cái đầu rất lớn.
Chữ viết từ bộ khuyển犬đến
cô孤thanh tỉnh省.
Chữ cô孤từ bộ qua瓜.
Ngược lại âm dưới là lãng đương朗當.
Thuyết Văn nói là tên của con thú, giống như con chó, thường gọi là
chó sói, rất lanh lợi nhạy bén,
đầu màu trắng, trán cao.
Trước sau đều to lớn. Chữ viết từ bộ khuyển
犬thanh lương良,
là loài chó ở trong rừng.
Hoặc trác (或啄) âm trác卓.
Thuyết Văn cho rằng: Con chim
mổ thức ăn. Chữ viết từ bộ khẩu 口thanh thỉ豕. Âm 豕thỉ ngược lại âm
sửu lục丑錄.
Chữ thỉ豕tức là chữ thỉ, cộng thêm một nét.

Hoặc quặc (或攫).
Ngược lại âm quy lâu歸簍.
Lại âm quy bích歸碧,
cũng thông. Hoài Nam Tử cho rằng: Bắt lấy con chim thì
gọi là bác搏.
Bắt con mãnh thú thì gọi là quặc攫(vồ lấy, túm lấy).
Thương Hiệt cho rằng: Quắc (攫)
là bắt lấy. Thuyết Văn nói rằng: Níu lấy, bấu vào. Chữ viết từ bộ thủ
手thanh quặc. Trong văn kinh viết quặc âm
đồng với
âm trên. Chữ trong sách đều không có chữ nầy, chữ này
xuất xứ từ sách nào.
Âm quặc攫ngược
lại âm vương hoạch王鑊. Âm
bác搏là âm bác博,
âm tấn ngược lại âm sở cân所巾.
Âm ngược lại âm
lung hoạch.

Đảm Xế (擔掣.
Ngược lại âm trên là đản da但耶.
Quảng Nhã cho rằng: Đảm là nắm lấy.
Giải thích tên gọi: Đảm là nắm tay lại, là năm ngón tay đủ đưa ra nắm lại giữ lấy, hoặc viết là đảm 擔 này.
Thuyết Văn cũng viết chữ đảm này. Từ bộ thủ手thanh đảm. Âm
đảm ngược lại âm tạc hà咋何.
Ngược lại âm dưới là xương chế昌制.
Vận
Anh Tập cho rằng:掣xế
là níu, kéo lại, níu tay lại. Giải thích tên gọi là Xế tức là chế ra, lập ra, định ra, ngăn cấm. Pháp lịnh đã được chế ra.
Chữ viết từ bộ thủ手thanh 制 chế.

Hội lan (潰爛).
Ngược lại âm hà ngoại何外.
Thương Hiệt giải thích rằng: Hội (潰) là vỡ hết phần đê.
Vận Anh Tập nói là Tán ra.
Thuyết Văn nói là Nước lọt vào chảy vào. Chữ viết từ bộ
thủy thanh quý貴.

Trùng Thư (蟲咀). Ngược lại âm
逐融trục dung.
Nhó Nhã cho rằng: Có chân gọi là trùng蟲, không chân gọi là thỉ豕. Trong văn
kinh viết trùng虫nầy
là sai, viết lược. Ngược lại âm dưới là thất dư七余.
Nghóa là con ruồi đậu vào thịt trong có vi trùng (giống như con vòi).
Chữ viết từ bộ nhục肉đến
bộ thư, thanh tỉnh省.
Trong văn kinh viết thư
蛆là văn thường dùng.

Hủ Nhục (腐肉). Ngược lại âm trên là phù phủ (扶甫).
Quảng Nhã cho rằng:
Hủ là hôi thối. Vận Anh Tập cho rằng: Hủ là mục
nát. Thuyết
Văn nói rằng:
Thối nát, nhừ, vụng. Chữ viết từ bộ nhục
肉thanh phủ府.

Cốt Tỏa (骨) Ngược lại âm 蘇果tô quả.
Quảng Nhã cho rằng:

Tỏa là liên kết lại. Chữ trong sách giải thích rằng: Liên hoàn, là
vòng tròn. Thuyết Văn
nói rằng Cốt Tỏa (骨)
là cốt thân của Bồ Tát.
Kinh Phật Bổn
Hành Tập cho rằng: Lóng xương của phàm phu được nối kết lại với nhau là
sức mạnh chóng đở.
Lóng xương của
Bồ-tát đều câu
móc lại với nhau, tiếp
nối với nhau giống như dây cương con ngựa, tương
tợ như cây trục mà
thành tựu, rộng lớn, bền chắc. Thuyết Văn cho rằng:
Chữ tỏa từ bộ ngọc
玉thanh tỏa. Âm tỏa đồng với âm trên. Từ bộ 小tiểu
đến bộ貝 bối.
Trong kinh viết tỏa này là chẳng đúng.

Hạo Bạch (皓白). Ngược lại âm hào cáo 毫告.
Vận Anh Tập cho rằng: Hạo là nguyên tố trắng, lụa trắng.
Nhó Nhã cho là
Màu trắng. Thuyết Văn cho là
Chữ hạo từ bộ bạch白đến
bộ hạo浩thanh tỉnh省.
Trong kinh cho là chữ thường dùng.

Kha Bối (珂貝).
Ngược lại âm khả hà可何,
là loại khoáng
tha- ïch, loại ngọc hạng
kém. Tỳ Thương cho rằng: Kha (珂)
là loại Mã não,
hoặc gọi là
Khuyết bạch, trắng như tuyết. Cho nên dùng dây da đeo
vào cổ con ngựa. Chữ bối貝nghóa
là con ốc sên. Một tên gọi khác nữa là châu
của răng. Nay lấy màu trắng là m ví dụ.

Linh Lạc (零落). Ngược lại âm lịch đinh 歷丁. Ngược lại âm dưới là lang các 郎各.
Bổn văn viết từ bộ thảo草. Trong văn kinh viết từ hai điểm trở xuống. Ngược lại âm dưới viết lạc 落là
chẳng đúng, chữ trong

nghóa của kinh dùng.

Nhuyễn Cốt (耎骨). Ngược lại âm thời nhuyễn 時耎, hoặc là trác 琢.
Trước quyển thứ nhất ở đã giải thích rồi.

Tiết Cốt (楔骨).
Ngược lại âm khẳng dật肯逸.
Trong văn膝tất
kinh viết,
cũng là văn thông dụng. Nghóa là đầu gối. Chữ
chánh thể từ bộ tiết卩,
âm tiết卩là âm tiết節.

Bễ Cốt (髀骨). Ngược lại âm tỳ mễ 毘米. Trong văn kinh viết bễ
này, văn
thường dùng là chẳng đúng (nghóa xương đùi).

Khoan Cốt (髖骨).
Ngược lại âm khổ quan苦官.
Bì Thương giải
thích rằng:
Xương sống ở mông đít (xương khu). Thuyết Văn cho
rằng: Xương đùi trên.
Chữ viết từ bộ cốt骨thanh khoan寬.

Tích Cốt 脊骨. Ngược lại âm trên
精亦tinh diệc.
Khảo Thanh
cho là Xương
sống. Sách Tập Huấn cũng giải thích là xương sống.
Tự Thư cho rằng:
Xương sau lưng.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ tích 皙là

chữ tượng hình.

Hiệp Cốt (劦骨). Ngược lại âm hương diệp 香葉. Hoặc là
viết hiếp脅. Từ ba bộ lực 力đến bộ nhục肉. Chữ viết từ ba bộ lực 力là
sai.

Bác Cốt (髆骨). Âm bác博.

Hàm Cốt (頷骨). Ngược lại âm hồ cảm 胡感.
Xương gò má.
Giáp Cốt (頰骨).
Ngược lại âm kiêm nghiệp兼業 (xương gò má).

Hài Cốt (骸骨).
Ngược lại âm hà giai遐皆.

Sương Phong (霜封).
Ngược lại âm phong cống風貢.
Vận Anh
Tập cho rằng: Đóng kín lại, cũng gọi là cố chấp, cũng gọi là
đóng băng lại.

Cáp Sắc (鴿色). Ngược lại âm cam ma 甘麼. Cái xương màu
xanh ngọc bích.
Toái mạt (碎末). Ngược lại âm trên là tô đối (蘇對).
Khảo Thanh cho rằng: Đập nát, vỡ vụn tản mát ra.
Quảng Nhã cho rằng:
Cái kho chứa thóc. Vận Anh
Tập cho rằng: Nhỏ nhặt, vụn vặt. Chữ trong
sách

viết là toái碎.
Thuyết Văn cho rằng: Túy là thuần nhất tinh túy.
Chữ viết từ bộ thạch 石đến
bộ toái thanh tỉnh省.
Âm túy là âm mi眉,
âm toái ngược lại âm
thôi đối崔對.

Sách Lệ (策勵).
Ngược lại âm lực chế力制.
Vận Anh Tập cho rằng: Lệ勵là
gắng sức. Chữ chánh xưa nay viết từ bộ lực力thanh lệ厲.

Duy Tứ (唯伺).
Ngược lại âm ty tự司字.
nghóa là hầu hạ.
Thứ Âm
Phạm Văn (次音梵文).
Kinh này có ba mươi hai chữ âm

Phạm đọc có nặng có nhẹ mà khác nhau, không đồng. Vì văn chữ
của nước này khó đọc,
là đối địch nhau. Chỗ thông đạt giữa tiếng Phạm và tiếng
Hán hai nước, văn tự phải vận thanh âm cho khéo mới có thể xem xét ở tai nghe. Nay vì hai thanh vận trùng lắp trái ngược với nhau, tức
là cùng âm Phạm trái,
mất, không phải âm phiên thiết, nên nói là sai,
rốt cuộc là không đúng với âm Phạm. Ai (哀).
Ngược lại âm a khả阿可.
Lạc (洛) chữ 洛ở đây cùng với âm
Phạm không có tương đương nên trong
sách viết chữ
La囉, thượng thanh.
Nay chuyển lưỡi đọc là như.

Bá簸Ngược lại âm ba khả波可.
Nghóa là đúng như. Giả者.
Ở nước Thiên-trúc tiếng Phạm gọi là Trung biên中邊,
có khác hơn gọi là trung thiên中天. Âm tả左đọc
nhẹ một chút là đúng
ở bắc Thiên-trúc. Âm giả者,
Lỗ Chất cho rằng không đúng. Nay lấy
âm ở trung Thiên-trúc,
nên chữ trong sách là Tả左,
ngược lại âm tắc khả則可.

Nã娜Chữ này âm Phạm có thanh mũi, nên trong sách viết nẵng曩.
Lấy thượng thanh, bao gồm âm mũi, tức là đã như trên. Năm chữ đúng, nghóa là năm cái búi tóc. Năm chữ này là chân ngôn
của ngài Văn-thù.

Khả可Ngược lại âm lặc khả勒可.
Đà (柁). Chữ này xa với âm Phạm, nên trong
sách viết na娜.
Ngược lại âm na khả那可.

Bà婆Chữ này cùng với âm không tương đương, nên trong
sách viết ma麼ngược
lại âm mạc khả莫可.

Trà (茶) chữ này cùng trái mất âm nên trong sách viết chữ nã拿.
Ngược lại âm nã nhã拿雅.
Chữ nã thì đúng âm.

Kiều uế (橋穢).
Hai chữ này chẳng phải là chữ Phạm, ngược
lại chữ trên là âm cư yêu居夭.
Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ
rằng: Kiều橋là
dối trá. Thuyết Văn nói là dối trá, lừa gạt.
Trong văn kinh chữ矢thành
chữ kiêu là văn thông dụng.

Sa (沙) thượng thanh, tức là .
Phược (縛).
Ngược lại âm vô khả無可,
hoặc có cộng thêm bộ 口viết
là phược là đúng âm Phạm.
Đa多Ngược
lại âm đa khả多可.

Dã Tự (也字) Chữ này là đúng, tương đương với chữ Phạm.

Sắt Trá (瑟吒).
Nhị hợp, âm dưới là trá吒lấy thượng thanh. Gọi hai chữ là
hợp là thanh dưới tên là nhị hợp. Ca (迦).
Ngược lại âm cư khư居去.
Sa (娑).
Ngược lại âm tảng khả桑可. Ma (磨).
Ngược lại âm mạc khả莫可.
Bao gồm có âm mũi. Già (伽).
Ngược lại âm cường hà強何,
âm này là khứ thanh. Tha (他).
Ngược lại âm tha khả他可.
Xà (硨) Ngược lại âm thị giá 是遮. Cũng là âm ở
Bắc Thiên-trúc. Âm 旨chỉ nếu lấy âm ở
Trung Thiên-trúc, thì âm Phạm có thể gọi là giả者.
Ngược lại âm từ khả慈可,
Âm khả ngược lại âm lặc khả勒可.

Thấp Phược (溼縛).
Ngược lại âm trên là thi nhập尸入.
Ngược lại âm dưới là vô khả無可,
hai chữ này hiệp lại thành một thanh.
Đạt (達). Chữ này cùng với âm
Phạm lạ, hợp dùng chữ đà 馱ngược lại
âm唐賀 đường hạ.

Xả (捨) cũng tương đương với âm Phạm.

Khư (厶) Lấy thượng thanh, gọi tức là phải như.

Sản (羼). Ngược lại âm
sách giản 策簡. Là chữ nhị hợp. Trong
sách cũng có
thể viết ngật sản, hai chữ hợp lại thành một thanh.

Tát-Đa (薩多) Hai chữ hợp lại. Ngược lại âm dưới là đa khả 多可.
Hai chữ hợp lại thành một thanh.

Nhã Ngược lại âm nhi giả而者.
Chữ Phạm là nhị hợp, cũng có thể trong sách viết
chỉ nương枳娘,
là hai chữ hợp lại, lấy chữ nhương

là thượng thanh.
Lạt Tha (辣他).
Ngược lại âm trên là lang cát郎葛.
Nhị hợp âm Phạm, có chuyển lưỡi
đọc, cũng có thể trong sách viết la tha囉他. Là
hai chữ hợp
lại thành một thanh.

Kha (呵). Ngược lại âm hô a呼阿. là chuẩn
xứ số.
Bổn tiếng Phạm không có chữ kha呵 này. Bạc (薄).
Ngược lại âm bàng mạc傍莫.
Rất lạ, chữ Phạm là chữ
婆bà thanh khứ. Ngược lại âm bà hạ 婆賀.
Hoặc trong
sách viết chữ

Bà cũng là thông dụng.

Xước (綽). Ngược lại âm xương ước 昌約, cũng rất
trái ngược. âm Phạm đúng ra tương đươngvới
chữ sa. Ngược lại âm thác khả
錯可. Tức là chữ tha蹉,
thượng thanh, nghóa là ngã, vấp té.

Táp Ma 颯磨. Ngược lại âm trên là tô hợp 蘇合. Âm dưới
lấy chữ ma磨,
thượng thanh. Bao gồm có âm mũi, âm Phạm cũng là nhị hợp.

Hạp phược (嗑縛). Âm trên là hợp合,
ngược lại âm dưới là vô khả無可,
cũng là hai âm hợp thành một thanh. Tha (蹉).
Ngược lại âm thương khả倉可.
Lấy thượng thanh.

Kiện (鍵). Ngược lại âm cừ
sản 渠產, hoặc trong
sách viết
chữ kiện健này
cũng thông dụng.

Só Trong truyện viết
sai không thành chữ âm Phạm, chữ đúng phải là chữ
sá侘,
thượng thanh. Ngược lại âm
sách giả坼賈. Âm
侘 sá,
ngược lại âm lặc già勒伽.
Âm sách坼ngược
lại âm lặc cách勒革.

Nã (拿) Ngược lại âm ninh nha擰伢.
Không phiên thiết nên lấy
thượng thanh,
hoặc trong sách viết chữ () bao gồm âm mũi. Ngược
lại âm nô nhã奴雅. Pha (頗).
Ngược lại âm phổ ngã普我,
đúng âm tương đương.

Tắc-Ca (塞迦). Âm dưới là 迦 ca. Ngược lại âm
khương khư. Lấy âm
khư dùng thượng thanh.

Dật Bà 逸婆. Chữ 婆bà lấy âm
thượng thanh, nhị hợp, hoặc
là trong sách viết là dã bà野婆.
Chước (酌).
Ngược lại âm chi dược之藥,
rất trái với âm
Phạm. Chữ đúng âm Phạm là thất giả室者. Âm nhị hợp, hai chữ hợp lại thành một thanh.

Trá (吒). Ngược lại âm trích da 摘 (加. Nay lấy thượng
thanh. Cũng có thể trong
sách viết mâu繆. Ngược lại âm trích giả 摘賈là đúng âm. Trạch擇. Âm宅 trạch.
Chữ này cùng với âm Phạm cũng quái
lạ, nên trong sách viết trà搽,
lấy thượng thanh. Âm宅trạch ngược lại
âm trạch giả宅賈,
là đúng âm. Từ đây về sau không phải chữ Phạm nữa.

Sở Thuyên (所詮). Ngược lại âm
取全thủ toàn.
Khảo Thanh cho
là thứ lớp
rõ ràng. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Có thứ
lớp, kế tiếp theo.
Tự Thư giải
thích rằng:
Bình bằng, ngang bằng, cũng gọi là chứng
cớ, bằng
cớ, có bằng chứng rõ ràng. Thuyết Văn cho là Cân nhắc
đắn đo. Chữ viết từ
bộ ngôn言thanh toàn全.

Tu Trị (修治) Âm dưới là lý里.
Khổng An Quốc chú giải
sách

Thượng Thư rằng: Là sửa đổi pháp luật, điều chỉnh. Sách Nhó
Nhã cho rằng:
Là chính trị.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ thủy thanh đài台.
Ngược lại âm trì持cũng
là thông dụng.

Ý Lạc (意樂).
Ngược lại âm ngũ giáo五教.
Hiến Túc (獻足).
Ngược lại âm y hãm伊餡.
Yếm quyện厭倦 ngược
lại âm y lan伊爛.

A-Luyện-Nhã (阿練菩)
Tiếng Phạm, cúng gọi là A-Lan- nhã 阿蘭菩õ.
Hán dịch là nơi vắng lặng.
Đỗ Đa (杜多)
là tiếng Phạm. Xưa gọi là頭陀.
Nghóa là mười hai hạnh
khổ, đầy đủ như trong bổn kinh đã nói.

Cố Luyến (顧戀).
Ngược lại âm lực quyển力卷.
Ngược lại âm công ngộ公悟.

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 54</詞>

Mạn Ngạo (慢傲).
Ngược lại âm ngũ cáo五告. Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: Ngạo là không cung kính.
Quảng Nhã cho rằng: khuấy động,
buông trôi.
Thuyết Văn nói rằng:
Ngạo mạn. Chữ viết từ bộ nhân
人thanh ngạo. Âm cứ 倨là âm 據 cứ, âm ngạo ngược lại âm ngũ cao 五高.
Yếm thích (厭慼). Ngược lại âm thanh diệc 青亦.
Hà Hưu chú giải Công Dương
Truyện rằng: Thích (慼)
là đau khổ. Trịnh Huyền chú
giải
sách
Luận Ngữ rằng: Lo buồn
sợ hãi.
Thuyết Văn cho rằng:
Lo buồn. Chữ viết từ
bộ tâm心thanh thích戚,
âm thích đồng với âm trên, từ bộ mậu
戊thanh thúc, âm mậu戊, ngược lại âm vu nguyệt 于月.
Âm thúc là âm thúc叔.

Dược-Xoa (藥叉).
Tiếng Phạm, là nơi ở của chúng
Quỷ Thần. Thuộ bộ phương Bắc gọi là
Thiên Vương Tỳ-Sa-môn, ủng hộ cõi
chúng sanh. Thiện thần,
hoặc là ở các chỗ núi non.

Kiện Đạt Phược (健達縛).
Là Tiếng Phạm, tên của vị trời. Hán dịch là tầm hương. Ââm nghóa quyển trước đã giải thích đầy đủ.
Đúng âm Phạm gọi là
Hiến-Đạt-La-Phược瓛達囉縛.
Ngược lại âm vô khả無可. Âm瓛hiến
ngược lại âm ngử kiển魚蹇.

A-Tố-Lạc (阿素洛). Hán dịch là
Phi Thiên. Xưa dịch là Thần không uống rượu, thường tranh hơn về
sức mạnh với cõi trời ba
mươi ba, phụ trách gánh
vát một cách khác nhau, nên gọi là Phi Thiên. Lại có vị Thần lớn là
Thông Huyễn, năng lực to lớn, hiện thân cao to,
tự tại vô ngại.

Biện Thuyết (辯說).
Ngược lại âm trên là bì miễn皮免.
Quảng Nhã cho rằng: Biện
là trí tuệ. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ ngôn言. Biện (辦).
Ngược lại âm trên là bạch mạn白慢.
Trịnh Huyền chú
giải
sách
Lễ Ký rằng: Sắp xếp, đều hành công việc.
Thuyết Văn nói cho là
Phán đoán, chia cắt. Chữ viết từ bộ lực力, thanh biện辨, âm biện
đồng với âm trên.

Vong Báo 忘報. Ngược lại âm trên là võng phương 网方.
Âm dưới là bảo mạo保冒.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ báo報từ chữ
phục võng伏罓.
Đến chữ卩tiết
đến bộ又 hựu, âm phục伏là âm伏 phục,
âm tiết là âm tiết節.

Bất Thù (不酬). Ngược lại âm thời chu 時周, là văn
thường dùng. Sách Nhó
Nhã cho: là báo thù. Thuyết Văn nói viết chữ thù 酬từ

bộ dậu酉thanh thọ壽.
Cơ hiềm (譏嫌). Ngược lại âm trên là cư y 居衣,
Quảng Nhã cho

rằng: Cơ là
khuyên can, dùng lời nói để sửa cho người đúng
đắn. Khảo Thanh cho rằng:
Khiển trách, quỡ trách, chỉ trích, giễu cợt.
Thuyết Văn nói cho là
Chê bai. Chữ viết từ bộ ngôn 言thanh cơ幾. Ngược lại âm dưới là hình kiêm 形兼.
Khảo Thanh cho rằng: tâm Ác.
Thuyết Văn cho rằng: 疑nghi ngờ, tâm không bình đẳng. Chữ viết từ bộ nữ
女thanh kiêm兼.
Âm khiển譴ngược
lại âm xí kiến企見.

Thường Dự 常預.
Ngược lại âm羊據 dương
cứ. Bì Thương cho rằng:
Dự là an ổn, vui vẻ.

(Quyển 55, 56 hai quyển này đều không có âm giải thích.)

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 57</詞>

Đoạn Dó (斷已).
Âm trên là đoạn段,
âm dưới là dó以.

Tử Phiêu (紫縹). Ngược lại âm tư thử 玆此.
Thuyết Văn cho rằng: Mãnh lụa màu
trắng xanh, màu tím đỏ. Chữ viết từ bộ mịch
糸thanh thử此.
Ngược lại âm dưới là phiêu miểu漂眇.
Thuyết Văn nói rằng: Tấm vãi lụa màu
trắng xanh. Chữ viết từ bộ mịch 糸thanh
phiêu. Âm mịch糸là âm mịch覓.
Âm phiêu là âm tất diêu必遙.
(Kinh từ quyển 58 đến quyển 74 gồm trăm mười bảy văn kinh dễ
hiểu không có âm nghóa giải thích.)

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 75</詞>

Vấn Cật (問詰).
Ngược lại âm xí dật企逸.
Thượng Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Vấn (問) là hỏi tội.
Quảng Nhã cho là
Trách phạt. Thuyết
Văn nói rằng:
Vấn là hỏi. Chữ viết từ bộ ngôn言, thanh cát tình (吉省).
Tha ác 他惡. Ngược lại âm ô các 烏各.
Khổng An Quốc chú giải

sách Thượng
Thư rằng: Xấu ác, hẹp hòi, ích kỷ. Thuyết Văn cho là Ác tâm, tội lỗi. Chữ viết từ bộ tâm 心thanh á亞. Trong văn kinh viết từ bộ
tây西viết
thành chữ ác惡là
sai. Âm á亞ngược
lại âm ô giá烏嫁.

Quyết Trạch (決擇).
Ngược lại âm trên là tế duyệt祭悅.

Khảo Thanh cho rằng:
Quyết đoán thẳng, ngay lập tức. Thuyết Văn nói
cho là Nước đang chảy.
Chữ viết từ bộ thủy thanh quyết夬.
Ngược lại âm trên là trì cách 持格.
Thuyết Văn nói là
Tuyển chọn. Chữ viết
từ bộ thủ手.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 76</詞>

Cực Dũng (極踴). Ngược lại âm cự ức 沶億.
Trịnh Huyền chú
giải sách Lễ Ký rằng:
Cực (極) là hết, là tận cùng. Trong Mao Thi Truyện cho là đến
hết rồi. Quách Phác chú giải Nhó Nhã rằng: Rất xa.
Quảng Nhã cho là rất cao.
Thuyết Văn nói là Từ bộ thủy thanh cực. Trong văn

kinh viết từ bộ thủ手là
chẳng đúng. Âm cực ngược lại âm căng lực 矜力.
Ngược lại âm dưới là dung thũng容腫.
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Dũng (踴) là nhảy lên, vượt lên.
Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Là ở
trên cao. Thuyết Văn nói viết chữ dũng蛹 này,
chữ trong sách viết dũng (勇)
từ bộ túc足thanh dũng勇.

Cực Kích (極擊).
Ngược lại âm kinh lịch經歷.
Giai Quể Uyển Tòng giải thích
rằng: Kích (擊)
là đánh. Khảo Thanh cho là công
kích, đánh phá.
Thuyết Văn nói cho là đánh. Chữ viết từ bộ thủ 手thanh
kích, âm kích đồng với
âm trên. Âm phộc卜lại
viết âm phộc này, ngược
lại âm phổ bốc普卜.

Cực Bạo (極爆). Ngược lại âm bao mạo 苞貌.
Sách Nhó Nhã cho
là lá
rụng nhiều.
Thuyết Văn nói cho là hun đốt. Chữ viết từ bộ hỏa thanh bạo暴, Chữ bạo 暴từ bộ xuất 出đến chữ củng 廾đến bộ bao,
âm bao ngược lại là âm thao滔.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 77</詞>

Hy Hách (曦赫).
Ngược lại âm hỷ ỷ喜倚.
Vận Thuyên Tập giải thích rằng: Ánh mặt trời vừa
mọc lúc sáng sớm. Trong Tự Thư là
Ánh sáng tròn đầy.
Thuyết Văn cho là Ánh nắng ban mai, sắc khí trong là

nh. Chữ viết
từ bộ hề兮nhật
日thanh nghóa義.
Trong văn kinh viết
từ bộ hỏa là chẳng
đúng, hoặc viết hy晞này
cũng đồng nghóa.

Tế Chư (蔽諸).
Ngược lại âm trên ty duệ卑袂.
Quảng Nhã cho rằng: Tế (蔽)
là ẩn giấu, che đậy. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Tế là bị chướng ngại.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ thảo草thanh tế蔽.
Âm tế ngược lại âm tỳ duệ毘袂.

Kiều Thi Ca (僑尸迦)
khương yêu薑妖.
Ngược lại âm dưới là cương
khư. Tiếng Phạm, tức tên khác của Thiên Chủ.

Hạn Cách (限隔). Ngược lại âm canh ngạch 耕額.
Quảng Nhã cho là giới hạn.
Thuyết Văn nói là
Ngăn cách, chướng ngại. Chữ viết
từ bộ phụ阜thanh cách鬲.

Như Ung (如雍). Ngược lại âm trên là ung hung 癰凶. Thuyết
Văn nói rằng: Viết chữ ung nghóa là thủng sưng lên. Chữ
viết từ bộ tật thanh ung雝.
Ngược lại âm nữ ách女厄.

Như Sang (如瘡).
Ngược lại âm sở trang楚莊.
Văn thường dùng và
Văn Ngọc Thiên cho rằng: Từ bộ qua 戈đến chữ thương 倉viết thành
chữ sang.
Thuyết Văn nói viết chữ
sáng 創viết từ bộ đao刀,
hoặc viết từ bộ chữ sang倉.
Văn cổ viết sang. Vận Thuyên cho rằng:

Nổi mụn nhọt
gọi là sang. Vận Anh Tập cho rằng: Sang là nỗiđau
khổ, là vết thương.
Thuyết Văn nói là bị tổn thương. Chữ viết từ bộ đao
刀thanh sang倉.

Bức Thiết (逼切). Ngược lại âm bỉ cước 彼噱.
Vận Anh Tập nói: là bức bách khó chịu.
Thuyết Văn nói là gần. Chữ viết từ bộ xước 辵 thanh,
bức, hoặc là viết từ phúc愊xước 辵âm
sửu. Ngược lại âm
sửu lược丑略. Âm bức ngược lại âm 披億phi ức. Âm dưới là thiết
切từ bộ thất七.

Suy Hủ (衰朽). Ngược lại âm
suất tuy 率追.
Khảo Thanh cho

rằng: Suy là
yếu ớt, suy nhược, gầy yếu. Vận Anh Tập cho rằng:
Tổn thất, giảm bớt, gầy
yếu. Thuyết Văn nói rằng: lấy cỏ kết là m áo mưa,
là chữ
tượng hình. Ngược lại âm dưới là hưu cửu 休九.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Hủ (朽) là mục nát, thối rữa, nhừ ra. Chữ đúng xưa nay viết từ bộ mộc 木thanh hủ朽. Ngược lại âm khảo
chi考之.

Hữu Hoành (有橫). Ngược lại âm hoạch mãnh 獲猛.
Khảo Thanh cho rằng:
Không thuận lý.
Tự Thư cho rằng: Phi lý mà đến, gọi là hoành橫.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ mộc木thanh hoàng黃.

Hữu Dịch (有疫). Ngược lại âm doanh bích 營壁.
Thuyết Văn nói rằng: Người dân
đều bị tật bệnh. Chữ viết từ bộ nạch疒đến
bộ dịch役thanh tỉnh省.

Hữu Lệ (有癘).
Ngược lại âm liệt trệ lực đại nhị列滯力大二.

Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Bệnh tật khí dịch không
ôn hòa. Thuyết Văn nói
là loại bệnh ác nghiệt. Chữ viết từ bộ tật疾vạn 萬thanh tỉnh省.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 78</詞>

Tư Nhuận (滋潤). Ngược lại âm trên là tử tư 子思.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Tư (滋) là lâu dài.
Thiên Thương Hiệt cho là nước tinh dịch.
Thuyết Văn nói là
Có lợi ích. Chữ viết
từ bộ thủy, thanh tư玆. Ngược lại âm dưới là như thuận 如順.
Quảng Nhã cho rằng:
Nhuận là ẩm ướt. Thiên Văn Ngọc cho rằng: trang
sức bóng láng.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ thủy viết thành nhuận
潤thanh nhuận閏.

Sung Dật (充溢).
Ngược lại âm dư nhất餘一.
Văn Nhó Nhã cho rằng: Dật (溢)
là tràn ra ngoài, đầy đủ, dư thừa.

An Phủ (安撫). Ngược lại âm phù vũ 孚武.
Trịnh Huyền chú
giải sách
Chu Lễ rằng: Phủ (撫) là vỗ về an ủi cũng giống như chữ an安. Đỗ

Dự chú giải Tả Truyện rằng: Giữ gìn, giúp đở, vỗ về giúp đở.
Thuyết Văn nói là Dựa
theo. Chữ viết từ bộ thủ手thanh vô無.

(Quyển 79, 80 không có âm nghóa giải thích.)

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 81</詞>

Thiết Tác (竊作).
Ngược lại âm thất kiết七恝.
Khảo Thanh cho rằng:
Lấy riêng. Thuyết Văn nói là tự lấy trộm ở trong đưa ra.
Chữ viết từ bộ huyệt穴đến
hai bộ thập十đến
bộ mễ米thanh dữu. Nay
thuận theo văn thường
dùng lược bớt hai bộ thập十.
Âm nhị thập二十 là âm tật疾.
Âm dữu là âm tiết薛.

Giải da (解耶).
Ngược lại âm trên hài giới諧介.
Ngược lại âm dưới là dó già以遮.

Bí Sô毖芻 Ngược
lại âm trên là tỳ-dật毘逸.
Ngược lại âm dưới là trắc ngu 測虞.
Tiếng Phạm, tên một loại cỏ.
Pháp sư
Tăng Triệu giải thích:
Bí sô có bốn nghóa: Một là thắng đức. Hai là tịnh khất thực.
Ba là phá phiền não. Bốn
là năng trì giới. Cũng gọi là Bố ma. Nghóa là là m cho
Ma Vương sợ hãi. Trong văn Phạm gọi là khéo léo, một lời nói
bao gồm bốn ý nghóa, đến
nay vẫn còn trong Phạm Thuyết Văn nói đầy đủ ý nghóa.

Bí-Sô-Ni 毖芻尼. Nghóa là đồng như trên, là tên gọi chung người nữ
xuất gia. Nêu ra có ba thanh rõ ràng. Tức là người Thanh nữ.

Ô-Ba-sách-Ca (烏波索迦). Ngược lại âm trên là ô cổ 烏古. Âm dưới là tán khư 贊袪. là
tiếng Phạm, đời Đường dịch là
Cận sự nam, có
thể phát tâm
Bồ Đề, thọ giữ năm giới cấm của người tại gia v.v gần
gũi thân cận với các
bậc Tỳ-kheo Tăng, vì vậy mà gọi tên.
Ô-Ba-Tư-Ca (嗚波斯迦. Cũng là đệ tử Phật, có thể phát tâm Bồ Đề, nghóa
giải ở trước trong có ba loại thanh, trước nói
thanh Nam, đây nói là Nữ, tức là người con gái là nh.

Hưởng Thanh (響聲).
Ngược lại âm hư lưỡng虛兩.
Khảo Thanh cho rằng:
Trong hang núi, tiếng vang vội lại là ứng thanh, hoặc
viết từ chữ âm音đến bộ khẩu口,
đến hướng向viết
thành chữ hưởng đều đồng
nghóa với âm trên.
Dị giải (易解). Ngược lại âm trên là dó trí 以智. Ngược lại
âm dưới hài giới諧介.
Âm dưới là chẳng đúng.
Trắc độ (測度). Ngược lại âm
sở lực 楚力.
Theo sách
Chu Lễ giải

thích rằng: Trắc là đơn vị trọng lượng trong đo đạc, trắc nghiệm
dưới lòng đất. Trịnh
Huyền cho là đo lường, đánh giá, phán đoán. Âm dưới ngược
lại âm đường lạc唐洛.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 82</詞>

Duy cực (唯極).
Ngược lại âm dực thùy翼睢.
Giả Quỳ chú giải sách Quốc ngữ
rằng: Duy (唯)
là độc nhất, duy nhất. Cố Dã Vương cho

rằng: Duy là do, là từ ngữ.

Thực Chúng (植眾). Ngược lại âm thừa chức 承職.
Tiếng địa phương cho rằng: Thực là
đứng thẳng.
Khổng An Quốc chú giải
sách

Thượng Thư là sắp bày. Thuyết Văn nói: là cây cột trước
cửa nhà. Chữ viết từ bộ mộc木thanh trực直.

(Quyển 83, không có âm giải thích).

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 84</詞>

Thủy lục 冰陸. Ngược lại âm lưu trúc 流竹.
Theo Hàn Thi Truyện cho rằng: Chỗ đất cao bằng chẳng không có nước gọi là lục陸. Theo
Nhó Nhã Thuyết Văn nói rằng: Cũng gọi là nơi đất cao, bằng
phẳng. Chữ viết từ
bộphục阜thanh
lục, âm lục đồng với âm trên.
(Từ
quyển 85 đến quyển 98 gồm 14 quyển không có âm giải thích)

--------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 99</詞>

Tiên Bối (仙輩).
Ngược lại âm bác muội博妹.
Văn Ngọc Thiên cho rằng: Bối là thứ lớp, lớp người đi trước, cũng gọi là bộ
số
nhiều. Trong kinh Thái Huyền
cho rằng: Bối là loại, chủng loại. Thuyết
Văn nói rằng: Trong quân
trận phát ra một trăm chiếc xe chỗ đi gọi là một bối輩.
Chữ viết đúng chẳng phải từ bộ xa車.
Văn thường dùng viết
từ bộ bắc北viết thành bối.

Nhữ Tào (汝曹).
Trong Hán Thư cho rằng: Bối (輩)
là một bọn,
một nhóm, một lũ.
Hư không (虛空). Ngược lại âm hứa cư 許居.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ
bộ hổ虍đến bộ khưu邱,
hoặc viết là đều虛là
văn cổ, chữ khưu là âm 虍 hổ.
Trong kinh viết chữ khưu này là
không thành chữ.

Yểm Nê (掩泥).
Ngược lại âm ư kiểm於撿.
Trịnh Tiễn chú giải trong
Mao Thi Truyện rằng: Yểm (掩) là che đậy.
Tự Thư giải thích

rằng: Yểm là
đóng kín lại. Tiếng địa phương cho là che giấu, ẩn
giấu. Thuyết Văn nói viết từ bộ yểm, cũng có nghóa là che lấp.
Trong Quế
Uyển Châu Tòng cho rằng:
Kiểm duyệt. Chữ viết từ bộ thủ
手thanh yểm奄.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 100</詞>

Liêu tá (僚佐). Ngược lại âm lực điêu 力彫.
Sách Nhó Nhã cho
là Quan liêu. Khổng An
Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Đồng là m quan
với nhau gọi là liêu僚.
Trong Tả Thị Truyện gọi là “Liêu”. Ngọc Thiên gọi là người là m quan tới phẩm thứ chín.
Vận Anh Tập cho
là bạn là m quan với
nhau, cũng gọi là trợ giúp. Thuyết Văn nói chữ viết từ
bộ nhân人thanh
liêu, hoặc từ bộ miên viết thành chữ liêu寮cũng
đồng nghóa.

Lô Vi (蘆葦). Ngược lại âm trên là lỗ đô魯都.
Âm dưới là ũy.

Sách Nhó Nhã
cho rằng: Gia lô nghóa là loại cỏ lau dùng để là m
mành. Quách
Cảnh Thuần cho rằng: Lô tức là vi, là bệnh gầy ốm ác nghiệt. Cố
Dã Vương cho rằng: Vi (葦) là cây lau lớn, loại cỏ lau dùng để lợp
nhà. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ thảo 草đến bộ mãnh 皿thanh lô盧.
Chữ vi葦cũng là thanh vi韋. Âm盧lô
ngược lại âm lỗ đô魯都.
Từ bộ hổ虍đến
bộ khối, âm khối ngược lại âm khổ ngoại苦外.

Không Khích (空隙).
Ngược lại âm hướng nghịch鄉逆.

Quảng Nhã cho rằng: Khích là lằn nứt hở ra. Giả Quỳ chú
giải sách Quốc ngữ
cho là
hiềm khích,
tranh chấp.
Thuyết Văn nói rằng:
Vách tường nứt
có lỗ hở nhỏ. Chữ
viết từ bộ phụ阜đến
bộ bạch白đến bộ tiểu小.
Trong kinh viết từ bộ khòa (窠)
viết thành chữ khích là chẳng đúng.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 101</詞>

Duy Nhiên (唯然). Ngược lại âm duy quí 唯癸.
Sách Chu Lễ cho rằng: Duy (唯) là ứng từ.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Duy (唯) là cung
kính, cũng
gọi là vâng, thưa vâng, ừ, là từ để đáp lại.
Theo chữ duy
tức ngày nay viết là nặc諾,
tức là bằng lòng, chịu.

Thù Khích (讎隙).
Ngược lại âm thọ lưu壽流.
Theo Thanh loại

cho rằng: Thù
là cừu địch. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
Thù là đối

địch nhau. Theo
Tập Huấn Truyện cho rằng: Thù là oán hận, một mối thù
ngẫu nhiên.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ ngôn
言thanh thù.

Âm thù đồng với âm trên.
Điển diệt (殄滅). Ngược lại âm trên là đình điển 亭典.
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Điển (殄)
là hết. Sách Nhó
Nhã cho là tận diệt.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ ngạt
歺thanh điển.
Trong văn kinh viết từ bộ nhó爾là
sai. Chữ滅quyển
trước đã giải thích
rồi. Âm ngạt歺là âm tàn殘,
âm điển ngược lại âm chi nhẫn之忍.

Giải đãi (懈怠).
Ngược lại âm trên là giới戒. Âm dưới là đại代.

Giải đãi nghóa là biếng nhác.

Nhiễu loạn (擾亂).
Ngược lại âm trên là như chiếu如炤.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ thủ 手thanh ưu憂. Âm ưu ngược lại âm nô cao 奴高.
Trong kinh viết ưu憂là
chẳng đúng. Ngược lại âm dưới là lạc đoạn樂段.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
Loạn là trị.
Khảo Thanh cho
là phiền não,
sai lầm, có lỗi.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ ất 乙thanh
loạn. Âm loạn đồng với
âm trên. Từ bộ trảo爪đến bộ yêu幺bộ quynh
hựu. Lý Tư cho rằng: Từ
bộ viết寸thành
chữ loạn. Tóm lại từ bộ phộc viết
thành chữ loạn.
Văn thường hay dùng viết loạn. Văn cổ viết là loạn.
Âm yêu幺là âm yêu腰.
Âm quynh坰ngược
lại âm quý季.

Cật Sách (詰嘖.
Ngược lại âm trên là xí cát (企吉). Âm dưới
là tranh cách爭革.
Thuyết Văn cho là Cầu sự quở trách, cũng gọi là hỏi tội. Chữ viết từ bộ bối 貝đến bộ
sách thanh tỉnh省. Trong văn
kinh viết trách責là
chữ biến thể, của văn thường dùng.

Vi Cự (違拒). Ngược lại âm trên là chữ vi韋.
Bổn đơn viết vi韋.
Thuyết Văn cho là là m trái ngược lại.Chữ viết từ bộ
suyễn 舛thanh khẩu口.
Trong Thạch Kinh viết cộng thêm 辵bộ
sước viết thành chữ vi違.
Âm suyễn舛là âm suyễn喘,
âm khẩu口là âm vi韋.
Âm sước 辵ngược
lại âm sửu lược丑略.
Chữ cự拒viết từ bộ thủ手.

Thích Cảm (螫敢).
Ngược lại âm trên là舒亦 thư diệc. Âm dưới
là 各khả các, đều
thông dụng.
Thuyết Văn nói là loài côn trùng
đọc hại. Chữ viết từ
bộ trùng虫thanh
thích, âm thích ngược lại âm xa-dạ賒夜.
Đối trị (對治). Ngược lại âm trên là đô nội 都內.
Quảng Nhã cho rằng: Đối (對là
đương thời, cũng là hướng đến. Thuyết Văn nói và

văn Hán Thư
cho rằng: Vua lấy lời nói nhiều mà chẳng thành thật, tin chắc, cho nên rằng là nói đi nói lại nên vua viết là đối對.
Trong văn kinh viết chí至là
đến, là chẳng đúng, âm nghiệp業là
sàng học床學.
Ngược lại âm dưới là trực sử直史.
Lại cũng là âm trực lê直梨.
Cũng là thông dụng.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 102</詞>

Tiện Tuệ (便慧). Ngược lại âm trên là tỳ miên 毘綿.
Trịnh Huyền chú giải sách Luận
Ngữ rằng: Sắp xếp thứ lớp. Theo Thanh loại cho là
thói quen.
Thuyết Văn nói là an ổn, người là m việc có bất tiện lại càng có
sự
sắp xếp. Chữ viết từ bộ nhân人, cánh更. Trong văn
kinh viết chữ tiện便cũng
là văn thông dụng thường dùng. ngược lại âm dưới
là huỳnh giai熒佳.
Vận Anh Tập cho rằng: Tuệ (慧) là giác ngộ. Tiếng địa phương cho rằng: Tuệ là
sáng suốt.
Khảo Thanh cho là
Xác thật, chính xác.
Sách Quốc Ngữ cho rằng: Trí thông minh hiểu biết. Chữ viết từ
bộ tâm心thanh tuệ彗.
Âm tuệ彗ngược
lại âm tùy nhuệ銳.

Vong Mạng忘命.
Ngược lại âm tang hoăng桑薨.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lế Ký rằng: Vong là mất.
Thuyết Văn nói là chết
mất. Chữ viết từ chữ
khốc哭thanh vong亡.
Văn thường dùng là viết từ bộ vong
này là chẳng đúng.
Cổ Đạo (蠱道). Ngược lại âm trên là cô ngũ 姑五.
Vận Anh Tập
cho là Chất
độc là m mê hoặc con người. Vận Thuyên Tập cho là loại côn trùng có chất độc gây bệnh cho người và vật khác. Chất độc đó
sách Tự
Thư cho rằng: con Thần một đục khoét.
Thuyết Văn nói rằng: Trong bụng có loài côn trùng. Chữ viết từ bộ trùng 蟲thanh mãnh皿,
hoặc viết là cổ, hoặc có âm野道 dã
đạo. Tiếng địa phương gọi không
đồng. Âm蟲trùng
ngược lại âm trục dung逐融.
Âm đố蠹ngược lại âm đô cố都固. Âm皿mãnh
ngược lại là âm minh bỉnh明秉.

Quỷ mị鬼魅. Ngược lại âm trên là quy vi歸葦.
Thuyết Văn nói
rằng: Con
người có chỗ để quay về, mà người chết gọi là ma, hồn
ma. Chữ viết từ bộ quó 鬼đến
bộ nhân人đến
bộ tư, âm厶tư ngược lại là âm gian 姦dối
không thật.
Theo Truyện Xuân Thu cho rằng: Hễ là hồn

ma thì có chỗ
để quay về. Không phải là quỷ ác mà đến. Văn cổ
viết quỷ, âm quỷ鬼.
Giống như đầu quỷ. Âm tư (厶) là âm tư私.
Ngược lại âm dưới là mi bí眉祕.
Trong Kinh Sơn Hải cho rằng: Mị魅là vật mà
thân người, đầu đen, mắt láo liên.
Theo Thanh loại cho rằng: Mị là loại
quỷ Thần
quái lạ. Thuyết Văn cho là Trinh vật lão luyện. Chữ viết
từ bộ quỷ鬼thanh vị未,
hoặc viết quỉ鬼thanh
mị. Theo Thanh loại cho rằng:
Chữ viết từ bộ mị đều là chữ cổ.
Yểm Đảo (厭禱. Ngược lại âm trên là y diễm (伊琰).
Vương Dật chú
giải sách Sở Từ rằng: Yểm là đầy đủ. Giả Quỳ
chú giải sách Quốc

Ngữ cho: là hợp lại. Thuyết Văn nói rằng: Yểm là dối trá.
Chữ viết từ bộ hán
厂thanh yểm. Chữ viét đúng là yểm.
Nay lược bớt. Ngược lại
âm dưới là đao lão刀老.
Bao Hàm chú giải sách Luận Ngữ rằng: Đảo (禱)
là mời gọi đến.
Quảng Nhã cho rằng:
Cảm tạ, cũng gọi là mời gọi phúc đến từ nơi quỷ thần gọi là Đảo.
Thuyết Văn nói rằng: Báo cáo việc cầu
phúc gọi là Đảo. Chữ viết từ bộ thị
示thanh đào. Âm trách
笮là âm trách責.
Âm hán厂là âm hãn罕.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 103</詞>

Chế Đa (制多).
Xưa dịch là chế để制底,
hoặc dịch là chi đề 支提, đều là
tiếng Phạm, chuyển thanh qua tai nghe thật là một.
Đây dịch là miếu廟,
tức là chùa, Già-lam, Tháp, Miếu, v.v….

Tốt Đổ Ba (窣堵波).
Ngược lại âm trên là tô cốt蘇骨. Âm
dưới là都古 đô
cổ. Tiếng Phạm gọi là Tháp, xưa dịch là Tô-Thâu-Bà 蘇偷婆,
xưa dịch cũng không đúng, tức là Tháp thờ những
viên Xá-Lợi thân Phật.
Xưa dịch hoặc gọi là Phù-dồ.

Bảo Hàm (寶函).
Ngược lại âm hà giam遐緘.
Văn thường dùng theo tương truyền
dùng sai. Hàm (函) là cái hang núi, đời
Tần gọi là quan關,
tức là cửa ải. Thuyết Văn nói viết đúng là từ
bộ mộc木viết
thành chữ giam椷.
Giam nghóa là cái rương nhỏ.
Quảng Nhã cho là
Cái rương nhỏ gọi là椷 giam.
Vận Thuyên Tập nói là Cất chứa rất
nhiều kinh sách đồ vật.
Trong kinh gọi là cái tráp, cái hợp chứa đồ quý báu là

Xá-Lợi Phật.

Thạnh Trữ (盛貯).
Ngược lại âm trên là thành成.
Âm dưới知tri 呂 lữ.
Thuyết Văn nói rằng:
Trữ là chứa, chữ viết từ bộ bối
貝thanh trữ宁.
Ngược lại âm trực lữ直呂.

Thiết-Lợi-La (設利羅).
Là tiếng Phạm, xưa
dịch sai, hoặc dịch là Xá-lợi.
Tức là linh cốt hạt nhỏ của thân Đức Như lai.

(Quyển 104 không có âm giải thích.)

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 105</詞>

Hung Bội (兇悖).
Ngược lại âm trên là húc cung勗恭.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Hung (兇) là tội lỗi, nói chung gọi là
sợ hãi.
Thuyết Văn nói là tội ác. Chữ
viết từ bộ nhân人ở trong chữ hung凶.
Chữ dưới là hội ý, cũng gọi là
chữ hình thanh. Ngược lại âm dưới là bồ một蒲沒.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Bội (悖) là
phản nghịch.
Thuyết Văn nói là là m loạn. Hoặc viết là bội
誖cũng đồng. Từ bộ tâm 心thanh bột孛.

Yểu Một (殀歿). Ngược lại âm trên là yêu kiều 妖橋.
Khảo Thanh cho rằng:
Còn thiếu niên mà chết gọi là yểu殀.
Đỗ Dự chú giải

Tả Truyện rằng: Bẻ ngắn ra gọi là yểu. Chữ chánh xưa nay từ bộ
ngạt歺thanh yểu夭.
Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng:
Một (沒) tức là chết. Trịnh Huyền chú giải sách Lế Ký
rằng: Một là bị cứng

đờ. Mao Thi
Truyện cho rằng: Một là hết tận. Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộ ngạt歹thanh
một, âm một đồng với âm trên.

Khiển Phạt (譴罰). Ngược lại âm trên là xí kiến 企見.
Quảng Nhã cho rằng: Khiển là quở trách. Thiên Thương Hiệt cho rằng: Mắng nhiếc. Quế
Uyển Châu Tòng cho rằng: Giận được+ữ. Thuyết Văn nói rằng: Khiển là tra hỏi. Chữ viết từ bộ ngôn 言thanh khiển遣.
Ngược lại âm dưới là phiền miệt煩蠛.
Khảo Thanh cho rằng: Cộng thêm cái tội cho người gọi là phạt罰.
Thuyết Văn nói là tội nhỏ. Chữ viết từ bộ đao刀đến
chữ phạt đồng với chữ trên, hoặc là viết từ
bộ võng罓bộ thạch石.
Trong kinh viết từ bộ thốn寸.
Trong kinh hoặc viết chữ phạt 罰này cùng
là chữ thường dùng.

Thính Văn (聽聞).
Ngược lại âm thể kinh體涇. Âm dưới là văn 文cũng
đồng với âm trên.

Bổ Yết Sa (補羯娑).
Là tiếng Phạm, Hán dịch là
đục dơ, nước dơ. Nghóa là loại người ở vùng biên địa thấp kém, vùng xa xôi hẻo
lánh, nghiệp của họ xấu
ác, không tin nhân quả, hoặc gọi là thích là m ác.
Đồ
Quái (屠膾). Ngược lại âm trên là đồ徒.
Khảo Thanh cho
là
tàn sát, giết hại.
Thuyết Văn nói rằng: Đồ là mổ moi ra, phanh
ra, cắt đứt lìa ra, phân
ra từng mãnh thịt, gọi là đồ (屠).
Ngược lại âm
đô都thanh tỉnh省.
Ngược lại âm dưới là cổ ngoại古外.
Quảng Nhã cho rằng: Quái (膾)
là cắt ra phân ra. Thuyết Văn nói là xắt thịt nhỏ ra, từ bộ nhục 肉thanh hội會. Hoặc là viết quái 鱠dùng nghóa cũng đồng
âm khô刳ngược
lại là âm khô枯.

Ngư Liệp (漁獵). Âm trên là ngư魚.
Trongkinh viết từ bộ
thủy viết thành chữ ngư漁,
gọi là nước, ở Ngư Vương. Chẳng phải chữ ngư liệp 漁獵. Ngược lại âm dưới là liêm diệp 廉葉.
Khảo Thanh cho rằng:
Đuổi bắt con chó.
Nhó Nhã cho là Đi
săn hổ, bắt lấy con thú.
Nay thông dụng gọi là đi
săn thú ở ngoài đồng ruộng, gọi là liệp獵.
Thuyết Văn nói chữ viết từ
bộ khuyển犬thanh
liệp. Âm liệp đồng với âm trên.

Thú Đạt La (戍達羅).
Là tiếng Phạm. Xưa gọi là Thủ-Đà-La 首陀羅,
hoặc gọi là Thủ-đà首陀,
tức là người nông phu cày ruộng, khai
khẩn đất đai.

Ma-Yết-Đà (摩揭陀).
Là tiếng Phạm, tên của nước
Trung Thiên- trúc, hoặc là
Ma-kiệt-Đề摩竭提,
đều là chuyển thanh gọi. Nước này
ở giữa có tòa Bồ Đề bằng Kim cương ở dưới gốc cây, nay thấy
ở đây cũng giống.
(Từ quyển 106 đến quyển 126 gồm 21 quyển không có âm giải thích)

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 127</詞>

Phân Phức (芬馥). Ngược lại âm phương văn 方文. Tiếng địa
phương gọi là Hòa với
hương thơm.
Khảo Thanh cho rằng:
Phân khí thơm bủa khắp. Thuyết
Văn nói chữ viết từ bộ thảo艸viết
thành chữ phân芬.
Trong thạch kinh viết từ bộ thảo草 dưới.
Ngược lại âm bằng biến 馮遍.
Theo Hàn Thi Truyện cho rằng: Phức (馥) cũng là mùi
thơm bát ngát, khí thơm
lam tỏa. Chữ viết từ bộ hòa. Ngược lại âm sỉ liệt 恥列.

Tảo Thức (掃拭).Ngược lại âm trên là tảng lão嗓老.
Quảng Nhã cho rằng: Tảo (掃) là trừ, hoặc từ bộ thổ 土viết thành tảo 埽 này.
Ngược lại âm dưới là
cữu thượng lực傷力.
Quách Phát chú giải sách Nhó
Nhã rằng: dọn dẹp sạch
sẽ. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ thủ手thanh thức式, hoặc viết từ bộ cân 巾viết thành thức拭, cũng thuận dùng đồng
nghóa âm trên.

Hiến Cái (憲蓋). Ngược lại âm 筸偃can yển. Chữ chánh xưa
nay gọi là
tấm vải bạt che trên mui xe, để ngăn sức nóng của mặt
trời, cũng gọi là màng
che phủ lên trên xe, nên gọi là hiến, hoặc viết là can 玕.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Viết chữ này từ bộ巾thanh hiến憲. Ngược lại âm dưới là ca ngải 哥艾.
Văn thường dùng và
Quảng Nhã cho rằng: Cái (蓋)
là che đậy. Thuyết Văn cho là Lấy cỏ lợp lên.
Chữ viết từ bộ thảo 草đến chữ hạp盍. Âm hạp là âm hợp合. Chữ cái 蓋từ
bộ thảo草đến bộ đại大đến
bộ mãnh皿viết
thành chữ蓋 cái.
Nay trong văn kinh viết từ
bộ dương羊đến
bộ mãnh皿viết
thành chữ cái, cũng
là văn thông dụng thường dùng.

Miệt Lệ Xa (篾戾車). Ngược lại âm miên di 眠彌. Âm kế
là lê kiết黎恝.
Âm dưới là xỉ-da齒耶.
Là tiếng Phạm, là sai. Đúng
âm Phạm đọc là
Tất-lật-sa畢侇磋,
Hán dịch là hà tiện, là hạng người là
m nghề dơ uế,
không biết lễ nghóa, dâm dật, phóng đãng, cúng tế
quỷ thần, tàn hại lẫn
nhau. Âm di彌ngược
lại âm miệt nghi邊蔑. Âm
sa磋ngược
lại âm thương hà倉何.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 128</詞>

Du Ư (踰於). Ngược lại âm du chu庾朱.
Quảng Nhã cho
rằng: Du (踰)
là vượt qua. Thuyết Văn nói là vượt qua. Chữ
viết từ bộ túc 足thanh du俞. Chữ du 俞từ bộ nhập nhất đến bộ chu 舟đến bộ xuyên,
xuyên là
dòng nước chảy, âm du đồng với âm trên. Âm
nhập ngược lại âm tinh nhập 精入. Âm xuyên ngược lại âm cổ ngoại 古外.
Dưới là chữ ư於.
Thuyết Văn nói viết chữ điển 殄từ văn cổ. Ngược lại
âm ô烏. Chữ viết lược.

Xà Yết (蛇蠍).
Ngược lại âm lại âm trên là xã già社遮.
Trong văn kinh viết xà 蛇này là văn thông dụng
thường dùng.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ trùng 虫đến bộ tha它, âm tha 它ngược lại âm đồ
hà徒何.
Tha (它) là chữ cổ, nghóa là nơi ở của loài hoang dã, cũng
gọi là cái hang. Cũng
gọi là văn nghi vấn để hỏi, gọi là vô tha (không
có
nó). Ngược
lại âm dưới là hương yết香謁.
Theo Tập Huấn truyện
cho là loài côn trùng
cắn đốt người. Thuyết Văn nói viết đố蠹là con mọt,

sâu mọt, chữ
tượng hình. Nghóa là loại côn trùng độc hại.
Theo Lê Sách viết từ bộ trùng 虫thanh yết歇. Nay văn kinh viết hạt 蝎là con mọt

trong gỗ, là
con ấu trùng, con bọ hung, chẳng phải con bò cạp. Âm đố蠹ngược lại âm
sửu giới 丑介. Âm tù 蝤là âm dậu酉, âm tề
蠐là âm tề齊.

Thân Anh (身嬰). Ngược lại âm ích doanh 益盈.
Khảo Thanh cho rằng: Anh (嬰)
là bị trói buộc. Vận Thuyên Tập cho rằng: Gặp gỡ,

cũng gọi là
bao vây, xung quanh. Thuyết Văn cho là Chữ viết từ bộ
nữ女thanh anh, từ hai bộ bối貝. Trong văn kinh viết tè hai bộ mục 目đến chữ an安là
chẳng đúng. Âm chấp縶ngược
lại âm tri lập知立.
Âm anh
đồng với âm trên.

Lại Tật (癩疾).
Ngược lại âm lai đại來大.
Văn thường dùng và

Quảng Nhã cho
rằng: Là bệnh hũi, bị thương tổn. Thiên Thương Hiệt
cho là Đau đớn, bệnh tật. Thuyết Văn nói chữ
viết đúng là chữ lệ癘là bệnh nhọt độc. Chữ viết từ bộ tật lệ thanh tỉnh省.
Thuyết Văn nói
rằng chữ lại賴từ
bộ phụ負thanh lại賴.
Chữ lệ癘ngược
lại âm lai đại 來大. Âm lại 賴ngược lại âm lặc hạt 勒嗐. Âm tật 疾ngược lại âm nữ ách女厄.

Thũng Pháo (腫皰).
Ngược lại âm trên là chi dũng之勇.
Thuyết Văn nói rằng: Thũng là
sưng lên mụn nhọt u lên, chữ viết từ bộ nhục肉. Ngược lại âm dưới là bao mạo 庖貌.
Thuyết Văn nói cho rằng trên mặt mọc mụt mụn đỏ.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ bì 皮viết thành
chữ pháo皰cũng
viết chữ pháo皰đều
đồng, văn thường dùng cũng viết từ trên
mặt nên viết là pháo.
Huyễn Y (眩醫). Ngược lại âm trên là huyền quyên 玄絹.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng:
Huyễn hoặc, mê hoặc lẫn lộn. Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Nhìn không thấy rõ. Thuyết Văn nói rằng:
Mắt không thường là m chủ. Chữ viết từ bộ mục
目thanh huyễn玄.
Ngược lại âm dưới là ư kế於計.
Quách Phác cho rằng: Y (醫)
là bị che khuất.

Khảo Thanh cho
rằng: Trong mắt bị bệnh. Thuyết Văn nói chữ viết
từ bộ mục目thanh
y. Âm y Ngược lại âm nhất hề一奚.
Khô hạc (枯涸). Ngược lại âm trên là khang hồ 康胡.
Khảo Thanh cho là Cây
chết khô. Hoặc từ chữ liệt là m chữ khô là
chữ cổ ngược lại âm dưới là hà các 何各.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng: Hạc (涸) là kiệt quệ hết.
Quảng Nhã cho là hết.
Thuyết Văn nói là cạn
kiệt, khô ráo. Chữ viết
từ bộ thủy thanh cố固.

Sương Khiếp (箱篋). Ngược lại âm trên là tưởng dương 想羊. Chữ tóm tắc lại là
sương 箱là từ bộ trúc竹. Là dụng cụ để chứa đồ đạc, cũng gọi là cái thùng.
Khảo Thanh cho rằng: Khiếp (篋) là cái
rương nhỏ kín. Thuyết Văn
nói là Cái rương bằng tre. Chữ viết từ bộ trúc
竹thanh khiếp篋,
hoặc viết từ bộ mộc木viết thành khiếp愜.
Theo âm loại ngược lại là
kiêm diệp兼葉.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 129</詞>

Chi Điều (枝條).
Ngược lại âm trên là chỉ di紙移, âm dưới
định điêu定彫.
Chữ viết đều từ bộ mộc木.

Hành Cản (莖稈).
Ngược lại âm trên là hạnh canh幸耕.
Thuyết Văn nói là nhánh cây. Chữ viết từ bộ thảo
草thanh hành. Ngược lại âm dưới là ca lại 哥懶.
Theo Tập Huấn Truyện gọi là
Cây lúa. Quảng Nhã cho là Cọng lúa mềm của thân cây lúa gọi là cản稈.
Thuyết Văn nói là
thân cây lúa. Chữ viết từ bộ hòa thanh cãn, hoặc viết là cán.
Trong văn kinh viết cán幹. Âm cán幹đều
chẳng phải bổn chữ ở đây dùng.
(Từ quyển 130 đến quyển 167 gồm 38 quyển không có âm giải thích.)

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 168</詞>

Giả Tạ (假藉). Ngược lại âm tình dạ 情夜. Dịch là dùng
chiếu bằng cỏ tranh thì
không có lỗi. Thuyết Văn nói rằng: dùng chiếu cỏ để
cúng tế. Chữ viết từ bộ thảo 草thanh tích積. Âm tích ngược lại âm
tình diệc情亦.

Khuyến Lệ (勸勵).
Ngược lại âm trên là khuông nguyện (匡願).

Quảng Nhã cho
rằng: khuyến là trợ giúp. Khảo Thanh cho là Khuyên bảo,
khen thưởng.
Thuyết Văn nói là khích lệ. Chữ viết từ bộ lực
力thanh quyền. Âm quyền là âm hoan歡. Ngược lại âm dưới là lực đối 力對.

Trong Truyện Quế Uyển Châu Tòng cho rằng: Lệ (勵) là
khuyến khích,
khích lệ. Đỗ Dự chú giải trong
Tả Truyện rằng:
khuyến khíchnhau.
Chữ viết từ bộ lực力thanh lệ厲.

Điên Đảo (顛倒).
Ngược lại âm trên là đinh kiên丁堅.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Điên là bị che đậy, nói trái
ngược lại. Quảng Nhã
cho rằng: Đảo ngược, lộn lại. Mã Dung chú giải
sách

Luận Ngữ rằng: Té nhào lật ngữa dưới đất.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ điên. Lại cũng từ bộ tẩu 走viết thành chữ điên延, hoặc la viết điên 傎này đều
thông dụng. Trong văn kinh viết thông thường chữ điên顛văn
thường hay dùng là chẳng phải bổn chữ. Ngược
lại âm dưới
là đương lão當老.
Khảo Thanh cho rằng: Té nhào lộn.

Túc Thực (宿殖). Ngược lại âm trên là tướng dục 相育.
Khảo Thanh cho rằng: Túc (宿)
là lâu bền. Thuyết Văn nói rằng: Dừng lại. Chữ
viết từ bộ miên綿thanh
túc đồng với âm trên. Ngược lại âm dưới là thời lực 時力.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Thực (殖) là mọc lên. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện là Lâu dài. Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Nghỉ
ngơi. Hoặc là từ bộ mộc木viết
thành chữ thực
植này cũng đồng nghóa.

Khủng Nhiếp (恐懾). Ngược lại âm trên là khúc củng 曲拱.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
Khủng恐là sợ hãi. Thuyết Văn nói chữ viết từ
bộ tâm心thanh
khủng. Văn cổ viết khủng恐khủng
là âm拱 củng.
Từ bộ công 工đến bộ phong 丰đến bộ ất乙, âm ất 乙là âm ẩn隱.
Trong văn kinh viết từ bộ thảo草, trong
sách từ biến thể viết thành khủng
恐là sai. Ngược lại âm dưới là chi nghiệp 之業.
Nhó Nhã cho: là
sợ hãi.
Chữ trong sách viết là phạ怕cũng
là sợ sệt. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ tâm 心thanh nhiếp聶.
Trongvăn kinh viết chiếp cũng là
sợ hãi.
Chữ này chẳng phải bổn
chữ. Âm nhiếp聶ngươc
lại âm nữ liệp女獵.
Giới uẩn (戒蘊) Ngược lại âm giai ải 皆隘.
Trịnh Huyền chú giải

sách Nghi Lễ
rằng: Giới là sợ, giật mình. Khảo Thanh cho là
Phòng bị. Tự Thư cho là
Cẩn thận. Thuyết Văn cho là Bái lạy giữ gìn. Chữ viết từ
bộ qua 戈viết thành chữ giới 戒là không
trái ngược. Ngược lại âm dưới là uy vẫn 威殞. Tiếng địa phương cho rằng: Uẩn (蘊) là chứa nhóm. Mã Hưu chú giải
Luận Ngữ rằng: Gói lại cất chứa.
Thuyết Văn nói chữ
viết từ bộ thảo草thanh uẩn縕.

Quyển 170, 171
hai quyển này đều không có âm giải thích.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 172</詞>

Tề Hà齊何.ngược
lại âm trên là tịch tế寂細.
Tự Thư giải thích là hạn chế. Khảo
Thanh cho là phân đoạn ra, dùng chữ giả tá.

Bất miệt (不篾).
Ngược lại âm miên kiết眠恝.
Thuyết Văn nói là Khinh thường. Chữ
viết từ bộ tâm心thanh miệt蔑.
Trong kinh viết chữ 蔑này
là sai, chẳng phải bổn chữ. Âm miệt 蔑đồng với âm 剔ở
trên là âm易 dị.
(Kinh từ quyển 173 đến quyển 180 gồm tám quyển không có âm
giải thích.)

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 181</詞>

Bất giảm (不減). Ngược lại âm canh trảm 耕斬.
Khảo Thanh cho là Tổn giảm,
khiến cho mặt trời nhỏ lại, giảm bớt. Thuyết Văn nói
là Tổn giảm,
từ bộ thủy thanh hàm咸.
Lại viết từ bộ冫viết thành
chữ giảm減này
là chẳng phải. Âm冫băng
là âm冰 băng.

Bào Thai (胞胎). Ngược lại âm trên là 補交bổ giao. Văn cổ
viết là包 bao.
Chữ tượng hình chữ胎là
dựa theo Thạch kinh của Thái
Ung cộng thêm bộ nhục肉viết thành chữ bào胞.
Thuyết Văn cho là Đứa
trẻ mới
sinh ra.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Gói trong bao.
Trang Tử cho rằng: Bào (胞) là cục thịt ở
trong bụng,
văn thường hay dùng.
Ngược lại là âm phổ bao普包.
Ngược lại âm dưới
là tha lai他來.
Quảng Nhã cho rằng: Người phụ nữ có thai hai tháng gọi là thai (胎).
Thuyết Văn nói là người đàn bà mang thai hai tháng. Thiên
Thương Hiệt cho là người nữ mang thai sanh ra yêu mị. Chữ viết từ
bộ nhục肉thanh đài台. Âm quả寡là âm quả果.

Quỷ Chánh Pháp (匱正法). Ngược lại âm trên là cuồng vị狂位. Quỷ (匱) là cái tráp,
cái hộp. Chữ viết từ bộ phương 匚thanh quý貴. Hoặc là viết quỷ櫃.
Trong kinh cho rằng: Quỷ (匱) là pháp tắc, quỷ đó
cũng gọi là xẽn pháp, keo bẩn pháp, ngăn không vào được thân tâm bí mật không nói, gọi là keo bẩn, tiếc rẻ
thánh giáo, không
chịu lưu truyền, giấu kín bí mật, giống như cái rương, cái tráp nên gọi là quỷ pháp (匱法).
Cái rương cất giấu Phật pháp. Đức Phật nói đây là người

đắc tội rất
nặng, thà rằng tạo tội Vô gián chứ không là m
cái rương cất giấu pháp.

Sảo vi (稍微). Ngược lại âm trên là
sương giáo 霜教.
Vận Thuyên Tập cho rằng:
Từ từ chút ít. Quảng Nhã cho rằng: Hỏi một chút, trừ bỏ dần dần khiến cho nhỏ lại.
Thuyết Văn nói là Vứt vật ra từ từ. Chữ
viết từ bộ hòa thanh tiêu肖.
Ngược lại âm dưới là vó phi尾非.
Tả Thị Truyện cho rằng: Vi (微) là không.
Sách Tự Thư cho rằng: Vi là
nhỏ, vi tế. Thuyết Văn
nói là Ẩn hạnh. Chữ viết từ bộ xước辶thanh vi. Âm xước 辶ngược lại âm
sửu xích 丑尺. Âm vi đồng với âm trên.
Trong kinh viết từ bộ sơn 山đến
bộ ngạt歹viết thành chữ vi微.
Văn thường
dùng là sai.

Hiểm Ác (險惡).
Ngược lại âm trên là hương kiểm香撿. Đỗ Dự
chú giải Tả
Truyện rằng: Hiểm cũng gọi là ác. Giả Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ cho là
Nguy hiểm. Thuyết Văn cho là hiểm trở, ngăn cách,
khó khăn. Chữ viết từ bộ phụ
阜thanh kiểm. Ngược lại âm dưới là ô các烏各.
Thuyết Văn nói rằng: Bất thiện, là ác. Chữ viết
từ bộ á亞đến bộ tây西là
chẳng đúng.

Tam Tai (三災). Ngược lại âm tể lai 宰來.
Thuyết Văn cho là lửa cháy thiêu rụi gọi là tai災. Văn cổ viết xuyên 川cũng viết tai 災đều là

chữ cổ. Tam
tai có hai loại: Lớn và nhỏ. Mỗi thứ đều khác
nhau, đều ở trong kiếp giảm. Tiểu tam tai là Đói khát, dịch bệnh, đao binh. Đại
tam tai đó là Lửa cháy,
gió bảo, nước cuốn trôi. Đều gọi là tai. Ở trong
thời mạt kiếp, cũng gọi là kiếp tai.
Tuần hoàn (循環). Ngược lại âm tùy luân倫.
Ba Thương gọi là đi
tuần khắp.
Nhó Nhã cho là theo, là tốt là nh. Thuyết Văn nói
là đi. Chữ viết từ bộ xước
thanh tuần. Âm tuần là thuận. Âm dưới là hoàn還. Trịnh Tiễn chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Hoàn là đi một vòng.
Hà Hưu chú giải Công
Dương Truyện rằng:
Thống nhất lại, tóm lại.
Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộ ngọc, thanh hoàn.

Hư luy (虛羸).
Ngược lại âm lực truy力追.
Thuyết Văn nói thân thể bệnh tật, gầy yếu. Chữ viết từ bộ dương羊, thanh luy. Âm luy đồng
với âm trên.

Ổi tạp (猥雜).
Ngược lại âm trên là ô mỗi烏每.
Quảng Nhã cho rằng: Ổi là tạp loạn.
Khảo Thanh cho rằng: bất chánh mà vượt quá mức. Luận
Ngữ nói: Người quân tử lúc cùng khốn thì giữ vững hành động, kẻ tiểu
nhân lúc cùng khốn thì là m bừa bãi. Nên gọi là ổi猥.
Tự Thư cho

rằng: Ổi là
dơ uế. Thiên Thương Hiệt cho rằng: Ổi là tạp loạn.
Thuyết Văn nói là bầy
chó sủa. Chữ viết từ bộ khuyển犬thanh
ổi. Ngược lại

âm dưới là tài hợp才合.
Tự Thư cho rằng: Tạp loạn hòa lẫn với
nhau. Khảo Thanh cho rằng: so
le không thẳng hàng. Thuyết Văn cho rằng:

Năm món ăn trộn lẫn với nhau. Chữ viết từ bộ y衣thanh tập集.
Theo chữ tạp雜đúng thể từ bộ y衣, thanh tập集.
Theo Lệ Sách cho
rằng: Lấy cho tiện lợi
nên dời đổi thành bộ mộc木.
Trong bộ y衣dưới viết tạp雜.
Lại nhân bộ草thảo
sách viết đổi thành bộ衣y là đứng
thẳng. Tương truyền rằng
viết chữ雜tạp
này là mất, là xa.

Ung Thư (雍疽). Ngược lại âm trên là ức cung 億恭.
Trang Tử gọi là ung thư, đó tức là bệnh ghẻ lỡ u nhọt.
Tư Mã Bưu chú thích
rằng: Trong thân thể con người nhiệt nóng nổi lên mụn nhọt, hoặc là khí
huyết không thông là ung là ứ lại.
Thuyết Văn nói là
sưng lên.
Chữ viết từ bộ tật thanh ung雍, hoặc viết là ung癰. Âm dưới ngươc lại là âm thất dư 七余.
Thuyết Văn cho là Nổi mụt ung lâu ngày thành ra thư.
Chữ viết từ bộ tật thanh thư苴. Âm thư 苴ngược lại âm tử dư 子余. Âm thư苴Thuyết
Văn cho rằng: theo hai cách đọc, một là trong kinh viết
theo chữ thư苴bày
là sai.

Giới Ung (疥雍). Ngược lại âm lại âm trên là 介 giới.
Khảo Thanh cho rằng: Giới ung là cái mụn ghẻ lở, hoặc viết chữ giới 玠 này.
Thuyết Văn nói cho rằng bênh ghẻ lở. Quảng Nhã cho rằng: Cái mụt nhọt.

Phong cuồng (風狂).
Ngược lại âm phong dương thừa khánh
封楊承慶hai âm. Tóm lại cho rằng: Vì loài côn trùng
sinh ra gió,
cho nên chữ phong風có bộ trùng虫.
Thuyết Văn nói rằng: Gió lay động,
loài côn
trùng sinh ra, cho nên loài côn trùng sinh ra tám ngày,
mà hóa sanh ra. Chữ viết từ bộ trùng虫thanh phàm凡.
Ngược lại âm dưới là cù vương 衢王.
Cố Dã Vương cho là ngu xuẫn, là m cho
kinh sợ lo buồn

hãi hùng tim
đạp mạnh. Khổng An Quốc chú giải sách Luận Ngữ
rằng: Cuồng là người bị
xúc phạm thần kinh sinh ra cuồng, cũng gọi là
người mất bổn tâm.
Thuyết Văn nói cuồng là cuồng chế, gọi là con chó điên.
Chữ viết từ bộ
khuyển犬thanh cuồng. Âm tuấn 駿ngượi lại âm nhai giải 崖解. Âm quý 悸ngược lại âm quỳ quý 葵季. Âm là âm
cuồng. Đều là âm quỳ vương逵王.
Âm chiết là âm chế制.

Điên giản (癲癇).
Ngược lại âm đinh kiên丁堅.
Quảng Nhã cho
là điên rồ.
Theo Thanh loại cho rằng: gió lớn, gió mạnh.
Thuyết Văn nói lại viết ngu虞.
Ngược lại âm dưới là hạn gian限姦.
Theo Thanh loại

cho là bệnh
của đứa trẻ động kinh. Thuyết Văn cho rằng: Giản
là bệnh phong. Chữ viết từ bộ tật thanh gian間. Âm gian 姦là âm giang間.
Đông Tàn (疼殘). Ngược lại âm trên là lực trung 力中.
Hứa Thúc Trọng chú giải sách Hoài Nam Tử là Mụt nhọt độc. Thiên
Thương Hiệt cho rằng:
Bệnh lâu ngày.
Thuyết Văn cho là
Bênh phong kiết.
Chữ viết từ bộ long thanh tỉnh省.
Ngược lại âm dưới là tàng an藏安.

Bối Lũ (背僂). Ngược lại âm lực cự 力炬.
Khảo Thanh cho rằng:
Ẩu lũ là thân cúi xuống.
Quảng Nhã cho là
Xương sống cong lại.
Thuyết Văn nói rằng: Gầy yếu bệnh hoạn, từ chữ lũ 縷thanh tỉnh省. Âm uông尪ngược
lại âm vu vương紆王.

Tọa Lậu 矬陋. Ngược lại âm trên là tọa tri 矬知.
Quảng Nhã cho rằng: Tỏa 矬là lùn thấp. Ngược lại âm dưới là lô đậu 盧豆.
Vương Dật
chú giải Sở
Từ rằng: Lậu là nhỏ chật hẹp. Nhó Nhã cho rằng:
Nơi vùng đất xa xôi hẻo lánh, nơi biên giới.
Hiếu Thanh cho rằng: Lậu là xấu xa, thấp hèn.
Thuyết Văn nói rằng: Chật hẹp, thô sơ, nông cạn, thấp
hèn. Chữ viết từ bộ phụ阜thanh
lậu, âm lậu đồng với âm trên.

Luyến Tích (攣躄).
Ngược lại âm trên là lực truyền力傳.
Khảo
Thanh cho là
bênh tay chân gầy yếu, co lại. Ngược lại âm dưới là tinh diệc 并亦.
Cố Dã Vương cho là cái chân bị khô, teo lại không thể
đi được. Hoặc viết chữ tích癖 này.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ luyến viết từ bộ thủ手.
Chữ tích viết từ bộ chỉ止,
đều là chữ hình thanh, hoặc
là viết từ bộ túc足.

Khô Tụy (枯 ).
Ngược lại âm khổ ngô苦吾.
Âm dưới là tình toại 情遂.
Sách Tự Thư cho rằng: Khô túy là dáng vẻ ốm gầy xấu xí, hoặc là
viết chữ tụy này cũng đồng nghóa.

Ngoan Ngân (頑嚚). Ngược lại âm trên là五.
Quảng Nhã cho rằng: Ngoan (頑)
là ngu độn. Thuyết Văn nói rằng: Đánh tát cái đầu. Chữ viết từ bộ hiệt
頁thanh ngoan. Ngược lại âm dưới là ngữ cân 語斤.

Theo Tả Thị Truyện cho rằng:
Lòng không có nghi tắc nghóa đức.
Trong kinh gọi là ngoan khẩu 頑口.
Nghóa là miệng nói không có đạo trung tín, nên gọi là Ngân.
Thiên Thương Hiệt rằng: Ngân (嚚) là xấu ác,
láo khoét,
ngu xuẫn. Thuyết Văn nói rằng: Chữ viết từ bộ
ngân thanh thần臣. Âm quặc 摑ngược lại âm hồ bổn 胡本. Âm ngân ngược lại
âm trạch lập澤立.

Phó Báng (誹謗). Ngược lại âm trên là phi vị 非味. Âm dưới là bổ lãng 補浪.
Sách Đại Đái
Lễ cho rằng: chê bai mà nói toạc ra,
khuyên can,
tranh luận với nhau tốt xấu đều phơi bày ra, trơ
trụi ra. Cổ Ứng Thiệu chú giải
Hán Thư rằng: Là miếng ván bắt cầu ngang
qua. Cho nên sách chính trị
nói chê bai là mất đi tất cả. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Chê bai,
nguyền rủa, dùng lời nói độc ác mà nguyền
rủa người. Thuyết Văn
nói rằng: Hai chữ hỗ tương với nhau là chê bai,
hủy nhục người, nói
đều là chữ hình thanh.

Tự Hãm (自陷). Ngược lại âm hàm lam 咸藍.
Vương Dật chú giải sách Sở Từ
rằng: Hãm (陷)
là bị lấp vùi, chìm xuống. Thuyết
Văn nói là rớt xuống.
Chữ viết từ bộ phụ阜thanh
hãm. Âm hãm ngược
lại âm huynh tỉnh阱兄.
Từ bộ nhân人ở trong bộ cữu臼.
Trong kinh viết từ bộ trảo 爪là
chẳng đúng. Âm phụ 阜là âm phụ負, âm cữu
臼là âm cựu舊.
là Chữ tượng hình.

Trầm Nịch (沉溺). Ngược lại âm trên là trì lâm 池林.
Cố Dã Vương cho rằng: Trầm (沉)
là chìm xuống. Thuyết Văn nói rằng:
Chữ viết từ bộ thủy
thanh trầm. Âm trầm 沉là âm dâm淫. Ngược lại âm dưới là nê lịch 泥歷.
Theo sách
Lễ Ký, Khổng Tử cho rằng: Người
quân tử chìm
trong miệng, kẻ tiểu nhân chìm trong nước. Thuyết
Văn nói rằng:
Chìm trong nước là từ con người, cũng viết là nịch. Nay thông
dụng cũng viết nịch溺,
từ bộ thủy viết thành chữ nịch溺.
Thuyết Văn nói gọi là tên nước.
Trong sách viết rằng: Đạo yếu mà nước chảy
về phía Tây đến là hợp
với lòng dân chúng.

Oa Loa (蝸摞).
Ngược lại âm trên là quả hoa寡華.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã là con
ốc sên.
Thuyết Văn nói rằng: Loa là con tò vò.
Quế Uyển Châu Tòng cho rằng: Ở trong nước
sanh ra loại côn trùng.
Ngược lại âm dưới là lỗ hòa魯.
Nhó Nhã cho rằng: Con phù du, con ốc

sên. Các
loại này đều không phải con tò vò, mà tức là con ốc sên, loại lớn ở dưới biển.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ trùng
虫thanh loa.
Trong kinh viết loa螺này
cùng là văn thường dùng, là chẳng đúng.

Lan Phẩn (爛糞).
Ngược lại âm phân vấn分問.
Thuyết Văn cho là Lan Phấn là trừ bỏ. Chữ viết
từ bộ hoa đến bộ củng廾, âm củng 廾là âm cung供, là âm hoa. nghóa là lấy cái
sàng
sẫy bỏ đi. Là chữ
tượng hình. Giống như hạt gạo mà chẳng phải hạt gạo, tức là cám. Dùng chày
giã đập ra,
bỏ đi, là chữ hội ý. Hoặc viết là phân đều
đúng. Trong
văn kinh viết từ bộ hắc 黑hoặc viết từ dị異, đều là văn thường dùng
chẳng phải chữ đúng.
Âm thôi推ngược
lại âm tha lôi他雷.
Hình mạo (形貌). Ngược lại âm mao báo 茅豹là chữ cổ,
Thuyết Văn nói nhi兒giống
như mặt người, hoặc viết từ bộ hiệt頁viết
thành chữ mạo. Chữ mạo 貌thanh tỉnh省.

Quán Tập (摜習).
Ngược lại âm cổ hoạn古患.
Thuyết Văn nói hoặc là viết từ bộ
sước 辵viết thành chữ quán貫, đều gọi là tập 習nghóa
là thói quen. Nhó Nhã cùng đồng cho rằng chữ viết từ bộ thủ 手thanh quán貫, hoặc là viết xuyến串, chữ cổ. Trong văn kinh viết từ
bộ tâm心viết
thành chữ quán慣là
chẳng đúng, đều không có chữ này.
(Từ
quyển 182 đến 290 gồm 119 quyển không có âm giải thích.)

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 291</詞>

Cam giá甘蔗.
Ngược lại âm chi dạ之夜. Tự Thư cho rằng: Cây mổ quạ.
Cù lao (劬勞). Ngược lại âm cụ ngu 具愚.
Theo Mao Thi Truyện
cho rằng: Cù
lao là bệnh. Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
Chữ cù劬cũng giống như chữ lao勞.
Nghóa là vất vả, nhọc nhằn.
(Từ quyển 292 đến 299 gồm 8 quyển đều không có âm để giải thích.)

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 300</詞>

Thiệp Khoáng (涉壙). Ngược lại âm trên là thời diệp 時葉.
Theo Hàn Thi Truyện giải
thích rằng: Thiếp (涉)
là vượt qua sông. Hán Thư
cho là trải
qua. Thuyết Văn cho Là đi bộ, lội dưới nước. Chữ
viết từ bộ步đến chữ lâm林.
Chữ hội ý. Nay lược bớt gọi là thiệp涉.
Ngược lại âm dưới là khổ báng 苦謗.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng:
Khoáng (壙) là chỗ đất trống. Quảng Nhã cho là Rộng lớn.
Hiếu Thanh cho là cánh đồng hoang dã thật xa. Hoặc viết chữ khoáng曠, cũng lại viết
chữ khoáng壙cũng
thông dụng, thường dùng.

Phóng mục (放牧).
Ngược lại âm mạc bốc莫卜.
Cố Dã Vương cho rằng:Mục (牧) là tên gọi chung những người chăn nuôi gia
súc. Thuyết
Văn cho rằng:
Người nuôi bò, ngựa. Chữ viết từ bộ ngưu
牛thanh chi支.
Hoài dựng (懷孕). Ngược lại âm trên là hồ quai 胡乖. Khổng
An Quốc chú giải sách Luận Ngữ rằng: Hoài là an ổn.Thuyết Văn cho rằng: Hoài là nhớ nghó. Chữ viết từ bộ tâm 心thanh hoài褱.
Hoặc là viết từ bộ nữ 女viết
thành hoài. Ngược lại âm dưới là dực chứng 翼證.

Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Mang đứa con. Quảng Nhã cho là mang thai.
Thuyết Văn cho là Ôm đứa con
trong lòng. Chữ viết từ bộ tử
子thanh tử子.
Văn cổ viết hoài.

(Quyển 301 không có âm để giải thích.)

<篇></篇>

NHẤT THIẾT ÂM NGHÓA KINH Sa-môn
phiên dịch kinh Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 3</卷>

(Âm kinh Đại
Bát-nhã từ quyển
3
0
2-
349)

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 302</詞>

Nhiễu não (嬈惱).
Ngược lại âm trên là nê ô泥烏.
Thuyết Văn nói rằng: Nhiễu là khắt khe, tàn ác. Một gọi là
quấy nhiễu, là m trò. Chữ viết từ bộ nữ 女thanh nhiêu蕘. Ngược lại âm dưới là nô lão 奴老.
Trước trong quyển hai đã giải thích.

Năng Trở (能阻). Ngược lại âm trang
sở 莊所.
Nhó Nhã cho rằng:
Trở là ngăn cản khó khăn.
Theo Tả Truyện cho là nghi ngờ.
Thuyết Văn nói là hiểm trở. Chữ viết từ bộ phụ阜, thanh thư. Âm thư ngược
lại âm tử dư子余.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 303</詞>

Khiếm Khứ (欠去) Âm khứ去.
Bì Thương cho rằng: Khiếm khứ
là há to miệng ra. Theo chữ khiếm khư là há to miệng ra để dẫn hơi
vào, hoặc viết khư厶 này.
Phan chi (攀枝). Ngược lại âm phổ ban 普班.
Thuyết Văn cho là Dẫn dắt, níu kéo.
Chữ viết từ bộ thủ手thanh
phan. Âm phan là âm phiền煩. Ngược lại âm dưới là chỉ di 止移.
Theo Tập Huấn Truyện cho rằng: Chi (枝)
là nhánh cây. Chữ viết từ bộ mộc木.
Thuyết Văn cho
là Tay nắm lấy nữa cành
trúc gọi là chi支.
Văn cổ viết chi吱này
cũng đồng.
Quỷ mô (揆摸). Ngược lại âm quỳ quý 葵癸.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Quỷ (揆) là đánh giá, phán đoán.
Gia Uyễn Chu Tòng cho rằng: Thương
lượng, trắc nghiệm, đánh giá các việc gọi là quỷ揆 û.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ thủ手thanh quý癸.
Ngược lại âm dưới là mạc hồ 莫胡. Tóm tắt lại cho rằng: Mô là học theo phương
pháp. Thuyết Văn là Qui
tắc. Chữ viết từ bộ thủ手thanh mạc莫.

Hiệt Tuệ (黠慧).
Ngược lại âm trên là nhàn ưu閑憂.
Tiếng địa
phương cho
rằng: Tuệ hiệt là thông minh, nhanh nhẹn. Thuyết Văn
cho là Chất xám cứng
rắn. Chữ viết từ bộ hắc黑thanh
kiết. Ngược lại âm dưới là huề giai 攜佳.
Quách Phác chú giải tiếng địa
phương rằng:
Tuệ (慧) là tình ý
sáng suốt.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng:
Sáng suốt, xác thật, hiểu biết tường tận.
Thuyết Văn cho rằng:
Khinh bạc, lanh lợi. Chữ viết từ bộ tâm 心thanh tuệ彗. Âm huyên 儇ngược
lại âm huyết duyên血緣.
Huyên cũng gọi là tuệ. Âm tuệ彗ngược
lại âm tùy tuệ惠.

Ca Già Mạc ni (迦遮末尼).
Ngược lại âm trên là cương già 薑伽.
Âm kế là giả xà者蛇.
Âm cuối là mạc bát莫鉡,
là tiếng Phạm. tên
loại châu báu, loại quý như là Ngọc, Đá, ngọc Tỳ Diêu Miên.

Báo oán (報怨).
Ngược lại âm trên là bảo mạo保冒.
Trịnh Tiễn chú giái sách Lế
Ký rằng: Báo (報)
là đáp lại. Quảng Nhã cho là phục
hồi. Cố Dã
Vương cho là Báo đáp, đền đáp. Thuyết Văn cho là
Người đương là m tội. Chữ viết từ bộ hạnh 幸thanh phục âm phục
服là âm tội罪.
Ngược lại âm dưới là uyển viên苑袁.
Khảo Thanh cho là Oán ghét, hiềm
thù, cừu hận. Khảo Thanh cho rằng: Từ đào lấy gốc cỏ mà che đậy lại.
Chữ viết từ bộ miên thanh oán怨. Âm miên 冖là âm miến綿, âm phục服là âm phục服.
Đỗ Đa (杜多). Âm trên là độ度,
là tiếng Phạm. Xưa dịch là đầu đà 頭陀, hoặc gọi
là Đẩu-tẩu. Nghóa là tu hạnh ít muốn biết vừa đủ.
Có mười hai hạnh:

Một là thường đi khất thực.

Hai là khất thực theo thứ lớp.

Ba là ngồi một chỗ mà ăn.

Bốn là theo thứ lớp mà ăn.

Năm là khi ăn xong không uống nước trái cây ép.

Sáu là thường ở chỗ vắng vẽ.

Bảy là thường ngồi không nằm.

Tám là hễ được tọa cụ nào thì sử dụng tọa cụ ấy.

Chín là ngồi ngoài trời.

Mười là ngồi dưới gốc cây.

Mười một là chỉ chứa ba y.

Mười hai là mặc y phẩn tảo.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 304</詞>

Hôn Trầm (惛沉).
Ngược lại âm trên là hồ côn乎昆.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Hôn là loạn.
Quảng Nhã cho: Hôn là ngu si, ngớ
ngẫn, đần độn. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ
dân 民.
Sau các Miếu, Chùa tránh phạm Húy nên đổi lại chữ
dân民là chữ thị氏,
hoặc là viết từ bộ tâm心viết thành chữ hôn婚, chữ miên眠ở
dưới y cứ theo đây.

Thùy Miên, ngược lại âm trên là thùy ngụy.
Theo Tập Huấn Truyện cho là ngồi mà ngủ.
Sách Tự Thư cho rằng:
Ngủ mê, say. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ mục
目thanh thùy. Ngược lại âm dưới là
mạc biên莫邊.
Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng:Miên (眠) là nằm
mà ngủ. Thuyết Văn nói
chữ viết huyên âm miên眠thanh miên眠.
Chữ mục目thanh
huyên. Chữ đúng xưa nay viết miên眠mục 目huyên
từ bộ mục目thanh miên.

Khể Lưu (稽留). Ngược lại âm trên là kinh nghe â經霓.
Khảo Thanh cho rằng:
Khể là ngừng lại, chậm lại. Thuyết Văn cho rằng:
là Dừng lại, lưu lại,
giữ lại. Chữ viết từ bộ chỉ旨,
thanh khể. Âm khể là âm kê雞. Văn cổ viết là khể乩, hoặc viết là bốc卜. Ngược lại âm dưới là lực cứu 力救.
Giải thích trước cũng đồng.
Khảo Thanh cho là lâu
dài. Thuyết Văn cho là
dừng lại, lưu lại. Chữ viết từ bộ điền田thanh
lưu. Nay trong văn kinh viết
chữ biến thể thành chữ lưu留 này, hoặc là viết lưu 留 này, hoặc là viết lưu 留như vậy lân lần chuyển nên
sai đi âm
lưu cũng là âm dậu酉, âm liễu柳.

Tạ Pháp (榭法).
Ngược lại âm trên là夕夜 tịch dạ. Khảo Thanh cho rằng: Lạy tạ ân nghóa.
Thuyết Văn cho là từ biệt. Chữ viết từ bộ ngôn 言thanh xạ射. Dưới là chữ pháp法. chữ đúng thể là chữ pháp 琺 này, hoặc là viết pháp琺. Nay theo lệ
sách viết lược bớt đi, chữ pháp 琺viết thành chữ pháp 法 này. Âm pháp 琺ngược lại âm trạch 宅 độc. Gọi
là Thần thú
ngày xưa cũng gọi là giải pháp độc. Không thẳng tới mà
từ từ bỏ đi, phẳng
lặng như nước. Cho nên từ bộ thủy冰mà viết pháp
琺lược đi. Nay
lược lại và viết chữ pháp法 này.
Quảng Nhã cho là Pháp lịnh.
Nhó Nhã cho là Thường.
Thuyết Văn nói là hình luật.
Cố Dã Vương cho rằng:Pháp là
lau chùi, là nghi tắc, phép tắc.

Vô lụy (旡鏍) Chữ trên là vô旡.
Văn cổ viết kỳ奇trong chữ vô旡.
Thuyết Văn nói là Hư vô, là sức mạnh. Ngược
lại âm dưới là ngụy.

Theo Tả Truyện cho rằng: Con người về
sau không có mệt mỏi.
Vận Thuyên cho là tội tướng,
Tự Thư cho là Liên lụy đến nhà, văn cổ lại
viết lụy đều là chữ tượng hình.

Hệ Phược (繫縛). Ngược lại âm trên là kế計.
Sách Tập Huấn
Truyện cho rằng:
Nối kết lại, tiếp theo.
Ngọc Thiên cho rằng:
Buộc chặt lại, câu thúc.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mịch糸thanh hệ. Ngược lại âm dưới là phòng bác 房博.
Tập Huấn Truyện cho Phược hệ là ràng buộc, trói buộc.
Thuyết Văn nói cho là bó lại. Chữ viết từ
bộ mịch糸bác 博thanh tỉnh省.

Gian Tân (艱辛).
Ngược lại âm thảo nhàn草閑.
Sách Nhó Nhã
cho rằng: Khó
khăn, gian nan. Thuyết Văn cho là Đất khó trị. Chữ viết từ bộ thổ 土thanh cấn艮. Âm cần là âm cẩn謹. Chữ theo đây là đúng. Nay văn thường dùng loại viết cần
勤là sai. Chữ tân 辛trên theo
hai cách viết tân辛.

Vô hạ (無暇). Ngược lại âm trên hà nha遐伢.
Giả Quì chú giải sách Quốc ngữ
rằng: Hạ (暇)
là sự rảnh rỗi, nhàn rỗi. Thuyết Văn
nói chữ viết từ bộ
nhật日thanh hà.
Da hỗ (祜祜) Ngược lại âm 胡古hồ cổ.
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Hỗ祜là
may mắn, phước là nh. Sách Nhó Nhã cho
là nguồn phước. Thuyết
Văn nói chữ viết từ bộ thị示thanh cổ古.
Trong kinh hoặc là viết hữu 祐âm hữu右.
Thuyết Văn cho là
Hỗ đỡ, giúp

sức. Nơi
nghóa cũng thông chữ trên dịch là có liên hệ với nhau.
Khổng Tử cho rằng: Từ
nơi Trời trợ giúp, là thuận theo con người để trợ giúp,
là người
có lòng tin. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ thị 示thanh hữu右. Âm thị示là âm kỳ祇.
Văn manh (蚊懵). Ngược lại âm trên là vật phân 勿汾.
Trong kinh viết văn文,
thường dùng sai. Thuyết Văn nói viết văn文là
loại côn
trùng biết bay cắn đốt chích người. Ngược lại âm
dưới là mạc canh 莫耕.
Theo Thanh loại cho rằng: com muỗi mắt, muỗi kim, giống như

con muỗi mà
lớn hơn. Thuyết Văn cho là ở trên núi, hồ ao nước
đọng, trong cỏ hoa hóa
sanh con muỗi này, cũng từ trong thân con nai
sanh ra.
Thân nó lớn gọi là manh懵tức
là con ruồi trâu mà sống từng đàn.
Theo văn gọi là loài ký sinh trùng sống trên người và
thú vật, hút máu
để sống.
Vô giáp (無郟). Ngược lại âm hồ giáp 胡甲.
Thuyết Văn cho rằng: Nơi quan ải nhỏ
hẹp.Chữ viết từ bộ phụ阜thanh
giáp. Trong
văn kinh viết từ bộ đại 大viết
thành giáp郟này
là chẳng đúng. Âm
giáp ngược lại âm hiềm diệp嫌葉.

(Kinh từ quyển 305 đến quyển 310 đều không có âm giải thích.)

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 311</詞>

Thông duệ (聰叡).
Ngược lại âm trên là thông蔥.
Theo Hàn Thi Truyện cho là thông
minh. Mao Thi Truyện cho là nghe. Thuyết Văn
cho là chính xác thật tế. Chữ viết từ bộ nhó
耳thanh thông.
Ngược lại âm dưới là nhuệ銳.
Văn Bát-nhã cho rằng:
Là trí tuệ.
Sách Thượng Thư cho là Thánh.
Tập Huấn Truyện cho là thông tận nơi vi tế nhỏ bé
nhất. Thuyết Văn cho
là Sâu, trí
sáng
thâm sâu. Chữ viết từ bộ thông đếnmục
目 thanh
tỉnh cốc省谷.
Âm thông là âm tàn殘.

Chúng dụ (眾喻).
Ngược lại âm trên là菸虫Thuyết
Văn cho là chúng là số đông
nhiều, từ bộ thỉ豕,
lập là chúng đông. Từ bộ mục 目viết chữ chúng.
Chữ chỉ ý. Âm chúng là âm ngâm吟. Ngược lại âm
dưới là dực chú翼注 là
chữ thường hay dùng. Viết đúng từ bộ ngôn言viết
thành dụ諭.
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký cho là nói lãi nhãi
bên tai. Thiên Thương Hiệt
cho rằng: Khuyên can, dùng thí dụ khuyên can.

Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ ngôn言thanh dụ.

Bất Khiếp (不怯).Ngược lại âm khiếm khiếp 欠怯.
Cố Dã Vương cho là khiếp sợ
nhát gan. Thuyết Văn cho là Chữ viết từ bộ khuyển 犬viết
thành chữ khiếp怯.
Cho rằng nhiều chó nên phải sợ hãi là chữ hội ý.

Bất đạn (不憚).
Ngược lại âm trên đường lan唐闌.
Trịnh Huyền chú giải
Mao Thi Truyện cho rằng: Đạn (憚) là khó khăn
kiêng sợ. Theo
Tập Huấn Truyện cho là từ chối, kinh sợ. Thuyết Văn cho là
Kiêng kî. Chữ viết từ bộ tâm心thanh đơn單.

Giải Quyện (懈倦). Ngược lại âm trên là giới戒. Âm dưới là cuồng viện 狂院, hoặc là viết quyện倦.
Quảng Nhã cho rằng: quyện là

rất. Vận Anh
Tập cho rằng: Rất mỏi mệt, hoặc là viết là .

Do dự (猶豫). Ngược lại âm trên là Dực châu翼州. Âm dưới là
dư cứ餘據.
Hiếu Thanh cho rằng: Do dự là không nhất định. Từ
Tập Huấn Truyện cho là
trong lòng nghi ngờ. Sách Lễ Ký cho là Đoán, dự đoán. Cho nên chỗ quyết còn hiềm nghi, nhất định do dự. Tiếng địa
phương cho
rằng: Ở Lũng Tây gọi con chó là do猶.
Cho nên chữ Do
từ bộ khuyển犬thanh
do. Giả Quỳ chú giải sách Quốc ngữ rằng: Dự (豫)
là tên một con thú hình dáng giống như con voi.
Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộ tượng 象thanh dữ与.
Đổ La miên
(堵羅綿). Âm trên là đổ堵.
Âm dưới là di nhiên 彌然.
Tiếng Phạm, gọi là loại bông tơ nhẹ mịn. Sa-môn
Đạo Tuyên chú

giải trong Tứ
Phần Luật giới kinh rằng: Loại cây cỏ trổ bông mịn
nhẹ. Hoa Bồ Đào, hoa
Liễu, hoa trắng, hoa trắng dương, hoa Điệp v.v…
Là loại bông nhẹ bay
lên, lấy nghóa nhuyễn mịn là m ví dụ.

Phiêu dương (飄颺).
Âm trên là thất diêu匹遙.
Trong Mao Thi Truyện cho là gió mạnh. Ngược lại âm dưới là dương lượng 揚亮.
Thuyết Văn cho là gió bay phất phới, thanh bình.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 312</詞>

Phiếm Đại
Hải (泛大海). Ngược lại âm phương phạm 芳梵.
Thuyết Văn cho: Phiếm (泛) là nổi. Chữ viết từ bộ thủy thanh
phạt. Ngược lại âm
phạt tức伐即,
là chữ đúng. Ngược lại âm dưới là ha cải訶改.
Cố Dã Vương cho là nước lớn nhiều, nhận nước từ muôn con
sông
chảy ra.
Lão Tử cho rằng:
Sông biển cả mênh mông. Cho nên có thể là m vua cả trăm hang nhỏ, ngõ ngách tram muôn con
sông lão
Tử nói: Sở
dó sông biển
có khả năng đứng đầu trăm hang là vì dụ cho Pháp là
nh, cho nên Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộ thủy thanh mỗi每.
Phù nang (浮囊). Âm trên là phù符. Lại âm phù vưu符尤.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Trôi nổi gọi là 浮 phù. Giả Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ cho là nhẹ.
Thuyết Văn cho là nổi lên
trên mặt nước. Chữ
viết từ bộ thủy thanh phù孚.
Ngược lại âm dưới là nặc đường 諾唐.
Tập Huấn Truyện cho rằng: Cái túi có đáy gọi là nang囊,
không đáy gọi là thác託.
Nay trong kinh nói “Phù
nang” đó là cái túi
chứa hơi, muốn vượt qua biển lớn phải nương vào cái túi này, cái túi chứa hơi đó la nhẹ nổi lên mặt nước, có
sức đưa người qua
sông biển lớn.

Bãn Phiến (板片). Ngược lại âm trên là ban giản 班簡.
Theo Tập Huấn Truyện cho rằng:
dùng cây cưa chẽ gỗ ra là m ván. Thuyết Văn nói chữ
viết từ bộ phiến片viết
thành bản板là
cắt gỗ ra thành miếng ván. Trong văn kinh viết từ bộ mộc木, văn thường dùng thông
dụng. Ngược lại âm dưới là thiên biến 篇遍.
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: Phiến (片)
là gỗ được chẻ ra
thành miếng ván. Thuyết Văn nói là phân
nửa khúc gỗ.

Tử Thi (死屍). Âm thi尸.
Theo Tập Huấn Truyện cho rằng:
Người chết gọi là thi屍.
Theo sách Lế Ký cho rằng: Người chết ở trên
giường gọi là thi (屍)
xác chết. Bỏ vào quan tài gọi là cữu柩.
Tức là linh cữu, cái hòm liệm xác
người chết. Âm tức cữu柩là âm cựu舊.
Chữ viết từ bộ phương匚đến bộ cửu久.
Khoáng dã (壙野). Ngược lại âm trên là
廓廣khuếch quảng.
Trước đã giải thích rồi.

Tư lương資糧. Thuyết Văn nói: Tư (資)
là hàng hóa. Chữ viết
từ bộ bối貝thanh
tư. Ngược lại âm dưới là lực khương力姜,
hoặc viết là lương糧.
Tập Huấn Truyện cho là Các thứ lương thực, thức ăn.
Thuyết Văn nói là Ngũ
cốc. Chữ viết từ bộ mễ米thanh lượng量.
Trong kinh Lục
Độ Vạn Hạnh gọi là “Tư lương”.
Tao khổ (遭苦). Ngược lại âm tổ lao 祖勞.
Thuyết Văn cho là gặp gỡ.
Phôi bình (坯瓶). Ngược lại âm trên là phổ bôi 普盃.
Thuyết Văn cho là Ngói chưa nung
nên gọi là phôi. Chữ viết từ bộ thổ土thanh bất不. Ngược lại âm dưới là mãn huyên 滿喧.
Theo Tập Huấn Truyện cho
rằng: dụng
cụ chứa nước. Hiếu Thanh cho rằng: Giống như cái bình
mà miệng nhỏ gọi là bình瓶,
cái lọ, cái chai. Âm anh. Ngược lại là âm ô canh烏耕.

Kham thạnh (堪盛). Ngược lại âm trên là khang cam康甘. Khổng
An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Kham là có thể, có khả năng. Âm thạnh 盛là thành成.
Hiếu Thanh cho là bền chắc.
Thuyết Văn cho là nhiều, đầy đủ.
Chữ viết từ bộ mãnh皿thanh thành成.

Trang trị (裝治).
Âm trên là trang莊.
Hiếu Thanh cho là
Trang sức đẹp. Âm dưới là trì持.
Tự Thư cho là
Sửa trị, pháp lệnh, sửa,
tu sửa.

Thôi trước (推著). Ngược lại âm trên là tha lôi 他雷.
Thuyết Văn cho là Thôi (推) là
sắp bày, âm bài排. Ngược lại âm bại 敗mai埋.
Ngược lại âm dưới là trương lược張略.
Chữ viết đúng là từ bộ
thảo草đến chữ giả者,
hoặc từ bộ手thổ
viết thành chữ trước著. Nay trong
kinh viết hai chữ điểm 點dưới viết thành chữ trước著, vì có bộ thảo
草là sai.

Tảng thất (嗓失).
Ngược lại âm tảng táng嗓葬.
Hiếu Thanh cho rằng: Tảng thất là lạc mất, rời rạt.
Thuyết Văn nói cho là chết mất.

Viết chữ từ khốc哭.
Âm khốc哭ngược
lại âm khổ苦cốc thanh
vong. Trong văn kinh viết táng喪hoặc
là viết tảng đều sai. Âm dưới là thất失.
Thuyết Văn cho rằng: Thất (失)
là tung hoành ngang dọc.Chữ
viết từ bộ thủ手thanh ất乙.
Theo Lệ sách viết chữ thất失này
là sai.

Phương khiên (方牽). Ngược lại âm xí kiên 企堅.
Quảng Nhã cho
là liên kết,
dẫn dắt. Kéo lôi. Thuyết Văn cho là Dẫn đi trước.
Chữ viết từ bộ mịch冖giống như ngưu牛. Âm麇quân
nghóa là tụ hợp lại.
Lại viết từ bộ ngưu牛thanh huyền玄.
Âm miên ngược lại âm quý dinh 癸贏.
Văn thường dùng viết từ bộ thủ手đến
bộ khứ去viết khiên牽này
là chẳng đúng. Văn cổ viết từ bộ thủ手viết
thành chữ khiên.

Xuyên huyệt (穿穴).
Ngược lại âm trên là xướng chuyên昌專.

Vận Anh Tập giải
thích rằng: xuyên là cai hang.
Thuyết Văn cho
là thông suốt. Chữ viết
từ bộ thân身đến bộ huyệt穴. Âm dưới là
huyền quyết 玄決.
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện cho rằng: Đường dưới
đất gọi là cái hang.
Thuyết Văn nói cho là Đất ở nhà. Chữ viết từ
bộ miên冖thanh bát.
Lão mạo (老耄). Ngược lại âm trên là lặc não 勒惱.
Nhó Nhã giải

thích rằng:
Lão là thọ, tuổi thọ.
Hiếu Thanh cho rằng:
Sống lâu, cựu. Khúc Lễ Kinh cho
rằng: Bảy mươi tuổi gọi là lão老.
Thuyết Văn cho là Mạo lão là người cao tuổi. Chữ viết từ bộ mao 毛đến bộ nhân人,
đến bộ chủy. Âm chủy là âm hóa. Nói rằng người có râu tóc hóa
bạc trắng gọi là lão老.
Ngược lại âm dưới là mao bạo毛暴.
Sách Chu Lế cho rằng:
Tám mươi, chín mươi tuổi gọi là mạo耄.
Trịnh Huyền cho: Là người mê muội hay quên.
Thuyết Văn nói chữ viết là mạo niên 耄年là
chín mươi tuổi. Chữ viết từ bộ lão老đến
bộ cao高thanh tỉnh省.

Câu Lô xá (俱盧舍).
Là tiếng Phạm. Trong Luận Đại Bà-sa cho
là
Một Câu-Lô-Xá, tức là bằng tiếng con bò rống vang ra, tức là nơi
rất xa ngoài thành. Vùng
A-lan-nhã. Tức là nơi tịch tịnh yên tỉnh.
(Quyển 313
không có âm giải thích.)

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 314</詞>

Hộc noãn (觳卵).
Ngược lại âm trên là khổ giác苦角.
Theo Tập
Huấn Truyện cho rằng: Cái trứng của con chim, da ngoài trong
rỗng. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ hộc觳thanh giác角. Âm giác 角ngược lại âm khẩu giang 口江. Ngược lại âm dưới là quản管.
Thuyết Văn cho là
Phàm vật gì không có vú đều từ trứng sinh ra.
Văn cổ viết chữ noãn 卵 nầy,
hoặc là viết noãn卵.
Chữ tượng hình.

Ế mục (噎目).
Ngược lại âm ư kế於計.
Vận Lược Tập cho rằng: Con mắt bị che. Chữ viết từ bộ mục 目thanh y. Ngược lại âm ư kế 於計.
Trong văn kinh viết ế曀này
là chẳng đúng. Chữ mục目Thuyết Văn cho
là con mắt của người. Chữ tượng hình có hai “đồng tử”.
Tướng Soái (將帥).
Ngược lại âm tinh dạng旌樣.
Từ Thư cho: là quân chủ. Thuyết Văn cho là Thống
lónh. Chữ viết từ bộ thốn寸đến chữ thanh tỉnh省. Ngược lại âm dưới là
suất loại 率類.
Khảo Thanh cho
là
Thống lónh. Tập Huấn Truyện cho rằng:
Tướng quân. Hoặc là
viết hoặc âm là suất (率)
đây cũng thông dụng.

(Quyển 315, không có âm giải thích.)

--------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 316</詞>

Thuần thục (淳熟). Ngược lại âm trên là thời luân 時倫.
Văn thường hay dùng viết là thuần淳, hoặc là viết thuần淳.
Quảng Nhã cho rằng:
Thuần là trong sạch. Hiếu Thanh cho rằng: thuần là sạch trong.

Thuyết Văn cho là Chữ viết từ bộ thủy viết thành chữ tức là trong
suốt màu xanh. Âm lục là âm 淥 lộc. Ngược lại âm dưới là thường lục 常陸.

Theo Hiếu Thanh
cho rằng: Trở thành chín mùi. Tiếng địa phương cho rằng: Đã chín nhừ.
Thuyết Văn nói rằng: Thức ăn đã nấu chín. Chữ viết
từ bộ kích thanh âm cao 高nhẫm飪. Ngược lại âm nhi chẩm 而枕. Âm kích là âm kích戟. Âm cao 高ngược lại âm thời luân 時倫.
Nay văn thông dụng viết chữ thục孰, hoặc theo dưới từ bộ hỏa viết thành chữ熟 thục, đều là theo
Lệ Sách viết, từ lược bớt mà biến thể đi, đều thông
dụng âm hỏa là .

(Quyển 317 không có âm giải thích).

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 318</詞>

Đa-Yết-La (多揭羅).
Là tiếng Phạm, tên mùi hương. Âm
yết揭là âm yết羯,
theo âm Phạm là sai. Âm đúng gọi là Đa nghiệt la 多蘗囉.
Tức là mùi hương của
“linh lăng”. Chữ la囉chuyển lưỡi đọc là “Ra”. Đa-Ma-La (多摩羅). Cũng là
Tiếng phạm, tên mùi thơm. Đời
Đường dịch là mùi thơm của cây
Hoắc hương. Xưa gọi là mùi thơm
của rễ cây là sai.

Ốt Bát La Hoa (嗢缽羅花).
Ngược lại âm trên là ôn cốt溫骨.
Đời Đường dịch là
Hoa sen xanh, hoa này màu xanh,
lá nhỏ hẹp mà dài, mùi thơm bay rất xa,
người nhân gian khó có thể ngửi được,
mùi hoa này giữ cho không nóng bức. Xưa ở ao rồng lớn có, hoặc gọi là
Ưu-Bát- La. Thanh chuyển
đều là một nghóa.

Bát Trì Ma Hoa (缽持摩花). Xưa gọi là 缽?摩, hoặc gọi
là Bát-nỗ-ma缽弩摩.
Đúng âm Phạm gọi là Bát-nạp-ma缽納摩. Đây
người đời gọi là hoa
sen đỏ. Như trên gọi là hoa màu đỏ,
màu vàng, màu tím.

Câu Mỗ-Đà-Hoa 拘某陀花. Xưa gọi là
câu-vật-đầu 拘勿頭. Đúng âm Phạm là câu-mâu-na 拘牟那. tức là hoa
sen màu tím đỏ đậm,

màu son. Người
đời không ngửi được mùi hoa kia. Trong ao rất
thơm, hoa cũng rất lớn.

Bôn-Trà-Lợi-Ca-Hoa (奔茶利迦花).
Xưa gọi là phân-đà-lợi 芬陀利.
Đúng âm Phạm là Bổn-nỗ-li-ca-hoa本弩哩迦花. đời Đường
gọi là hoa
sen trắng, hoa
sen này trắng như tuyết, như màu vàng bạc
tỏa sáng, người ta ngữi
rất thơm, cũng có nhiều hoa, lớn mọc trong ao rồng kia,
người thế gian không có. Âm nô奴là
âm nô nhã奴雅.
Tỷ Độ (比度). Ngược lại âm tỳ nhị 卑弭.
Theo Tập Huấn Truyện cho rằng:
So sánh các loại.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ là
So sánh giống như là trao
đổi. Ngược lại âm dưới là đường lạc唐洛.

Giả Quỳ chú giải sách Quốc ngữ rằng: Độ là đánh giá. Chữ giã tá.

(Quyển 319, 320, 321 ba quyển trên đều không có âm để giải thích.)

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 322</詞>

Đông dũng (蛹東). Ngược lại âm dung thũng 容腫.
Thấy trước

năm mươi hai
ở quyển đã giải thích rồi.

Chiên Đàn Hương (栴檀香).
Tiếng Phạm là Bạch đàn hương 白檀香. Ngược lại âm trên là chi nhiên 之然. Ngược lại âm dưới là đường lan 唐蘭. Đây gọi là mùi thơm phát ra từ biển
Nam Hải, có hai loại, đỏ
và trắng. Hoa màu đỏ như trên đã
giải thích. Dưới đây trong kinh nói
có tên của loài hoa thơm.
Như quyển trước đã giải thích đầy đủ rồi.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 323</詞>

Hữu sí (有翅). Ngược lại âm trên là thí chí,
Thuyết Văn nói
là cánh chim từ tiếng
của chi vũ, hoặc đồng với chữ thiên Đãng: Âm trên là thiên篇. Âm dưới là đương lãng 當朗.
Hà Yến giải
thích rằng: Đãng
là tộc loại.
Khổng An Quốc chú giải sách Quốc Ngữ rằng: Tương trợ. Nặc (匿) chẳng phải gọi là đãng.
Lục Thao cho rằng:
Bạn bè, gọi là bằng hữu,
gọi bằng tức là đãng. Sách Chu Lễ cho rằng: Năm
trăm nhà là một đãng.
Tỷ muội (姊妹).Ngược lại âm trên là tư thử 咨此. Âm dưới là mỗi bối 每背.
Bạch Hổ Thông cho rằng: Tỷ là
phóng túng, thoải mái.
Muội (妹) là mạt (末)
là ngọn. Nghóa là lấy cái trước sau tôn ty thứ lớp. Theo
Hàn Thi Truyện cho rằng: Người con trai gọi người con gái là muội,
tức anh gọi em gái là
muội. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ nữ女thanh tỷ. Âm市thị
là âm tư tử玆死.
Chữ muội妹là chữ mạt末.

Quỷ Phạm (軌範). Ngược lại âm câu vi 俱葦. Ngược lại âm
dưới là phàm ảm凡黯.
Xem quyển bốn mươi ba ở trước đã giải thích rồi.

Tà hạnh (邪行).
Ngược lại âm trên là tịch sa夕磋.
Âm dưới là hạnh幸.
Trong Đại Luận cho rằng: Là m trái với Chánh giáo, tin theo
tà ngụy, gọi là năm thứ lửa thiêu đốt, thân giữ giới gà chó, không
có lợi ích, không cần
khổ gọi là tà hạnh. Lại nữa là m việc sai quấy,
đối với dâm dục lấy
vợ người khác là m vợ mình đó là chẳng phải thời
lấy chẳng phải đạo là
m đạo để theo gọi là tà hạnh.

Ly gián (離間).
Ngược lại âm trên là lực tri (力知). Âm dưới
là cách hạn革限.

(Quyển 324 không có âm để giải thích.)

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 325</詞>

Phiến-đệ-bán-trạch-ca (扇棣半擇迦.
Âm đệ ngược lại âm lặc gia勒加.
Trong kinh viết bố là chẳng thành chữ. Âm ca 迦ngược lại
âm cương khư薑祛.
Là tiếng Phạm, đời Đường dịch là huỳnh môn黃門.

Loại người này có năm thứ. Như trong
Tỳ Nai Da Đại Luật có nói
rộng. Nay Ký lược tụng
cho rằng: chính là thiên, kiền, đố, biến, bán.
Ám á 晻啞.
Ngược lại âm trên là ẩm kim 飲今.
Thuyết Văn cho

là Không có
thể nói được. Chữ ám giống như là không có tiếng.
Ngược lại âm dưới là ô giả烏賈.
Trước quyển thứ nhất đã giải thích chữ
viết đều từ bộ tật.
Ngược lại âm nữ ách女厄.
Từ bộ viết口chữ 啞á này là
chẳng đúng.

Luyến tích điêu giản đoản lậu do dự
(攣躄癲癇短陋猶豫.) quyển
một trăm tám mươi ở trước đã giải thích rồi.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 326</詞>

Xú Uế (臭穢). Ngược lại âm trên là xương chú 昌咒.
Thuyết Văn cho là loài thú chạy ngữi mùi mà biết dấu vết đường về, đó là loài chó.
Chữ viết từ bộ khuyển 犬đến bộ tự自, âm tự 自là cổ viết tî 鼻là
lỗ mũi, là chữ tượng
hình. Nay văn thông dụng viết từ bộ tử死viết thành chữ tî 畀này là
chẳng đúng. Ngược lại âm dưới là uy vệ 威衛. Văn
Ngọc Thiên cho rằng: Uế là không sạch sẽ, trong sạch. Vận Anh
Tập cho rằng: Uế là xấu
ác, hoặc từ bộ thực食viết
thành chữ uế nghóa
là uống nước dơ. Thuyết
Văn cho là Chữ viết từ bộ hòa thanh tuế歲.

Cấu ni (垢膩).
Ngược lại âm trên là cổ khẩu古口.
Cố Dã Vương cho rằng: Cấu (垢) là không
sạch sẽ.
Thuyết Văn cho là là nuớc đục
dơ. Ngược lại âm dưới
là ni tró尼稚.
Thuyết Văn cho: Nị (膩) là béo
ngậy. Chữ viết đúng xưa
nay từ bộ nhục肉thanh nị貳.

Kỹ sắt (蟣蝨).
Ngược lại âm trên là cơ nghi機擬.
Vận Anh Tập cho rằng: sắt蝨là
trứng của loại ký sinh trùng. Ngược lại âm lỗ quản魯管,
là chữ tượng hình. Ngược lại âm dưới là sở ất所乙.
Thuyết Văn nói chữ蝨sắt
là viết từ bộ sắt九đến bộ trùng虫虫.
Văn thông dụng viết chữ
虱sắc là chẳng phải
âm sắc, là âm 信 tín. Âm trùng 虫虫là âm côn昆.
Ma huỳnh (磨螢). Ngược lại âm vinh hồi 榮迴.
Vận Anh Tập cho rằng:
Là lau chùi.
Tự Thư cho là Ngọc mài nhỏ gọi là huỳnh螢, là
sáng óng ánh, hoặc viết
chữ huỳnh滎 này.

Bất tuẫn (不侚).
Ngược lại âm trên là tuần tuấn旬俊.
Tập Huấn Truyện cho rằng: Lấy
vật từ hân gọi là tuẫn侚.
Theo Hiếu Thanh cho
là quay về.
Sách Thượng Thư cho là
Chạy theo. Thuyết Văn cho
là Rất mau. Chữ viết từ
bộ nhân人thanh tuần旬,
hoặc viết tuẫn徇cũng
thông dụng.

Giao triệt (交徹). Ngược lại âm triền liệt 纏列.
Theo Mao Thi
Truyện cho rằng: Triệt là
thấu suốt.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Luận Ngữ: Cũng cho là
thông suốt. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Là đạt tới nơi.
Thuyết Văn rằng: Chữ viết từ bộ xước thanh phộc dục (攴谷).
Theo văn thông dụng viết từ bộ khứ去là
chẳng đúng. Âm xước
ngược lại âm sửu xích 丑尺.
Âm phộc phổ bốc普卜.

Tân toan (辛酸).
Ngược lại âm trên là tín tân信津.
Khảo Thanh cho rằng: Tân (辛)
là mùi vị ớt cay. Thuyết Văn cho là Chữ viết từ bộ nhị 二đến bộ tân là âm tội罪. Ngược lại âm thừa canh 丞庚.
Giống người cúi xuống.
Ngược lại âm lộng quan哢官. Thuyết Văn cho:
Toan (酸) là rót rượu mời. Chữ viết từ bộ酉dậu
thanh toan. Âm toan là
âm tuấn, hoặc viết toan酸nghóa
là đau khổ.

Chiết phục (折伏). Ngược lại âm trên là chương phục 章熟.
Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: chiết (折)
là bẽ gãy,
đứt lìa ra,
gọi là đoạn ngục. Quảng Nhã cho là Bẻ cong lại.
Chữ chánh xưa nay từ bộ thủ
手thanh cân斤.
Ngược lại âm dưới là bằng phúc 馮福.
Hiếu Thanh cho rằng:
Khuất phục, chịu theo.
Thuyết Văn cho ø:
Phục (伏) là hầu hạ, là con chó theo hầu hạ người, tức là phục伏. Cho nên
gọi là theo người. Chữ
viết từ bộ khuyển犬,
là chữ hội ý.
Dẫn đoạt (引奪). Ngược lại âm dó nhẫn 以忍. Chí Đổ chú giải
Tả Truyện cho là người dẫn đường.
Giả Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ rằng:
Duỗi thẳng ra.
Thuyết Văn cho là
Mở dây cung. Văn cổ viết từ bộ nhân 人viết dẫn引, hoặc viết từ bộ thủ 手viết thành dẫn, là
chữ hội ý. Ngược lại
âm dưới là đồ hoạt徒活.
Hiếu Thanh cho rằng: Đoạt
là cướp
mất. Theo Tự Thư cho rằng: Tay giữ lấy một con chim,
sợ bay mất gọi là đoạt奪. Chữ viết từ bộ đại 大bộ 隹 truy, bộ hựu又.
Theo Thạch Kinh từ bộ thốn 寸viết thành chữ đoạt奪. Văn cổ viết là đoạt敓.
Hai chữ tượng hình. Trong kinh viết từ bộ lục六viết
thành đoạt
奪này là chẳng đúng.

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 327</詞>

Đường thọ (唐壽). Ngược lại âm đồ tức 徒即.
Cố Dã Vương cho rằng: Chữ đường
唐viết từ bộ canh庚.
Theo Tự Thư cho là hư tự. Thuyết
Văn cho rằng: Từ bộ canh 庚đến bộ khẩu口. Ngược lại âm dưới là thù trửu 酬帚. Tiếng địa phương cho rằng:
Thọ là nhiều, đầy đủ,
chứa nhận.
Thuyết Văn cho rằngø:
Giao cho, đưa cho. Chữ viết từ
chữ thọ đến chữ chu舟văn tỉnh省.
Chữ giải thích theo đùa nghịch là rằng: Là trên dưới giao phó cho nhau, chữ 冂là chỗ nhận lấy vật.
Hoặc gọi là từ bộ cân巾, tỉnh省.
Âm thọ ngược lại âm phi biểu披表.
Kịch khổ (劇苦). Ngược lại âm cừ nghịch 渠逆. Ngược lại
âm dưới là khô cổ枯古.
Trong quyển thứ chín trươcứ đã giải thích đầy đủ rồi.
Kiểu trá (撟詐). Ngược lại âm kiều yêu 嬌夭.
Cố Dã Vương cho
rằng: Giã
dạng gọi là kiểu撟.
Tự Thư cho rằng: Lừa fối. Thuyết
Văn cho là Chữ viết từ bộ thủ 手thanh kiều喬. Trong văn kinh viết từ bộ thỉ矢viết thành矯kiểu
này văn thường dùng là chẳng đúng chánh thể.

Tạm xả (暫捨). Ngược lại âm tàm lạm暫濫.
Văn thường
dùng, chữ chánh thể
viết từ bộ nhật日viết là tạm暫.
Quảng Nhã cho là tạm
thời trong chốc lát.
Vận Anh Tập cho là Chọn thời gian ngắn
nhất. Thuyết Văn cho là
Không lâu. Chữ viết từ thanh trảm斬.
Kỹ nghệ (技藝). Ngược lại âm cừ ỷ渠綺.
Thuyết Văn cho
là Khéo tay. Chữ viết từ bộ thủ手.
Trong văn kinh viết từ bộ nhân人là sai. Ngược lại âm dưới là nghê kế 霓計.
Sách Chu Lễ cho rằng:
Sáu nghề: Lễ, nhạc, thư, số, xạ, ngự.

Lễ là nghi hành lễ

Nhạc là tấu nhạc

Thư là viết, họa

Số là tướng số

Xạ là bắn cung, tên, bắn súng.
Ngự:
Điều khiển xe ngựa, cỡi ngựa.

Cố Dã Vương cho rằng:
Nghệ giống như tài. Đỗ
Dự cho rằng: Ng-
hệ là phương
pháp chế ngự. Tự Thư cho rằng: Nghệ là tài năng,
năng lực. Chữ viết từ
bộ vân云thanh nghệ埶.
Âm nghệ đồng với âm trên.

Tà mạng (命邪). Ngược lại âm trên là tịch
sa 夕磋, chữ
mượn dùng. Thuyết Văn
cho là Chữ đúng thể viết là tà斜từ
bộ依thanh nha牙.
Trong sách viết lược bớt đi chữ tà斜. Nghóa là đừng có nghi. Cố Dã
Vương cho rằng: Tà giống như người đàn bà ác. Trong kinh cho
rằng: Tà mạng là là m
việc không đúng, là siểm nịnh, nịnh hót, để cầu
danh lợi, là m nghề bằng
tứ khẩu, lấy tự cầu để sinh sống, gọi là ngước lên trời xem tinh tú, giống như cày ruộng,
trồng trọt. Xem bốn hướng
khiến cho mạng chú phục
quó thần, đây là bốn nghề nghiệp gọi là tà mạng.

(Quyển 328 không có âm để giải thích.)

-------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 329</詞>

Đam dục (耽慾). Ngược lại âm đáp cam 答甘.
Quyển 53 trước
đã giải thích đầy đủ.
Kỳ khế (期契). Âm trên là kỳ其.
Tự Thư cho rằng: Lộ trình có kỳ

hạn. Giả Quỳ
chú giải sách Quốc ngữ rằng: Kỳ là tụ hội.
Thuyết Văn nói giải thích cũng
đồng. Chữ viết từ bộ nguyệt thanh kỳ其.
Hệ niệm (繫念). Ngược lại âm câu nghệ 俱詣.
Quyển ba trăm lẻ bốn
ở trước đã giải thích đầy đủ rồi.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 330</詞>

Thôi trưng (推徵). Âm trên là xuy吹. Âm dưới là trắc lăng 陟陵.
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Trưng là đưa ra bằng chứng.
Thuyết Văn cho rằng: Phàm kẻ
só ngày xưa đi đến trưng cầu mà nghe triều đình

lệnh vua phán
quyết, tức là trưng徵,
là đi đến. Cho nên chữ viết từ bộ nhậm 壬đến bộ vi 微thanh tỉnh省. Âm nhậm 壬ngược lại âm thể dónh體郢.

Tiêu chú (焦炷).
Ngược lại âm chu dụ (朱喻)
Xưa viết là chú澍, hoặc viết là chú注. Các chữ trong
sách đều không có chữ này.
Chữ chú炷này trong kinh dịch
sửa đổi lại viết có bộ thủy. Thành ra
bộ hỏa, viết là chú炷,
là chữ tượng thanh.
Toan đáp (酸答). Ngược lại âm dưới là đương nạp 當納.
Vận Anh Tập cho là Đối đáp.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thảo 草thanh hợp合. Văn cổ viết từ bộ viết 曰đến chữ hợp合, viết thành chữ đáp答.

Nay không theo
cách viết bộ thảo草trong
sách mà biến thể đi bộ草ở
trên mà viết đáp答.
Nghóa là rơi rụng, khiến cho mỏng đi v.v….
Tệ hoại (敝壞). Ngược lại âm trên là tỳ duệ 毘袂. Đỗ Dự chú giải

Tả Truyện rằng: Tệ là lâm vào hoàn cảnh khó khăn khốn đốn, cũng
là kém cõi, thiếu thốn,
rách nát. Thiên Thương Hiệt giải thích rằng: Cực kỳ
khổ sở.
Tự Thư cho là Thua, thất bại, bỏ chạy.
Thuyết Văn cho rằng tê, nghóa là áo rách. Chữ viết từ bộ cân巾.
Giống như cái áo rách tệ hại. Ngược lại âm dưới là hoài hội 懷聵.
Hiếu Thanh cho rằng:
Hủy hoại phá bỏ, phá diệt.
Thuyết Văn cho rằng: Là thua. Chữ viết từ bộ thổ
土thanh hoài褱,
hoặc là viết là hoại壞.
Chữ cổ. Âm hội聵ngược lại
âm ngô quái吾怪.

Tiều tụy (憔?
) Ngược lại âm trên là tình diêu情遙. Âm dưới
là tường toại牆遂.
Vận Anh Tập cho rằng: Tiều tụy là dáng gầy ốm, xấu xí, hoặc là viết từ bộ tâm 心viết thành chữ tiều tụy 憔? này cũng
đồng nghóa.
Phạp tiên (乏僊) Ngược lại âm trên là phàm pháp 凡法. Theo văn

Tả Truyện nói rằng: Là m trái với cái đúng gọi là phạp.
Ngược lại âm dưới là tức thiển 息淺,
hoặc là viết ? tiên này. Theo Tập Huấn Truyện cho
là Hiếm, ít.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ 是thị viết thành chữ
tiêu俏thanh thiếu少,
hoặc là viết chữ tiên鮮này
cũng đồng nghóa.

Thô khoáng (觕獷).
Ngược lại âm trên là thương tô倉蘇. Trịnh
Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Thô là sơ sài. Quảng Nhã cho là
ác, xấu ác. Thuyết Văn
nói chữ viết từ ba bộ lộc鹿.
Ngược lại âm dưới
là hồ mãnh琥猛.
Theo Tập Huấn Truyện cho rằng: Giống như con chó hung tợn, hung ác, không thể gần gũi. Cho nên chữ viết từ bộ khuyển 犬là
đúng. Trong kinh viết khoáng礦bộ thạch石là
sai vậy, chẳng phải nghóa này.
Bỉ lý (鄙里). Ngược lại âm trên là bi mỹ 悲美. Xem bài tựa
ở trước đã giải thích
rồi. Âm dưới là里 lý.
Thiên Thương Hiệt cho là Ấp
ở ngoài
Thành vùng xa của Kinh đô quốc gia. Thuyết Văn cho
rằng: là Tên Đình
Nam Dương. Chữ viết từ bộ 邑ấp thanh 里 lý. Trong văn
kinh viết俚lý
này. Thuyết Văn cho là tạm thời. Quách Phác chú giải tiếng địa
phương rằng: Cẩu thả, chẳng phải nghóa ở đây dùng.
Khối đẳng (塊等). Ngược lại âm khô ngoại 枯外.
Nghóa đống đất, hoặc
là viết khối cũng đồng.

Giãi đãi (懈怠).
Âm trên là giới戒,
giải là mỏi mệt. Âm dưới là 待 đãi.
Đãi là rơi rớt xuống.

Lại đọa (懶?).
Ngược lại âm trên là lặc ẩu勒慪.
Hiếu Thanh cho
là không
chuyên cần. Thuyết Văn cho là giãi đãi, biếng nhát.
Chữ viết từ bộ nữ女thanh lại賴.
Chữ lại賴từ bộ phụ負thanh lặc. Trong
văn kinh viết từ bộ tâm 心viết lại懶, tuy cũng dùng
nhưng sai, không
có thông dụng. Ngược
lại âm dưới là đồ ngọa徒 ?.
Quảng Nhã cho rằng:
Đọa lại là
biếng nhát, rơi tớt, hời hợt.
Thuyết Văn cho là không có
cung kính. Chữ viết từ
bộ tâm心thanh
đọa. Xưa viết là đọa.

Phụ phụ (埠阜).
Ngược lại âm trên là đô hồi都迴.
Hiếu Thanh cho là Nơi vùng đất cao, chỗ tụ tập đông đảo, gọi là bến tàu.
Tập Huấn Truyện cho là nơi gò đất cao.
Thuyết Văn cho là gò đất nhỏ.
Thuyết Văn cho là Vùng
đất ở kinh thành tụ hội đông đúc. Chữ viết từ bộ phụ

阜 đến bộ thanh truy隹.
Hoặc viết từ bộ thổ土viết thành đồi堆,
cũng đồng nghóa. Trong văn kinh viết đồi 堆này cũng là văn thông
dụng thường dùng. Âm ngôi隗.
Ngược lại âm ngũ ổi五猥. Âm dưới là
phụ阜là âm phụ負.
Nhó Nhã cho rằng: Nơi cao
mà bằng phẳng, gọi là đại lục大陸,
mà lục gọi là phụ阜.
Quảng Nhã cho rằng: Đại lục. Thuyết
Văn nói cũng
gọi là Đại lục, là nơi vùng đất cao mà không có đá.
Chữ tượng hình viết phụ阜,
giải thích tên gọi là vùng đất cao dày.

Cấu khanh (溝坑).
Ngược lại âm trên là cổ hậu古候.
Sách Chu Lễ cho rằng: Nước
chảy thông suốt gọi là溝 câu.
Theo Giai Uyễn
Chu Tòng cho rằng: Cống rãnh trong thành ấp để thông nước chảy ra.
Thuyết Văn cho rằng:
Nước chảy theo đường cống rãnh, rộng mà sâu, mỗi
ống cống bốn thước.
Chữ viết từ bộ thủy thanh冓 câu. Âm冓ngược lại
âm cổ hậu古候.
Âm dưới là khổ canh苦耕.
Nhó Nhã cho rằng: Chợ trong thôn
là ng. Quách Phác chú giải rằng: Cái ao bao quanh thành. Thiên
Thương Hiệt cho rằng:
Cái hang sâu, biển lớn,
vực sâu.
Thuyết Văn cho là Cửa ải. Giải
thích chữ cổ, nay giải thích đúng viết từ bộ thổ 土thanh
khanh. Âm khanh là âm cương岡.
Chu ngột (侏扤). Ngược lại âm trên là tri du 知榆.
Theo Hiếu
Thanh cho rằng: Chặt bỏ cây dư.
Thuyết Văn cho là
Rễ cây. Chữ viết
từ bộ mộc木thanh chu朱.
Ngược lại âm dưới là ngũ cốt五骨.
Vận Anh Tập cho rằng: Cây không có cành gọi là ngột杌. Chữ trong
sách
viết là chu株,
hoặc viết là ngột兀cũng đồng.

Kinh cức (荊棘). Ngược lại âm trên là cảnh ngưỡng 景仰. Quảng
Nhã cho rằng: bụi cây có gai, có hai loại trang kinh và mạn kinh.
Trang kinh là cây có gai mọc dài, có gai.
Mạn kinh là loại dây leo, hai
loại khác nhau. Có loại
thân lớn màu đỏ, thật chỉ có cây trang kinh mà thôi, và cây có gai này chỉ mọc ở trên núi.
Quãng Châu ký chép: Là cây
mai, nạp huyền, xuất xứ
từ cây gai kim. Thuyết Văn cho là bụi cây gai. Chữ viết từ bộ
thảo草thanh hình刑.
Ngược lại âm dưới là cạnh lực競力. Tiếng địa phương cho rằng:
Giữa sông giang, Hoài phàm loài cây cỏ có gai là m người ta bị thương đều gọi là cức.
Thuyết Văn nói là bó cây gai,
mọc um tùm, có gai gốc. Chữ viết từ hai bộ cức 棘đều nhau.
Trong văn kinh viết hai bộ thái 釆là
chẳng đúng.
Bình thản (平坦). Ngược lại âm tha đãn 他但.
Quảng Nhã cho rằng: Bình thản là
bằng phẳng.
Vương Bật chú giải
sách
Chu Dịch rằng: Thản (坦)
là bằng phẳng, không có biên ãi nguy hiểm. Thuyết
Văn nói chữ viết từ bộ
thổ土thanh đán旦.

Luyến trước (戀著). Ngược lại âm lực tích 力脊.
Hiếu Thanh cho

rằng: luyến
là suy nghó. Theo sách Sử Ký cho là nhớ. Thuyết Văn
cho rằng: Đứng tựa cửa
trông ra xa. Chữ chánh xưa nay cho rằng: quan hệ. Chữ viết từ bộ tâm
心thanh luyến. Âm luyến ngược lại là âm lực duyên 力緣. Trong văn kinh viết từ bộ nữ 女viết thành chữ luyến 孌cũng
thông dụng.

Sát Đế
Lợi (剎帝利). Trên là chữ
sát剎.
Theo tương truyền
rằng: trong sát vận vốn,
không có chữ này.剎là
chữ thanh đọc sai, sách
viết lầm. Người xưa dịch
kinh dùng chữ剎sát
này, âm sát剎ngược lại âm
sơ tiết初櫛.
Lấy âm Phạm. Sau này
người phiên dịch kinh đem âm
sát 剎này là m âm
察 sát, nó cũng tương cận, từ đó lần lần biến thể. Trong
sách xắp xếp có
sai lầm. Đây là câu văn của
tiếng Phạm.
Không đối địch nhau. Ngữ nghóa phiên dịch rằng: Trãi qua nhiều triều đại
Vua, trong cáctriều đại
đó cũng tùy theo phúc đức và trí tuệ vượt xa
hơn của các bậc tiền bối. Tức là gầy dựng nên
nghiệp đế vương, vì vậy mà
cho rằng nhân dân phải phục tùng theo.

Bà La Môn (婆羅門).
Là tiếng Phạm, là tên cõi
Phạm Thiên. Đời Đường
gọi là Tịnh hạnh, hoặc gọi là Phạm hạnh. Loại người
này tự xưng rằng Bổn
ngã, là vị Tổ đầu tiên từ miệng Phạm Thiên sanh ra, bèn lấy Phạm là m họ, đời đời tương truyền cho nhau, phải học bốn
kinh luận Vệ-Đà, đều
là bác thức đa tài, thông suốt nhàn nhã. Trong
Luận chúng phần nhiều là
m Vua, hoặc là m thấy truyền Cao đạo, không
có những kẻ học só
nào, hoặc là cầu Tiên Trường Thọ nuôi dưỡng, có
khi cũng chứng được
năm pháp Thần thông của vị Tiên đó.
Phệ xá (吠舍). Xưa dịch tỳ-xá
毘舍là sai. Đây là gọi những
người giàu có đa tài,
thông suốt. Ở những nơi cao quý, hoặc gọi
là những nhà thương
buôn, chuyên buôn bán các loại hàng hóa, trải qua nhiều nước khác, chứa nhiều tài vật của báu, trong chứa châu báo,
hoặc xưng là Trưỡng
giả, hoặc gọi là được Vua ban cho đất đai.
Thú Đạt La (戍達羅). Xưa gọi là
Thủ-Đà-Lược 首陀略là
không đúng. Đây gọi là
họ của những người là m nghề cày ruộng, khai
khẩn đất đai, chọn lựa nơi
trồng trọt, những người này phải nộp thuế cho
Vua, Quan. Phần nhiều là
thường dân, đều là nông phu, cô quả. Đối với
bốn học có học thức, thuộc về hạ đẳng.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 331</詞>

Noãn sanh (卵生).
Ngược lại âm trên là loan quản欒管.
Thuyết Văn cho là Phàm
loài vật không có vú mà sinh ra gọi là Noãn sanh (卵生). Tức là
sinh ra trứng, là chữ
tượng hình. Văn cổ viết là noãn卵,
trong Tiểu Triện viết noãn卵.
Theo lệ sách viết noãn卵 nầy.
Bất cố (不顧). Âm 固 cố,
Trịnh Tiễn chú giải
Mao Thi Truyện rằng: Cố (顧) là nhìn xem.
Quảng Nhã cho là hướng đến.
Từ Thư cho
là Nhớ nghó. Thuyết Văn
cho là Nhìn lại. Chữ viết từ bộ hiệt頁thanh cố雇.
Âm hiệt (頁)
là âm hiệt頡 này. Âm cố雇là âm cố固.
Biến dịch (變易). Ngược lại âm binh biện 兵汴.
Giã Quì chú giải

sách Quốc
ngữ là thay đổi. Trong Luận Duy Thức cho rằng: Lúc thay đổi hình chất gọi là biến變.
Trong Thuyết Văn nói đồng
Quốc Ngữ chữ
viết từ bộ phộc
thanh biến. Âm dưới cũng
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư là
sửa đổi.
Giả Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ cho rằng:
Biến dịch là khác đi.
Thuyết Văn cho là là con rắn mối lột da, ở trong nhà gọi là
Thủ cung, ở ngoài ao gọi là tích dịch, tức là con rắn mối, là
chữ tượng hình. Một gọi là ngày và tháng là khác nhau. Phàm là chữ có chín
nghóa mới hết. đây là chữ hội ý.

Đoản xúc (短促).
Ngược lại âm trên là đô quản都管. Âm
dưới là thủ dục取欲.
Quảng Nhã cho: Xúc (促)
là đẩy tới gần. Trịnh Tiễn chú giải
sách Chu Lễ cho là Mau chóng. Thuyết Văn cho là cấp bách, gấp rút.

Đàm bệnh (痰病).
Ngược lại âm trên là Đường Nam唐男. Theo
Tập Huấn Truyện cho rằng: Cái màng ngăn trong ngực có nước
gọi là bệnh. Trong văn kinh ghi chữ đàm 淡này là
chẳng đúng. Chữ này là khứ
thanh không có nghóa gì hết, người viết lầm.

Khắc già (克伽)
là tiếng Phạm, ngược lại âm trên là ngưng đẳng 凝等. Ngược lại âm dưới là ngư khư 魚袪, là tên một vị
sông thần ở

Tây Thiên-trúc. Trong kinh Niết-bàn cho là Nữ thần sông Hằng.

Thiên phú (偏富).
Âm trên là thiên篇.
Âm dưới là phương vụ 芳務.
Nghóa là che đậy.

Nhất song (一雙).Chữ viết từ hai bộ chuy 隹đến bộ hựu又.
Trong kinh viết từ bộ văn 文là đúng.

Thực chúng (植眾).
Ngược lại âm thừa chức承職.
Trong Toán Vận Tập cho rằng: Thực (植) là
trồng trọt. Tiếng địa phương cho là
đứng, thẳng, cây
đứng thẳng.
Thuyết Văn cho là
Hộ thực, (nhà trồng cây). Chữ viết từ bộ mộc木, thanh trực直, hoặc viết là thực 植này cũng đồng.
Hồng bích (紅碧). Ngược lại âm trên là (? 公)
Thuyết Văn cho là màu
trắng hồng. Ngược lại âm dưới là binh kích 兵戟.
Thuyết Văn cho là Loại đá đẹp.
Chữ viết từ bộ ngọc玉đến
bộ thạch石thanh bạch白.
Quảng Nhã cho là Viên ngọc màu trắng xanh.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 332</詞>

Kỹ thuật (技術). Ngược lại âm thuần luật 純律.
Theo Hàn Thi Truyện cho rằng:Thuật là
phương pháp.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Là nghệ
thuật, nghề nghiệp. Thuyết Văn cho là Thuật là con đường, chữ viết từ bộ hành行,
thanh thực. Âm thực ngược lại âm trì luật 馳律.

Hiểm nan (險難).
Ngược lại âm hương kiểm香撿.
Thuyết Văn cho là
Cản trở, khó khăn. Chữ viết từ bộ phụ阜,
thanh kiểm.
Trong văn kinh viết từ bộ sơn 山viết
thành chữ kiểm này là chẳng đúng.
Tiềm phục (潛伏). Chữ 潛hãy xem trong bài tựa đã giải thích
rồi. Ngược lại âm dưới
là phụ phúc輔腹.
Giả Quỳ chú giải sách Quốc ngữ rằng: Phục伏là
ẩn bên trong. Quảng Nhã cho là giấu kín. Thuyết
Văn cho là
Hầu hạ, là con chó hầu của người chủ. Chữ viết từ bộ nhân 人đến khuyển犬là chữ hội ý.

Kinh hoàng (驚惶).Ngược lại âm tren cảnh anh景英. Nhó Nhã
cho rằng kinh là sợ hãi. Quảng Nhã cho rằng: Kinh là nhảy chồm
lên. Thuyết Văn cho là con ngựa
sợ hãi. Chữ viết từ bộ mã 馬thanh kính敬. Âm dưới là hoàng黃.
Theo Tập Huấn Truyện cho lo
sợ.Thuyết
Văn cho là hoãng sợ. Chữ
viết từ bộ tâm心thanh hoàng皇.
Oan gia (怨家). Ngược lại âm trên là uyển viên 菀袁.
Khảo Thanh cho là ghét,
hiềm khích.
Tự Thư cho rằng: Cừu thù với nhau.
Thuyết Văn cho: Chữ viết từ bộ miên 冖thanh oán怨, hoặc viết là oán冤.
Trong kinh viết chữ oán怨này
là chẳng đúng.

Kiến sí (堅翅). Ngược lại âm thí chí 施至.
Khảo Thanh cho
là cánh của con chim. Cũng
viết là thị sí (是翅).

Cao tường (翱翔).
Ngược lại âm trên là nga cao俄高. Âm
dưới là tượng dương象羊.
Trịnh Tiễn chú thích là
tường do. Trịnh Tiễn chú
giải
Mao Thi Truyện cho rằng: Cao cũng giống như tiêu diêu,
bay lượn, liệng.
Theo Hàn Thi Truyện cho là du ngoạn.
Nhó Nhã cho là
Chim bay cao. Thuyết Văn cho là
Bay đảo vòng. Đều là chữ tượng hình.
Câu ngại (拘礙). Âm trên là câu俱.
Vận Anh Tập cho rằng: Nắm giữ chặt.
Khảo Thanh cho là hạn cục vo cục lại.
Thuyết Văn cho
là Dừng lại. Chữ viết
từ bộ thủ手thanh cú句.

Xạ thuật (射術).
Ngược lại âm trên là thời dạ時夜.
Thuyết Văn cho là Ở trong thật
xa. Chữ viết từ bộ thân身đến bộ thỉ矢.
Theo Tiểu Triệu viết từ bộ
thốn寸viết thành xạ射.
Thuyết Văn cho rằng:
Vượt qua được một tấc
pháp. Thốn (寸)
cũng là tay.
Tiễn họat (箭活). Ngược lại âm tiên duyên 煎緣.
Văn thường hay dùng, chữ chánh thể viết tiễn từ bộ trúc 竹đến bộ chỉ 止đến bộ chu舟.
Tế Ung viết cộng thêm bộ đạo刂.
Ngược lại âm cổ ngoại 古外.
Nghóa là cây đao dưới nước có thể đi thuyền mà lấy.
Về sau vì viết bộ thảo 草biến thành bộ chỉ止, bộ chỉ 止biến thành bộ chu舟,
bộ chu 舟lại thành bộ nguyệt月, từ bộ nguyệt 月biến thành bộ đao 刂là bộ đao 刀 này, dần dần là
sai lầm.
Khảo Thanh cho là Chữ tiễn vốn từ bộ trúc竹. Theo chữ trúc
này là lá của nó giống như lá thông mọc cao, năm
sáu
thước, thân nhỏ có
sức rất mạnh, vã lại thật
sự có thể là m mũi tên. Âm khả
可ngược lại âm
thiên thả千且. Bỡi tên là thỉ 矢tức là mũi tên.
Cho nên Thuyết
Văn cho rằng: Tiễn là mũi tên. Chữ viết từ bộ trúc
竹thanh tiền前. Ngược lại âm dưới là khang hoạt 康活.
Khảo Thanh cho là mũi
tên. Theo chữ tiễn hoạt 箭活 đó,
nghóa là nhận từ cái miệng của dây căng
cây cung. Theo văn kinh chữ viết từ bộ thủy đến bộ hoạt
cũng thông dụng.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ trúc 竹đến chữ hoạt thanh tỉnh省.
Âm hoạt đồng âm khang hoạt糠活. Âm kình剄là âm kính逕.

Ngưỡng thó (仰矢). Ngược lại âm
食亦thực diệc.
Tự Thư cho
rằng: Phát
mũi tên ra trước, là bắn mũi tên ra phía trước.
Âm thó là âm thỉ矢,
văn thường hay dùng viết thỉ矢 nầy.
Hy hữu (希有). Ngược lại âm hư y 虛依.
Nhó Nhã cho rằng: Hy là
ít, hiếm có.
Dương Tử Pháp cho rằng: Gần sát, nghiên cứu. Trong
văn kinh viết rằng: Thường
là m lau chìu sạch sẽ. Hy希là chữ cổ.
Tứ đảo (四倒). Âm đáo到.
Vận Thuyên Tập cho rằng: Điên
đảo. Tứ đảo (四倒)
Kinh Niết-bàn chép: Vô thường chấp là thường, vô
lạc chấp
là lạc, vô ngã chấp là ngã, vô tịnh chấp là
tịnh, tên là bốn đảo.
Cuồng tặc (狂賊). Ngược lại âm cù vương 劬王.
Ngọc Thiên cho rằng: Cuồng (狂)
là ngu xuẫn. Theo Hiếu Thanh cho là Vội vàng,

nôn nóng, rồ
dại, không có luân lý. Thuyết Văn cho là Chữ viết cuồng狂,
hoặc viết từ bộ tâm心viết
cuồng tích狂惜,
từ bộ犬khuyển thanh cuồng狂.
Ngược lại âm dưới là
tàng tắc藏則.
Theo Hàn Thi
Truyện cho rằng: Nghóa là tàn hại, giết hại, là m hại gọi là tặc (賊).
Thuyết Văn
cho là là kẻ
trộm, phá hoại, là m hỏng nát, tan nát. Chữ viết
từ bộ qua戈, đến bộ đao刀, đến bộ bối貝.
Nay văn thông dụng viết chữ nhung戎tặc
này là sai, chẳng phải chánh của thể chữ.

Nhất hạng (一巷). Ngược lại âm hành giáng 行降.
Theo Mao Thi
Truyện cho là
Ở giữa con đường. Sách Sử Ký cho rằng: Con đường
lâu dài đó ở trong
thôn ấp, và ở trong nội cung, là đường nhỏ.
Thuyết cho rằng: Chữ viết từ hai bộ đến bộ ấp (邑) cộng 共viết thành chữ 衖 hạng.
Theo Lệ sách viết lược bớt đi.
Dư ương (餘殃). Ngược lại âm ư cương 於薑.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Ương (殃) là tai họa.
Quảng Nhã cho là tội
lỗi. Thuyết Văn cho là
Hung tợn. Chữ viết từ bộ ngạt歹, thanh ương央.
Âm ngạt歹là âm tàn殘.
Mị trước (魅著). Ngược lại âm mi bí 眉秘.
Hiếu Thanh cho là quỷ

thần, là yêu
quái. Thuyết Văn cho là Vật tinh quái lão luyện,
hoặc viết là mị魅.
Theo Thanh loại viết mị魅,
văn thường viết mị魅.
Ngược lại âm dưới là trì lược持略.
Chữ viết từ bộ thảo草đến bộ giả者.
Độ lượng (度量). Ngược lại âm đường lạc 唐洛. Ngược lại âm dưới là lược khương 略薑.
Theo Hiếu Thanh cho rằng: Chữ lượng 量cũng
giống như chữ độ度,
nghóa là cân lường. Chữ
chánh xưa nay viết từ bộ tâm心, viết thành chữ độ度, từ bộ viết 曰viết thành chữ lượng量.
Trong văn kinh viết chữ lượng量 này,
cũng là văn thường dùng. Theo
sách
Quế Uyển Châu Tòng cho rằng: phân ra xem
bao nhiêu, dài,
ngắn, gọi là lượng量.

Cuống hoặc (誑惑).
Ngược lại âm trên là câu huống俱況. Xem quyển
ba mươi chín trước đã giải thích. Hủy tử.
Ngược lại âm trên là暉鬼 huy
quỷ. Âm dưới là茲此 tư thử.
Xem quyển bốn hai trước đã giải thích đầy đủ.

Khinh miệt 輕襪. Ngược lại âm
眠鱉miên miết. Xem quyển
một trăm bảy mươi hai
trước đã giải thích đầy đủ.
Trì độn 遲鈍. Ngược lại âm
長尼trường ni.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Trì 遲là hoãn lại, thong thả, chậm rãi, lâu xa.
Theo Hiếu Thanh cho rằng:
Từ từ. Chữ viết từ bộ
辵sước thanh trì. Âm
辵sước
ngược lại âm丑略 sửu
lược. Âm trì là âm西 tây, từ bộ尾vó đến bộ牛 ngưu.
Trong văn kinh viết từ bộ尸thi
đến bộ羊 dương, viết thành chữ遲 trì,
là văn thường hay dùng. Trụ văn viết từ bộ辛tân viết thành 遲 trì, hoặc là viết trì là chữ cổ. Ngược lại âm dưới là 豚頓đồn đốn.
Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Độn 鈍là ngu.
Vận Anh Tập cho rằng: Loại binh
đao không bén, là loại đao binh khí để đánh trận nó lục, không
bén. Thuyết Văn nói chữ
từ thanh độn. Âm đồn ngược lại âm徒論 đồ luận. Liêm kiệm 廉儉. Ngược lại âm trên là
力兼lực kiêm. Quảng
Nhã cho rằng: Liêm là trong
sạch không ham của cải.
Theo Hiếu Thanh cho rằng:
Không tham lam.
Tập Huấn Truyện cho rằng: Liêm là gốc nhà,
là gốc vuông. Chữ viết từ bộ广nghiễm
thanh兼 kiêm. Ngược lại
âm dưới là
cự nghiêm. Cố Dã Vương cho rằng: Kiệm là tiếc kiệm, đơn giản.
Quảng Nhã cho rằng:
thiếu thốn. Chữ viết từ bộ 人nhân
thanh kiệm.
Lăng miệt.
Ngược lại âm trên là力矜 lực
căng. Trong văn
kinh viết陵lăng
này là chẳng phải bổn chữ. Quyển chín trước đã
giải thích rồi. Ngược lại âm dưới là
眠鱉miên miết. Trong văn kinh viết 蔑miệt
này là sai viết lược. Chữ viết từ bộ心 tâm.
Hoặc kiều 或橋. Ngược lại âm
夭cuơng yêu.
Quyển hai mươi
sáu trước đã nói rồi
và quyển này ban đầu lại nói. Trong kinh viết từ bộ 矢thỉ
chẳng phải bổn chữ.

Sư phạm 師範. Ngược lại âm trên là
史緇sử truy.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Dựng nên vị thầy là
để giáo huấn, dạy bảo
người khác.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Dạy bảo người là
lấy đạo đức để dạy, thế mới gọi là thầy. Mà vị thầy phải chứng được cái pháp gọi là
tôn nghiêm,
kiêng sợ, mới có thể gọi
là thầy. Vị thầy là
phải ôn hòa biết những điều mới lại gọi là thầy.
Theo Hiếu Thanh cho rằng:
Thầy truyền Pháp, lấy Pháp để giáo huấn
người khác.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ阜phụ đến bộ 巿 thị, bốn bộ 巿là chúng
đồng ý của sư là . Ngược lại âm dưới là凡黯 phàm ám.
Trong quyển
bốn mươi ba trước đã giải thích đầy đủ rồi.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 333</詞>

Ngạo mạn傲慢. Ngược lại âm trên là吾告 ngô cáo. Khổng
An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Mạn là lạnh nhạt, thờ ơ.
Quảng Nhã cho rằng: Mạn là
buông xuôi.
Thuyết Văn cho là
Dựa vào. Chữ viết từ thanh敖ngao chữ敖 ao.
Thuyết Văn cho là Viết từ bộ出xuất
đến bộ放phóng
nay văn thường hay dùng từ bộ土thổ viết thành chữ敖ao
là sai. Ngược lại âm dưới là麻辦 ma
biện. Quảng Nhã cho rằng:

Mạn là trì hoãn. Theo Thanh loại cho rằng: Dựa vào. Thuyết Văn
cho là Lười biếng. Chữ
viết từ bộ心tâm
thanh曼 mạn.
Chữ mạn từ bộ 又 hựu,
chữ thường hay dùng là sai vạn lần. Âm辦biện
là âm白慢bạch
mạn. Âm vạn là âm慢mạn
là âm萬 vạn.

Huyên tạp諠雜.
Ngược lại âm兄袁 huynh
viên. Âm dưới là 才合 tài
hợp. Xem trước đã giải thích rồi.
Hội nao憒. Ngược lại âm trên là
公外công noại.
Theo Tập Huấn
Truyện cho rằng: Hội là tâm
phiền loạn.
Thuyết Văn cho là
Cũng là loạn. Chữ viết từ bộ心tâm
đến bộ潰thanh hội省 tỉnh.
Ngược lại âm dưới là鐃效 nao
hiệu. Theo Tập Huấn Truyện cho rằng: Nhiều người
gây nhiễu
loạn, quấy nhiễu. Vận Anh Tập cho là quấy nhiễu, tạp
loạn. Văn nói chữ viết
từ bộ thị巿đến bộ nhân人.
Chữ hội ý. Hoặc là viết náo鬧, cũng là văn chữ
thường dùng. Trong văn kinh viết này là
sai, không thành chữ. Âm 鐃là
âm ngõa giao孥交.
Phỉ báng (誹謗). Ngược lại âm trên là phi vị 非味. Âm dưới
là bàng lãng膀浪.
Xem quyển một trăm tám mươi mốt trước đã nói đầy đủ.

La Sát Sa (囉剎娑)
là tiếng Phạm, đây là Thần á quỷ. Chữ
trên là逆nghịch
lại phải chuyển lưỡi đọc gọi là dẫn thanh. Kế
là sát剎âm
sát察. Ngược lại âm dưới là tô hà 蘇何. Đây gọi là nhiều loại quỷ ở
trong đảo này, hoặc ở vùng
sa mạc đều có, thần thông đạo lực bay
đi trong nhân gian. Có thể
biến hóa ra cô gái đẹp, dung nghi yêu kiều
để mê hoặc, lừa dối
người. Thân cận với những vùng địa phương gần
đó, để là m hại lừa
dối. Chúng ăn những thứ đàm dãi hoặc bắt những
loại chim công để ăn.
Trong kinh Phật Bổn Hạnh Tập, v.v.. có nói.

(Quyển 334 không có âm để giải thích.)

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 335</詞>

Vô yễm (無俺). Ngược lại âm y hãm 伊餡. Văn nói chữ viết
từ bộ khuyển犬, bộ cam甘, bộ nhục肉, bộ tâm心là
không đủ. Từ bộ
cam甘đến bộ nhục肉, bộ khuyển犬, bộ tâm心,
hoặc viết là yểm俺.
Âm yểm là sai, chữ viết
từ bộ tâm心là đúng.
Huất nhó (?爾. Ngược lại âm huân luật 熏律.
Theo Tập Huấn
Truyện cho rằng:
Bỗng nhiên. Nghiệt Tông cho là nhanh
chóng như thần.
Thuyết Văn là có chỗ thổi tới nổi dậy. Chữ viết từ bộ khiếm
欠thanh dạm淡. Hoặc từ bộ phong 風đến chữ hốt 忽viết thành chữ huất.

Khái thán (慨歎).
Ngược lại âm khổ ái苦愛,
hoặc viết khái 愾thán歎,
tức là than thở. Bát-nhã cho là Buồn khổm thở than.
Tích tai 惜哉 âm.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng: Tích (惜)
là đau khổ. Quảng Nhã cho là Yêu tiếc. Ngược lại
âm dưới là tử lai 子來.
Khảo Thanh cho là thanh để trợ ngữ.

(Quyển 336, không có âm để giải thích.)

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 337</詞>

Năng thiệu (能紹). Ngược lại âm trên là nãi đăng 乃登.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Có nhiều tài nghệ.
Quảng Nhã cho
là chủ nhiệm.
Sách Lễ Ký cho là
Khéo léo, hay.
Thuyết Văn cho là là
con thú, thuộc con gấu,
chân giống như con nai. Chữ viết từ bộ chủy trong
chữ kiên堅, cho nên xưng là hiền賢, nghóa là có tài năng mà
có sức mạnh, cho nên xưng là năng kiệt 能傑. Chữ viết từ bộ nhục 肉thanh dó. Nay theo
Lệ sách viết là năng 能lần lần
sai đi. Chữ dó là căn cổ, nay viết chữ dó 以 này. Ngược lại âm dưới là thiều nhiễu 韶遶.
Thuyết Văn cho là Thừa kế,
hoặc viết thiệu劭 này.
Xem quyển thứ nhất ở trước đã giải
thích đầy đủ rồi.

Bạt hữu (拔有).
Ngược lại âm bạch bát白八.
Ngọc Thiên cho là

Dẫn mà xuất ra, kéo ra. Quảng Nhã cho là Xuất ra. Hiếu Thanh cho là kéo ra, nhỗ ra.
Thuyết Văn cho rằng: Nhỗ, cất lên, cất nhắc. Chữ viết từ

bộ thủ手thanh bạt犮,
âm bạt犮ngược
lại âm bàn mạt盤末.

Hiếp thống勰痛.
Ngược lại âm hư nghiệp虛業.
Hoặc viết chữ hiếp脅này từ ba bộ lực力.
Xem quyển thứ nhất đã giải thích rồi.

Thiết (竊) ngược lại âm thiên kiết千絜.
Đã giải thích đầy đủ rồi.
Chiến lật (戰慄). Ngược lại âm chí thiện之善. Âm dưới là lân nhất 嶙一.
Theo Tập Huấn Truyện cho rằng: Chiến lật là nguy hiểm
sợ
hãi. Quách
Phác cho là lo buồn, cảm thán. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ qua 戈thanh đơn單, hoặc viết từ bộ tâm 心viết thành chiến戰.
Văn cổ viết cũng từ
bộ tâm心thanh lật栗.

Trúng độc (中毒).
Ngược lại âm trên là trương trung張中.
Vận Anh Tập cho rằng: Trung (中) là đương thời là chữ giả tá.
Ngược lại âm dưới là đồng đốc同篤.
Thuyết Văn cho là là hại
người, ở trong
cỏ thường sanh ra những
côn trùng độc hại. Âm độc毒ngược lại âm
viên cải袁改.
Âm triệt屮ngược
lại âm sửu liệt丑列.
Thị kỹ (恃己). Ngược lại âm thời chỉ 時止.
Hiếu Thanh cho
rằng: Thị (侍)
là y theo. Vận Anh Tập cho
là Ỷ lại. Thuyết Văn cho là ỷ lại. Chữ viết từ bộ tâm 心viết thành chữ thị 恃thanh tỉnh省. Âm dưới là kỷ己,
nghóa là mấy cái trở lên không hợp.

Nhiễu loạn (擾亂). Ngược lại âm như chiếu 如沼.
Thuyết Văn cho là
Phiền não. Chữ viết từ bộ thủ 手thanh ưu憂. Âm ưu 憂ngược lại âm nô cao 奴高. Trong văn kinh viết từ bộ 憂ưu là chẳng
đúng. Ngược lại âm dưới là loan đoạn 欒段.
Thuyết Văn nói từ bộ ất (乙)
thanh loạn.

Tàm quý (慚媿).
Ngược lại âm tàng xá藏舍.
Ngược lại âm
dưới là cư vị居位,
đều là chữ hình thanh, hoặc viết từ bộ tâm心viết
thành愧 quý.
Như bộc (如僕). Ngược lại âm mãn ốc 滿沃.
Theo Tả Thị Truyện cho
rằng: người là m quan xưng với Vua là bộc, theo Mao
Thi Truyện
cho rằng: Bộc
là phụ giúp. Sách Lễ Ký cho rằng: Người học trò
ở chốn công đường gọi là thần臣, ở nơi nhà xưng là bộc.
Theo Tập Huấn Truyện
cho rằng: Vị
quan coi ngựa, đánh xe ngựa, cũng gọi là người phục
dịch thấp hèn,
Thuyết Văn cho là Cấp cho là m việc. Chữ viết từ bộ nhân 人thanh
bộc. Âm bộc là âm bốc卜.
Chùy đã (打.
Ngược lại âm trên là giai nhụy. Thuyết Văn cho
là Lấy cây gậy đánh
gõ. Chữ viết từ bộ thủ手thanh
thùy, hoặc viết từ bộ trúc 竹viết thành chùy này. Nghóa là cây roi quất ngựa, hoặc viết từ bộ mộc viết
木thành chùy.
Nghóa chùy là cái dùi dùng để đánh.
Ngược lại âm dưới là đức biền德姘.
Quảng Nhã cho là đánh
gõ. Bì Thương cho
rằng: Đánh
bằng gậy. Chữ chánh xưa nay viết từ bộ thủ手thanh
đinh丁,
ngược lại âm giang ngoại江外.
Âm đinh丁ngược
lại âm đình挺.
Thuyết Văn cho là lầm lỗi.
Lý tiễn (履俴). Ngược lại âm trên là lực kỷ 力几.
Hiếu Thanh
cho rằng: Lý
là thuộc giày dép. Trịnh Tiễn chú giải sách Lễ Ký
rằng: Đạp lên. Thuyết
Văn cho là là chỗ để cái chân nương theo. Thi尸đến bộ xước辶, đến bộ chu舟,
đến bộ văn chu文舟,
giống như chữ lý履, là chữ
tượng hình. Âm
sước 辶ngược lại âm
sửu xích 丑尺, âm văn文.
Nhưng trong kinh viết từ chữ phúc復là
sai. Ngược lại âm tiền diễn 錢演.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Theo thứ tự giẫm đạp

lên. Theo Mao
Thi Truyện cho là dáng đi. sách Lễ Ký cho rằng: Đạp lên địa vị, bước lên địa vị, đi hành lễ.
Thuyết Văn cho là giày dép. Chữ viết từ bộ túc 足thanh tiễn 戔cũng là thanh tiễn戔, hoặc viết tiễn
này, âm tiễn đều đồng với âm tiễn戔.
Ngược lại âm sát察hạn限.

Như si (如癡).
Ngược lại âm sỉ tri恥知.
Thiên Thương Hiệt cho

rằng: Si là
ngây ngô đần độn. Tự Thư cho là Ngu đần. Thuyết
Văn cho là không có trí tuệ. Chữ viết từ bộ tật thanh nghi疑. Âm tật là âm nữ ách女厄.
Như á (如啞) Ngược lại âm á giả 啞賈.
Trong kinh viết từ
bộ khẩu口viết thành á啞là
chẳng đúng.
Như lung (如聾). Ngược lại âm lỗ đông 魯東.
Thuyết Văn cho là Lỗ tai
không thông. Chữ viết từ bộ nhó 耳thanh long龍.
Trong kinh viết chữ
long này là chẳng đúng.
Như manh (如盲). Ngược lại âm trên là bá bành 百彭. Ba chữ trên
trong quyển nhất đã giải thích rồi.
Đoạn tiệt (斷截). Ngược lại âm trên là đoàn tiết 團卩.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư là
đoạn tuyệt.
Thuyết Văn cho là là
cắt đứt, chữ đoạn
cũng giống như chữ tiệt, là cắt đứt. Chữ viết từ bộ cân 斤đến chữ kế繼kế
là chữ tuyệt絕 cổ.
Nay trong văn kinh đảo lại斷lấy
dùng chữ kế này tiện và ổn định, hoặc viết đoạn tuyệt là chữ cổ.
Có viết chữ 斷là văn thường hay dùng. Ngược lại âm dưới là tiện tiết 賤節.

Trịnh Tiễn chú giải Mao Thi Truyện cho rằng: Cắt xén đều nhau, bằng nhau.
Thuyết Văn cho là Dùng tay
sửa lại. Chữ viết từ bộ thổ
土viết từ chữ tiệt截.
Là văn thông dụng.

Giao thiệp 交涉. Ngược lại âm thời diệp 時葉. Đốt lên
gọi là thiệp涉,
gọi là nhập vào. Theo Hán Thư cho rằng: Thiệp là giẫm đạp lên.
Thuyết Văn cho rằng chữ viết từ hai bộ thủy, viết chữ thiệp, là chữ cổ.
Theo Lệ Sách cho rằng: Viết lược bớt đi một bộ thủy, viết
thiệp涉.

(Quyển 338, 339, 340 đều không có âm giải thích.)

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 341</詞>

Miệt Lệ Xa (蔑隸車). Ngược lại âm trên là miên miết
眠瞥. Kế là âm lệ麗,
hoặc gọi là Miệt lệ xa蔑戾車.
Tiếng Phạm, đều
sai, lược, không đúng.
Gọi là tất lật畢栗 (hai
âm hợp) sa. Hán dịch là hạ

tiện, chủng
loại hèn hạ, là nơi biên giới xa xôi, là người
không biết lễ nghóa.

Chiên Trà La (旃茶羅). Ngược lại âm trên là chi nhiên 之然.

Quyển 4 ở trước đã giải thích.

Bổ Yết Sa (補羯娑) là
tiếng Phạm, đồng với hai chủng loại trên.

Luyến tích (攣躄).
Ngược lại âm lực duyên力緣.
Ngược lại âm dưới
là bi diệc卑亦.
Quyển 181 ở trước đã
giải thích đầy đủ rồi.
Bối lũ (背僂). Ngược lại âm lực vũ 力禹. Nghóa là thân cúi xuống.

Điên giản (癲癇).
Ngược lại âm trên là đinh kiên丁堅,
âm dưới là nhàn閑.
Hai câu trên, trong quyển một trăm tám mươi mốt đã
giải
thích đầy đủ rồi.
Đam lạc (抌樂). Ngược lại âm đáp nam 答南.
Nhó Nhã cho rằng:

Lấy cái vui quá độ. Vận Anh Tập cho là tốt đẹp. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ hỏa. Trong văn kinh viết từ bộ thân 身cũng
thông dụng,
hoặc viết chữ đam, cũng
thông với chữ đam抌.
Dưới là âm lạc洛.

Ngõa lịch (礫).
Ngược lại âm linh đích零的.
Thuyết Văn cho là Đá
vụn, cũng gọi là đá nhỏ.

Vẫn một (殞歿).
Ngược lại âm trên là vân mẫn雲敏. Âm
dưới là môn cốt門骨.
Hiếu Thanh cho rằng: Vẫn một đều là chết. Sách
Lễ Ký cho rằng: Đông cứng lại. Theo Mao Thi Truyện cho rằng:
Là hết.
Theo văn cổ viết là vẫn, lại viết vẫn một là chữ tượng hình. Chữ chánh xưa nay gọi là vẫn một 殞歿là chết, đều từ bộ ngạt歹, đều từ
thanh viên thù員殳.
Dục khấu (欲扣). Ngược lại âm khổ hậu 苦厚.
Khổng Tử cho rằng:
Lấy cây gậy mà đánh trên cẳng của Nguyên Nhưỡng.
Khổng An Quốc chú giải rằng:
Khấu là đánh.
Quảng Nhã cho rằng: Đưa lên,
nâng lên, dơ cao lên.
Thuyết Văn nói viết khấu nghóa là đánh, gõ, cũng viết chữ khấu扣 này.

Pháp Loa (法摞).Ngược lại âm lỗ hòa 魯 ?.
Thuyết Văn cho là Loại ốc
sên thên lớn. Theo chữ loa螺, đó là loại nhạc khí, dùng để thổi

tiếng nghe rất
hay, dùng để hòa theo các âm nhạc, cho nên trong
kinh dẫn ra là m ví dụ,
cũng viết chữ loa螺 này,
văn thường hay dùng.
Tích vi (析為). Ngược lại âm tinh diệc 星亦.
Quảng Nhã cho rằng: tích 析là phân ra.
Thuyết Văn cho là
Phá bỏ, chặt bỏ cây.
Chữ viết từ bộ mộc 木thanh cân斤, hoặc viết từ phiên 片viết
thành chữ tích. Trong văn kinh viết từ bộ thủ 手là
chẳng đúng. Ngược lại âm chương liệt 章列, chẳng phải nghóa này. Dưới là chữ vi 為viết từ bộ trảo爪là
đúng. Ngược lại âm vi nguy葦危.
Vương Tiêu chú giải sách
Luận Ngữ rằng: Vi là là m.
Triêm bỉ (霑彼). Ngược lại âm
Triếp liêm 輒廉.
Hàn Thi Truyện cho rằng: Triêm (霑) là thấm ướt.
Hiếu Thanh cho là Ẫm chút ít.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ vũ 雨thanh triêm沾.
Văn Tự Tập Lược viết triêm沾này
là viết lược bớt.

Trích số (滴數). Ngược lại âm đinh 丁歷 lịch.
Hiếu Thanh cho
rằng: Giọt
nước rơi xuống. Thuyết Văn cho là Giọt nước chú
nguyện. Chữ viết từ bộ thủy thí 啻thanh tỉnh省. Chữ thí 啻viết từ bộ kế
帝đến bộ khẩu口.
Trong văn kinh viết lược đi bộ khẩu口viết là thí,
văn thường hay dùng. Âm
thí啻là âm sí翅.
Ngược lại âm dưới là sương cú霜句.
Mị trước (魅著). Ngược lại âm mi bí 眉秘.
Theo kinh Sơn
Hải cho là tinh vật lão luyện.
Thuyết Văn nói viết mị từ bộ quỉ鬼. Nghóa là
quỷ mọc lông, cho nên viết từ bộ
sam彡, giống như lông. Ngược lại âm
dưới là trì lược池略.
Chữ viết từ bộ thảo草đến chữ giả者.
Trong kinh viết từ bộ thỏa草viết
trước chư著này
là chẳng đúng.
Bất khứu (不糗). Ngược lại âm hưu hữu 休右.
Thuyết Văn cho
là dùng mũi đế ngửi,
gọi là khứu. Chữ viết từ bộ tî鼻thanh xú臭.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 342</詞>

Ái
Tắng (愛憎). Ngược lại âm tắc đăng 則登.
Theo Hàn Thi Truyện cho rằng: Chữ
Tắng憎cũng giống như chữ ác惡.
Thuyết Văn nói cũng gọi là ác惡.
Chữ viết từ bộ tâm心đến bộ bát八đến bộ tiểu小,
gọi là tiểu nhân.
Cơ quan (機關). Ngược lại âm trên là ký nghi 記宜.
Theo Tập
Huấn Truyện cho là bộ phận là m việc, là bộ phận then chốt
để phát động, gọi là cơ機.
Thuyết Văn cho rằng là chủ phát động máy
nên gọi là cơ. Chữ
viết từ bộ mộc木thanh cơ幾.
Ngược lại âm dưới là
cổ ngoan古頑.
Theo sách Đại Đái
Lễ cho rằng:
Người quân tử tình gần mà
vui thú ở nơi xa, xát thật có một mà quan hệ rất nhiều.
Thuyết Văn cho rằng: Lấy cái cây
gài ngang giữ cái cửa lại gọi là quan關.
Chữ viết từ bộ môn門, thanh清.
Âm quan đồng với âm trên. Trong văn kinh viết chữ khai開,
chẳng phải nghóa của kinh.

(Quyển 343, 344, 345 ba quyển này đều không có âm giải thích.)

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 346</詞>

Trở hoại (阻壞).
Ngược lại âm trên là trang sở莊所.
Ngược lại âm dưới là hoài quái懷怪.
Quyển ba trăm lẻ hai ở trước đã giải thích đầy đủ chữ trở阻.
Quyển ba trăm ba mươi đã giải thích đầy đủ chữ hoại壞.
U hộ (依怙). Ngược lại âm hồ cổ 胡古.
Quyển một trăm bảy mươi
hai ở trước đã giải thích rồi.
Đầu thú (投趣). Ngược lại âm trên là đồ hậu 徒候. Theo Tả
Truyện cho rằng: Khiêu ra, ném, quăng. Vương Dật chú giải sách
Sở Từ cho là hợp, đè
xuống. Thuyết Văn viết chữ đầu頭.
Xưa viết chữ 投đầu này. Nghóa là dùng tay lắc là m vật lay động. Chữ viết từ bộ thủ
手thanh thù殳.

Châu chữ (洲渚).
Âm trên là châu州.
Ngược lại âm dưới là chư dữ諸與.
Quyển bốn mươi bảy ở trước đã giải thích đầy đủ.

Ám minh (闇蓂) Âm trên là ám暗.
Quyển một trăm lẻ sáu
trước đã giải thích
đầy đủ rồi. Ngược lại âm dưới là mễ bình米瓶. Nghóa là

tối tâm, mê
muội. Quyển tám ở trước đã giải thích đầy đủ rồi.
Manh cổ (盲瞽). Chữ trên là manh盲.
Quyển nhất ở trước đã
giải thích rồi. Âm dưới là cổ古.
Giải thích tên gọi cổ 瞽là ngủ,
thường ngủ,
hai mắt bằng phẳng như mặt trống, vì giống như vậy mà gọi tên.
Thuyết Văn cho rằng: Có
mắt mà không có con ngươi, trồng mắt. Chữ viết từ bộ
mục目đến chữ cổ鼓,
là chữ hội ý.
Phỉ báng (誹謗). Ngược lại âm trên là phi vị 非味. Âm dưới là bổ lãng補浪.
Xem quyển một trăm tám mươi mốt đã giải thích đầy đủ.
Chúc lụy (囑) Ngược lại âm trên là chi dục 之欲.
Vận Thuyên Tập cho là phó chúc, là giao phó đối với vật gì. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện là gởi gắm.
Sách Sở Từ chú giải là Kế tục, tiếp nối. Văn
Ngọc Thiên cho rằng: Gởi gấm cho nhau, phó thác cho nhau, ủy thác giao
phó cho nhau.
Chữ viết từ bộ vó尾thanh
chúc. Âm vó尾ngược lại âm dưới lực ngụy力.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ cho là
Từng lớp. Theo
Tả Truyện cho rằng:
Tương thời động không liên lụy đến người
sau. Lưu triệu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Chứa nhóm theo thứ lớp. Quảng
Nhã cho rằng: Ủy thác chúc lụy cho nhau.
Thuyết Văn cho
rằng: Lụy là tăng thêm.
Truyện Bạt Độ Vi Tường cho rằng: Văn cổ viết lụy
纍lụy đều là chữ
tượng hình, hoặc viết ba bộ điền 田viết thành chữ
lụy, hoặc viết纍lụy đều đồng.

Hồng phiêu (紅縹). Ngược lại âm phiêu tiểu 漂小. Xem trong quyển
năm mươi sáu ở trước đã giải thích.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 347</詞>

Thực khoảnh (食頃). Ngược lại âm khuynh dónh 傾穎.
Khảo Thanh cho rằng: Ít lựa chọn, nghóa là ăn trong khoãng thời gian rất

ngắn. Thuyết
Văn nói rằng: Chữ viết từ bộ chũy. Âm dónh穎ngược
lại âm dinh đỉnh贏頂.

Tu du (須臾). Ngược lại âm trên là tương du相逾.
Ngược lại âm dưới là du chu 俞朱. Ở nước
Tây Vực chia ra tên, xưa
dịch sai,
lược. Chính âm Phạm là Mô hộ lật đa 謨護栗多, tức là câu-xá 俱舍, tức
trong giây phút.
Theo Luận cho rằng:
Người xuất gia ràng buộc nơi lạp, người dịch là khắc, hai khắc là một tu du, ba mươi tu du là một
ngày một đêm. Thường
chia thành sáu mươi khắc, khi mùa Đông và mùa Hạ đến, hai là cực dài và cực ngắn cùng nhau xâm chiếm. Tám khắc tức
là ba mươi tám khắc, hai
mươi hai khắc, cũng như nước này trải qua ngày đêm,
một trăm khắc cùng nhau xâm chiếm. Tức là theo lệ, mười
trong sáu mươi bốn. Nếu
lấy theo giờ Tý, Sửu, v.v… thì chừng khoảng mười hai tiếng đồng hồ. Mỗi giờ thì năm khắc, hai giờ thì mười khắc,
cộng chung là năm tu du.
Nga nhó (俄爾). Ngược lại âm ngũ ca 五哥. Tức là
sự lựa
chọn còn thiếu. Nga (俄)
tức là bỗng nhiên, tiến gần giống như tu-du.

Thuấn tức (瞬息).
Ngược lại âm thức nhuận式閏.
Vận Anh Tập cho rằng: Con mắt
chuyển động. Trong văn kinh viết là thuấn瞬,
cũng là thông dụng, nghóa là mở mắt ra nháy. Chữ
viết từ bộ mục目dần寅. Theo chữ thuấn mục 瞬目là một nháy mắt, tức là hơi thở, nói là rất

mau chóng. Theo
Lữ Thị Xuân Thu Truyện cho rằng: Muôn đời cũng
giống như là một nháy mắt.

Tán Lệ (讚勵). Ngược lại âm uy ngạn 威岸.
Vận Anh Tập cho là
Khen ngợi,
cũng gọi là giải thích. Quách Phác cho rằng: Tán tụng, cho nên phải giải thích vật lý.
Giải thích tên gọi là Khen ngợi
sự tốt đệp của
người gọi là tán (讚).
Ngược lại âm dưới là lực chế力制.
Xem quyển bảy
mươi ở trước có giải thích đầy đủ.
Trọng đảm (重擔). Ngược lại âm đam lãm 耽濫.
Quảng Nhã cho rằng: Đảm là gánh vác, phụ trách.
Khảo Thanh cho rằng: Dùng khúc
gỗ mà gánh vác vật gọi là đảm擔.
Thuyết Văn là Nhấc cao lên. Chữ viết từ bộ thủ 手thanh đảm詹. Chữ viết từ bộ mộc 木chẳng phải âm chiêm詹là âm triêm占.

Đãi đắc (逮得).
Ngược lại âm trên là đồ nại徒奈.
Nhó Nhã cho rằng: Đãi (逮) là đến kịp.
Phương ngôn cho rằng: Tự mình đóng
cửa phía đông, phía Tây gọi là kịp đến. Trong văn kinh viết lộc 祿này
là chẳng đúng. Âm lộc 逯 là
đi, chẳng phải nghóa ở đây dùng.

Hoặc trịch (或擲).
Ngược lại âm trình trích呈摘.
Vận Anh Tập cho rằng:
Bỏ đi. Thuyết Văn cho là Ném. Từ bộ thủ手,
thanh trịch.
Văn cổ viết trích擿.

(Quyển 348, không có âm để giải thích.)

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 349</詞>

Khan lận (刊慳). Ngược lại âm trên là khẩu gian 口間.
Quảng Nhã cho là Yêu
tiếc tài vật. Ngược lại âm dưới là lân tín嶙信.
Quảng Nhã cho rằng: Lận là thấp hèn.
Tự Thư cho là
Tham tiếc. Vận Anh Tập
cho rằng: Khan
lận là keo bẩn, hà tiện, bũn xỉn, hoặc là viết lận là
âm lận phán吝判.
Âm khan慳ngược
lại âm hạt瞎.

Cố tích (顧惜). Âm trên là cố固.
Trịnh Tiễn cho rằng: Quay đầu lại gọi là Cố.
Thuyết Văn cho là nhìn trở lại. Chữ viết từ bộ hiệt頁, thanh cố雇. Âm cố 雇đồng với âm trên. Trong văn kinh viết Cố 顧này
cũng là văn thường dùng. Ngược lại âm dưới
là tinh diệc星亦. Quảng
Nhã cho rằng: Tích là yêu tiếc.
Sở Từ cho là Tham.
Khảo Thanh cho là Keo bẩn, bũn xón.
Chữ viết từ bộ tâm心thanh tích昔.
Xưa viết tích脊 này.

Tu thừa (須乘).
Ngược lại âm trên là tương du相瑜.
Tu (須) là văn
thường dùng. Chữ chánh thể viết tu 須nghóa là chờ đợi.
Thuyết Văn nói đồng với
Tự Thư là chữ viết từ bộ lập 立thanh tu須. Trong văn
kinh viết từ bộ thủy văn thường dùng là chẳng đúng bổn chữ.
Ngược lại âm dưới là thừa chứng承證.
Hiếu Thanh cho rằng: chiếc xe bốn ngựa. Tên thông dụng là chiếc xe.
Thuyết Văn cho là
Che phủ. Xưa viết thừa 乘từ
bộ nhập入thanh thừa.

Cạnh lai (競來).
Ngược lại âm kình kính 擎敬.
Vận Anh Tập cho rằng:
Cạnh tranh về biên giới,
Hiếu Thanh cho rằng:
Theo đuổi, đưa đến, hoặc viết cạnh 競nghóa
là rộng lớn, hoặc viết cạnh競là chữ
cổ. Trong văn kinh viết cạnh競là
văn chữ thường hay dùng.

Nguy thúy. Ngược lại âm dưới là thuyên tuế 詮歲.
Quảng Nhã cho
rằng: Giòn, dễ gãy.
Ngọc Thiên cho là
Khinh bạc. Thuyết Văn cho là
thịt nhuyễn dễ bằm. Chữ viết từ bộ nhục 肉đến thanh tuyệt 絕lại
thanh tỉnh省. Hoặc là viết thúy từ bộ nguy 危đến viết thúy là
chẳng đúng.
Lân mẫn (憐愍). Ngược lại âm trên là luyện niên 練年. Nhó Nhã cho là lòng
yêu thương.
Hiếu Thanh cho là Đau xót. Trong văn
kinh viết lân là văn thường
dùng. Ngược lại âm dưới là văn vẫn文殞.
Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Mẫn là thương tâm. Thụy
Pháp cho rằng: Khiến cho người
ta đau lòng thương cảm gọi là mẫn愍.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ tâm心,
âm mẫn đồng với âm trên.

Loa bối (摞貝).
Ngược lại âm lô hòa. Xem quyển một trăm tám mươi
mốt ở trước đã giải thích đầy đủ.



Sa-môn phiên dịch kinh Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 4</卷>

(Âm kinh Đại
Bát-nhã, từ quyển 350 đến quyển
4
0 9) <詞>
KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 350</詞>
Tụ mạt (聚沫).Ngược
lại âm trên là tình dụ情喻.
Khảo Thanh
cho rằng:
Nhóm họp lại.
Vận Anh Tập cho là hội hợp lại đông
đảo. Thuyết Văn nói
rằng: Nhóm hợp. Chữ viết từ bộ phái派thanh thủ取. Âm phái 派là âm ngâm吟. Ngược lại âm dưới là ma bát 摩缽. Văn
Ngọc Thiên cho là Vật nổi trên mặt nước.
Trang Tử cho rằng:
Nước sôi tuôn vọt ra nổi lên
mặt. Chữ viết từ bộ thủy thanh mạt末.
Phù bào (浮泡). Ngược lại âm trên phụ vô 輔無.
Quảng Nhã cho
là trôi nổi.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lế Ký rằng: Vật ở trên gọi
là phù浮 (nổi).
Giả Quỳ chú giải sách Quốc ngữ rằng: Nhẹ nổi lên trên.

Thuyết Văn cho là trôi theo dòng nước. Chữ viết từ bộ thủy
thanh phù孚. Âm ngô吳,
ngược lại âm bạc mưu薄謀.
Nay không lấy âm
dưới. Ngược lại âm phổ bao普包.
Khảo Thanh cho là Bọt nước nổi lên
trên mặt nước. Thuyết
Văn nói chữ viết từ bộ thủy thanh bao包.

Ba tiêu (芭蕉).
Ngược lại âm trên là bổ da補耶. Âm dưới là tử diêu子姚.
Tiêu (蕉) là loại cây mọc giao nhau như ngón chân, là lớn
như
chiếc chiếu, có thể nấu thức ăn và dệt đan mền mại võng đưa, là
m tấm bố trãi ngồi. Cũng
có thể nổi bọt nước lên, lá rất rộng, khoãng
hai ba thước, dài bảy tám thước.
Thuyết Văn nói rằng: Cây mọc rất tươi
tốt um tùm, cũng nghóa là
tiều tụy, gầy gò, khốn khổ. Chữ viết từ bộ thảo
草đến bộ ba 巴đều
thanh thúc. Chữ đúng thể viết tiều. Nay văn
thường dùng viết theo
tương truyền tiều蕉,
là bổn chữ chẳng phải.
Tấn tốc (迅速). Ngược lại âm duẫn tuấn 尹俊.
Theo sách
Nhó Nhã cho rằng: Tấn (迅) là rất mau.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ xước

辵 thanh tấn丮,
âm tấn丮là âm tín信.
Ngược lại âm dưới là tố lộc 素祿.
Nhó Nhã cho là cũng rất mau chóng.
Khảo Thanh cho là
Kêu gọi đến. Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ xước辵thanh
tốc âm xước辵.
Ngược lại âm sửu lược丑略.

Tường bích (牆壁).
Ngược lại âm trên là tịnh dương淨陽, hoặc là viết là tường墻.
Cố Dã Vương cho là bức
tường phẳng.
Theo Tự Thư
cho rằng: Xây
đất gọi là tường, bện cây gỗ trúc là m vách
tường gọi là bích壁.
Thuyết Văn cho là Chữ viết từ bộ tường薔thanh tường爿, âm tường 薔là âm
sắc tường 色爿. Ngược lại âm tương dương 將羊.
Trong văn kinh viết từ bộ thổ 土viết tường 墻là
chẳng đúng. Ngược lại âm dưới là ly mịch 离覓. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Xây một bắc tường.
Tự Thư cho rằng: lộ ra ngoài gọi là tường, ở trong nhà gọi là
bích cũng gọi là tường.
Thuyết Văn nói rằng: Chữ viết từ bộ bích từ nghiễm
广thanh tích辟, âm nghiểm儼.
Như liệu (如燎). Ngược lại âm liệu diêu liệu điểu 遼銚遼鳥, hai
âm, đều
thông dụng. Theo sách Chu Lễ cho rằng: Cây nến trước
phần một đã cháy lan ra
trước thềm. Trịnh Chúng cho rằng: lấy cỏ gai là
m cây đuốc. Trịnh Huyền
cho rằng: do phần mộ lớn, nên cây nến lớn, ở bên ngoài cửa nên gọi là cây nến lớn, bên trong cửa gọi là cây
nến trong sân, đều là m
cho chiếu sáng qua các phần mộ khác rõ ràng hơn. theo
Tập Huấn Truyện cho rằng: Thiêu đốt cũi cúng tế trời.
Thuyết Văn nói là
Phóng hỏa. Chữ viết từ bộ hỏa thanh liệu寮. Chữ liệu 寮là từ
bộ hỏa đến bộ thận,
âm thận là âm thận慎là chữ cổ.

Tiêu tuyết (銷雪).
Âm trên là消 tiêu.
Vương Dật chú giải
sách

Sở Từ cho là Tiêu diệt. Ngọc Thiên cho là tán thất. Thuyết
Văn cho là Nung kim loại cho chảy
ra. Chữ viết từ bộ kim金thanh tiêu肖,
hoặc viết triêu梢này
cũng thông dụng đồng nghóa.

Môn ma (捫摩). Âm trên là môn門.
Theo Thanh Loại cho rằng: Môn (捫) là
sờ mó.
Tập Huấn Truyện cho rằng: Lấy tay
sờ mó lau
chùi, chà sát. Thuyết
Văn cho là An ủi, vỗ về, gữi lại. Chữ viết từ bộ thủ
手thanh môn門.

Ẩn tế (隱蔽).
Ngược lại âm trên là ư cẩn於謹.
Quảng Nhã cho

rằng: Ẩn là
bị che ngăn. Hiếu Thanh cho là Giấu kín, che kín, sâu
xa. Theo sách Luận Ngữ cho
là ẩn giấu, chứng pháp gọi là chứa trong lòng
không dứt gọi là ẩn bên trong.
Thuyết Văn cho là
Che đậy. Chữ viết từ bộ phụ阜thanh
ẩn. Trong văn kinh viết từ bộ viết thành chữ ẩn 隱là
sai lầm. Ngược lại âm dưới là ti duệ卑袂.
Cố Dã Vương cho rằng: Tế (蔽) là tối tăm không
sáng suốt. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
bị ngăn che.
Quảng Nhã cho là Ẩn kín.
Khảo Thanh cho là
Che đậy. Thuyết Văn nói chữ
viết từ bộ thảo草thanh
tế. Âm tế ngược lại âm tỳ duệ毘袂.

Yểm ác (厭惡).
Ngược lại âm trên là y diễm伊焰. Âm dưới là ô cố烏固.

Hân lạc (欣樂).
Âm trên là hương ân香殷.
Âm dưới là ngũ giáo 五教.

Phúng tụng (諷頌). Ngược lại âm trên là phong mộng 風夢. Ngược lại âm dưới là từ dụng 徐用.
Sách Chu Lễ cho rằng: Dạy học trò
học thuộc, đọc tụng
sách
Quốc ngữ. Trịnh Huyền cho rằng: đọc thuộc
là văn, gọi là phúng諷,
lấy âm thanh tiết tấu gọi là頌 tụng, hoặc là
viết tụng誦 này.
Thanh Loại cho rằng: Tụng (誦)
đó là ca ngâm những bài
thơ khen ngợi thạnh đức tốt đẹp, ca ngợi, khen ngợi hình dung Đức
Phật. Thuyết Văn nói
viết chữ tụng頌 này.

Trạng mạo (狀藐).
Trên là chữ trạng狀,
từ bộ khuyển犬thanh phiếm爿.
Vận Anh Tập cho rằng: Hình trạng tướng mạo. Thuyết
Văn nói cũng viết từ bộ khuyển 犬thanh phiếm爿. Ngược lại âm dưới là mao báo 茅豹.
Sách Thượng Thư cho rằng:
Có năm việc: 1 Mạo. Khổng
An Quốc chú giải rằng: Mạo là dung nghi. Quảng Nhã cho rằng:
Thấy xem thấy rõ ràng.
Thuyết Văn nói chữ mạo giống khuôn mặt của người,
dưới từ bộ nhân人.
Chữ tượng hình.
Theo Trụ Văn chữ viết từ bộ thỉ 豕viết
mạo hoặc là viết mạo貌, từ bộ hiệt頁.
Âm báo豹thanh tỉnh省.
Âm trụ là âm trụ宙. Âm豕là âm truy 騅Năng thích (能剌). Ngược lại âm trên là nô đăng 奴登. Quảng Nhã cho rằng:Năng là người phụ trách.
Bát-nhã cho rằng: Có thể kham nhận trách nhiệm là m các việc.
Thuyết Văn cho là
Năng thuộc
loài gấu, chân giống như
chân nai, cho nên chữ viết từ hai bộ chủy đến bộ
nhục肉thanh dó. Dó苡là
chữ cổ. Nay theo Lệ Sách viết theo bộ thảo草lược bớt đi, là bộ đao, chẳng những
sai lầm lược đi mà còn chẳng phải thể chữ. Trong văn kinh viết năng 能có bộ thảo 草theo
sách là sai, cũng chẳng phải chữ. Ngược lại âm dưới là thanh diệc 青亦.
Thuyết Văn nói rằng: Đâm thẳng vào bị thương. Chữ viết từ bộ đao 刀thanh

lạc. Trong văn
kinh viết giáp viết thành giáp, văn thường hay dùng
là chẳng đúng, là sai
lầm. Âm hùng熊là âm hùng雄.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 351</詞>

Xâm lăng (侵凌). Ngược lại âm trên là thất lâm 七林.
Lưu Triệu chú giải
Công Dương truyện rằng: Xâm (侵) là là m hại.
Thuyết Văn cho là Lần lần tiến
vào. Chữ viết từ bộ nhân人,
tay người cầm giữ cây chổi. Ngược lại âm dưới là chương liễu 章柳. Như cầm cây chổi
tiến vào quét sạch. Theo
Lệ sách viết tỉnh lược, nên viết là xâm lược侵略. Ngược lại âm dưới là lực cạnh 力競.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Xâm là là m nhục, khinh lờn.
Quảng Nhã cho là Phạm, xâm phạm, chiếm
lấy. Thuyết Văn nói chữ
viết từ bộ lăng夌âm lăng夌.

Tự hoại (沮壞).
Ngược lại âm trên là từ dữ慈與.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Tự (沮)
cũng giống như chữ hoại壞.
Quảng Nhã cho
là Ẩm ướt.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ thủy thanh thả tự, âm
thả, ngược lại âm tử dư子余.
Ngược lại âm dưới là hoài quái懷怪.
Quyển ba trăm ba mươi
ở trước đã giải thích hoại壞đầy đủ.

Đăng giáp (鐙甲).
Ngược lại âm khai hạp開盍.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ giáp甲,
trong quyển bốn mươi bảy
ở trước đã giải thích đầy đủ.

Hàm vị (喊味).
Ngược lại âm trên là hãm nghiêm陷嚴, có khi
cũng thường hay dùng.
Quảng Nhã cho rằng: Mùi vị nước
ở phương Bắc.
Nhó Nhã cho
Là khổ. Thuyết Văn nói chữ chánh thể từ bộ lỗ 鹵viết
thành chữ hàm鹹là
chữ hình thanh.
Tướng bảo (將寶). Ngược lại âm tinh dạng 精樣.
Khảo Thanh cho
là Tướng
soái. Theo Văn Tự Tập Lược Cho là Quân chủ.
Thuyết Văn nói là
Thống lónh. Chữ viết từ bộ thốn 寸đến bộ tướng 醬thanh tỉnh省. Âm
soái 帥là âm
suy 衰loại類.
Trong kinh Thuyết Văn nói Tướng bảo tức
là Vua chuyển luân Thánh Vương, là tướng Thần chủ binh.

Giai độn (皆鈍).
Âm trên là chữ giai皆,
dưới từ bộ bạch白. Âm dưới là chữ đôn鈍. Ngược lại âm đồ côn 徒焜.
Thiên Thương Hiệt cho Độn (鈍)
là ngu. Thuyết Văn nói rằng chữ viết từ bộ kim金thanh
độn, âm độn ngược
lại âm độ luân度論.

Tâm tủy心? Ngược lại âm tuy thử雖論.
Thuyết Văn nói
rằng: chất mỡ trong xương.
Chữ viết từ bộ cốt骨viết
tủy thanh tỉnh省.

Trượng khối (杖塊). Ngược lại âm trên là trường lưỡng 長兩.
Thuyết Văn nói rằng: Tay cầm cây gậy. Chữ viết từ
bộ mộc木thanh trượng丈, chữ trượng 丈từ bộ thập 十đến bộ hựu又. Ngược lại âm dưới là kháng ngoại 康外.
Theo văn kinh, trong quyển ba mươi chín
trước đã
giải thích. Văn cổ viết khối 塊chữ viết từ bộ thổ
土là chữ tượng hình.
(Từ
quyển 352 đến quyển 355, đều không có âm giải thích.)

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 356</詞>

Án một la quả bán na
sa quả 宴沒羅果半娜娑果. Đều là
tiếng Phạm. Là tên của
một loại trái ở Tây Vực, ở Trung quốc không có tên
loại quả
Bán-na-sa 半娜娑. Hình như là tên một loại dưa trồng
vào mùa đông, mà mùi
vị của nó rất ngon, họăc tên là Ma-na-sa麼那娑.

Chủng thực (種植). Ngược lại âm thừa lực 承力.
Theo sách
Toán Vận Tập cho rằng:
Thực (植) là nhiều. Khảo Thanh cho rằng: thực là dài, lâu dài, chứa
nhóm nhiều.
Thuyết Văn cho rằng: Thực là trồng trọt. Chữ viết từ bộ mộc 木thanh trực直, hoặc viết từ bộ đãi歹, viết thực
殖này cũng đồng nghóa.
Khái quán (溉灌). Ngược lại âm trên là cư khí 居氣. Vận Anh
Tập cho là tưới nước. Khảo Thanh cho rằng: Ngâm vào nước.
Thuyết Văn cho là tưới nước
xuống ruộng. Chữ viết từ bộ thủy,
thanh khái.
Ngược lại âm dưới là quan hoán官換.
Quảng Nhã cho là rót nước ra,
ngâm vào thấm vàm, cũng gọi là rót nước.
Vận Anh Tập cho là
Dẫn nước vào
tưới ruộng.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ thủy thanh
quán. Âm quán đồng với âm trên.

Bất tịch (不藉).
Ngược lại âm tình dạ情夜.
Vận Anh Tập cho là phũ
cỏ lên đất là chữ giã tá.
Nha hành (牙莖). Ngược lại âm trên nhã gia 雅家. Âm dưới là hạnh canh 幸耕.
Thuyết Văn nói rằng: gốc của cọng cỏ gọi là hành莖.
Chữ viết từ bộ thảo草,
thanh hành莖.

Thiện xạ (善射).
Ngược lại âm thời dạ時夜.
Theo sách Chu Lễ chép rằng: Lục nghệ tam gọi là
Ngũ xạ. Thuyết Văn cho là
Chữ viết từ bộ thỉ矢viết
thành xạ. Giải thích tên gọi là giướng cây cung ra bắn,
từ thân của mình mà trúng nơi xa, gọi là xạ.
Trong sách
Lý Tư Tiểu Triện cho chữ viết
từ bộ thốn寸viết thành chữ xạ射. Thốn (寸) cũng là
phương pháp để vượt qua, thốn cũng là tấc tay.
Oán địch (怨敵). Ngược lại âm trên là uyển viên 苑袁.
Trong quyển ba trăm lẻ ba ở trước đã giải thích chữ 怨 rồi. Ngược lại âm dưới

là đình lịch 亭歷.
Theo Văn Tự Điển nói rằng: Địch là cừu thù.
Theo Tả Truyện nói là
đối địch. Theo Cốc Lương Truyện cho rằng: Gấp đôi,
giận nhân lên gấp đôi thì dừng, địch thì chiến
đấu, thiếu thì giữ, giữ
lại phòng hộ. Chữ viết
từ bộ phộc thanh thương âm thương. Ngược lại âm
đinh lịch丁歷.
(Kinh từ quyển 357 đến 362,
sáu quyển đều không có âm để giải thích.)

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 363</詞>

Mậu thạnh (茂盛).
Ngược lại âm trên là mạc hậu莫候. Âm
của nước Ngô và nước
Sở. Vận Anh Tập âm là mạc bố摸布.
Nghóa là loài thảo mộc,
câu cỏ mọc um tùm, xum xuê. Sách Nhó Nhã cho là Rất
tươi tốt. Mao Thi Truyện
cho là Rất đẹp. Vận Thuyên Tập cho rằng: Thắm ướt tươi
tốt. Thuyết Văn cho rằng chữ viết từ bộ草thảo
thanh茂 mậu.
Ngược lại âm dưới là thường chánh常正.
Quảng Nhã cho rằng: Thạnh là nhiều.
Khảo Thanh cho rằng: Thạnh là
hưng thịnh, mạnh mẽ.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ mãnh皿,
thanh thành成.
Vô hạ (旡暇). Âm trên là vô無, xuất ra từ văn cổ, chữ rất lạ.
Chữ vô 無là chữ cổ. Ngược lại âm dưới là hà giá 遐駕.
Giả Quỳ chú
giải sách
Quốc ngữ rằng: Hạ (暇) là an ổn.
Thuyết Văn cho là Rảnh rỗi
nhàn hạ. Chữ viết từ
bộ nhật日đến
chữ hà thanh tỉnh省.

(Quyển 364, 365 văn không khác, không có âm để giải thích.)

------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 366</詞>

Uổng sanh (枉生). Ngược lại âm uy vãng 威往.
Phương Ngôn cho rằng: Âm giữa nước
Tề, nước Lỗ gọi là quang cảnh là uổng枉, là
mất đi. Thuyết Văn cho
rằng: chữ viết từ bộ mộc木, thanh vương王.
Văn cổ viết từ bộ văn 文là uổng.
Hân cầu (忺求). Ngược lại âm ngật ân 迄殷.
Khảo Thanh cho rằng:
Vui vẻ. Thuyết Văn cho là tốt là nh, lòng người hân hoan, đón

nhận sự tốt
là nh. Chữ chánh thể viết hân欣,
hoặc viết là hân訢đều là thông dụng.

Trào tiếu (嘲誚).
Ngược lại âm trên là liệu giao嘹交. Âm
dưới là thương giảo嘀狡.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Tào (嘲)
là là m trò
hài hước, bởn cợt,
chọc ghẹo, hoặc viết từ bộ言ngôn viết trào嘲.
Thuyết Văn nói cho rằng từ chữ điệu, âm điệu. Ngược lại âm trúc bao 竹包. Ngược lại âm dưới là tiêu diệu 樵曜.
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Tiếu (誚) là cười lớn, cũng là
trách phạt.
Khảo Thanh cho là trò cười đùa bỡn

cợt. Vận Anh
Tập cho là Trách. Thuyết Văn cho là Gây rối, tàn
ác, tác hại, hoặc viết là tiếu譙,
đều là chữ tượng hình, âm hước謔ngược
lại âm hương ước香約.
Vô khiếp (無怯). Ngược lại âm khiếm nghiệp 欠業.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Khiếp (怯) là
sợ hãi, là kém.
Theo Tập Huấn Truyện cho
là Sợ sệt.
Vận Thuyên Tập cho rằng: Yếu ớt. Thuyết Văn cho là
Chữ viết từ bộ khuyển 犬viết
thành chữ khiếp. Dùng chữ khiếp này
nghóa là nhiều chó nên
sợ hãi. Chữ viết từ bộ khuyển犬thanh khứ去, là chữ
hình thanh.
Tam ma hý đa 三摩咥多. Âm tứ ngược lại âm thanh dó 聲以.
Tiếng Phạm,
Hán dịch là dừng lại, nói là tâm dừng lại nghỉ ngơi, hoặc gọi là định, có rất nhiều tên, v.v… cũng gọi là đẳng trìm 等持đẳng dẫn等引.
Đây cũng là một nghóa.

Thao thiết (饕餮).
Ngược lại âm trên là thang cao湯高. Đỗ
Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tham tài gọi là thao (饕), hoặc viết là thao叨văn
thường dùng. Ngược lại âm dưới là thiên kiết 天恝.
Thuyết Văn cho rằng: tham ăn gọi là thiết (餮).
Bát-nhã viết thiết, hai chữ trên đều là
chữ tượng hình, thanh thượng.
Huyên tạp (諠雜). Ngược lại âm trên là huynh viên 兄圓.
Quyển thứ nhất ở trước
đã giải thích đầy đủ. Ngược lại âm dưới là tài lịnh 才令.
Quyển một trăm tám mươi
mốt đã giải thích đầy đủ rồi.

Phân nhiểu (紛擾).
Ngược lại âm trên là phất văn拂文.
Quyển thứ nhất ở trước trong bài tựa đã giải thích chữ phân (紛). Ngược lại
âm dưới là nhi chiểu而沼.
Trong quyển ba ở trước đã giải thích chữ
nhiễu擾 rồi.

Bất đạn (不憚).
Ngược lại âm đàn thả彈且.
Trịnh Tiễn chú giải Mao
Thi Truyện cho rằng: Đạn (憚) là khó khăn.
Theo Hàn Thi Truyện
cho là sợ
hãi. Tập Huấn Truyện cho là từ chối. Thiên Thương
Hiệt cho là
kinh sợ, giật mình.
Thuyết Văn cho là mau chóng. Chữ viết từ bộ tâm
心thanh đạn單.
Cứ ngạo (據傲). Ngược lại âm cư ngự 居御.
Mao Thi Truyện cho rằng: Cứ là dựa
theo. Khảo Thanh cho là Dựa vào. Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện cho là
An ổn. Thuyết Văn cho là
Phò trì, ủng hộ. Chữ viết từ bộ thủ 手thanh cứ豦, hoặc là viết cứ倨, âm cứ là âm 渠 cự. Ngược lại âm dưới là ngô cáo 吾告.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư cho là Ngạo mạn.
Quảng Nhã cho là Buông trôi, quấy động. Thuyết Văn
cho là Dựa vào. Chữ
viết từ bộ tâm心thanh
ngạo, hoặc viết từ bộ nhân 人viết ngạo傲.
Thuyết Văn cho là Chữ viết từ bộ xuất đến chữ phóng放. Nay trong văn kinh viết từ bộ thổ 土viết ngạo 傲như vậy lần
lần sai,
viết lược bỏ bớt.
Ư ky (於譏). Trên là chữ ư於.
Thuyết Văn nói chữ viết từ
bộ phương, âm phuơng là âm yển偃.
Trong văn kinh viết từ bộ thủ手là
chẳng đúng. Ngược lại âm dưới là cư y 居依.
Quảng Nhã cho
rằng: Ky là khuyên can.
Thuyết Văn cho là Chê bai. Chữ viết từ bộ ngôn
言thanh cơ幾.

(Quyển 367, 368 hai quyển đều không có âm để giải thích.)

------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 369</詞>

Cốc hưởng (谷響).Ngược lại âm hương vũ 香雨.
Khảo Thanh cho rằng: Hưởng là tiếng
vang. Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: Giống như âm
thanh vang ngược trở lại. Thuyết Văn nói chữ viết
từ bộ âm 音thanh hưởng鄉, hoặc viết là chữ hưởng響. Hoặc viết từ
bộ ngôn言viết
thành chữ hưởng. Trong văn kinh viết chữ向hướng
viết thành
chữ hưỡng này là chẳng đúng.

(Quyển 370 đến 375 , sáu quyển đều không có âm để giải thích).

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 376</詞>

Xa thừa (車乘). Ngược lại âm trên là xướng giá 昌遮. Chữ xa車.
Thuyết Văn cho là chữ tượng hình,車viết
xa là hoành橫tức
là ngang dọc.
Trong sách viết chữ xa 車là văn cổ. Chữ 車xa là chiếc xe chạy ngang. Ngược lại âm dưới là thực chứng 食證.
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: Thừa (乘) là thắng hơn, vượt hớn.
Theo Mao Thi
Truyện cho rằng: Thừa là thăng lên.
Trịnh Chúng chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Bốn chiếc xe gọi là Thừa.
Thuyết Văn cho là Thừa là che đậy.

Chữ viết từ bộ nhập入đến chữ suyễn舛,
âm suyễn舛là kiệt竭.
Kiệt hiệt桀黠 là
người có tài, thông minh, sáng suốt. Quân Pháp cũng
gọi là thừa, nghóa là
chuyên chở, cỡi lên.
Theo Lệ Sách viết chữ thừa
乘này là chữ biến thể.

Tủy não. 髓惱Ngược lại âm trên là ủy thử.
Thuyết Văn cho
là Chất mỡ trong xương.
Chữ viết từ bộ cốt骨đến
chữ tùy thanh tỉnh省. Ngược lại âm dưới là năng lão 能老.
Theo Văn Tự Tập Lược cho rằng:

Não tủy trong
đầu. Chữ này là sai lầm rất nhiều, hoặc là viết từ ba bộ chỉ止,
hoặc viết từ bộ nhục月, hoặc viết từ bộ 口 khẩu, hoặc viết từ chữ hốt忽, hoặc viết từ bộ
sơn 山đều
chẳng đúng.
Thuyết Văn nói chữ

chánh thể từ
bộ chủy đến chữ tín囟,
âm tín囟là âm tín信.
Tín囟này tức là não trong đầu. Từ bộ xuyên川, âm xuyên 川giống như là tóc
trên đầu. Chữ chủy đó
là tương đương như chữ trước著,
thanh não. Âm
não ngược lại âm năng lão能老,
vốn là chữ cổ.
(Kinh từ quyển 377 đến 380 bốn quyển đều không có chữ
khó, không có âm để
giải thích.)

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 381</詞>

Liễm để斂底. Ngược lại âm lực diêm力鹽.
Thiên Thương
Hiệt cho là tên vật dụng để đựng đồ.
Thuyết Văn cho là Cái hộp đựng
gương soi. Theo chữ liễm
đó là vật đựng đồ trang sức, hương thơn, son phấn, v.v… nó giống như cái hợp dưới đáy
bằng phẳng, trên có góc cạnh.
Trong kinh viết từ bộ đại 大đến bộ phẩm 品liễm 奩này là không
thành chữ.
Trong kinh nói chữ liễm có đáy bằng phẳng là để ví dụ.
chữ liễm từ bộ phương 匚đến
chữ liểm, âm liễm cùng là thanh. Âm匚là âm phương方.

Sở đạo (所蹈). Ngược lại âm đồ đáo 徒到.
Lưu Triệu chú
giải Cốc Lương Truyện
rằng: Đạo (蹈)
là mang giày giẫm đạp lên. Quảng

Nhã cho là Đạo là đi. Thuyết Văn cho rằng: Đạo là đạp lên, giẫm lên. Chữ viết từ bộ túc
足thanh đạo. Âm đạo ngược lại âm dương tiểu 羊小.

Thản nhiên (坦然). Ngược lại âm tha lại 他懶.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: 坦là
bằng phẳng,
thẳng thắn.
Quảng Nhã cho rằng: thản
là bằng
phẳng. Thuyết Văn cho là An ổn. Chữ viết từ bộ
thổ土thanh đán旦,
chữ đán旦từ bộ nhật日,
dưới là chữ一 nhất.

Võng cốc (輞轂).
Ngược lại âm vong phong 忘夆.
Khảo Thanh cho là Cái
đòn ngang trước xe. Âm thức軾là
âm cự. Trịnh Huyền chú
giải
sách
Lễ Ký rằng: Đòn ngang của xe tròn mà dài, hai
trượng bảy thước, cho nên thời nay gọi là vành lớp xe, vành xe này đường
kính chín thước, đều là thời xưa chế ra, xe thời nay dùng lớp lưới bao xung quanh một trượng tám thước, đường kính
sáu thước tức là xe kéo. Ngược lại âm dưới là công ốc 公屋.
Thuyết Văn cho là chỗ chụm lại của căm xe. Lão
Tử cho rằng: Ba mươi căm xe cộng thêm một bầu gỗ tròn giữa bánh
xe. Chữ viết từ bộ xa車đến
chữ cốc穀thanh tỉnh省.
Đổ la miên (堵羅棉)
Tiếng Phạm, ở Tây Vức gọi là bông mịn, xưa dịch là
Đâu-la-miên 兜羅綿.
Trong kinh quyển ba trăm mười trước đã
giải thích đầy đủ rồi.
Miễn võng 免網. Ngược lại âm trên là mạc bàn 莫盤. Trịnh
Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: Cỏ bên đường gọi là miễn.
Quảng Nhã cho là
Cái áo vá. Ngược lại âm dưới là vũ phảng 武舫, ở đây nói là
giữa mười ngón tay của Đức
Như lai, giống như màng lưới, gọi khác
nữa là Bào Hy Thị cho
rằng: Kết lại bằng sợi dây là m võng. Thuyết
Văn nói viết chữ la羅,
chữ cổ, cũng đơn viết là võng罓,
chữ tượng hình.
Ỷ họa (綺?)
Ngược lại âm khi kỷ欺紀.
Phạm Tử Kế Nhiên cho
rằng: Tấm
lụa thêu hoa xuất xứ từ nước Tề, nay xuất xứ là nước
Ngô Việt. Ngược lại âm
dưới là hoa mạ華罵.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Họa là chữ
tượng hình. Quách Phác cho rằng: Đồ họa, là người họa só.
Cho nên viết chữ
tượng hình.
Trong Tự Thư cho rằng: Vốn không có
chữ này, là chữ giả
tá, như mượn chữ họa mà dùng.

Tiêm trường (纖長).
Ngược lại âm tương diêm相鹽.
Quảng Nhã
cho rằng: tiêm
là nhỏ bé. Phương Ngôn cho rằng: Tiêm là nhỏ.
Thuyết Văn cho rằng: Cũng rất nhỏ mịn.
Chữ viết từ bộ mịch 糸thanh tiêm韱.
Lại nói rằng chữ Tiêm đó là dưới bộ phi 非thành tiện 箋âm tiễn箋.
Ngược lại âm tiếp diêm 接閻. Hai bộ đến bộ ? đến bộ qua戈.
Trong văn kinh viết từ bộ thổ 土đến bộ phi 非viết thành chữ tiêm này
là chẳng thành chữ.
Ngược lại âm dưới là trượng lương丈良.
Trịnh Tiễn chú giải Mao Thi
Truyện cho rằng: Trường (長)
là dài xa. Quảng Nhã cho rằng là thường.
Thuyết Văn cho là là lâu xa. Chữ viết từ bộ ngột

兀 âm ngột亓,
nghóa là chỗ cao xa, từ bộ chũy âm hóa. Lâu ngày hóa thành biến đổi chữ viết từ thượng 上đến thanh
sảnh vong. Chữ trong

sách đảo
ngược lại là chữ vong. Trong sách chữ Triện cho rằng thể chữ cổ
viết trường. Nay theo
Lệ sách viết là trường長, trên văn thường
hay dùng gọi là chữ ngột兀hóa
ra, trong chữ dưới đều là biến thể, không
thể nói được.

Y nê da Lộc Vương suyễn (依泥耶漉王喘).
Ngược lại âm trên là y hề 伊奚là
tiếng Phạm, Hán dịch là con nai chúa, lông trên mình nó nhiều loại khác nhau, màu
sắc óng ánh
chói sáng, rất mịn và mướt, đầu
gối của nó tròn nhỏ rất thẳng, cho nên lấy là m dụ. Âm
suyễn ngược
lại âm thuyên nhuyễn遄耎.

Dung viên (傭圓).
Ngược lại âm si long癡龍.
Khảo Thanh cho rằng: Trên dưới quân
bình gọi là dung (傭),
cũng gọi là lớn. Vận
Anh Tập cho rằng:
Dung là thẳng. Trong văn kinh viết từ bộ nhục 肉viết
thành chữ dung cũng là văn
thường dùng.
Thuyết Văn cho là
Quân bình, thẳng thắn. Chữ
viết từ bộ nhân人thanh dung庸.

Cam thanh (紺青).
Ngược lại âm trên là cam ám甘暗. Âm dưới là thích doanh 戚盈.
Thuyết Văn cho rằng: Mãnh lụa màu trắng nhuộm thành
màu xanh mà đưa lên lại màu đỏ thẳm, hoặc viết
là thuyên lưu,
âm đều đồng với âm trên, đó đều là chỗ của Mã,
Trịnh dùng chữ cổ. Dưới là chữ thanh青.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ
sanh 生đến bộ đan丹.
Theo Lệ sách cho rằng sai lầm, viết lược bớt.

Nhuận hoạt (潤滑).
Ngược lại âm trên là như thuận如順.
Theo
sách
Thượng Thư cho rằng: Nước ướt gọi là nhuận, tức là nhuận
dưới nhuận dưới viết là hàm鹹,
âm hàm鹹là âm hàm咸.
Quảng Nhã cho rằng: Nhuận là ướt.
Ngược lại âm dưới là hoàn quát還刮.
Thuyết Văn cho là
Hoạt là lợi.
Khảo Thanh cho rằng:
Nhân cái lợi, Âm quát刮,
ngược lại âm khai hoạt開滑,
đều viết từ bộ thủy, chữ hình thanh.

Hoảng diệu (晃燿). Ngược lại âm trên là hoàng quảng 黃廣.

Quảng Nhã cho là
Chói sáng.
Khảo Thanh cho rằng: Ánh mặt trời, cũng viết là hoảng.
Thuyết Văn cho
là Sáng. Chữ viết từ bộ nhật日,
thanh quang光. Ngược lại âm dưới là diêu chiếu 姚照.
Quảng Nhã cho rằng:
Ánh lửa chiếu
sáng rực rỡ.
Vận Anh Tập cho rằng:
Sáng suốt, thấu
suốt, hoặc là viết từ bộ diệu 曜này cũng
thông dụng.
Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộ hỏa viết diệu燿,
cũng viết từ bộ quang光viết diệu耀.
Văn thường
dùng, chẳng phải chữ đúng thể.
Bác dịch 髆腋. Âm trên là bác博. Âm dưới là diệc thử 亦此,
hai chữ này đều từ bộ nhục肉.
Quyển nhất ở trước đã
giải thích đầy đủ rồi.

Nặc-Cụ-Đà (諾瞿陀).
Ngược lại âm na-các那各.
Tiếng Phạm, tên
một loại cây, hoặc viết là Ni-Câu-Đà尼俱陀.
Dịch là cây thẳng
đứng, ung
dung, tròn đầy, rất dễ thương. Trung quốc không có
gọi cây Liễu là sai.
Hàm ức (頜臆). Ngược lại âm trên là hà cảm 何感. Âm dưới là ư lực於力.
Quyển nhất đều đã giải thích đầy đủ.

Du khả tuyết (逾坷雪).
Ngược lại âm trên là dữu câu萸俱.
Vận Thuyên Tập cho
rằng: Du là vượt qua, hoặc viết du踰này cũng
đồng. Ngược lại âm
dưới là khả hà可何.
Vận Thuyên Tập cho là Viên ngọc màu
trắng, màu trắng như tuyết.
Phong lợi (鋒利). Ngược lại âm trên là phương không 芳空.
Khảo Thanh cho rằng: Mũi
dao nhọn, hoặc viết là phong鋒.
Thuyết Văn cho là Loại binh khí cây đao ngày xưa, mũi nhọn. Chữ viết từ bộ kim
金thanh phong省.
Ung khúc (擁曲). Ngược lại âm dưới là ung cũng 邕拱. Trịnh
Huyền chú giải sách Nghi Lễ rằng: Ung là ôm trong lòng, Khảo
Thanh cho rằng:
Nắm giữ lấy, bảo hộ, che chở.
Tự Thư cho là
Che chở. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ thủ手, thanh ung雍,
chữ chánh thể viết ung
壅 này, chữ cổ.

Uyễn ước (婉約).
Ngược lại âm trên là oán viễn怨遠. Theo Đỗ

Dự chú giải Tả Truyện rằng: Uyển ước là lời nói hoa mỹ. Vận
Thuyên Tập cho rằng: Uyển là nịnh hót lấy lòng.
Thuyết Văn cho rằng: Uyển là
hòa thuận.
Chữ viết từ bộ nữ女thanh uyển宛,
đều là chữ hình thanh.

Tần-gia-âm (頻伽音),
là tiếng Phạm, ở Tây Vực là tên gọi
một loài chim. Theo sách
Cụ Túc Ứng cho rằng: Ca Lăng Tần Già迦陵頻伽.
Chim này ở trong hang núi, tiếng hót rất hay, khiến
cho người nghe
cảm thấy vui mừng.
Nhãn tinh (眼睛). Ngược lại âm tích doanh 積盈.
Chữ giả tá,
vốn không có chữ này.
Chữ tình睛nghóa
là hạt châu. Theo sách Toán Vận cho là tròng đen con mắt. Người xưa gọi là con ngươi.
Văn thường dùng gọi là
瞳子(đồng tử), cũng là con ngươi, cũng gọi là con ngươi của mắt.
Văn Luận gọi là nhãn căn, do bốn đại tạo ra tịnh sắc căn là m thể.

Ô-Sắc-Nhị-Sa (烏瑟膩沙)
là tiếng Phạm, Hiệu Đảnh tướng của
Đức Như lai.
Trong kinh Quán Phật Tam-muội nói rằng: Nhục kế
trên đảnh đầu của Đức
Như lai, nổi lên cục thịt tròn, nhô cao lộ ra trang ng- hiêm, giống như chiếc lọng ở cõi Trời, lại dịch là “Vô kiến đảnh
tướng”, có các nghóa rất sâu xa.

Giáp trường (岬長.)
Ngược lại âm hàm giáp咸甲.
Trong quyển ba trăm lẻ bốn ở
trước đã giải thích. Chữ viết từ bộ khuyển犬là chẳng đúng.

Cân mạch (筋脈).
Ngược lại âm trên là cư ngân居銀.
Chữ viết từ bộ竹đến bộ nhục肉, đến bộ lực力.
Ngược lại âm dưới là ma bách厤佰. Chữ viết từ bộ huyết血, bộ mạch, hoặc viết từ bộ nhục肉.
Trong văn kinh viết từ bộ 肉nhục
đến bộ mạch viết thành chữ mạch脈,
văn

thường dùng
cũng thông dụng. Trong quyển năm mươi ba trước đã
giải thích đầy đủ hai chữ.

Đôn túc (惇肅).
Ngược lại âm trên là đô côn都昆.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng: Đôn (惇) là thành thực chất phác, cũng gọi
là to lớn.
Phương Ngôn cho là Tin tưởng. Sách Nhó Nhã và
Thuyết Văn đều cho là
Sâu dày. Chữ viết từ bộ tâm 心thanh đài臺, âm đài
臺là âm thuần純.
Chữ đài臺Thuyết
Văn nói cho rằng từ bộ bức偪, âm音bức
là âm đôn, dưới là chữ dương羊.
Nay văn kinh từ văn viết chữ đôn敦,

giống như bức
bách hối thúc, là chẳng phải nghóa của kinh. Chữ viết từ bộ tâm 心viết thành chữ đôn 惇là đúng. Ngược lại âm dưới là tung dục嵩育.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: Túc (肅) là cung

kính, nghiêm
túc. Văn Nhó Nhã cho là lặng lẻ, bình yên, thư thái.
Văn Chứng Pháp cho rằng: Đức rất mạnh mẽ.
Văn Khắc Nghóa cho rằng: Túc là nắm giữ cái tâm.
Sách Quyết Đoán cho rằng:
Rất nghiêm
túc. Thuyết Văn cho là
Nắm giữ các việc rất cẩn thận, rất cung kính. Chữ viết từ bộ duật聿, âm duật 聿là âm nhiếp 躡đến túc 肅là âm uyên淵,
chữ duật ở trong âm uyên淵trên là chữ chiến戰.
Âm chiến戰là âm cạnh, âm cạnh là âm túc肅, tuy nhiên vì chỗ
sợ hãi mà
nghiêm túc,

cung kính là
chữ hội ý. Văn sau trong quyển bốn trăm bảy mươi
cũng đồng với giải thích.

Khiếp nhược (怯弱).
Ngược lại âm trên là khi nghiệp欺業.
Vận Anh Tập cho rằng:
Khiếp (怯) là sợ hãi. Khảo Thanh cho là Yếu đuối,
áy náy
lo sợ.
Cố Dã Vương cho là hèn mọn,
sợ hãi.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ
khuyển犬viết
thành chữ khiếp怯nghóa
là nhiều sợ hãi, vì nhiều chó mà
sợ hãi. Cho nên chữ viết từ bộ khuyển
犬thanh khứ去,
hoặc là viết từ bộ tâm心viết
thành chữ khiếp怯đều thông
dụng. Ngược lại âm dưới là nhương chước 穰灼.
Khổng An Quốc chú giải

sách
Thượng Thư cho là gầy yếu, bệnh hoạn.
Khảo Thanh cho
rằng: Không có sức
mạnh. Thuyết Văn cho là Yếu ớt, khuất phục, cong lại, co
lại. Chữ trên giống như uốn cong lại, nhược (弱)
tức là co lại, khúm núm, hễ vật gì co ro, khúm núm là không có
sức mạnh, cho nên chữ viết
từ hai bộ cung弓và
bộ sam彡giống
như là cái lông nhỏ yếu mềm.
Trù mật (稠密). Ngược lại âm trường lưu 長流.
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Trù là đặc, nhiều, dày.
Quảng Nhã cho là rất
khích khao, dày đặc,
đông đúc. Thuyết Văn cho là nhiều. Chữ viết từ bộ hòa
thanh trù. Ngược lại âm
dưới là mân duật岷聿.

Ly ế (離翳). Âm trên là lợi利.
Ngược lại âm dưới là doãn kế 尹計.
Vận Anh Tập cho rằng: Ế là biï ngăn che.
Quảng Nhã cho là
chướng ngại.
Thuyết Văn cho là bị hoa mắt, nên che lại.

Bất oa (不窊).
Ngược lại âm ô trảo烏爪.
Vận Thuyên Tập cho rằng: Đất nới thấp, ẩm ướt, hoặc viết từ bộ giai 佳viết thành chữ oa窪.
Thuyết Văn nói chữ viết
từ bộ huyệt穴thanh qua瓜,
chữ tượng hình.

Bất điệt (不垤).
Ngược lại âm điền niết田涅.
Vận Thuyên Tập cho là Cái
gò đất nổi cao lên. Thuyết Văn cho là Chữ tượng
hình, hoặc viết là chữ điệt垤,
nghóa là cái ổ kiến nổi lên.

Giới tiên (疥先).
Ngược lại âm trên là giai ải皆隘.
Sách Chu Lễ
cho r: Khi mùa
hạ cỏ sanh bệnh ghẻ ngứa. Theo Tập Huấn Truyện cho là bệnh phong hủi.
Văn Tự Tập Lược cho là Chữ viết từ bộ 虫trùng viết thành chữ giới蚧.
Thuyết Văn cho là
Ngứa gãi. Chữ viết từ bộ
tật thanh giới介.
Ngược lại âm dưới là tiên tiễn先剪.
Theo Tập Huấn Truyện cho rằng:
Di chuyển, dời đi, xâm chiếm, nỗi lan ra dời đi, di
chuyển, Thuyết Văn cho là
Vết thương khô mặt, loại bệnh nấm trên da dần dần

lan ra to rất
ngứa. Chữ viết từ bộ tật疾thanh tiên鮮. Âm tao搔là
âm tảo掃đao刀.
Âm ải隘ngược
lại là âm anh giới櫻介.
Yểm điểm (黶點). Ngược lại âm trên là y diễm 伊琰.
Khảo Thanh cho là nốt ruồi đen.
Thuyết Văn cho là Ở trong thịt nó đen.
Chữ viết từ bộ hắc黑thanh
yểm. Ngược lại âm dưới là丁琰 đinh diểm. Khảo
Thanh cho rằng:
Diệt mất. Vương Chú Sở Từ cho là dơ bẩn.
Thuyết Văn cho là Đốm đen nhỏ.
Chữ viết từ bộ hắc黑thanh chiêm占.
Vưu chuế (疣贅). Ngược lại âm trên là hữu ưu冇憂.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Vưu chuế là bệnh, hoặc viết từ bộ nhục 肉viết thành
chữ vưu疣 này,
văn cổ viết vưu疣 này.
Ngược lại âm dưới là giai nhuế 佳芮.
Văn Bát-nhã cho rằng: Chuế (贅) cũng giống như chữ vưu疣, nghóa
là bệnh.
Tự Thư cho rằng: Phong kết lại bệnh.
Thuyết Văn nói chữ
viết từ bộ chuế綴đến bộ bối貝.
Trí nhi (緻而). Ngược lại âm trên là trì lợi 池利.
Khảo Thanh cho rằng: Vải lụa rất tinh tế.
Theo Tập Huấn Truyện cho là may áo
nạp. Quảng Nhã cho là Vá
tay áo, đến, chữ viết từ bộ mịch糸thanh trí致.

Luân đóa (輪?)
Ngược lại âm dưới đương quả當果.
Văn thông
dụng viết
đóa cũng thông dụng.

Ngạch quảng (額廣). Ngược lại âm nhã cách 雅格. Từ chữ 客khách viết thành chữ ngạch額, văn
thường dùng. Tiếng địa
phương cho rằng: Ngạch (額) là cái trán.
Giải thích tên gọi là Người U Châu gọi
ngạch là
vùng biên giới, nay thuộc tỉnh Hồ Bắc, ở giang ngoại
thành. Âm người nước
Ngô gọi ngạch額là
lấy là m ngạc nhiên, lấy là m
lạ, đều là vùng biên
giới là sai. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ hiệt 頁đến
bộ cách格thanh tỉnh省.

Si lạc 刺落. Ngược lại âm trên là trì lý 池里.
Khảo Thanh cho rằng:
Sỉ (褫) cũng giống như chữ lạc落,
âm só. Ngược lại âm thổ loát 土捋.
Thuyết Văn cho là Só nghóa là bị cướp đoạt cái
áo. Trong văn
kinh viết loát là không thành chữ.

Chư khiếu (諸竅).
Ngược lại âm khinh kiếu輕徼.
Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: Khiếu là huyệt lỗ, dương khiểu, thất âm,
hai lỗ tai, hai mắt, hai
mũi, miệng, và đại tiêu tiện. Trịnh Huyền chú
giải sách
Lế Ký rằng: Khiếu là cái lổ.
Thuyết Văn cho là không. Chữ viết từ bộ
huyệt穴thanh khiếu tỉnh省.
Âm khiếu徼là âm kiếu徼.
Yểm túc (俺足).
Ngược lại âm y diêm伊閻.
Thuyết Văn cho
là Từ bộ khuyển犬, đến bộ cam甘,
bộ nhục肉viết
thành vô yểm túc 無俺足.
Nghóa là mong cầu không
nhàm chán, cho nên từ bộ cam甘cam
đến bộ nhục肉đến bộ khuyển犬.
Trong văn kinh viết nhiều khi từ
bộ nhật日nguyệt 月viết
thành chữ yểm, hoặc viết từ bộ hán厂, âm
hán厂là âm hãn罕,
viết thành chữ yểm đều chẳng đúng.
Uy di (逶迤). Ngược lại âm trên là úy vi 喂韋. Âm dưới là âm dó y 以伊.
Trong sách
Túc Cai Hán Thư âm nghóa cho rằng: uy di 逶迤là
dòng nước
chảy quanh co, ngoằn ngoèo. Chánh chữ xưa nay cho
rằng: Uy di là đi đường
tà không ngay thật. Hai chữ đều từ bộ辵 xước,
đều
từ thanh ũy dã.

(Quyển 382, 383 hai quyển không có âm có để giải thích.)

--------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 384</詞>

Tích trừ (析除).
Ngược lại âm tinh diệc星亦.
Vận Anh Tập cho rằng: tích 析là phân ra.
Thuyết Văn cho là
Chặt bỏ cây, hoặc từ bộ
cân viết thành chữ thác柝.
Trong Thạch kinh cho rằng: Chữ viết từ bộ cân
斤 viết
thành chữ tích析này
là chữ tượng hình.

Bức bách (逼迫).
Ngược lại âm trên là binh cức兵棘.
Nhó Nhã cho rằng: Chữ逼bức
cũng giống như chữ bách迫.
Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Bức 逼nghóa là đến gần. Ngược lại âm dưới là bổ cách 補格.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: bách迫cũng
là đến gần. Quảng Nhã cho
rằng: Chật hẹp, cấp bách, vội vàng.

Nhậm trì (任持).
Ngược lại âm nhập châm入針.
Trịnh Tiễn chú giải sách Lễ Ký
rằng: Nhậm (任)
là người phụ trách. Âm nhậm là
âm nhập thậm入甚,
nghóa là dùng để sai khiến kẻ khác. Khảo Thanh cho
rằng: Nhậm
là kham nhận lãnh. Quảng Nhã cho rằng: Nhậm là sai
kh- iến. Thuyết Văn cho là
giữ gìn, bảo hộ. Chữ viết từ bộ nhân人thanh nhậm壬.

(Quyển 385 không có âm để giải thích.)

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 386</詞>

Bài ưu (俳優).
Ngược lại âm trên là bại mai稗埋.
Thuyết Văn cho là Bày trò cười vui vẻ. Chữ viết từ bộ nhân
人thanh bài, tỉnh 俳省.
Ngược lại âm dưới là ức cưu億鳩.
Thiên Thương Hiệt giải thích rằng:

Bài ưu là người là m trò trình diễn hài hước vui vẻ. Cố
Dã Vương cho rằng:
Người diễn viên là m văn nghệ, pha trò cười, lấy
sự vui vẻ cho người và tự mình cũng vui.
Thuyết Văn cho là
Bày trò cười.
Thuyết Văn
cho rằng: Ưu
là sung túc đầy đủ. Chữ viết đều từ bộ nhân人, chữ
hình thanh. Trong văn kinh viết từ bộ thủ手hoặc
viết từ bộ xước viết thành chữ
bài ưu đều chẳng phải.
(Quyển 387 đến quyển 391, năm quyển này đều không có âm để
giải thích.)

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 392</詞>

Phệ Lưu Ly (吠流璃). Âm trên là lưu流, âm dưới là ly离,
tiếng Phạm, tên của một
viên ngọc màu xanh. Âm nghóa quyển hai ở trước

đến quyển ba
mươi chín trong kinh đã giải thích đầy đủ.
Phả chi ca (頗胝迦) là
tiếng Phạm, tên vật báu, đúng Phạn âm
là Táp-phá-trí-ca (颯破置迦).
Xưa dịch là Thủy tinh, ở đây nói là chẳng

đúng, tuy là
loại thủy tinh nhưng có pha bốn màu sai khác là màu
tím, trắng, hồng, xanh, ống
ánh, sạch sẽ, sáng chói trong các vật báu,
màu hồng rất đậm, màu
xanh thẩm, màu tím rất trân quý, màu trắng trong suốt. Kế là giống như tia
sáng mặt trời, trong
suốt không có một vết
bẩn gọi là tảng băng
ngàn năm hóa thành, nói vậy là sai.

Loa bối (摞貝).
Ngược lại âm lô hòa. Nhó Nhã cho rằng: loài côn

trùng này ở
trong biển. Quách Phác cho là Loài ốc sên, lớn mà
trắng. Trong
kinh Thuyết Văn nói viết loa 螺này cũng là văn
thường dùng.

Trong kinh quyển
một trăm tám mươi mốt ở trước đã giải thích đầy đủ.

Y dược (醫藥).
Ngược lại âm trên là ư cơ於飢.
Thuyết Văn cho là người thầy thuốc
trị bệnh. Chữ viết từ bộ dậu酉thanh y. Ngược
lại âm dưới là ư kế 於計.
Trong văn kinh hoặc viết từ bộ vu巫viết thành
chữ y, văn
thường dùng. Trong quyển hai trước âm nghóa đã
giải thích đầy đủ.
Nha khởi (牙起). Ngược lại âm hồ cố 胡固.
Tự Thư cho
rằng: nha牙là
cái răng. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ trúc竹viết thành chữ nha, nghóa là có thể nhận lấu
sợi dây để buộc.
Theo Lệ sách viết lược
đi bộ trúc竹viết thành chữ nha牙,
văn thường dùng là sai, cùng với
chữ nha牙tham
cứu là chẳng đúng.

Quỷ phạp (匱乏).
Ngược lại âm quỳ vị逵位.
Theo Tự Thư cho rằng: quỹ匱là
nghèo cùng, phạp乏là
thiếu thốn. Thuyết Văn nói
chữ quỹ viết từ bộ
phương匚thanh quý貴,
âm phương匚là phương方.
Phẩn nhuế (憤枘) Ngược lại âm trên là phân vẫn 紛吻.
Khảo Thanh cho là tức giận giữ dội, tâm khí phát lên cùng cực. Trịnh Huyền cho là khí tức giận tràn đầy.
Thiên Thương Hiệt cho là Căm giận
uất ức. Thuyết Văn cho
là Hận. Chữ hình thanh, âm muộn懣ngược lại
âm một bổn沒本.
Tầm tứ (尋伺). Ngược lại âm trên là tường dâm 祥淫.
Khảo Thanh cho rằng:
Tầm là dò xét dánh giá, theo đuổi, tìm kiếm.
Thuyết Văn nói viết chữ tầm尋,
giải thích chữ tầm nghóa là tầm chân lý.
Chữ viết từ bộ khẩu 口đến bộ
sam 彡đến bộ công工. Chữ khẩu 口công工, thành ra loạn, là từ trên, lại dưới là bộ thốn寸. Nay theo lệ
sách
tỉnh lược đi bộ sam彡,
âm sam彡là âm sam衫.
Viết chữ tầm尋là chữ
hội ý, văn cổ viết từ
bộ trửu肘viết
thành chữ tầm (財).

Phan duyên (攀緣).
Ngược lại âm phổ ban普班.
Chữ chánh xưa
nay cho rằng:
Phan là dẫn dắt. Văn cổ viết ngược lại, từ chữ phản cung
反供 bộ
bát là đến bộ thủ手thanh phan攀.

Nhu nhuyễn (柔耎).
Ngược lại âm trên là nhi chu而周.
Thuyết Văn cho là Cây cong uốn cho thẳng gọi là nhu柔. Chữ viết từ bộ mộc
木thanh mão. Ngược lại âm dưới là nhi xung 而忡.
Thuyết Văn cho
rằng: nhuyễn耎là
mềm yếu. Chữ viết từ bộ đại大thanh nhi而.
Trong văn kinh viết nhuyễn軟này
là chẳng đúng.

(Quyển 393 không có âm để giải thích.)

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 394</詞>

Đạt nô達奴.
Ngược lại âm nô nhã奴雅.
Tiếng Phạm, nghóa là
loại người
hạ tiện, sanh ở vùng biên địa hiểm ác, cùng với
văn sau
là miệt lệ xa篾戾車 v.v…
cũng đồng loại.

Miệt lệ xa (篾戾車).
Ngược lại âm trên là miên miết眠鱉.
Xưa dịch hoặc gọi là mật
liệt xa密列車,
đều sai. Đúng âm Phạm là tất lật
ngâm
sa 畢慄吟磋, dịch là loại nước đục dơ cấu uế, thích là m việc ác, nghiệp hạ tiện, chủng loại ở vùng biên địa, không tin
chánh pháp,
là loại người cấu uế, dơ bẩn.

Vô sí (無翅).
Ngược lại âm thi dị詩異.
Hai cánh con chim gọi là sí翅,
hoặc là viết hai chữ sí
đều là chữ cổ.

(Quyển 395, 396, 397 ba quyển này đều không có âm để giải
thích.)

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 398</詞>

Thường đệ (常弟) Ngược lại âm đệ nê 弟泥.
Khảo Thanh và
Tập Huấn Truyện cho rằng:
Khóc cho sự vô thường gọi đệ睇.
Thuyết Văn cho rằng: Đệ là
rống lên. Chữ viết từ bộ khẩu口thanh đệ, âm đệ
đồng với âm trên.
Thuyết Văn cho rằng chữ đệ弟từ
bộ hổ虎thanh hán厂, âm hán厂.
Duệ kinh viết từ bộ đế 帝viết đề啼, nghóa là đau khổ bi thương.

Huất nhiên (?然. Ngược lại âm huy luật 暉律.
Theo Tập Huấn Truyện cho rằng:
Bổng nhiên. Thuyết Văn cho là Gió thổi
nổi lên. Chữ hội ý.
Bì quyện (疲倦). Âm trên là bì皮.
Giả Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng: Bì (疲)
là lao nhọc. Quảng Nhã cho là Chữ bì疲cũng giống như chữ quyện倦, nghóa là rất mỏi mệt. Ngược lại âm dưới là quì nguyện 逵願.
Quảng Nhã cho rằng: Quyện cũng là rất mỏi mệt.
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng: Quyện là biếng nhát. Văn
Ngọc Thiên cho rằng: Quyện là dừng lại nghỉ ngơi, hoặc từ bộ tâm 心viết
thanh chữ quyện倦,
hoặc từ bộ lực力viết
thành chữ quyến帣.

Tán lệ (讚勵).
Ngược lại âm trên là uy đán威旦.
Phương Ngôn cho
rằng: Tán là khen ngợi sự tốt đẹp. Quách Phác
cho là Ca tụng đức
tánh tốt đẹp.
Giải thích tên gọi rằng: Tán là khen ngợi, đây là giải thích theo vật lý. Ngược lại âm dưới lực trệ 力滯.
Trong Quế Uyển Châu Tòng Truyện giải
thích rằng: chữ lệ勵là
gắng sức. Trong Tả
Truyện giải
thích rằng: Chữ lệ là gắng hết sức mình, là chữ hình thanh.

Thực chúng (植眾) Ngược lại là âm thừa lực 承力.
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Chữ thực植là cây mọc lên. Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện rằng: Thực là mọc dài ra, hoặc
viết từ bộ ngạt 歹viết
thành chữ thực殖cũng
là văn thông dụng thường dùng.
Trùy hung ngược lại âm đọa truy 追夂.
Văn thường hay dùng viết đúng là chùy này là cái chày. Chữ viết từ bộ mộc木. Ngược lại âm dưới là húc cung 勗恭.
Theo Tự Thư cho là Trùy hung nghóa là trong lòng ôm đau
khổ oán hận, tự mình đau khổ, hủy hoại thân thể mình.
Hiệt tuệ (黠慧). Ngược lại âm trên là nhàn kiết 閑戛. Phương Ngôn cho là
Chủ quan, mà âm giữa Đông Triệu và
Ngụy cho rằng:
Tuệ (慧) là hiệt黠, âm dưới là tuệ惠.
Giả Quỳ cho là Sát, Quách Phác cho
rằng: Tinh ý.
Âm nghóa kinh quyển ba trăm lẻ ba đã giải thích đầy đủ. Viên tường (垣牆). Ngược lại âm trên là viễn nguyên 遠元. Theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Viên (垣) cũng giống như chữ tường牆. Ngược lại âm dưới là tương dương 匠羊.
Theo Thanh Loại cho
rằng: Tường (牆)
cũng giống như chữ垣.
Sách Thượng thư cho rằng:
Không dám vượt qua bức
tường cao là . Thuyết Văn cho là viên tường垣牆là
che lại. Chữ viết từ bộ tương thanh tường爿.
Chữ tường là chữ lại來,
đến bộ. Trong văn kinh viết tương墻là tường墻, tường牆này đều là
văn thường dùng.
Lan thuẫn (欄楯). Ngược lại âm trên là lặc đơn 勒單. Âm dưới là thùy
nhuận. Thuyết Văn cho rằng: lan can là chuồng nuôi thú. Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Chiều dọc gọi là lan can, chiều ngang
gọi thành gác ngang, giữa
thành gát ngang gọi là hạmc檻, là chuồng nuôi
gia súc.

Bảo tiệm (寶塹).
Ngược lại âm thất diễm七艷.
Thuyết Văn cho là Tiệm (塹) tiệm là cái ao bao
quanh thành. Chữ viết từ bộ thổ
土thanh trảm斬.
Khảo Thanh cho là cái hầm dài. Vận Anh Tập cho rằng:

Cái hầm nhỏ.
Văn Ngọc Thiên cho rằng: Cái ao bao quanh thành gọi là tiệm塹,
hoặc viết là tiệm漸cũng
thông dụng.
Nhai hạng (街巷). Âm trên là giai皆.
Khảo Thanh cho là con đường lớn ở trong thành ấp. Ngược lại âm dưới là học giáng 學降. Theo
Mao Thi Truyện
cho là con đường giữa ở trong, tức là đường hẻm.
Vận Anh Tập cho là con đường nhỏ. Hoặc là viết hạng衖, đều là chữ
cổ. Nay lược đi nên
viết là hạng巷.
Thị triền (市廛). Ngược lại âm trường liên 長連.
Trịnh Chúng chú giải
sách Chu Lễ rằng: Triền là nơi ở. Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: Triền
là cái chợ, nơi buôn bán, là thị xá, hàng quán.
Ngọc Thiên cho là trong thành thị, khoãng nữa mẫu đất trống, nơi tụ tập đông đúc,
gọi là廛 triền.
Trong văn kinh viết triền này cũng là văn
thường dùng,
chữ viết lược bớt đi.

Cắng dó (亙以).
Ngược lại âm khả đăng可鐙.
Vận Anh Tập cho rằng: Cắng 亙là
thông suốt.
Khảo Thanh cho là rất xa.
Mao Thi Truyện
cho là trùm
khắp. Phương Ngôn cho là đến cùng tột. Hoặc viết
cánh là chữ cổ.

Bảo phãng (寶舫).
Ngược lại âm phúc vọng福望.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
Phãng là chiếc thuyền. Quách Phác cho là hai chiếc
thuyền hai bên gọi là phảng舫.

Kiếp địch (劫敵).
Ngược lại âm đề đích提的.
Khảo Thanh cho rằng: Địch (敵)
là đối đầu. Theo chữ địch敵cũng
giống như là oán thù
với nhau.
Kiếp địch, nghóa là ở trên thành phục binh phòng ngự, chờ
kẻ thù địch tời để đối địch nhau.
Tró điệp (雉堞). Ngược lại âm trên là trì lý 池履.
Tự Thư cho rằng: Tró (雉)
là sắp bày ra. Công Dương Truyện cho rằng: Năm miếng ván gọi là bức tường, năm bức tường gọi là tró (雉) (bức
tường cao),

một trăm bức
tường cao gọi là thành. Hà Hưu cho là Dài hai mươi
ngàn thước. Khảo Thanh
cho là Thành dài ba trượng, cao một trượng, gọi là tró雉,
sách Lễ Ký cho rằng: Thành của vua là một tró che khắp một tró
gọi là
thành, một ngàn thành, thành của Công và Hầu là một trăm
bức tường, thành của
Bá là bảy mươi bức tường, thành của Tử, Nam là năm
mươi bức tường.
Nhưng thành của các
Chư Hầu đều thiếu bề mặt thành, nên thọ nhận cho qua, nhưng chỗ ở mà không vững chắc. Ngược lại âm dưới
là đồ giáp徒頰.
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: Điệp (堞) cũng là thành.
Trên tường rất an ổn, yên tónh. Thuyết Văn cho là
Bức tường cao của các cung nữ ở. Chữ viết từ bộ thổ 土đến bộ diệp
thanh tỉnh省.
Huỳnh dó (滎以). Ngược lại âm
贏伻dinh bình, âm dinh 贏ngược
lại âm nhuế tịnh枘并.
Vận Thuyên Tập cho là Mài hạt châu, lau chùi gương
cho sáng.
Vận Anh Tập cho là
Huỳnh 滎cũng giống như mài ngọc,
hoặc là viết huỳnh.
Xuyết dó 綴以. Ngược lại âm truy vệ 追衛.
Giả Quỳ chú giải
sách

Quốc ngữ rằng: Xuyết là nối kết lại. Vương Dật chú giải
sách Sở Từ
là Bó buộc lại. Thuyết
Văn cho là Kết hợp lại, hoặc viết là trệ彘đều là chữ cổ.
Bảo đạc (寶鐸). Ngược lại âm đồ các 徒各.
Trịnh Huyền chú
giải sách Chu Lễ rằng: Đạc鐸là
cái linh lớn bằng đồng dùng để hiệu lịnh.

Khổng An Quốc chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Cái mỏ, cái
linh bằng vàng, cũng nghóa là lưỡi cứng như gỗ dùng lời văn mà khuyên bảo. Trong văn kinh nói Bảo đạc là “giảng nói pháp âm”.
Trong quyển
nhất ở trước đã giải thích.
Lãnh noãn (冷煖). Ngược lại âm trên là lõ canh 魯粳.
Quảng Nhã cho rằng: Tiểu hàn.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ băng冫âm băng 冰thanh lónh令. Ngược lại âm dưới là nô quản 奴管.
Theo sách
Quần Thư Tự yếu cho rằng:
Noãn là ấm. Chữ viết từ bộ hỏa thanh nhuyễn耎.
Cũng có viết từ bộ noãn暖hai
chữ noãn đều là văn chữ thường dùng.

Phiếm dạng (泛漾). Ngược lại âm trên là phương phạm 芳梵,
theo
Tự Thư cho rằng: Phiếm là nổi trên mặt nước. Trong văn
kinh viết phiếm 汎 này, văn
thường dùng, chữ phiếm 汎này đều chẳng phải
nghóa trong kinh dùng. Ngược
lại âm dưới là dương lượng陽亮,
hoặc là viết dạng, nghóa đều khác nhau, chữ chánh thể hợp nên viết là dương颺.
Theo chữ phiếm dạng泛漾 đó,
nghóa là tự bơi lội trong nước, mà chữ
dưỡng là
sóng nước. Nghóa tuy cũng đồng nhưng hơi lạ. Bổn ý của
kinh đổi lại là viết chữ dương颺,
nghóa là gió cuốn tung lên.

(嗢鉡羅花,特摩花.拘陀花,奔茶利花).
Bốn câu Liên
Hoa trên, quyển ba trăm mười tám trước đã giải thích đầy
đủ rồi. ( Ốt bát la hoa,
Đặc ma hoa- Câu mưu đà hoa- Bôn-trà-lợi-hoa).
Tiên úc (鮮郁). Ngược lại âm trên là tương diên 相延.
Quảng Nhã cho rằng: Tiên (鮮) là rất tươi tốt.
Thanh Loại cho là rất mới. Theo chữ tiên, là rất
sáng sũa. Ngược lại âm dưới là ư lục 於六.
Theo chữ tiên úc 鮮郁đó nghóa là loài hoa tươi rất thơm, rất đẹp
sáng sũa, rực
rỡ, rất
tròn đầy. Theo sách Luận Ngữ cho rằng: Úc là văn chương
bóng bẫy, súc tích.
Chu hoàn (周寰). Âm hoàn還.
Cốc Lương Truyện cho rằng: Hoàn là các chư
hầu bên trong. Lưu Triệu cho rằng: Hoàn là đất nghìn
dặm. Quế Uyển Châu Tòng
cho rằng: Đất ngàn dặm đó là vua ban cho
các nước chư hầu.

Tung quảng (縱廣). Ngược lại âm túc dung 足容.
Tự Thư cho rằng: Đường thẳng là tung縱,
đường ngang gọi là quảng廣, lại gọi là

Nam Bắc là dọc, Đông Tây là ngang.

Câu Lô Xá (俱盧舍).
Dịch nghóa là tiếng rống của con bò lớn.
Chỗ gọi là rất xa. Dựa theo
Luận Câu-Xá cho rằng: Một khuỷu tay
vươn dây cung bắn ra tính
ra là một câu-lô-xá, gồm có hai dặm, đây là
dựa theo giữa đất bằng.
Nếu nơi cao thì cũng có thể trong vòng năm
dặm, đều được nghe
thấy thì gọi là Câu-lô-xá.
Ánh tế (映蔽). Ngược lại âm trên là ư kính 於敬.
Khảo Thanh cho rằng: Ánh
sáng
chói chang, cũng gọi là bị che ẩn mất.
Vận Anh Tập cho rằng:
Chiếu sáng một bên, hoặc là viết ánh 映là chữ cổ, cũng rất
thông dụng. Ngược lại
âm dưới là bi duệ裨袂.
Vận Anh Tập cho là Bị ngăn

che. Khảo Thanh
cho là Bị ngăn che. Trong kinh quyển thứ nhất
trước đã giải thích
đầy đủ hai chữ rồi.

Khổng tước (孔雀).
Ngược lại âm tức dược即藥.
Trong truyện Xuân Thu Nguyên
Mạng Bao gọi là Xa lìa hố lữa gọi là khổng tước 孔雀.
Lại cho rằng: Nước Kế-Tâm có rất nhiều chim Khổng tước, chẳng
những một con mà hợp lại thành một bầy, chính là lấy âm ảnh tướng,
kế là nghe tiếng sấm sét mà mang thai.
Anh vũ (鸚鵡). Ngược lại âm trên là điểu canh 鳥耕. Âm
dưới là vũ武,
hoặc là viết cốt鶻,
hai thể cũng đồng. Trong kinh Sơn Hãi cho rằng: Ở núi
Hoàng Sơn có loại chim này, lông màu xanh, mỏ đỏ, có thể nói
tiếng người, nên gọi là
Anh Vũ. Theo kinh Khúc
Lễ cho rằng:
Chim Anh Vũ có thể nói
được tiếng người nhưng không thể bay xa được.

Phù ê (鳧鷖). Ngược lại âm trên là bổ vu哺于.
Nhó Nhã cho là các loài chim, âm mộc (木)
Quách Phác chú giải cho là con vịt.
Khảo Thanh cho là con le le nhỏ.
Tự Thư cho rằng: Chữ viết từ bộ điểu 鳥đến bộ kỷ几, âm kỷ几. Có loài chim tên là thù kỷ 殊几, lông ngắn, bay
chỉ mấy dặm. Chữ trên
là hình, chữ dưới là thanh. Ngược lại âm dậu hề脰兮.
Khảo Thanh cho rằng: Ê 鷖là loài
chim phụng, lông màu xanh đen,

là loài chim
sống dưới nước. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Phù ê là loài
chim phụng.
Trong Kinh Truyện cho là thuộc loài le le.
Thuyết Văn nói cũng đồng. Chữ viết từ bộ điểu鳥, thanh ê. Chữ dưới
tượng hình,
chữ trên hình thanh.

Hồng nhạn (鴻鴈).
Ngược lại âm trên là hồ công胡公. Vận Anh Tập cho là
Thuộc loài thủy điểu.
Khảo Thanh cho rằng:
Chim hồng, loài chim thuộc
giống nhạn, nhưng rất lớn, cánh dài, đầu cổ đều có
màu vàng sẫm, cánh màu đen, thuộc loại chim lớn.
Quách Phác cho rằng:

Loại chim hồng
biết vận chuyển, thay thế người để đưa tin, hoặc
viết là hồng (鴻) hồng (鴻)
đều là chữ cổ. Ngược lại âm dưới là nhan gián顏諫),
hoặc là viết nhạn鴈này
cũng đồng. Theo Mao Thi Truyện
cho rằng: Lớn gọi là hồng鴻,
nhỏ gọi là nhạn鴈.
Theo chữ Hồng nhạn đó,
là loài chim hướng theo mặt trời.
Sách Lễ Ký cho rằng: Theo mặt trăng gọi là mùa thu, Hồng nhạn theo mùa thu tới gọi là Khách,
Khách tức là nhạn. Mỗi mùa
thu tới, loài chim nầy dẫn con bay về hướng Nam
để tránh giá lạnh, đầu
mùa xuân lần lần bay về hướng Bắc để tránh ánh nắng thiêu đốt của mặt trời.
Thuyết Văn cho là loài
Nhạn thuộc loài ngỗng, cũng tên là lợi da, nghóa là con chim đem đến điều vui
mừng. Phương
Ngôn cho rằng: Tự đóng cửa mà hướng về phía Bắc gọi
là Nhạn, là hải âu,
ngoài hướng Nam Sở gọi là Thương Âu. Nay người ở

Giang Đông gọi Nhạn là chim Hải âu, hoặc viết ca歌là chữ cổ,
hoặc viết Giá tử hư phú駕子虛賦.
Gọi là con chim bồ câu liên lạc với chỗ đóng
quân, cũng gọi là con ngỗng trời.
Hoàng mục (黃目) Ngược lại âm thất dư 七餘. Hoặc là viết mục目này cũng đồng. Tên là loài chim
Tu hú. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Đứng trong cửa mà nhìn con chim Tu hú là vậy, cũng tên con chim
Chú. Nhó Nhã cho rằng: Con
chim Tu hú đầu đèn. Ở Quãng Đông gọi là
con chim hỷ, là con chim mang
điềm là nh, nó thường ở cồn bãi.

Thương canh (鶬鶊).
Âm trên là thương倉,
âm dưới là庚 canh.
Sách Nhó Nhã cho là chim
Thương quát 鶬鴰. Loại chim này giống
như nhạn mà màu đen,
cũng giống như chim hạc. Âm quát鴰ngược lại
âm cổ hoạt古活.
Quách Phác cho rằng: Nay gọi loài chim này là
Thương Quát (tức là chim
Hạc). Lại cũng gọi là Thương Canh (鶬鶊). Nghóa là nó
mở đường đến, dẫn đến đồng ruộng, thì nơi đó
rất dồi dào, giàu có.

Cũng gọi là con chim đầu đàn có cánh to bằng cái trống, chim
Thương canh tiếng kêu rất
buồn áo não, cổ nó giống như con chim Tu hú. Âm
cưu鳩ngược
lại âm hồ lãng胡浪,
tiếng kêu oang oang, quát quát là
. Bạch Hạc (白鶴).
Ngược lại âm hà các (何各).
Trong văn kinh viết hộc
鵠là sai. Âm hộc 鵠ngược lại âm hồ mộc 胡木. Loại chim
này có màu vàng xanh, mà
mỏ nólại ngắn. Chỗ nào cũng đều có loại chim này.
Thuyết Văn cho là chim
Hồng hạc. Ngọc Thiên cho rằng: Chim 鵠hộc là loại
ngỗng trời, mỏ màu vàng, cũng giống như chim hạc鶴, lông
màu xanh vàng, cho nên biết chẳng phải chim hạc. Chim hạc màu
trắng mà mỏ nó lại
dài, sống lâu một ngàn năm, trên đầu nó có chấm
đỏ. Tự Thư cho rằng: Chim Hạc cũng giống như con
ngỗng trời mà mỏ dài,
là loại chim Thần Tiên.
Thấy được chim này là điều tốt là nh may mắn. Bao
Phác Tử cho rằng: Tiếng kêu của con chim vang đến
chín tầng mây, các cõi trời đều nghe tới.
Hoài Nam Tử cho rằng: Con gà biết gáy

sáng, con chim
Hạc biết trời sắp tối tới nữa đêm. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ 鳥điểu thanh hạc. Ngược lại âm 何各hà các.
Thuyết Văn nói lại giải thích chữ hạc, chữ viết từ bộ quynh冂, ngược lại âm
quý dinh癸贏, từ chữ chuy隹, chuy 隹là con chim, là con chim bay cao
vượt lên trên, ý muốn
nói ra khỡi ( quynh冂).

Xuân oanh (春鶯). Ngược lại âm ư canh 於耕.
Theo Mao Thi
Truyện cho rằng: Ở ngoài cửa có tiếng hót trong trẻo, yểu điệu,
uyễn chuyễn là con chim Oanh, lông nó màu vàng.
Theo truyện cho rằng: Chim Oanh là loại chim văn, nghóa là uyển chuyển văn tháu nhẹ nhàng,
rất êm tai.
Khảo Thanh cho rằng:
Lông Chim Oanh có chồm văn.
Trong kinh viết anh嚶này
là sai. Tỳ Thương cho rằng: Thê anh, âm thê妻.
Đông Di cho là loài chim.
Quảng Nhã cho rằng: Con chim quái lạ,
chẳng phải chim Xuân oanh.

Thu lộ (鶖鷺). Âm trên là thu秋, âm dưới là lộ路.
Hoặc viết là thúc lô菽鸕đều
là chữ cổ. Cố Dã Vương cho là loại chim to lớn, lông
nó rất đẹp
màu trắng, dùng là m tấm thảm. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Có loài chim Thu ở là có
lương thực.
Theo Truyện cho rằng: ngốc thu 禿鶖, là chim
Phò lão, giống Thủy điểu như chim
Hạc mà lớn, lông màu xanh, cánh dang rộng, cổ cao. Đầu và cổ đều không có lông, da
đầu đỏ, mỏ dẹp, dưới túi đựng như
Bồ nông, chân móng như gà,
tính tham ăn, ăn các loài
cá, chim con, rắn v.v… Lại cũng gọi là chim
Chấn lộ bay tới.
Nhó Nhã cho rằng:
Chim Lộ tức là con cò, nó thường đến
chỗ giã gạo, chỗ cuốc
đất để tìm thức ăn. Quách Phác cho là con cò
trắng, trên đầu cánh
trên lưng đều có lông dài. Nay người ở Giang Đông
lấy
là m lông mi,
gọi tên là lông con cò trắng là m sợi tơ, âm tô 穌ngược lại âm tô ổi 穌隈,
này gọi con chim Phò lão là con cò trắng, đều là một loại chim.

Uyên ương (鴛鴦). Ngược lại âm trên là 於袁, Âm dưới là ư cương
(於僵).
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Chim uyên ương bay tới,
nói loài chim này khi dừng
nghó đậu lại thì con khác thành ngẫu bay tới
thì là một đôi song bay.
Giáo tinh: trên là âm giao, dưới là âm tinh.
Kinh sơn Hải chép: núi
mạn Liên có loài chim tên Giao tinh, giống như
con vịt mà bay thành bầy.

Phỉ thúy (翡?)
Ngược lại âm trên là phì vị肥味.
Nam Châu Chí
cho rằng: Con
chim Trã lớn bằng con cú mèo, loài nhỏ giống con
quạ, màu đỏ. Người
dân ở Quãng Châu bắt ăn thịt, không biết quý lông
của loài chim này. Khảo
Thanh cho rằng: Lông nó màu đỏ giống như lông
con gà trống,
nên gọi là chim Phó. Thuyết Văn cho là Lông màu đỏ
là chim sẻ. Chữ viết từ
bộ vũ羽thanh phi非.
Ngược lại âm dưới là
sanh tụy.
Theo Nam Châu Ký cho rằng: Chim thúy
sáu cọng lông dài một
tấc hơn, màu xanh lục, khi
bay ra khỏi rừng rậm, thì màu xanh biến thành màu hồng,
nên gọi là Thúy. Thuyết Văn cho rằng: Con sẻ lông
xanh. Chữ viết từ bộ vũ羽thanh tốt卒.
Tinh vệ (精衛).
Trong kinh Sơn Hải cho là tên cô gái vợ của
Vua Diêm Đế,
gọi là Nữ Oa. Phương Ngôn thì gọi ngược lại, là tên của
cô gái đẹp, gọi là
Nữ Oa. Dạo chơi trên biển Đông Hải bị chìm xuống nước nên không trở về được, nên hóa thành con chim tên là
Tinh vệ, Vua bèn bắt đem về ở trên
núi Tây, dùng gỗ đá mà lấp biển Đông Hải để
báo oán cho con gái. Một
gọi là tự kêu lên, tức là tự gọi là Tinh vệ.

Côn kê. Ngược lại âm trên là côn昆.
Cố Dã Vương giải thích rằng:
Chim Côn giống như chim Hạc màu vàng nhạt, thân to lớn.
Tự Thư hoặc là viết quân cũng đồng.
Sở Từ cho rằng: chim Côn kê biết
hót vào lúc sáng sớm,
tiếng hót của nó rất buồn. Âm dưới hoặc là viết kê 雞cũng
thông với chữ trên.

Xúc lục (歜琭)
Ngược lại âm trên là chi dục之欲.
Ngược lại âm dưới là ngược lộc虐祿.
Trong kinh Sơn Hải nói rằng: Ở trong vùng ho-
ang dã rộng lớn có loại chim này, đầu vàng chân đỏ, chân có
sáu ngón, tên gọi “
Xúc lục”. Nhó Nhã cho rằng: Là con quạ trên núi.
Quách Phác cho rằng: Giống như
con quạ mà nhỏ hơn, mỏ nó màu đỏ, ở vùng
Lục Như Tây Trúc. Quách Phác cho rằng: Con chim “Xúc lục” giống như con vịt mà lớn hơn, dài hơn, chim lục mắt màu đỏ, mỏ đều
màu vàng cam.
Viện cư (媛居).
Âm trên là viên袁.
Ngược lại âm dưới là cư居.

Sách Quốc Ngữ cho rằng: Con Hải Điểu. Thời Hán Nguyên Đế,
Trịnh Lang có loại chim
lớn, giống như con ngựa khỏe mạnh chạy ngàn
dặm. Thời đó người ta
gọi là chim “Viện cư”. Nhó Nhã cho rằng: “Viện cư”
là hỗn loạn,
tạp loạn. Trang Tử cho rằng: Viện cư là chim biển,
thường dừng ở nước Lỗ.
Côn phụng (崑俸) Ngược lại âm dưới là phòng phúng 房諷.
Truyện Mao Thi,
Nghóa Lưu cho rằng: Con gà trống gọi là Phụng, con gà mái gọi là Hoàng là
chẳng đúng.
Chim Phụng hoàng đậu trên
cây ngô đồng, chẳng
phải đậu trên cành trúc, chẳng thật thức ăn là không ăn.
Trong kinh Sơn
Hải chép: Ở núi Đan Huyệt, có loài chim hình
dạng giống như chim Hạc
có lông ngũ sắc, lại có hoa văn nữa, tên là
Phụng hoàng. Quảng Nhã
cho là Phụng hoàng, đều giống con gà, hàm én, cổ rắn, thân chim hồng, đuôi cá.
Giống chim mà con trống gọi là Phụng,
là tinh của hỏa, con cái
là Hoàng, sinh ở Đan Huyệt, không phải cây
ngô đồng thì không đậu,
không phải trái trúc thì không ăn, không phải
nước suối ngọt thì
không uống. Thân có năm màu, kêu đúng năm âm.
Không phải người đạt đạo thì không thể thấy được, khi bay thì các loài
chim khác bay theo. Theo sách
Nhó Nhã ghi rằng: Loài chim này là chỗ
sinh ra người tài, như đầu văn gọi là đức, cánh văn gọi là thuận, lưng văn
gọi là nghóa, bụng văn
gọi là tin, ức văn gọi là hùng, tiếng kêu gọi là
tiết tấu. Con mái hót
gọi là túc, túc tức buổi tối, thường hót vào buổi trưa, buổi tối và
buổi sáng. Khi phát hiện ra ban ngày nó cũng hót, để
bảo đảm lâu dài, tiếng
đưa cao lên, gọi là trên cánh tập trung lại hót gọi
là quay về, khi thấy được
chim Phụng hoàng thì trong thiên hạ thái bình.

Thuyết Văn cho là loài Chim Thần, thường ở phương Đông, là nước
có người quân tử. Chữ
viết từ bộ điểu鳥thanh phàm凡.

Diệu sí (妙翅). Ngược lại âm thi chí 尸至. Tức là
chim cánh vàng, hoặc gọi là
Ca-lâu-la 迦婁羅, hoặc tên là Át-lộ-trà 椏路茶, đều là
tiếng Phạm, gọi
là sai. Đúng âm Phạm là nghiệt lỗ nã 孽嚕拿.
Trong kinh gọi là
Diệu sí, chính là hình trạng của nó, mà tên là chẳng đúng chẳng
dịch là đối địch.

Đế hồ (諦胡).
Ngược lại âm trên là đồ kê徒雞.
Âm dưới là hồ胡,
hoặc là viết thế di剃夷.
Nhó Nhã ghi rằng: Nay gọi là thế hồ剃胡là một bầy chim bay tới vào uống nước bắt cá ăn gọi là ở ao hồ.
Văn thường dùng gọi là ở
sông hồ, hồ ao của chim.
Mao Thi Truyện cho rằng: Chỉ có chim di ở.
Lương Cốc lương
Truyện cho rằng:
Chim ao hồ.
Yết La Tần Ca (羯羅頻迦), là
tiếng Phạm, tên một loài chim,
cũng gọi
là Ca-lăng-tần-già. Hán dịch là (tiếng hót mỹ miều thanh hay.
Khi tuyết rơi nhiều loài chim này ở trong hang núi đẻ trứng, cũng có
thể hót tiếng hay thanh
tao, hòa nhã, người nghe rất vui mừng.

Mạng mạng điểu命命鳥.
Âm Phạm gọi là Bà kỳ bà điểu婆耆婆鳥. Hán dịch là 命命據mạng mạng cứ. Đây tức là theo tiếng mà lập tên,
khi nó hót tức là tự nó kêu lên, kỳ bà, kỳ bà.

Pháp dũng法涌.
Ngược lại âm羊腫 dương
thũng. Thuyết
Văn cho là Dũng là vượt hơn,
sức mạnh thắng hơn, hoặc viết chữ 勇dũng
này cũng đồng.

Yết Kê Đô Bảo羯雞都寶. Tiếng Phạm, tên một loại châu báu,
đây là thủy tinh, tên khác của loại thủy tinh này quý báu nhỏ màu
trắng giống như trứng
ngỗng, rất nhiều.

Kỳ đăng (其蹬).
Ngược lại âm đăng đặng登鄧.
Quảng Nhã ghi rằng: Đăng蹬là
giày dép, tức là mang dép, giày, giẫm đạp lên thềm
bậc trên đường.

Phô ỷ ba (鋪綺粑).
Phô, ngược lại âm phổ hồ普胡.
Quảng Nhã
cho rằng: Phô
là bày ra, giăng ra, nghóa là khoe khoang. Vận
Thuyên Tập cho rằng: Sắp
bày giường nệm. Khảo Thanh cho rằng: Trãi khắp lụa thêu hoa. Âm ỷ ngược lại âm hư ỷ 墟倚. Nghóa là lấy hai màu
sắc tơ

mà dệt thành
hoa văn, xuất xứ từ nước Ngô Việt, kế là gấm thiêu.
Âm ba粑ngược
lại âm phổ bá普霸.
Khảo Thanh cho rằng: Ba là cái
chăn lớn, hoặc viết từ bộ y衣viết
thành chữ ba粑.

Bạch điệp (白疊)
Ngược lại âm đồ giáp徒頰.
Ở Tây Vực là tên một
loại cỏ, loại cỏ này hoa của nó rất mịn có thể dệt là m vải.

Đan chậm (丹枕).
Ngược lại âm châm nhậm針荏.
Phong tục ở

nước Thiên-trúc, không dùng gỗ đá là m gối, đều dùng da hoặc vải
màu đỏ, mà là m gối
kê hai bên chỗ dựa. Lấy bông Đổ La Miên và lấy
loại lông mịn mà là m
gối, hoặc dùng là m gối kê đầu, hoặc là gối dựa,
pha màu sắc đỏ, hồng,
tím hòa trộn mà dùng.

Vi đái (幃帶).
Ngược lại âm tự uy字威.
Theo Tự Thư cho rằng: Vi là màn che,
bức trướng, hoặc là m lụa vải viết lời chúc tốt đẹp gọi là vi. Hoặc là viết từ bộ cân 巾viết thành chữ duy帷.
Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộ cân巾thanh vi韋.
Uyễn diên (尪宛) Ngược lại âm trên là uyên viễn 鴛遠.
Ngược lại âm dưới là餘旃 dư
chiên. Trong kinh nói “Uyễn diên” đó tức là loại
lụa quý giá rất đẹp, loại cẩm thêu, chăn nệm thêu, cũng là loại áo
thiêu sặc sỡ của cung
nữ ca múa trong cung vua.
Ỷ mạn (綺幔). Ngược lại âm trên là khư ỷ 袪倚. Âm dưới là mưu bạn謀伴.
Khảo Thanh cho rằng: Mạn là loại rèm che. Chữ chánh
thể viết từ bộ cân巾dưới
từ bộ hựu又viết thành chữ mạn幔.
Trong văn kinh viết từ bộ tâm 心viết thành chữ mạn慢, là văn thường dùng là
chẳng đúng.

Trúng độc (中毒).
Ngược lại âm trương trung張忠.
Khảo Thanh cho là Đang ngộ độc.
Phấn tấn (奮迅). Ngược lại âm trên là phủ vấn 府問.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Phấn là động.
Vận Anh Tập chép là
Chấn vũ. Quảng Nhã cho là
Chấn. Khảo Thanh cho là Mở ra. Ngược lại âm dưới là
tuần tuấn詢俊.
Âm nghóa kinh quyển hai ở trước và quyển ba mươi
sáu
đã giải thích đầy đủ.

Sở bẩm (所稟).
Ngược lại âm彼錦 bỉ
cẩm. Thuyết Văn là
chữ viết từ bộ bẩm稟đến
bộ hòa. Trong văn kinh viết bẩm稟này
là sai.

Thủ lượng (取量).
Ngược lại âm lực cường力強: hai thanh bình
khứ đều thông dụng.

Trù trướng (惆悵). Ngược lại âm trên là
sắc chu 敕周. Âm dưới
là sắc lượng 敕亮.
Quảng Nhã cho rằng: Trù (惆) là đau khổ.
Thuyết Văn cho rằng:
Trướng là buồn bã, thất vọng. Sở Từ cho rằng:
Trù trướng là đau khổ, buồn rầu.
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Trù trướng là thất
chí. Quách Phác cho rằng:
Trù trướng giống như áo não, hai chữ đều từ bộ tâm心.
Tuần hoàn (巡環). Ngược lại âm trên là tùy tuân.
Theo Khảo Thanh cho rằng: tuân 巡là trãi qua.
Theo Tả Truyện cho rằng: Tuần là biến
khắp. Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ cho là Chỗ nắm
giữ. Lý Tư cho là theo xe
là m tuần tra. Âm dưới là hoàn還.
Công Dương Truyện cho rằng:
Hoàn環là đi nhiễu quanh.

Bất thụ (不售).
Ngược lại âm thời chú時咒.
Khảo Thanh cho
là Vật bán ra. Chữ
chánh xưa nay cho rằng: Thụ售là
đi khắp nơi. Cố Dã
Vương cho là
Bán vật ra được người mua lấy giữ lại hoặc đem
đi gọi là “Thụ”. Trong văn kinh viết từ bộ khư 厶viết thành chữ thụ 售là
chẳng đúng. Chữ chánh
xưa nay viết từ bộ chuy隹đến bộ khẩu口.
Trữ lập (佇立). Ngược lại âm trừ lữ 除呂.
Nhó Nhã cho rằng:
Trữ (佇) là đứng lâu. Khảo Thanh cho rằng: Trừ là nắm giữ.
Chữ viết từ bộ nhân 人thanh trừ宁, âm trừ 宁đồng với âm trên, hoặc là viết trừ
佇này cũng đồng nghóa.
Nhân tủy (人 ?). Ngược lại âm ủy chủy. Chữ thống nhất cho rằng: Chất mỡ
trong xương.
Thuyết Văn nói chữ Tủy viết từ bộ cốt 骨đến
chữ tùy thanh tỉnh省là
chữ hình thanh.
Hữu bễ (右髀). Ngược lại âm bộ mễ 步米.
Thuyết Văn cho
là Xương đùi, bắp vế
ngoài. Chữ viết từ bộ cốt骨thành
ty卑thanh tỉnh省. Chữ cổ viết bễ媲,
hoặc là viết bễ髀cũng
thông dụng. Trong
kinh viết chữ bễ 髀cũng
là văn thường hay dùng.
Dục phẩu (欲剖). Ngược lại âm phổ khẩu 普口.
Khảo Thanh
cho rằng: Phẫu
là mổ moi ra phá ra. Vận Thuyên Tập cho rằng:
Phẩu là mổ phanh ra. Chữ
viết từ bộ đao刀thanh
bộ. Ngược lại âm tha khẩu他口.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 399</詞>

Chi khiên (之愆). Ngược lại âm át yên 揠焉.
Khảo Thanh cho rằng: khiên愆là
mất đi. Thuyết Văn cho là tội lỗi. Chữ viết từ bộ
tâm心thanh diễn衍,
hoặc là viết khiên岍này
đều đồng nghóa. Trong văn kinh phần nhiều viết từ hai bộ thiên 天viết thành chữ khiên岍, cũng là văn
thường dùng, hoặc là viết khiên岍, khiên岍đều là chữ cổ.
Nãn nhiên (? 然.) Ngược lại âm trên là nã giản拿簡.
Phương Ngôn cho rằng:
Nãn là hổ thẹn. Tiểu Nhã cho rằng: Vì hổ thẹn gọi
là Nãn Thanh cho là Mắc
cỡ xấu hỗ đỏ mặt. Theo Tự Thư cho rằng: Chữ
nãn, viết từ
bộ xích赤đến
bộ phục, âm phục thanh diệc亦. Âm phục ngược lại âm ni triển 尼展, cũng viết từ bộ bì 皮viết thành chữ nãn,
văn thường dùng.

Hữu quý sanh
tàm (有愧生慚).
Ngược lại âm trên là quỷ vị 軌位.
Ngược lại âm dưới là tồ hàm徂含.
Thuyết Văn ghi rằng: Chữ quý愧cũng giống như chữ tàm慚.
Sách Lễ Ký ghi rằng:
Người quân tử
không lấy là m hổ thẹn chỗ là có thể giúp đở cho
người bệnh. Ở
nơi người không hổ thẹn
khi giúp người, đáng hỗ thẹn chăng là không
giúp gì được cho người.
Quảng Nhã cho rằng: Tàm là bị sỉ nhục xấu hỗ. Nhó
Nhã cho rằng: Quý cũng giống như tàm, hổ thẹn, xấu
hỗ. Thuyết
Văn nói viết chữ quý愧,
hoặc là viết quý瞶, quý瞶,
hai thể chữ trên đều là chữ cổ.

Sang ngấn (瘡痕).
Ngược lại âm trắc sương惻霜.
Vận Anh Tập cho rằng:
Sang là vết thương lở loét ra, hoặc là viết chữ
sang 創này
cũng thông dụng, cũng viết chữ sang倉này
cũng đồng. Ngược lại
âm dưới là hồ căn胡根.
Tự Thư cho rằng: Vết thương là nh rồi để lại
sẹo gọi là ngấn痕.
Thuyết Văn cho rằng: Ngấn痕là
vết thương sưng
lên thành cái sẹo. Chữ
viết từ bộ tật thanh cấn艮.
Âm tật ngược lại âm nữ ách女厄.

Kinh hãi (驚駭).
Ngược lại âm trên là cư anh居英.
Quảng Nhã cho rằng: Kinh là nổi
lên. Thuyết Văn cho rằng: Con ngựa sợ hãi nhảy chồm
lên. Ngược lại âm dưới là hài biền諧駢.
Thiên Thương Hiệt cho
là con ngựa
sợ hãi giựt mình.
Quảng Nhã cho là nhảy chồm lên.
Thuyết Văn nói chữ viết
từ bộ mã馬thành hợi.
Nhất hàm (一函). Ngược lại âm (霞緘) hà giam.
Tự Thư cho

rằng: Sách
vỡ quá nhiều, vật dụng quá nhiều. Này người ta gọi là
Hàm thư, biểu thị hàm là bao gồm v.v….

Nhẫm nhiễm (荏苒).
Ngược lại âm nhi chẫm而枕.
Khảo Thanh cho
là loại cỏ tương tốt sum suê, mềm mại, cũng chỉ
cho thời gian dần
dần trôi qua. Bởi vậy trong
kinh cho rằng: Thời gian trãi qua gọi
là nhẫm nhiễm. Trong kinh viết chữ nhiễm苒là
văn thường dùng.

----------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 400</詞>

Không hầu (箜篌). Âm trên là không空, âm dưới là hầu侯, là một loại đàn cổ gồm hai mươi lăm dây.
Giải thích tên gọi là
Người nhạc só, vui theo tiếng đàn ủy mị, lã lướt theo, rồi mới bày ra trò
sông
bộc nương dâu, trên trời
dưới đất mà che đậy, các hầu thiếp của vua
cũng giữ tồn tại như.
Cho nên người thầy đánh đàn cuốn theo điệu nhạc,
phổ ra âm: Bình, công, cổ, hòa theo
tiếng trống.
Trịnh Vệ cho rằng:
Phân ra kim, mộc, thủy, hỏa,
thổ mà có, lần lần theo hiệu âm của Trịnh Vệ gọi
là dâm lạc. Nghóa là vui theo dâm dục, trụy lạc.

Tao cảnh (槽頸).
Ngược lại âm trên là tạo lao造勞.
Ngược lại âm dưới là kinh tỉnh 經井. Tức là tao cảnh của đàn Không hầu và hạng
mục của điệu đàn.

Thằng ảo (繩媼)
Ngược lại âm thường nhưng常仍.
Khảo Thanh cho rằng:
Sợi dây to vốn là
sợi dây để là m nẩy mực là m chuẩn của nghề thợ mộc.
Tống Trung cho là Các phép tắc chuẩn mực của các quan đại thần thời vua Thuấn. Thằng là
sợi dây, cho nên lấy
sợi
dây thẳng. Quảng Nhã cho
là Sợi dây thẳng. Thuyết Văn cho là Sợi dây to.
Chữ viết từ bộ mịch 糸âm mịch覓, đến chữ thằng 繩thanh tỉnh省.
Ngược âm dưới là biện kiết忭鮚.
Khảo Thanh cho rằng: Âm ão ngược lại âm ách giao 厄絞. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Tay cầm vật. Trong văn kinh viết bề鎞, cũng
thông dụng.
Trịnh Huyền chú giải
sách

Thượng Thư Đại Truyện rằng: Bề鎞là
đẩy vật ra, âm thôi推,
ngược lại âm tha lôi他雷.
Quảng Nhã cho rằng: Bồ lệ tức là khóc, chuyển từ từ, hoặc viết từ bộ cân 巾viết bề,
cũng thông.
Thuyết Văn nói từ bộ
thủ手thanh bí祕.

Phụng chúc (奉屬). Ngược lại âm trên là bằng dũng 馮勇.
Thuyết Văn cho là Phụng
thừa, vâng là m. Chữ viết từ bộ廾cũng âm cũng拱, từ bộ phong 丰thanh phong丰, âm phong 丰là âm phong.
Ngược lại âm dưới là chung dục 鍾欲. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Chúc (屬)
là phó thác.
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Chúc là buộc
vào. Thuyết Văn cho là
Liên hệ. Chữ viết từ bộ vó尾thanh thục蜀.
Trong văn kinh viết chữ chúc屬này
văn thường hay dùng là sai.

Ẩn tế (隱蔽).
Ngược lại âm trên là ân cẩn殷謹.
Quảng Nhã cho rằng: Ẩn là che lấp. Ích
Pháp cho rằng:
Trong lòng mong nhớ không dứt gọi là ẩn.
Bao Hàm chú giải
sách
Luận Ngữ cho là
Trốn tránh. Khảo Thanh cho là Ẩn giấu.
Thuyết Văn cho là Ẩn, cũng giống như chữ tế.
Theo chữ ẩn隱thanh phụ阝,
ẩn là che khuất, chìm xuống. Quảng Nhã cho là
Che đậy, ẩn giấu bên trong.
Nhó Nhã cho là
Bỏ trốn, ẩn náo.

Quách Phác cho rằng: Tế là che giấu bên ngoài.
Thuyết Văn cho là
loài cỏ nhỏ nhít. Chữ
viết từ bộ thảo草thanh tế蔽.
Âm tế ngược lại âm tỳ duệ毘袂.

Luy liệt (羸劣).
Ngược lại âm trên là lực truy力追.
Khảo Thanh
cho rằng: luy
là rất ốm yếu. Thuyết Văn cho rằng: Bị liệt gân thịt mềm nhũn không thể cử động được. Chữ viết từ bộ dương 羊thanh luy羸.
Âm luy ngược lại âm lực ngọa. Ngược lại âm dưới là lực xuyết力輟.
Gọi là liệt tức là mềm yếu. Chữ viết từ bộ
thiểu少thanh lực力, là chữ
hội ý. Âm
nghóa kinh quyển thứ ba ở trước, quyển một trăm tám
mươi mốt đã giải thích đầy đủ.

Sái địa (灑地).
Ngược lại âm sa giả沙賈.
Thiên ghi Văn
Ngọc rằng: Chỗ mua và ngược lại.
Vương Dật chú giải
Sở Từ rằng: Giống như rưới nước dưới
đất. Thuyết Văn nói: Ngược lại âm sơn ỷ山綺.
Chữ sái nghóa là nổi trên
mặt nước, chữ viết từ bộ thủy thanh lệ麗.
Bộn ngã (坌我). Ngược lại âm bồn muộn 盆悶.
Vận Anh Tập cho rằng: bộn坌là
bụi trần dơ bẩn. Khảo Thanh cho là Bụi bặm tạp
loạn. Thuyết Văn cho là chữ viết từ bộ thổ 土viết
thành buộn, là bụi trần, cũng từ bộ 土thổ viết 坌buộn thanh phân分. Ngược lại âm dưới là ngã我.
Thuyết Văn cho là Từ nơi thân mình gọi là ngã我.
Chữ viết từ bộ thủ 手đến bộ qua戈. Trong văn kinh viết từ bộ hòa viết thành chữ ngã我là
chẳng đúng.

Thuần tịnh (淳淨). Ngược lại âm trên là thường luân 常倫.
Trong văn kinh viết chữ thuần 淳này là văn thường hay dùng.
Khảo Thanh cho

rằng: Thuần
sạch. Trịnh Huyền chú giải sách Nghi Lễ rằng: Thuần
là tưới nước.
Quảng Nhã cho là
Sạch sẽ. Ngược lại âm tư tứ 玆四.
Thuyết Văn nói cho rằng âm lục là âm lục彔, từ bộ thủy thanh tất, âm tất là âm thuần純.

Quỹ phạm (軌範).
Ngược lại âm qui vi龜葦.
Khảo Thanh cho là

Dấu vết của chiếc xe. Thuyết Văn cho là Vết bánh xe. Chữ viết từ bộ xa車đến
bộ quỷ宄thanh tỉnh省.
Âm quỷ宄là âm quỷ鬼.
Ngược lại âm dưới là kỷ ám 几黯.
Nhó Nhã cho rằng: Phạm 範là phép tắc, thường
dùng. Khảo
Thanh cho là mô phạm, qui tắc. Thuyết Văn cho là
gương soi. Ngược lại âm bàn mạt盤末.
Chữ viết từ bộ車xa
đến bộ phạm 范thanh tỉnh省, hoặc là viết phạm 笵này cũng
thông dụng. Âm nghóa
kinh quyển thứ bốn mươi sáu ở trước đã giải thích đầy đủ.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 401</詞>

Thứu Phong Sơn (鷲夆山).
Ngược lại âm tề tụ齊袖.
Trong bài tựa kinh Thánh Giáo
ở trước đã giải thích đầy đủ.

Trọng đảm (重擔).
Ngược lại âm trực dũng直勇.
Ngược lại âm除用 trừ
dụng, hai âm đều thông dụng. Ngược lại âm dưới là đam lạm抌濫.
Quảng Nhã cho rằng: Đảm là gánh vác. Khảo Thanh cho rằng: Dùng cây gánh vật gọi là đảm擔.
Thuyết Văn cho là Dùng tay mà nhấc vật lên gọi là đảm. Chữ viết từ bộ thủ
扌thanh đảm. Trong văn
kinh viết từ bộ mộc木viết thành đảm, âm擔,
ngược lại âm hãm xá陷舍.
Chữ đảm
này dùng đồng nghóa.

Đãi đắc (逮得).
Ngược lại âm đài nại臺耐.
Nhó Nhã cho rằng:
Đãi là đến
kịp. Vận Anh Tập cho rằng: Đến kịp lúc. Khảo Thanh cho rằng: Viết chữ đãi 逮cũng giống như chữ đắc得. Nghóa là đồng đến kịp
lúc, đến trước. Âm nghóa trong Tự Điển nói rằng:
Đến đời Đường.

Thuyết Văn cho là Đúng là viết chữ đãi là đến kịp. Theo
Văn Tự Tập Lược cho rằng: Âm là đồ nại 徒耐, cũng là kịp thời.
Trong kinh viết lục逯là
chẳng đúng. Âm逯lục là âm lục綠.
Ngược lại âm dưới là
đăng lặc登勒.
Khảo Thanh cho rằng: Đắc得là
đạt được, cũng viết là đắc得, đắc 得này nghóa là lấy được.
Thuyết Văn cho là Có đi mới có được. Chữ viết từ bộ xước thanh đắc. Văn cổ viết ba ? chữ thể chữ đắc đều

đồng âm đắc得.
Này văn thường hay dùng viết chữ đắc này viết
thành chữ đắc得này
là sai.
Kiều cần (翹勤). Ngược lại âm trên là kỳ diêu 祇遙.
Nhó Nhã cho rằng: 翹kiều là nguy hiểm.
Khảo Thanh cho rằng: Kiều là vểnh lên,
đưa cao lên.
Thuyết Văn cho rằng: Lông dài trên đuôi chim. Chữ viết
từ bộ vũ羽thanh
nhiêu. Ngược lại âm dưới là cận ngân近銀.
Theo Mao Trường Thi Truyện cho rằng: Cần 勤là lao nhọc.
Khảo Thanh cho rằng:
Là m việc không biết mỏi mệt.
Thuyết Văn cho là
Lao nhọc, vất vã. Chữ viết từ bộ lực 力thanh cẩn 堇âm cẩn謹. Trong bài tựa kinh Thánh
Giáo trước đã giải thích đầy đủ rồi.

Xưng cơ (稱機).
Ngược lại âm trên là xướng chứng昌證.
Trịnh Tiễn chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Xứng (稱) là bằng nhau, bình đẳng. Vận
Anh Tập cho rằng: Xưng là mức độ. Giả Quỳ chú giải sách
Quốc ngữ cho là
Mức độ, hạn lượng, giới hạn.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã cho là người có ý tốt.
Theo Văn Tự Tập Lược cho rằng: Xưng là
biết nhẹ hay nặng. Thuyết
Văn cho là Xét rõ kỹ càng. Chữ viết từ bộ hòa

thanh xưng. Âm xưng ngược lại âm xướng chửng昌拯. Ngược lại
âm dưới là cư y居依.
gọi khác đi là xu cơ (樞機)
nghóa là chủ chốt, then
khóa cửa, cũng nghóa là chủ chốt của vinh nhục.
Khổng Thị chú
giải sách Thượng Thư cho
rằng: Cơ là cái răng của dây cung băn ra phát
ra. Trang Tử giải thích là
cây được đục đẻo bào gọt, là m chốt cửa, cũng dùng là m hàng gào ngăn cấm, phải có trung tâm phát ra, cũng gọi là bộ
máy phát ra, động cơ đề phát ra.
Thuyết Văn cho là là chủ động cơ
phát ra gọi là cơ機,
chữ viết từ bộ mộc木thanh cơ幾.
Xả ách (捨軛). Ngược lại là âm ư cách 於革. Trong văn
kinh viết là ách軛, cũng là văn
thường dùng.
Trong kinh quyển nhất trước đã giải
thích đầy đủ rồi.

Kham thiệu di
duyệt đẳng tự (堪紹怡悅等字).
Từ chữ xả ách 捨軛về
sau và chỉ các tướng tốt của Đức
Như lai. Chữ đẳng 等là thẳng
đến. Chữ
Nguyện, hàm, giáp, ngạch, xem trước kinh hơn ba mươi
chữ, quyển đầu thứ
nhất đã giải thích đầy đủ ở đây không thuật lại nữa.
Thân phân (身分). Ngược lại âm phù gian 扶間.
Ngọc Thiên giải thích rằng: Phân (分) là chia hạn quả.
Thuyết Văn cho là
Phân biệt. Chữ viết từ bộ bát八đến bộ đao刀là
Chữ hội ý. Hy di (熙怡). Ngược lại âm trên là hư cơ 虛飢. Ngược lại âm
dưới là dó chi以之.
Quyển nhất ở trước đã giải thích đầy đủ.

Cực bộc (極爆).
Âm dưới là bổ giao補交.
Quảng Nhã cho rằng:
Cực nóng. Nhó Nhã cho rằng: Rơi rụng. Khảo Thanh cho là
Thiêu đốt
cũi lửa
cháy dữ dội. Vận Anh Tập cho là Nổ tung ra lửa gọi là bộc爆,
âm thác ngược lại âm trích giá摘稼.
Thuyết Văn cho là Bộc là hung đốt. Chữ viết từ bộ hỏa thanh bộc暴. Nay lại nói rằng: Âm bạo暴,
ngược lại âm bổ mạo蒲冒.
Quyển nhất ở trước đã
giải thích.

Tín nhuyễn (信耎).
Ngược lại âm trên là tây tế西祭.
Khổng An
Quốc chú giải sách Thượng Thư cho là Nhỏ bé. Thuyết Văn cho là
rất nhỏ bé,
suy yếu. Chữ viết từ bộ mịch 糸thanh tín囟. Âm mịch
糸là âm mịch覓,
âm tín囟là âm tín信.
Ngược lại âm dưới là nhi xung而充.
Các sách viết chữ 要yếu là chữ nhuyễn 耎là yếu mềm, nhu nhược.
Chữ viết từ bộ而nhi
đến bộ hỏa, viết耎 nhuyễn.
Trong văn kinh viết từ bộ車xa viết 軟nhuyễn này là
chẳng đúng.
Trong quyển thứ nhất trước đã giải
thích đầy đủ rồi

Manh giả盲者, ngược lại âm mạc canh莫庚.
Trịnh Chúng giải thích rằng:
Không có mắt, gọi là mù lòa, cũng gọi là manh. Âm giao 交ngược lại âm tô tẩu 蘇走. Nghóa là mù lòa.
Thuyết Văn cho rằng:
Nghóa là có con mắt mà
không có con ngươi gọi là mù. Chữ viết từ bộ mục 目thanh vong亡. Lại giải thích chữ vong亡, vong 亡giống như
là chạy trốn. Chữ viết từ bộ nhân 人đến bộ ất 乙là ẩn隱, ẩn giống như
trốn tránh. Người ở ẩn gọi là vong亡.
Trong văn kinh viết chữ vong亡này là
chẳng đúng. Trong kinh quyển thứ nhất trước đã
giải thích đầy đủ.
Lung giả (聾者). Ngược lại âm lộc đông 祿東.
Tả Truyện cho rằng: Tai không nghe được, hòa điệu của năm âm thanh gọi là lung, tức là điếc. Đỗ
Dự cho rằng: Lung là tối tăm, hoặc viết chữ lung聾.

Thiên Thương Hiệt cho là Có tai mà không nghe được.
Thuyết Văn cho là Không nghe thấy gì
gọi là lung. Chữ viết từ bộ nhó耳thanh long龍.
Trong kinh quyển thứ nhất đã giải thích đầy đủ rồi.

Năng thính (能聽).
Ngược lại âm trên là nãi đăng乃登.
Quảng
Nhã cho rằng: Năng là người có chức vụ.
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ cho là người
có nhiều tài nghệ. Thuyết Văn cho rằng: Năng
là loài thú dữ thuộc
loài gấu. Theo Tả Truyện cho rằng: Hoàng năng, âm năng ngược lại âm nãi lai 乃來. Tức là loài cầm thú thuộc loại gấu.
Loài thú này bên trong có nhiều năng lực vững chắc, cho nên
người có nhiều tài
nghệ được gọi là Hiền năng (賢能).
Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộnhục肉đến
hai bộ chủy, thanh đài台.
Ngược lại âm dưới
là thể kính體勁.
Sách Thượng Thư cho rằng: Nghe bốn năm việc gọi là

“thính”. Khổng Thị cho rằng xét là
chẳng đúng.
Sách Chu Lễ cho rằng: Lấy năm âm thanh để nghe, trong ngục tụng cầu tình dân, tức
là khí, sắc, hình, tai, mắt là năm cái nghe.
Thuyết Văn cho rằng: Tai lắng nghe
từ âm trực tiếp, đức là từ tai để nhận biết, mà nhận biết là âm
thanh. Trong văn kinh viết
chữ thính聽là
văn thường dùng.
Á giả (亞者). Ngược lại âm lưu giả 流賈.
Khảo Thanh cho
là miệng không thể nói
được. Theo chữ á亞 đó,
người tuy nghe được mà
không thể nói nên lời.
Thuyết Văn cho rằng thiếu cái lưỡi. Xưa nay
chữ đúng cho rằng: Á
là câm. Chữ viết từ bộ tật疾, âm疒tật ngược lại
âm nữ ách女厄 thanh á亞.
Trong văn kinh viết từ bộ khẩu口viết
thành chữ á啞này
là chẳng đúng, âm á啞là âm ách厄.
Sách Chu Dịch cho rằng: Nói cưới á á, đây chẳng phải
nghóa kinh.
Quyển thứ nhất trước
đã giải thích đầy đủ.
Tỉnh ngộ (醒悟). Ngược lại âm tinh tịnh 星淨.
Sách Quốc Ngữ
ghi rằng: Say
mà sực tỉnh lấy là m vui mừng. Giả Quỳ ghi rằng:
Bỏ đi cái say gọi là tỉnh.
Chữ viết từ bộ dậu酉thanh tỉnh星.

Hảo tịnh (好淨).
Ngược lại âm cao báo蒿報.

Huất nhó Ngược lại âm Thiên Thương Hiệt cho rằng: Huất là thốt nhiên nổi lên.
Nghiệt Tông cho rằng:
Bổng nhiên. Thuyết Văn cho
rằng: Có chỗ thổi nổi
lên. Quyển nhất ở trước đã giải thích đầy đủ.
Nhiễu não (擾惱). Ngược lại âm trên là nhi chiếu 而沼. Khảo
Thanh cho rằng: Nhiễu là khấy phá gây rối loạn.
Khổng Thị chú
giải sách Thượng Thư là
nhiễu loạn là m rối tung lên. Thuyết Văn cho là là
phiền não.
Chữ viết từ bộ thủ手đến bộ ưu憂,
âm ưu憂ngược lại
âm nô cao奴高.
Trong văn kinh viết từ
chữ ưu憂viết
thành chữ擾nhiễu là
chẳng đúng. Trong quyển 2 trước đã giải thích đầy đủ.

-----------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 402</詞>

Phong trướng nùng lan thanh ứ trác cảm hài cốt
(膿脹蜂爛青瘀啄敢骸骨). Mười chữ trên xem quyển
kinh thứ ba.
Trong quyển âm nghóa
thứ nhất trước đã giải thích đầy đủ, không phiền nói lại.

Yểm thực (厭食).
Ngược lại âm y diêm伊焰.
Cố Dã Vương ghi rằng: Yểm là no đủ.
Thuyết Văn cho là Yểm là no đầy.
Sách Lễ Ký cho rằng: Riêng mình chí
vui không nhàm chán đối với đạo Pháp. Thuyết
Văn nói chữ viết từ bộ cam甘đến
bộ nhục肉đến bộ khuyển犬.
Chữ hội ý. Âm hán厂là âm hãn罕.
Trong quyển 3 trước đã giải thích rồi.

Sàng tháp (床榻). Ngược lại âm trên là
sài trang 柴莊. Quảng
Nhã cho là dụng cụ nghó ngơi tự an ổn. Thuyết Văn nói chỗ thân an
ổn. Chữ viết từ bộ mộc木đến
bộ tường爿âm tường牆.
Cũng có chỗ viết sàng床 này,
văn thường dùng. Ngược âm dưới là thổ đáp土答.
Tháp (榻) cũng là sàng. Giải thích
tên gọi là sàng, là hẹp mà dài gọi là tháp榻.
Kinh quyển thứ nhất trước
đã giải thích đầy đủ.
Dục thiệu (欲紹). Ngược lại âm thời nhiễu 時遶.
Nhó Nhã cho rằng: Thiệu là nối tiếp theo. Ích
Pháp Lưu cho rằng: Từ xa nối tiếp
theo sự nghiệp của các
vị Tiên vương gọi là thiệu紹.
Trong kinh quyển thứ nhất
ở trước đã giải thích đầy đủ.

Phiếu kích (搮擊).
Ngược lại âm trên là
thất diêu匹遙. Mao Thi
Truyện cho rằng: Phiếu là rơi rụng, Tập Huấn Truyện cho rằng:
Phiếu là tổn thất. Hoặc là viết từ bộ phộc viết thành chữ phiếu nghóa trừ bỏ đi.
Âm phộc
ngược lại âm phổ bốc普卜.
Thuyết Văn cho là Phiếu là đánh gõ. Chữ viết từ bộ thủ 手thanh phiêu票. Âm phiêu 票ngược lại âm必消 tất
tiêu. Trong văn kinh viết chữ phiêu này là chẳng phải nghóa

của kinh. Theo
Quách Phác cho rằng: Chữ phiêu này là gió xoáy
vòng. Thuyết Văn cho là
gió đàn hồi. Tự Thư cho rằng: Gió thổi đong đưa.

Khang quái (糠儈). Ngược lại âm trên khẩu tức 口即.
Quách Phác giải thích
rằng: Khang là vỏ trấu. Theo Thanh Loại chữ viết từ bộ hòa đến bộ mễ 米đến chữ khang 康thanh tỉnh省. Ngược lại âm dưới là khô ngoại 枯外.
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Cái sàng bằng tre.
Trong kinh quyển
3 trước đã giải thích đầy đủ rồi.
Quyến thủ (罥取). Ngược lại âm quý quyên 癸娟.
Quế Uyển
Châu Tòng cho
rằng: Lấy sợi dây quấn lấy vật cột lại giăng bắt lấy
vật gọi là quyến, hoặc
viết quyến罥này
cũng đồng nghóa. Trong quyển
3 ở trước đã giải
thích đầy đủ ở đây không nói lại nữa.

Giải đãi (懈怠).
Ngược lại âm trên là cách mại革賣, âm dưới là tùng nại 從奈.
Quảng Nhã cho là
biếng nhác.
Theo Mao Thi Truyện
cho rằng: sơm
tối nhác nhớm, giải đãi, uễ oãi. Theo Tự Thư cho rằng: Giải cũng như chữ Đãi.
Trong quyển 3 ở trước đã giải thích
chữ Giải rồi.

Cực tác (亟作).
Ngược lại âm cơ lực飢力.
Hung đảng (兇黨). Ngược lại âm 許邕hứa ung.
Khảo Thanh cho rằng:兇hung
là ác. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ nhân人ở trong chữ hung凶. Ngược lại âm dưới là đương lãng 當朗.
Khảo Thanh cho rằng:
Đảng là
loại. Trong kinh quyển 4 trước đã giải thích rồi hai chữ.

Khôi quái (魁膾).
Ngược lại âm khổ khôi苦魁.
Khổng Thị cho rằng: Khôi (魁) là
tướng soái.
Quảng Nhã cho rằng:
Là chủ. Trịnh
Huyền chú giải sách Lễ Ký cho là đứng đầu. Vương Dật chú giải
sách Sở Từ cho là
người lớn. Ngược lại âm dưới là khổ ngoại苦外.
Quảng Nhã cho rằng: Quái (膾)
là cắt ra. Theo chữ quái là người chuyên giết

giết mổ, các
con vật, cắt lầy thịt thì gọi là “khôi quái”.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ
quỉ鬼thanh đấu斗.
Trong kinh quyển 4 ở trước đã giải
thích hai chữ đầy đủ.

Thuyên trừ (痊除). Ngược lại âm trên là thất toàn 七全.
Khảo Thanh cho rằng: Bệnh dần dần khỏi gọi là thuyên痊.
Quách Tượng chú giải
sách Trang Tử cho rằng: hết bệnh gọi là thuyên.

(Quyển 403 không có âm để giải thích.)

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 404</詞>

Vô khuyết (無缺). Ngược lại âm khuyển duyệt 犬悅.
Thiên Thương Hiệt giải
thích rằng: khuyết 缺là thiếu, lỗ vốn.
Thuyết Văn cho là Dụng cụ chứa bị phá vỡ. Chữ viết từ bộ phữu 缶đến bộ quyết
決thanh tỉnh省.
Chu lãm (周覽). Ngược lại âm lai cảm 來敢.
Khảo Thanh cho rằng:
Đã trãi qua xem xét kỹ lưỡng khắp hết gọi là lãm.

Manh minh盲溟 Ngược
lại âm mạc tinh莫并.
Khảo Thanh cho là Tối tăm u ám.
Thuyết Văn cho là Chữ minh viết từ bộ nhật 日đến bộ mịch 冖đến bộ lục六. Âm mịch 冖là âm mích覓.
Phàm số mười ngày
trong tháng,
đến ngày mười sáu là mặt trăng bắt đầu khuyết dàn
dần, nên trở thành u
tối. Cho nên chữ viết từ bộ nhật日đến bộ lục六.
Theo Quách Cảnh Thuần cho rằng: minh 明là tối.
Trong kinh phần nhiều viết từ chữ cụ 具đến bộ miên viết thành chữ minh là
chẳng đúng.
Trong kinh quyển tám trước
đã giải thích chữ俱đầy đủ rồi.

Trạo cử (棹舉).
Ngược lại âm trên là đình đình điếu亭吊.
Vận Anh Tập cho rằng: Trạo (棹) là lay động.
Quảng Nhã cho là
Chấn động. Khảo Thanh cho là
Lay động. Hoặc viết chữ tiêu杓. Ngược lại âm
dưới là khương ngữ薑語.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ thủ手thanh dữ與.
Trong kinh quyển tám ở
trước đã giải thích đầy đủ rồi.

Sơn nhai (山崖). Ngược lại âm nha giai 牙皆.
Thuyết Văn cho là
Núi cao có vách. Trong quyển chín ở trước đã giải thích.

Như liệu (如燎).
Ngược lại âm lực điếu力吊.
Theo sách Lễ Ký cho là Cây
nến trước sân gọi là liệu.
Vấn ma (抆摩). Ngược lại âm vũ phần 舞紛.
Quảng Nhã cho rằng: Vấn (抆) là lau chùi.
Sở Từ cho rằng:
Trong đoạn văn
Cô Tử ngâm, mà lau lệ. Xưa nay chữ đúng viết là chữ vấn抆, từ bộ thủ
手thanh văn文.
Hoặc viết là hôn惛xem
trong Khảo Thanh.

Hấn tâm (釁心).
Ngược lại âm hương cân香靳.
Theo Tả Truyện
cho rằng: quán
sát mà hành động. Đỗ Dự chú giải rằng: Hần là tội
ác. Khảo Thanh cho là Hiềm
khích tranh chấp, hoặc viết là hấn璺chữ cổ. Trong văn kinh cho chữ hấn 舋này là văn
thường dùng.
Trong kinh quyển chín ở trước
đã giải thích đầy đủ.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 405</詞>

Tâm khoảnh (心頃). Ngược lại âm khuy lệ 窺隸.
Khảo Thanh cho rằng: Khoảnh tức
là chọn lựa khoảng thời gian ít nhất.

Bất khứu (不嗅).
Ngược lại âm hứa cứu許救.
Thuyết Văn cho

là Dùng mũi
mà ngửi hơi gọi là khứu. Quyển chín ở trước
đã giải thích đầy đủ.

-------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 406</詞>

Giả danh (假名). Ngược lại âm canh nhã 耕雅.
Tự Thư cho
là Không chân thật. Khảo
Thanh cho là ngụy tạo, là giả.
Đầu cảnh (頭頸). Ngược lại âm kinh dónh 經郢.
Vận Thuyên Tập cho là Phần của cái đầu.
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Phía trước
gọi là cổ, phía sau gọi
là hạng (là gáy). Âm nghóa kinh quyển 2 ở trước
và quyển 11 Kinh Đại bát
nhã cógiải thích đầy đủ.

(Quyển 407 không có âm để giải thích.)

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 408</詞>

Ách thủ (軛取). Ngược lại âm ô cách 烏革.
Tự Thư cho rằng:
Ách là ngăn lại, là
lấy dây buộc ách.

Bảo khiếp (寶篋).
Ngược lại âm khinh giáp輕頰.
Văn Tự Tập Lược cho là
Loại rương chứa đồ đạc. Xưa nay chữ đúng gọi là cái
rương, cái hòm là m bằng
tre. Vận Anh Tập cho rằng: Cái rương, thùng chứa trong xe, vốn viết là hạo昊, nghóa là cái hợp, nay cộng thêm bộ trúc竹.

Sách Chu Lễ cho rằng: Chứa nhiều đồ đạc mà kín đáo. Âm giam 椷là âm hàm咸. Âm nghóa quyển thứ ba trước và quyển một trăm tám
mươi hai dã giải thích
đầy đủ chữ khiếp篋.

Nhược giảm (若減). Ngược lại âm canh trảm 耕斬.
Theo Hàn Thi
Truyện cho rằng:
Giảm thiểu là ít nhất. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Giảm là hao tổn.
Lại là âm hành lam行籃,
cũng thông dụng.
Cật ngôn (詰言). Ngược lại âm xí cát 企吉.
Trịnh Chúng chú giải
sách
Lễ Ký rằng: 詰là hỏi, xét hỏi, hỏi cho rõ, tra hỏi người có tội.
Quảng Nhã cho là Trách phạt, chỉ trích.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 409</詞>

Trưng cật (徵詰). Ngược lại âm trên là trắc lăng 陟陵.
Ngược lại âm dưới là xí cát 企吉.

Hành tướng (行相).
Ngược lại âm trên là hạ mãnh下孟.
Ngược lại âm dưới là
tức lượng息亮.

Kiện hành (健行).
Ngược lại âm trên là cự kiến渠建.
Sách Chu Dịch cho rằng:
Rất cứng rắn.
Thuyết Văn cho là
Rất cứng cỏi. Âm khãn 侃ngược lại âm khổ lãng 苦浪.
Vương Bật cho là
Sức mạnh không

ngừng nghó, thường khỏe mạnh.
Trong kinh quyển 41 ở trước đã
giải thích đầy đủ.

Bất huyễn (不眩)
Ngược lại âm huyền quyến玄絹.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ cho là đưa mắt nhìn.
Khảo Thanh cho là mắt
chuyển động. Thuyết Văn
cho rằng: Mắt liếc qua liếc lại. Chữ viết từ bộ mục
目, thành huyễn幻.
Trong kinh viết chữ幻này
là sai. Ngọc Thiên giải
thích rằng: Giống như ngày nay người ta ra dấu hiệu bằng mắt, mà
thành lời
gọi là huyễn, vốn viết chữ huyễn幻.
Vi Hoằng viết chữ
đều thông dụng. Âm nghóa kinh quyển 2 ở trước và quyển 41 Đại bát nhã
đã giải thích đầy đủ rồi.

Hà khích (瑕隙).
Ngược lại âm trên là ?加Trịnh
Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
Hà (瑕) là viên ngọc có tỳ vết. Quảng Nhã cho rằng:
Hà là viên ngọc bị nứt.
Ngọc Thiên cho rằng: Hà là viên ngọc nhớp,
dơ bẩn. Ngược lại âm
dưới là hương nghịch鄉逆.
Thuyết Văn cho
rằng: Bức tường che có
lổ hỡ. Chữ viết từ bộ phụ阝, bộ hựu又, đến bộ
bạch白trên dưới bộ tiểu小.
Âm phụ阝là âm phụ負.
Trong kinh viết
chữ sào巢là
sai. Trong quyển kinh bốn mươi ở trước đã giải thích đầy đủ.
Ế ám (翳暗). Ngược lại âm anh kế 纓計.
Phương Ngôn cho là
mắt bị bệnh.
Vận Anh Tập cho là
Bị ngăn che.
Theo Quảng Nhã cho
là Bị chướng ngại.
Thuyết Văn cho rằng: Bị hoa mắt, ngăn che.

Sào huyệt (巢穴). Ngược lại âm
sài diêu 柴遙.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Chỉ có ổ
chim khách.
Thuyết Văn cho rằng: Con chim
đang đậu
trên cây. Trịnh Chúng chú giải sách Lễ Ký rằng:
Cái ổ chim ở trên cao là chữ
tượng hình.
Trong kinh từ bộ quả 果viết thành
sào巢là
sai. Ngược lại âm dưới là huyền huyết玄血.
Thuyết Văn cho là Thổ thất (土室) dịch là
Thời thượng cổ chỗ ở là
trong hang, mà ở ngoài

hoang dã. Âm
nghóa kinh quyển 2 ở trước và quyển 41 Đại bát nhã
có giải thích đầy đủ.

Phiếu xí (嘌幟)
Ngược lại âm trên là tất diêu必遙.
Ngọc Thiên cho rằng: Phiêu là đưa lên cao, cũng gọi là tấm biển vẽ, bảng hiệu,
biểu hiện cho người ta
biết. Vận Thuyên Tập cho là Dựng đứng lên là m
ký hiệu, cũng gọi là
nơi chỗ. Khảo Thanh cho là Cờ treo trên đầu. Thuyết Văn cho là trên ngọn cây. Chữ viết từ bộ mộc 木thanh phiêu票,
âm phiêu票ngược
lại âm tất tiêu必消.
Hoặc viết từ bộ cân巾viết thành chữ phiêu cũng
đồng nghóa. Ngược lại âm dưới là xỉ chí 齒至. Theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Xí thạnh nghóa là rất đầy đủ, tràn đầy. Đúng là viết chữ 幟này là thuộc loại cờ xí treo trên để biểu thị
trang sức.

Bát-Nhã giải
thích là phướn, cái phướn. Thuyết Văn cho là chữ viết
từ bộ cân巾thanh xí.





Sa-môn phiên dịch kinh Tuệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 5</卷>

(Âm kinh Đại
Bát-nhã, từ quyển 410 đến
4
6 0) <詞>
KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 410</詞>
Hân lạc (炘樂). Ngược lại âm trên là hứa cân 許斤.
Tư Mã Pháp giải thích rằng:
Sự hân hoan tốt đẹp đến với người, tốt càng thêm tốt
đẹp hơn lên. Hoặc viết là欣, 訢 ba
thể chữ hân đều đồng. Tỳ Thương
cho rằng: Hân là xem sát.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 411</詞>

Hài cốt (骸骨).
Ngược lại âm trên là hành giai行皆.
Theo Công Dương
Truyện cho rằng: Hài cốt là tên gọi tổng thể xương thân thể của

mình. Chữ hài骸,
trong quyển thứ nhất ở trước đã giải thích đầy đủ.
Công đức khải (功德鎧). Ngược lại âm dưới là khổ đại 苦代.
Thuyết Văn cho rằng: Khải là cái áo giáp. Chữ
viết từ bộ kim金đến
chữ khải愷thanh tỉnh省.
Âm khải ngược lại âm khổ cải苦改.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 412</詞>

Chưng tế (拯濟). Ngược lại âm vô bễ 無髀. Lất chữ chửng 蒸này
là m thanh thượng, chửng拯nghóa
là cứu giúp người bị chìm đắm.

(Quyển 413, văn dễ không giải thích.)

------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 414</詞>

Quyên trừ (蠲除). Ngược lại âm trên là quyết duyên 決緣.
Khảo Thanh cho rằng: quyên 蠲 là
sạch. Phương Ngôn cho rằng: Người của nam nước
Sở cho rằng: Bệnh lần lần giảm gọi là quyên.
Quách Phác cho rằng: Quyên là trừ bỏ.

Tuần thân quán (循身觀).
Ngược lại âm trên là tịch tuân夕遵.
Quảng nhã cho rằng:
Tuần là theo, tuân theo.
Tự Thư cho rằng:
Tuần là đi quanh. Khảo Thanh cho
rằng: Tuần là thuật lại điều hay, khéo léo, thuận
theo. Trong kinh có viết tuần thân循身 là
sai. Dưới là chữ
quán觀, thanh khứ.

Ngộ mị (悟寐).
Ngược lại âm trên là ngô cố吾故.
Khảo Thanh cho rằng: Trong lúc ngũ mà có chỗ thấy biết âm giáo nên
sanh
lòng tin. Thiên Thương
Hiệt ghi rằng: Trong khi ngủ mà nói biết gọi là
ngộ, tức là tỉnh dậy.
Thuyết Văn nói chữ viết từ ngộ nay lược bớt đi. Từ chữ tường 爿âm tương 牆thanh ngô吾. Ngược lại âm dưới là di tí 彌庇.

Khảo Thanh cho rằng: Mị là
ngủ say.
Cố Dã Vương cho rằng:Mị là
ngủ mê. Thuyết Văn cho
là Nằm ngủ. Chữ viết từ bộ miên, âm là âm miên 綿,
đến chữ ngộ nay lược bớt đi, thanh vị未.
Trong văn kinh có viết
từ bộ huyệt穴dưới viết ngộ mị悟寐.
Hoặc viết từ bộ tiểu小âm tâm心.
Viết ngộ mị悟寐từ bộ kiếu徼.
Ngược lại âm kinh do經由.
Viết chữ ngộ mị悟寐đều
chẳng đúng, chữ chánh thể.
Phẫu vi (剖為). Ngược lại âm phổ khẩu 普口.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Phẫu剖là
chẻ ra. Âm tích析là âm tích昔. Đỗ Dự chú
giải Tả Truyện rằng: Ở
trong phân ra gọi là phẫu剖.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ đao刀,
thanh phẫu, âm bộ, ngược lại âm thổ khẩu 土口.
Triền quả (纏寡). Ngược lại âm trên là triệt liên 徹連. Khảo
Thanh cho rằng: Triền là
sợi dây quấn lại, bó lại.
Thuyết Văn cho là Triền là ràng buộc. Chữ viết từ bộ mịch 糸thanh triền廛. Ngược lại
âm dưới là quang hỏa.
Khảo Thanh cho rằng: quả寡là bao gói lại.
Thuyết Văn cho là gói lại. Chữ viết từ bộ y 衣thanh quả果, hoặc viết là quả 果văn
thường dùng viết lược bớt.
Cân mạch (筋脈). Ngược lại âm trên là (居銀) cư ngân.
Sách Chu Lễ cho là thầy thuốc
lấy Can chi tân (辛)
mà nuôi dưỡng gân.
Thuyết Văn cho là
sức mạnh của cơ bắp. Chữ viết từ bộ nhục 肉đến bộ trúc竹, mà trúc có nghóa là nhiều vật tượng trưng cho
sức mạnh, bụi trúc
có nhiều cây, nên cân筋là
gân cốt để tạo cho con người có sức mạnh. Từ bộ lực 力mà lực là
sức mạnh giống như voi, cũng có viết từ bộ thảo草,
viết thành chữ cân, hoặc viết từ bộ giác角viết thành chữ cân, những

chữ này đều
chẳng đúng. Theo sách Lễ Ký cho rằng: Người già
không lấy gân là m sức
mạnh hay năng lực là . Ngược lại âm dưới là ma bách 厤佰.
Theo sách Chu Lễ cho rằng: Lấy chất muối để nuôi dưỡng ma-

ïch. Thuyết
Văn cho là Phần huyết lý đi trong cơ thể gọi là mạch.
Chữ viết từ bộ huyết 血đến
bộ衣 (phái).
Ngược lại âm phổ mại普賣, viết chữ mạch脈, hoặc viết là 脈 (mạch), cũng viết mạch 脈đều đúng.
Nay trong văn viết từ bộ nhục 月đến bộ 永 vónh, viết thành chữ mạch 脈đều chẳng
phải chánh thể của chữ văn thường dùng.
Tâm can (心肝). Là chủ của trái tim, thuộc về hướng Nam là
hỏa, màu đỏ, nên có
biện luạn. Ngược lại âm bạch mạn白慢.
Thuyết Văn cho rằng là Thổ tạng
la chủ nơi lưỡi. Ngược lại âm dưới là cổ an古安.
Theo Quế Uyển Châu Tòng cho rằng: Can 肝là chủ ở phương Đông thuộc về mộc木. Can này hình
sắc màu xanh, mà có lá.
Thuyết Văn cho là thuộc kim tạng. Chữ viết từ bộ nhục 肉thanh can干.
Vương Thúc cho rằng: Mạch hòa với kinh gọi là can肝, là chủ ở mắt, cho nên khi can bệnh
là con mắt thấy không rõ.

Phế thận (肺腎).
Ngược lại âm trên là phương phệ芳吠,
thuộc
tinh của tim, màu trắng.
Thuyết Văn cho là
Thuộc hỏa tạng. Chữ viết
từ bộ nhục肉đến bộ thị市.
Ngược lại âm phi vị非未.
Vương Thúc Hòa cho rằng:
Mạch kinh gọi là phế肺, chủ nơi mũi, nên phổi bị bệnh thì mũi ngữi
không thông. Ngược lại âm dưới là thần nhẫn 辰忍. Thuộc về
thủy tạng,
màu đen, tạng này thuộc âm, hình sắc phối ngẫu.
Ngược lại âm ngũ câu五苟,
nên nói là hai trái thận. Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ nhục肉đến
thần. Ngược lại âm khẩu thiên口千 thanh tỉnh省.
Vương Thúc Hòa cho rằng: Mạch kinh gọi là thận, chủ về tai, cho nên
thận hư thì tai sẽ điếc. Lấy chỗ là m chủ sau này.
Tỳ đảm (脾膽). Âm trên là tỳ毘. Là tinh của thổ, màu
vàng. Thuyết
Văn cho rằng:
Thuộc tạng mộc. Chữ viết từ bộ nhục
肉thanh tỳ卑.
Không Vương Thị chú giải rằng: Mạch kinh gọi là tỳ脾, là chủ
của thần (脣)
tức môi. Ngược lại âm dưới là đô cảm都敢.
Bạch Hổ Thông
cho rằng: Đổm
đó thuộc phủ của can, can này chủ của lòng nhân từ, là lấy lòng nhân đó, thì phải có
sức mạnh, cho nên biết phủ của can,
mạch quyết gọi là đổm,
nên khi đổm (mật) có bệnh, thì tinh thần không giữ được.

Phù vị (喟脬). Ngược lại âm trên là phổ bao 普包.
Thuyết Văn
cho là Phao (脬)
là bàng quang, là cái túi chứa nước. Khảo Thanh cho rằng: Là niệu phao (tức là bọng đái), là túi chứa chất đại tiểu
tiện. Vương
Thúc Hòa cho rằng: Phao là cái túi không có đáy, thọ nhận năm
thăng ba hợp,
khi phao bệnh thì tiểu tiện không thông. Trong văn
kinh viết chữ bào胞này
là chẳng đúng. Chữ bào胞đó
là bào thai, thai nhi,

dựa theo đây
là chẳng phải ý nghóa của kinh. Ngược lại âm dưới là vi úy韋喂.
Vận Anh Tập cho: Là trường vị (tức bao tử). Bạch
Hổ Thông cho rằng: Vị đó là phủ của tỳ, tức là lá lách.
Thuyết Văn cho là
Phủ cốc (tức cái hang) chứa
thức ăn. Chữ viết từ bộ nhục肉thanh vị胃là
chữ
tượng hình.
Đại trường (大腸).
Ngược lại âm trừ lương除良.
Bạch Hổ Thông cho rằng:
Có đại trường, có tiểu trường đó là phủ của tâm. Đại trường
là phủ của phế. Giải
thích tên gọi là trường tức là phủ của chứa khí trong

bụng. Xưa nay
chữ đúng viết là trường腸.
Chữ viết từ bộ nhục肉đến thanh dương昜.
Trong lục phủ, ngũ tạng có chỗ để quay về.
Thỉ niệu 屎尿. Âm trên là thỉ始.
Tự Thư cho là phân cứt.
Xưa này chữ đúng viết là thỉ 屎 này, là văn
thường dùng. Xưa viết thỉ 矢này
là khác thể, từ chữ vó尾tỉnh
lược thanh矢 thỉ.
Ngược lại âm dưới là nê điếu 泥伄.
Thuyết Văn cho: Là chữ chánh thể. Từ chữ vó 尾từ bộ thủy.
Lại cho rằng:
Là bộ phận tiểu tiện của con người. Khảo Thanh cho
là Nước chìm trong bụng.
Trong văn kinh viết niệu尿là văn thường dùng
tónh lược
bớt đi. Văn thông dụng cho là Xuất ra ở đường
ruột gọi là
thó, tức là phân cứt,
xuất ra bọng đái gọi là nước tiểu.

Thế thóa涕. Ngược lại âm trên là thiên lê 天麗.
Thuyết Văn cho là là nước mũi. Âm dịch 液là âm diệc亦.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Nước từ trong mũi chảy ra gọi là thế涕, hoặc là viết
涕洩 Thế, di,

duệ, tî, bốn
chữ tượng hình đều đồng nghóa. Ngược lại âm
dưới là thổ khóa.
Thuyết Văn cho là Nước dãi
trong miệng. Chữ viết từ bộ khẩu 口đến
chữ thóa thanh tỉnh省.
Hoặc là viết từ bộ thủy viết thành chữ thóa

này cũng thông dụng.

Diên lệ涎淚. Ngược lại âm trên là仙tộ
tiên. Thuyết Văn cho
là Cũng là nước dãi
trong miệng. Ngược lại âm dưới là lữ trụy呂.
Quảng Nhã cho rằng:
Khóc ra nước mắt. Thuyết Văn cho là Nước mắt, nước mũi.
Đàm nùng 痰膿. Ngược lại âm đồ nam 徒南.
Theo Tự Thư cho là

Bệnh nên trong ngực có đàm. Trong văn kinh viết từ bộ thủy, viết chữ đàm 淡 này, chữ này nghóa là không có mùi vị gì, lạt lẻo, lại là
thanh khứ. Ngược lại âm
dưới là nô công奴工.
Thuyết Văn cho là Bệnh ung thư nên máu mủ chảy ra.
Chữ viết từ bộ nhục肉thanh nông農.
Trong kinh viết chữ đạm淡này
là chẳng phải nghóa của kinh.

Phưỡng san肪跚.
Âm trên là phương方,
âm dưới là tảng桑an安.
Thuyết Văn cho rằng: Phương肪là
chất mỡ béo phì. Vận Anh Tập
cho rằng: Mỡ
tụ lại. Quảng Nhã, Thương Hiệt cho rằng: Chất mỡ đông lại.
Tự Ngữ cho rằng: Chữ viết từ bộ nhục
肉thanh san. Văn thông
dụng cho rằng: Ở trong eo bụng có mỡ gọi là phương肪, ở trong bao tử có
mỡ gọi là san.
Não mạc (腦膜). Ngược lại âm trên là nãi đáo 乃倒.
Thuyết Văn cho là
Tủy trong đầu. Văn cổ viết não, hoặc là viết não瑙, lại viết não, não
惱đều sai.
Thuyết Văn cho là Chữ viết từ bộ 肉nhục thanh não. Ngược lại âm dưới là
忙博mang bác.
Thuyết Văn cho là cái màng
giữa cái đầu. Chữ tóm
lại cho rằng: Da ngoài trong thịt gọi là mạc膜.
Chữ viết từ bộ nhục肉thanh mạc莫.

Si ninh (眵嚀) Ngược lại âm trên xích chi 尺支.
Vận Thuyên Tập
cho rằng: Nước
ngưng đọng trong mắt. Trong văn kinh viết tuy.
Kiểm lại tất cả các chữ trong
sách đều không có chữ này, chữ tuy này chưa

biết xuất xứ
từ đâu không rõ. Bởi vậy người sau này xuất ỷ mà quên đi viết bộ nhó耳.
Thuyết Văn cho là
Chữ 眵si viết từ bộ 目mục đến
chữ di thanh tỉnh省.
Ngược lại âm dưới là ninh đảnh寧頂.
Vận Anh Tập cho rằng:
Cũng viết ba chữ ninh tượng hình, đều có nghóa là tai bị dơ.

Đảm phách膽珀 Ngược
lại âm trên là đồ lãm徒濫. Âm dưới là魄 phách.
Vận Anh Tập cho rằng: Đạm phách là yên tịnh.
Trong văn kinh cho rằng: Đạm
phách là lộ ra chỗ nhàn tónh, đều từ bộ tâm心âm
Đảm. Âm chiêm占đến
thanh bạch白.
Điêu thứu 鵰鷲. Ngược lại âm trên là đinh diêu 丁遙, âm dưới là 就 tựu.
Thuyết Văn cho là là giống diều hâu, giống như con ó, cánh dài
hơn hai thước, lưng nâu đên,
bụng trắng, chân dài, đầu có mào, bay lượn trên biển bắt cá ăn. Âm ngạc. Là loại chim ó.
Quảng Nhã cho rằng:
Con diều hâu.
Trong kinh Sơn Hải nói rằng: Cảnh sắc trên núi phần nhiều là có loài chim diều hâu này.
Tỳ Thương cho rằng:
Chim Thứu giống như chim diều hâu
mà thân nó lớn hơn, thường ăn thịt thây chết,
người ta cho là con chim quái lạ.

Si kiêu 鴟梟. Ngược lại âm trên là xướng chi 昌之âm duyên緣là loại chim diều hâu. Ngược lại âm dưới là
擊姚kích diêu. Trịnh Huyền, chú giải
Mao Thi Truyện cho rằng: Kiêu (梟) là giống chim hung
ác. Văn cho là là loài chim bất hiếu, là ăn thịt mẹ.

Hổ báo虎豹. Ngược lại âm trên là hô cổ呼古.
Thuyết Văn cho
là Hổ là
loài cầm thú ở trên núi sống có bầy. Ngược
lại âm dưới là bổ giáo補教.
Con báo giống như con hổ mà nhỏ hơn, thân tròn, có
đóm đen,
có vằn, giống như hổ.

Hồ lang (狐狼). Âm trên là hồ胡.
Thuyết Văn cho là là con yêu thú, giống như con quỉ. Chỗ thừa nhận là có ba đức đức
dưới đây, âm tức即.
Thuyết Văn cho rằng: Đầu giống như đầu chó, trên trán có đóm trắng,
thân màu trắng, nên nói là điềm là nh.

Hoặc trác (或啄).
Ngược lại âm đinh giác丁角.
Thuyết Văn cho
là
Chim đang ăn.
Quảng Nhã cho rằng:
Cái mỏ chim. niết ngược lại
âm nghê kiết霓絜.
Hoặc quốc 或國. Ngược lại âm câu bề 俱篦, âm dưới là 五約ngũ ước.
Theo Tự Thư cho rằng: Âm quặc bác 攫搏là âm bác博.
Theo Văn Tự Âm
Nghóa cho rằng:
Là chim cùng, mỏ nó giống con cùng thú vồ
bắt mồi. Âm quặc攫ngược
lại âm俱簍 câu
lâu. Cái móng vuốt năm
giữ gọi là bác. Lại
âm cư bích居碧 cũng
thông dụng.
Tra xiết 楂掣Ngược lại âm trên là trắc da 側耶.
Quảng Nhã cho

rằng: Tra là
nắm giữ lấy. Lại cho rằng: Tra đâm vào, hoặc là viết tra. Ngược lại âm dưới là xích chế 尺制.
Vận Anh Tập cho là Đánh, lôi kéo.
Hội lan (潰爛). Ngược lại âm hoàng ngoại 黃外.
Thuyết Văn cho

rằng: Hội là
rỉ nước. Vận Anh Tập cho là Tan vỡ, quân thua trận
chạy tán loạn. Ngược
lại âm dưới là lặc đán勒旦.
Phương Ngôn cho
rằng: Nấu thức ăn chín
nhừ gọi là lan爛.

Trùng thư蟲咀 Ngược
lại âm trên trục dung逐融.
Nhó Nhã cho rằng: Có chân gọi là trùng. Nay trong văn kinh viết chữ trùng 虫là
lược bớt. Ngược lại âm dưới là thất dư七余.
Tự Thư cho là Con
ruồi, con nhặng. Âm dăng 蠅ngược
lại âm dó chưng以烝.
Loài sâu có
vú. Thuyết Văn cho là
Chữ thư, từ bộ nhục肉thanh thư.

Hủ nhục腐肉. Ngược lại âm phò phủ枎甫.
Khảo Thanh cho là

Thịt đã rữa ra, thối rữa. Văn nói chữ viết từ bộ nhục肉thanh phủ府.
Cốt tỏa骨瑣. Ngược lại âm tô quả蘇果.
Quảng Nhã cho rằng:

Tỏa là liên kết với nhau, nghóa là các lóng xương câu móc liên kết
lại với nhau. Tóm lại cho rằng: Tỏa là liên kết thành vòng tròn.
Thuyết Văn nói cho là Chữ viết từ bộ vương王thanh
tỏa. Ngược lại âm tô quả 蘇果.
Trong kinh có viết từ bộ tỏa瑣viết chữ tỏa嗩,
hoặc là chữ tỏa
đều chẳng phải.
Khoan cốt 髖骨, âm khoan寬.
Bì Thương cho rằng: Khoan là
cái mong đít. Ngược lại
âm khổ cao苦高.
Thuyết Văn cho là Xương
bắp đùi trên. Chữ viết
từ bộ cốt骨thanh khoan寬.
Hiếp cốt 脅骨. Ngược lại âm trên là
虛業hư nghiệp, hoặc là viết脅hiếp
này cũng đồng nghóa. Thuyết Văn cho là xương hai bên
bụng, là xương sườn.
Chữ viết từ ba bộ力 lực.
Bác cốt 髆骨. Ngược lại âm 補各bổ các.
Thuyết Văn cho là Xương bả vai. Chữ viết từ bộ cốt
骨thanh bác. Ngược lại âm
phương vô芳無.
Trong văn kinh có viết từ bộ肉 nhục,
viết thành chữ膊 bác,
ngược lại âm普各 phổ
các, đều là chẳng phải chữ.
Hàm cốt 頜骨. Ngược lại âm 胡感hồ cảm. Tiếng địa phương cho

rằng: Hàm là
xương gò má. Quách Phác cho rằng: Hàm là đòn áp hai bên xe.
Độc lâu髑髏.
Âm trên là獨 độc,
âm dưới là婁 lâu.
Thuyết Văn cho là Độc lâu là xương đảnh đầu.
Tỳ Thương cho rằng:
Xương đầu. Tự Thư cho rằng: Não che
đậy, hoặc là viết髑髏 độc
lâu, hoặc gọi là 頭顱 đầu
lô, hoặc gọi là thác飥.
Ngược lại âm徒各 đồ các. Âm顱lô là âm盧 lô,
đều là một nghóa, cũng do nơi nước Sở, nước Hạ mà đọc âm riêng
biệt có nặng có nhẹ, mà sai đi lần lần.
Nhật bạo 日暴. Ngược lại âm 蒲胃bồ vị.
Vận Anh Tập cho rằng:

Phơi, hong cho
khô ráo dưới nắng mặt trời, Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ日nhật
đến bộ出 xuất,
đến bộ大 đại, âm代 đại, từ chữ 米 mễ.
Chữ hội ý. Trong văn kinh viết từ bộ 田điền đến bộ 恭cung là
chẳng đúng.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 415</詞>

Kế đây lại là âm bốn mươi ba chữ Phạm.
Trong kinh trước, quyển năm mươi ba, tuy rằng đã lược, nói là không
sửa đổi thể chữ trong kinh. Nay
sửa đổi văn xưa, lấy theo văn phiên dịch mới đúng.
Trong kinh vốn có chú giải đầy
đủ, người trí khéo xem xét mà hiểu rõ. Trong kinh sau này người viết theo bổn mới.

Nhập suy tự 入衰字.
Ngược lại âm烏可 ô khả.

La tự囉字. Chữ羅 la, thượng thanh, bao gồm đọc là đàn cái lưỡi

lên, nên tức
là như. Trong kinh ghi sót lại nên chữ không tương
đương, là chẳng đ1ung.

Bá tự跛字. Ngược lại âm波可 ba
khả, âm đúng tương đương.
Tả tự 左字. Ngược lại âm 咸可hàm khả. Chữ trong
kinh sách người
viết không đúng âm chữ.
Nãng tự 曩字. Ngược lại âm
褒朗bao lãng. Đọc bao gồm
âm mũi. Trong kinh đọc là 娜nã
không tương đương.

Khả tự砢字. Ngược lại âm勒可 lặc
khả, âm đúng là như.

Nã tự娜字. Ngược lại âm那可.
Chữ trong kinh là陀 đà,
không tương xứng với
chữ娜là đúng.

Ma tự麼字. Ngược lại âm莫可 mạc
khả. Chữ trong kinh là chữ bà婆,
không tương đương nên sửa lại.

Nhứ tự絮字. Ngược lại âm奴雅 nô
nhã. Trong kinh là茶 trà, là
chẳng đúng.

Kiêu uế矯穢. Hai chữ này chẳng phải chữ Phạm. Ngược lại âm trên là 居夭cư yêu, viết đúng là chữ 撟kiêu này.
Trịnh Huyền chú
giải sách
Lễ Ký rằng: Kiêu 撟là dối trá lừa gạt. Chữ trong
sách viết 矯kiêu

này, nghóa là
đùa nghịch, chơi đùa, trêu chọc. Trong văn kinh lại
viết chữ矯kiêu
này là văn thường dùng. Ngược lại âm dưới là 洿衛ô vệ. Âm ô ngược lại âm ư vũ 於雨.
Vận Anh Tập cho rằng: Uế 穢là xấu ác, dơ
uế. Khảo Thanh cho rằng: Hoang đường.

Sa tự沙字. Lấy thượng thanh là đúng. Chữ trong sách là灑 sái, cũng
được, âm tương đương.

Phược tự縛字. Ngược lại âm 無可vô khả.
Chữ sau này là ch- uẩn. Đa tự哆字.
Ngược lại âm多可 đa
khả. Chữ đúng âm Phạm là 著 trước.

Dã tự野字. Chữ dã này là đúng, tương đương với âm Phạm.

Sắc lăng tự 瑟綾字. Hai âm hiệp một, âm trên là
所乙sở ất. Ngược lại âm dưới là
摘賈trích giả. Hai chữ hiệp lại là m
một tranh đọc.
Trong kinh viết
瑟吒sắt trá, hai âm hiệp một, xưa dùng cũng thông.
Ca tự 迦字. Ngược lại âm cư khư 居厶.
Thượng thanh, và các chữ

trong sách đều
không có âm chữ này, lấy đây nên xem xét lại là đúng.

Sa tự娑字. Lấy thượng thanh đọc âm là đúng. Ngược lại âm
桑可 tảng khả.

Ma tự麼字. Ngược lại âm mạc khả莫可gồm
có âm mũi, có hơi

khácvới chữ trước.
Nga tự字. Ngược lại âm ngư khư 魚厶. Độc
thượng thanh, và chữ

trong kinh sách
là da, đọc rât nặng.

Tha tự他字. Đọc lấy thượng thanh.
Ngược lại âm他可 tha khả.

Nhạ tự惹字. Ngược lại âm慈砢勒可 từ
khả lặc khả. Chữ trong

kinh viết là
xà, âm xa, không liên quan.

Thấp phược 溼縛hai
âm hiệp lại là m một字 tự.
Ngược lại âm
尸入 thi
nhập, âm dưới là無可 vô
khả, hai chữ hợp lại là m một thanh đọc.
Đà tự 馱字. Ngược lại âm 徒駕đồ giá.
Trong kinh viết là 達 đạt,

cũng hơi đúng, mà khác.

Xả tự捨字. Ngược lại âm尸也 thi
dã. Đồng với Phạm âm. Khư tự厶字,
lấy đọc thượng thanh,
tức là đúng.

Khất sái tự 乞灑字,
hai âm hiệp một, hai chữ này hiệp là m một

thanh. Trong kinh sách các chữ thanh chuyển đọc lần lần ra.

Tát đa tự薩哆字,
hai chữ hiệp một字 tự.
Ngược lại âm dưới là
可 đa
khả, hai chữ hiệp lại thành một thanh đọc.
Cát nương tự 吉娘字, hai âm hiệp một, hai chữ hiệp lại thành
một thanh đọc. Trong kinh sách chữ若nhược
là sai lược không đúng.
La tha tự 囉他字, hai chữ hiệp một 字 thanh.
Trong kinh sách
viết chữ若nhược
là sai, lược, không đúng.

La tha tự囉他字,
hai âm hiệp một, chữ trên là羅thượng thanh, bao gồm chuyển lưỡi đọc, cùng với chữ 他 tha, hợp thành một thanh,
tức là đúng. Trong văn kinh viết là la. Ngược lại âm 盧割lô cát.
Chữ 剌他lạt tha, thanh
này lớn nhưng cũng đồng.
Hạ tự 賀字. Ngược lại âm 胡固hồ cố.
Trong kinh viết 呵 ha, quá
nhẹ, bổn
tiếng Phạm không có chữ chữ này.
Bà tự 婆字. Ngược lại âm 婆賀bà hạ. Trong văn kinh viết chữ 薄bạc, thật
rất là không đúng.

Sa tự字. Ngược lại âm
磋可sa khả. Tức là chữ
磋sa thượng
thanh. Trong kinh viết chữ xước綽,
ngược lại âm處藥 xứ
dược, không đúng. Táp ma tự 颯麼字, hai âm hiệp字. Hai chữ hợp lại là
m một thanh, bao gồm âm mũi.
Trong kinh viết táp ma 颯摩.
Truyền nhay
viết sai.
Hạp phược tự嗑, hai âm hiệp lại字, âm trên là 合 hợp.
Ngược lại âm dưới là無可 vô
khả, hai chữ hiệp lại thành một thanh đọc.
Đa
sa tự 哆娑字, hai âm hiệp lại đọc là字. Ngược lại âm trên
多可 đa
khả. Âm dưới娑可 sa
khả, hai chữ hiệp lại thành một thanh.

Trong kinh viết
sa, thanh này không đủ.

Già tự伽字. Lấy khứ thanh, đúng âm Phạm tương đương.
Thác tự 奼字.
Lấy thượng thanh. Ngược lại âm 勒賈lặc giá. Trong văn
kinh viết sủy, ngược lại âm
勒皆lặc giai, rất quái lạ, chữ

không tương đương.
Nã tự拿字. Ngược lại âm 奴雅nô nhã, bao gồm âm mũi,
có khácvới chữ絮nhứ
trước. Trong kinh viết chữ絮 nhứ, nên lấy thượng thanh.

Pha tự頗字. Ngược lại âm trên là普我 phổ
ngã.Âm đúng tương

đương bổn âm Phạm.

Tắc ca塞迦, hai âm hợp, tự字.
Âm dưới là迦 ca.
Ngược lại âm
居厶 cư
khư. Lấy thượng thanh, hai âm hợp lại đọc một thanh.

Duệ sa拽娑, hai âm hợp, tự字.
Ngược lại âm trên là延恝diên
kiết, âm dưới là chữ娑 sa,
lấy thượng thanh, hai chữ hợp lại đọc thành
một thanh.

Thất giả室者, hai âm hợp, tự字.
Hai chữ hợp thành một thanh.

Trong kinh viết là酌 chước.

Lăng tự綾字. Ngược lại âm竹賈 trúc
giả. Trong kinh viết chữ
thác, nên
lấy thượng thanh.
Trà tự 搽字.
Lấy thượng thanh, ngược lại âm
宅賈thác giả.
Trong kinh viết là擇 trạch,
sai không tương đương.
Như trên các chữ
sửa đổi
trong sách, rất đích đáng, tuy
đã xem qua, nhưng xét lại cho rõ âm chú thích nơi bốn thanh lấy rất nhỏ, và
hãy xem lại, tức là đọc
ngược là bổn tiếng Phạm. Về sau, trong quyển
một trăm chín mươi, lại
nói về bốn mươi ba chữ Phạm, không khácvới đây.
Bất tuẫn 不徇. Ngược lại âm
旬後tuần hậu.
Khảo Thanh cho rằng: Tuẫn徇là
cầu. Vận Anh Tập cho là Lấy thân theo vật gọi là 徇 tuẫn.
Thuyết Văn cho là Chữ viết từ bộ xước. Ngược lại là âm
丑尺sửu
xích. Đến chữ quân勻ngược
lại âm聿圴 duật
quân. Trong văn
kinh viết từ bộ 人nhân
đến bộ旬tuần
là chẳng phải.

A luyện nhã阿練雅.
Hoặc gọi là阿蘭雅 A
lan nhã. Hoặc
gọi là阿蘭那 A
lan na, hoặc cũng gọi là蘭雅 Lan
nhã, đều là âm
Phạm chuyển đọc sai. Đúng
Tiếng phạm nên gọi là阿蘭 A-lan, chuyển cong
lưỡi lên
lấy thượng thanh, tùy theo địa phương này, dịch nghóa là
Chỗ vắng lặng, hoặc gọi
là chỗ vô tranh, nhưng chỗ ở chẳng phải một
nơi, hoặc trụ ở, vùng
sa mạc, núi, rừng, nơi hoang dã, hoặc ở giữa đất
trủng thấp, nơi rừng vắng lạnh lẻo, hoặc là ở
bãi tha ma, là rất xa nơi tụ
hội đông đúc, xóm là ng, nhà cửa, chỗ huyên náo, chỗ nuôi
gia súc,
bò, chim, chó. Phải ở
chỗ thanh vắng yên tịnh cái tâm, để tu tập thiền định.
Ngạo mạn 傲慢. Ngược lại âm trên là 我告ngã cáo.
Khảo Thanh cho là
Kiêu cứ. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện cho là
Không cung
kính. Quảng Nhã cho là Mạn, lơ đễnh,
phóng đãng. Hoặc là viết 媲 bề,
nghóa là là m trò bỡn cợt.
Thu thích 秋慼. Ngược lại âm dưới là
青幘thanh trách. Đúng
viết là慼 thích.
Luận Ngữ cho rằng: Kẻ tiểu nhân buồn lo lâu dài, gọi là 慼 thích.
Trịnh Huyền cho rằng: Thích là lo buồn nhiều ưu tư
sợ hãi.
Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Thích là đau khổ.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Thích là buồn bã.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ thích viết từ bộ戉việt
(âm越 việt),
đến bộ心 tâm,
đến bộ宋tống thanh 省 tỉnh. Âm宋là âm寂 tịch.

Kiêu cuống矯誑.
Ngược lại âm trên là居夭 cư yêu. Kiêu nghóa là dối trá không chân thật. Chữ đúng viết từ bộ 夭yêu viết thành chữ 矯 kiêu.
Trong kinh viết từ bộ右hữu
viết thành chữ矯 kiêu, văn
thường hay dùng. Ngược lại âm dưới là
俱況câu huống.
Giả Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ rằng:
Chữ 誑cuống cũng giống như chữ 惑 hoặc, nịnh hót, mê hoặc. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Cuống là khinh khi.
Theo Thanh Loại: Hoặc là viết
chữ cuống này là chữ cổ.

Huyên tạp諠雜.
Ngược lại âm虛袁 hư
viên. Theo Thanh Loại cho rằng: Ồn ào, ầm ó,
lừa dối, quên. Chữ viết đúng là 諼 huyên.
Trong văn kinh viết喧 huyên,
cũng là văn thường hay dùng.

Bách trách 迫迮. Ngược lại âm trên là 伯補格bá bộ cách.
Ngọc Thiên cho rằng: Bách cũng giống như chữ 逼 bức, nghóa là bức bách.

Vương Dật chú giải
Sở Từ rằng: Bách là gần
sát bên cạnh.
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Bách là gần.
Quảng Nhã cho rằng: Bách là chật hẹp, cấp
bách. Hoặc
là viết bách佰chữ
cổ. Xem lại Thanh Loại. Ngược lại âm dưới là
阻格trở cách.
Theo Thanh Loại cho rằng: 迮trách là bách mau
chóng ép
bức. Thuyết Văn cho là Thiếu, khuyết. Họăc là
viết窄 trách, nghóa là chật hẹp, nhà nhỏ chật hẹp.
Tỳ Thương cho rằng: 窄 trách,

hoặc là viết
hai chữ trách tượng hình này nghóa là rượu đã đủ rồi,
đều chẳng phải nghóa đây dùng.

Tài nhất纔一. Ngược lại âm在栽 tại
tài. Khảo Thanh cho
rằng: Tài là đi qua đi
lại, hoặc là viết栽 tài.
Trong kinh viết chữ纔 tài,
cũng là văn thường
dùng. Thuyết Văn cho là Viết chữ才 tài.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 416</詞>

Đổ đa 杜多.
Tiếng Phạm, cũng gọi là 頭陀đầu đà.
Hán dịch là 斗藪đẩu tẩu, nghóa là tu hạnh viễn ly, có mười hai thứ. Âm nghóa quyển
53 đã giải thích đầy đủ.

Tu phát鬚髮. Ngược lại âm trên là相瑜 tương
du. Vốn viết chữ須tu
này. Nay văn thường dùng viết từ bộ thũy viết須tu
này là chẳng đúng.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ cho rằng: 須Tu đó là phần
đầu dưới
là râu tóc. Thuyết Văn cho rằng: Trên mặt có lông.
Xưa nay chữ đúng viết từ bộ 髟tiêu viết thành chữ 鬚tu là chánh thể.
Ngược lại âm dưới là番襪 phan
miệt. Tự Thư cho rằng: Phát髮là lông tóc trên
đảnh đầu.
Vận Anh Tập cho rằng: Âm phát là lông tóc, họăc là viết
hai chữ髮髮 phát
này đều là chữ cổ. Chữ髮phát
Thuyết Văn cho là
Phát là lông tóc trên
đầu, chữ viết từ bộ髟tiêu
thanh phát.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 417</詞>

Vô biến vô dị 無變無易. Ngược lại âm trên là 無 vô, âm dưới là 亦 diệc.
Văn sau đây có biến đổi, có khác, y cứ âm này.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 418</詞>

Bích lục 碧綠. Ngược lại âm
兵戟binh kích.
Quảng Nhã cho rằng: Viên ngọc màu
trắng xanh. Thuyết Văn cho là Viên đá đẹp. Cho nên chữ viết từ bộ 玉ngọc đến bộ 石thạch thanh 白 bạch. Ngược lại
âm dưới là力足 lực
túc. Thuyết Văn cho là Màu trắng xanh, hoặc là viết碌 lục,
là loại đá màu xanh lục. Lại viết lục này là chữ cổ.

Phiếu đẳng 縹等. Ngược lại âm
失僥thất nhiêu.
Thuyết Văn cho rằng: Phiêu 縹là lục màu trắng, nhuộm thành màu xanh, màu vàng.
Vận Tập Đời Đường cũng gọi là vãi lụa màu xanh, vàng.

(Quyển 419 đến quyển 423, gồm năm quyển, đều không có âm để
giải thích.)

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 424</詞>

Cực bộc極爆. Ngược lại âm bố giáo.
Thuyết Văn cho rằng:
Bộc là hun đốt. Quảng
Nhã cho rằng: Hơi nóng dữ dội. Nhó Nhã cho là
Bộc là rơi xuống. Khảo
Thanh cho là Thiêu đốt cũi phát ra tiếng nỗ dữ dội.
Vận Anh Tập cho rằng:
Tiếng nổ. Âm trác, ngược lại âm
陟嫁trắc giá.

Vận Thuyên Tập cho rằng: Tiếng nổ là m nứt ra. Thuyết Văn nói
chữ viết từ bộ hỏa
thanh暴 bộc.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 425</詞>

Như ung 如癰. Ngược lại âm
擁恭ung cung.
Trang Tử cho
là Ung thư, bệnh ghẻ lở, vết thương đã loét ra.
Tư Mã Bưu cho là Nóng nổi lên

đỏ là m ung
thư, không thông là m ung thư. Thuyết Văn cho rằng: Ung là m
sưng lên. Chữ viết từ bộ tật, âm tật ngược lại âm 女厄nữ ách, thanh ung.

Thiết tác竊作.
Ngược lại âm千恝 thiên
kiết. Trịnh Huyền cho rằng:
Chữ 竊thiết cũng giống như chữ thâu, nghóa là ăn trộm. Khảo
Thanh cho là
lấy là m của riêng, trộm chút ít.

--------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 426</詞>

Ca đa diễn na 迦多衍那.
Tiếng Phạm là
阿羅漢 A-la-hán.
Xưa dịch là迦旃延 Ca
chiên diên.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 427</詞>

Yểm nê掩泥. Ngược lại âm於撿 ư
kiểm, hoặc viết là yểm.
Tự Thư cho rằng: Yểm là che giấu, ẩn giấu, che đậy.
Thuyết Văn cho
rằng: Yểm là thu lại, co
rút lại. Vận Anh Tập cho rằng: Yểm là che đậy.
Cố mạng 顧命. Ngược lại âm
光戶quang hộ.
Theo Mao Thi
Truyện cho là Cố là xem xét chung quanh cho chu đáo.
Trịnh Huyền cho rằng:
Nhón mãi. Quảng Nhã cho rằng: Cố là
hướng theo.
Thuyết Văn cho là
Quan tâm, chiếu cố.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Cố là nhìn
quay lại, quay lại nhìn, quay lại nhìn xem xét thân mình.
Chữ 顧cố sách
Thượng Thư chú giải rằng: Khi trở thành vua, là phải xem
xét thân mạng mình cũng
viết chữ顧cố
là văn thường hay dùng.
Binh qua 兵戈. Ngược lại âm cổ hòa.
Thuyết Văn cho là Cây kích đầu
bằng. Vận Anh Tập cho rằng: Cây kích mâu đầu cong móc câu.

Liêu tá僚佐 tá.
Ngược lại âm trên là力碉 lực
điêu. Khổng
An Quốc chú giải rằng: Liêu là là m quan.
Nhó Nhã cho rằng cũng đồng
trong Tã
Truyện: Là m quan là một người đầy tớ, lại gọi là đồng là m quan gọi là 僚 liêu. Lại viết 笆寮寮ba chữ liêu, âm 釆 thái.
Ngược lại âm dưới là 子崮tử cố.
Theo sách
Chu Lễ cho rằng: Các nước đều
dùng người phò tá vua.
Trịnh Huyền cho rằng: Tá佐là
trợ giúp. Theo
Mao Thi Truyện cho rằng: Khi vua xuất chinh, dùng người phò tá vua là .

Cam giá甘蔗. Ngược lại âm支夜 chi
dạ, âm sau y cứ theo
đây. Lô vi蘆葦.
Ngược lại âm trên là 盧 lô,
âm dưới là于鬼 vu quó.
Lô vi là một loại mía, cũng là loại
lau sậy, giống
như trúc, tre,
mọc trong rừng, loại mía
ma v.v… Trong kinh lấy là m ví dụ số nhiều, đều là
ví như lau,
sậy, lúa ma v.v…

Vi cự韋拒. Ngược lại âm trên là羽危 vũ
nguy. Trong văn kinh viết 違vi là văn
thường dùng.
Người sau vốn viết chữ 韋vi này cộng thêm ba bộ 辵 xước. Ngược lại âm
丑略sữu lược. Nghóa là là m
trái lại trên dưới,
trong ngoài, là m cho xáo trộn khổ sở. Âm困khổn thanh韋 vi.
Ngược lại âm dưới là渠吾cự
ngô. Thuyết Văn cho rằng: Cự 拒là
chống lại. Ngược lại âm麼浪 ma
lãng. Quảng Nhã cho rằng: Cự
là chống giữ, âm 捍 hãn, ngược lại âm 何旦hà đán.
Vận Anh Tập cho rằng: Tìm cách chống cự lại trên.
Vận Anh Tập cho rằng: Cự là trái
lại, là m ngược lại.
Mạc kỳ 莫耆.
Là tiếng Phạm, nghóa là có thể trừ bỏ đi thần thuốc
độc dược, cũng gọi là công lực thần thuốc độc. Như trong
kinh tự nói rằng: Như trong nước này
Lãnh Nam Trần Gia giải độc, loại bạch
dược, hoàng dược, hắc dược.
Độc trùng 毒蟲. Ngược lại âm
逐融trục dung. Chữ đúng
thể. Trong văn kinh viết虫trùng
này là văn thường hay dùng, tónh lược bớt đi.

Thích cảm螫澉.
Ngược lại âm trên là舒亦 thư
diệc, âm dưới là 訶各 ha
các, hai âm đều thông dụng.
Uy túc 威肅.
Ngược lại âm.
Theo sách
Lễ Ký cho rằng: Túc là
hàng rào
ngăn cấm. Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Túc là cung kính.
Vận Anh Tập cho rằng:
Túc là cung.
Khảo Thanh cho rằng: Túc là
sợ hãi,
kinh sợ. Ngược lại âm
息勇túc dũng,
kinh sợ, cung kính.
Theo Tự Thư cho là
Nghiêm chỉnh.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ聿 duật. Ngược lại âm
女輒nữ triếp, viết ở trong
tường phiếu, âm
uyên, âm là chiến chiến,
cạnh cạnh, âm uyên là âm淵 uyên.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 428</詞>

Cổ đạo蠱道. Ngược lại âm trên là古 cổ.
Lại âm野或 dã hoặc, gọi là dã đạo.
Trong quyển một trăm lẻ hai trước đã giải thích đầy đủ.
Quỷ mị 鬼魅. Âm dưới 眉秘mi bí.
Quyển một trăm lẻ hai ở trước đã
giải thích đầy đủ rồi.
Yểm đảo 俺禱. Ngược lại âm trên là 伊琰y diễm. Âm dưới là 當者 đương
giã. Quyển một trăm lẻ hai trước đã giải thích đầy đủ.

Hương nang香尨 Âm
trên là香 hương,
là chữ chánh thể.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ tất桼,
đến bộ甘 cam.
Ngược lại âm dưới là
諾當 nặc đương: dụng cụ đốt hương. Chữ chánh xưa nay cho rằng:
Có đáy gọi là cái túi,
không đáy gọi là囊 nang.
Chữ viết từ chữ nang thanh 省 tỉnh.

Thiệm bộ châu贍部洲.
Ngược lại âm常焰 thường diễm.
Tiếng Phạm, là tên gọi chung đại địa (quả địa cầu). Bởi vì nhân kim, nhân
thọ mà đặt tên này.

Tốt đổ ba窣堵波.
Là Tiếng Phạm, ngược
lại âm trên là蘇骨tô
cốt, âm dưới là đổ睹.
Đây gọi là cao hiển bày ra, tức là ngôi tháp Phù Đồ v.v…

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 429</詞>

Phiêu nịch漂溺.
Ngược lại âm匹遙 thất
diêu. Thuyết Văn
cho rằng:漂Phiêu
là nổi lên. Quảng Nhã cho là Phiêu là bọt nước.
Ngược lại âm
篇蔑thiên miệt. Ngược lại âm dưới là 泥的nê đích.
Thuyết Văn
cho là Nịch
là chìm xuống, hoặc là viết nịch, là chữ cổ.

Khiển phạt譴罰.
Ngược lại âm trên là企見 xí
kiến. Quảng
Nhã cho rằng:
Khiển là trách. Thuyết Văn cho rằng: Khiển là chỉ trích, tra hỏi.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: Khiển là la rầy.
Quế Uyển Châu Tòng cho rằng:
Khiển là phẩn nộ, giận dữ. Ngược lại âm dưới
là煩罰 phiền phạt.
Phạt nghóa là quỡ trách.
Đồ quái屠膾.
Ngược lại âm trên là唐胡 đường hồ. Thuyết
Văn cho là Đồ 屠là nổ banh ra. Ngược lại âm 枯 khô, nghóa là cắt ra, phanh ra.
Khảo Thanh cho rằng: Phân ra cắt ra, dùng dao cắt thịt con vật
hy sinh gọi là đồ屠.
Ngược lại âm dưới là古外 cổ
ngoại. Quảng Nhã cho
rằng: Quái
là cắt lìa ra. Tự Thư cho rằng: Là xắc thịt mỏng ra.
Bổ yết
sa 補羯娑. Ngược lại âm trên là 博母bác mẫu. Kế là âm
居謁cư yết, âm dưới là 桑何tảng hà.
Tiếng Phạm, đây dịch là biên

địa, là vùng
xa xôi hẽo lánh, là hạ tiện loại người không tin nhân
quả, sát sanh, trộm cướp, ái lại, tà kiến.

Thú Đạt La戌達羅.
Là tiếng Phạm, hoặc gọi là首陀羅Thủ- đà-la, hoặc là gọi 首陀Thủ Đà. Đều là âm
Phạm chuyển
đọc sai, lược.
Gọi đúng là người cày ruộng,
trồng trọt, là nghề trong bốn họ của Bà La
Môn, là nghề thấp hèn nhất.
Mậu dịch 貿易.
Trong kinh viết 貿 mậu, là văn thường
dùng. Ngược lại âm莫候 mạc
hậu. Khảo Thanh cho rằng: Đổi tài vật gọi là貿 mậu,
nghóa là mua bán đổi chác.

Tự cầu伺求. Ngược lại âm trên là司恣 ty
tứ. Trịnh Huyền
chú giải sách Chu Lễ
rằng: Tự伺là
chính xác. Vận Anh Tập cho rằng: Tự là
hầu hạ, cũng gọi la chính xát được hay mất.

Bột ác勃惡. Ngược lại âm蒲沒 bồ
một. Trịnh Huyền chú
giải sách
Lễ Ký rằng: Bột 勃là
nghịch lại.
Thuyết Văn cho rằng:
Bột là loạn, là m loạn lên.
Ngược lại âm dưới là阿各 a
các. Thuyết Văn
cho rằng: Quá ác. Chữ
viết từ bộ心tâm thanh亞 á.
Trong văn kinh nhiều khi viết từ bộ 西tây viết thành chữ 惡ác này, cũng là văn
thường dùng.
Lật niếp tỷ chũng 栗聶仳種. Ngược lại âm trên là 齒葉xỉ diệp, âm dưới là 婢夷tỳ di. Xưa tên là chủng loại thuộc tên là Lợi xa tỳ đồng tử,
Sát đế lợi vương, là quyến thuộc Đào tộc, chủng đệ tử của Phật.

Khiếp bố怯佈. Ngược lại âm trên là匡業 khuông nghiệp, hoặc
viết chữ khiếp này.
Thuyết Văn cho rằng:
Lo sợ nhiều.
Sách Lế Ký cho rằng:
Người dõng mãnh lo
sợ khổ.
Ngọc Thiên cho là
Lo sợ thua kém, lo
sợ mất đi.
Ngược lại âm dưới là普布 phổ
bố, hoặc viết bố này.
Quảng Nhã cho rằng:怖bố
cũng là sợ hãi, lo sợ. Khảo Thanh cho rằng: Bố cứ
là sợ theo.
Ngược lại âm cự ngư, nghóa là quá khiếp sợ.
Chữ viết đúng là chữ 遽cứ này.
Thuyết Văn cho rằng:
Lo sợ giống như bị khủng
hoãng tinh thần. Chữ viết từ bộ心tâm thanh布 bố.
Phước hữu 福祐. Ngược lại âm 尤救vưu cứu.
Theo sách
Chu dịch cho rằng: Phước từ trời ban cho.
Khổng Tử cho rằng: Hậu 祐là giúp
đỡ. Khảo Thanh cho rằng:
Phước được giúp đỡ hoặc viết佑hữu này,
xưa viết hữu佑đều
đồng nghóa.

------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 430</詞>

Phân phức芬馥.
Ngược lại âm芳文 phương văn. Trịnh
Huyền chú giải
Mao Thi Truyện cho rằng: Phân 芬là
hương thơm.
Phương Ngôn cho rằng:
Phân là hương hòa theo. Quách Phác cho rằng:
Hương thơm mà hòa điệu
theo gọi là芬 phân.
Thuyết Văn cho là Chữ viết từ
bộ 屮triệt thanh 分 phân. Ngược lại âm dưới là 為目vi mục.
Theo Hàn Thi Truyện cho rằng:
Phức馥là khí thơm.
Đồ trị塗治.
Ngược lại âm trì ly. Nghóa là sửa đổi, tu sửa.
Phan đạt 幡鐸. Ngược lại âm
唐洛đường lạc, giống như là
cái chuông,
mà bên trong có lưỡi. Theo chữ đạt nghóa là cái
linh lớn gọi là 鐸 đạt.

Kỹ nhạc妓樂. Ngược lại âm渠綺 cừ
ỷ, hoặc là viết技kỹ này, nghóa là người thợi khéo léo, hoặc là viết chữ 伎kỹ này, tức là kỹ nghệ. Theo
Tự Thư cho rằng: Người con gái biết đàn hát. Chữ viết từ bộ 女nữ viết thành chữ 妓 kỹ. Trong văn kinh viết từ bộ 人 nhân, hoặc viết từ bộ扌 thủ,
đều chẳng đúng. Ngược lại âm dưới là五角 ngũ giác.
Biên bỉ 邊鄙. Ngược lại âm 悲美bi mỹ.
Theo sách
Sử Ký cho rằng:
Bó lậu, xấu ác. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Bó là nơi biên
giới gọi là biên ấp
đó là ngoài hoang dã xa nơi kinh đô của nước, gọi là bỉ lậu, nghóa là người hèn hạ, thấp kém, không thông
đạt thi, thơ, lễ,
nhạc, gọi là bỉ phu.
Thuyết Văn cho rằng: Năm tổ là m một bỉ, nghóa là năm
trăm nhà là m một là ng. Chữ viết từ bộ 邑ấp thanh bó. Âm tổ ngược
lại âm祖短 tổ đoản.
Đạt nhứ 達絮. Ngược lại âm 奴雅nô nhã. Trong văn kinh có viết絮 nhứ, ngược lại âm 思預tư dự.
Trong sách người ta
viết sai. Đây
là tiếng Phạm, cũng gọi là 邊夷戎羯biên di nhung yết. Nghóa là loại người
hạ tiện, không biết lễ nghóa, giống như loài cầm thú.

Miệt lệ xa蔑戾車.
Âm trên là眠鱉 miên
miết, âm kế là蓮結liên
kết, âm dưới là齒遮 xỉ
giá. Đây gọi là biên địa, tiếng Phạm đọc
sai, lược,
không đúng. Đúng âm Phạm nên gọi là Tốt lật, hai âm
hiệp sa, dịch là tham vui dơ
uế, vật nơi địa phương hạ tiện, là người
không tin chánh pháp.
Hoặc đàm 或痰. Ngược lại âm 徒含đồ hàm.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ疒tật
thanh đạm, âm疒là âm搦 nạch.

Thũng bao腫刨.
Ngược lại âm là之勇 chi
dũng. Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Mụn ghẻ mọc lâu ngày thành ung.
Trịnh Huyền chú giải sách
Lễ Ký rằng: Sưng lên lên thành mục u, âm quý là
âm會 hội.
Thuyết Văn cho là Mụn ung sưng lên. Ngược lại âm於恭ư
cung. Chữ viết từ bộ肉nhục đến bộ疒tật
thanh重雍 trùng ung.
Mục huyễn y 目眩依. Ngược lại âm
慧絹tuệ quyên. Giả Quỳ cho rằng:
Huyễn hoặc là bị hoa mắt.
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Nhìn không thấy rõ. Ngược lại âm dưới là 嬰曳anh duệ. Trong văn kinh viết y
này là không thành chữ.
Khô cố 枯固. Ngược lại âm
康姑khang cô.
Khảo Thanh cho rằng: Cây khô chết,
hoặc là viết khô枯, là chữ cổ.

Tương khiếp 箱篋. Ngược lại âm trên là
息羊tức dương. Vận
Anh Tập cho rằng: Tương đó hoặc gọi là dụng cụ
đựng sách, y phục gọi là rương.
Khảo Thanh cho rằng:
Tương khiếp là cái rương, cái hòm.
Ngược lại âm
輕頰khinh giáp.
Thuyết Văn cho rằng: Khiếp là cái rương bằng tre. Âm 笥tứ là âm 四 tứ.
Tự Thư cho rằng:
Khiếp tương đều
nghóa là loại rương chứa sách, hoặc y phục.
Hành cãn 莖稈. Ngược lại âm trên là
幸耕hạnh canh.
Khảo Thanh cho rằng: Hành莖là
cái gốc, gốc cỏ gọi là莖 hành.
Theo Tập
Huấn Truyện cho rằng:
Cọng cuống của cây cỏ.
Thuyết Văn cho là
Chủ của cành. Chữ viết
từ bộ thảo thanh hành. Ngược lại âm dưới là干瀨can lại. Theo
Tả Truyện giải thích rằng: Thân cây lúa. Quảng Nhã
cho rằng: Nhánh cây lúa
gọi là稈 cản.
Khảo Thanh cho rằng: Cọng mềm
của cây lúa.
Thuyết Văn cho rằng: Cũng là cọng cây lúa. Chữ viết từ
bộ hòa thanh旱 hãn,
hoặc là viết cản稈cũng
đồng nghóa. Trong văn kinh viết cản桿, lại viết cản稈, tuy
cũng thông, nhưng chẳng phải nghóa của kinh.

Toái kim碎金. Ngược lại âm蘇對 tô
đối. Nghóa là đập phá
vỡ vụn. Khảo Thanh cho
rằng: Toái碎là
vỡ vụn vặt, hư hoại, hoặc là
viết toái碎, là loại bình chai, do bộ ngõa. toái đây chẳng phải nghóa đây dùng.

(Quyển 431, 432 không có âm giải thích.)

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 433</詞>

Giã tịch 假藉. Ngược lại âm 情夜tình dạ, văn ở dưới đây là y cứ.

Khảo Thanh cho
rằng: Tịch là loại cỏ cho thú vật ăn.

(Quyển 434 không có âm giải thích.)

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 435</詞>

Ổi tạp猥雜.
Ngược lại âm烏賄 ô
hối, âm dưới là呼每 hồ mỗi. Quảng
Nhã cho rằng: Đông đúc.
Theo Tự Thư cho rằng: Cũng là
tạp loạn, dơ uế, hỗn tạp.
Lê thậm 黧葚. Ngược lại âm trên là 力遲lực trì. Theo văn
thông tục cho rằng: Đóm
đen gọi là黧 lê.
Khảo Thanh cho rằng: Chấm đen trên gò má. Ngược lại âm
青旬thanh tuần. Màu đen đó cũng gọi là
già cõi, mà vàng đó nghóa là gọi cho một thời kỳ mở đầu cho văn
tự âm nghóa. Ngược lại âm 力奚lực hề. Nay không lấy âm dưới. Ngược lại
là âm他感 tha
cảm. Sở Từ chú giải rằng: Y theo ngày tháng kia sẽ
biết
rõ vết nhơ,
điều xấu xa đó mà có. Vương Dật chú giải rằng:
Viên ngọc không có
sáng sạch.
Thuyết Văn cho rằng: Chấm đen đó khắc trên
trán. Khảo Thanh cho rằng: Loại sơn.

Cùng tụy窮. Ngược lại âm tường túy.
Quyển thứ một trăm
tám mươi đã giải thích
rồi. Lại gọi là tiều, ngược lại là âm淨遙 tịnh diêu,

nghóa là ốm
o tiều tụy, hốc hác, xơ xác, khốn khổ. Thiên Thương
Hiệt ghi rằng: Tụy là lo buồn, hoặc là viết tụy,
là tụy, tụy, ba thể chữ cổ.
Sau này chỉ dùng hai chữ trên.

Ngoan ngân頑嚚.
Ngược lại âm trên關ngõa
quan. Âm dưới là 語斤 ngữ
cân. Quyển một trăm lẻ tám trước đã giải thích
đầy đủ rồi.

Khinh tiêu輕誚.
Ngược lại âm情笑 tình
tiếu. Khảo Thanh cho

rằng: Trách
phạt, chỉ trích, chê cười. Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Quỡ mắng, trách.
Thuyết Văn cho rằng:
Phiền nhiễu, rắc rối. Hoặc là viết 譙 tiều,
nghóa là chê trách. Văn cổ viết tiêu瞧.

Oa loa蝸摞. Ngược lại âm trên là果華quả
hoa. Nhó Nhã cho là Con ốc
sên nhỏ. Ngược lại âm dưới là hư hòa.
Trong kinh viết 螺loa này
là văn thường dùng.

(Quyển 436, không có âm giải thích.)

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 437</詞>

Hoạn khải 擐鎧. Âm trên là 患 hoạn.
Theo Quế Uyển Châu Tòng cho rằng: Lấy áo giáp mặc vào người gọi là 擐 hoạn. Ngược lại âm dưới
là苦代 khổ
dại. Thuyết Văn cho rằng: Khải là cái áo giáp. Theo
Văn Tự Tập Lược cho
rằng: Lấy kim loại là m da, che thân gọi là鎧 khải.

Cù lao劬勞. Ngược lại âm其驅 kỳ
khu. theo Mao Thi
Truyện cho
là Vất vả, nhọc nhằn ngoài đồng, cũng gọi là bệnh.

Suy mạo 衰耄. Ngược lại âm trên là
率追suất truy.
Vận Anh Tập cho rằng:
Suy là nhỏ bé, yếu mềm. Ngược lại âm dưới là 莫報mạc báo.

Vận Anh Tập cho rằng: Mạo là già. Theo sách Lễ Ký cho rằng:
Tám mươi, chín mươi tuổi gọi là旄mạo (là âm耄mạo
này). Trịnh
Huyền chú giải rằng: Mạo lão đó là mêm uội hay quên, hoặc là viết chữ 耄mạo
này, mao đều là chữ cổ.
Khu khiển 驅遣. Ngược lại âm 去于khứ vu.
Thuyết Văn cho rằng: Đánh cho ngựa
chạy đi. Theo Văn Tự Tập Lược viết chữ cận僅, là văn thường hay dùng. Lại cũng viết 敺khu là chữ cổ, lại là thanh khứ.

---------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 438</詞>


Hủy tý.
Ngược lại âm dưới là子爾 tử
nhó. Lại cũng là âm子移tử
di, lại cũng là âm茲此 tư
thử, ba âm, đều thông dụng, hoặc là viết

chữ bốn chữ
tượng hình này đều là chữ cổ. Vận Anh Tập cho rằng:
Tử là lời nói trách
móc. Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Tử là
lời hủy nhục, thô ác, mắng nhiếc.

Phú tế富蔽. Ngược lại âm芳務 phương
vụ, cũng là âm卑袂 ti duệ,
cũng gọi là che giấu.

Quán tập慣習. Ngược lại âm開患 khai
hoạn. Khảo Thanh cho rằng: Gọi là thói quen.
Tả Truyện viết chữ 貫quán là chữ giả tá.
Thuyết Văn viết chữ quán串này
là cũng thông dụng. Trong văn kinh viết 串 xuyến,
chữ cổ cũng thông dụng.

Mục nhân牧人. Ngược lại âm蒙卜mông
bốc. Ngọc Thiên cho rằng: Mục là tên gọi chung của người nuôi
gia súc, chẳng phải chỉ riêng
chữ mục là chỉ nuôi trâu bò, ngựa mà thôi.
Nhó Nhã cho rằng: Ở
ấp ngoài là nơi biên
giới chỗ xa xôi hẻo lánh cũng gọi là牧 mục.
Hoài dựng 懷孕. Ngược lại âm 胡乖hồ quái.
Khổng An Quốc chú
giải sách Luận Ngữ rằng: Hoài là an ổn. Ngược
lại âm dưới là
艅證dư chứng.
Trịnh Huyền chú giải rằng: Người con gái mang thai gọi là
孕 dựng.
Thuyết Văn cho rằng: Ôm đứa con
trong lòng.
Quảng Nhã cho rằng: Ôm trên người.
Âm thân, là âm身 thân.

(Quyển 439, không có âm để giải thích.)

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 440</詞>

Khiếm khứ欠砝 âm
dưới là去 khứ.
Tỳ Thương cho rằng:
Kh- iếm khứ là há miệng ra.
Trongvăn kinh viết từ bộ khẩu viết? khứ.
Theo Quế Uyển Châu Tòng
cho rằng: khứ砝là
ngọa thanh (thanh
ngang). Vận
Thuyên Tập cho là vòng biên giới, giáp với nước khác, chẳng phải nghóa
này, nên đổi lại từ bộ欠khiếm viết thành khứ砝.
Theo hai chữ này
đều hắc hơi ra, văn dùng rất thông dụng.
Táo nhiễu 躁擾. Ngược lại âm 歲告tuế cáo.
Khảo Thanh cho rằng:
Táo là tính nóng nãy, giao động, mau chóng, hoặc
viết là chữ táo 躁này
cũng thông dụng. Ngược lại âm dưới là如沼 như chiếu. Thuyết
Văn cho là Nhiễu là phiền. Khổng An Quốc chú giải rằng: Nhiễu
loạn. Thuyết
Văn cho rằng: Chữ nhiễu từ bộ 手thủ viết thành chữ 憂 ưu.
Ngược lại âm奴刀 nô
đao, thanh nhiễu. Treo trong văn kinh viết từ bộ忄 tâm, âm心tâm
viết thành chữ nhiễu này là chẳng đúng.

Huất nhiên ngược lại âm輝筆 huy
duật. Nghiệt Tông cho rằng:

Huất la cấp bách, vội vàng. Thiên Thương Hiệt cho rằng: Huất là
thốt nhiên, bổng nhiên
nổi dậy. Thuyết Văn cho rằng: Gió thổi nổi dậy.

Vi ảm為黯. Ngược lại âm遐軋 hà
yết. Phương Ngôn cho rằng;

Từ cửa nhìn ra mà giữa Đông nước Triệu, Ngụy gọi là trí
tuệ, là thông minh.
Khảo Thanh cho là
Thông minh, lanh lợi, gian dối. Âm 姦gian
là âm gian. Vận Anh Tập
cho là gian trá không thật thà. Âm軋yết
ngược lại âm烏八 ô bát.

Quó mô揆模. Ngược lại âm trên là葵癸 quý
quó. Theo Mao
Thi Truyện cho rằng: quó là
đánh giá, đoán, phán đoán, âm度độ ngược
lại âm徒各 đồ
các. Theo Quế Uyển Châu Tòng cho rằng: Thương
lượng, đánh giá đối với việc gọi là 揆 quó. Ngược lại âm dưới là 莫胡mạc
hồ. Tóm tắc cho rằng: Mô
là khuôn mẫu phép tắc. Chữ viết từ bộ木mộc thanh 莫 mạc.
Khảo Thanh cho rằng:
Là mô hình, qui tắc.
Tự Thư cho
là Khuôn mẫu, gương mẩu.
Cũng có viết từ bộ扌thủ âm手 thủ, viết chữ摸 mô.
Chữ摸mô này là chẳng phải nghóa ở đây dùng, hoặc là viết
憮vũ, chữ憮vũ
này đều là chữ cổ.
Đề bại稊稗.
Ngược lại âm trên là徒奚 đồ
hề. Theo Mao Thi
Truyện cho rằng: Giống như loại lúa ma, mọc hoang.
Nhó Nhã cho rằng: Đồng với
Khảo Thanh cho là tên của một loại cỏ.
Vi Hoằng lại viết theo

chữ đề荑 này,
hoặc là viết秩trật 種 chủng,
đều là chữ cổ. Ngược lại âm dưới là 蒲賣bổ mại. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Nó giống như

loại ngũ cốc
mà khác. Thuyết Văn cho rằng: Giống lúa khác, hoặc
là viết粺 bại,
là loại hạt gạo nhỏ.
Quó phạm 軌範. Ngược lại âm trên là 俱葦câu vi.
Vận Anh Tập cho rằng:
Vết bánh xe. Khảo Thanh cho rằng: Dấu vết của
chiếc xe. Thuyết Văn cho
rằng: Chữ viết từ bộ車xa
đện bộ宄 quỷ, âm 鬼 quó,
thanh省 tỉnh.
Ngược lại âm dưới là凡黯 phàm
ảm. Nhó Nhã cho rằng: Là khuôn
pháp thường.
Tự Thư cho phạm là mô phỏng bắt
chước. Thuyết
Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ 車xa đến bộ 笵phạm thanh 省 tỉnh.
Phân tảo 糞掃. Ngược lại âm trên là
分問phân vấn. Vận Anh
Tập cho là Đồ bỏ đi, vứt đi, hoặc viết là bốn chữ phân tượng hình
này đều đồng. Ngược
lại âm dưới là蘇到 tô
đáo. Vận Anh Tập cho là
Tảo trừ, hoặc là viết chữ掃 tảo.
Theo chữ phân tảo đó là khác của áo nạp.

Khan lận慳吝. Ngược lại âm口閑 khẩu
nhàn. Vận Thuyên Tập
cho rằng: Khan
là bền chắc. Quế Uyển Châu Tòng cho rằng: Yêu
tiếc tài vật, không muốn xả bỏ gọi là 慳 khan, hoặc là viết chữ ,
hai chữ khan này đều là chữ cổ. Ngược lại âm dưới là 遴信lân tín.
Quảng Nhã
cho rằng: Lận
là thô bỉ hèn hạ. Vận Anh Tập cho rằng: Lận là tiếc
là keo kiệt, hoặc viết chữ cổ.
Điệu cử 掉舉. Ngược lại âm trên là
庭曜đình diệu.
Trong quyển thứ tám trước đã giải thích rồi. Ngược lại âm dưới là 居圖cư đồ.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ 手thủ thanh 與 dữ. Trong văn kinh viết 舉cử này
là văn thường dùng.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 441</詞>

Khiểm hận 慊恨. Ngược lại âm trên là
刑兼hình kiêm.
Vận Anh Tập cho là hiềm nghi.
Vương Bật chú giải
sách
Chu Dịch rằng: Tâm không bình lặng,
không vừa lòng, bất mãn. Khảo Thanh cho rằng:
Tâm xấu ác.
Thuyết Văn cho là Chữ viết từ bộ女nữ
đến bộ兼 kiêm, thanh 兼 kiêm,
cũng viết慊khiểm
này đều đồng nghóa.

(Quyển 442, 443 đều không có âm để giải thích.)

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 444</詞>

Phù nang 浮囊. Ngược lại âm trên là 附無phụ vô.
Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: Trôi nổi gọi là浮 phù.
Chữ phù ngược lại âm
芳劍phương kiếm.
Giả Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ rằng: Phù đó là nhẹ. Ngược lại âm dưới là 奴即nô tức.
Thuyết Văn cho
là cái túi. Âm託 thác,
theo nghóa là cái túi da chứa hơi, dựa theo chữ
phù nang là cái túi chứa
hơi để qua sông lớn. Trong kinh lấy chữ浮phù là

nổi lên nhẹ
nhàng để là m ví dụ.

Phôi ngõa坯? Ngược lại âm trên là普抔 phổ
bồi. Vận Anh
Tập cho rằng: Gạch ngói
chưa nung gọi là phôi. Ngược lại âm dưới là五寡ngũ quả. Đất
đem đi nung là m gạch xây nhà, hoặc là là m bình, dụng cụ đựng đồ.
Lan hoại 爛壞. Ngược lại âm
郎旦lang đán.
Phương ngôn cho rằng: Hầm lửa chín nhừ gọi là 爛 lan. Ngược lại âm dưới là 胡怪hồ
quái. Hoại
nghóa là phá hư, hư hoại.
Suy hao衰.
Ngược lại âm trên là霜歸 sương
quy. Vận Anh Tập
cho rằng: Suy
là yếu đi, nhỏ nhắn, mềm mại. Chữ suy cũng giống như chữ, nghóa là tổn giảm. Ngược lại âm dưới là 高奧cao áo.
Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Hao là tiêu mất.
Vận Anh Tập cho rằng: Hao là
giảm bớt, hao hụt.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 445</詞>

Tướng soái 將帥.
Ngược lại âm trên là精漾 tinh
dạng. Ngược
là âm半匠 bán
tương. Khảo Thanh cho rằng: Quân, vua, là thầy.
Ngược lại âm dưới là
衰類suy loại.
Tự Thư cho rằng: Lãnh, hoặc là viết
衛vệ, âm này cũng đồng.

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 446</詞>

Thuần thục 淳熟. Ngược lại âm
乘倫thùy luân.
Vận Anh Tập cho rằng: Thuần là tưới nước.
Khảo Thanh cho rằng:
Thuần sạch, lại cũng gọi là
thuần phác, nghóa là thật thà chất phác.
Trịnh Huyền chú

giải sách Lễ
Ký rằng: Tưới nước đều hòa gọi là淳 thuần.
Hà mạo 何藐. Ngược lại âm 茅豹mao báo.
Vận Anh Tập cho rằng:
Dung nghi, hoặc viết chữ 兒 nhi.
Theo sách
Thượng Thư Hồng Phạm cho rằng:
Gọi là một dáng mạo. Khổng An Quốc cho rằng:
Dung nghi, hoặc viết mạo藐, chữ cổ.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 447</詞>

Ốt-Bát-Ba-Hoa 嗢鉡羅花.
Ngược lại âm烏骨 ô cốt. Là
tiếng Phạm, tên một loài
hoa, Sen màu xanh lá nhỏ. Xưa gọi là漚鉡羅Âu
bát la, hoặc tên là優羅 Ưu
Bát La, đều sai. Đây là loài hoa rất thơm,
rất lớn, ở
nhân gian không hề có, hoa này có trong ao Vô Nhiệt
Não, ở núi Tuyết.

Bát-đắc-Ma Hoa鉡特摩花. Cũng là Tiếng Phạm, tên một loài hoa, hoặc gọi là 鉡頭摩Bát Đầu Ma, hoặc gọi là 鉡弩摩Bát
Nỗ Ma. Đúng gọi là 納摩Bát
Nạp Ma, tức là hoa
Sen hồng, cũng gọi tên là hoa
sen vàng.

Câu-Mưu-Đà-Hoa 拘牟陀花.
Tiếng Phạm, tên là hoa
Sen đỏ, hoặc gọi là 拘勿頭Câ
Vật Đầu. Gọi đúng là 拘牟那Câu Mâu Na, tức là hoa
Sen đỏ đậm. Ở nhân gian cũng ít có, phần nhiều
là ở ao Vô Nhiệt Não.
Bôn trà lợi hoa 奔茶利花. Cũng là
tiếng Phạm, tên là
Bạch Liên Hoa, hoa Sen trắng. Xưa
gọi là芬陀利 Phân
Đà Lợi. Gọi cho đúng
là奔孥Bôn Nô, thanh khứ. Âm là âm 奴雅nô nhã. Cũng gọi là
嘿迦Hắc ca. Đây
gọi là hoa Sen trắng, ở nhân gian cũng ít có, chỉ có
trong ao Vô Nhiệt Não.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 448</詞>

Phiến đệ 娣扇. Ngược lại âm lặc da.
Tiếng Phạm. Đây gọi là người
Huỳnh môn, có năm loại. Âm nghóa quyển thứ tư trước đã
giải thích đầy đủ rồi.

Manh lung ám á 盲聾晻亞v.v…
đều như trước âm trong quyển thứ
năm đã giải thích đầy đủ.
Vô hà 無暇. Ngược lại âm
行駕hành giá.
Giả Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ rằng: Hà 暇là
an nhàn rãnh rỗi. Vận Anh Tập cho rằng: Hà là
nhàn nhã, thong dong. Khổng An Quốc cho rằng: Hà là rộng rãi.

Du ư踰於. Ngược lại âm庾朱 du
chu. Quảng Nhã cho rằng: Du là xa. Lại gọi du là vượt
qua sông.
Thuyết Văn cho rằng: Du là vượt
qua. Chữ viết từ bộ足túc
âm túc thanh俞 du.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 449</詞>

Vi đãn 為但. Ngược lại âm trên là 葦危vi nguy. Văn dưới
là đều đồng. Ngược lại âm dưới là đường đán唐旦.
Khảo Thanh cho rằng: Đãn但là
loại từ ngữ. Yểm bối背.
Ngược lại âm trên là伊焰 y
diêm. Khảo Thanh cho

rằng: No đủ
rồi. Vận Anh Tập cho rằng: Yểm là mỏi mệt. Tự Thư cho rằng:
Yểm là khổ.
Thuyết Văn cho là Chữ viết từ bộ 厂hán âm 罕 hãn,
đến bộ犬 khuyển,
đến bộ甘 cam,
đến bộ肉 nhục,
hoặc viết là俺食yểm
thực cũng thông dụng, là chữ cổ.
Đường thọ 唐壽.
Ngọc Thiên cho là Đường đồ. Tự Thư cho rằng: Đường
hư. Thuyết Văn cho rằng: Nên nói là Đường Đại ngôn.
Hoan đối 擐對. Trên vốn là âm 患 hoạn.
Theo Tả Truyện cho
rằng: Hoạn
là xuyên qua. Quế Uyển Châu Tòng cho rằng: áo giáp
mặc vào thân, gọi là 擐 hoan.
Khảo Thanh cho rằng: Mặc áo thanh
giáp. Ngược lại âm dưới là
當蓋đương cái.
Tự Thư cho rằng: Đối là buộc

vào. Theo chữ
“Hoạn đối” là trang ngiêm, mặc áo giáp, buộc thắt
dây sửa cho
trang nghiêm, oai vệ.
Thuyết Văn cho rằng: Đối là
dây thắt lưng. Y phục của người nam đó thắt lưng bằng dây da, y phục của người nữ thắt lưng bằng dây tơ lụa. Giống như đồ trang
sức đeo trên mình vậy,
mà cũng giống nưh cái khăn. Cho nên chữ đối 對viết từ bộ 巾 cân.
Nay trong văn kinh viết chữ
đối này là chẳng đúng.
Giáp trụ 甲冑. Ngược lại là âm 稠又trù hựu.
Khảo Thanh cho rằng:
冑鎧trụ khải, là áo giáp. Ngày xưa dùng da là m áo giáp nên gọi là 甲 giáp. Ngày nay dùng kim loại là m áo giáp nên gọi là 鎧 khải. Ngược lại âm
口代khẩu đại. Khải cung là áo giáp, trụ cũng là áo
giáp. Thuyết Văn cho rằng:
Chữ viết từ bộ曰 viết.
Ngược lại âm莫保mạc bảo. Viết chữ冑,
trong văn kinh viết từ bộ月nguyệt
là chẳng đúng.

Khuyết giảm 缺減. Ngược lại âm trên là
犬悅khuyển duyệt.

Thiên Thương
Hiệt cho rằng: Khuyết là hao tổn. Thuyết Văn cho rằng: Dụng cụ chứa đã bễ. Chữ viết từ bộ 缶phữu đến 決quyết thanh 省 tỉnh.
Ngược lại âm dưới là咸黯 hàm
ảm. Ngược lại âm甲咸 giáp hàm.
Tự Điển giải thích: Tự
hao tổn, thiếu thốn. Âm dưới gọi là減 giảm.
Theo
Tập Huấn Truyện cho rằng: Giảm la hao hụt bớt đi. Chữ viết từ bộ
thủy thanh咸 hàm.

Kỹ nghệ技藝. Ngược lại âm trên là渠綺 cừ
ỷ. Thuyết Văn cho rằng: Kỹ 技là khéo léo.
Cố Dã Vương cho rằng: Chữ kỹ giống như
chữ nghệ. Trong văn kinh viết từ bộ人 nhân,
viết thành chữ伎kỹ
là chẳng đúng.
Vận Thuyên Tập cho rằng: Chữ 伎kỹ này giống như là chữ 傷 thương,
nghóa là tổn hại. Cùng với chữ全toàn
có phần trái. Nên trong văn kinh đổi ý viết từ bộ 扌thủ âm 手 thủ, viết thành chữ 技kỹ này nghóa
là tài năng khéo léo.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 450</詞>

Tiêu chú 焦炷. Ngược lại âm trên là
即姚tức diêu.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Tiêu 焦là mùi hôi.
Quảng Nhã cho rằng:

Tiêu là màu đen. Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ truy, chuy đến bộ hỏa. Trong văn kinh phần nhiều viết chữ 燋tiêu này. Ngược lại âm 即藥tức
dược. Theo chữ燋tiêu
này là nghóa cây nến trên lưng con rùa gỗ, chẳng phải nghóa
trong kinh. Ngược lại âm dưới là 炷chú là âm 注 chú. Theo chữ 炷chú đó là cái tim đèn. Văn dưới viết
焦炷tiêu chú, thời

gần đây rút
ra. Trong kinh Thuyết Văn nói: Trong văn kinh không
có, cũng là chữ hình thanh.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 451</詞>

Tệ hoại 弊壞. Ngược lại âm trên là 毘袂tỳ duệ.
Vận Thuyên Tập cho là tệ ác.
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện cho rằng: Tệ là suy
giảm hư hoại.
Thiên Thương Hiệt cho là
Rất tệ. Khảo Thanh cho rằng: Tệ liệt quá
kém. Xưa nay chữ đúng viết từ bộ廾 củng, âm廾củng là âm供cung thanh敝 tệ, âm敝tệ
ngược lại âm婢世 tỳ
thế. Ngược lại âm dưới là 胡怪hồ quái.
Vận Thuyên Tập cho rằng: Tự phá hư hoại gọi là壞 hoại.
Khảo Thanh cho rằng: Hũy hoại壞phá
bỏ, bại hoại. Lại viết
hoại là chữ cổ.

Cố luyến顧戀. Ngược lại âm光戶 quang hộ. Trịnh Huyền,
chú giải Mao Thi Truyện cho
rằng: Quay đầu lại gọi là顧 cố.
Lại gọi là cố
nghóa là nhìn,
nhớ nghó. Thiên Thương Hiệt chép: Cố bao quanh vòng tròn.
Quảng Nhã cho rằng: Cố là
hướng theo, hoặc viết là cố là văn
thông dụng
thường dùng.
Thuyết Văn cho rằng: Cố là còn nhìn mãi. Chữ viết từ bộ 頁hiệt thanh 故 cố. Ngược lại âm dưới là 力眷lực

quyến. Khảo
Thanh cho là luyến là nhớ. Sách Sử Ký cho là luyến
mến nhớ nghó. Chữ viết từ bộ 心tâm âm luyến,
thanh luyến. Trong văn
kinh cũng có viết孌luyến
này là sai, chẳng phải nghóa của kinh.

Cánh tương哽相.
Ngược lại âm trên là古莖 cổ hành. Nay
thông dụng viết更 cánh.
Theo văn thông dụng nghóa là đã lâu rồi. Ngược
lại âm dưới là相羊 tương dương.

Tiều tụy ngược lại âm trên là情遙 tình
diêu, âm dưới là情tình

trụy. Vận Anh
Tập cho rằng: Tiều tụy là ốm yếu, hốc hác, xấu xí,
hoặc là viết燋tiều
tụy này. Khảo Thanh cho rằng: Lo âu, buồn rầu.
Ngược lại âm
體亦thể diệc.
Trong Ban Cố Hán Thư viết là tiều tụy này,
nghóa là cây chuối mềm.
Theo Mao Thi Truyện viết chữ譙 tiều.
Trong Hán
Thư Vua Vũ viết tiều tụy, đều là đại đồng lớn nhỏ khác nhau,
chẳng phải chánh thể.

Bỉ uế鄙穢. Ngược lại âm trên là悲美 bi
mỹ. Theo Đỗ Dự chú
giải Tả
Truyện rằng: Bỉ đó là biên giới thuộc vùng đất ấp xa đô
thành. Theo sách Sử Ký
cho rằng: Gọi là biên giới, ngoài hoang dã, vùng
đất hẽo lánh, cũng gọi là “bỉ lậu” nghóa là xấu ác tồi tệ, cũng gọi là “Bỉ phu” là hèn hạ. Ngược lại âm dưới là 於衛ư vệ.
Vận Anh Tập cho rằng: Uế là ác, dơ uế, xấu ác.
Tự Thư cho là không
sạch
sẽ là
Chữ tượng hình.

Mâu tán矛撒 Ngược
lại âm trên là莫候 mạc
hậu. Xưa nay chữ
viết đúng là 矛撒dậu mâu, nghóa là đến kịp với binh xa, loại vũ
khí ngày xưa, dài hai trượng năm thước.
Chữ tượng hình. Hoặc viết là 撒 mâu,
chữ cổ, hoặc là viết撒mâu
này cũng thông dụng. Ngược lại âm dưới là
倉亂thương loạn.
Khảo Thanh cho là dùng cây mâu đâm
thẳng vào, ném thẳng.
Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ矛mâu thanh 贊 tán.
Xú lậu 醜陋. Ngược lại âm trên là
昌首xướng thủ.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Xú醜là
đáng ghét, ghét cay, ghét đắng. Chữ viết từ bộ 鬼quỉ thanh 酉 dậu. Ngược lại âm dưới là
郎豆lang đậu.
Vương Dật chú giải
Sở Từ rằng: Lậu là nhỏ chật hẹp, nói rằng cái nhà nhỏ chật hẹp
đáng ghét.
Thuyết Văn cho là Nơi vùng
biên cương, hiểm hốc, chật
hẹp. Chữ viết từ bộ阜phụ
thanh lậu. Ngược lại âm勒豆 lặc đậu.

Thống nhiếp統攝.
Ngược lại âm trên là他貢 tha cống.
Ngược lại âm dưới là
商業 thương nghiệp.

Đoản xúc短促.
Ngược lại âm thanh青欲 thanh dục.

--------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 452</詞>

Cao tường翱翔.
Ngược lại âm trên là吾高 ngô
cao, âm dưới là夕羊 tịch
dương. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Mặc áo da cừu
thật quý phái, cao quý.
Trịnh Tiễn cho rằng:翔cao
tường cũng giống như
tiêu diêu tự tại.
Nhó Nhã cho là Con diều hâu đáng ghét nó bay
lượn trên không gọi là 翔 tường.
Quách Phác cho rằng: Cánh chim bay lượn.

Tóm tắt cho rằng: Bay mà cánh không động gọi là tường. Thuyết
Văn cho rằng: Bay lượn
vòng quanh. Hai chữ này đều từ bộ 羽vũ âm 皋 cao.
Chữ 高 cao, chữ 羊dương thanh đều bằng nhau, chữ đều tã hình hữu thanh.
Câu ngại 拘礙. Ngược lại âm trên là 俱 câu, âm dưới là 五蓋ngũ cái.
Dẫn đoạt 引奪. Ngược lại âm 徒活đồ hoạt.
Tự Thư cho rằng:
Đoạt mất.
Khảo Thanh và
Mao Thi Truyện cho rằng: Mất một con chim gọi là 奪 đoạt, vốn viết chữ đoạt 奪 này.
Trong Thạch kinh lại
viết đoạt奪, hoặc viết chữ 稅thuế đều là chữ cổ. Có khi viết từ bộ 六lục
viết thành chữ奪đoạt
đó là chẳng đúng, nên đổi lại chữ này.

Đằng dũng騰踴.
Ngược lại âm trên là徒登 đồ
đăng. Trang Tử cho rằng: Đằng là nhãy vượt qua, âm 躍dược là âm 藥 dược.
Mà âm trên
Ngọc Thiên cho rằng: Chữ đằng cũng giống như chữ diêu dước 佻躍 nghóa
là vượt lên. Vương Dật chú giải Sở Từ rằng:
Là con ngựa
chạy nhanh.
Quảng Nhã cho là đuổi theo phía trước, vượt qua.
Thuyết Văn cho rằng: Đằng là duyên. Chữ viết từ bộ 舟 chu, đến bộ 馬 mã,
âm quyển là âm卷 quyển,
thanh卷 quyển.
Ngược lại âm dưới là羊種dương chủng.
Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: Dũng là
nhãy lên. Theo Hán Thư cho
rằng: Vật ngoài chợ như là gạo, đường, các thứ
tăng vọt
lên, một muôn đồng tiền. Thuyết Văn cho rằng: Dũng
là nhãy lên. Chữ viết từ bộ足túc
thanh勇 dũng,
hoặc là viết踴避踴 dũng
tî dũng, đều là chữ cổ.

Bàng sanh 傍生. Ngược lại âm 蒲忙bổ mang. Chữ bàng
sanh
nghóa là ,
trên từ rồng, loài cầm thú gia súc dưới đến như loài thủy
lục côn trùng, âm昆côn 蟲 trùng.
Ngược lại là âm涿融 trục dung. Nghóa
là theo nghiệp
mà luân hồi trong vòng đường ác chẳng phải chánh
đạo của con đường của
trời người, gọi là Bàng sanh.
Tý hủy ngược lại âm trên là 茲此tư thử. Âm của nước
Ngô là子耳 tử
nhó. Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Miệng hũy nhục gọi là tử.
Thuyết Văn cho rằng: tử 訾là
mắng nhiếc. Chữ viết từ bộ 口khẩu
thanh此 thử.
Trong kinh văn có khi viết訾tử cũng đồng
nghóa. Ngược lại âm dưới là 暉鬼huy quỷ.
Theo Nhó Nhã cho là hủy hoại.
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
Phá hủy. Cố Dã Vương cho rằng: Hủy cũng giống
như tổn hại, bên trong tổn hại gọi là hủy, bên
ngoài tổn hại gọi là 傷 thương.
Thuyết Văn cho là
Hủy là thiếu. Chữ viết từ bộ 土thổ
đến殺 sát,
thanh省 tỉnh,
hoặc viết từ bộ王 vương.
Ngược lại âm體鄭thể
trịnh. Viết chữ hủy này là chữ cổ.

Khinh miệt 輕襪. Ngược lại âm
眠鱉miên miết.
Thuyết Văn cho rằng:
Miệt khinh
xem thường. Nên chữ viết từ bộ 心tâm âm 心 tâm,
viết thanh chữ miệt. Trong văn kinh đơn viết蔑miệt
này, nghóa là con
mắt lao nhọc không tinh tường
sáng
suốt mỏi mệt muốn đi ngủ,
đây chẳng phải nghóa
trong kinh. Âm dị易ngược
lại âm移智 di trí. Trong đây giữa
nguyên bổn, thoát ra một nghóa nhân và duyên, vốn ở
trên núi, đều đồng.

Đam nhiễm耽染.
Ngược lại âm答南 đáp
nam. Khảo Thanh cho

rằng: Đam là
sở thích mê say, chơi đùa, nhàn nhã. Thuyết Văn
nói chữ viết từ bộ身 thân,
đến bộ đam thanh省 tỉnh.
Ngược lại âm dưới là 而琰 nhi
diễm. Khảo Thanh cho là Nhiễm ô, mê đắm. Thuyết Văn nói là chữ
viết từ bộ thủy thanh nhiễm.

Vi Sư vi đạo 為師為導. Ngược lại âm 葦危vi nguy, trở lên
trong văn kinh đều đồng trên.
Châu chử 洲渚. Ngược lại âm trên là
章由chương do.
Trong nước có thể chữ
gọi là洲 châu.
Ngược lại âm dưới là章暑 chương
thử. Bến nước gọi là 渚 chử.

(Quyển 453 không có âm giải thích)

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 454</詞>

Thông mẫn聰敏.
Ngược lại âm trên là倉公 thương công.
Hàn Thi Truyện cho là
thông minh.
Khảo Thanh cho rằng: Tai nghe phán xét rõ
ràng. Thuyết Văn cho rằng: Thông suốt chính xát. Chữ
viết từ bộ耳nhó
thanh thông. Ngược lại âm dưới là眉殞 mi
vẫn. Khảo Thanh cho

rằng: Tai nghe
ồn ào, in õi. Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: Mẫn là được
sáng
suốt đối với
sự việc. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
Mẫn đạt, lại cũng gọi là xát thật.
Theo Thanh Loại cho rằng: Mẫn là cung kính.
Thuyết Văn cho rằng: Mẫn là rất mau. Chữ viết
từ bộ phộc, đến bộ 每mỗi thanh 母 mẫu. Ngược lại là âm 母改mẫu cải.
Chữ mỗi每cũng là thanh

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 455</詞>

Nguyên để 源底. Ngược lại âm 愚素ngu tố.
Quảng Nhã cho rằng: Nguồn gốc của
van vật gọi là源 nguyên.
Ngọc Thiên cho rằng:

Gốc của vật.
Sách Lễ Ký cho rằng: Là nguồn gốc đạt tới nơi
“Lễ Nhạc”. Trịnh Huyền
chú giải rằng: Nguyên là nguồn gốc. Thuyết Văn cho rằng: Viết chữ 原nguyên là chữ
tượng hình. Từ chữ 泉 tuyền,
hoặc viết源 nguyên,
chữ này cũng đồng nghóa.

Giáp trụ甲冑. Ngược lại âm持右 trì
hữu. Quyển thứ bốn mươi chín
trước đã giải thích đầy đủ rồi.
Chùy đả打. Ngược lại âm
章纍chương lũy.
Khảo Thanh cho rằng:
Chùy là đánh, hoặc là viết chùy, chữ cổ, hoặc
viết là chùy cũng
thông dụng.

Thiêu nhãn挑眼,
Ngược lại âm體遙 thể
diêu. Khảo Thanh cho rằng: Thiêu 挑là chọn lựa ra. Ngược lại âm là
悅dinh duyệt.
Chữ 淵 uyên,
thanh入 nhập, từ bộ扌thủ âm手thủ
thanh thiêu. Cũng có
khi viết từ bộ木là
chẳng đúng.
Nghị tị 劓鼻. Ngược lại âm 魚器ngư khí.
Khổng Thị chú giải rằng:
Nghị là bị cắt mũi. Người bị thương là bị dùng
hình phạt cắt mũi.

Trịnh Chúng chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Hình phạt cắt mũi.
Thuyết Văn cho rằng: Nghị là quyết định cắt bỏ đi mũi, hoặc là viết 劓nghị này
cũng thông dụng.

Diêm ma quỉ giới爓魔鬼界.
Ngược lại âm trên là閻漸diêm
tiệm.爛魔 Lan
ma là tiếng Phạm. Tên là quỷ thú. Trong văn kinh viết剡魔Diệm ma, âm 剡diệm ngược lại âm
揚染dương nhiễm, là
sai lược, không đúng.
Trong âm Phạm gọi là爓魔diệm
ma, dịch nghóa là
bình đẳng.
Nghóa là vị Vua này là chủ quản trong coi về chỗ thát
sanh đối với tội phước mà quyết định đoạt
số phận, giữ nơi Địa
Ngục,tám chỗ nóng, tám chỗ lạnh và lấy là m quyến thuộc với các địa ngục nhỏ khác,
và ném các quỉ tốt vào nơi trong năm đường. Nắm lấy người có tội đấnh đạp khảo tra, trị tội.
Quyết đoán thiện ác, lại không có
ngừng nghó.
Cho nên trong
Tam Thụ Kinh nói rằng: giao phó người tội cho
Diêm Vương, rộng mà phán xét tùy theo nghiệp mà thọ quả báo, nhân tốt thì
sanh
vào con đường thiện,
nghiệp ác thì theo con đường bùn lầy mà đọa vào
Địa ngục, tức là là m việc ấy.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 456</詞>

Tát ca da kiến 薩迦耶見. Âm迦là âm僵厶 cương khư, âm 耶da
là lấy âm遮 giá.
Là tiếng Phạm. Hán dịch là身見迦耶 Thân
kiến ca da, tên là
身薩Thân tát, gọi là di chuyển, không
thật nghóa. Đây
gọi là nơi
thân của ngoại đạo, khởi nên chổ thấy thân không
thận, thấy không đúng. Nên gọi薩迦耶見 Tát
ca da kiến.

Dục khấu欲扣, âm口 khẩu.
Khổng An Quốc cho rằng:扣khấu
là đánh gõ.
Quảng Nhã cho rằng: Khấu là nắm giữ.
Khảo Thanh cho rằng: Cây roi da quất
ngựa. Câu拘chữ
viết từ bộ扌 thủ.
Tích vi 析為. Ngược lại âm
星亦tinh diệc.
Vận Anh Tập cho

rằng: tích là
phân ra. Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ扌Thủ âm手 thủ,
đến bộ片phiến âm片phiến là破 phá,
nghóa là chặt cây,
hoặc là viết từ bộ木 mộc, đến bộ斤cân
viết thành chữ析 tích, cũng
thông dụng.

Trích số 滴數. Ngược lại âm
丁歷đinh lịch, âm dưới là
霜句 sương cú.
Thuyết Văn cho rằng: Giọt nước nhỏ xuống. Trong văn
kinh viết từ bộ帝đế
viết thành chữ đệ, âm đế ngược lại âm丁計 đinh kế,
cũng có nghóa là giọt nước
chảy xuống, chẳng phải nghóa trong
kinh, người viết sách viết sai ý.
Bất khứu 不溴. Ngược lại âm 休右hưu hữu.
Vận Anh Tập cho là

Lấy mũi ngửi
hơi. Thuyết Văn cho rằng: Mũi chính là ngữi, nên
gọi là khứu嗅, âm咒chú
ngược lại âm昌咒 xương chú.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 457</詞>

Y hộ依岵. Ngược lại âm胡故 hồ
cố. Khảo Thanh cho rằng:
Hộ nghóa là chỗ nương tựa.
Đầu thú 投趣. Ngược lại âm 徒侯đồ hầu.
Khảo Thanh cho rằng:投đầu
là ném, cũng gọi là đi đến, hợp thời, kịp lúc.
Thuyết Văn cho
là Đánh gõ lắc lư, đong
đưa, hoặc là viết là đầu頭, là chữ cổ.

Châu chử洲渚. Trong nước có chổ có thể ở được gọi là洲 châu.
Ngược lại âm dưới là之與 chi
dữ, nghóa là bến nước.

Căng Già 殑伽ngược lại âm
Ngư Cảnh 漁景, là tên một con
sông ở Ấn độ.
Sông này bắt nguồn từ ao Vô Nhiệt Não. Vì cát nhỏ rất
nhiều nên lấy là m thí dụ

Kháng Đối抗對 ngược
lại là Khổ Lãng苦浪.
Khảo Thanh nói
là Kháng
Già. Vận Anh nói là Kháng Hãn nghóa là cất nhắc.
Văn Kinh viết theo bộ nhân là Kháng Lệ nghóa là đôi
lứa chứ không phải
Kháng là chống đỡ.

Lượng Thuận 諒順ngược lại là
Lực Trượng力仗. Mao Thi Truyện nói là
Lượng Tín. Phương Ngôn nói Chúng tín là Lượng, nghóa
là xét biết.
Khảo Thanh nói tự mình giữ lấy điều Tín gọi là Lượng.
Thuyết Văn nói chữ viết từ bộ Ngôn言và
chữ Lương涼được lược bớt.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 458</詞>

Năng Biện能辦 ngược
lại là Bạch Mạn白慢Trở Hoại阻壞 ngược
lại là Trang Sở莊所û.
Khảo Thanh nói là

Trở Nạn nghóa là nghi ngờ.
Quảng Nhã nói là
Trở Hiểm. Chữ Hoại nguợc lại là Xan.
Vận Thuyên nói tự mình phá là Hoại.

Thực Đa殖多 ngược
lại là Thời Đa. Khổng Chú Thượng Thư nói
Thực là
sinh ra. Đổ
Chú Tả Truyện nói Thực là lớn lên.
Thương Hiệt thiên nói Thực là
dứt là nhiều. Khảo Thanh nói Thực là trồng.
Quảng Nhã cũng nói nghóa là trồng

Yếm Quyện厭倦ngược
lại là Y Diệm伊焰Dũng Lệ勇勵 ngược
lại là Lực Trệ力滯 Đỗ
Chú Tả truyện nói cùng
siêng năng là Lệ.
Ngọc Thiên nói Lệ như là
Miễn 勉nghóa là gắng
sức vậy

Tu Du 須臾là
tiếng Phạm. Xưa dịch
sai do lược. Đúng tiếng Phạm âm là
Mô謨. Hộ Luật Đa Câu xá Luận nói một ngày một đêm có 30
Tu du cộng phân thành 60 khắc

Nga Nhó俄爾 ngược
lại là Ngũ Ca五哥 nghóa
là một ít thời gian trốn lánh

Thuấn Tức 瞬息ngược lại là
Thức Nhuận 式.Thuyết Văn nói mở mắt nhắm mắt thường dao động.
Chữ Tức 息là không ngừng hơi thở (liên tục)

Trọng Đảm重擔 ngược
lại là Đương Lạm當濫,
nghóa là gánh
vác

Phiền Oan 煩冤ngược lại là Ư Viên 於袁. Hoặc là m chữ
Oán 惌cũng đồng.
Quảng Nhã nói
Oan Uổng, Khảo Thanh nói
Oan Khuất, Oan
Khổ. Kinh văn
nói Oán là sai
Trà Độc 荼毒ngược lại là Đỗ Hồ 杜胡.
Mao Thi nói, thà là m ác
như
Trà độc, chứ ai nói Trà độc ngọt như rau má.
Nhó Nhã nói là loại
rau đắng. Xưa nay Chánh tự
nói từ âm Thảo và Dư草余 hợp thành

Tư Cầu 伺求ngược lại là
Tư Tư 思恣ù.
Vận Anh nói là Tư Hầu
nghóa là tra xét

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 459</詞>

Tốn Tạ 遜謝ngược lại là Tô Đốn 蘇頓.
Vận Anh nói
Tốn là nghóa cung kính, tuân phục.
Khảo Thanh nói là
nghóa thuận, cũng
có nghóa tránh

Nguy Thúy 危脆, ngược lại là
Thuyên Tuế 筌歲.
Khảo Thanh nói
Nguy là nghóa yếu ớt

Nhục Phì肉肥 hoặc
từ chữ Thuế毳mà
là m thành chữ Thuế
膬cũng dùng chung được.

Trầm Nịch 沈溺ngược lại chữ Trầm là
Trực Lâm 直林.
Chữ dưới là Nê Lịch泥歷Giải Tức懈息 ngược
lại là Gia Ải家隘 là
Giải Đãi nghóa là
lười biếng. Tương truyền
âm Giá嫁là sai.

Khối Đẳng塊等 ngược
lại là Khổ Hối苦悔 Thư Âm Nghóa nói là Thổ Khối
Đả Trịch打擲 ngược
lại là Trụ Thạch住石.
Thuyết Văn nói
là Đầu (gieo xuống). Thể
đúng là Đả Trích打擿Phân Giải分解 ngược
lại là Giai Mại皆買. Đọc Cổ賈là
sai Kịch
Khổ 劇苦ngược lại là
Kỳ Nghịch 其逆.
Thương Hiệt Thiên
nói Kịch là
dốc sức. Khảo Thanh nói Kịch là nghóa rất. Xưa nay
Chánh tự nói phàm có bệnh chữa trị ít, ắt bệnh
nặng hơn trước là nghóa Kịch

Phấn Tấn 奮迅ngược lại là
Phân Vấn 分問.Khảo
Thanh nói Phấn Tiến奮進 là
nghóa động. Trịnh Huyền chua sách Mao Thi nói là

Phấn chấn, nghóa khởi dậy.
Tư Mã chú thích
sách
Trang Tử nói
Phấn là dáng mạo võ,
nghóa như là loài chim lớn ở giữa ruộng muốn vỗ cánh bay.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 460</詞>

Kỷ Sự已事 đồng
với âm Ky幾ở
sau

Dị Vi易為 ngược
lại Dị là Di Trí移智,
ngược lại Vi là Vi Nguy 葦危Khởi
Trượng 鎧仗ngược lại là Khẩu Đại 口代Thuyết Văn
nói Khởi là
áo giáp. Từ nghóa vàng, niềm vui chiến thắng mà tỉnh lược
phiên âm
Oan Địch 惌敵ngược lại là Ư
Viên 於袁Kinh văn là m
chữ Oán怨là sai.
Giai Độn 皆鈍ngược lại là Đồ
Thấu徒, Nô Tốn 奴巽. Vận Anh
nói nghóa là
dao không sắc

Tâm Tủy 心髓ngược lại là
Tuy Tủy 雖觜Thuyết Văn nói là
chất mỡ
trong xương cốt

Năng Biện能辦 ngược
lại là Bạch Mạn
白慢Am Một La Quả 菴沒羅果(Tên
tiếng Phạm của một loại quả,

hoặc nói Am
Bà La, đây tức quả Am la)

Bán Na Sa Quả 半娜娑果(cũng
là tên tiếng Phạm của một loại
quả ở Ấn
độ, hình dạng như quả dưa. Trung Hoa đều không có.





Sa-môn phiên dịch kinh Tuệ Lâm soạn

<卷>QUYỂN 6</卷>

(Âm kinh Đại
Bát Nhã từ quyển 461 đến
5
1 9) <詞>
KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 461</詞>
Điêu lạc (凋落)
trái với Đinh diêu丁遙Đỗ
Chú Tả Truyện nói là Điêu thương凋傷. Cổ chú quốc ngữ nói là
Tệ 弊Thuyết
Văn nói là
Bán thương. Chữ thanh chu (周) âm băng冰.
Văn kinh viết chữ
彫là sai. Lạc
tức trái với Các. Thuyết Văn nói là Thảo mộc điêu
nhượng thuộc chữ âm
thảo thanh lạc. Kinh từ hai điểm viết thành lạc thảo đây là lược sai.

Hư ngụy虛偽 là
giả dối. Chữ Hư, Thuyết Văn nói thuộc chư õ虍虍 âm hô呼thuộc
khâu丘Kinh nói từ bộ vũ雨viết
thành chữ Linh 靈thì
không thành chữ. Chữ Ngụy ngược lại là Nguy Vị 危位Quảng Nhã nói la ønghóa giả dối.
Trịnh Chú Lễ Ký cho là giả.
Thuyết Văn nói là
trá; thuộc bộâ nhân thanh vi.
Vu võng 誣罔nói là lừa dối, trái với Võ phù 武扶. Đỗ Chú Tả
Truyện nói là vu khi.
Trịnh Chú Lễ Ký nói là vọng.
Thụy pháp nói, đối với việc không tin gọi là vu.
Khảo thanh nói là uổng.
Thuyết Văn nói là gia, thuộc chữ ngôn, thanh vu. Vô phương phiên thiết là chữ, tượng
hình thường viết là võng.
Bất đạn 不憚nói là
không sợ, trái với Đường lạn 唐爛Trịnh
Huyền chú thích Mao Thi
viết nói là úy nạn畏難Hàn Thi là nói là ố. Quảng nhã là kinh. Văn xưa viết nói là
Nghóa giải thích giống như
Thuyết Văn nói là đạn vong
tật, thuộc chữ tâm thanh đan.
Tỷ khứu 鼻嗅mũi ngửi mùi trái với Hưu cứu 休救Vận Anh nói là
Tỷ thủ khí.
Thuyết Văn nói là Dó tỉ tựu xú viết, thuộc chữ tỷ, thanh
xu, người xưa chỉ dùng chữ xú.

(Quyển 462, 463, 464, 465, không có âm giải thích.)

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 466</詞>

Tứ song四雙Trái
với Sóc song朔雙Cố
Dã vương nói song
cũng như lưỡng. Phương
ngôn nói là chim hai cánh.

Bát chích八隻trái
với chinh dịch征懌.
Giải nghóa như chữ
song, tay cầm một con chim
gọi là chích. Kinh viết khác với chữ隻là không đúng.
Hành tiệm thứ hành行漸次行: chữ
Hành ở trên, trái với
hạnh canh幸耕; chữ Hành dưới trái với hành mãnh行孟; chữ Thứ,
Thuyết Văn chép nói là
Bất tiền bất tinh từ thanh Nhị, Khiếm欠二.
Chữ Thứ từ Nhị
(Quyển
4
6
7-468, hai quyển này không có âm giải thích.) --------------------------------------


<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 469</詞>

Văn kinh trong
quyển này thường đồng với văn trong quyển
381 ở trước.

Giao lạc交絡nói
là trái với Lang các郎各.
Quách Chú Sơn Hải
Kinh nói là lạc nhiễu.
Giữa phương ngôn và
Hàn Ngụy nói là nhiễu lạc. Nhó Nhã nói là lạc luân.
Quách Bộc nói là
Luân Thằng hoặc viết
là đây là chữ xưa.
Ỷ họa 綺畫là
Tranh lụa, trái với hoạch ma ï獲罵.
Thuyết Văn nói
là Họa giới,
tượng điền tứ giới duật cho nên là chữ họa.
Sở gọi là duật. Ngô gọi là luật. Yên, Triệu gọi
là phất, Tần gọi là bút, Chữ thư
thanh nhất âm nhiếp.

Tiêm trường纖長:
Tiêm trái với Tương diệm相閻đã giải
thích quyển trước; Trượng
trái với Trượng lương丈良.
Thuyết Văn chép nói là
Lâu xa còn mang ý nghóa cao xa.
Dữ phu與趺: Dữ trái với Dư chữ餘渚.
Thuyết Văn nói là chữ thanh dữ hoặc viết đây là chữ xưa. Phu trái với Phủ vô 府無Xưa
nay Chánh tự nói là
trên chữ túc足Thuyết
Văn nói chánh thể từ chữ phó付;
Kinh viết từ chữ phu
夫Nhãn tiệp眼睫là
Lông mi mắt; trái với Tinh diệp精葉.

Thuyết Văn chánh thể viết lai mục bàng mao, thuộc chữ mục thanh giáp. Giáp âm giáp, án nhãn tiệp nhãn kiểm mao giải thích tên, đây
chữ thường viết.
Giải thích nói là tiệp tráp cũng là tiếp, mọc liền nhau
bên vành mắt, văn thông tục thuộc chữ tiếp nên viết giải thích mục mao mục
tiệp. Sử ký nói là
Mục kiến hào mao nhưng không thấy lai, âm sở.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 470</詞>

Đôn túc惇肅:
Túc trái với Tung dục嵩育.
Khổng chú thượng thư nói là Túc kính là nghiêm.
Nhó Nhã nói là Túc túc kính. Thụy pháp nói là cường đức;
Khắc nghóa nói là là túc. Chấp tâm quyết đoán nói là
túc. Thuyết Văn là trì
sự cẩn, thuộc chữ duật nằm trong hai chữ chiến,
cẩn thận cung kính nhưng
sợ mà cung kính, cũng là chữ hội ý.

Na-la-diên 那羅延là tiếng Phạm tên một vị trời trong cõi dục còn
gọi là
Tỳ-nữu Thiên. Người muốn cầu có nhiều năng lực thì thờ
phụng cúng dường hoặc
chí thành cầu khẩn sẽ được nhiều thần lực bảo hộ.

(Quyển 471 không có âm giải thích)

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 472</詞>

Tứ cù四衢là ngã tư đường, trái với Cụ ngu具隅Nhó
Nhã nói Tứ đạt gọi là Cù. Quách chú nói là giao đạo tứ xuất.
Thuyết Văn cho
là thuộc chữ hành thanh cù.

Biến dịch變易là
thay đổi, Biến trái với Binh quyến兵眷.
Bạch
Hổ Thông gọi
là Biến cải thường, là hóa. Thuyết Văn cho là
thuộc chữ văn
thanh biến. Dịch trái với
Doanh ích. Thuyết Văn chữ tượng hình; như
Tích Dịch thuyết nói là trên bộ Nhật dưới bộ
Nguyệt ghép lại thành chữ
Dịch易tổng cộng chín nét số dương, là chữ hội ý.
Tương vô 將無trái với
Tức dương即羊.
Mao Thi truyện nói là

Tương thả, là từ ngữ nghi lễ.
Quảng Nhã nói là dục.
Thuyết Văn nói thuộc chữ nhục, hai
chữ thốn thốn khuôn phép, thanh tường, âm
tường không phải chữ ngưu.

Quái pháp giới怪法界nói
là chữ quái âm thượng từ chữ văn
文 viết thành.
Đại tộc 大族là họ hàng, trái với
Tùng đấu叢斛. Lễ ký nói là Ngũ
gia cũng là
tỷ tỷ lân,, Ngũ tỷ, lữ lữ lý, Tây lữ là
những tộc sứ giúp đỡ nhau.
Nhó Nhã nói là từ cha, tổ tiên, con em gọi là Tộc. Trịnh chú cho
là Tộc tụ. Tập huấn
nói là Thân cũng là chung họ. Thuyết Văn nói là
Thỉ phong, trái với Tử lục là chữ giả tá, từ
âm ngọa, trái với Yên dưỡng.
Đà-lư駝驢là
lừa chạy nhanh. Đà trái với Đường na唐那đây là
thường viết.
Chánh thể viết là đà. Ngọc Thiên nói, trên lưng có yên
có thể chở nặng, đi xa
đến phương Bắc, loài súc vật này có nhiều lợi
ích. Quách chú Sơn Hải
kinh nói: một ngày đi ba trăm dặm, chở nặng một ngàn cân,
biết được suối nước. Xưa nay chánh tự là hai
chữ thác đà 託駝đều thuộc chữ mã
thanh hình, cũng âm thác là âm thác đà âm đà,
trái với
Lư chữ. Nghi lễ nói là vua đi
săn ngoại ô dùng lừa trúng
tên. Thuyết Văn nói là
giống ngựa nhưng tai dài nhỏ, đuôi trâu, thuộc chữ mã thanh lư.

(Quyển 473, 474, 475, 476 bốn quyển này không có âm giải thích.)

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 477</詞>

Đạt-nô達奴 trái
với Nô-nhã奴雅,
là tiếng Phạm. Hán không
có chánh thể, là người
thấp hèn, giết mỗ, hốt phân

Vô sí無翅 trái
với Thi chí施至.
Khảo thanh nói là Điểu dực鳥翼.
Thuyết Văn nói thuộc bộ vũ thanh chi, hoặc viết hoàn toàn là chữ cổ.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 478</詞>

Thái Thúc Thị: xưa dịch từ tiếng Phạm nói là Đại
Mục-kiền-liên là
lược sai.
Không đúng với chánh bản Phạm nói là
Ma-ha-mộc-đặt-ca- la. Đường là họ
Thái Thúc. Thế tục nói là Lục Đậu Tử là tên vị
tiên. Mục-kiền-liên là
họ tiên cũng tên Câu-lợi-ca, hoặc là Câu-lệ-đa,
hoặc là Câu-luật-đà
đều là tên một người.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 479</詞>

Tuẫn mạng 殉命là liều chết, trái với Tuần tuấn 巡俊.
Tả Truyện Tấn Văn Công nói là tốt hậu.
Bồ Thỉ dùng tuẫn. Đỗ dự nói là người đưa người chết đi chôn
sống gọi là
“tuẫn”, xưa nay chánh tự gọi là thuộc vật gọi là tuẫn.
Thuyết Văn nói là chữ ngạt
thanh tuân, trái với
Ngũ hạt, trái với
Minh bính. Khảo Thanh có chín lối giải thích nói
là Bẩm, sanh,
cáo. Thuyết Văn nói là
Sử, đạo, đô, tín, thanh tịnh, cáo. Thuyết Văn nói
là Sử, thuộc bộ khẩu thanh lệnh.

Kiêu cuống là trái với
khương yêu. Cổ chú Quốc ngữ nói là không đúng phép tắc của
tiên vương, gọi là kiêu. Tập huấn nói là kiêu
trá. Thuyết Văn nói là
kiêu đàn. Khảo Thanh nói là vọng. Cố Dã Ngọc nói là giả dối gọi là kiêu, thuộc bộ thủ
thanh kiều.
Văn kinh thuộc chữ tử
bộ viết thường dùng
chẳng phải chữ xưa.

Túc mục nói là cung kính. Chữ túc quyển 470 đã giải thích.
Trái với mạc.
Nhó Nhã nói là
Mục kính. Mao Thi Truyện nói là mỹ. Ích pháp nói là bố. Đức chấp nghóa nói la øMục là trong tình thấy được tướng mạo gọi là mục.
Thuyết Văn nói la ømục hòa, thuộc chữ hòa, thanh mục cũng âm mục giống như chữ mục trên.
Thuyết Văn nói la øchữ bạch, chữ
tiểu, chữ soạn “âm sam”.
Viên lâm nói là vườn rừng.
Thuyết Văn nói chữ thảo hoặc hai điển đều là chữ thường viết
không đúng.
Thuyết Văn nói chữ khẩu
thanh viên, chữ này hình
bên ngoài thanh bên trong, âm khẩu sai. Hỗ vô.
hồ cố. Thuyết Văn chép
nói là trái với hỗ giao. Kinh viết là sai, khác với chữ
thông thường. Chữ vô văn xưa là chữ kỳ trong chữ vô.
Ngày xưa dịch kinh phần nhiều dùng chữ vô này, Đỗng nhiên nói là
sáng rực.
Trái với Động đông.
Bia thương nói nói là đổng đổng nhiệt mạo. Vị thủ
nói là Hạn nhiệt. Âm
động không đúng. Tiêu kích nói là là đánh, ném, trái với
Thất phiêu. Mao Thi truyện nói là
Tiên lạc. Thuyết Văn nói là
kích, thuộc chữ thủ,
thanh tiêu, hoặc là tấc diêu, hoặc từ chữ. Chữ kích
giải thích này giống như
trên, chữ cũng là . Còn văn kinh thuộc chữ phong viết phiêu
sai dùng phiêu hồi phong cũng là
toàn phong, không
đúng với nghóa kinh. Kinh ở dưới cũng trái, Cố Dã Vương nói kích chùy
đả. Thuyết Văn chữ chi
thuộc chữ thủ thanh vật âm thông giống như trên, phổ bối.

Phúng tụng nói là phong tụng trái với. Từ phụng. Trịnh chú chu lễ gọi là nói là bội, văn gọi phúng dùng thanh hết gọi là tụng. Tựa Mao
Thi nói là trên dùng phong hóa dưới, dưới dùng phóng thích lên.
Trong Thuyết Văn hai chữ
này giải thích lẫn nhau, phong tức là tụng cũng
là phong, đều là hình tả
thanh hữu. Văn kinh thuộc chữ công viết tụng dù là thường dùng nhưng không phải chữ gốc và âm gốc, cho nên hôm
nay không chấp nhận. U minh
nói là trái với u liêu. Trịnh chú lễ ký nói là
u ám. Thuyết Văn nói là
Ẩn, thuộc chữ sơn âm yêu giống như chữ
trên. Chữ minh trước đã
giải thích âm mục, trái với Kinh du.

--------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 480</詞>

Hung đảng nói là trái với hạn cung.
Nhó Nhã nói la øhung
cửu. Quyển 50 và 323 đã
giải thích. Thuyết Văn thuộc chữ nhân trong
chữ hung. Chữ sau là chữ hội ý.

Khôi khoái nói là trái với khổ hoàn trái với hoàn ngoại quyển
105 đã giải thích.
Bất tương vi nói là là không trái nhau.
Theo nghóa kinh, hợp,
phải, chữ văn kinh thuộc
chữ viết, không thành chữ, không được dùng.

Tài xuất nói
là trái với Tàng lai. Khảo Thanh nói nói là tài
đầu. Cổ Dã Vương nói
nói là tài du cận. Trịnh chú lễ ký là chữ tài.
Hán thư và Đông Quán hán ký chư
sử thư và cổ Quy chú quốc ngữ đều là chữ
tài. Thuyết Văn âm là
sàm nay không chấp nhận chữ này, thuộc chữ
mịch âm mịch, chữ sửu
lược. Chữ tức là giảo thố nói là trái với
Tha cố. Kinh nói hai chữ thố là không đúng.
Ủng vệ nói là là bảo vệ, giữ gìn. trái với Ung cung nói
Thiên Thương Hiệt nói là
Ủng trì. Khảo Thanh nói là hộ. Chữ thủ nói là
giá. Thuyết Văn nói là ủng ủng bảo, thuộc chữ thủ thanh ủng, hiện
nay viết thành chữ ủng.
trái với Vinh uế. Vương Chúc chú dị nói là vệ
hộ. Thuyết Văn nói là
túc vệ, thuộc hai chữ hành chữ vi, chữ táp thủ
ngự, nay trái với Lệ thư lược.
Thuyên trừ,
trái với thất toàn. Tựa Trang Tử bệnh giảm. Tư
Mã Sưu nói là thuyên
cũng là trừ. Tập huấn nói là bệnh sưu. Khảo
Thanh nói là bệnh sai.
Thuyết Văn thuộc chữ nạch, trái với nữ ách viết
thành, thanh toàn.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 481</詞>

Số số đều
trái với sương xúc.

lai nhiễu nói
là đến quấy rối, trái với Minh điểu. Thuyết Văn
nói là nhiễu lộng, thuộc
chữ nữ thanh nhiêu.

--------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 482</詞>

Sơn nhai nói
là trái với Nha giai. Quế uyển châu tùng nói là
Sơn biên cao hiểm.
Khảo Thanh nói là
Sơn giản hiếm ngạn.
Thuyết Văn nói cao biên xứ, thuộc
chữ ngạn nói là trái với Ngũ hạt viết thành,
chữ giai thanh tónh.
Lăng hư nói là vượt lên hư không. trái với Lực trưng
viết thành chữ.
Ngọc Thiên chép nói la øLăng xâm vũ hoặc viết đơn giản
thành. Thuyết Văn nói là
lăng việt, thuộc chữ lực, thanh lăng. Văn kinh phần nhiều viết chữ phụ
thành chữ, hoặc thuộc bộ băng, đều không đúng với bản tự.

Như liệu nói
là như lửa đốt. Liêu điêu. Chu Lễ nói là phần
chúc đình liêu. Trịnh
Huyền nói là phần đại cũng là địa chúc. Cây ở ngoài cửa gọi là
“phần chúc” ở trong cửa gọi
là “đình liêu”, cho nên là
m sáng các thứ. Thuyết
Văn nói nói la øphóng hỏa, thuộc chữ hỏa, thanh liêu âm liêu, đây là ba chữ trên.
Kinh quyển chín Âm nghóa, quyển
một chưa giải thích.

Vẫn ma nói là trái với văn phấn.
Hấn tâm nói là mối hiềm kích
trong lòng. Trái với
Hân cận. Tả truyện nói là nói
là Hân tội, hà khích. Thuyết Văn nói là nói là
tượng sát táo, chữ dậu, dậu là tửu, chữ phần,
thanh phân.
Kinh nói chữ thả
viết trí thường dùng không thành chữ.
Cốc hưởng nói la øtiếng vang
trong hang. trái với
Hương lưỡng
viết thành chữ. khổng
chú thượng thư nói là nói là vang theo tiếng.
Thuyết Văn nói thanh, hương
chữ âm, thanh hưởng. Chữ hương thuộc chữ
âm hạng, từ đạo âm
tạo ham chữ là chữ hương xưa.

Nhược thuộc. Thù dục nói là trái với
Thuyết Văn nói là nói
là thuộc liên, chữ vó
thanh thục. Văn kinh viết không thành chữ. Văn cổ

viết cũng như chữ thuộc.
-
Quyển 483 (không có âm).

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 484</詞>

Tràng tướng nói là trái với
Trọc giang. Quảng nhã nói nói là
tràng nghóa là cờ múa.
Tẩu đao. Phương ngôn nói là tràng ế. Quách Bộc chú nói là cho nên người vũ tự dùng quạt che thân.
Nan sở gọi Ế nghóa là
tức là tràng. Thuyết
Văn chữ căn, âm đồng, âm cân tức là cân.

---------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 485</詞>

Khai xiển nói
la trái với Khang nhậm. Văn tự điển nói là
thuyết khai thông. Quảng nhã nói là minh.
Thuyết Văn nói là trương.
Chữ môn thanh tịnh, trái với
Xương diễn. Hàn Khang Bách chú hệ từ nói là
khai minh. Thương Hiệt Thiên
nói nói là xiển cũng là khai. Thuyết Văn nói thuộc chữ môn thanh đan. Chế tạo nói là phiên thiết chinh lệ.
Khảo Thanh nói là chế
đoạn. Vận anh nói là tài tác y thường. Thiên
Thương Hiệt nói là
chánh. Thuyết Văn nói là chế tài y, thuộc chữ y thanh hà.
Truy cứu nói là tìm
nghiên cứu, trái với
Xuất giai. Khảo Thanh nói là cùng cật. Thuyết
Văn nói là Suy cứu, thuộc chữ thủ thanh giai cũng là chữ giả tá.
Phiên thiết
Cưu Hựu. Mao Thi truyện nói là
Cứu thâm. Thuyết Văn nói là
cùng. Thuộc chữ huyệt thanh cửu, hoặc viết cứu
cửu nhẫn thù đều là chữ xưa.

Tầm tứ nói là (tìm quan sát). Phiên thiết tường dâm. Khảo Thanh
nói là tầm độ, trục. Thuyết Văn nói là nói là
dịch, lý. Chữ hựu chữ thủ, chữ ký, theo lý phân chia hai thốn, độ người có hai cánh tay gọi tầm. Chữ xưa viết, chữ hội ý, phiên thiết
Tư tứ. Khảo Thanh nói là nói là
sát. Thuyết Văn nói là
Hậu, thuộc chữ nhân, thanh tư. Kinh viết là từ mượn âm.
-
Quyển 486 không có âm.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 487</詞>

Sung dật nói
là thêm nhiều phiên thiết Dẫn nhất. Nhó Nhã nói
là nói là ích danh. Quảng
nhã nói là nói là thịnh. Cổ chú quốc ngữ nói
là dư. Thuyết Văn nói
là khí mãn. Thuộc chữ thủy, thanh ích.

Tế tuất nói là cứu tế, thương xót phiên thiết Duẫn duật.
Thượng thư nói chỉ cho
những hình phạt đáng thương. Phạm Mật tập nói là giải là tuất ưu. Quách chú chu lễ nói là nói là chấn tuất ưu bần.
Thuyết Văn nói là tuất tuất
ưu, thuộc chữ huyết thanh tiết. Kinh thuộc chữ tuất
này cũng thông dụng.
-
Quyển 488 không có chữ âm.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 489</詞>

Trong quyển này từ tuẫn thân gân mạch đến
si ninh v.v… quyển
53 đã giải thích và
quyển 414 giải thích lại.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 490</詞>

Hiến hột nói là (chợt hiện ra), phiên thiết
Thôn nột. Châu Thư nói là tốt nang cấp.
Khảo Thanh nói là thương mang, hoặc viết ? lược
bớt viết. Vận anh nói
là hốt. Thuyết Văn nói nói là chữ khuyển, ở
trong cỏ ra đuổi theo người gọi là tốt, thuộc chữ
khuyển, thanh tốt. Chữ trước đã giải thích.
Bất tuần nói là không tuân theo. phiên thiết
Tuân tuất. Thượng thư nói là tuần
vu hóa sắc. Khổng An Quốc nói là tuẫn tân. Bằng
điểu võ nói là nói là
Tham phu tuẫn tài. Liệt só nói là tuẫn danh. Quảng nhã nói là nói là thuật.
Vận Anh nói tự huyền danh hành gọi là
“tuẫn”. Thuyết Văn chánh thể viết, thuộc
chữ sách,
thanh quân, hoặc viết
cũng được. phiên thiết
Sưu xích, duật quân.
Bách tác nói là bức bách. phiên thiết Bổ cách cố Dã vương nói
bách giống như bức, thiên
Thương Hiệt nói
là gần, gấp, từ bộ
xước, thanh bạch, phiên
thiết chữ trở cách, viết. Quyển bốn trăm chín mươi mốt

Sở bẩm nói là Phiên thiết bỉ cẩm, Khổng chú thượng thư nói là
bẩm thọ. Chẩm uyển chu tùng nói là đem lúa gạo
ban cho người gọi là
“bẩm”. Thuyết Văn nói là thuộc chữ hòa thanh
lẩm, lực chẩm. Chữ thị
viết thành không đúng.

Cơ hiềm nói là xem xét nghi ngờ.
Cơ y. Quảng nhã nói là
cơ gián, vấn. Trịnh chú lễ ký nói là
hạ sát.
Khảo Thanh nói là oán thích.
Thuyết Văn nói là hiềm.
Chữ ngôn thanh cơ. Hình kiêm. Xưa nay chánh tự nói là hiềm nghi.
Khảo Thanh nói là tâm ác.
Thuyết Văn nói là
Bất bình trong lòng. Chữ nữ
thanh kiêm, hoặc chữ tâm viết. Thế trừ nói là cắt
bỏ. Thệ đế. Khảo Thanh
nói là Thế tiêu phát. Thuyết Văn nói là lợi phát. Chữ tiêu thanh đệ. Người lớn gọi là khôn, trẻ con gọi là thế, chữ đao viết thành chữ thế đây là chữ
thường viết. Thể hề
viết thành, âm lợi,
âm dịch khôn, chữ kỷ. Tấc diêu.

Tề thứ nói là tề tế viết thành ? Hoặc bộ. Khảo Thanh nói là
phân đoạn. Vận Thuyên nói là Phân tế, hoặc viết,
âm tế giống như trên.

Quyển 491, 492 không âm

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 493</詞>

Vô dị nói là không thay đổi nói là
Doanh ích. Cổ chú quốc ngữ nói là
Biến dị. Dị. Khổng chú thượng thư nói là cải. Tự thư nói là dị.
Quảng nhã nói là chuyển. Cỏ văn
tượng hình, như là hình thằn lằn.
Thuyết Văn cố bí thư nói là chữ dị do chữ + thành, ở đây lược bớt chữ
nguyệt thì không đúng.

Biến động nói là Thiển tiên. Mao thi truyện nói là Thiên khứ.
Cổ chú quốc ngữ nói
là dị. Trịnh chú lễ ký nói là biến cải. Thuyết
Văn nói là đăng chữ
sước âm thiên. Cổ văn nói là chữ thủ viết.
Văn kinh viết nói là thiên chữ này
thường viết. Âm thiên như chữ thiên, chữ động.
Lý Kỳ Thư dịch Sơn bia nói
là chữ động viết. Cỏ văn thuộc chữ viết.
Thuyết Văn nói là chữ
viết đều giống nhau.

Lục phiêu nói là xanh và màu xanh trắng. Lực yên. Thuyết
Văn nói là lụa xanh vàng. Cổ văn viết chữ mịch thanh lục.
Phiêu tiêu. Thuyết Văn nói là lụa mà xanh và trắng cũng là hai mau xanh và
xanh pha trắng, giống như hai màu ở Đại Thanh, đều là chữ tả hình hữu
thanh, phiên thiết Trung Duyên.
-
Từ quyển 494,
4
9
5-496, 497 không có âm giải thích. -------------------------------------


<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 498</詞>

Thập nhị kinh nói là phiên thiết cảnh nghinh. Thuyết Văn nói
từ nói là chữ. Nay
thường viết không đúng. Thập nhị kinh là tên pháp
số. Cận Án
Lưu Hồng nói là
Cửu kinh toán. Nhất chí chép trong pháp
số
có mười lăm kinh sẽ có
tạm muôn ức triệu kinh.

Bại hoại nói
là (Suy đồi mất hết phẩm chất). phiên thiết Bài
mại. Thuyết Văn nói là nói bại hủy, thuộc chữ phộc thanh bối. Nay theo
văn lược bớt chữ
phộc. Văn cổ viết. phiên thiết Hoài quái. Thuyết
Văn nói là nói là tự phá
là hoại, thuộc chữ thổ, thanh hoài. Âm hoài thuộc
chữ chữ y. phiên thiết Đại hợp.

Suy hủ nói là
Suy tàn. phiên thiết
Suất quy. Khảo Thanh nói
là Suy nhược. Vận Anh
nói là vi, Mao. Thuyết Văn nói là nói tháo vũ y, là chữ
tượng hình. phiên thiết
Hưu liễu. Khổng chú thượng thư nói là
hư hư. Thuyết Văn nói
chữ ngạt viết giống với chữ. văn kinh viết chữ
mộc là chữ thường dụng cũng được.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 499</詞>

Tư nhuận nói
là là m tươi tốt. phiên thiết Tử tư viết thành,
phiên thiết như thuận.
Quyển 78 đã giải thích.
Nhân uân nói là mịt mờ dày đặc. Uy uân viết thành uân.
Nói khác hơn trời đất đều
lẫn lộn với muôn vật. Quảng nhã nói là nói là
nguyên khí ùn ùn đầy
rẫy, y cứ theo khí biết được điềm, giống như mây
nhưng chẳng phải mây.
Uyển chuyển như khói xanh, thuộc âm khí nhân uẩn đều là thanh, hoặc viết thành âm nhân uân ôn, từ bộ viết mà
thành mãnh là chữ hội ý.

Phân thức nói là thơm ngào ngạt. phiên thiết Phương văn.
Khảo Thanh nói là nói là phân phân hương khí mạo.
Thuyết Văn nói là cỏ cây mới mọc lan tỏa mùi hương.
Chữ gốc. phiên thiết
Sửu liệt. Nay thuộc chữ thanh phân.
Văn kinh thuộc bộ khí viết thành chữ khí,
phần tường khí, không đúng nghóa kinh thuộc chữ hương viết không
thành chữ, không đáng.
phiên thiết Phùng phúc. Vi Hàn nói là phương
phức, hương khí mạo,
thuộc chữ hương thanh phức.

Suy trưng nói là
Suy xét ký bổ nhiệm, âm
Suy nói là
Khảo Thanh nói là nói là cật vấn. Tập huấn nói là nói
là thẩm, vấn.
Thuyết Văn nói là nói là bài, thuộc chữ thủ
thanh chuy, có thuyết chữ chuẩn. phiên
thiết Trắc lăng. Quảng nhã nói là
trưng triệu.
Khảo Thanh nói là nói là
trách. Tập huấn nói là
tâm. Thuyết Văn thuộc chữ vi lược thanh, chữ
vương. Văn tự hưng
thuyết nói là dụ cho người có đức ở giữa
người hèn hạ
cho nên được triều đình
bỏ nhiệm, thuộc chữ nhậm chữ vi.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 500</詞>

Tốt-đổ-ba nói là phiên thiết tôn cốt viết thành đây là tiếng
Phạm. Đời Đường nói
là cao hiển xứ cũng gọi là phương hiển tức là nơi an
trí xá-lợi của Như Lai.
Xưa dịch là Tô-thâu-bà hoặc dịch là Tháp-bà
đều là tiếng Phạm chuyển sai.
Yểm nê nói là che đậy.
Phiên thiết Yểm liễn
viết thành, viết đúng.
Khảo Thanh nói là yểm tạng.
Vận Anh nói là tập.
Thuyết Văn nói là phú. Chữ thủ
thanh yểm âm giống nhau.
Binh qua nói là
Binh lính. phiên thiết
Bính minh. Thiên Hiệt Thiên nói là nói là
Binh nạp. Quảng nhã nói là nói là phòng. Thế bản nói
xi vu. Tống trung chú nói
là xi vu là quân thần của Nhị Đế. Lữ Thi
Xuân Thu nói là xi vu là khí giới bén. Án binh là uy, uy là đao, thuộc
chữ củng, cung trì cận
đao. Trứu văn thuộc chữ nhân chữ can, thường viết thành chữ xưa Quả hòa
phiên thiết. Trịnh chú câu mâu lễ nói là
Câu mâu chiến. Phương
ngôn giữa Ngô và Dương viết thành chiến là
qua. Thuyết Văn nói bình
đầu chiến, thuộc thanh dực, cánh nằm ngang chữ tượng hình.

Liêu tả nói là phụ tả. Lịch điệu phiên thiết. Cam giá nói là
mía ngọt. Chi dạ phiên thiết.

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 501</詞>

Bạo ác nói là Bổ mạo
phiên thiết. Trịnh chú lễ ký nói là nói
là xâm lăng.
Nhó Nhã nói là nói là cường. Quảng nhã nói là hiến.
Khảo Thanh nói là phạm,
tốc. Tự thư nói là mãnh, hại vô thiện. Thuyết
Văn nói là tật có chỗ hướng đến. Chữ phong chữ bạo lược thanh âm
thao. A cách phiên thiết.
Khảo Thanh nói la øbất thiện. Tập huấn nói là
lậu. Thuyết Văn nói là quá, thuốc á á xấu thuộc chữ tâm.
Văn kinh chữ
á viết chữ tư chữ
nhân thảo lệ thư sl ai.
Điển diệt nói là tiêu hết. Đình điển
phiên thiết. Khổng chú thượng thư nói là
điển tuyệt. Trịnh chú chu lễ nói là Bệnh.
Nhó nhã. Thuyết Văn nói là đều là tân, thuộc chữ ngạt
thanh chẩn. âm tàn, âm chẩn thuộc chữ nhó
không đúng. Miên kết
phiên thiết.
Khảo Thanh nói là diệt vong. Vận
Thuyên nói là tiêu.
Thuyết Văn nói là tận, thuộc chữ thủy,
tuất, hỏa, hoặc viết chữ hội ý.

Huyên động nói là ồn ào. Hương yêu phiên thiết. Trịnh chú
chu lễ nói là Huyên
thuyên. Thuyết Văn nói là Huyên động không được an ổn, khí xuất đầu, chữ gọi là , chữ
lược thang, nên gọi
“khí xuất đầu” âm hiệt.

Triền nhiễu nói là
Triệt liên
phiên thiết, phiên thiết như
thiệu, giải thích trong quyển
3
7. Thiện quyền Đạt viên phiên thiết. Cổ chú quốc ngữ nói: Quyền bính, nắm thế lực gọi là quyền. Khảo Thanh nói là biến.
Hà chú công dương truyện nói là xưng, cho nên nặng nhẹ có khác.
Nhó Nhã nói là thỉ. Xưa nay chánh tự nói là xưng chùy, thuộc chữ thủ,
thanh quán, âm
quán, trực truy phiên
thiết, xương chứng phiên thiết.

Vi cự đã giải thích trong quyển
1
0
1. Mạc kỳ tiếng Phạm là là thuốc. Quyển 427 đã giải thích.
Uy túc: uy đáng cung kính. Tương dục
phiên thiết.
Khổng chú thượng thư nói là
túc lạc kính còn gọi nghiêm chỉnh. Quách chú lễ ký nói là giới.
Nhó Nhã nói là túc túc kính, ích pháp nói la øcường. Đức
Khắc nghóa nói là túc.
Chấp tâm quyết đoán nói là túc. Thuyết Văn nói
là trì sự cẩn kính. Thuộc chữ duật ở trong hai chữ luôn cẩn thận, cung
kính nhưng sợ và nghiêm
kính, chữ hội ý, nhuế duyên phiên thiết. Quân lữ:
quân đội. Lực cử phiên thiết. Khổng chú thượng thư
nói là lữ chúng. Chu lễ
nói là năm người gọi là một ngũ, một ngũ là lưỡng, bốn lưỡng là tốt, năm tốt là một lữ.
Thuyết Văn nói là quân là năm trăm

người, thuộc
chữ ư, tùng, tật dung phiên thiết, xưa thuộc chữ, chữ
quân, thuộc âm bao.

Cổ đạo: mê hoặc. Cổ ngọ phiên thiết. Vương bách chú chu dị nói là
cổ sự. Tự thư nói là cổ là thần hư hỏng.
Thuyết Văn nói là phức
tương trùng nói là trùng
trong bụng, bệnh hại đến con người nghóa là mê
hoặc. Âm Dã cũng gọi là Dã đạo.

Võng lượng yêu quái gỗ đá. Cổ chú quốc ngữ nói là
Thủy quái yêu quỷ.
Hoài Nam Tử nói là võng lưỡng dáng giống trẻ con ba
tuổi đỏ chói, mắt đỏ, móng đỏ, tai nhỏ, tóc đẹp, hoặc chữ trùng viết võng
lượng cũng viết vọng lượng.
Tài hoành nói là tai ương
hoành hành. Tổ lai
phiên thiết.
Tập huấn nói là trời
là m trái mùa màng gọi là “tai”. Tự thư nói là thiên tai. Luận
Câu-xá nói là cơ cẩn tật
ôn đạo, binh.
Thuyết Văn thuộc chữ
hỏa, thanh xuyên. Xưa nay
chánh tự nói là chữ hội ý hữu vật ủng lưu.
Hoài mãnh phiên thiết.
Vận Thuyên nói là phi lý lại gọi là hoành phi,
họa đến gọi là hoành.
Thuyết Văn chữ mộc, thanh hoàng.

Hương nang nói
là túi hương. Nãi đang phiên thiết. Khảo
Thanh nói là hương tai
cũng án hương tai là đốt hương bằng bình tròn cũng là cơ quan tài trí,
không đảo lệnh bên trong thường bình yên. Tập huấn nói là hữu để tai.
Thuyết Văn nói là chữ tương, ược tương cũng là thanh,
âm ninh, hồn muội phiên thiết.

Bằng đảng: bè bạn. Bức năng
phiên thiết.
Khảo Thanh nói là
đông sư môn cũng là đồng loại. Thái công lục thao nói là bạn của bạn
nghóa là bằng, bằng của bằng là đảng. Trịnh chú lễ ký nói là Đảng thân.
Khổng chú thượng thư nói là trợ còn gọi là tương trợ. Mặc phi nói là
Đảng. Thuyết Văn nói là chữ hắc,
thanh thượng.
Phấn uy ra oai. Phấn vấn
phiên thiết. Quảng nhã nói là phấn chấn. Lễ ký nói là động.
Vận Anh nói là phấn vũ.
Khảo Thanh nói là Điểu dục phấn tiến, thuộc chữ đại, chuy giống như chim ruông
dang cánh bay.
Dung nhuệ nói là hùng mạnh,
nhanh nhẹn. Dục thũng phiên
thiết. Thuyết Văn nói là
dũng khí, chữ lực, thanh dũng. Âm dũng giống như trên, chữ gốc viết, truyền đến nay viết, văn xưa thuộc chữ tâm
viết, hoặc chữ, chữ
viết đều là chữ hội ý. Duệ huệ. Bát-nhã nói
là Duệ tiên, tức diệm phiên thiết. Tiểu Nhó Nhã
nói là Duyệt lợi phiên thiết.
Khảo Thanh nói là truy lực phong.
Thuyết Văn nói là man thuộc
chữ kim, thanh đoái.

Ma-kiệt-đà quốc: cư yết phiên thiết. Tiếng Phạm là Trung
Thiên Trúc.

Đức Như Lai
ở nước nay thị hiện tám tướng thành đạo có tòa kim
cương cây
Bồ-đề và nhiều thánh tích du hóa các nước).

Kiều-tát-la quốc:
Trung Thiên-trúc gần
Nam Thùy có nhiều thánh tích hoằng hóa của ngài
Long Thọ và dẫn
Chánh vương xây chùa
và các tịnh xá, đúc
nhiều tượng Phật bằng vàng cho Bồ-tát Long Thọ
hiện nay vẫn còn.

Nước Kiếp-tỳ-la nói là đúng âm tiếng Phạm nước
Kiếp-tỳ-la-phạt- tốt-để, tên trước kia là
nước Ca-tỳ-la-vệ, hoặc là Ca-la đều là tiếng
Phạm lược sai, tức là nơi trị nước của vua
Tịnh Phạn và Đức
Thích-ca Như Lai giáng sanh. Trong nước
này có hang động Ty-bát-la ở núi
Câu-túc-tỳ- phú-la là nơi Đại
Ca-diếp-ba và một ngàn vị
La-hán kết tập kinh điển.

Nước Phệ-xá-ly nói là ly lâm ân, khi xưa gọi là
Tỳ-xá-ly cũng
là Tỳ-da-ly đều sai. Nước
này có nhà cư só Duy-ma-cật và phương trượng nói pháp và nhiều thánh tích lộc nữ thiên tử cũng là nơi kết tập của
bảy trăm vị A-la-hán.

Lật-xiêm-tỳ-xương
nói là lăng nhất viết thành, xương diệp. tiếng Phạm nước ấy thuộc hào tộc.
Kinh Niết-bàn và
Duy-ma xưa kia gọi
Ly- xà-tỳ đồng tử là
chủng hệ Sát-đế-lợi.

Kiết tường mâu quốc nói là khi xưa gọi
Vương-xá thành tức
là trung tâm chính của
nước Ma-kiệt-đà. Khi xưa là nơi đóng đô của
tiên quốc vương, nhiều lần du thuyền đánh thắng ở
Kiến tường hương mao, từ đây đặt tên
Mao thành. xung quanh
Sùng Sơn ngoài
Quách Thây thông với
Thiểm Kinh nhiều cây yết-ni-ca xanh tốt, ở đó về dương xuân nở hoa vàng rực rỡ. Vườn trúc Lan-đà ở bên
Phủ Lâm phía
Bắc Sơn thành môn, núi
Kỳ-xà-quật ở ngoài thành Vương và trong
thành Sơn.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 503</詞>

Phân úc nói là khí ngào ngạt.
Phương văn. Thuyết Văn nói
là tường khí, hương khí,
thụy khí, hoặc viết. Ư lục viết thành, úc cũng
là mùi hương lan tỏa
khắp, thuộc chữ thành hữu.

Phiên đạc nói là Cờ, mõ. Phan lượng. Vận Anh nói là tên của tất cả loại cờ xí, nay dùng năm lụa
sặc
sở
là sai, hoặc họa hoa quả chim muông treo lên
là sai.
Thuyết Văn nói là phiên hồ, thuộc chữ thanh

phiên. Phiên
vạn viết thành, vô phiền. Đường lạc. Khi xưa quân
pháp Nai-ty-mã cầm “đạc”.
Văn sự đưa mõ gỗ chuông vàng lên và lưỡi
gỗ, võ sự đưa chuông
vàng linh vàng lưỡi sắc lên. Thuyết Văn nói là
linh lớn, thuộc chữ kim, thanh cao.
Phụ trái nói là mắc nợ.
Phụ vũ. Trịnh chú lễ ký nói là phụ
thị. Thuyết văn, người giữ của tài có chỗ ý lại, còn gọi cho vay không thuộc họ hàng cho nên người dưới còn nợ, đây là chữ hội ý, thuộc chữ
lực hoặc chữ đao, đều
không phải ý nghóa của chữ, trắc giới. Vận Anh nói là bối tài.
Xăng hoán nói là
sáng sủa.
Hoan quán. Hà chú luận ngữ nói
là hoán minh. Thuộc chữ
hỏa, thanh hoán giống âm trên.

Thũng pháo nói là sưng mụt nước. Chung dũng viết thành,
Thiên mạo. Khảo Thanh nói
là trên mặt có tí sẹo. Thuyết Văn nói là mặt nổi giận.
Thương Hiệt nói là chữ bì thanh bao.
Kinh chữ viết, hoặc chữ
viết đều là chữ thường viết. Nữ Ách.

Huyền mục khô cá sương kháp kinh cán. Quyển 3 và 128 đã
giải thích. Âm ảnh nói
là bóng. Ấm kim viết thành, anh ánh.
Nhất lạp nói là một hạt. Lâm ấp
viết thành, hổ luơ đều đếm thành hạt.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 504</詞>

Mê mậu nói là sai lầm. Mi cứu. Trịnh chú lễ ký nói là mậu
ngộ. Phương ngôn nói là
trá. Quảng nhã nói là khi. Ích pháp nói là danh dự. Thật quai nói là mậu.
Thuyết Văn nói là cuồng là vọng ngôn.
Chữ ngôn, chữ lục, lục cũng
là thanh. Lực âu. Kinh thuộc chữ nhó không đúng.

--------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 505</詞>

Hô-đổ-sử-đa nói là tang an viết thành đây là tiếng
Phạm cũng là phương trên Cõi
dục Trung Thiên. Xưa gọi là Đâu-suất-đà hoặc
là Đâu-thuật đều sai.
Đường nói la tri túc trở xuống Thiên đa phóng dật
lên trời nhiều ám độn hưởng lạc không được tiến bộ, cho nên nói tri
túc nhất sanh bổ xứ là
thân sau cùng của Bồ-tát, phần nhiều là m vua
cõi trời này, tương lai
gặp Bồ-tát Di-lặc là m vua cõi trời đó.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 506</詞>


Địa ngục.
Ngược lục. Cấp cựu chương nói là cao đào thỉ tạo
ngục diêu thần. Ngọc
Thiên nói là trói buộc tù nhân vì vậy nên gọi. Đỗ
dự chú chu lễ nói là
tranh tài gọi là tụng, tranh tội gọi là tụng. phong
tục thông nói là Tam
vương là ngục, Hạ gọi là hạ đài, Ân gọi là khương
lý, Chu gọi là linh ngô,
từ Hán Tần đến Hoàng Thông gọi là ngục. Thuyết Văn nói là ngục xác.
Khổ giác. Chữ ngư cận
viết thành, hai con chó
cắn nhau chữ ngôn ở
giữa là tụng, hai chữ khuyển là chữ hội ý, cho nên
gọi là thủ. Kinh nói địa
ngục là âm ty u tối, ở dưới thế giới cho nên gọi
là địa ngục.
Câu-xá luận tụng nói là xuống dưới
sâu rộng qua hai
vạn thăm thẳm, lên đến bảy nại lạc ca, tám tằng đều là
mười sáu. Nghóa là đường ôi thi phấn phong đao ao
nước sôi, mỗi chỗ ở bốn phương ấy còn có
Bát hàm địa ngục, đều
là tên đại địa ngục.
Tác quảng tác hiệp nói là tạo rộng tạo hẹp.
Hà giáp. Lễ ký nói
là rộng thì dung gian hẹp
thì tư dục. Khảo Thanh nói là hiệp ải (hẹp hòi). Ngọc Thiên nói là Bách ải không rộng lớn.
Văn kinh thuộc chữ viết
sai. Chính là học viết chữ. Hễ có thói quen hẹp hòi. Chữ lại là khinh
thương. Thật trái với ý kinh, hoặc chữ âm viết
không đúng.
Thức nhiễm
viết thành thiểm châu.
Thuyết Văn viết âm, chữ âm thanh giáp.

Bào thai nói
là dó giao. Cổ văn chữ tượng hình. Kinh khắc trên đá viết tương truyền là phổ bao viết thành thì
không đúng.
Thuyết Văn nói là phụ nhân hoài nhân, nhi thận
viết thành, áo của trẻ
sơ sinh.
Thuộc chữ âm bao, như trẻ con chưa thành hình ở trong bao. Khổng chú thượng thư là nói là bao lý.
Tha lai. Thuyết Văn nói là người nữ mang thai
chưa sanh, thuộc chữ nhục, thanh đài.

Quỷ pháp. Viễn vị. Khảo Thanh nói là di cùng.
Quyển 391 đã giải thích.

Khủng bách nói là sợ hãi. Khúc hồng. Nhó Nhã nói là khủng cụ.

Văn kinh chữ
thường viết.
Thuyết Văn nói là chánh thể thuộc chữ
I, chữ, chữ, chữ tâm
viết. Nay Lệ thư nhân thảo viết sai. Viết chữ khủng
dần
sai mất đi chánh thể.
Cổ văn viết.
Ban bách. Thương Hiệt Thiên nói là Bách cận.
Quảng nhã nói là bạc hiệp. Khảo Thanh nói là bách bức, ải.
Bị tào được gặp.
Bình mi. Cố Dã Vương nói là bị phòng.
Tinh huyền nói là bị cứu. Cổ chú quốc ngữ nói là bị cụ.
Thuyết Văn nói
là bị thận.
Thuộc chữ nhân, chữ dụng, chữ tuần
lược thanh, hoặc viết bị.
Văn kinh viết chữ thường
viết. Tố Cao. Khảo Thanh nói là Tào phùng cũng là
hoành câjp.
Thuyết Văn nói la tao ngộ.
Thuộc chữ sướt, thanh
tao, hoặc viết cũng giống nhau, cũng viết.
Tuần hoàn.
Tịch tuân. Vận Anh nói là án hành. Khảo Thanh
nói là thuận. Thuyết Văn
nói là tuần hoàn. Nữu xích viết thành, âm
thuẫn, than thuận. Kinh văn
chữ viết ngang, thuộc chữ viết không đúng. Hoa quan.
Trịnh chúng chú chu lễ nói là hoàn toàn.
Trịnh huyền nói là hoàn vi. Hà hưu chú công dương truyện nói là
hoàn nhiễu.
Thuyết Văn nói
là thuộc chữ, thanh hoàn.

Bạc liệt. Bàng mạc. Tự thư nói là bất hậu.
Thuyết Văn nói
là thuộc chữ, am mạc.
Lực xuyết. Quảng nhã nói là
liệt thiếu.
Thuyết Văn nói là liệt nhược,
hoặc thuộc âm tâm viết đây là chữ xưa.

Cơ suy đói
ốm. Có nghi. Khảo Thanh nói là phúc trung không nói là bụng đói.
Vận Anh nói là phạp thực.
Thương Hiệt Thiên nói là cơ
ủy. Thuyết Văn nói là
cơ ngạ, thuộc chữ thực, thanh ky, hoặc chữ xưa
viết. Lực truy viết. Khảo Thanh nói là luy là người
quá ốm yếu. Thuộc
chữ thanh luy. Chữ,, thuộc
chữ phương, chữ khẩu, chữ nhục, chữ dương âm
loạn, âm ẩn viết, lực truy.

Công tượng. Tình dạng. Thuyết Văn nói là mộc công.
Khảo Thanh nói là xảo nhân.
Thuộc chữ là cấn phụ, chữ âm phượng, viết
thành khí. Văn kinh viết không đúng.
Ôi tạp nói
là tạp nhạp. Ô hối viết thành, tài hợp viết thành
quyển đã giải thích.

Manh hạt nói
là đui mù. Mạc canh. Thuyết Văn nói là mắt không có con ngươi gọi là manh.
Hô bát. Tự thư nói là mắt không thấy
vật, hoặc gọi là mắt
không có nhãn cầu, hoặc theo chữ xưa viết.
Lê thảm nói là
đen sạm. Lực trệ
viết thành, văn thông thường viết nói là đen loang lỗ gọi là “lê”. Khảo Thanh nói là
diện thuẫn.
Thất tuần viết thành là đen
vậy, lại nói nói là đen mà có màu vàng. Quyển
430 đã giải thích. tha
cảm. Sớ từ nói là ô cảm viết thành nói là không
được trong sáng. Thuyết
Văn viết màu đen. Thanh loại nói là như màu
sơn. quyển 435 đã giải thích.

Cùng tụy nói
là tiều tụy. Tình toại. Quyển 181 đã giải thích.

Ngoan ngôn nói là ngu đần.
Ngõa quan. Quảng nghóa nói là
ngoan độn. Quyển 181 đã giải thích.

Khinh tiếu nói là chê trách,
coi thường.
Tình diệu. Khảo Thanh nói là
trách nhượng, tiếu.
Thương Hiệt Thiên nói là ha.
Thuyết Văn nói là nhiễu, hoặc viết,
thuộc chữ ngôn, thanh tiêu.

Hiểm trở. Hương yểm. Ngọc Thiên nói là hiểm nạn. Đổ dữ chú
tả truyện nói là hiểm
ác. Cổ quỳ chú quốc ngữ nói là hiểm nguy.
Phương ngôn nói là hiểm cao.
Nhó Nhã nói là hiểm tà.
Thuyết Văn nói là
hiểm, chữ phụ thanh thất
liên. Trang sớ. Vương Trúc trở nạn. Hàn Thi nói là Trở ưu còn gọi trở hiểm. Đỗ dự chú tả truyện nói là trở nghi.
Thuyết Văn nói là thuộc
chữ phụ, chữ tư lược thanh.

Cự nghịch nói là chống cự, phản đối. Cự ngộ. Vận Anh nói là
cự cách. Quảng nhã nói
là cự hãm, âm hạn. Thuyết Văn nói là cự
kháng. Khổ lãng. Vận
Thuyên nói là cự vi.
Oa loa nói là ốc
sên và tò vò. Cổ hoa
viết thành, tiểu loa.
Lỗ hòa. Lỗ hòa. Trong kinh chữ thường viết thành không đúng với chánh thể.
Nhó Nhã nói là phụ loa, âm di dũ. Quách Bộc nói là loa ngưu.
Thuyết Văn nói là loa oa
ngưu loài có thêm hình lớn khi ra biển có nhiều
hình dạng khác nhau.

Lan phấn. Ca đán. Phương ngôn nói là hỏa thục gọi
là lan. Phu vân.
Vận Anh nói là phấn vân hoặc viết.
Văn kinh viết đây
là chữ thường viết.
Quán tập nói là thói quen.
Quái hoán. Quyển 438 đã giải thích. Nhó Nhã nói là quán tập, nghóa là đối với việc lâu thành thói quen gọi
là “quán”. Thuyết Văn
nói là viết. Sửu lược viết thành, thanh quán.
Văn kinh viết đây là
chữ thường viết, không đúng với chánh thể.
Đam trước
nói là đam mê. Đa cam. Quyển 311 đã giải thích. kh- inh miệt nói là
xem thường.
Miên miệt. Thuyết Văn nói là miệt
kinh thương, thuộc chữ
tâm, thanh miệt. Văn kinh viết tắt, mắt nhọc không
còn tỏ muốn ngủ, không đúng với nghóa kinh.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 507</詞>

Tương trước nói là trì lược.

Cam giá nói là mía. Chi dạ. Văn tự thích huấn nói là cam giá mỹ thảo, chất nước có thể nấu thành đường cát.
Thuyết Văn nói là
thự, thuộc chữ thảo,
chữ giá lược thanh.
Cù lao nói là cần cù, nhọc nhằn.
Cường vu. Khảo Thanh nói là cù cần, cù cũng là cao, lặc đao. Cổ quỳ nói là lao nhọc.
Nhó Nhã nói là
lao cần. Thuyết Văn nói
là lao kịch. Chữ lực người dùng sức mệt nhọc.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 508</詞>

Thiệp khoáng
nói là lội qua đồng trống. Thời diệp. Vận Anh
nói là thiệp lịch. Khảo
Thanh nói là Thiệp độ thủy. Xưa viết. Thuyết
Văn nói là đồ hành lệ thủy nói là lội qua nước.
Thuộc chữ bộ, chữ thủy.
Khổ hoảng viết thành
khoảng. Mao thi truyện nói là khoáng không viết
sai, hoặc viết bộ tâm
hoặc viết. Chữ khoáng mất hết ý cũng giống.

Hiểm đạo nói là đường hiểm, hương yểm. Quốc ngữ quyển
506 đã giải thích.
Phóng mục nói là chăn thả.
Mạc bốc. Quách Bộc chú phương
ngôn nói là mục nghóa
là nuôi dưỡng bò, ngựa. Cố Dã Vương nói là mục
là nuôi dưỡng tất cả
không chỉ nuôi dưỡng trâu, ngựa. Thuyết Văn nói
là người nuôi trâu
ngựa. Phổ bốc viết thành phộc, chữ ngưu, chữ nay viết. Hoài dựng nói là mang thai. Hồ quai
viết thành,
dương chứng.

Quyển 438 đã giải thích.
Nhiễu não.
Minh điểu. Thuyết Văn nói là nữ là m mê nam giới.

Chữ xưa viết.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 509</詞>

Năng trở nói là hay là m cản trở. Trang sở. Trở nạn vậy.

Tán lệ nói là kích lệ. Lực hạ viết thành cố gắng. Biện cửu.
Bỉ miễn. Biện vẫn là huệ.

Thốt sanh.
Thương nốt. Chủ lễ nói là bạo cấp.
Khảo Thanh nói là Thương man. Âm cứ
cũng là cự. Chánh thể viết hoặc viết đều giống nhau.
Văn kinh viết và không được đầy đủ. Viết cùng với binh,
tốt, tướng tham gia cho
nên gọi là tốt sanh.
Khiến khứ.
Hư cứ. Quyển 480 đã giải thích. Bi thương nói là
há miệng hà hơi. Văn
kinh nói là thuộc chữ khẩu viết đều sai.
Táo nhiễu nói là xáo động, không yên. Tai cao
viết thành,
nhương thiếu. Quyển 460 đã giải thích.

Kiếu dật nói
là kiêu căng phóng đãng. Cư bạt. Quảng nhã nói là kiêu là tự cao.
Ngọc Thiên nói là kiêu mạn.
Văn kinh nói là chữ
hữu viết thường viết không đúng.
Bộc lệ nói là đầy tớ.
Yểm mộc. Mao thi truyện nói là
Bộc phụ. Khảo Thanh nói là
Bộc Sử cũng là bộc đồng.
Cố Dã Vương nói là
người đánh xe.
Thuyết Văn nói là người
cấp sự.
Thuộc chữ nhân, chữ
bộc cũng là thanh. Bốc
cổ viết thành, văn cổ viết. Lực kế. Khảo Thanh
nói là thuộc nô lệ hèn
hạ. Bộc cũng căn cứ theo lệ là tàn thần. Thuyết
Văn nói là phụ trước.
Chánh thể nói là chữ đãi âm đệ thanh nại. Văn
kinh thuộc chữ nhập chữ
viết sai cũng thường viết.

Hiệt bất, hà
sát. Quyển 440 đã giải thích.

Quy mô. Câu duy. Cố Dã Vương nói là quy viên là thước vẽ
vuông. Mạnh tư nói là không có quy cũ thì không được
vuông tròn.
Trịnh huyền nói là Quy chánh
viên khí. Khảo Thanh nói là Quy viên chánh, cũng là độ. Đồ các.
Thuyết Văn nói là
Quy hữu. Thuộc chữ phu,
thanh kiến.
Kỳ hồ. Quyển 430 đã giải thích.

Ca-giá-mạt-ni nói là tiếng
Phạm gọi báu. Báu này không
phải loại thạch ngọc thù
thắng chỉ là tên khác của “châu”.
Thâm áo nói là
sâu xa
huyền diệu.
Khảo Thanh nói là
sâu xa không
sao
lường được.
Thuyết Văn nói là thuộc chữ thủy
thanh thâm.
Ô các. Nhó Nhã nói là
Tây nam ngu nghóa là áo. Thuyết Văn nói là
cũng là . Thuộc chữ biện, chữ đại.

Tiệm túc nói
là y diệm. Đản súc nói là hứa lục.

Khan lẫn nói
là bỏn xẻn, keo kiệt. Khẩu nhàn viết thành, ly trấn.
Vô hà nói là không rảnh rỗi. Hà giá. Tự thư nói là Hà nhàm.

Hiềm hận. Hình kim. Vận Anh nói là thiền hận.
Kinh nói là
quyển 441 đã giải thích.

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 510</詞>

Y liệu nói là chữa trị. Ư cơ viết thành, lực triệu viết
thành, có khi dùng chữ biến thể.
Thuyết Văn nói là chánh thể chữ dược viết giải
thích giống như chữ dưới.
Trịnh huyền chú chu lễ nói là dừng bệnh gọi
là liệu. Đổ chú tả
truyện là liệu trị. Xưa nay viết đúng là trị liệu.
Nữ ách viết thành, lực
triệu viết thành cũng là thanh liêu.

Bệnh dư ; dư
thứ. Vận Anh nói là hòa duyệt. Khảo Thanh nói
là thứ an. Vận Anh nói
là Thiên tử bệnh gọi là bất thư. Thượng thư nói
là Hữu tật bất dư.
Khổng gọi là bất duyệt dự. Thuyết Văn nói là thư dự. Thuộc chữ tâm, thanh dư ?.
Văn kinh nói là hoặc là bệnh là
nh cũng được. tập huấn nói là dụ
tật sai, ích. Khổng an quốc chú luận ngữ nói
là dũ thắng. Ngọc Thiên
nói là bệnh là nh là dũ. Thuyết Văn nói là
chữ dũ, thuộc chữ chu,
cổ ngoại viết thành đây là chữ hội ý.
Văn manh nói là muỗi và nhặng.
Văn phân. Thuyết Văn nói là viết. Cổ văn viết chữ lỳ. Thuộc chữ hôn viết vi trách miếu húy của
Thái Tông nên viết chữ
thành chữ. Trong kinh thường viết. Thuyết Văn nói là nghê kết viết cũng là nhân phi trùng tử.
Nhó Nhã âm, điền manh
mẫu. Quách Bộc nói là
giống như chữ nên viết âm ngãi nhưng lớn màu vàng trắng. Tạp văn nói là tiếng kêu của nó như bồ câu, nay gang đông gọi
là văn mẫu. Theo truyền
thuyết loài chim này thường nở ra muỗi con
cho nên gọi là văn mẫu.
Dị uyễn nói là gọi côn trùng hóa sanh trong
nước là “văn tử”.
Mổ canh. Thinh loại nói là côn trùng cắn người giống
như nhặng. Dótăng viết
thành, nhưng lớn hơn, căn cứ theo nhặng thì kỳ
thực giống như ong, nhưng
khi khi lớn và nhỏ đều giống như nhặng.
Thuyết Văn nói là côn
trùng có cánh cắn người, và sống ở núi, sông, hang
và hóa sanh trong hoa cỏ,
hoặc hóa sanh trong đầu con hươu (chữ dịch là hươu) từ trong mũi con hươu hỉ ra. Thân hình to lớn gọi là manh, còn
gọi là “mộc manh”, còn gọi là con gián, không phải manh, con nhặng,
thân hình nhỏ vằn vệnh
gọi là tằm (âm ) hoa tằm giống con nhặng.

Xà mai nói là bò cạp độc. Thời giá. Mao thi nói là duy hủy,
âm đổi thành duy tha, gọi
là long tha, là loại vật ngủ về mùa đông. Trì
lập. Cổ văn chữ tượng
hình viết. Tiểu triệt viết. Thuyết Văn nói là viết.
Lệ triện viết vì tướng
thay đổi dần. Sát ấp thạch kinh thêm chữ nên viết. Chữ thư nói là tha hủy độc trùng.
Văn kinh biến chuyển thường
viết. Cõi sắc. Khảo Thanh
nói là bò cạp, âm hiết hoặc viết. Thuyết Văn nói là mại trùng độc. Thuộc chữ trùng chữ miêu là chữ
tượng hình. Triệt thư

nói là giống hình chữ hiết.

Phi giáp không
hẹp, hồ giáp viết thành đã giải thích trong quyển
5
1
1. Phiêu chuyển nói là bay phất phới. Thất diêu. Quách Bộc chí
Nhó Nhã nói là phiêu toàn phong. Mao thì truyện nói là gió bay phất phới.
Như phiếm ;
lênh đênh, rộng. Phu yểm. Xưa nay chánh tự nói là phiếm
sắc cũng là phổ.
Thuyết Văn cũng như vậy.
Thuộc chữ thủy, chữ phiếm,
lược thanh, hoặc viết, hoặc viết đại đồng nhưng tiểu dị,
cũng đều là nước chảy mênh mông.

Sắc nang nói là khí cầu, túi hơi.
Phụ vô. Vận Anh nói
là Sắc phiếm. Quảng nhã nói là
Sắc phiêu. Trịnh huyền chú lễ nói là ở trên gọi là
“sắc”. Cổ quỳ chú quốc ngữ nói là
Sắc khinh. Thuyết Văn nói
là Sắc phiếm.
Thuộc chữ, thanh phù.
Mặc tức. Vận Anh gọi là Nang thác
cũng là âm thác. Tập
huấn nói là có đáy gọi là nang không đáy gọi là thác, còn gọi lớn nang, nhỏ là thác đều là đựng đầy vật.
Tiểu triện nói
là chữ thác, âm con. Nữ canh viết thành chữ y.
Theo kinh nói là
sắc nang là
khí nang, cũng là muốn qua
biển cả bằng sắc khí cầu này.

Hoại bình nói
là Bình hư. Phổ mai. Quyển 444 đã giải thích. am minh. Tập huấn nói là đồ để múc và chứa nước.
Khảo Thanh nói
là giống như lọ dài cổ
(ô canh viết thành ) nhưng mộng nhỏ.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 512</詞>

相嘬Tướng soái.
Tinh tương. Khảo Thanh nói là tướng
quân. Tự thư nói là
quân chủ cũng là binh soái, còn lục quân cảnh gọi phu
là “tướng” phải có
sáu hàng ngũ, mới có đủ “Tam thao nhất thủ”. Đầy đủ hàng gọi
là “lương tướng”.
Thuyết Văn nói là
tướng suất.
Thuộc chữ thủ, chữ y
lược thanh.
Tương loại. Vận Anh nói là
tướng suất.
Khảo Thanh nói là
thống lãnh. Tập huấn nói là
quân tướng, hoặc viết.
Thuyết Văn nói là Sơn
duật viết thành cũng giống.
卵愨 Noãn
xác nói là vỏ trứng. Lạc quản. Thuyết Văn nói là Hễ con vật gì không có
sữa đều
sinh
bằng trứng. Chữ tượng hình văn
cổ viết. Tiểu triện
viết. Triệt thư viết. Khổ giác. Tập huấn nói là vỏ
trứng chim gọi là xác.
Khảo Thanh nói là noãn không (vỏ không) âm
noãn, khổ giác viết
thành lược thanh.
淳孰 Thuần
thục. Thời luân. Quyển 146 đã giải thích. Thời lục. Khảo Thanh nói là thục thành lan.
Phương ngôn văn tự tập lục nói
là hợp thực, cũng giống chữ.
Thuyết Văn nói là chữ …. Âm
phiêu thanh thục.
潙貌Vi
mạo. Mạc bao. Quyển 446 đã giải thích.
牽引 Khiên
dẫn nói là lôi kéo. Liên lụy. Khải hiền. Khảo Thanh
nói là khiên
liên. Quảng nhã nói là khiên vãng. Thuyết Văn nói là
kh- iên dẫn, thuộc chữ
ngưu, chữ miên âm huyền thanh huyền. Đỗ dự chú tả truyện nói là dẫn đạo. Cổ quỳ chú quốc ngữ nói là dẫn thân.
Nhó Nhã nói là dẫn trần.
Thuyết Văn nói là dẫn khai cung. Thuộc chữ cung,
âm hán, thanh duệ. Văn
cổ chữ thủ, chữ cung viết.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 513</詞>

Có cánh hữu xí.
Thi chí. Thuyết Văn nói là điếu dực hoặc chữ
xưa viết. Nay trong kinh thường viết cũng được.
蕕豫 Do
dự nói là không quyết định. Dự độ. Lễ ký nói là bói vu

do đó quyết
giải được Thiền nghi và ổn định không còn do dự.
Tự thư nói là người do dự không dứt khoát
quyết định, giải thích như quyển
3
2
5. ----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 514</詞>

扇搋半擇迦Phiến
trỉ bán trạch ca là tiếng Phạm. Trung Hoa dịch là nói là
Huỳnh môn. Sắc ca
viết thành, như âm trạch, cư khứ.
Người huỳnh môn là nam căn không đủ.
Giả sử có đủ cũng không thể
sanh con. Loại này có năm
như âm nghóa quyển ba đã giải thích.
癫癎Điên
gian nói là bệnh động kinh. Đinh kiên. Quảng nhã nói
là
điên cuồng. Mao thi giải thích nói là bệnh điên.
Thinh loại nói
là bệnh phong điên, hoặc
viết cũng viết. Cũng như chữ. Tập huấn nói là Tiểu nhi điên.
Thuyết Văn nói là
bệnh phong. Nữ Ách
viết thành, thanh

gian, hoặc viết cũng được.
鞿濇Cơ
sắt nói là con rận.
Cư nghi. Thuyết Văn nói là
sắt tử.
Vận Anh nói là trứng rận, tức đoản.
Sở sắt. Tự yếu nói là là con vật trong
áo cắn người. Thuyết
Văn nói là chữ rận, chữ hoàn, âm tín, âm côn.
Nay văn kinh truyền nhau nửa
chữ phong viết không đúng.
不侚Bất tuẫn nói là
không theo.
Tuân nhuận. Tập huấn nói là
thân theo vật gọi là tuẫn.
Khảo Thanh nói là tuẫn viễn. Văn nói là
tuẫn tật, chữ nhân,thanh tuẫn, hoặc viết.
恃虎Thị hổ nói là nương tựa.
Thời chủ. Khảo Thanh nói là thị
nương. Tập
huấn nói là thị phụ, cũng là thừa phụ ỷ bằng.
Thuyết Văn nói là thị lại. Chữ tâm thanh tự. hồ cô viết thành chữ.
Thuyết Văn nói
là hổ thị. Chữ tâm,
thanh tâm. Hô cô viết thành lược thanh.

--------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 515</詞>

呵諫Ha gián nói là can ngăn quở trách.
Ca nhạn. Trịnh huyền chú chu lễ nói là gián chánh cũng là người dùng chánh đạo.
Thượng thư nói là hậu, gián thì
Thách Bách Hổ Thông nói là gián là gian, là m
đổi mới giữa phải
trái, người thực hiện phải nhớ Ngũ thường. Thế nên
gián có năm nói là
phúng gián, tùng gián, gián chỉ, gián nhượng, gián
đẳng. Thuyết Văn nói là cũng gián chánh. Chữ
ngôn âm gián, thanh gian.

Bị đai. Đương
nại. Quyển 449 đã giải thích.

剎那 Sát-na
nói là tiếng Phạm gọi là giờ. Câu-xá luận nói là
một trăm hai mươi lăm
sát-na là hằng sát-na lượng liệp phược sáu mươi nay và ba mươi tu du nay, cộng lại thành một ngày,
một đêm. Theo bài tụng này một ngày một đêm có ba mươi tu du, mỗi một tu du tính ra ba
mươi liệp phược. Trong một liệp phược tính ra
sáu mươi
hằng sát-na, trong một hằng
sát-na chia thành một trăm hai
mươi sát-na, trong một
gồm nút ngắn không bằng
một sát-na. Nay theo lịch phép nước này hễ một ngày một đêm có mười hai giờ cộng lại chia ra thành một trăm khắc. Mỗi một giờ chia được tám khắc.
Khoảng mạnh hay yếu phần lớn
phân chia ra từ dần đến,
trong một giờ tính ra có năm mươi bốn vạn
sát-na. Ngoài ra một giờ chuẩn theo đây tính một giờ một đêm tổng cộng
có sáu trăm bốn mươi tám
vạn sát-na. Nếu mỗi một khắc phân chia
thì trong một khắc ước
chừng bảy vạn sát-na giờ, nếu nói thật nhanh nữa

thì chỉ trong nháy mắt.
筹量Trù lượng nói là tính toán.
Trường lực. Trịnh huyền chú
nghi lễ nói là trù toán.
Thuyết Văn nói là trù đài thỉ. Chữ trúc thanh trù.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 516</詞>

測度 Trắc
độ nói là đo lường. Sở lực. Trịnh huyền chú chu lễ nói là trắc du độ. Bất tri quảng thâm nói là trắc.
Thuyết Văn nói là
chữ thủy, thanh trắc. Đồ lạc.
焦炷Tiêu chú nói là tiêu hết.
Tình diêu. Quyển 490 đã giải thích.
顦雖Tiều tụy nói là tình diêu
viết thành, tình toại.
Quyển 451 đã
giải thích.
矛攥 Mâu
toán. Mạc hầu viết thành, thương loạn. Quyển 451 đã giải thích.
Lại đọa nói là
lười biếng, lặt đoán
viết thành, đồ ngọa.
Khảo Thanh nói là bất cần, không
siêng năng.
Thuyết Văn nói là bất
kính. Chữ tâm, thanh tùy.
潑無Bát vô nói là bát không có.
Bổ mạt. Quảng nhã nói là bát trừ.
Trịnh huyền nói là bát phất.
Thuyết Văn nói là chữ thủ,
âm thủ, thanh phát.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 517</詞>

堆阜 Đôi
phụ nói là đồi nhỏ, gò. Đô lôi. Vương dật chú
sở trừ nói là đôi cao.
Khảo Thanh nói là dáng đất cao còn gọi đôi tụ. Tập huấn
nói là khâu phụ cao
trạng. Thuyết Văn viết nói là bá bá khôi, ngu đôi viết thành, kinh cũng là chữ phụ, chữ chuy,
lược thanh.
Văn kinh viết đây
là chữ thường viết,
âm phụ như chữ. Nhó Nhã nói là cao bằng gọi là lục, đại lục gọi là phụ. Quảng nhã nói là gò không đá gọi là phụ.
Thuyết Văn nói là núi
không đá gọi là non. Cổ văn chữ tượng hình viết.
溝坑 Câu
khanh nói là hầm hố, rãnh cống. Cổ hậu. Chu lễ thông
nước gọi
là câu. Quế châu châu tùng nói là trong ấp nước
chảy thông hết.
Thuyết Văn nói là thủy cũng là rộng bốn thước,
sâu
bốn thước, chữ thủy, thành câu, câu hậu.
Khổ canh. Nhó Nhã nói là khanh hư.
Khảo Thanh nói là
khanh khẩm. Xưa nay chánh tự nói là khanh tiệm
thanh hảm viết thành, hoặc
viết, chữ thổ, thanh khanh.

株杭Chu hàng, tri du.
Khảo Thanh nói là cây chất gọi là chu.

Thuyết Văn nói là mộc căn.
Chữ mộc, thanh chu.
Ngũ cốt. Vận Anh nói là cây không cành
gọi là tiếp, hoặc viết.

平坦Bình thản.
Tha đán. Quảng nhã nói là
Thản bình, còn gọi
thản minh.
Vương chúc chú chu dị nói là bình an không gặp nguy
hiểm khó khăn, ô giới.
Thương Hiệt Thiên nói là thản trước. Thuyết Văn
nói là thản an, chữ thổ, thanh đán.
治沼Trì
chiểu nói là đầm ao. Trực ly. Khổng an quốc chú thượng
thư nói là nước không chảy gọi là trì.
Thuyết Văn nói là trì pha,
chữ thủy, chữ trì, lược
thanh. Chi nhiễu. Tả truyện nói là chiểu cũng là
trì. Tự thư nói là ao
hồ gọi là chiểu. Thuyết Văn nói là chiểu trì, chữ
thủy, thanh triệu, chữ
chữ đao chữ khẩu. Trong kinh viết sai.
佤躒Ngõa lịch nói là gạch vụn.
Ngũ ngõa. Thuyết Văn nói là ngõa thổ khí,
tượng hình dùng cật cứng để che nhà,
tỳ dẫn viết thành còn gọi là ,
âm bản đồ là âm mẫu gọi là giống âm trên.
Lực đích. Thuyết Văn nói là
lịch tiểu thạch cũng là đá nhuyễn, cũng là đá vụn. Nay trong kinh viết
“ngõa lịch” dụ cho hạng người bỏ đi như đá gạch
bị đập nát không dùng được.
統攝 Thống
nhiếp nói là thâu tất cả. Tha cống. Khảo Thanh nói
là thống
lãnh cũng là tự. Xưa nay chánh tự nói là thống
ký, thuộc chữ mịch, âm mích. Mịch là loại tơ nhuyễn,
thanh thống.
Thí diệp. Khảo Thanh nói là kiêm
thống cũng là liễm. Thuyết Văn nói là dẫn trì.
Chữ thủ, âm thủ, thanh niếp, nê thiệp.
爇痰 Nhiệt
đàm nói là nhiệt triết. Khảo Thanh nói là nhiệt
thủ. Thích danh nói là
nhiệt, như lửa cháy rực. Thuyết Văn nói là nhiệt
ôn. Chữ hỏa, âm nghệ,
thanh nhiệt. Đường lam viết thành chữ.
Khảo Thanh nói là bệnh nước
trong màng ngực. Tập huấn cũng là bệnh nước
trong màng ngực. Xưa nay
chánh tự nói là nạch ách viết thành, chữ đàn lược thanh.
前伏 Tiền
phục nói là mai phục. Tịch diệm. Nhó Nhã nói là tiền trầm. Quảng nhã nói là tiềm một.
Thuyết Văn nói là
thiệp thủy, chữ thủy, chữ tâm.
Kinh nói là hai chữ thiên
viết sai.
Phụng phúc. Tập huấn nói là phục ẩn.
Quảng nhã nói là phục tùng. Thuyết Văn nói là phục tứ
nghóa là
người mai phục, chữ nhân, chữ khuyển đều là chữ hội ý.
翱翔Cao tường nói là bay liệng.
Ngã cao. Trịnh huyền giải thích và Mao thi nói là bay liệng ung dung. Hàn thì nói là bay liệng tự do.
Nhó Nhã nói là chim bay
liệng. Khảo Thanh nói là chim bay qua lại thong thả.
Văn cổ viết.
Thuyết Văn nói là cao tường hồi phi, đều là chữ vũ
âm cao thanh dương.
箭鴰Tiễn quát nói là đuôi mũi tên.
tương tuyền.
Khảo Thanh nói là trú danh, giống
như âm tiểu, nhưng lá nhỏ có thể là m mũi tên (
âm thủ), vì âm thỉ là
tiễn. Thuyết Văn nói là tiễn thỉ. Chữ trúc thanh
tiền. Quát. Khảo Thanh nói
là tiễn khẩu, theo tiễn quát là chịu dây nỏ.
Văn kinh nói là viết chữ
mộc cũng được. Chánh thể chữ trúc chữ quát lược thanh.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 518</詞>

一巷Nhất hạng nói là hẻm.
Học giáng. Mao thi nói là
Lý gian đạo. Sử ký nói là
vónh hạng là đường nhỏ trong cung. Thuyết Văn
nói là đường nhỏ trong
ấp. Nghóa là ở trong ấp cho nên hai chữ ấy viết
đây là chữ hội ý. tự triện văn viết. Nhó Nhã
viết. Cổ văn viết nói là
đường quyên nói là
hoang đường. Đồ tức. Tự thư nói là đường hư.
Ngọc Thiên nói là đường đồ.
Khảo Thanh nói là nói mà không là m.
Thuyết Văn nói là đường đại
ngôn. Chữ khẩu, thanh canh. Duyệt uyên.
禀性 Bẩm
tánh. Bỉ cẩm. Khổng chú thượng thư nói là bẩm thọ.
Thuyết Văn nói là tứ cốc, chữ hòa thanh cẩm.
眛鈍Muội độn nói là đần độn.
Mạc bôi. Tập huấn nói là muội

minh. Quảng
nhã nói là muội ám. Hàn Khang Bách nói là mặt trời
lặn là muội.
Vận Anh nói là đen tối
không sáng.
Thuyết Văn nói là
chữ nhật, chư chu, lược
thanh. Đồ độn. Thiên Hiệt Thiên nói là độn
ngoan. Theo chữ ngoan
sự hiểu biết mờ ám.
Vận Anh nói là binh
đao không bén.
Thuyết Văn nói là độn đao, đao ngoan độn.
Chữ kim, âm đồn, thanh đồn.
塚間Trũng gian nói là giữa đỉnh.
Tri lủng. Quyển 453 đã giải thích.
廉儉 Liêm
kiểm, lực diệm viết thành, cự nghiệm. Quyển 513 đã
giải thích.
睡相 Thụy
tướng nói là tướng tốt. Thời ngụy. Chu lễ điển nói là
thụy chưởng ngọc thụy.
Trịnh huyền nói là thụy phù tín. Theo điển
thụy hoặc là ấn phù
bảo của ngày nay. Thương Hiệt nói là thụy ứng. Cổ
Dã Vương nói là vua có
đức cảm càn khôn cho nên trời đất hiện tin là nh. Đức cảm đến núi
sông non nước thì trồng được cỏ thơm. Hà lễ viết
nhạc gió là nh đến đều
là điềm là nh. Thuyết Văn nói là thụy tín ngọc,
chữ ngọc, chữ chuyên không thanh.
礄現Kiều biện nói là cư yêu.
Quyển 415 đã
giải thích. tiếng
Phạm La-sát-bà tên một
loài quỷ. Biến lưỡi dài, tiếng hô to. Khi xưa dịch
chỉ là La-sát. Loài quỷ này có thần thông bay đu tự do, ăn thịt máu
của chúng sanh, nó rất
lớn và hung dữ. La-sát nữ này có một quốc độ
riêng ở biển cả châu
đảo, dùng thần biến ra hình tướng ủy mị là m mê
hoặc và dụ người lương
thiện, như trong kinh Bản Hạnh đã nói.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 519</詞>

能紹 Năng
thiệu nói là có khả năng tiếp nối. Thị nhiêu.
Thuyết Văn nói là khẩn
cư. Quyển 454 đã giải thích.

--------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 520</詞>

戰慄Chiền lật nói là
run sợ.
Chiên thiện.
Cố Dã Vương nói
là chiến cụ. Mao thi nói
là chiến chiến căng căng, theo chiến chiến căng căng là
sợ hãi.
Nhó Nhã nói là
chiến động.
Quách Bộc nói là khủng động vu bộ,
sợ hãi động bước vội.
Hoặc viết. Cổ văn viết. Hạ lăng
nhất. Tập huấn nói là
chiến lật cụ. Tự thư nói là ưa thích. Khảo Thanh
nói là cẩn kính. Chữ tâm thanh lật, âm tâm.
源底Nguyên để nói là tận nguồn.
Ngu viên. Lễ ký nói là đạt được
nguồn cội trong lễ nhạc.
Trịnh huyền nói là
nguyên bản. Quảng nhã
nói là gốc của vạn vật
gọi là “nguyên”. Thuyết Văn nói là viết, hoặc chữ xưa viết.
伴侶 Bạn
lữ nói là bạn trăm năm. Bạn mạn. Vương dật chú
sở trừ nói là bạn lữ.
Vận Anh nói là bạn thị lữ.
Thuyết Văn viết nói là Đại
nhi. Chữ nhân, thanh bạn.
Chữ bạn chữ bát chữ ngưu viết thành bạn là
sai. Trường lưu.
Lực cử. Quảng nhã nói là
Lữ bạn, hoặc viết chữ lữ.
Xưa nay chánh tự viết nói
là lữ lệ. Chữ nhân, thanh lữ, hình nó giống như
xương sống. Chữ lệ là âm lệ.
勃惡 Bột
ác nói là hừng hừng hung dữ. Yểm một. Quyển 429 đã
giải thích.
鯉跣 Lý
tiễn nói là gẫm đạp. Lệ chi viết thành, tiền diễn.
Quyển 455 đã giải thích.
挑目Thiên
mục nói là khâu chọc. Thể diêu. Vận Thuyên nói là
Thiêu bát.
Khảo Thanh nói là Thiêu quyết. Tự thư nói là âm thủ, thanh triệu.
Trong kinh chữ mộc viết đào
không đúng, hoặc chữ đao
cũng viết cũng được.
Nghiết tỷ.
Ngư khí. Quyển 455 đã giải thích.
Cứ giải nói là cưa xẻ.
Cư ngự. Quốc ngữ nói là trong hình phạt dùng dao cưa. Cổ quỳ nói là dùng dao có chỗ dùng cưa để cắt, nghóa là một án tử hình
trong cung. Âm nghóa là chặt chân, âm nguyệt
đều là hình phạt. Thương
Hiệt Thiên nói là Tiệt vật cứ. Thuyết Văn nói
là thương dường, cũng là âm đường.
Chữ kim, thanh cư.
Khảo Thanh nói
là thương đường là
cứ. Phương ngôn nói là tên khác của chữ cứ.
Giai mại. Khảo Thanh nói là
giải thích, phán, phân.

交涉Giao thiệp.
Thường nghiệp.
Thương Hiệt Thiên nói là lội trong
nước là thiệp lịch, lội qua nước gọi là thiệp.
琰磨王Diệm ma vương nói là tiếng Phạm minh ty quỷ vương.
Xưa là
Diêm ma vương.
Văn kinh nói là kiếp. Ma người xưa
dịch là bình đẳng.
黧黑Lê hắc nói là
đen sạm.
Lực tri. Văn thông tục viết nói là đen
lóm đóm là lê.
Khảo Thanh nói là
diện tuẫn, hắc.
Chữ hắc, chữ lược thanh.
繆誤 Mậu
ngộ nói là sai lầm. Mai cứu. Vận Anh nói là mậu ngộ.

Vận thuyên nói là trá vọng. Quảng nhã nói là mậu khi. Ích pháp nói
là danh dự. Thật sảng
gọi là mậu. Thuyết Văn nói là cuồng là người nói dối.
Chữ ngôn, thanh lục.
Hoặc viết. Ngũ cố. Tự thư nói là quái ngộ. Hán thư nói là những điều
sai lầm đều tha thứ. Tả thi truyện nói là người mắc tội đều gọi là lầm.
Thuyết Văn nói là ngộ mậu,
chữ ngôn, thanh ngộ.
欲扣 Dục
khấu nói là khổ hậu. Quyển 456 đã giải thích.



Sa-môn phiên dịch kinh Tuệ Lâm soạn

<卷>QUYỂN 7</卷>

(Âm kinh Đại
Bát Nhã từ quyển 521 đến
5
6 2) <詞>
KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 521</詞>
浙潙T
ích vi nói là Trinh tích. Quyển 456 đã giải thích.

Triêm bỉ tiếp
liêm. Hàn hồi xả nói là nhược. Khảo Thanh nói
là tiểu thấp. Thi ký
Khổng Tử nói là Mưa ướt y phục mất hết hình
dung. Cố Dã Vương nói là
triêm lục. Văn tự tập lược viết. Thuyết Văn nói
là triêm nhiễm, âm
nhiễm, chữ vũ, thanh triêm.
谪數 Trích
số nói là đinh lịch. Khảo Thanh nói là thủy lạc,
hoặc viết. Thuyết Văn
nói là thủy biến chú. Nước chảy. Tự thư nói là
thủy đích. Văn kinh viết. Sương câu.
不硨 Bất
xa. Hưu cứu. Quyển 456 đã giải thích.
-
Quyển
5
2
2-523 không có chữ giải thích. 嫌害Hiềm hại nói là hình diệm.
Khảo Thanh nói là tâm ác.

Thuyết Văn nói là bất bình
trong lòng, còn gọi là hiềm nghi.
Chữ nữ thanh hiềm.
Hà lại. Thương Hiệt Thiên nói là hại tặc. Quảng nhã
nói là hại hại. Khảo
Thanh nói là hại phương, hoặc viết ngăn cản xâm
hại phải là bình phong,
tên phòng đình. Thuyết Văn nói là hại thương,
chữ âm miên, chữ khẩu lược thanh.
遜謝 Tốn
tạ nói là khiêm tốn, cảm tạ. Tôn thốn. Vận Anh nói là tốn kính.
Khảo Thanh nói là tốn thanh tịnh. Tập huấn nói là
thanh tịnh vị, trốn khỏi chỗ ra đi.
Thuyết Văn nói là tốn độn.
Thuộc chữ sướt,
thanh tốn, hoặc chữ tâm
viết cũng giống. Tịch dạ. Khảo Thanh nói là tạ
ân, tai, cáo. Thuộc chữ ngôn, thanh tạ.
危邃Nguy thúy nói là giòn tan, dễ vỡ.
Thanh tuế. Quảng nhã nói
là
thúy nhược.
Cố Dã Vương nói là nguy noa, hoặc viết.
Khảo Thanh nói là
phục phì, nhuyễn, duyễn.
Thuyết Văn nói là thịt mềm dễ
cắt. Thuộc chữ nhục,
chữ tuyệt, lược thanh. Kinh chữ nguy viết thành chữ không đúng.

Khối đăng nói là khoảnh đất. Khôi đôi. Nghi lễ nói là tẩm
chiếm chấm khôi.
Vận Anh nói là thổ khôi.
Thuyết Văn nói là thổ thục.
Thuộc chữ thổ, chữ
quỷ, lược thanh. Ngũ khôi viết thành, hoặc viết chữ
tượng hình, hoặc nói
húc. Bức là tên khác của khôi.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 524</詞>

Trở hoại nói là bại hoại.
Tường cung. Quảng nhã nói là trở đồ. Mao thư truyện nói là trở cũng là hoại. Còn viết trở chỉ. Thuộc chữ
thủy thanh thả. Hoại hội.
Tập huấn nói là hội bại. Vận thuyên nói là tự phá gọi là hoại.
Thuộc chữ thổ, chữ hoại,
lược thanh.
Am-một-la quả là
trên trái cây viết bằng
tiếng Phạm. Cũng gọi là Am-bà-la tức trái am-la.

牟娜娑果Mâu-na-sa quả là tên gọi của
tiếng Phạm. Trái này hình thù
giống như dưa mùa đông, nước này không có.
溉瓘Khái quán nói là tưới.
Ky ý. Vận Anh nói là nhiễu
quanh. Thuyết Văn nói là chữ khái cũng là chữ quán.
Cố Dã Vương nói là
khái vẫn là quán chú.
Thuộc chữ thủy, thanh ký.
-
Quyển
5
2
5-528 không có âm giải thích. ----------------------------------------


<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 529</詞>

酥片多Tô
phiến đa nói là tên Phật phiên âm theo tiếng Phạm. Đời
đường nói là Diệu tức tai.
撞繫 Chàng
kích nói là đánh, đôm. Cố Dã Vương nói là chàng là

kích. Quảng
nhã nói là chàng thích thê. Thuyết Văn nói là chàng
chú. Chữ âm thủ thanh đồng.
诃責Ha trách nói là quở mắng.
Hổ kha. Khảo Thanh nói
là Ha niết, âm hủy nộ. Tập huấn nói là ba trách,
Vận Anh nói là
Sất nộ. Kinh viết cũng được.
Trang cách. Thuyết Văn nói là trách tâm. Thuộc
chữ, chữ thúc, âm
thích, lược thanh. Thuyết Văn nói là chữ cổ viết.

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 530</詞>

慚愧Tàm quý nói là hổ thẹn.
Tàng hàm. Quy úy. Hai chữ này
giải thích hỗ tương nhau.
酖著Đam trước nói là đam mê. Đô cam.
Vận Anh nói là đam hảo.

Khảo Thanh nói là
đam ngoan, trước.
Thuộc chữ thân,
chữ đam, lược thanh.
笆憔Ba tiêu nói là chuối. Bổ ba
viết thành, tức tiêu. Tên một loại
thảo thọ đã có từ lâu, xuất xứ tại giao chỉ, chữ chỉ. loài cỏ này có
thể ăn được, là như
chiếu có thể là m vải. Quyển
5
3
0-532 nói về ba mươi hai tướng của bậc đại nhân. Quyển 401 của quyển thứ nhất và 479 đã giải thích. -
Quyển
5
3
1-535 không có chữ giải thích. -----------------------------------


<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 536</詞>

獵者Liệp giả nói là người
đi săn.
Lực diệp. Cổ quỳ chú quốc
ngữ nói là Liệp thủ.
Nhó Nhã nói là liệp ngược. Quách Bộc nói là lăng
liệp bạo ngược.
Theo chữ điền, âm điền thủ là liệp.
Chữ khuyển, thanh
liệp. Âm là âm điền liệp.
劇苦Kịch khổ nói là đau nặng.
Ký nghịch. Thương Hiệt Thiên nói

là kịch bệnh
đốc. Tập huấn nói là bệnh trầm trọng sắp từ giã.
Phương ngôn nói là bệnh giảm ít gọi là
“kịch”. Xưa nay viết đúng nói là chư
đao thanh cứ. Văn kinh thường viết, không đúng với chánh thể, chữ âm cư.懶稬Lại
nọa nói là lười biếng. Lặt cán. Khảo Thanh nói là bất cần.
Thuyết Văn nói là giải đãi.
Thuộc chữ tâm, thanh lại, hoặc chữ viết. Có thuyết nằm ăn gọi là
“lại”. Đồ ngọa. Quảng nhã nói là nọa
lại. Thuyết Văn nói là nọa bát kỉnh.
Thuộc chữ tâm, thanh nọc.
Vận Anh nói là đọa giải,
hoặc viết đọa ngộ, hoặc viết đây là chữ xưa.
無翼Vô
dực nói là không cánh. Dương thức. Khổng chú thượng thư
nói là dực phủ. Thuyết Văn nói là dực xi. Thuộc
chữ vũ, thanh dị.
胥糧 Tư
lương nói là tiền của, lương thực. Lực cường.
Tập huấn
nói là lương trữ thực.
Thuyết Văn nói là lương cốc. Thuộc chữ
mễ, thanh lượng. Văn kinh nói là tư lương Bồ-đề. Bồ-đề là Vô thượng
đạo tư lương, là lục độ vạn hạnh.

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 537</詞>

贍篰洲 Thiệm
bộ châu. Thương diệm viết thành, Nam châu, xưa dịch
là Diệm sắc đề không đúng.
賸身洲 Thắng
thân châu là Đông
châu.牛嘩洲Ngưu
hóa châu là Tây
châu.俱盧洲Câu
lô châu là Bắc châu.

毘柰耶Tỳ-nại-da nói là tiếng Phạm là tạng giới, luật cũng gọi

là Tạng điều
phục. Chữ hưởng. Hư lưỡng viết thành hưởng, chiền
van trong hang rỗng. Dương
diễm nói là khi nóng từ xa mong có khí dương trên nhà và đất, giống như lửa cháy nhưng không phải lửa cháy, cho
nên gọi là “dương
diệm” như huyễn như hóa.
噚香城Tầm hương thành nói là khi xưa tiếng Phạm là thành
Càn- thát-bà. Quyển thứ
nhất đã giải thích.
惔怕 Đàm-phạ
nói là lo buồn. Đường lãm. Phổ bá. Hoài Nam
Tử nói là đảm mãn
cũng là phạ tỉnh. Quế uyển châu trụ nói là đảm phạ
là tâm chí đầy đủ. Tự
thư nói là vô hý luận. Vận Anh nói là an tỉnh.
Văn kinh viết nói là ngôn bạc, hoặc viết nói là đạm bạc hoàn
toàn không đúng. Xưa nay viết đúng chữ đảm, thuộc chữ tâm thanh đảm.
Chữ pa cũng là chữ tâm, thanh bạch.
-
Quyển 538 không có chữ giải thích.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 539</詞>

問詰Vấn cật nói là gạn hỏi.
Khinh dật. Trịnh huyền chú lễ ký nói là cật tức là hạch tội. Quảng nhã nói là hội trách.
Thuyết Văn nói là
cật vấn. Thuôc chữ
ngôn, thanh kiết.
詶荅 Thù
đáp nói là báo thù. Thời lưu. Mao thi truyện nói là
thù báo. Trịnh huyền nói
là thù hậu. Thuyết Văn nói là thù khuyến.
Thuộc chữ dậu, thanh
châu. Dương nạp. Vận Anh nói là đáp đối. Khảo
Thanh nói là đáp nhiên.
Xưa nay chữ chân phương viết nói là chữ. Thuộc
chữ thảo, thanh lập.
Chánh thể viết. Chữ hợp, thiên nguyệt viết thành
đây là chữ xưa. Nay thường viết mất đi bản thể.
滯礙 Trệ
ngại nói là ứ đọng cản ngăn. Trực lệ. Vương dật chú
sở
từ nói là trệ lưu. Cổ quỳ chú quốc ngữ nói là trệ cứu.
Thuyết Văn nói
là trệ ngại.
Thuộc chữ thủy, thanh đai.
Ngã cái. Quảng nhã nói là ngại
cự. Thuyết Văn nói là
ngại chỉ. Thuộc chữ thạch, thanh nghi.
四衢Tứ cù nói là ngã tư đường. Cụ vu viết thành nói là thông
một đường
gọi là lộ, bốn đường đều thông gọi là cù.
Quách Bộc nói
là giao thông nhau bốn
đường. Thuyết Văn cũng giống như vậy, chữ hành thanh cù.
俺泥Yểm nên nói là ẩn giấu, hoặc viết cũng giống chữ yểm. Tập huấn nói là yểm tàng.
Vận Anh nói là yểm phú.
Thuyết Văn nói là
yểm liễm, chữ âm thủ,
thanh yểm cũng viết.

窣堵波Tốt-đổ-ba là
tiếng Phạm.
Theo Trung Hoa tức là xá-lợi và linh
cốt của Đức Phật. xưa gọi là Sắc đồ.
谫滅 Tiễn
diệt nói là mất hết. Điền hiện. Khổng an quốc ngữ nói là
điển tuyệt.
Nhó Nhã nói là điển tận.
Thuyết Văn cũng như vậy,
thuộc chữ ngạt, tham sam.
miên kết. Khảo Thanh nói là diệt vong. Vận
Anh nói là diệt một. Tập huấn nói là
diệt tuyệt.
Vận Anh nói là diệt
tiêu. Thuyết Văn nói là
diệt tân. Thuộc chữ thủy, chữ mậu, chữ hỏa mậu là hỏa nằm trong mậu có tướng tức là nước diệt lửa, cho nên thuộc
chữ thủy chữ mậu hoặc viết cũng được.
莫耆Mạc-kỳ là tiếng Phạm tức là tên của một loại thuốc giải độc.

Loại thuốc này phần lớn đều xuất phát từ núi
Đại sơn, có thể giải hết
tất cả loại độc, nước này không có.
螫噉Thích đạm nói là bò cạp cắn. Thơ chích viết thành và ha cáp

hai thanh nay
đều được. Thuyết Văn nói là loài côn trùng có chất
độc lan khắp nên gọi là
bò cạp, cũng viết. Thuộc chữ trùng thanh xá. Đạm cảm.
Khảo Thanh nói là khiết.
Nhó Nhã nói là Đạm thôn. Xưa nay
chân phương nói là đạm thực. Thuộc chữ khẩu thanh cảm.
Thuyết Văn nói
là đạm tiêu. Hoặc viết đều được.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 540</詞>

蠱道 Cổ đạo nói là làm mê hoặc.
Công ngũ. Tự thư nói là mục
cổ thần cũng là âm cô.
Xuân thu truyện nói là mãnh trùng là nơi tối tăm mê mờ.
Sanh dị nói là mất đi tài năng.
Vương Bách Chi nói là mê du
sự, còn có âm là dã,
cũng gọi là , đều thuộc loại hiểm chú.
魍魎Vng lương nói là một giống yêu quái.
Vong phương
viết thành, lực hưởng.
Khảo Thanh nói là võng lưỡng là một loại thần dưới nước, cũng là tà quỷ.
Hoài Nam Tử nói là hình thù quỷ giống như trẻ
ba tuổi đỏ hỏm, mắt đỏ,
móng đỏ, lỗ tai dài tóc đẹp. Quốc ngữ nói là
loài yêu quái dưới
nước, hoặc viết đều thông dụng.
香儾 Hương
nang nói là túi đựng hương. Nãi đường. Khảo
Thanh nói là túi hương miệng bị lệch.
Theo “hương mang” tức là vật đốt hương cũng
dùng sắt, đồng, vàng, bạc, linh, long là m thành hình tròn, bên trong có túi hương cơ quan khéo léo, mặc dù bên ngoài hình dọc, ngang tròn tùy theo
uyển chuyển. Nhưng bên trong luôn bằng để cho không
bị ngã, đó là đồ dùng
của phái quý của hoàng hậu, cung phi.
盛貯 Thạnh
trữ nói là dự trữ, chứa đựng. Âm thành là chữ thanh bằng.
Trương lữ. Khảo Thanh nói là tích tài.
Thuyết Văn nói là trữ
tích. Thuộc chữ bối,
thanh đình, hoặc viết là vật chứa được một mét.
寳函 Bảo
hàm hộp chứa của báu. Hà nham viết thành chữ.
Văn xưa viết.
Khảo Thanh nói là mộc hiệp. Thuyết Văn viết là hàm
hiệp. Mục uyển châu trụ
nói là thạnh. Kinh thị nói là thanh là vật đựng
trân báu. Văn kinh viết
nói là hàm cũng thông dụng.
竭诚Kiệt thành nói là chí thành. cự triệt. Tập huấn nói là
kiệt thủy tận.
Nhó Nhã nói là kiệt tận. Khổng an quốc chú luận ngữ nói là dốc lòng trung tiết không đoái hoài đến thân này.
Thuyết Văn nói là chữ thanh yết.
Chữ thành. Nhó Nhã nói là thành tín.
Bát-nhã nói
là thành kính cũng là thành thật.
殀歿 Yểu
một nói là chết yểu. Kiều yểu. Khảo Thanh nói là chết

nhỏ tuổi gọi
là yểu. Đỗ dự chú tả truyện. Đoản triết nói là gọi là yểu. Xưa nay chữ chân phương thanh yểu.
Mộ cốt. Khổng an quốc chú thượng thư nói là một tử.
Trịnh huyền chú lễ ký nói là một điển. Mao thi
truyện nói là một tận.
Thuyết Văn nói là chữ thành.
譴罰 Khiền
phạt. Xí kiến. Quảng nhã nói là khiển trách. Thương
Hiệt Thiên nói là khiển ha. Mục uyển chu tung nói là khiển trích
vấn. Thuộc chữ ngôn,
thanh khiển. Phiền cách. Thượng thư nói là hình phạt bội mực lên mặt là thuộc một ngàn, năm trăm thuộc hình phạt
chặt chân. Khảo Thanh nói
là thêm tội cho người là phạt Thuyết Văn nói
là tiểu tội. Thuộc chữ
đạo, chữ lî, âm lợi, chữ, chữ, chữ ngôn, chánh
kinh chữ tứ sai. Sát ấp
thạch kinh nói là chủ thần viết sai.
鹁惡 Bột
ác nói là bỗng nhiên giận dữ. Yểm một. Quảng nhã nói là bột thạnh.
Ngọc Thiên nói là bột bộc thạnh.
Vận Anh nói là bột
khởi. Thuyết Văn nói là
bột bài. Chữ lực, thanh bột.
糞威Phấn uy nói là ra oai.
Phân vấn. Quảng nhã nói là phấn
khởi, tiến. Chữ đại
chữ chuy, là đuôi chim, chữ điền. Tự thư nói là loài
chim lớn ở ruộng dang
cánh muốn bay gọi là phấn.
勇銳 Dũng
nhuệ nói là hùng mạnh. Doanh huệ. Bát-nhã nói là
duệ chiếm
lợi. Khảo Thanh nói là chùy nói là mũi nhọn.
Thuyết Văn nói là phong nam.
Thuộc chữ kim, chữ nhuệ, lược thanh.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 541</詞>

缺減Khuyết giám nói là thiếu kém.
Khuyển duyệt.Thinh loại chữ nói là chữ thùy viết.
Thuyết Văn nói là vật đựng
bằng sành, đất bình bụng to miệng nhỏ.
Thuyết Văn viết. Tự chánh nói là chữ
viết. Quách Bộc chú
Nhó Nhã nói là phữu mãnh nói là
chậu sành.
Thương Hiệt Thiên nói là
khuyết khuy.
Cố Dã Vương nói là khuyết
vẫn là điếm.
Thuyết Văn nói là khí pháp. Chữ phữu chữ quyết, lược thanh. Chữ giảm có hai âm đều là
thượng thanh.
Thuộc chữ thủy, chữ hàm, gạch một gạch, âm giải thích đã dùng, về ý nghóa khác với âm
gốc. Khảo Thanh nói là
tổn một ít gọi là giảm. Thuyết Văn nói là giảm tổn, nay
không được, lại âm hàm ám. Tự điển nói là tự
hao thiếu, giảm.
Tập huấn nói là cũng giảm hao. Tự thư nói là
khiếm thiếu, hiện nay
chấp nhận, sau này hàm
ám viết thành cũng ổn thỏa.

瘐極 Sấu
cực nói là quá gầy ốm. Sắc sầu. Nhó Nhã nói là
sấu
tích mượn âm văn Tự
tập lược nói là cơ thịt giảm thiếu. Thuyết Văn nói
là sấu cù.
Chánhthể viết, nay viết.
Nhó Nhã nói là cù tích.
Thuyết Văn nói là gầy ốm ít thịt. Chữ nạch, thanh.
氛郁Phân úc nói là mùi thơm lan tỏa ngào ngạt.
Phân văn. Thuyết
Văn nói là tường khí, hoặc viết mùi lan tỏa khắp nơi, hoặc viết phân. Ư lục viết.
Khảo Thanh nói là hương khí úc úc nói là mùi
thơm ngào ngạt.
鮮淨Tiên tịnh nói là
tươi sạch. Tinh tiễn viết thành hoặc Khảo Thanh nói là tiên hảo. Tự thư nói là tiên tôn.
Thuyết Văn nói là
tiên thiện, lại viết.
Thuyết Văn nói là tiên trinh.
巘蓋 Hiến
cái nói là phướn lọng che. Hương yển. Thích danh nói
là phướn và màn trên xe che lại chống nắng nóng.
Thinh loại nói là
lọng trên xe.
Ngọc Thiên nói là vải căng trên xe gọi là hiến.
Thuyết Văn nói là khuyết.
幡鐸Phiên đạc nói là cờ phước,
chuông lắc.
Phương phiên.
Thuyết Văn nói là tên
của tất cả cờ xí, nay là cờ nghi vệ và cờ xí, ở giữa năm màu treo trên đầu cờ, nên có tên là phan kỳ. Đường lạc.
Thuyết Văn nói là đại linh, chữ
kim, thanh dịch. Quân pháp năm người gọi là một
ngũ, một ngũ là một
lưỡng, hai ty mã cầm chuông và linh vàng.
腫泡Thũng pháo nói là mụn nước
sừng phù.
Chúc dũng. Khảo Thanh nói là
thũng bệnh.
Thuyết Văn nói là thũng ung. Thuộc chữ
nhục thanh trọng. Bạch nhi.
Quế uyển châu trụ nói là khí hậu nóng trên
mặt người nổi mụn gọi
là pháo. Thuyết Văn nói là khí hậu có gió mặt
nổi mụn. Chữ nạch, thanh
bao, hoặc chữ diện viết đều giống nhau, còn
gọi trên mặt có mụn nhỏ.
枯涸Khô hạc nói là khô hết nước.
Khang cô viết. Cổ quỳ chú
quốc ngữ nói là khô cảo.
Thuyết Văn nói là mộc cảo cảo, mộc khô
(cây tàn úa cây khô),
chữ mộc, thanh cổ. Hà đạc. Cổ quỳ chú quốc ngữ
nói là cá cá kiệt.
Quảng nhã nói là cá tận. Thuyết Văn nói là cá kiệt.
Theo chữ tức là nước
khô hết. Chữ thủy thanh cá.
依裏 Y
lý nói là áo lót. Qua hỏa. Khảo Thanh nói là lý bao.
箱篋Tương khiếp nói là rương tre.
Tước tương. tự lâm nói là
tương trúc
khí (vật bằng tre). Vận Anh nói là là rương đựng
sách
đựng vở. Khảo Thanh nói
là khiếp. Theo nghóa cạn là tương, nghóa sâu
gọi là khiếp.
khiêm hiệp.
Khảo Thanh nói là
hiệp giam, âm. Tự thư nói là
tương. Thuyết Văn nói là
hiệp tứ. Thanh hiệp, chữ viết đều được.
拔濟Bạt kế nói là cứu giúp.
Biện bát. Khảo Thanh nói là bạt trục, cứu. Mục uyển châu trụ nói là dẫn xuất (dẫn ra).
Thuyết Văn nói là
bạt trạc. Chữ thủ,
thanh. Tinh duệ. Khổng chú thượng thư nói là tế độ.
Đỏ chú tả truyện nói
là tế ích. Chữ thủy, thanh tế.
迷謬Mê mậu nói là
sai lầm.
Mi hữu viết.
Trịnh huyền nói là mậu
ngộ. Quảng
nhã nói là mậu khi. Phương ngôn nói là mậu trá. Ích pháp nói là danh dự trái với
sự thật gọi là “mậu”. Lưu hy nói là mậu
sai. Thuyết Văn nói là
mậu, thuộc chữ ngôn thanh lục. Văn kinh nói là
viết thường viết, không
đúng với chánh thể.
陕劣 Hiệp
liệt nói là hẹp nhỏ nói là hàm giáo. Lễ ký nói là
rộng thì dung chứa gian
tà, hẹp thì tư dục. Thuyết Văn nói là hiệp ải.
Ngọc Thiên nói là hẹp
không được rộng lớn. Văn kinh nói là chữ viết,
hoặc thuộc chữ chữ
viết đều không đúng. Thuyết Văn nói là chánh thể
nói là chữ, thanh hiệp cũng là ngoài biên ải bị quấy rầy. Lực xuyết
viết. Quảng nhã nói là
sức yếu kém.
Thuyết Văn nói là liệt nhược đây là
chữ hội ý, hoặc thuộc
chữ viết, thời chữ cổ thông dùng.

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN
5
4
2 - 543</詞> 秉法炬 Bỉnh pháp bát nói là nắm được tám phép. Bỉ mãnh.
Khảo Thanh nói là thủ
chấp hòa. Tập huấn nói là bỏ hòa thúc. Vưn tự
thích yếu nói là tay cầm
một bó lúa. Chữ thủ, chữ hòa. Thuyết Văn nói là
bó tre lại đốt gọi là bát. Xưa viết.
法驘 Pháp
lỏa nói là cách hàm tổ tò vò. Lỗ hòa. Nhó Nhã nói là phó lỏa đệ thâu.
Quách Bộc chú nói là để thâu oa ngưu, theo chữ
lỏa đây là nhạc khí
của Sắc Bạch Thái Thường, khi thổi lên âm thanh hay tiếng vang đến mấy dặm, giống như nhan
Thị tự. Chánh thể viết, thanh. Văn kinh phần nhiều
thường viết. Chữ lỏa này có ba âm nói là
bình, thượng, khứ, ngày
nay không chấp nhận.

雙足 Song
túc nói là đủ đôi. Sóc song. Cố Dã Vương nói là
song
là hai con.
Thuyết Văn nói là song là hai cành. Phương ngôn nói là
hai con chim bay gọi là “song
quần”. Thư tự yếu nói là chữ thuộc chữ
chuy là đuôi chim. Chữ
chữ thủ, tay cầm hai con chim gọi là song. Kinh văn nói là chữ viết
thành không đúng.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 544</詞>

地獄 Địa
ngục. Ngu cục. Ngọc Thiên nói là nơi trói người trong tù đều gọi là ngục. Trịnh chú chu lễ nói là tranh tài gọi là tụng,
tranh tội gọi là ngục.
Thuyết Văn nói là ngục xác. Chữ, âm ngôn. Chữ
nói là hai con chó cắn nhau. Chữ nói là kiện tụng.
Địa ngục nói là là nơi âm ty đen tối.
昏翳Hôn ế nói là tối tăm.
Hô côn. Khổng an quốc chú thượng thư
nói là hôn ám.
Khảo Thanh nói là hôn loạn.
Thuyết Văn nói là
hôn đán minh. Chữ nhật chữ thị. Tự thư nói là chữ ở dưới chữ thành nhật
hôn. Anh kế. Vận Anh nói
là ế tế. Quảng nhã nói là ế chướng. Thuyết
Văn nói là hoa cái. Chữ vũ, nhế.
涉晻Thiệp ám nói là đi vào nơi tối tăm.
Vận Anh nói
là thiệp lịch.
Khảo Thanh nói là thiệp độ thủy.
Thuyết Văn nói là đồ hành
thủy. Thuộc chữ thủy
chữ bộ đây là chữ hội ý. Ô cam. Cổ quỳ chú quốc
ngữ nói là mặt trời
không có ánh sáng là nhật ám.

薩婆若Tát-bà-nhã nói là
sai với
tiếng Phạm. Đúng với
tiếng Phạm nói là Tát
kiết nhương nhị hợp. Đường ngôn nói là Nhất thiết
trí, trí tức là tên
khác của Bát-nhã Ba-la-mật.
輕梢 Khinh
tiêu nói là coi thường trách mắng. Tình diệu. Khảo
Thanh nói là
trách nhường, tiều. Thương Hiệt Thiên nói là ha.
Thuyết Văn nói là nhiễu,
hoặc viết. Thuộc chữ ngôn, chữ tiêu.
柜逆Cự nghịch nói là chống cự.
Cự ngộ. Vận Anh nói là
cự cách. Quảng nhã nói
là cự hãn, âm hạn. Thuyết Văn nói là kháng.
Vận thuyên nói là cự vi.
他溺Tha nịch nói là chết đuối.
Ninh đích. Tự thư nói là một thủy,
không còn
sắc khí gọi là “nịch”. Khảo Thanh nói là trầm, hoặc viết
ưu. Thuyết Văn viết.

形貌Hình mạo. Nai pháo viết thành đây là lối chữ trứu ngày xưa.

Thuyết Văn viết dung nghi. Thuộc chữ nhân voi trắng mặt người.
Tự thư nói là mạo hình.
Hoặc chữ hiệt viết. là đầu, chữ bao, lương
thanh. Hiệt là âm hiệt.

Khô tụy nói là tiều tụy. Khổ hồ. Cổ quỳ chú quốc ngữ nói
là khô cảo.
Khảo Thanh nói là mộc càn tử.
Thuyết Văn nói là mộc cảo.
Chánh thể viết xương thịt
đều khô. Tình toại. Thuyết Văn nói là tiều tụy.
Vận Anh nói là tiều tụy
xấu ác, hoặc viết. Xưa nay chánh tự nói là chữ hiệt chữ tốt.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 545</詞>

暗鈍 Ám
độn nói là ngu đần. Đồ hận. Thương Hiệt Thiên nói
là độn ngoan. Theo ám độn
là sự hiểu biết đen tốt không được tỏ.
Thuyết Văn nói là độn đao, đao ngoan độn. Thuộc chữ kim
thanh độn. âm độn.
怯喂Khiếp
ủy sợ hãi. Khương kiếp viết thành, hoặc viết.
Thuyết Văn nói là Đa úy lễ ký nói là dũng là
khổ khiếp. Khiếp là úy liệt.
Uy vi viết thành úy. Khảo
Thanh nói là tâm đã phục. Nhó Nhã nói là úy cụ cũng là úy kính. Luận ngữ nói nói là có bao điều phải
sợ nói là
úy thiên mệnh, úy đại nhân, úy
Thánh nhân. Trịnh chú lễ ký nói là phụ gọi là úy. Tự thư nói là úy nạn.
Thuyết Văn nói là úy ác. Chữ là nanh vuốt
của cọp đáng sợ. Thuộc chữ nhân âm quỷ.
懷孕Hoài dựng nói là mang thai.
Hoành quai. Khổng chú luận
ngữ nói là hoài an còn gọi là hoài quy. Trịnh chú lễ ký nói là là hoài lai. Cổ văn chánh thể chữ nữ viết. Dó chứng viết
thành dựng.
Trịnh huyền lễ ký nói là :, âm nhân, mang thai gọi là dựng. Quảng nhã nói là dựng
hoài thân. Thuyết Văn
nói là hoài tử. Chữ nãi, thanh tử, âm thân.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 546</詞>

欠砝Khiếm khứ nói là khâu khứ. Bi thương nói là Há miệng
rộng hơi ra hết. Văn kinh chữ viết, không đúng chính là thanh thùy.
嗤笑 Xuy
tiếu nói là cười chê. Xích chi. Hàn thi nói là ý chí hòa duyệt.
Khảo Thanh nói là xuy tiếu. Tự thư nói là xuy hý tiếu.
Thuyết Văn viết lại viết
hý tiếu. Chữ khiếm thanh, âm. Táo nhiễu nói là xao động. Tảo đáo
viết thành, Cổ quỳ chú quốc ngữ nói là táo
cũng là nhiễu. Trịnh chú lễ ký nói là không được an tỉnh.
Cố Dã Vương nói là táo động. Tự
thư nói là nóng tính. Thuyết Văn nói là thuộc chữ
túc, thanh cảo, âm táo.
Nhi thiếu. Khảo Thanh nói là
nhiễu loạn.
Thuyết Văn nói là nhiễu
phiền. Chữ âm thủ thanh nhiễu. Trong kinh viết viết không đúng.

咖枷茉那Ca-giá-mạt-ni
nói là phiên âm tiếng Phạm tên một loại báu.
Loại thạch báu này không phải loại báu thù thắng. Nước này
không có, cũng như loại ngọc thạch.
憑郘Bằng lữ nói là bạn trăm năm.
Am hoằng. Thái công lục thao nói là bằng của hữu gọi là bằng, hữu của bằng gọi là đảng.
Khảo Thanh nói là đồng sư
môn. Tự thư nói là bằng loại. Người xưa gọi là
số
pháp. Người xưa dùng
hàng hóa quý đem trao đổi, năm quý là một
“bằng”. Ở đây cũng tạm mượn chữ phụng xưa. Mượn chữ phụng gọi là
bằng. Phụng bay thì bầy chim hàng vạn con, cho nên mượn chữ phụng
xưa viết thành chữ “bằng
đảng”. Thuyết Văn viết, thuộc chữ nhân,
thanh bằng. Lực cử.
Thương Hiệt Thiên nói là lữ lệ. Quảng nhã, Ngọc
thiên nói là lữ bạn.
Xưa nay chánh tự viết nói là chữ nhân, thanh lữ, âm lệ.
深芺 Thâm
áo nói là sâu xa nhiệm mầu. Ô cáo viết thành, ư lục viết thành hai chữ giải thích đều giống. Quảng nhã nói là áo
tạng. Phương ngôn nói là chỗ
sâu kín trong nhà.
Thuyết Văn nói là cứu,
ở phía Tây, Nam ngung của
nhà. Thuộc chữ viết, âm. Ở dưới âm cung
ở trên xưa là chữ
lục, âm miên, chữ mễ viết thành không đúng.

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 547</詞>

玁恨Hiềm hận nói là
Hiếp thiểm. Vận Anh nói là hiềm
nghi vương chúc chú dị
nói là tâm không được bình an. Khảo Thanh nói là tâm ố.
Thuyết Văn nói là chữ tâm,
thanh hiềm.
Kinh thuộc chữ nữ
viết, cũng giống như âm ố.
倥炔 Không
khuyết. Khổ công viết thành, khuynh duyệt.
Ngọc Thiên viết nói là
khuyết điểm. Mao thi nói là nai kêu và tiếng hòa với nhạc tiếng nghe văng vẳng.
Thuyết Văn nói là khí phá.
Thương Hiệt Thiên nói là
khuyết khuy. Chữ phữu
thanh quyết, hoặc viết chữ
thùy viết dùng như là
âm điểm. Phữu, âm quyết.
除臾Trừ du nói là trừ hết bệnh. dó chủ. Tập huấn nói là du tậc
sai
nói là trừ
là nh bệnh, thắng ích. Thuộc chữ tâm thanh du. Chữ
du thuộc chữ chu.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 548</詞>

端供Đoan cung nói là chấp tay. Đỗ quan.
Khảo Thanh nói
là đoan chánh. Chu lễ nói là y phục chỉnh tề có
huyền đoan, tố
đoan. Trịnh chúng nói là
đoan bỏn. Phương ngôn nói là đoan tự. Thuyết
Văn nói là đoan trực.
Thuộc chữ lập thanh đoan. Khương ủng. Đỗ dự chú
tả truyện nói là chấp
tay là cung. Lễ ký nói là chấp tay thẳng ngay
ngắn. Thượng thư nói là cong xuống chí thành. Mao thi truyện nói là
cung pháp. Thuyết Văn nói
là liễm thủ, thuộc chữ thanh cộng.
善軛 Thiện
ách nói là ư cách. Khảo công ký nói là người xe là m
đường xe
sáu thước. Trịnh chúng nói là Ách xe ngay áp vào cổ trâu
để kéo ách xe. Thuyết
Văn nói là viên tiền. Thuộc chữ xa chữ ách nói
là âm ách. Văn kinh viết
đây là lối chữ thường viết.
卵愨Noãn xác nói là vỏ trứng.
Lang quản. Thuyết Văn nói là
phàm loài động vật nào không có
sữa thì
sanh
bằng trứng, người đi
sanh bằng thai. Có người
hỏi nói là “Cá há là loài vật bay, sao lại sanh bằng trứng”. Đáp nói là “Chim ở trên mây, cá ở dưới nước cũng là một
loại”. Văn cổ viết.
Triện thư thuộc chữ tượng hình viết. Khổ nhục.
Tập huấn nói là vỏ trứng
chim gọi là xác. Khảo Thanh nói là noãn không bì. Chữ
noãn thanh xác.

敵對Địch đổi. Đồ lịch. Đỗ dự chú tả truyện nói là địch đối còn
gọi là
địch đương.
Nhó Nhã nói là địch thất.
Thuyết Văn nói là địch cứu. Thuộc chữ phộc, chữ trích
lược thanh. Đương nội.
Khảo Thanh nói
là đối đáp, thất.
Thuyết Văn nói là biện đối vô phương.
Sô học. Chữ khẩu, chữ thốn. Văn kinh nói là chữ âm thảo, chữ chí viết thành là sai.
蹊徑 Hề
kính nói là đường đi. Hình câu. Đỗ dự chú tả truyện nói
là hề kính.
Trịnh huyền chú lễ ký nói là hề kính là đường
của cầm thú. Thuộc chữ túc, thanh hề cũng viết.
Kinh định. Chu di lương nói là kính lộ.
Cố Dã Vương nói là kính tiểu lộ. Quảng nhã nói là kính là đường
tà. Thuộc chữ sách
thành hành. Theo kinh âm sách âm hành.
咨作t tác nói là
bỗng nhiên.
Huân luật. Tiết công chú tây kinh phú nói là húc hốt.
Thiên Hiệt Thiên nói là
húc hiến, khởi.
Thuyết Văn nói là hữu sở xuy
khởi. Thuộc chữ khiếm thanh nhị.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 549</詞>

柔耎 Nhu
nhuyễn nói là mềm mại, dịu dàng. Nhi chuyển.
Trịnh chúng chu lễ nói là nhi hậu chỉ vi hì.
Thuyết Văn nói là hơi
mỏng, nhuyễn nhược.
Thuộc chữ đại thanh nhi, hoặc viết cũng được.
迷繆 Mê
mậu nói là sai lầm. Mi thạch. Trịnh huyền chú lễ ký nói
là mậu ngộ.
Phương ngôn nói là mậu trá. Quảng nhã nói là mậu
khí. Ích pháp nói là danh
dự. Thật quai nói là mậu. Lưu hý nói là mậu
sai. Thuyết Văn nói là mậu.
Thuộc chữ ngôn, thanh lục.
Văn kinh nói
là thuộc chữ viết không
đúng với chánh thể. Lục ấu.
宪Hiến nói là bất ngờ hiện. Thôn nạp
viết thành, đúng là
chữ viết. Thinh loại nói
là thương hiến bạo tậc. Khảo Thanh nói là thượng man, cứ, hoặc viết.
Am mạo. Khảo Thanh nói là
bạo mãnh, tốc, vô thiện.
Thuyết Văn nói là chữ bạo. Thuộc chữ chữ chữ phong đây là
chữ hội ý. Chữ âm
củng, âm thao. Kinh bản viết đây là chữ thường viết.
桥逛Kiều cuống nói là lừa dối, lật lọng, cư yêu. Tập huấn nói là kiêu trá. Tự thư nói là kiêu vọng.
Văn kinh truyền nhau thuộc chữ viết không đúng cách dùng này.
Câu nhục. Cổ quỳ chú quốc ngữ
nói là cuống hoặc. Đỗ
dự chú xuân thu nói là cúong khi. Khảo Thanh
nói là tướng khi dùng
chữ ngôn. Thuyết Văn nói là thuộc chữ ngôn, thanh

cuống, hoặc
viết, lại viết đều là chữ cổ nay không dùng nữa.
愆失 Khiến
thất nói là tội lỗi. Kiệt yên. Khảo Thanh nói là khiên quá. Tự thư nói là khiên.
Thuộc chữ nhân, chữ tâm,
thanh khiên. âm khiên.
Trong kinh phần nhiều chữ nhân hai chữ thiên viết đây là
chữ thường viết. Hoặc
viết cũng như chữ đều là chữ cổ, âm khiết.
偟懼 Hoàng
cụ nói là sợ hãi. Tập huấn nói là hoàng tủng.
Khảo Thanh nói là
hoàng khủng.
Bát-nhã nói là hoàng cứ. Tự thư nói là
thuộc chữ tâm,
thanh hoàng, âm cứ ?.
Chữ là âm.
Cù ngụ. Tự thư nói là úy. Phương ngôn nói là cụ kính.
Thuyết Văn nói là cụ khủng, thuộc
chữ tâm, thanh cụ. Văn cổ viết.
親昵 Thân
nặc nói là rất thân mật. Ni lật. Chánh thể viết nói là nặc. Mao thi nói là ni cận. Đỗ dự nói là nặc thân.
Thuyết Văn nói
là thuộc chữ nhật chữ nặc lược thanh.
沌質Thuần chất nói là không lẫn lộn.
Thùy luân. Chánh hợp viết.

Khảo Thanh viết nói là thuần thanh. Thuyết Văn viết. Thuộc chữ thủy thanh.
Chân nhật. Trịnh chú nghi lễ nói là
chất chánh. Đỗ dự chú
tả truyện nói là chất
tín. Cố Dã Vương nói là chất thuần phác. Quảng
nhã nói là chất cận
khu, chất định. Ích pháp nói là thực danh không sai gọi là
“chất”, chánh trực không mất gọi là
“chất”. Thuyết Văn nói là dó
vật tương chuế. Thuộc
chữ bối, chữ sở, âm chuế.
技藝 Kỹ
nghệ nói là tài nghệ. Cự nghó. Khảo Thanh nói là công xảo. Tập huấn nói là kỹ cũng như nghệ.
Thuyết Văn nói là kỹ xảo. Thuộc chữ thủ, thanh chi, chữ âm thủ.
Nghê kế. Chu lễ nói là có
sáu nghệ, lễ, nhạc, sạ,
ngự, thư số. Cố Dã Vương nói là nghệ cũng như tài. Đỗ dự nói là nghệ là cách nhân hạ. Cổ chú quốc ngữ nói là nghệ cực.
Tự thư nói là nghệ
năng. Thuộc chữ vân, thanh nghệ âm giống như trên.

Tiếng Phạm là Sa-sát-bà, xưa
là La-sát-ngoa. Chữ la là
thượng thanh, khi kêu lên
dùng lưỡi dẫn tiếng, đây là tên một loài quỷ bạo ác. Nam thì cực xấu nhưng nữ thì rất đẹp. Chúng hay ăn thịt
người khác.
Nước của La-sát nữ ở hải đảo. Như trong kinh Phật
Bản Hạnh đã
giải thích.
滄賈 Thương
cổ nói là buôn bán. Thi chương viết thành, cổ khổ.
Chu lễ cửu chức lục nói là
thương mại.
Trịnh huyền nói là hành mại
gọi là thương, bán ngồi
gọi là cổ. Khảo công ký nói là trân bảo được thông bốn phương dùng là m tài của gọi
là “thương lữ”.
Trịnh huyền gọi
là khách lái buôn.
Thuyết Văn nói là hành cổ. Thuộc chữ bối, chữ
thương lược thanh.
Trong kinh thường viết
là sai. Phải thân chữ mới đúng.
Trịnh huyền nói là vật
thông phương gọi là “thương”, bán tại chỗ gọi là cổ. Đỗ dự nói là cổ mại.
Khảo Thanh nói là ngồi bán cũng là cổ giá. Thuyết
Văn nói là cổ thị, hoặc gọi âm giả không đúng.
戲謔 Hý
hước nói là hài hước. Hư ký. Hương hước. Mao thi nói
là vô cám hý dự.
Truyện nói là hý dự miễn dự.
Thuyết Văn nói là thiên của
Tam Quân. Thuộc chữ hư thanh qua.
Kinh thuộc chữ viết
không đúng. Mao thi truyện
nói là hước hước hý lạc còn gọi là thiện hý
hước hước hề.
Thuyết Văn nói là hý cũng là hước.
Thuộc chữ ngôn, thanh ngược.
船撥Thuyền bát nói là quay
đầu thuyền.
Thuật chuyên. Thế
Bản cộng cổ hóa nhung nói là chu thuyền. Tống Trung nói là tên
của hai vị thần hoàng đế.
Phương ngôn nói là từ quan Quan tây gọi ghe
là thuyền. Thuyết Văn
nói là thuyền chu. Thuộc chữ chu chữ công, lược thanh.
Phiền miệt. Khảo Thanh nói là cột cây trê dưới nước gọi là
“bát” âm đại. Tập
huấn nói là mộc bát. Thuyết Văn nói là thuyền
lớn trong biển.
Thuộc chữ mộc,
thanh phát, hoặc thường viết chữ phiệt.
Quảng nhã viết. Văn kinh viết sai. Tát để nhã tâm nói là tiếng Phạm lược
sai không đúng. Đúng
tiếng Phạm nói là Tát phược kiết nhương nhị
hiệp. Đời Đường nói
là Nhất thiết trí tâm tức là tên khác của “Bát-nhã”
--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 550</詞>

顧吝 Cố
lận nói là quan tâm tiếc rẻ. Cổ khố. Trịnh chú tiên mao thi nói là hồi đầu gọi là “cố”, còn gọi là cố cũng như thị, còn
gọi cố niệm, thuộc chữ hiệt, thanh cố.
Hiệt âm hiệt, âm cố.
Lực trận. Khổng an quốc chú thượng thư nói là hào tiết.
Phương ngôn nói là tham không
cho gọi là hào. Thuyết
Văn nói là chánh thể viết nói là lận lận hận.
Thuộc chữ khẩu thanh văn.
Hoặc thường viết, hoặc viết đều thuộc chữ cổ.
繽紛 Tân
phân nói là sặc sỡ. Thất tâm viết thành, phương phân.

Khảo Thanh nói
là Tân phân loạn đều thuộc chữ, xưa là mích tân
phân đều là thanh. Trong kinh chữ tâm, thuộc chữ viết không đúng.
勇捍 Dũng
hãm nói là chống cự. Dung thũng. Cố Dã Vương nói
là hùng còn gọi quả quyết. Ích pháp nói là treo mạng vì nhân gọi
là “dũng”. Bỏ mình vì
nghóa gọi là “dũng”. Giữ nghóa không cúi lòn gọi là
“dũng”, biết chết không tránh gọi là
“dũng”. Thuyết Văn nói là
hiệu là giữa bản nguyên
này thoát được Tứ Diệp Tử, tình gần nhưng
thông với xa, quán
sát một nhưng thuộc về nhiều.
Thuyết Văn nói là cây nằm
ngang cửa,
thanh. Hộ quan viết thành, âm giống như trên. Trữ thư
viết nói là quan. Trong
kinh viết quan không đúng, âm biển.
-
Quyển
5
5
1 - 554 không âm. -----------------------------------


<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 555</詞>

宜澍Nghi chú nói là mưa đúng mùa.
Chi thụ. Hoài Nam Tử nói
là mưa xuân tưới muôn
vật, khắp nơi đều thấm nhuần muôn vật đều
sinh sôi nảy nở. Thuyết
Văn nói là mưa đúng mùa cho nên tưới mát vạn
vật sinh trưởng. Thuộc
chữ thảy, chữ chú. Chánh thể viết nói là chú.
Trừu văn viết nói là chú.
-
Quyển 556 không có chữ.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 557</詞>

thích.
殄滅Điển diệt nói là không còn. Điền tiễn.
Quyển 539 đã giải
譴罸Khiển phạt nói là chịu hình phạt.
Khinh kiến
viết thành,

phiền miệt.
Quyển 540 đã giải thích.
疲極 Bì
cực nói là mệt lã người, âm bỉ. Cổ quỳ chú quốc ngữ nói

là lao cũng
là bệnh. Quảng nhã nói là bì quyện. Kỳ nghi. Khảo
Thanh nói là cực cùng,
cánh. Thuộc chữ mộc, thanh cực.
怯怖Khiếp bố nói là
sợ hãi.
Khi nghiệp. Cố Dã Vương nói là
khiếp úy
liệt. Thuyết Văn nói là chữ viết. Thuộc chữ thanh khứ.
-
Quyển 558 không âm.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 559</詞>

梢散 Sao
tán nói là dần phân ly. Sở giao. Ngọc Thiên nói là
sao

sao xâm tiệm. Quảng nhã nói là
sao
sao tiểu.
Khảo Thanh nói là
sao tận. Thuyết Văn nói
là vật ra từ từ. Tang tán. Thuyết Văn nói là
phân ly, hoặc chữ viết
đuôi chim. Thuyết Văn nói là phi tán. Quảng nhã
nói là phi hoại còn gọi
phi bố. Thuyết Văn nói là chữ tán, chữ nhục
thanh tán âm cũng như vậy.
拒逆Cự nghịch nói là chống cự.
Cự trữ. Quảng nhã nói là cự hãng.

Thuyết Văn nói là cự kháng.
Vận Anh nói là cự vi. Thuộc chữ thủ
thanh cự. chữ âm hãn.
Ngư chiến. Nhó Nhã nói là nghinh. Phương ngôn nói
là từ quan đến đông
gọi nghinh là nghịch. Thương Hiệt Thiên nói là ng- hịch là
không theo. Khổng an quốc nói là khóc chống đối lại.
Tả truyện nói là nghịch có
sáu nói là triện phương, quý tiểu toa, giữa tưởng viễn, giữa thân tân, cựu tiểu thêm đại dâm, phá nghóa gọi là lục
“nghịch”. Trịnh chú khảo công ký nói là nghịch cũng là bất thuận.
Quan đông gọi “nghịch”. Quan tây gọi
“nghinh”. Thuyết Văn nói là nghịch nghinh đều thuộc chữ
sướt
thanh nghịch.
Kinh viết theo chữ
thường viết.
Phu vật viết thành, sưu lược
viết thành âm nghịch âu nhiệt huyết. Âu khẩu.
Tả truyện nói là phục
trao âu huyết, thao cung đái. Thuyết Văn nói là âu thổ.
Thuộc chữ khiếm, chữ âu
lược thanh.
Như thiết. Khảo Thanh nói
là nhiệt thử. Quế uyển châu tụ nói là nắng ấm gọi là
“nhiệt”. Thuyết
Văn nói là nhiệt ôn.
Thuộc chữ hóa,
thanh chấp. Ô câu
viết thành, tha
lao viết thành, chữ âm nhiệt.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 560</詞>

規模Quy mô nói là khuôn mẫu, quy định.
Quý duy. Cố Dã Vương nói là khuôn tròn
thì là khuôn vuông. Mạnh Tử nói là không có không có khuôn phép thì không thể được đến đoan chính hoàn mỹ.
Khảo Thanh nói là
quy viên, chánh, độ.
Trịnh huyền nói là quy chánh
viên khí. Thuyết Văn nói
là quy có mực đo. Thuộc chữ phu chữ kiến, có khi thuộc chữ chữ
đều sai. Đồ lạc.
Mẫu am. Trịnh huyền tiên mao thi nói
là mô pháp còn gọi mô
phạm. Khảo Thanh nói là mô hình, mô dạng.
Văn vổ viết, âm cũng giống như trên.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 561</詞>

稱量 Xứng
lượng nói là đo lường đúng. Xích chững. Vận Anh nói là
xứng trình.
Khảo Thanh nói là định kỳ
nặng nhẹ, bình.
Quảng nhã nói là xứng độ.
Thuyết Văn nói là xứng thuyên. Thuộc chữ hòa
thanh xưng. lực khương.
Khảo Thanh nói là lượng độ, xứng. Thuộc chữ
viết, thanh đồng. Cổ văn viết.

數量 Số
lượng. Sương lâu viết thành, lực trượng viết thành, giải thích
như chữ lượng trên, thường viết lượng.

數量 Số
lượng. Tương lâu viết thành, lực trượng viết thành, giải thích
giống như chữ lượng trên, thường viết chữ lượng.

堵羅綿Đỗ-la-mích
nói là tiếng Phạm là loại bông mềm nhẹ.
Sa- môn Đạo
Tuyên chú giới nói là bông hoa liễu, bông hoa am đài,
bông hoa dương trắng, bông
hoa bạch điệp v.v… lấy loại bông mềm nhẹ này là m ví dụ.
飄轉 Phiêu
chuyển nói là gió thổi mạnh. Thất diêu. Quách Bộc
chú Nhó Nhã
nói là phiêu là hồi phong. Mao thi truyện gió thổi mạnh. Mao thi truyện gió thổi mạnh.
Kinh Điển Mục Đức Minh nói là tỳ diêu. Lão Tử nói là gió không
cùng chiều, hoặc viết, thuộc chữ viết
đây là chữ xưa.
遊泛Du phiếm nói là du thuyền nói là
phương hiểm. Cổ chú quốc ngữ
nói là phiếm sắc. Thi truyện nói là phiếm lưu nhi.
卒破Thốt phá nói là binh lính rối loạn. Vật nạp viết thành thường
viết như vậy.
Ngọc Thiên nói là chữ này cùng với binh tốt lộn
xộn, nhưng dùng khác.
Khảo Thanh nói là hiến thương man, cứ. Kyd ngự.

Sắc nang nói là phụ vô.
Ngọc Thiên nói là phù vưu. Lục pháp
nói là bạc mưu. Hai âm
nay đều là âm Ngô và Sở, nay không chấp
nhận. Quảng nhã nói là
phù phiêu. Ở trên Trịnh chú lễ ký gọi là Sắc.
Cổ quỳ nói là
sắc khinh.
Thuyết Văn nói là
sắc phiếm, thuộc chữ thủy
thanh phù. Nải lang. Tập
huấn nói là có đáy gọi là “nang”, không đáy gọi
là thác đều là đồ
đựng vật. Tự thư nói là lớn gọi là nang, nhỏ gọi là
thác, thuyết này
không đúng.
Tiểu truyện chữ nang bỏ bỏ chữ thác.
Thuộc chữ thanh. Nay văn
kinh viết sắc nang là khí nang. Muốn qua nước lớn mượn
sức khí cầu này qua, cho nên lấy là m ví dụ.
Chữ âm thác,
chữ âm hỗn, nữ canh.
善軶 Thiện
ách. Anh cách. Quyển 548 đã giải thích.

Sàng tà. Trạng trang. Quảng nhã nói là dụng cụ an thân nghó ngợi
của người.
Thuyết Văn nói là thân
sở an, chữ mộc
thanh tường.
Văn kinh viết không đúng,
kiểm. Tự thư đều không phải chữ này. Tình dương.
一腋Nhất dịch nói là nách. Dương ích viết thành còn gọi là

chương diệu. Hai âm này đều được. Bi thương nói là dịch cách là ở
phía sau khủy tay và dưới
vai, xưa nay viết đúng. Thuộc chữ nhục chữ
dịch. Chữ là âm các dịch.
洲諸Châu chữ nói là cù lao. Âm châu, chương dữ.
Nhó Nhã nói là
giữa nước
ở được gọi là châu. Mao thi truyện nói là chữ là cù lao
nhỏ. Vương dật chú sớ
từ nói là bờ nước gọi là chữ, hoặc viết chữ, hoặc
có thuyết nói là lớn
gọi là châu nhỏ gọi là chữ.
翅羽Xí vũ nói là cánh chim.
Thi dị. Chánh thể viết. Vận Anh
nói là điểu
vũ. Thuyết Văn nói là xí dực. Thuộc chữ vũ, chữ
phộc lược thanh.
欻作Huất tác nói là
bỗng nhiên.
Huân luật. Triết tông nói là
huất bỗng. Thiên Hiệt
Thiên nói là Hốt tốt khởi. Thuyết Văn nói là hữu
sở suy khởi. Thuộc chữ khiếm.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 562</詞>

侮傲Vũ ngạo nói là tự cao tự đại.
Ngũ cáo. Thượng thư nói
là ngạo mạn.
Thuyết Văn nói là ngạo cứ. Thuộc chữ nhân
thanh ngao.
Chữ viết đúng. Thuộc
chữ xuất chữ phương chữ phộc.
親暱Thân mặc nói là
thân thiết.
Mi lật. Văn kinh nói là thuộc
chữ viết đây là chữ thường viết.

羅剎娑La-sát bà nói là thuộc
tiếng Phạm, đây là tên một loài
quỷ dữ uống máu, ăn
thịt chúng sanh, khi xưa dịch là La-sát.
商賈 Thương
cổ nói là lái buôn. Thỉ dương viết thành, cô hô
viết thành,
đã giải thích đầy đủ ở trước.
俳優Bài ưu nói là đào kép kịch. Am mai
viết thành, ức cừu.

Thương Hiệt Thiên nói là bài ưu nhạc nhân, văn trước đã
giải thích. ma hoài.
戲謔Hý hước nói là đùa. Hư khí
viết thành, hương ngược viết
thành đã
giải thích văn trước.
邀栔 Yêu
khế nói là cầu mong. Y nhiêu. Khảo Thanh nói là
yêu giá. Đỗ dự chú
tả truyện nói là yêu yêu. Tự thư nói là yêu tuần, thuộc chữ tâm,
hoặc chữ sách viết, giải thích cũng như trên. Khinh khế.
Vận Anh nói là khế ước,
yêu. Trịnh chúng nói là yêu phù thư. Trịnh huyền từ là khoán ngày nay, chữ lục.
Khảo Thanh nói là lớn gọi là khoán,
nhỏ gọi là khiết. Đỗ
dự nói là danh từ của yêu khiết. Người xưa hợp hai
lễ dựa theo đây để
phê bình mỗi bên tin theo quan điểm của mình.
Thuộc chữ khát chữ
củng đây là chữ hội ý và chuyển chú. Khuôn
nguyện viết thành, khẩu bát viết thành, chữ là m âm củng.







<卷>QUYỂN 8</卷>

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 563
根栽 Căn
tài nói là trồng cây. Tể sai. Trịnh huyền chú lễ ký
nói là tài thực. Theo
tài chủng là trồng các thứ cây cỏ gọi là tài, thuộc
chữ mộc chữ tai lược
thanh. Chữ âm tai.
-
Quyển
5
6
4 - 565 không có âm để giải thích. --------------------------------


<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 566</詞>

呵難拖A-nan-đà nói là đời Đường nói là
Khánh Hỷ. Khi xưa tiếng Phạm nói là A-nan.

橋陳那Kiều-trần-na
nói là Khi xưa là Kiều-trần-như. Khi buổi
đầu Phật
thành đạo độ năm câu luân một trong năm người này.

笈防鉢底Cấp-phòng-bát-để
nói là bản xưa nói là
Kiều-phạm- ba-đề.

揭厲筏多Yết-lệ-phiệt-đa
nói là xưa lược nói là Ly-bà-đa.
Họ Đại
Thái Thúc nói là bản phản ngữ xưa vẫn còn nói là
Đại Mục-kiền-liên, hoặc
gọi nói là Câu-luật-đà, Câu-lệ-đa, Câu-lợi-ca đều lược
thuật sai. Đúng Phạm âm là
Ma-giá-đa-mạo (dẫn).
Long nghiệt (nhị hợp) La (dẫn
thượng thanh) là vị thần tiên xa xưa ở trong rừng
ăn rau và đậu xanh cho
nên họ nắc, âm
大迦Đại-ca
nói là cương khư.
多衍Đa-diễn
nói là diên điển.
那 Na
nói là xưa tiếng Phạm lược là Ca-chiên-diên.

畢藺 Tất lận.

佗筏蹉Đà-phiệt-la
nói là thương kha. Khi xưa gọi
Tất-lăng-già- bà-la.

隖波離 Đổ-ba-ly
nói là xưa gọi nói là Thương Ba Ly, khác là nhẹ và nặng.

羅怙羅La-hổ-la
nói là xưa gọi là La-hầu-la.

珊覩史多 San-đổ-sử-đa.
Tô an. tiếng Phạm là một trong những

tên Cõi dục
Trung Lục Thiên. Đời Đường nói là Tri Trúc Thiên là
nơi Bồ-tát Nhất Sanh bổ xứ là m vua.
礫石 Lịch
thạch nói là đá vụn. Lực đích.
谿谷 Khê
cốc nói là khe nước trong hang. Khải câu. Nhó Nhã nói
là nước
chảy ra sông. Thuyết Văn nói là hang núi không thông.
Thuộc chữ viết, chữ
viết là chữ bàn khê thấy trong toán vận không đúng
với nghóa này.
Công khóc. Thuyết Văn nói là
suối chảy thông thương
là cốc, nước nước
thấy chảy ra ở miếng đây là chữ hội ý.
三愆 Tam
khiên nói là kiết yên. Khảo Thanh nói là khiên ngộ.

Vận thuyên nói là khiên tội.
Thuộc chữ tâm, chữ nhân thanh
nghiên. Khải liên viết
thành âm. Kinh thuộc hai chữ thiện viết sai. Văn cổ
viết vân viết. Thuyết
Văn nói là viết khiên lại viết đều là chữ xưa.
慙竢 Tàm
só nói là hổ thẹn. Tàng nam. Thượng thư nói là chỉ có
đức hổ
thẹn. Thuyết Văn nói là tàm quý. Thuộc chữ tâm, thanh
trảm. Si lý. Khảo Thanh
nói là sỉ nhục. Tự thư nói là tu sỉ cũng là vệ
hoằng. Thuộc chữ ngôn
viết đây là chữ xưa. Sửu chi viết thành âm.
樝打Tra đả nói là tra đánh.
Troát qua. Thinh loại viết nói
là sách chùy.
Khảo Thanh nói là tra kích, giục ngựa. Thuộc chữ mộc
thanh quá. Đức cảnh.
Quảng nhã nói là đả cũng là kích. Bi thương nói là
bội. Thuyết Văn nói là chữ thủ
thanh định. Lục pháp nói là âm ngộ
nay không chấp nhận.
盲瞖 Manh
ế nói là mắt mù. Mạc bành. Ngọc Thiên nói là
manh minh. Thuyết Văn nói
là mắt không có con ngươi gọi là “manh”. Khảo
Thanh nói là mắt không thấy. Thuộc chữ mục thanh vong. Ư kế.
Khảo Thanh nói là mục trung ế. Tự thư nói là mắt bị màng chê.
Thuộc chữ mục thanh nam giống
như trên. Chữ viết không đúng.
瑩飾 Oánh
sức nói là trang sức rực rỡ. Oanh oánh. Khảo Thanh nói là phát khí tam vật quang. Thuộc chữ kim chữ oanh
lược thanh.
Kinh chữ viết chữ
thường viết.
Thăng lực. Khảo Thanh nói là
sức khắc,
tu. Tập huấn nói là phục
trước, thanh khiết. Thuyết Văn nói là loát.
Thuộc chữ thực chữ nhân thanh căn.

如矟Như số.
Sơn trác. Quảng nhã nói là
sảo mâu.
Bi thương”
mâu dài tám trượng.
Thuộc chữ thanh mâu.
如衝Như xung nói là xông ra.
Xương cung. Quảng nhã nói là
xung đương xung đột. Chu dịch nói là xung hành.
Khảo Thanh nói là kích.
Thuyết Văn nói là bốn con đường giao
thông nhau.
Thuộc chữ hành, thanh đồng.

簨名Tuấn danh. Tuần tuấn.
憤蜹Phẫn nhuế nói là
sân giận.
Phù vẫn. Khảo Thanh nói là
chứa đầy tâm giận phát
sanh. Trịnh huyền nói là tăng thêm giận dữ. Thương
Hiệt Thiên nói là phẫn muội. Thuyết Văn nói là phẫn nhuế hận,
hoặc viết đây là chữ xưa.
嫌恨Hiềm hận nói là căm thù.
Hiệp diệm. Vận Thuyên nói là hiềm hận,
nghi. Khảo Thanh nói là tâm ác. Thuyết Văn nói là
tâm bất bình. Thuộc chữ nữ
thanh kiêm.
Kinh chữ viết cũng được. hà
lương. Thương Hiệt Thiên
nói là hận oán, thuộc chữ tâm thanh lương.
賦罩 Phú
tráo nói là che phủ. Phương vụ viết thành đã giải
thích
văn trước.
Trác giao. Mao thi truyện nói là
báo khuếch.
Quách Bộc chú Nhó Nhã nói là cái nơm đánh cá.
Thuyết Văn nói là đồ đánh cá bằng
tre. Thuộc chữ võng thanh
trác, hoặc viết đều thuộc chữ cổ.
鯈曶Du hốt nói là
thoáng qua. thức chúc. Vương dật chú
sở từ
nói là thấy thoáng qua,
còn gọi thoáng qua như điện chớp. Quảng nhã
nói là du hốt quang. Thuộc
chữ hắc thanh du, hoặc chữ viết chữ viết những
chữ này đều thuộc chữ xưa.
肨脹Bang trướng nói là bụng
sưng to. Phổ giang
viết thành, trương lượng.

---------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 567</詞>

cảm.
坑坎 Khanh
khẩm nói là hầm hố. Khách canh viết thành, khang
鬱熱 Uất
nhiệt nói là ủy luật viết thành, nhiệt thiết.
飄颺
Phiêu dương nói là tung bay. Thất diêu viết thành, dương
lượng.
淤泥 Ứ
nê nói là phù sa. Ư cứ Vô thượng. Tự thư nói là bùn xanh

trong nước.
Thuyết Văn nói là ứ tế.
Ngọc Thiên nói là cỏ bùn trong nước ứ đọng là thành bùn hôi.
Nê khê. Ngọc Thiên nói là đất nhứ trong

nước gọi là nê.
始浙 Thủy
đích nói là giọt nước. Đinh lịch. Kinh.
芬馥Phân phức nói là thơm ngào ngạt.
Khảo Thanh nói là hương khí. Cổ văn nói là chữ viết âm triệt.
Thuyết Văn nói là cỏ mới mọc
mùi hương lan tỏa. Thuộc
chữ triệt thanh phân. Nay Lê Thư nói là chữ viết.
Kinh chữ viết
không đúng.
Phùng mục. Hàn Thi nói là hương
thơm ngào ngạt.
嚬蹙Tần túc nói là nhăn mày. Tỳ dần
viết thành, tửu dục viết

thành vi ngụy
nói là hành vi dối trá. Nguy vị. Vận Anh nói là trá
vọng cũng là không thật.
Khảo Thanh nói là kiêu trá, khi, hoặc chữ viết.
鬼言Quỷ
ngôn nói là lời gian trá. Cư ủy. Tự thư nói là
nguy trá.

Quảng nhã nói là nguy tùy ác. Thuyết Văn nói là ngụy trách,
hoặc chữ viết quái.
懷感Hoài cảm nói là nhớ lại ăn năn.
Hộ quai. Mao thi truyện

nói là hoài
tư. Khổng thị nói là hoài an. Ích pháp nói là nhân từ bị
đứt đoạn gọi là
“hoài”. Chấp nghóa dương thiện là “hoài”.
Thuyết Văn nói là niệm tư, chữ tâm thanh hoài. Văn
cổ viết hoặc viết. Kinh nói là
hiệp tàng viết thành
không đúng với nghóa này. Hướng đạm. Khổng thị
chú luận ngữ nói là
hàm hận, chữ tâm thanh cảm.
鰭喝辯Kỳ hát biện nói là luận bàn
sôi nổi.
Tiên táng. Khảo
Thanh nói là
nói nhưng tiếng đau thương. Thuyết Văn nói là bi
thinh. Thuộc chữ
ngôn thanh.
Kinh nói là chữ viết chữ này
thường viết.
Bi thương nói là tê là
âm thanh tản mác. Ất giới. Khảo Thanh nói là
thanh ế. Quảng nhã nói
là tiếng ở vùng sâu. Tự thư nói là viết, hoặc
viết đều là chữ cổ.
拙澀 Chuyết
sáp nói là kém cỏi. Chuyên nhiệt. Khảo Thanh nói
là không
nghệ thuật.
Sương tập. Khảo Thanh nói là
không trơn.
Kinh ba chữ thường viết chữ không được.
降澍Giáng chú nói là
mưa sơi.
Giang hãng. Nhó Nhã nói là giáng hạ. Tập huấn nói là lạc.
Thương Hiệt Thiên viết, có thuyết giải
thích giống nhữ nhó nhã,
thuộc chữ phụ thanh giáng. Chú thú. Hoài Nam Tử nói là mưa xuân
thấm nhuần, khắp nơi đều
sinh
sôi nảy nở.
Thuyết Văn cũng nói nói là mưa
đúng mùa sanh sa vạn vật. Thuộc chữ thủy thanh chú.
霑濡Triêm nhu nói là thấm ướt trên đất.
Triếp liêm. Hàn Thi nói
là
triêm nịch.
Khảo Thanh nói là tiểu thấp. Lễ ký
Khổng Tử nói là
mưa ướt y phục mất dung
nghi. Thuyết Văn nói là triêm nhiễm. Tự thư
nói là thấm ướt nhẹ.
Thuộc chữ vũ thanh chiêm. Nhi thù. Tập huấn nói là

triêm trách. Tự thống nói là thấm ướt ít, còn gọi chữ cũng là .
Thuộc chữ thủy thanh âm tu.
赫弈Hách dịch nói là
Hưởng cách. Nhó Nhã nói là hách
hách tấn. Quách Bộc nói
là thạnh tậc nhi. Phương ngôn nói là phát.
Quảng nhã nói là hách hách minh.
Thuyết Văn nói là đại xích nhi, hai chữ
xích. Dương ích viết
thành, hoặc chữ viết. Mao thi truyện nói là nhi.
Thuyết Văn nói là cũng
giống. Thuộc chữ hỏa thanh xích.
睛臊Tinh tao nói là khai và tanh. Tánh tinh viết thành hoặc
viết. Khổng chú thượng
thư nói là thắng xú. Đỗ Tử Xuân nói là nhỉ xao xú. Thuyết Văn nói là thái cao xú. Thuộc chữ nhục thanh tao, hoặc
viết. Chu lễ nói là
thiên cao hội. Kinh viết đây là chữ thường viết.
臭穢Xú uế nói là nhơ uế.
Xương thú. Vương thiên nói là xú là tên

chung của vật
khí. Thuyết Văn nói là cầm thú đi qua thì biết được dấu vết của nó đó là khuyển. Thuộc chữ khuyển chữ tự. đó cổ văn là chữ
tỷ. Kinh nói là chữ tử viết, dâu tích
không đúng. Ư chuế.
Cố Dã Vương nói là uế không được
trong sạch. Vận Anh nói là uế ác. Khảo Thanh nói
là hoang vu, hoặc viết uế.
Thuyết Văn nói là thuộc chữ hòa thanh tuế.
盥洗 Quán
tẩy nói là thau rửa mặt. Cổ đoản. Thuyết Văn nói là
tháo thủ. Chữ cựu chữ thủy chữ mãnh, mãnh là đồ vật. Xuân thu truyện nói là phụng di ốc mãnh, có khi viết thành khứ thanh cũng được. tiễn
lễ. Thuyết Văn nói là
trạc túc nói là rửa chân.
巖穴Nham huyệt nói là hang đá.
Nhã hàm. Khảo Thanh nói là

nham ngạn, sơn
ngạn. Huyền quyết. Tự thư nói là huyệt Khổng Tử nói là không.
罕人Hãn nhân nói là ít người. Ha đàn mao thi truyện nói là hãn ly.
Thuyết Văn nói là võng. Thuộc chữ võng thanh can.
罨惡 Yểm
ác nói là y diện viết thành, ô cố.
無齁 Vô
câu nói là không móc câu. Cẩu hậu. Khảo Thanh nói là câu
thủ, dẫn. Thuyết Văn nói là khúc thiết. Thuộc chữ kim thanh câu.
辔勒 Bí
lặc nói là ghìm dây cương. Bí bỉ. Thuyết Văn nói là
mã bí, chữ âm chuyên
có liên quan và cùng một ý, chữ ty. Thuyết Văn
nói là đầu ngựa buột
hàm thiết. Thuộc chữ cách thanh lực.
嫉妬 Tật
đố nói là tình dật viết thành, đương cố. Vương dật chú

Sớ từ nói là hại hiền đức gọi là “tật” hại nhan
sắc gọi là
“đố”. Trịnh chú mao thi tựa nói
là dùng sắc gọi là “đố” dùng hành vi gọi là
“kî”. Thuyết Văn nói
là thuộc chữ tùy thanh hộ.
誘Dụ nói là dạy dỗ.
Dự thủ. Thuyết Văn viết nói là dữu
dữu đạo, giáo,
dẫn, tấn, cùng nhau khuyến khích, chữ ngôn, thanh tự.
鬄落Thế lạc nói là cạo tóc.
Thiên đế. Thuyết Văn nói là tu tỳ
tu. Phiên miệt. Khảo Thanh
nói là đảnh mao. Thuyết Văn nói là phát căn.
Thuộc chữ tiêu thanh bạt, hoặc viết đều là chữ cổ.
糙浴Tháo dục nói là tắm gội.
Tử lão. Quảng nhã nói là táo trị.

Thương Hiệt Thiên nói là táo quán.
Cố Dã Vương nói là táo cũng là
tẩy cho sạch, âm dục.
Thuyết Văn nói là tắm rửa thân. Thuộc chữ thủy
chữ cốc lược thanh.

Quyển 568 không có âm để giải thích.

------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 569</詞>

Sánh trị nói
là sửa lại cho sáng. Oanh oánh. Vận Anh nói là
ma thức, hoặc thuộc chữ
viết. Trừ ly viết. Khảo Thanh nói là trị lý, tu
cố. Thuộc chữ thủy thanh đài.
皎锲 Kiểu
khiết nói là trong sáng. Kinh hiểu. Mao thi truyện nói là
kiểu quang.
Phương ngôn nói là minh.
Thuyết Văn nói là chữ
viết. khiên khiết. Khảo
Thanh nói là thanh, tỉnh. Thuộc chữ thanh khiết.
塊擲Khối trịch nói là ném đá.
Khang hội. Tự thư nói là thổ khôi.
Nghi lễ nói là gối cỏ ngủ.
Thuyết Văn nói là thổ thác, chữ thổ chữ
ngôn, lược thanh. Âm
khôi hoặc viết đây là chữ xưa tượng hình. Trình
thjach. Quảng nhã nói là trịch thượng. Thuyết Văn
nói là tróc. Chánh thể viết. Kinh thường viết trịnh.

磣匵Sầm độc.
Sương bẩm. Khảo Thanh nói là
Sa thổ ô.
Thuộc chữ thạch thanh sam,
hoặc chữ viết. Đồ đấu. Khổng chú thượng thư nói là độc hại.
Khảo Thanh nói
là ác, thống. Căn cứ theo tham độc là
đố hại, nhẫn nhân.
Thuyết Văn nói là cỏ hại người. Thuộc chữ thanh
độc, âm ái. Kinh viết
nói là độc. Lệ thư nói là sai.
不憚 Bất
đan nói là không e ngại. Đương hãn. Trịnh tiên mao thi
nói là đan
nan, úy. Tập huấn nói là từ còn gọi là kinh.
Thuyết Văn nói là đan thật thuộc
chữ tâm thanh đan.
劬鐒Cù lao nói là cực nhọc cần cù.
Câu vu. Cổ mục nói là bì lao. Nhó Nhã nói là cần.
Thuyết Văn nói là cứ, chữ lực, căn cứ theo
dùng sức thì rất nhọc.
親狎Thân hiệp nói là thân mật
xem thường. Luận ngữ nói là người
nhỏ xem thường người lớn. Khổng thị nói là hiệp
cận. Đỗ chú tả
truyện nói là hiệp tập, hoặc viết đều giống. Thuộc chữ khuyển
chữ giáp lược thanh.

Bá phụ. Đô hồi viết thành, phù vụ.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 570</詞>

根株 Căn
chu nói là gốc cây. cương âm. Vương Bá Chu Lão Tử nói là căn thỉ.
Khảo Thanh nói là căn bản.
Trắc thù. Khảo Thanh nói là cây trụi lá gọi
là “chu”. Thuyết Văn nói là mộc căn. Thuộc chữ mộc thanh chu.
Ức tỏa nói là dìm xuống. Ư lực. Cổ quỳ chú quốc ngữ nói là
ức chỉ. Đỗ chú tả
truyện nói là ức tổn cũng như Thuần chú sử ký
nói là ức khuất.
Sớ từ nói là trái ý nhưng vẫn có ý chí chịu đựng.
Thuyết Văn viết, chữ ấn. nhất lực. kinh khắc trên đá thêm chữ thủ chữ ấn viết là
chữ biến thể.
Tổ quá. Cổ quỳ chú quốc ngữ nói là triết phong nói là bẻ gãy
ngọn gọi là “tỏa”.
Thuyết Văn nói là tỏa tồi. Thuộc chữ thủ thanh tỏa.

先折Tiên triết. tinh diên.
Thuyết Văn nói là tiền tiến, chữ cổ viết
thuộc chữ
nhân. Chương nhiệt. Khảo Thanh nói là chiết tỏa cũng là
ảo thủ. Thuyết Văn chánh
thể nói là chữ trùng chữ nhị chữ triệt chữ viết. Giải thích hai chữ là chữ thảo, lấy rìu cắt cỏ gọi là triết.
Tiểu triện
vì hai chữ có liên quan
nhau là sai. Xưa là chữ thì chữ viết thành, chữ âm thủ.
禀性Bẩm tánh nói là bản tánh
sẵn có.
Bỉ cẩm. Khổng chú thượng
thư nói là bẩm thọ.
Thuyết Văn nói là trứ cốc. Thuộc chữ lẫm
thanh hòa. Kinh nói là chữ viết sai.
亡衣Vong y nói là áo bằng cỏ.
Vỏ phòng. Khảo Thanh nói là
ngọn cỏ nhưng khác lá cỏ. Như kiếm đao chạm vào thì hại người.
Ngoại đạo muốn ra khỏi ràng buộc là m cho y phục rách chỉ còn da, cho
là khổ hạnh.
茅衣 Mao
y nói là áo cỏ. Chu dị nói là đùng đẹm bằng cỏ trắng.

Thuyết Văn nói là cỏ tranh tức là cỏ mây. Thuôc chữ thảo thanh
mâu. Cổ ngoan viết thành,
mạc hầu viết thành, âm bại. Cổ chú tà truyện nói là giống như cỏ. Chữ ?
Như Thuân gọi là gạo nhỏ là chữ hoặc
viết cũng được.
或芋Hoặc vu nói là hoặc là
khoai sọ.
Vu ngụ. Vận Anh nói là vu
tồn châm
thảo, tô kích vốn là cỏ, thuốc tỳ đổng có sáu
thứ sai khác
nói là thanh vu, tử tử
vu, chân vu, bạch vu, liên thiền vu, dã vu đều có
chất độc, trong đó chỉ
có dã vu nấu ăn rất ngon, nhưng lấy lục thủy nấu ăn được.
Sử ký nói là ở dưới
dân sơn, tồn châm đến già cũng không
đói. Thuyết Văn nói là trồng cây lá lớn đến kinh người cho nên gọi là
vu, chữ thảo thanh vu.

Hoặc ngâu nói là có khi gọi là củ sen. Ngũ câu. Khảo Thanh nói là liên căn.
Nhó Nhã nói
là liên, hà, phu, cự, gốc của nó gọi là
ngâu. Ngọc Thiên viết là
tên của một loài cỏ và thủy chi đơn, củ sen ngọt có thể ăn được.
Thuyết Văn nói là chữ viết du cự căn, thuộc chữ thảo
chữ thủy thanh quả.
牧牛女 Mục
ngưu nữ nói là cô gái chăn bò. Mạc bốc. Đỗ chú tả
truyện nói
là nuôi bò gọi là “mục”. Nhó Nhã nói là chăn ở ngoài
thành. quách Bộc chú phương ngôn nói là
mục sát.
Thuyết Văn cũng nuôi
trâu ngựa. Thuộc chữ ngưu thanh phộc.
篝百 Câu
bách nói là câu ngâu viết thành, thường dùng chữ
giả tá.
Chánh thể viết.
Khảo Thanh nói là lấy
sữa trâu dê. Thuộc chữ
cổ thanh thủ, hoặc chữ
dương viết. Kinh viết nói là câu là câu giá tài
chữ mộc không đúng với nghóa kinh.
軍敵 Quân
địch. thượng quân viết thành, đình đích.

迦履迦 Ca-lý-ca.
Khương khư
viết thành, âm này giả tá dùng âm hưởng
của tiếng Phạm. Trong tiếng Phạm có chữ đồng với âm này.

髒持Táng trì. Tề tây viết thành đây là chữ
thường viết.
Khảo Thanh nói là giữ
của cho người. Thuyết Văn nói là Tề trì di. Thuộc
chữ bối thanh tề. Kinh viết nhân thảo là sai. nói là Anh kính viết thành, tỳ quyết.

疵鉢羅夀Tỳ-bát-la-thọ
nói là cây tỳ-bát-la. Tỷ mị viết thành, tiếng
Phạm là tên cây, hoặc là tên tết-bà-ca là một loài cây Bồ-đề,
có thuyết cây Bồ-đề.
重曡Trùng điệp nói là chồng chất tiếp nhau.
Trường long
viết thành, đình hiệp.
Thương Hiệt Thiên nói là trùng điệp. Quảng nhã
nói là hậu. Tống trung
chú thái huyền kinh nói là điệp tích. Cố Dã
Vương nói là điệp minh.
Thuyết Văn nói là khi xưa quan lý ngục quyết tội
Tam viết đúng với điều này mới thi hành, cho nên viết thành ba chữ
chữ nghi. Vương Mãn lấy
ba chữ Thái Thạch đổi thành chữ nên viết.
Kinh viết nói là chữ điệp biến thể.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 571</詞>

護珐阤羅尼Hộ pháp đà-la-ni nói là trong này các chữ vẫn lấy
âm Phạm, chữ không đúng
với nghóa chữ tâm.
颤胁 Đản
hiếp nói là đau đớn nói là nhị hợp. Tha nói là khứ
dẫn một câu. A nói là
thượng thanh đồng với dưới đây. Hộ la nói là chữ la là
thượng thanh, đọc uống lưỡi giống như hai dưới. Cự nói là câu
vu. là theo chuẩn trước.
Vô hại viết thành giống như dưới đây. Đinh dó.
Hộ nói là dẫn là nhứ là dùng âm mũi. Sa là
khứ thanh, hô dẫn. nhữ chữ lỗ uốn lưỡi giống như dưới. Nhứ là chuẩn theo trên. Tắc khả viết
thành giống như dưới. Tà tá tả tả ni nói là ni chỉnh viết thành theo chuẩn
dưới đây. A là thượng.
Ngu vu. Nô nhã viết thành đây là âm mũi. Ngật
sái là nhj hợp, sư giả
viết thành, đa ngật sái là nhị hợp, ngật sái là nhị hợp, diễn đa ngật
sái là nhị hợp.
Dã-sa-va là nhị hợp dẫn.
Giá là dẫn.
Xá-ma nói là man kha viết
thành là âm mũi. Ni theo âm trước. Ca chuẩn
theo trước. La uống lưỡi.
Ô dẫn. Lỗ dẫn, uống lưỡi, chư lỗ. Vô khả. Đinh
dó. Cư khứ viết thành giống như dưới. Va-la-để-ca
nói là chuẩn theo
trước. A nói là thượng,
giai xả. Để ninh, Sa là khứ dẫn. La-ni nói là ni
chỉnh. Từ la. Dã-ma nói là mục kha viết thành âm mũi.
Va để. Va thỉ ninh nói là chuẩn
theo trước.
Va thỉ. Vô khả viết thành giống như trước đa va
đa. Nổ là âm mũi. Sa là
khứ thanh. Lî ni. Bộ nói là dẫn. Đa nổ là âm
mũi. Sa một lật nói là
là tam hợp và uống lưỡi. Đinh dó viết thành giống
như 15 dưới. Nô lễ. Va
đa nô là âm mũi. Sa một lật là tam hợp, để là
chuẩn theo trên. Sa va là
nhị ợhp, giá là dẫn câu
1
6. 標灭 Tiêu diệt nói là tiểu triệt viết thành cũng.
量財 Lượng
tài nói là lượng vừa. Tạng tai. Khảo Thanh nói là tài
trảm. Tập
huấn nói là cân nặng. Thuyết Văn nói là thiển.
Thuộc mịch hai âm sướt. Chữ
kinh thuộc hai chữ viết.

鹯犮阤华Chiên-bạt-la
hoa nói là tiếng Phạm tên cây hoa,
xưa gọi chiêm-bật là
sai. Hoa này có mùi hương thơm ngào ngạt tỏa
khắp mấy dặm, lớn như
hoa thu màu vàng rực rỡ cũng tên hương.
門蜨Môn điệp nói là điềm hiệp. Tả truyện nói là hoàn thành xây
thêm
tường ngắn. Đỗ chú nói là trên thành tường nữ. Xưa nay chánh tự. Thành thượng nữ viên. Thuộc chữ thổ
thanh diệp, người thời nay
âm thông là tế sai.
夫雁 Phù
nhạn nói là vịt trời. Phu vô. Quách chú Nhó Nhã nói là phù
áp. Khảo Thanh nói là nhỏ là giả áp. Tự thư nói
là chữ điểu thanh

thù cánh chim
ngắn, nhưng là tượng hình. Nhan hiện viết thành, hoặc viết. Mao thi nói là lớn gọi là
ngỗng trời, nhỏ là nhạn, chim theo
hướng mặt trời. Thuyết
Văn nói là nhạn thuộc ngỗng trời.

白坛Bạch đàn. Đường lan viết thành tên của cây thơm, bạch xích đều là
hương xích. tiếng Phạm nói là tán nước nang xưa dịch nói
là chiên-đàn hương,
xuất xứ ở hải đảo nước ngoài.

鼭利Thi-lợi-sa đây là tên
tiếng Phạm.
Trung Hoa dịch là
kiết tường tức là cây
hợp hôn, thường gọi là cây dạ hợp.
鸚鵡Anh vũ nói là ô canh
viết thành, vô phụ viết thành hoặc viết.

Sơn hải kinh nói là hoàng
sơn có chim cánh xanh, mỏ đỏ, lưỡi
người thường kêu là anh vũ. Khúc lễ nói là anh vũ hay nói, không bay
rời khỏi chim.
tiếng Phạm
nói là hoa ưu-đàm, xưa lược dịch sai. Đúng với tiếng Phạm nói
là ô-đàm-bát-la.
Trung Hoa dịch mây báo điềm là nh,
hoa trời lạ. Ở đời không có hoa này, nhưng
Như Lai hạ sanh, kim luân
vương xuất hiện ở đời
dùng sức phước đức lớn cảm đến hoa này xuất hiện.

栴檀Chiên-đàn nói là chương yết
viết thành, đường hàn viết thành
tức là hương chiên-đàn trắng đỏ ở trước.

頗钼伽Phả-mục-ca nói là đây là tiếng Phạm tên của báu. Ở
đây không phiên đúng
thuộc loại thủy tinh sáng ngời trong suốt không một dấu vết, hơi lẫn màu trắng xanh hoặc khác biệt với hồng tía cũng
thuộc loại báu thần linh.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 572</詞>

掩遏Yểm át nói là ngăn che. Ư liên.
Khảo Thanh nói là tàng.
An át. Khảo Thanh nói là át giá.
辜負Cô phụ nói là phụ lòng.
Cô khô. Chu lễ nói là cô lục chi
chức, phàm
sát vương chi thân là cô. Trịnh gọi cô là ngôn khô.
Thuyết Văn nói là cô
tọi. Chữ tân thanh khổ. Kinh chữ viết sai. Sắc vũ.
Cố Dã Vương nói là trái ân quên đức gọi là phụ.
Thuyết Văn nói là phụ
thị. Trên thuộc chữ dưới
thuộc chữ là người giữ của báu có chỗ nương tựa, còn gọi là cho vay không bù lại, cho nên chữ chữ dưới thành chữ, có
khi thuộc chữ viết đây
là chữ thường viết.
怯篛 Khiếp
nhược nói là khương nghiệp viết thành, cuồng viện.
砟阱Tạc tỉnh nói là đào giếng.
Thinh loại nói là tạc tạm.
Từ hãm. Thuyết Văn nói là xuyên mộc. Chữ kim chữ tạc lược thanh.
莖幹 Hành
cán nói là gốc cây cỏ. Hạnh canh. Thuyết Văn nói là
chi chủ.
Bát-nhã gốc cỏ gọi là
“hành”. Cương lại.
Thuyết Văn nói là
thọ chi. Chữ mộc thanh cán.
竹荻Trúc dịch nói là
lau sậy, nứa. Đô lịch. Hứa thứa chú trọng hoài
Nam Tử nói là địch hoắc.
蘆湋Lô vi nói là
lau sậy. Lãng đô
viết thành, vu quỷ.
Nhó Nhã nói là gia vi. Quách
Bộc nói là nay gọi là lô còn gọi là gia lô tức là
vi. Theo đây hai chữ thảo
thuộc chủng loại giống nhau, lớn gọi là lô,
nhỏ là vi. Ngọc Thiên
nói là vi lớn là gia. Thuyết Văn nói là chữ lô.
Thuộc chữ thảo, chữ
mãnh thanh lư, hoặc viết. Kinh thường viết.
甘蔗 Cam
giá, chi dạ viết thành là loài cỏ đẹp.
馱都Đà-đô là tiếng
tiếng Phạm,
Trung Hoa dịch nói là pháp giới,
giới tức
thể. Dưới này từ liễm để sở thao về sau đến
uy thi hung ức
về trước đều là nói
về ba mươi hai tướng của Phật. Âm nghóa quyển 5
thì quyển 381 đã giải
thích, ở đây chỉ nói đến âm không chú trọng nghóa.
襝诋 Liễm
để nói là lực diệm viết thành, kinh viết không đúng.

所噪 Sở
thao nói là đường hào viết thành hoặc chữ.
坦然 Thản
nhiên nói là tha lại.

福輪 Phước luân.
輞轂 Võng
cốc nói là nhữ chữ, như chữ.
柔耎 Nhu
nhuyến nói là mềm mại. Nhi sung viết thành, kinh viết
không đúng.
纖長 Tiêm
trường nói là nhọn và dài. Tương diệm.漫網Mạn
cương nói là giềng mạn giây. Mạc an.交絡Giao
lạc nói là kết giao rộng lớn. Chữ như chữ.
綺書 Kỹ
họa nói là tranh lụa. Hư kỹ viết thành, hoa quai.
足根 Túc
căn nói là gót chân, chữ âm.
嶼夫 Dữ
phu nói là mu gót chân, chữ âm.

雙诠Song thuyển nói là
sở giang
viết thành,
thời nhuyễn. Ế
nê nói là ngọc vùi
trong bùn, anh hề.
瑢圓 Dung
viên nói là tròn đầy. Sắc long.
甘清 Cam
thanh nói là đỏ tía. Cao am viết thành, chữ thuộc chữ
sanh chữ đơn.
潤滑 Nhuận
hoạt nói là ướt trơn. Nhi thuận viết thành, hoàn bát.晃曜Quan
diệu nói là sáng rỡ. Hồ quảng viết thành, dương yêu.頸及Cảnh
cập nói là cổ, câu trình.
ích.
肩倖 Kiên
hãng nói là vai ót, chữ âm kiên, hà giảng. 髆腋Bác dịch nói là
cánh tay, nách. Bổ các
viết thành, dương

锘矍阤Nặc-cù-đà nói là nang các
viết thành, cường vu. Trước

dịch nói là Ni-câu-lâu-đà.
頜臆 Hàm
ức nói là ngực mã não. Dương chu viết thành, khô hà.
烽利 Phong
lợi nói là mũi nhọn bén. Phòng phong.婉雀Uyển
tước nói là uyển chuyển hàm súc. Ư viễn.眼睫Nhãn
tiệp nói là mắt. Tinh diệp.
白女 Bạch
nữ nói là hồ cao.

烏髭二紗Ô-tỳ-nhị-sa là từ
tiếng Phạm,
Trung Hoa dịch nói là

đỉnh tướng Phật đảnh.
筋脉 Cân
mạch nói là gân mạch. Cư thinh viết thành, mạc bách.
两骻 Lưỡng
khóa nói là hai gót chân. Hồ ngỏa.
膝掄 Tất
luân nói là đầu gối. Cốt dật.
炖肅 Đốn
túc nói là thành kính. Đô ôn.
怯弱 Khiếp
nhược nói là như nhược sợ hãi. Khương nghiệp.

篱翳 Ly ế nói là ư kế.
臍深 Tề
thâm nói là rốn sâu. Tường hề.
不凹 Bất
ao nói là không lõm. Ô qua.不凸Bất
đọt nói là không lồi. Điền hiệt.皮膚Bì
phu nói là da bổ vô.
疥谫 Giới
tiễn nói là ghẻ lỡ. Tiên tiễn.
魘點 Yểm
điểm nói là nốt ruồi. Y diễm viết thành, đinh diệm.
疣贅 Vừu
chuế nói là bướu ngoài da. Hữu tâm viết thành, chuyên
thuế.
清辙 Thanh
triệt nói là trong suốt. Triền liệt.
侜宓 Chu
mật nói là đông đúc. Trường lưu.
弃縻 Khí
mi nói là lụa đẹp.
輪 Luân
đỏa nói là đất rắn. Đô quả.
癌藐 Nham
mạo nói là vẻ mặt. Miêu bao.
臭穢 Xú
uế nói là nhơ. Xương chú viết thành, ương vệ.
tiếng Phạm
là Đạt-ma tức là nhục kế của Như Lai.
逶宧 Uy
di nói là ngoằn ngoèo.
兴臆 Hưng
ức nói là ngực. Hứa cung viết thành, ư lực.
踴鑰 Dũng
dược nói là reo mừng. Dương thủng. Đỗ dự nói là đào
dược.
Dực ước. Quảng nhã nói là đào, tiến giải thích qua lại. Chi trù nói
là loại, bậc. Trì lực.

Sở sanh nói là đã vương vấn.
Nhuế oánh. Khảo Thanh nói
là triền nhiễu.

Hà đảm nói là gánh vác. Đa cam viết thành, phu, trợ cũng viết.
Trọng đảm nói là gánh nặng. Đương cam.
Khảo Thanh nói là
dùng cây gánh vật.
持髻 Trì
kế nói là tên của Phạm Thiên vương.

Quyển 573 không có âm để giải thích.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 574</詞>

善餩 Thiện
ách nói là ách tốt. Ư cách. Quế uyển châu tùng nói
là càng xe có cây ngang.
Thuyết Văn nói là xa ách. Chữ xa thanh ách.
Tự thư nói là chữ ách thuộc chữ hộ chữ ất.
Kinh thường viết cũng là tên
của Bồ-tát Bất Xả
Thiện Ách. Thịên Ách dụ cho đại bi.

迦多衍那Ca-đa-diễn-na
nói là tiếng Phạm tên của Đại A-la-hán,
xưa gọi là
Ca-chiên-diên là sai. Khương khư viết thành, chữ
diễn là âm diễn.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 575</詞>

善射Thiện xạ nói là bắn giỏi.
Thường dạ. Thuyết Văn nói
là bắn cung từ xa cũng
trúng. Thuộc chữ thân chữ thỉ. tiểu triện chữ
viết. Thuyết Văn nói là
thốn pháp độ, còn gọi chữ thốn cũng là thủ, hai
thể chữ đều đúng.
麤的Thô đích nói là
thô sơ.
Thương cô. Trịnh chú lễ ký nói là
thô cũng
như sơ. Quảng nhã nói là thô đại. Chánh thể viết nói là
thô. Thuyết Văn nói là ba chữ lộc, nay đơn giản lại viết.
Cố Dã Vương nói là thô
không khéo. Đinh lịch. Mao thi truyện nói là đích xạ chất, hoặc
chữ cung viết. Thuyết Văn
nói là chữ viết là đích minh. Chữ bạch thanh.
鍛金 Đoán
kim nói là luyện vàng. Đô quán. Thương Hiệt Thiên
nói là đoán
chùy. Trịnh chú lễ ký nói là đoán chùy đả.
Thuyết Văn nói là tiểu trị.
然鍊Nhiên luyện nói là đúc.
Lịch điện. Thuyết Văn nói là
trị kim, hoặc viết. Kinh viết không đúng.
金璞Kim phác nói là vàng ngọc trong đá.
Phổ bộc. Vương bá chú

Khổng Tử nói là phát trực. Y văn tử gọi người của trịnh nhân là
ngọc chưa tôi luyện là phác.
稱量Xứng lượng nói là đúng với đo lường.
Xứ chưng. Khảo Thanh nói là định kỳ nặng nhẹ. Quảng nhã nói là độ. Tự thư nói là ưlựong
bình. Vận Anh nói là
trình. Thuyết Văn nói là thuyên. Chữ hòa thanh
xưng. Cổ văn viết. Kim thường viết.
胞初生 Bào
sơ sanh nói là thai mới sanh. Bao nhi viết thành nói

là màng bọc
thai của hoa cây. hoa cây Ba-chất-đa trên trời Đao-lợi khi muốn nở trước tiên mọc
sa bào.
Thuyết Văn nói là phụ nữ mang thai.
Tự thư chánh thể viết
hoặc có khi viết nghóa này cũng được.
氛雲 Phân
uân nói là mịt mù. Phu vân. Vạn vân. Văn tự tập lược
nói là khí
mịt mù. Tự thống nói là khí âm dương mịt mù lẫn lộn,
thuộc chữ thương hình hạ thanh.

刱見Sáng kiến nói là
sơ tắng.
Vận Anh nói là
sáng sơ.
Khảo Thanh nói là sáng
thỉ. Kinh thường viết.
分薺Phân tề nói là chia đều. Phòng vấn
viết thành, tịch lệ
viết thành, hoặc viết.
治寳 Trị
bảo nói là tái tạo của báu. Trừ ly. Khảo Thanh nói là trị lý
cũng là tái tạo đồ cũ lại.
磨瑩 Ma
oánh nói là mài cho sáng. Ô oanh viết thành tức là chùi
cho bóng, hoặc viết.
映辙Ánh triệt nói là
sáng
trong suốt. Ánh kính
viết thành,
trì chiết. Kinh viết.

Hủy mộc nói là hoa cỏ. Huân quý. Thuyết Văn nói là tên
chung của cỏ. Tiểu truyện
viết, thuộc ba chữ triệt.
樷林Tùng
lâm nói là rừng rậm, nhà chùa. Tổ hồng viết thành,
cỏ cây mọc nhiều. Thuộc
chữ nghiệp thanh thủ. Kinh viết.

Năng đãi nói là đến kịp. Đường nại viết thành là đến kịp.
Như huyễn nói là hàn biện. Xưa viết chữ cũng viết đều là chữ xưa.

---------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 576</詞>

眷綱 Quyến
cương nói là giăng lưới. Quyết thái. Chánh thể
viết cũng viết.
Khảo Thanh nói là dùng dây bắt.
Vận Anh nói là hệ
thủ. Theo chữ quyến nghóa
là quyến sách. Vô phóng. Cố Dã Vương nói
là võng là lưới thả
sớ. Chu dịch nói là khi xưa là họ Bao Hy kết dây là m lưới để bắt cá dùng nghề này nuôi vạn dân. Thế bản la võng.
Chu Trung nói là họ phục Hy, hoặc viết la võng hoặc viết là chữ tượng
hình của văn xưa.
tiếng Phạm nói là
Vô-ni-diên-để nói là đời Đường nói
là Bạch Tịnh thức.
帝特Đế-dặc
nói là dư tức viết thành, đại quyết. Nhó Nhã nói là
thức nghóa
là dặc. Quách Cảnh Thuần nói là dặc mi còn gọi
là bắn cá trên đất.
行有所得Hành
hữu sở đắc nói là thực hành thì có sở đắc nói là hành
mãnh viết thành, giống văn dưới.
悟時 Ngộ
thời nói là lúc trước. Ngô khố. Khảo Thanh nói là trong

lúc ngủ thấy
tỉnh nhưng tin được. Thương Hiệt Thiên nói là mị
giác nói là ngủ mà nói gọi là
“ngộ”. Thuyết Văn nói là cũng giống như vậy. Thuộc chữ miên chữ tường chữ mộng thanh ngộ. Tự thư nói
là mộng thùy giác.
踴禴 Dũng
dược nói là reo mừng. Dũng thũng. Công dương thiện nói là
dũng thượng.
Ngọc Thiên nói là dũng đăng. Đỗ dự nói
là đào dược. Thuộc chữ túc thanh dũng dực ước.
Nhó Nhã nói là dược
tấn. Quảng nhã nói là
dược đào, tấn. Thuộc chữ túc thanh trược.
户牖Hộ dũ nói là
cửa sổ.
Dư cựu. Thuyết Văn nói là dùng cây xuyên qua tường là m
cửa sổ. Thuộc chữ phiến chữ hộ thanh bổ.
Quảng nhã nói là dũ
đạo. Tự thư nói là minh.
傾搖Khuynh diêu nói là nghiêng ngửa đổ.
Khoảng vinh. Khảo
Thanh nói là
khuynh trắc. Thuyết Văn viết. Dương kiều. Tập huấn
nói là dao động, chữ thủ thanh diêu.
棻壤 Phân
nhưỡng nói là quét sạch đất. Phân vấn. Khảo
Thanh nói là khuynh tảo
trừ, hoặc viết. Kinh thường viết. Thuyết Văn nói là phân tảo trừ, thuộc chữ thổ
thanh biện.
Nhi chưởng. Khổng thị nói
là không thành khối gọi
là “nhưỡng”. Trịnh gọi là nhưỡng thổ cũng biến ngôn. Quảng nhã nói là hoại trần cũng là phì nhu.
Thuyết Văn nói
là nhu thổ, chữ thổ thanh nhương.
渰久Yểm cửu nói là Ở lại lâu. Ư nhị. Đỗ chú tả truyện nói là yểm cửu còn gọi là yểm lưu.
Quách Bộc chú
sơn hải kinh nói là yểm trệ,
khể cửu. Thuyết Văn nói
là chữ thủy thanh yểm.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 577</詞>

咖砆Giá phu nói là ngồi xếp bằng. Chánh thể viết nói là già
phụ. Trịnh chú nghi lễ
nói là phụ túc thượng. Cố Dã Vương nói là trên mặt chân.
Theo Kim cang nói là đến
đỉnh Tỳ-lô-giá-na. Cách ngồi
trong kinh có sai khác không
đúng nhau. Nay đưa ra hai ba cách nói lên
bốn oai nghi có ý sâu xa.
Ngồi kiết-già có hai thứ nói là một là kiết tường, hai là hàng ma. Nếu ngồi trước hết lấy chân phải áp lên đùi trái,
sau đó lấy chân trái áp lên đùi phải, ở đây tức là phải đặt lên tay phải
cũng ở bên rái gọi là
hàng ma. Chư Thiên tông phần nhiều truyền kiểu
ngồi này. Nếu theo pháp
môn Minh Tạng giáo Du-già thì truyền kiết-già là kiểu ngồi hàng ma, có khi dùng kiểu ngồi kiết tường này.
Trước hết chân trái đặt lên
đùi phải, sau đó chân phải đặt lên đùi trái là m chi hai lòng bàn chân ngửa lên ở trên hai đùi, tay cũng đặt lên chân trái và phải nằm ngửa trên hai
chân kiết-già, gọi là
kiết tường. Khi xưa
Như Lai khi thành Chánh giác ngồi
dưới cội Bồ-đề thân an lạc ngồi kiết tường,
tay bắt ấn hàng ma. Thế
nên Như Lai thường an lạc ngồi kiểu này
chuyển pháp luân. Hoặc theo bí mật
Du-già thân, ngữ, ý nghiệp cử động
oai nghi đều là phương
pháp ngồi mật ấn sai khác, hoàn toàn phải do
thầy truyền hoặc gọi là
bán già hoặc là hiền tọa, thực hành Luân vương, ở điều phục và cách này tương ứng với
sự truyền dạy ngồi này đều là
mật ý chỉ dạy của Phật.
Ma-nạp-bà đây là tiếng Phạm. Dịch chỉ đại Đường Tam Tạng nói là nhu đồng án thiện vô úy
Tam Tạng dịch đại
Tỳ-lô-giá- na kinh và
cùng với hạnh Sa-môn là một xuất phát nghi ký nói
là Ma- nạp-sa.
Chánh phiên ứng nói là thắng xứ ta và người, tông ngoại đạo tự nói có thần, ngã ở
trong thân, tâm, họ là tối thắng vi diệu nhất thường
ở trong tự thân, quán
ngã hoặc cao một tấc rất to. Luận Đại Trí Độ
cũng nói nói là suy ra
có thần ngã hoặc như hạt cải, hạt đậu, mè là tính
sắc, hoặc giải thích là
nho đồng. tiếng Phạm đáp nói là Ma-noa-bà hai
liên dịch khác nhau chưa
biết ai đúng, xin trắc nghiệm lại bản Phạm.
撥誘 Bát
di phiền miệt. Khảo Thanh nói là cột tre nổi trên nước
gọi là
“bát”. Thuyết Văn nói là chữ mộc thanh phát.
Quảng nhã nói
là chữ viết đều đúng.
Kinh viết có khi viết đều là chữ cổ không đúng. Du chú. Quảng nhã nói là du gián. Trịnh chú chu lễ nói là cáo hiểu.
Thương Hiệt Thiên nói là
dụ thí. Luận ngữ nói là chỉ dụ của quân tử là
đối với nghóa. Chỉ dụ của tiểu nhân là đối với lợi.
Thuyết Văn nói là dụ
cáo, chữ ngôn thanh dụ,
chữ chữ tập chữ đao. Kinh chữ viết.
免镪 Miễn
cưỡng nói là cúi ngước. Minh biện. Đỗ chú tả
truyện nói là miễn phụ.
Thuyết Văn nói là đê đầu. Chánh thể nói là chữ
biệt chữ viết, âm ngưỡng. Dịch nói là ngước xem thiên văn.
Thuyết Văn nói là ngẩng đầu, thuộc
chữ nhân thanh ngưỡng.
捫悷 Môn
lệ nói là mạc bôn. Mao thi truyện nói là môn trì.
Vận thuyên nói là môn tôn hoặc
mạc sách.
Thuyết Văn nói là môn mạc, chữ thủ thanh môn.
Lượng trụy. Vận thuyên nói là nhục khắp lệ.
Thuyết Văn nói là nhục
khắp, chữ một thanh phệ.

曾爲羯利王Tằng-vi-yết Lợi vương nói là từng là m yết
Lợi vương.
Tàng năng. Vinh ngụy. tiếng Phạm yết
Lợi vương. Trung Hoa nói là đấu tranh cũng gọi là vô đạo ác vương, xưa dịch là
Ca Lợi vương sai, khi
xưa là m vua nước Ba-la-nại.
希氣Hy khí nói là hy vọng.
Hương y. Vận thuyết nói là hy mộ.

Khảo Thanh nói
là hãn. Pháp ngôn nói là hy ký. Kinh thường viết,
cổ văn viết. Âm ký.
Vận thuyên nói là ký vọng.
Kinh viết. Thuyết Văn nói là châu phương Bắc,
chữ bắc thanh dị.
荷擔Hà đảm nói là gánh vác.
Hằng ngã. Tự thư nói là Hà phụ. Đương tham
viết thành, hoặc chữ nhân viết. Quảng nhã nói là
đảm trợ. Khảo Thanh nói là đảm phụ. Tự thư nói
là đảm hà, chữ thủ thanh đạm. Trong kinh nói là có khi chữ viết
không đúng. Vì âm là diêm xá
đảm không đúng với nghóa này.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 578</詞>

交映 Giao hóa nói là tiếp xúc với
ánh sáng.
Vận Anh nói là huân. Khảo Thanh nói là
bàng chiếu. Ẩn trong văn tự âm nghóa,
chữ nhật thanh anh.
氣葢 Khỉ
cái nói là lụa làng tề cái, hư khỉ. Thuyết Văn nói là lụa có
hoa văn. Theo lụa này khi xưa xuất phát pử quận Tề, nay xuất phát
ở Giang Đông,
dùng hai màu tơ sặc sỡ dệt thành gấm.
Kỹ trích nói là tha thướt.
Khảo Thanh nói là
độc mỹ, gia.
Nhó Nhã nói là từ khen đẹp.
Đại lạc nói là rất vui.
Lang các. Khảo Thanh nói là hỷ
dương thậm, chữ giả tá,
âm gốc nhạc. Ba cõi tự do luôn vững bền lợi ích
cho hữu tình. Bấy giờ
Như Lai kiền nói thần chú nói là :
Nẵng mồ bà nói là khứ. Nga nói là lấy
thượng thanh. Va nói
là đồng với văn sau.
đới nói là dẫn một. Bát la nói là nhị hợp uốn lưỡi.

Chỉ nhưỡng nói là nhị hợp dẫn, nhương lấy
thượng thanh.
Ba nói là dẫn. La nói là thượng thanh và uốn lưỡi. Nhó đa nói là dẫn thượng
thanh. Dó uế viết thành
dẫn cũng đồng với sau này nhị. Bác ngật để nói là nhị hợp.
Va sát. Lặc hạ viết thành dẫn. Duệ nói là
suy ra âm trước
bình thanh tam. A nói là thượng. Ba lý nói là uốn lưỡi.
Nhó đa ngự. Mã nói là dẫn âm mũi. Dó hề viết thành dẫn tứ. Tát va đát tha nói là khứ dẫn.
Tiết đa nói là ngũ. Bố
nói là dẫn. Tề dó viết thành giống văn sau. Đa nói
là dẫn thượng thanh. Duệ
nói là dẫn thượng khứ lục. Tát va đát ha nói
là khứ dẫn. Tiết nói là chuẩn theo âm trước
thượng thanh. Đa nói là
thượng thanh dẫn thất.
Nổ nói là thanh mũi. Chỉ nhương nói là nhị hợp đều là thượng thanh dẫn giống như phía dưới. Nổ nói là thanh mũi.
Chỉ nhương nói là nhị hợp
dẫm. Đa nói là thượng thanh bát. Tích chỉ nhương nói
là nhị hợp dẫn. Đa nói
là thượng thanh dẫn. Duệ nói là dẫn cửu. Đát hiếp dã nói là nhị hợp. Tha nói là khứ tranh dẫn
1
0.bát la nói là nhị hợp. Chỉ ninh nói là nhị hợp dẫn
1
2.Bát la nói là nhị hợp. Chỉ nhương nói là dẫn, nhị hợp. Va sa nói
là khứ dẫn. Sách ca nói là thủ thượng thanh. Lệ nói là uốn lưỡi dẫn
1
3.Bát la nói là nhị hợp. Chỉ nhương nói là nhị hợp dẫn. Lệ nói là dẫn. Ca
ca lệ nói là uốn lưỡi dẫn
1
4. Án nói là thượng. Đà ca nói là dẫn. La nói là uốn lưỡi
1
5. Vó đà ma nói là thanh mũi. Ninh nói là 1
6.Tất để nói là dẫn. Tố tất để nói là dẫn
1
7.Tất điền đô mạn nói là dẫn
1
8. Ba nói là khứ nga va để 1
9. Tát võng nga tôn na lệ nói là uốn lưỡi dẫn
2
0. Bạc ngật để nói là nhị hợp. Vô hại viết thành, thương át. Lê nói là dẫn
2
1.Bát la nói là nhị hợp. Sa nói là khứ dẫn. Lî nói là
uốn lưỡi. Đa át sa để
nói là nhị hợp dẫn
2
2. Tang cam. Ma nói là thanh mũi dẫn. Thấp va nói là
nhị hợp thượng dẫn. Sách yết lê nói là uốn
lưỡi
2
3. Một để nói là dẫn. Một để nói là
dẫn
2
4. Tất để nói là dẫn. Tất để
nói là dẫn
2
5. Kiếm ba kiếm ba nói là 2
6. Ta la tả la nói là
27. Đường ngạ viết thành nói là dẫn giống nhau dưới. Vô kha. Đà nói là dẫn. Va
nói là
2
8. A nói là khứ dẫn. Tiết sa. A nói là khứ dẫn. Tiết sa nói là
2
9.Bà nói là khứ thanh dẫn. Nga va để nói là câu
3
0.Ma nói là dẫn theo âm
trước vó
lãm. Ma nói là âm mũi dẫn. Duệ ba hạ nói là nhị hợp dẫn.
Hạ nói là dẫn
3
1. Bấy giờ Đức Như Lai lại nói thần chú nói là : Nẵng mồ nói là dẫn. Bà nói là khứ dẫn. Nga va đới nói là dẫn
1.Bát la nói là nhị hợp. Chỉ nhương nói là nhị hợp. Ba nói là dẫn.
La nói là thượng thanh
và uốn lưỡi. Nhó đa nói là thượng thanh dẫn.
Duệ nói là dẫn như trên
nhị. Đát hiếp dã nói là nhị hợp. Tha nói là khứ
dẫn tam. Mẫu nói là tỷ
thinh. Ninh đinh. Đạt nói là uốn lưỡi, mể nói là
dẫ tứ. Tăng nói là
khứ thanh. Ngật la nói là nhị hợp uốn lưỡi. Hạ đạt
nói là uốn lưỡi. Mể
nói là giống như trước. A nói là thượng. Nổ nói là
âm mũi. Ngật la nói là
nhị hợp. Hạ đạt nói là uốn lưỡi. Mể nói là dẫn, bát. Ví vế viết thành nói là dẫn. Thất la nói là nhị hợp. Ma nói là thanh
mũi. Nô nhã viết thành
âm mũi. Đạt nói là uốn lưỡi. Mê nói là dẫn cửu. Tô cam. Mãn đa noa nói là âm mũi. Ba lý nói là uốn lưỡi. Đa nói là
thượng thanh. Nẵng đạt
nói là uốn lưỡi. Mê nói là dẫn
1
0. Ngư cự. Mã nói là thanh mũi. Tăng nói là khứ. Ngật la nói là nhị hợp, uốn lưỡi. Hạ đạt nói là uốn lưỡi. Mê nói là dẫn
1
1. Tát phược ca nói là dẫn. La nói là
thập nhị. Ba lý nói là
uốn lưỡi. Ba nói là dẫn. Sa va nói là nhị hợp dẫn.
Hạ nói là dẫn
1
3. Bấy giờ Như Lai lại nói thần chú nói là : Nẵng mồ nói là dẫn. Sa nói là khứ dẫn. Nga va. Đai nói là dẫn
1. Bát la nói là nhị hợp. Chỉ nhưỡng nói là nhị hợp. Ba nói là dẫn. La nói
là uốn lưỡi. Nhó đa
nói là thượng thanh dẫn. Duệ nói là dẫn nhị.
Đát hiếp dã nói là nhị hợp. Tha nói là khứ dẫn
3. Thất lî nói là nhị hợp, uốn lưỡi. Duệ nói là bình.
Thất lî nói là nhị hợp. Duệ nói là bình tứ. Thất lî nói
là nhị hợp. Dã vương
nói là dẫn. Sa va nói là nhị hợp. Hạ nói là dẫn ngủ. Thực chúng nói là
trồng nhiều.
Thừa lực. Toán vận nói
là thực chủng.
Khảo Thanh nói là thực đa.
Phương ngôn nói là
thực lập, thọ.
Tự thư nói là thjưc bá. Chỉ cao cửa thjưc, không đúng với nghóa này.
Chung trung. Nhó Nhã nói là
chúng đa. Quốc ngữ nói là ba con thú là một bầy ba người là một chúng.
Thuyết Văn nói là cũng chúng đa, âm ngâm, ba chữ
thành chữ, chữ viết ngang thành nhiều ý.

Kê lưu nói là ngừng lại. Kính khê. Khảo Thanh nói là kê trệ,
cổ văn viết lại viết,
vốn là chữ viết. Thuyết Văn nói là kê lưu chỉ, chữ chỉ thanh tựu nói là cây cỏ mới mọc đầu cong chưa thể
thẳng được,
còn có âm ngại giải
thích cũng giống. Lực trù. Khảo Thanh nói là lưu
chỉ. Thuyết Văn nói là chỉ điền, chữ điền,
thanh liễu.
Kinh viết hoặc
viết còn viết những chữ này đều sai.

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 579</詞>

鏞鍊 Dung
luyện. Nấu đúc. Khảo Thanh nói là cách đúc vàng. Hán thư nói là vàng còn phải nấu đúc lại.
Thuyết Văn nói là trị
kim khí pháp. Thuộc chữ
thanh dung.
Lực điền. Cổ văn viết cũng viết.
Khảo Thanh nói là
tinh trạch. Vân tập nói là thước kim.
Thuyết Văn nói là
trị kim, chữ kim thanh
luyện. Kinh nói là chữ viết không đúng với chữ.

Ma oánh nói là mài cho sáng. Mực là . Tập huấn nói là trị
thạch. Khảo Thanh nói là
nghiêng thạch, hoặc viết.
Thuyết Văn viết. Oanh oánh viết thành phát ra
khí sáng, hoặc chữ kim viết.
Vận Anh nói là
ma thức, chữ ngọc chữ lược thanh.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 580</詞>

Phỉ duy nói là không chỉ. Phi vó. Trịnh tiên mao thi nói là phi
phi, cũng viết, văn cổ
viết. Thuyết Văn nói là chữ phương thanh phi.
Đa tê nói
là nhiều của cải. Tinh tê. chánh thể viết. Khảo
Thanh nói là giữ của cho
người. Quảng nhã nói là tề tống. Thuyết Văn nói
là giữ vật ở đường
đi, chữ bối thanh tề.

Phóng quát nói là
sưu tầm.
Quan quát. Khảo Thanh nói
là quát kiểm. Chu dị nói là bao quát hết không có lỗi với
Bá Vương gọi là
quát kết. Quách Bộc chú
sơn hải kinh nói là vẫn còn kiết phược, chữ
thiệt, chữ khổ. Thuyết
Văn nói là chữ lấp chữ viết.
Thị triền nói là cửa hành.
Trực liên. Khảo Thanh nói là thành
phố giữa đất trống còn
gọi cư, hoặc viết.
Cầm trấp nói là bắt trói lại.
Cập lâm. Khảo Thanh nói là cầm
tróc, hoặc viết. Thuyết
Văn viết cấp trì, chữ thủ thanh kim. Trương ấp.
Mao thi truyện nói là trấp
bạn. Đỗ chú tả truyện nói là câu chấp, chữ mịch thanh chấp.
Trư câu nói là
suy nghó liên lụy. Trức tư
viết thành, câu ngâu. Khảo Thanh nói là cấu thành. tự thư nói là cấu giá. Văn tự âm nghóa
nói là cấu hợp. Thuyết
Văn viết hình tượng qua lại, chữ mộc thanh câu.

Hân nhạo nói
là vui mừng. Ngũ giáo.
Cốc võng trục nói là trục xe đạp.
Công hốc. Ngọc Thiên nói là
căm xe tập
trung lại gọi là “cốc”. Chữ võng. Thuyết Văn nói là xa
lô. Trung lục. Mao thi
truyện nói là trục tiến.
Ngoa duệ nói là
sai lầm và
nhanh nhẹn. Ngô hòa viết
thành, cũng viết. Khổng chú thượng thư nói là ngoa hóa.
Doanh tuệ. Đỗ chú tả truyện nói là mũi nhọn nhỏ. Quảng nhã nói là duệ lợi.
Kinh nói là
ngoa duệ, xe chạy đường
xa, vành lệch trục nhanh.

Quyển 581 không chữ để giải thích.

--------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 582</詞>

二枲Nhị tỷ nói là hình phạt cắt mũi. Ngư kî viết thành đây
là tên hình phạt ngày
xưa. Trịnh chú chu lễ nói là nhị tiệt tỷ. Khổng chú thượng thư nói là nhị cát.
Thuyết Văn nói là chữ đao thanh tỷ,
hoặc chữ viết.
月足Nguyệt
túc nói là cắt chân. Ngụy quyết viết thành cũng tên
hình phạt thời xưa.
Kinh sử nói là không
giống nhau, hoặc gọi
là phỉ hình, hoặc gọi hình đều là một. Người dân vượt quan ải vào thành
quách lương trộm cướp thì chặt chân họ.
Khảo Thanh nói là đoạn túc,
hoặc viết hình phạt này
đều thuộc ngũ bách.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 583</詞>

Lụy liệt nói là ốm yếu. Lực thùy
viết thành, rất ốm.
Lực xuyết viết thành, nhược.
Câu chấp nói là giữ chặt. Cự tử
viết thành, châm lập.
Tập huấn nói là câu chấp,
mã cạm cũng là người bị trói trong tù, chữ mịch thanh chấp.
牽掣Khiên xế nói là lôi kéo.
Khải kiên. Khảo Thanh nói là khiên liên. Quảng nhã nói là
khiên võng.
Thuyết Văn nói là dẫn trước,
chữ ngưu âm miên, hoặc
viết. Xích nhiệt. Khảo Thanh nói là đốn duệ, súc cũng viết.

Tỏa nhục nói
là khuất nhục. Thô ngọa. Trịnh chú khảo công ký
nói là tỏa chiết. Cổ quỳ nói là bẻ gãy ngọt gọi là tỏa.
Khảo Thanh nói là
tỏa ngưỡng.
Thuyết Văn nói là tỏa tồi, chữ thủ thanh tọa.
Tiểu truyện nói là chữ
tọa, chữ thổ chữ lưu lược thanh. Cổ văn hai chữ
viết. Nhi chúc. Cổ quỳ
chú quốc ngữ nói là nhục sỉ. Khảo Thanh nói là
nhục ác cùng tu. Thuyết
Văn nói là chữ, chữ dưới chữ. Khi mất cày ruộng
ở phong điền thì giờ
thìn trăng lặng thì là m nông, cho nên phong tinh
là thìn là điền hầu.
螺蝸Lỏa oa nói là
ốc sên. Lư hòa
viết thành, viết đúng. Nhó Nhã nói là phu
nay hổ, thâu. Quả hoa. Quách Bộc chú nói là sò nhỏ
gọi là oa ngưu.
出礦Xuất khoáng nói là ra
khỏi quặng. Quảng nhã nói là thiết

phát. Thuyết
Văn nói là đồng thạch phác. Tự thư nói là chưa từng
nấu gọi là khoáng, hoặc
viết hoặc viết đều giống nhau.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 584</詞>

弓驽Cung nổ nói là cung nỏ.
Cúc cung. Chu lễ ty nói là phép
sáu cung bốn nỏ tám tên trong tay cung tên. thế bản nói là huy là m
cung mâu di là m tên, Tôgn
trung đều là thần của hoàng đế. Thuyết Văn
nói là từ gần đến ca
cùng tột cho nên gọi là cung. Nô cổ. Quách phác chú và phương ngôn nói là nô cũng như nộ.
Thuyết Văn nói là cung có
cánh tay gọi là nổ, chữ cung thanh nô.
棑饡 Bài
tán nói là am mai. Khảo Thanh nói là tên binh khí
gọi là “mâu”. Thuyết
Văn nói là chữ bài, chữ mộc chữ phi lược thanh hoặc viết.
Tổng toán. Quảng nhã nói là tán diên, thương đi nhanh
là tiểu mâu.
Khảo Thanh nói là diêu đầu mâu. Xưa nay chánh tự nói là
tán đoản mâu, chữ mâu thanh tán.
刃標 Nhận
tiêu nói là nhân thận. Khảo công ký nói là nấu
vàng
là m đao cho
Thánh nhân. Quốc ngữ nói là yên ngũ nhẫn. Cổ quỳ nói là có năm thứ nói là
đao kiếm, mâu, kích, tên, giả mạo mũi nhọn đao
binh. Thuyết Văn nói là
nhận kiên, hình tượng dao có đao. Quảng nhã nói là
tiêu mâu, đao mâu trượng tán, hoặc viết.
咷踯Đào trịch nói là nhảy tự do. Đình lưu.
Vận Anh nói
là đào dược.
Vận Thuyên nói là dược hận.
Thương Hiệt nói là dũng.
Quảng nhã nói là thượng.
Thuyết Văn nói là quyết, chữ túc thanh triệu, hoặc viết.
Trình kịch. Cố Dã Vương nói là
trịcu trục, sâu, cất bước
nhưng chưa đi. Sử ký nói
là ngựa hay chạy không biết ngựa xấu chạy
nhanh. Thuyết Văn nói là
trịch trục chủ túc, hoặc viết ly, chữ túc chữ trịch.
Ngỏa bình nói là bình đất.
Am nghi. Thuyết Văn nói là
đồ múc nước, hoặc chữ phữu, hoặc viết nói là bình nhỏ là phữu, chữ ngõa
thanh tịnh. Tân nhị nói là
nước bọt trơn. Nữ trí. Vương dật xương sớ từ nói
là nhị hoạt.
Khảo Thanh nói là phì cũng là chỉ cấu.
Thuyết Văn nói là
cũng phì, chữ nhục thanh
nhị. Kinh văn nói là chữ viết sai.
Trữ tô nói là chứa tía tô.
Trương lữ. Đỗ chú tả truyện nói
là trữ sắc. Tự thủ nói là chứa trong kho để chuẩn bị.
Khảo Thanh nói là trữ
tài. Thuyết Văn nói là
trữ tích, chữ bối thanh trữ.

Số số nói
là liên tiếp. Song tróc viết thành nói là số số
tầng phồn nói là liên tiếp dồn dập.

Nhiêu luyện nói là nấu đúc.
Lịch điện. Vận Anh nói là thước
kim, thương chước. Thuyết
Văn nói là chữ viết trị kim, chữ kim thanh
luyện. Cổ văn nói là
chữ luyện là chữ viết thành có khi viết thì không đúng.

Tượng oánh thức nói là thợ chùi bóng.
Tường dạng. Khảo công ký nói là người
thợ mộc. Khảo Thanh nói là công xảo nhân. Phàm
hễ việc thuộc tượng
đều gọi là “tượng”. Thuyết Văn nói là mộc công, âm phương, chữ cấn chữ phương là đã tạo ra đồ vật.
Oánh oánh. Quảng nhã nói là oánh ma, nghóa
là chùi ngọc châu phát sáng. Vận Anh nói là
ma thức, chữ ngọc chữ
lược thanh. Thăng chức. Quách phác chú Nhó
Nhã nói là chùi nhiều
cho nên trong sáng. Trịnh chú lễ ký nói là thức
tịnh, xưa nay là một chữ,
chữ thủ thanh thức, hoặc viết thức oánh.
Tác mô nói là là m
thành khuôn.
Mạc am. Trịnh tuyển mao thi nói là mô dạng, hoặc viết nói là mô mô quy hình cũng là yển thủ
tượng. Thuyết Văn nói
là mô pháp. Chữ mộc chữ mạc lược thanh.
填布Trấn bố nói là lấp khắp nơi.
Chưởng niên. Quảng nhã nói là trấn tắc.
Trịnh chú lễ ký nói là mãn. Thuyết Văn nói là
chữ thổ thanh chân.
Hỏa lịch nói là tảo lao viết thành
Thương Hiệt Thiên nói là lửa
đốt cây. Quảng nhã nói
là lịch thiên, lịch âm là tao. Thuyết Văn nói là
lịch tiêu, chữ hỏa thanh tao.
標鑛Tiêu khoáng nói là nấu quặng.
Tinh diêu. Cố Dã Vương
nói là tiêu
cũng như tán. Thuyết Văn nói là thước, kim. Thuộc chữ
kim thanh tiêu, hoặc viết
tiêu. Bát-nhã nói là tiêu càn. Qua mãnh.
Quảng nhã nói là
thiết phác.
Thuyết Văn nói là đồng
sắt còn nguyên
trong quặng. Tự thư nói
là chưa từng nung nấu gọi là khoáng hoặc viết hoặc

viết đều được.

Quyển 585 không có âm giải thích.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 586</詞>

徵詰 Trưng
cật nói là hỏi. Trắc lăng. Trịnh chú lễ ký nói là
trưng triệu còn gọi là minh. Đỗ chú tả truyện nói là kiểm còn gọi là thẩm.
Ích pháp nói là oai nhưng
không dữ gọi là trưng. Khảo Thanh nói là trách, tâm.
Thuyết Văn nói là tượng, theo việc có hình tượng kiểm
nghiệm được gọi là
trưng. Chữ nhâm chữ vi lược thanh. Cổ văn viết.
Khinh kết. Trịnh chú chu lễ nói là cật là (vấn) hỏi tội. Quảng nhã nói là
trách. Thuyết Văn nói là
cật vấn, chữ ngôn chữ kết lược thanh.
高梯Cao thê nói là thang cao.
Thiên đề. Cổ quỳ chú quốc ngữ nói
là thê giai.
Khảo Thanh nói là thê đăng, đăng hằng là khứ thanh có
thể đăng trắc. Thuyết
Văn nói là mộc giai, chữ mộc chữ đệ lược thanh.
儵忽Thúc hốt nói là bỗng chợt.
Thương nhục.
Sớ từ nói là qua
lại thoáng chốc. Vương dật chú nói là hình bóng quá mau còn gọi là
thoáng như điện chớp,
hoặc viết, hoặc chữ viết cũng viết đều giống nhau.

中的Trúng đích. Đinh lích. Mao thi truyện nói là đích xạ chất.

Khảo Thanh nói
là minh mạo, định. Thuyết Văn nói là chữ viết.
Kinh chữ viết không đúng.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 587</詞>

難敵 Nan
địch nói là khó chống lại với địch. Đồ đích. Đỗ mục tả truyện nói là đích đối còn gọi là đương.
Nhó Nhã nói là thất.
Quảng nhã nói là bối, địch
thuật. Chữ văn chữ trích lược thanh.
俯峻 Kiểu
trúc nói là cất chân. Thị diêu. Quảng nhã nói là
kiều
cử. Quách
phác chú Nhó Nhã nói là kiểu kiểu huyền nguy. Mao thi
nói là giống.
Thuyết Văn nói là kiều
trường vũ, vũ. Chữ vũ thanh
nhiêu. Xưa viết nói là
phủ tuấn nói là trên cao nhìn xuống. Phường vũ.
Trịnh huyền chú lễ ký nói là phủ miễn.
Cố Dã Vương nói là phủ nghóa là
hạ đầu
xuống. Nói khác hơn nghóa là cúi xuống quan sát địa lý.
Khảo Thanh nói là phủ tiểu yên, miễn thủ.
Chữ tuấn. Khảo Thanh nói là
đứng trên núi cao. Khổng
thị nói là tuấn cao đại hoặc đều là chỗ nguy
hiểm chót vót còn gọi là cao nguy.
峯巖 Phong
nham nói là vách núi cao. Phụng phong. Khảo Thanh nói là núi
cao nhưng nhọn. Vận Anh nói là đỉnh núi, hoặc viết
phong. Thuộc chữ
sơn chữ phong.
Ngô hàm. Đỗ chú tả truyện nói là
nham hiểm. Mao thi truyện
nói là nham nham tích thạch. Thuyết Văn nói
là bờ đá, hoặc chữ
viết đây là chữ xưa.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 588</詞>

莖榦 Hành
cán nói là gốc cỏ. Hạnh canh. Quảng nhã nói là gốc cỏ gọi là hành.
Thuyết Văn nói là
cánh chính. Thuộc chữ thảo âm
hành thanh kinh.
Cán hãn. Thuyết Văn nói là cành cây, chữ mộc chữ
càn. Khảo Thanh nói là
cọc cây, còn gọi là khứ thanh không đúng với ý
văn không chấp nhận.
Trong kinh có khi chữ viết, hoặc chữ thảo viết.
採摘 Thái
trích nói là hái. Thương tể. Quảng nhã nói là thu
còn
gọi là thái.
Thuyết Văn nói là thái thủ. Chữ thủ chữ biện.
Trương cách. Khảo Thanh nói là thác thủ. Đường
vận nói là thủ thủ. Thuyết Văn nói là hái trái
cây thật. Thuộc chữ thủ chữ trích lược thanh.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 589</詞>

鏵鐵 Hoa
thiết nói là họa hoa. Giữa phương ngôn và Tống ngụy nói là
sáp nghóa là hoa.
Thuyết Văn nói là lưỡng
nhận sáp, chữ kim
chư hoa lược thanh, hoặc
viết. Thiện niết. Sơn hải kinh viết, chữ kim
thanh tiệt, nay xuất phát
thiết này từ núi Thái nguyên.
虛費 Hư
phí nói là hao tổn. Phi vị. Vận Anh nói là hao tài. Quảng nhã nói là
phí tổn. Thuyết Văn nói là phí tán tài, dụng. Chữ
bối thanh phốt.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 590</詞>

營搆 Doanh
cấu nói là xây dựng. Cổ hậu. Ngọc Thiên nói là
hợp. Thuyết Văn nói là kết giá, nguyên liệu kết
hợp lại, chê.
Thuyết Văn nói là chứa tài vật,
hình tượng kết hợp nhau. Chữ mộc thanh nhiếm,
hoặc hoặc cũng được.
怯懼Khiếp cụ nói là
sợ hãi.
Khương khiếp.
Cố Dã Vương nói
là khiếp úy liệt.
Phương ngôn nói là khiếp khứ.
Thuyết Văn viết. Đỗ lâm nói là chữ khiếp, chữ viết cũng viết đều
giống nhau.
Cù ngộ. Khảo Thanh nói là cự ưu, úy.
Thuyết Văn nói là cụ khủng.
Chữ tâm thanh cù.
萎歇 Nuy
hiết nói là chết mất. Nhị mao. Khảo Thanh nói là nuy

oán. Tự thư
nói là bệnh vàng da, nhược. Hiên yết. Khảo Thanh nói
là Suyển tức, đình chỉ.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 591</詞>

秔米 Canh
mễ nói là gạo tẻ. Tập huấn nói là tiên đạo.
Thinh loại nói là
không nhựa.
Thuyết Văn nói là đạo cũng viết. Thuộc chữ
mộc thanh cương. Kinh viết.
躭染Đam
nhiễm nói là suy đắm. Đương cam. Khảo Thanh nói là đam thị, vui chơi.
Thuyết Văn nói là chữ chữ trầm
lược thanh.
Nhi diệm. Khảo Thanh nói là nhiễm ô, trước.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 592</詞>

被帯 Bị
đái nói là áo khoác. Bì mi. Quảng nhã nói là bỉ gia.
Hán thư nói là cụ. Đổ gọi là bào.
Thuyết Văn nói là áo ngủ, dài một thân
có khi nửa. Chữ y thanh bì. Đức nại. Quảng nhã nói là đái thúc. Tự thư
nói là hệ. Thuyết Văn
nói là đai áo chầu. Áo giáp của người nam, dáng
tơ của người phụ nữ cột.
齊何Tề hà nói là bào chế thuốc gì. Tinh duệ viết thành là chữ
giả tá. Tự thư nói là
phân đều thuốc, hoặc viết chuẩn theo đây.
慣習 Quán
tập nói là thói quen. Quan hoạn. Nhó Nhã nói là quán tập, huân tập việc lâu gọi là quán. Chữ tâm
thanh quán. Tả truyện
viết. Thuyết Văn nói là
chữ viết. Kinh thường viết.
荏苒Nhẫn nhiễm nói là thấm thoát trôi qua.
Nhi chẩm. Khảo Thanh nói là có mềm yếu.
Nhi diệm. Quận tự thư yếu nói là cỏ
mơn mởn. Căn cứ theo
nhẫn nhiễm là thứ lớp là m nhân cho nhau, trải
qua ngày giờ gọi là
nhẫn nhiễm. Kinh viết.
欻然 Huất
nhiên nói là đột nhiên. Động uất. Thương Hiệt
Thiên nói là huất hiến khởi. Tiết tông nói là
hốt. Thuyết Văn nói là vụt
lên. Thuộc chữ khiếm thnh nhị.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 593</詞>

白鷺Bạch lộ nói là con cò trắng. Chữ lộ nói là Mao thi truyện nói là
chim trắng.
Nhó Nhã nói là bạch lộ thung nì.
Phương ngôn nói giữa
Tề và Lỗ gọi là Thung
sừ, Ngô địa dương chârõ ràng bạch lộ lục cơ.
Mao thi nói
là chim, thú, trùng, cá.
Sớ nói là bạch lộ lớn như chân câu
thanh, chân dài một thước bảy, tám đuôi như đuôi nhạn, miệng dài hơn
tám tấc. Đỉnh và trên
lưng có lông dài hơn một thước. Nghiên cứu rõ
trong Quách phác nói là
ngày nay người Giang châu cho rằng tên Tiệp ly là phất tang bạch lộ bên
sông
Bạch lộ. Kinh nói nói là trong
sông có
nhiều chim này, cho nên
gọi tên sông ở phía Bức thành Vương-xá,
yết-lang- dịch-ca trong vườn Trúc lâm.
磨羂 Ma
quyến nói là Sự chướng ngại của ma. Quyết huyện viết thành, cũng viết và viết. không thể dùng dây bắt
chim muông.
Vận Anh nói là hệ thủ. Căn cứ theo chữ quyến tức là
quyến sách. Xưa nay
chánh tự viết nói là
hệ thủ. Chữ võng âm quyên, thanh.

所縶 Sở
trập nói là đã vương vấn. Chiếm ấp. Mao thi truyện nói là vương vấn. Đỗ chú tả truyện nói là câu trập.
Thuộc thanh
mịch thanh chấp.
绮貿 Ỷ
mậu nói là nói thêu dệt. Kỳ kỷ viết thành, minh cứu.
積磨Tích
na nói là viết. Kinh diệc. Khảo Thanh nói là nước chảy
nhanh chiết nói là hao một góc.
Thần nhiệt. Tả thị truyện nói là triết tổn.
Khảo Thanh nói là tồi triết. Chữ thủ thanh cân.
Hồng nhạc. Thú hạc, ngung. Chánh thể
nói là chữ đao chữ nhục. Kinh viết sai.
Đại đảm
nói là gánh nhiều. Đam cam.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 594</詞>

睬疑 Thái
nghi nói là ngờ vực. Thái tai. Đỗ chú tả truyện nói
là thái nghi.
Phương ngôn nói là thái hận.
Thuyết Văn nói là nghi
ngờ hận giặc.
Chữ khuyển
thanh thanh.
Ngư kỳ. Khảo Thanh nói
là chỉ, nhị,
chưa nhất định. Xưa viết
cũng viết, ngô sớ thanh.
函鹵 Hàm
lỗ nói là muối mặn. Hà nham. thượng thư nói là hồng

phạm gọi là
nhuận hạ viết hàm. Nhó Nhã nói là hàm khổ. Thuyết
Văn nói là vị của
phương Bắc. Thuộc âm lỗ chữ hàm.
Kinh chữ dậu
viết không đúng, hàm diệm địa. Lư cổ. Đỗ chú tả truyện nói là tưới bằng muối đất cằn cỗi.
Thuyết Văn nói là muối
phương Tây. Chữ lỗ
lược thanh, chữ xưa là chữ tây.
衒賣 Huyễn
nại nói là khoe khoang. Huyền quyên. Vận Anh nói
là đi bán, tự kiêu căng, hoặc viết và viết nghóa đều giống với tự là
m mối. Thuyết Văn nói là
hành thả mại. Chữ hành thanh huyền. Mô giải. Tập huấn nói là đưa hàng hóa ra để giao dịch. Chánh thể nói là
chữ viết, nay viết.
-
Quyển 595 không có âm giải thích.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 596</詞>

葓蜺Hồng nghê nói là cầu vòng.
Hồ đồng. Nhó Nhã nói là
đế đồng hồng.
Nguyệt lệnh quý xuân mới thấy được cầu vòng, mạnh
đông cầu vòng lặng
không thấy. Hán thư viết âm phùng. Thuyết Văn nói là giống cho nên thuộc chữ âm hủy
thanh công.
Cổ văn viết.
Triện văn, chữ. ngũ kê.
Quách phác chú
Nhó Nhã nói là nhạn nghê, thấy rực rỡ
rối ren, hoặc viết. Nhó
Nhã nói là cầu vòng nghóa là tế cầu mưa, còn gọi
là nghê là khiết nhị.
Quách Bộc nói là tên khác của khiết nhị là thấy thi
tử.

Hộ tàng nói là tạc lang.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 597</詞>

凳 Đăng
nói là lên thang. Thiên đệ. Cổ quỳ chú quốc ngữ nói
là thê giai.
Thuyết Văn nói là mộc giai. Chữ mộc thanh đệ. Đẳng lang. Khảo Thanh nói là đăng lý.
Vận Anh nói là tiễn.
Thuyết Văn nói là
chữ viết, đăng cung,
chữ túc thanh đăng.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 598</詞>

撮磨 Toát
ma nói là nắm lấy. Lang quát viết. Khảo Thanh nói là thủ toát thủ, là chữ giả tá.
Mực ba. Khảo Thanh nói là tôi luyện,
nghiền. Thuyết Văn viết.
空拳 Không
quyền nói là nắm tay không. Quỳ viên. Khảo
Thanh nói là thủ quyền.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 599</詞>

六荩 Lục
tẫn nói là nạn binh lửa. Hô ôi. Thuyết Văn nói là
chết vì lửa. Chữ hỏa
thanh hựu. Tịch dẫn. Chánh thể viết. Đỗ chú tả truyện nói là lửa cháy còn
sót lại gốc cây.
Thuyết Văn nói là tàn lửa, thuộc
chữ hỏa thanh luật.
竫琰Yên
diệm nói là khói lửa. Yên hiền. Quảng thất nói là yên xú.
Khảo Thanh nói là khói lửa.
Thuyết Văn nói là hỏa khí, chữ
hỏa thanh yên, hoặc viết.
Cổ văn viết.
Triện văn viết.
Dực niệm. Thuyết Văn nói là hỏa vi hành.
Chánh thể viết, nay lược hết viết hỏa
quang. Hán thư viết hai chữ giả tá.

作瘻 Tác
lũ nói là áo rách nát. Tang lạc. Khảo Thanh nói là
tác thằng, chữ thị chữ
mịch viết không đúng. Lương chí viết thành, người
Nam sở nghèo mặc áo rách xấu gọi là lam lũ.
Thuyết Văn nói là
lũ tuyến. Chữ mịch chữ lũ lược thanh.
tiếng Phạm nói là
A-la-trà-ca-la-ma-tử là tên của tiên nhân
ngoại đạo, Trung Hoa không dịch đúng.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA QUYỂN 600</詞>

原隰Nguyên
thấp nói là đồng bằng. Âm tập. Nhó Nhã nói là cao bằng gọi là nguyên ẩm ướt gọi là thấp.
Thượng thư đại truyện nói
là chữ là chữ, hoặc
viết. Thuyết Văn nói là sườn núi ở dưới thấp,
chữ phụ thanh thấp.
兇鹁Hung bột nói là
sắc mặt hung dữ.
Hứa cung. Vận nói là người thô ác.
Khảo Thanh nói là
hung ác, khủng, còn gọi là
thượng thanh. Thuyết Văn
nói là ưu khủng, chữ nhân thanh hung. Xuân thu tả truyện nói là người mũ
sắt hung
đáng sợ.
Yêm một. Lễ ký nói là
bọt nghịch. Thuyết Văn
nói là bột loạn, chữ tâm thanh bột. Kinh nói là
chữ viết là hùng tráng, kiện cũng được.
啄長 Trác
trường nói là hu vệ. Thuyết Văn nói là trác khẩu.
堰遣 Yển
khiển nói là kiêu mạn. Ư khiển viết thành, kiện hiến.

Theo nghóa chữ
yển tức là kiêu mãn, cứ ngạo.
拘廾Câu chấp nói là bắt trói, âm câu, tri lập
viết thành, là người

bị trói trong tù.

Cương giới nói là cự cường. Mao thi truyện nói là cương
giới. Thuyết Văn viết
nói là cương cương giới. Hai chữ ở giữa nó,
giống như họa ba cõi này, hoặc viết cũng được.

愛羅閥 Ái-la-phiệt,
Noa long vương nói là tiếng Phạm chuyển
sai, đúngvới tiếng
Phạm” Ái-la uốn lưỡi
thượng thanh, va-noa nói
là thanh mũi là tên đại
long vương ở đây không dịch đúng.







<卷>QUYỂN 9</卷>

Kinh Âm Phóng Quang Bát-nhã ba mươi quyển.

Kinh Ma-ha Bát-nhã bốn mươi quyển.

Kinh Quang Tán Bát-nhã mười lăm quyển.

Bát-nhã Sao năm quyển.

Kinh Đạo Hành Bát-nhã mười quyển.

Kinh Tiểu Phẩm Bát-nhã mười quyển.

Thạch lục bộ kinh cộng lại một trăm mười quyển (quyển này âm
do Huyền Ứng soạn).

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

羅悅 La
duyệt nói là dó chuyết. Căn cứ theo kinh A-xà-thế vương nói là
La-duyệt chỉ tấn gọi là
thành Vương-xá, ở đây
đáp sai.
Chánh ngôn nói là
La-duyệt-yết-lê-hê là duyệt, nghóa là đoạn lý
dùng vương đại, nghóa là đoạn lý nhân dân.
Yết-lê-hê ở đây gọi tên chung
trong nhà, thành Vương-xá
là tên thành trong nước Ma-già-đà.
磨鉥Ma thuật nói là
kinh viết này. Thực duật
viết thành, hoặc
gọi là na-do-tha. Chánh
ngôn nói là ma-dữu-đa tương đương với mười
vạn Trung Quốc. Quang Tán
kinh nói là ức na-thuật kiếp. Theo Bản
Hạnh kinh nói là một
trăm vạn là danh câu-chí, ở đây tương đương với
ngàn ức trăm câu-chí.
A-do-đa ở tương đương với ngàn ức trăm a-do-đa.
Na- do-tha ở đây tương đương với vạn ức, ở đây
là tính như trên vậy.
颇我 Phả
ngã nói là nghiêng về ngã. Phổ ngã viết thành, nghóa
là nghiêng dao động bất
an. Kinh văn nói là viết hai hình thức, hoặc
viết đều chưa thấy chỗ xuất xứ.
髧然Đạm nhiên nói là lặng lẽ. Đồ lạm. Quảng nhã nói là đạm an.

Kinh văn nói
là viết nói hai dạng nhưng viết thì giống nhau.
爸呵 Bà-ha nói là còn gọi
là Bà-ha-lâu-đà, hoặc gọi là
Sa-bà đều không đúng. Chánh
ngôn nói là tố ha, đây gọi là hay nhẫn, hoặc gọi
là kham nhẫn, một lời
phức tạp trong thế giới.
襍寺 Tập
tự nói là thói quen còn sót lại. Từ cung viết thanh. Nhó
Nhã nói là tự dư, nghiệp. Đại Tập kinh nói là dứt những tập khí cũ.

咖羅钺 Ca-la-việt
nói là trong kinh đại phẩm nói là đây là tên cư
só.
甫當 Phủ
đương nói là vừa mới. Phu vũ viết thành, phủ thỉ, đương

chung nghóa là
buổi đầu mới phát tâm cuối cùng đạt được
Nhất chủng trí.
我句 Ngã
câu nói là ta hướng dẫn, còn viết. Mao thi truyện nói là câu
quần. Như thuần chú sử ký nói là bối.

呵修綸A-tu-luân
nói là lại viết A-tu-la hoặc viết A-tu-la đều sai.

Chánh ngôn nói là A-tố-lạc. Tố lạc gọi là tửu, ở đây
dịch là A, vô cũng gọi là phi cũng gọi là thiên, tên một vị thần
Vô Tửu cũng tên
Phi Thiên, trong kinh cũng gọi
vị thần Vô Thiện.

呵隹罝佛A-duy-tan-phật
nói là ở đây nói sai. Chánh ngôn
nói là A-tỳ-tam-phật. A-tỳ đây gọi là hiện, tam đây là đẳng,
Phật-đà gọi là giác danh hiện Đẳng giác.
Trường An phẩm kinh nói là chí
thành. Phật Đại phẩm
kinh nói là Nhất thiết pháp, Nhất thiết chủng đồng một nghóa.

Lục tài nói là tác tài. Trong kinh cũng gọi là xúc. Theo xúc thì có thể nuôi lớn tâm
số pháp. Tài có khả năng nuôi lớn hoa lá cành nhỏ, nghóa này giống như nhân dùng danh.
Thất thống nói là bảy
sự đau
khổ, còn viết thống
dương. Trong kinh nói là danh thọ, nghóa là có thể
lãnh chịu những khổ vui
cho nên gọi là danh thọ.
Ỷ pháp nói là
nương pháp. Ư nghị
viết thành, trụ.
Thuyết Văn nói là ỷ cũng là y ỷ.
Quảng thất nói là
nương nhân.
Kinh văn chữ
viết không đúng thể.

Tát-vân-nhã nói là còn gọi
là Tát-vân-nhiên, hoặc
Tát-bà-nhã đều sai.
Chánh ngôn nói là Tát-đại-nhã, ở đây dịch Nhất thiết trí.

Du-tuần nói là dữu chu viết thành còn gọi do-tuần, hoặc
do-diên, du-xà-na đều là
một và không đúng. Chánh ngôn nói là
Du-thiện-na, ở đây dịch
là hợp, ứng, kế hợp ứng nhó hứa độ lượng giống với
phương này là dịch là .
Căn cứ theo năm trăm cung là một câu-lô-xá, tám câu- lô-xá là
một du-thiện-na, thì phương này là ba mươi dặm. Người xưa
nói Thánh vương một ngày đi mấy dặm.

Châu-ky nói là ngọc trai.
Cư y. Thuyết Văn nói là ngọc chưa được

tròn. Tự thư
nói là tiểu châu.
Dũ hướng nói là hướng ra
cửa sổ.
Hứa lượng. Thi nói là trát lấp
tu cửa. Truyện nói là
trổ cửa sổ hướng tây. Quảng thất nói là hướng
cửa sổ. Thương Hiệt
giải cột nói là chứ dũ chính là chữ, dũ bàng dũ do
đó giúp sáng thêm.
-
Quyển 2 nói là không âm giải thích.

------------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 3</詞>

Bất oan nói là không ân hận, hối tiết. Ô hoán. Tự lược nói là
than oán đáng sợ.

------------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 4</詞>

Kỷ tha nói là ở lại nơi khác nói là cư kỳ viết thành, giải thích
bắt được, cho nên ở lại rảnh rỗi.

Đát-tát-a-kiệt-a-la tam gia tam Phật. Đại phẩm kinh viết nói
là Đa-tha-a-già-độ-a-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà giống nhau.
Trung Hoa nói là tức là ba danh hiệu trong mười hiệu, nhưng cũng là
Phạm âm nghe nặng hoặc
nhẹ A-đà-a-già-độ.
Trung Hoa dịch nói là
Như Lai. A-la-ha,
Trung Hoa dịch nói là Ứng Cúng,
Tam-miệu Tam-phật-đà dịch nói là Chánh Biến Tri.
Tiết lệ nói là yêm kế
viết thành, lực kế
viết thành, hoặc
gọi là Tỳ-đế-lê, hoặc
là Tỳ-đế-lệ-đa, Bế-lệ-đa.
Trung Hoa dịch nói là
Tổ phụ quỷ, xưa dịch nói là
ngạ quỷ, trong ngạ quỷ là tối liệt.

Phân mậu vân
đà ni tử nói là bút phần viết thành, còn viết phần nậu, hoặc viết phần nậu. Vân đà phất nói là phú ma mạn đà,
Phất đa la, Trung Hoa dịch nói là
Mãn nghiêm sức nữ tử. Minh độ kinh nói là Mãn kiến tử.
Tăng na tăng niết nói là đáp nói là
Ma Ha Tăng Na Tăng Niết Đà, xưa dịch Ma Ha
gọi là Đại Tăng Na, Khải Tăng Niết, trước tác
gọi là trang sức, cho nên những tác phẩm nổi tiếng
là Đại Khải. Đại phẩm

kinh nói là
Đại Thệ Trang Nghiêm. Có thuyết nói là Tăng Na Đại
Thệ Tăng Niết Tự Thệ
đều sai. Chánh ngôn nói là Phu Na Ha, dịch nói
là giáp Phu Na Đà, hoặc
viết bỉ, hoặc y gọi là bỉ giáp y bỉ.

--------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 5</詞>

Duyệt xoa nói là dó xuyết
viết thành, hoặc viết dạ-xoa đều
sai. Chánh ngôn nói
là dược-xoa,
Trung Hoa dịch nói là quỷ hay ăn
thịt người, còn viết
thương nghóa là là m tổn hại người.

Giá-ca-việt-la
nói là gọi đúng nói là
Thước-ca-la-phiệt-lạt-đổ-
yết-la-xà, Trung Hoa dịch nói là chuyển luân vương.
Đích mạc nói là đô dịch
viết thành, mộ các viết thành nghóa
là không nhân không
tướng. Đích cũng như chữ địch, địch thất, chữ
mạc cũng như chữ, còn gọi mộ dục.

Vô thái nói là tên tha phục Tam-muội.

Khoa quật nói
là hang động, hoặc khổ hòa. Tiểu Nhó Nhã nói
là gà chim tró còn sữa
nghóa là khoa, chỗ nghỉ của thỏ, gọi là quật, có
khi không ở hang nhưng nghỉ
ngơi. Chiến quốc sách nói là thỏ khôn xây
ba chỗ, cũng viết niết Tam-muội.

Yểm cai nói là thỏa mãn. Cổ lai viết thành, đầy đủ. Phương
ngôn nói là cai hàm. Quách phác nói là cai hàm bị,
cũng là Tam-muội.

Chủng kê nói
là giống hạt kê. Cổ văn nói là tử lực viết thành,
kê túc, anh trưởng ngũ cốc.
Kiêu tán nói là tướng vấy ướt, chữ còn viết.
Thuyết Văn nói là dẫn nước để tưới. Chữ có hai kiểu viết.
Thuyết Văn nói là tám
tương hu lệ.
Sử ký nói là nội trong năm bước dùng máu vẩy ướt cả áo Đại
vương, tung tóc cả vật
dương tuyền. Lý luận nói là e không biết nếm vào
nhổ tung tóe. Giang nam
hành, âm này là Sơn đông.

--------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 6</詞>

Bạc hà viết thành đây là họ người. Thô hà viết thành sai lầm.

Ngũ ca viết thành tên núi

Só hà viết thành cao chót vót.

Lỗ hổ nói là ương ngạnh ngạo mạn. Lực tổ viết thành, bồ cổ.
Lỗ hổ tự tại nghóa là
tha hồ tung hoành ngang dọc. Hán thư âm nghóa. Hổ bạt hổ nghóa là tự do
buông lung.
Kinh văn viết nói là khô thị, chữ
không đúng với nghóa
này. Trong kinh nói là kiêu mạn hoặc viết cống cao.

Kiền-đà-la nói là cự yên. Trung Hoa dịch nói là tìm hương thần
tức là Càn-đạt-bà.
Giai ngẫu nói là hòa hợp.
Hồ giai. Quảng nhã nói là giai
hóa, ngẫu hợp.
Văn kinh viết sai.
Thượng thư nói là xứng đôi cho là
hiếu, chú là giai hòa, ngẫu hợp.

-------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 7</詞>

Vô ngẫu nói là không xứng đôi nói là Ngô khẩu viết thành,
ngâu xứng đôi. Đại phẩm viết nói là đẳng bất đẳng là đúng.
Kinh văn viết sai.

Tu nhị nói là
hai chữ tu, hoặc viết nói là Tu-ma-xoa thiên,
Trung Hoa dịch nói là diệu
Thiện Thiên còn gọi là nhị ma, đây dịch nói là
thời phân Tu-nhị-ma, Thiện
thời phân tức là Thiên chủ.
Câu dực nói là
lược sai, họ
Kiều-thi-ca tức là
Thích-đề-hoàn
cùng với Thiên Đế-thích là một tên.
Đạo kiểm nói là cứ nghiêm
viết thành, nghóa là dùng đạo để buộc tâm cho nên gọi là đạo kiểm. Đại phẩm kinh nói là hoặc nhập
thất văn chánh vị. Thương
Hiệt Thiên nói là nắm được luật phép cũng như nhiếp.
Tứ kiêu nói là khắp nơi biên giới. Cổ điếu
viết thành, bốn
phố nhỏ, trong lịch tứ
kiêu là việc này.

Át tuyệt nói
là ngăn chặn. Ư át. Nhó Nhã nói là át chỉ, nay
dùng những điều nghịch
nhau để ngăn chặn là át. Thương Hiệt Thiên nói là át giá.
-
Quyển 8 nói là không âm giải thích.

--------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 9</詞>

Đề-hòa-kiệt
nói là hoặc gọi là Đề-hòa-kiệt-la, dịch nói là
Định Quang cũng gọi là Nhiên Đăng Phật.

Ni-ma-la thiên nói là hoặc viết
Phần-mật-đà thiên, dịch nói
là Tha hóa tự tại thiên.

A-ba-hội thiên nói là dịch nói là
Quang Âm thiên, còn gọi
Cực Quang Tịnh thiên, tức là đệ Nhị thiền và
Tam thiền. Văn kinh nói là chữ viết hội.

Thủ-ha-ký-ma
thiên nói là dịch nói là Thiên Tịnh thiên là đệ
Nhị thiền trong đệ
Tam thiền, dùng an lạc thanh tịnh chan rải khắp
gọi là Biến Tịnh.

Duy-vu-phả-la
thiên nói là dịch nói là Quảng Quả thiên tức là
đệ Tam thiền. Trong phàm phu quả đây là quả tối
thắng nhất, cho nên
gọi là Quảng quả.

Hạng hận nói
là bướng bỉnh. Hồ giảng viết thành, nghóa là
người cang cường, bướng
bỉnh khó hồi đầu vì bị danh lợi. Út-già-la viết
vấn kinh nói là người
cang cường. Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng
Giác kinh nói là bướng
bỉnh ngu si. Trong kinh nói là viết Tăng thượng
mạn. Văn kinh chữ viết,
ngoan độn, chữ ngoan không đúng bản tự.

Bạt trác nói
là đề bạt. Tràng trác. Thương Hiệt Thiên nói là
trác du bạt dẫn, cũng là
trác xuất nói là đưa ra.
Ma nhị nói là
Trường An phẩm viết nói là Ma-đà.
Tiểu phẩm kinh nói là Ma-hê đều là âm tiếng
Phạm sai. Minh Độ kinh nói
là Thần Đan.

---------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 10</詞>

Mâu tiễn nói
là cổ văn nói là ba kiểu chữ nói là đều là âm mâu
phương ngôn
sớ nói là kích là mâu.
Thuyết Văn nói là mâu dài
hai trượng đặt ở Binh xa.

Bát duy vô nói là hoặc viết Bát duy vu tức là Bát bối xã.

Bình sa nói
là yêm kinh viết thành đáp sai. Đúng nói là
Tần-bà- sa-la vương hoặc
viết Tần-tỳ, dịch nói là hình lao, một thuyết nói
là Tần-tỳ, dịch nói là
Tần-sắc-ba-la, dịch nói là đoan chánh, hoặc gọi
Sắc tượng thù diệu.
Tùy-da-lê, hoặc viết nói
là đọa-xá-lê,
luật sa, lê xướng đều là chuyển tiếng
Phạm sai.
Chánh ngôn nói là lật xiêm bà, dịch nói là
Tiên Tộc vương chủng.
Trong kinh, luận viết nói là ly xa, hoặc luật xa đều giống nhau.
Chi triệu nói là điềm báo trước. Trừ kiêu
viết thành, triệu
cũng như cơ, thấy được
việc trước cũng là hình triệu. Đại phẩm kinh nói là pháp mật.

Kiền-đạp-hòa
nói là còn gọi Kiền-đạt-la, hoặc gọi Càn-đạp-bà,
Kiền-đạt-bà, Càn-thát-bà tên xưa, gọi đúng nói
là Kiền-đạt-va đều là âm khác nhau của một nước, dịch nói là xú hương, cũng gọi là lạc
thần, còn gọi thực hương
xưa gọi là hương thần cũng là cận. Trong kinh cũng viết hương âm thần,
dịch nghóa nói là tìm hương thần, đây dịch đúng.

Chân-đà-la nói là chi nhân viết thành, còn viết chân-đà-la, hoặc viết
Phồn-na-la đều sai, gọi đúng nói
là Phồn-nại-lạc, dịch là
người, còn gọi là phi nhân.

Ma-hầu-lặc nói là còn gọi là Ma-hưu-lặc, hoặc viết
Ma-hầu-la- già đều sai,
gọi đúng nói là Mâu-hô-lạc-ca, dịch nói là Đại
Hữu hành long.

Chân việt nói là chữ viết chấn việt, đây đáp nói là ngọa cụ.
-
Quyển 11 không âm đế giải thích.

---------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 12</詞>

Phạn-ca-di thiên nói là đây gọi là
Tịnh Thân thiên, Phạn Tịnh, tức là Sơ thiền Phạn thiên.
-
Quyển
1
3 - 14 không có âm để giải thích. ----------------------------------------


<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 15</詞>

Canh sáp nói
là trở ngại. Canh hạnh. Vương dật chú sở từ nói là canh cường cũng
là hại, bệnh,
sáp còn viết, nghóa là
không trơn.
Chữ tứ chỉ tứ chỉ tức là không thông.

Phi lũy nói là sảy mụn, còn viết bộc, lực tội viết thành,
sảy
mụn hơi sưng, nay lấy nghóa này.
Dó thự nói là đã bố trí.
Thời khứ. Thự vị thự nghóa là
sắp đặt
vị trí cung kính. Quốc ngữ
nói là xây dựng vị trí chính phủ. Biểu nghóa là biểu thức.
-
Quyển 16 không âm.

-----------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 17</詞>

Tương giả nói là còn viết là tường, tự lân cột buồn, đi
Giang Nam, âm này quan trung phần
nhiều gọi là can.

Sưởng lạp nói là mở cửa tù. Cô đao viết thành, kiên lao, chữ viết hai kiểu đồng với trưởng tiên
trưởng hành.
Tam thương nói
là sướng chàng, văn thường viết nói là xông ra gọi là đinh, nay dùng gỗ
hoặc thiếc đâm vào
trúng vá thêm gọi là sưởng. Văn kinh viết không đúng với thể chữ.
Trang toán nói là thừa nhận
trang nghiêm.
Thô dương. Thinh loại nói là
trang nghiêm. Chữ cổ văn viết.
Nhó Nhã nói là toán
số, tính được dài sáu
tấc. Thuộc chữ chữ, thường nói không sai.

---------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 18</詞>

Giảo hý nói là giễu cợt xảo trá. Cổ xảo. Phương ngôn nói là
con nít phần đông là xảo
trá nhưng quỷ quyệt cũng gọi là xảo trá.

-------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 19</詞>

Hòa di là hoàn duyệt xoa nói là tức là thần Kim cang nghóa là
tay cầm chày Kim cang, nhân đây đặt tên.
-
Quyển 20 không âm giải thích.

---------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 21</詞>

Tạp nhảu nói
là lẫn lộn. Cổ văn viết hai kiểu. Thuyết Văn nói
là tạp phạn nay những
vật khác màu tập hợp lại gọi là nhữu.

Chiên-đà-la nói là hoặc gọi
là chiên-trà-la, đây dịch nói là
Ng- hiêm Xí nghóa là Đồ
sát tên của chủng loại, gọi nói là ngục tốt là
chủ sát nhân.
Theo Tây Vức ký nói là người này nếu đi thì lắc chuông
tự nêu hoặc cây tre đập
vào đầu, nếu không là m như vậy thì vua bắt tội người này.

Ba khiển nói
là khập khiễng, còn viết. Cư miễn. Tự lâm nói là
đi khập khiễng không được trang nghiêm.
Dục trang nói là muốn đâm nói là
trọc giang. Quảng nhã nói
là tràng thích, tràng độc kích.

---------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 22</詞>

A duy nhan nói là Đại
Phẩm kinh nói là
Nhất sanh bổ xứ, thập
trụ kinh, gọi đệ thập a
duy nhan Bồ-tát pháp trụ.

Minh thệ nói
là thề. Mi cảnh. Lễ ký nói là chư hầu đem súc
vật đến gọi là thề.
Chu lễ ty nói là pháp của minh chiến. Trịnh huyền
nói là viết lời này
trên mắt, giết súc vật lấy máu uống viết thêm trên
súc vật rồi chôn, ghi
vào đây để là m tin. Việc lớn gọi là “minh”
việc nhỏ gọi là thệ.

-------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 23</詞>

Khinh dị nói là tùy tiện. Tự thể viết hoặc viết nay viết.
Thương Hiệt Thiên nói là
dị mạn, gọi là dị cũng là khinh. Văn kinh viết nói là hiệp.
Thuyết Văn nói là đồng lực, cũng là cấp, hiệp không
đúng với nghóa này.
Dã mã nói là du dương nhị.
Theo Trang Tử nói là trần ai, chỗ dừn nghỉ của
sinh vật. Chú nói là chỗ tựa của chim bằng để bay, chính là
du khí. Đại luận nói là
đói khát oai bức thấy hơi nóng nghóa là nước.
Ngũ binh nói là Chu lễ chu nói là
Binh chưởng lễ binh.
Trịnh chúng nói là ngũ binh nói
là qua, giáo, mâu, kích, vô di. Bộ tốt ngũ
binh nói là không có vô
di nhưng có cung tên.
-
Quyển
2
4 - 25 không âm giải thích. -------------------------------------------


<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 26</詞>

Tu-diên-đầu-phật
nói là hoặc gọi Tu-phiến-đa-phật. Tần nói
là rất thanh tịnh.
Đổng nhiên
nói là rỗng rang. Đồ cống. Thuyết Văn nói là
đổng tật lưu cũng là
cảnh thâm thúy. Văn kinh viết, cảnh nóng cũng là cảnh hạn hán.
-
Quyển 27 không âm giải thích.

--------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 28</詞>

Khuyết thuật
nói là khuyến dụ. Tư duật. Thuyết Văn nói là
thuật dụ. Quảng nhã nói
là vị sưu. Văn kinh viết, còn viết tư duật viết
thành, còn viết tuất ưu, không đúng với cách dùng này.

---------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 29</詞>

Ba luân nói là còn viết ba luận. Đây gọi là Thường đế minh.
Độ kinh nói là chan rải
lòng từ đều là một nghóa.
Phê nghê nói là có hai kiểu viết. Tự lâm nói là phổ mê viết
thành, ngũ lễ. Quảng nhã nói là phê nghê điệp nữ tường, giải thích tuấn
bội kinh tiểu hoàn, trong
lỗ hổng là m cho nhỏ là việc phi thường.

Ba đàm nói là còn viết nói là Ba mộ, hoặc Ba đầu ma, Bát
đàm ma. gọi đúng nói
là Bát trì ma. Trung Hoa dịch nói là Sen đỏ.
Câu văn la nói là còn viết
Câu vạt la,
Câu mâu đầu,
Câu vật đầu.

Dịch nói là Câu là địa vật đà, tên Thiện hỷ, hoa hỷ.

Ưu bát chiêu
nói là còn viết nói là Âu bát la, dịch nói là hoa đen.

Giao tinh nói
là tên chim tinh, một tên với giao lự, loài chim này khi ra khỏi núi Man liên bay từng bầy như nhạn kê giống như vịt
trời chân cao là loài
súc vật ở giang hoài có thể dập tắt lửa.

-----------------------------------------

<詞>KINH ÂM PHÓNG QUANG BÁT NHÃ QUYỂN 30</詞>

Khiêm khác nói là cung kính. Cổ văn nói là khổ các.

Tự lâm nói là khác cung, cũng là kính, cung kính nhúng nhường.

Khốc độc nói là cực kỳ độc nói là viết hai cách. Thuyết
Văn nói là khốc cấp thậm, bạo ngược.

Bảo anh nói là bình báu dài cổ. Ư canh. Phương ngôn nói là phẫu lâu cương anh. Từ cửa đông giữa
Triệu Ngụy, nghóa là anh
cũng là Thông ngữ.
*******

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA</詞>

Huyền Ứng soạn

<章>QUYỂN 1</章>

Bà-già-bà nói là xưa dịch nói là có công đức lớn tên của chí thánh. Già nói
là Bạt-già-phạm,
Bạt-già đây dịch nói là Đức phạn, đây gọi
tên Thành Tựu nghóa
chúng đức thành mãn. Bạt-già-phạm nói là còn
một tên Tổng nghiệp chúng đức. không như vậy cho
nên các đầu kinh đều để tên này.

Na-già nói là Trung Hoa dịch nói là Long, Tượng gọi là đại
lực, cho nên dụ vậy.

Tam-muội nói là
hoặc Tam-ma-đề,
Tam-ma-đế đều sai. Đúng
nói là Tam-ma-địa. Trung
Hoa dịch nói là Đẳng trì đẳng, chánh, chánh trì tâm nghóa là giữ gìn các công đức, chánh định nghóa là mặc tình lìa
một cảnh và các tà loạn.

Hy vọng nói là Thuyết Văn nói là hư y viết thành, hy vọng,
giữa biển núi nghóa là
hy. Quảng nhã nói là hiếm thấy. Vô phương.
Thuyết Văn nói là đi ra ngoài nhìn lại.
Chữ lược thanh.
Thuyết Văn nói là trăng tròn vọng nhìn mặt trời.
Chữ nguyệt
chữ thần, nhậm. nhưng chữ này
âm thể phần đông không
biết được, cho nên chữ không thể giải thích
được hai điều này.

Tâm hành nói
là tâm vọng đi lén lút. Hạ canh viết thành nghóa
là ngao du. Kinh phóng quang nói là chỗ ý hướng đến.
Kinh Quang Tán nói là sở thú sở
hành. Đại luận hỏi nói là là m sao biết được tâm hành của chúng
sanh
Bồ-tát biết được chúng
sanh đi khắp nơi trong
chủng chủng ngũ báo.
Kinh Duy-ma nói là khen biết được tâm qua lại của chúng
sanh và tâm
sở hành là một nghóa này. Nay có người đọc
hạ mãnh viết thành là sai.
Quái ngại nói là ngăn ngại nói là hoặc hồ quái. Tự thư nói là
võng ngại, ngại chỉ, giới
hạn quá mức gọi là ngại.
Thích na nói là kinh Quang Tán nói là
Bồ-tát La-lăng-ma-kiệt, Trung Hoa
dịch nói là Bảo Tích. Kinh Duy-ma nói là khen đây là
việc quý hóa. Kinh Phóng
Quang Bảo Lai. Theo bản Phạm nói là Át
Thích Đát Na Yết Bà,
Trung Hoa nói là Bảo Đài hoặc Bảo Tạng đều là
một nghóa. Văn kinh viết không đúng.
Mãn tử nói là
Tam thương nói là giải đồ, đây là chữ dư.
Trong kinh nói là mãn lục,
hoặc Văn Thù Sư Lợi, Mạn Thù Thi Lợi, dịch nói là
Diệu Đức, Kính Thủ. Xưa kinh Duy-ma Hán nói là
Lục Thủ. Kinh Phóng Quang
nói là ai nhã hàm đều sai. Chánh ngôn nói là Mạn
Thù Thất Lợi, đây nói
là Diệu Cát Tường. Trong kinh viết nói là Bạc thủ, chữ cổ văn chữ nghi
là sai. Đáp nói là nhi chu
viết thành, nhưng
kiểu chữ lẫn lộn nhiều người nghi ngờ.

Hệ niệm nói là buộc niệm nói là cổ văn nói là hai cách viết, nay cổ đế.
Thuyết Văn nói là hệ kết thúc cũng là liên tiếp không
ngừng lưỡng đoán nói
là giậm hai chân nói là còn viết. Thuyết Văn nói là kh- inh
đoán trường.
Tam thương nói là bắp chân.
Kinh văn nói là đinh
quán viết, điệp túc, đoán không đúng.

Lưỡng bễ nói là hai bắp đùi. Cổ văn viết. Thuyết Văn nói
là cổ ngoại, người phương
Bắc đi. Phương nhó
viết thành, âm này đi
Giang nam. Văn kinh chữ thường viết lục.

Nhục kế nói là cổ đế. Âm Pham nói là Ôn-tầm-ni-la, đây nói là Kế tức là
Vô thượng y.
Kinh viết tai-sa đỉnh nổi lên xương tự
nhiên thành búi tóc. Văn
kinh nói là chữ viết không đúng.
Hy di nói là hớn hở vui hòa. Hy chi
viết thành, dư chi.
Thuyết Văn nói là hy di hòa
duyệt. Phương ngôn nói là di hỷ, giữa Tương Đạm gọi là phân di hoặc hy di.
Văn kinh nói là hư chi.
Thuyết Văn nói là hỷ
lạc. Thương Hiệt Thiên
nói là tiếu, hỷ không đúng, nay sử dụng chữ hý.
Đắc dũ nói
là được tốt. Cổ văn nói là dũ nhũ viết. Phương
ngôn nói là sai gian dũ.
Thuyết Văn nói là là nh bệnh.
Điềm nhiên nói là
thản nhiên. Đồ kiêm.
Phương ngôn nói
là điềm tónh, an ổn. Đại luận nói là đồ lãm
viết thành, cũng gọi là
“an”, giải thích giống nhau. Văn
kinh nói là dư chi viết thành sai.
Bất nhiễu nói là không quấy rầy. Tự lâm nói là nãi liễu.
Tam thương nói là nhiễu
lộng. Thuyết Văn nói là nhiễu hà, hà phiền, nghóa là đùa giỡn là m phiền.
Nhiễu cũng là não, hà khả. Tân phân nói là
rực rỡ. Thất viết
thành, phu vân. Quảng nhã nói là tân phân thạnh nhi.
A bể nói là Tự thư nói là bệ hề.
Trung Hoa dịch nói là Bất thối
trụ thập trụ. Kinh nói là đệ thất trụ.
Cưu ma nói là gọi đúng là Cưu ma la
sắc cứu ma la đây là tên chung của họ tám tuổi trở lên đến khi chưa kết hôn. Xưa gọi là Đồng
tử Sắc Đa, xưa dịch là chân ngôn giống như chân địa, hoặc gọi là thật cũng là một nghóa. Nay đáp là tướng gọi
đồng tướng, thuận theo thế tục
đồng phiêu bất địa trở
lên Bồ-tát, hoặc hiệu khác là Pháp vương tử.

Số tri nói là sơn lâu viết thành, số kế, xem xét số này gọi là số.

Thiêu thời nói là thiêu đúng lúc. Thị chiêu viết. Theo thiêu
cũng là đốt, thiên
nhiên là lửa thiêu đốt cho người.

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 2</詞>

Đạo mạo nói
là lúa và cỏ tranh. Đồ lão viết thành, mao bao. Đạo
nghóa là lúa có sâu. Kinh văn nói là vu giá nói
là mía. Văn thường
viết mía này xuất phát
tại Kinh châu, hoặc viết nói là cam chá nhất vật.
Tắng ố nói là căm ghét. Ô cố. Lễ ký nói là ta xấu mà dùng ta
biết được tình hình. Ố
cũng như tắng. Thi nói là ố vô lễ đều đúng.

-----------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 3</詞>

Ma môn nói là sờ mó. Mạc bôn. Thinh loại nói là Môn mạc.
Tự lâm nói là môn vỗ
trì. Theo môn trì nghóa là tay cầm vật, thế nên
trong các kinh tay sờ mặt trời, mặt trăng.
-
Quyển
4 - 6 không có âm để giải thích. --------------------------------------


<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 7</詞>

Mông muội nói là ngu muội. Tự thư nói là mạc công viết
thành, mạc đối. Dịch nói là là chữ nghóa là che mờ
không sáng. Quảng nhã
nói là muội là ám nghóa
là che mờ không biết. Nói khác hơn nghóa là
còn nhỏ mê mờ không có ngã và tâm.

---------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 8</詞>

Tuần thân nói là tuân theo thân.
Tam thương cổ văn nói là tợ tuân. Nhó Nhã nói là tuần tự.
Quách phác nói là tuần hành, cũng
là biến, tuần lịch.
Thị chiêm nói là
xem coi, đoán.
Chi diệm. Phương ngôn nói là
chiêm thị,
chiếm cũng là hậu. Hễ vật gì có tướng sau đều gọi là
chiêm cũng là chữ.

Tuyền sư nói
là thợ con lặn. Tự quyến. Thuyết Văn nói là
tuyền viên lư. Thu Thanh Nan
Tự nói là hoàn nghóa là dùng dây quay trục để
xẻ gỗ là m đồ vật. Kinh văn viết chữ không đúng thể.

Vị phù nói là bọng dạ dày. Phổ giao. Thương Hiệt giải thích nói là bọng đái.
Thuyết Văn nói là phù bàng.
Văn kinh viết nói là bào,
bào lý. Chữ không thể dùng vào đây.

Lệ nhục nói là cổ văn nói là lặc kế. Tam thương nói là nước
mũi. Chu dị tề tư nói là nhục thế từ mắt gọi là
nhục, từ mũi gọi là thế.
Văn kinh nói là chữ đệ
chữ nhục, nhục lệ chẳng phải nay chấp nhận.
Ngôn ẩm nói là nói về uống. Ư cấm
viết thành, nghóa là
nước trong ngực. Kinh văn nói là viết âm.

Phương tan nói
là mở. Phủ phàng. Quảng nhã nói là phương
tan chỉ. Văn thường viết
yêu gọi là , vị gọi là tan.

Phù trướng nói là
sưng phù, phổ giang. Tỷ thương nói là bán
trương phúc mãn. Chữ hoặc viết.

Thanh ứ nói là lóng trong. Ư dự. Thuyết Văn nói là chứng ứ máu.

Thuyết Văn nói là nước đọng trong bùn cũng là lóng cho trong.

Sài lang nói là kẻ xấu.
Só giai. Nhó Nhã nói là
sài câu túc.
Thương Hiệt Thiên huấn
cật nói là sói giống chó nhưng nanh vuốt màu
trắng, có tài vồ cắn người.
Quắc liệt nói là quắp xé nát.
Chữ viết đúng.
Thuyết Văn nói
là quắc trảo trì, quắc.
Thương Hiệt Thiên nói là quắc bác. Hoài Nam
Tử nói là chim cùng
đường thì bắt cầm thú, thì vồ lấy.

Lặc cốt nói là xương sườn. Lang đắc. Thuyết Văn nói là hiệp cốt cũng là
xương sườn, thuộc chữ.
Văn kinh nói là chữ viết là hàm
sắt buộc ngựa.

Nhật bộc nói
là phơi nắng. Yêm quyến. Tiểu Nhó Nhã nói là
bộc sái còn gọi là phơi
khô sương. Thuộc chữ nhật chữ xuấy chữ mễ chữ
nô. Chữ viết thành nghóa
là hai tay dâng lên.

Như bối nói là sò hến quý. Bổ cái. Thuyết Văn nói là sò ở
biển, nghóa là loài ốc quý, giới giáp.

La tự nói là lực giá.

Chữ khư nói là khâu thứ. Chữ nói là tài hà.

Ngoại dị nói
là dó kích viết thành, gọi là không khó.
-
Quyển
9 - 11 không có âm để giải thích.

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 12</詞>


Tan đâu nói là tiên an
viết thành, tức là
Thiên chủ, đây gọi
là Chánh hỷ, có thuyết
chánh tri túc Đâu-suất, đây gọi là Diệu trúc.

Vô ương nói là ư lương. tiếng Phạm nói là A-tăng-kỳ, Trung
Hoa nói là vô
ương số, ương tận.
Văn kinh viết.
Thuyết Văn nói là cảnh
đát. Chữ không đúng với nghóa này.

-------------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 13</詞>

Tỳ-đa-giá-la-ma
nói là Trung Hoa dịch nói là Minh Hạnh Túc.

Ca bị nói là
còn hai các viết. Kinh vua A-xà-thế, Trung Hoa gọi nói là
Thế Gian Giải. Thích sanh nói là
mới sống.
Tam thương cổ văn
có hai cách viết. Quảng
nhã nói là thị thích, nghóa là mới, cũng là thủ.
Khất hung nói là cổ lại.
Thương Hiệt Thiên nói là hung khất
hành thỉnh tâm.
Văn thường viết nói là tâm nguyện gọi là hung, thể chữ
nghóa là người mất
khuôn phép trong lòng.

---------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 14</詞>

Cổ đạo nói là mê hoặc.
Công hộ. Thinh loại nói là dực.
Thuyết Văn nói là cổn
trung trong bụng, nghóa là vi trùng độc phát triển.

Khiển trách nói là khiên chiến. Thương Hiệt Thiên nói là khiển ha. Quảng nhã nói là khiển nộ.
Kinh văn nói là cật trách. Quảng nhã nói là cật vấn. Manh cổ nói là mù.
Cổ hộ. Không mắt nghóa là cổ.
Giải thích tên nói là mắt mù
tự nhiên nhắm bình thường như xa trống.

--------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 15</詞>

Độc thích
nói là bồ cạp độc. Thức diệc. Tự lâm nói là
sinh vật có nọc độc lan khắp, quan tây hành âm này hô các
viết thành, âm này
Sơn đông hành nói là
tri liệt. Nam bắc gọi chung, âm sai.

Hồng phiêu nói là lụa hồng.
Thất thiêu viết thành nghóa là
trời xanh, như lụa, màu
trắng, xanh, ngọc, xanh biếc. Còn trời xanh, xanh biếc
đều dùng màu này giống nhau.
-
Từ quyển
1
6 - 18, ba quyển này không âm giải thích. ---------------------------------------


<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 19</詞>

đồ.

Bất ô nói là không nhơ. Ô cố. Tự lâm nói là ô uế. Tự thư nói là ô

Thích danh nói là ô ô, như nước bẩn không lưu thông.
Suy mao nói là già yếu. Tự thể viết. Thuyết Văn nói
là suy giảm.

Lễ ký nói là tuổi 50 mới gọi
suy suy. Chữ có hai kiểu, nay cổ văn.
Lễ ký nói là 80 là mao,
chú nói là mao nghóa là lẫn, quên, cũng là loạn.

------------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 20</詞>

Phóng mục nói là thả trâu.
Mạc lục. Tam thương nói là mục
dưỡng. Phương ngôn nói là mục.
Quách phác nói là nghóa là chăn nuôi
trâu ngựa. Hán thư Công
Tôn Hoằng nói là nuôi heo thì gọi là “mục” đó
là gọi chung nuôi dưỡng
súc vật, chẳng phải chỉ nuôi trâu ngựa.
Trợ hoài nói là bại hoại.
Tài dữ. Thương Hiệt Thiên nói là trợ tiệm bại hoại. Thi nói là ngày nào bại hoại.
Truyện nói là bại hoại.
Văn kinh sử nói là
trắc lữ viết thành, phi, nhục cơ, cũng là đồ để đựng
rượu. Chữ không đúng với nghóa.

Yên khiển nói là cư miễn, kỷ yên, cự yên. Tả truyện nói là hiên ngang ngạo mạn. Quảng nhã nói là yên khiển yêu kiều, nghóa là còn

nhỏ tự cao tự đại.
Thích danh nói là yển nghỉ nhưng nằm không là m việc, yển ba khiển, bệnh không thể là m việc, nay mượn giống như
đây. Cơ tiểu. Văn kinh chữ viết sai.
Ngạo mạn nói là ngũ đáo viết thành nghóa là không cung kính.
Quảng nhã nói là ngạo dị, nghóa là khinh dị, mạn, chữ nhân.

Tự vị nói là mùi vị, vị ngon. Cổ văn hai cách viết, tư ích, nhuận.
Văn kinh chữ viết. Thuyết Văn nói là tư tha.
Quỹ tắc nói là
tiêu chuẩn.
Tập quý. thi nói là Quỹ còn gọi
là truyền, là quỹ độ,
nghóa là độ lưỡng đúng.

--------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 21</詞>

Đản tam nói
là đồ đàn. Thinh loại nói là đản, luống suông.

Hựu trợ nói là giúp đỡ. Cổ văn hai cách viết. Chu Dịch nói là
Sự giúp đỡ của trời.
Khổng Tử nói là hựu cũng là trợ, trời giúp đỡ.
-
Quyển
2
2 - 23 không có âm giải thích. ---------------------------------------


<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 24</詞>

Hữu só nói là có cánh. Cổ văn viết hai cách.
Thuyết Văn nói là cánh chim.

Bị phục nói là bì kỳ viết thành, nghóa là bao chăn màn, nghóa
là quần áo sử dụng.

---------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 25</詞>

Đường thọ
nói là chịu sự hoang đường. Đồ lang viết thành,
đường đồ là rỗng không.

Lăng dịch nói
là xâm phạm. Lực tăng. Tam thương nói là lăng là xâm lăng,
thuộc chữ băng. Chữ hoặc viết, nay viết. Thuyết
Văn nói là dị khinh. Thương Hiệt
Thiên nói là dị mạn.
Lỗ lược nói là bắt tù binh. Cổ văn nói là lỗ cổ viết, lực
trước. Lỗ hoạch, phục, chiến thắng vàbắt được tù binh, nghóa là cướp
đoạt. Phương vu viết
thành, nghóa là quân bắt được.

---------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 26</詞>

Kinh phu nói
là người hùng mạnh. Kinh thịnh. Thuyết Văn nói
là kinh cường. Tự thể
nói là chữ lực thanh kinh.

Khổng cứ nói là sợ hãi. Cự thứ viết thành, cự úy cụ cũng là cấp.

-------------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 27</詞>

Cấp kỳ nói là thủ cấp của giặc.
Lỳ lập. Lễ ký nói là cấp
là thứ bậc. Tả truyện nói là cực nhọc được
ban thưởng, tăng thêm cấp bậc,
còn gọi chặt hai mươi ba
thủ cấp. Theo Sư Lữ chặt đầu một người thì
được ban thưởng tăng
thêm một cấp, nhân đây gọi đầu giặc là cấp.
Giác dó nói là đã tỉnh thức, nghóa là giác ngộ,
sau khi ngủ
dậy. Thương Hiệt Thiên
nói là giấc có khi gọi là ngụ. Thuyết Văn viết
cách hai, gần với chữ thường viết.

Thị thị nói là nương tựa. Hàn thi nói là không có mẹ biết
nương vào đâu. Thị cũng là lại.
Hội thị nói là ồn náo. Công đối
viết thành, nữ hào.
Thuyết Văn nói là hội loạn. Vận tập nói là náo ổi, nhiều người
quấy nhiễu.
Chữ náo thuộc chữ nhân. Văn
kinh chữ thường viết.
-
Quyển 28 không âm giải thích.

--------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 29</詞>

Oán thù nói là thị du viết thành, thù đối. Nhó Nhã nói là cựu
thù thất. Xuân thu nói
là oán hận gặp nhau là thù.

----------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 30</詞>

Giá tứ nói là xe ngựa. Tương nhị. Thuyết Văn nói là tứ nhất thừa. Mục thiên từ truyện nói là dâng một con ngựa hay bằng mười
ngựa. Quách phác nói là
bốn con mã tứ nghóa là bốn mươi con.
-
Quyển
3
1 - 33 không âm giải thích. -------------------------------------


<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 34</詞>

Bào thai nói
là bổ giao. Thuyết Văn nói là em bé sống trong bọc gọi là bào.

-------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 35</詞>

Liễm để nói là đáp hộp.
Nay lực chiêm.
Thương Hiệt Thiên nói
là đồ đựng kiến gọi
là “liêm” nghóa là đáp vuông.
Văn nhuế nói là muỗi và ve.
Nhi thuế. Muỗi nhỏ gọi là
nhuế. Thuyết Văn nói là người nước Tần gọi là nhuế, người nước
Sở gọi
là văn. Văn thường
viết nói là con ngọ nguậy hóa thành muỗi. Muỗi
nhỏ gọi là nhuế quyên.

Cám lưu nói là lưu ly màu tím. Cổ am viết thành, màu xanh,
đỏ. Thích danh nói là cám hàm,
nghóa là màu xanh bao hàm cả màu đỏ.
Luân đóa nói là đinh quả. Nay chịu nghóa này.
Văn kinh chữ, viết không đúng.

Kiên trước nói là vững chắc. Trì lược. Tự thư nói là kiên nghóa là kiên lao,
trước là tướng phụ trước.
Ủy đà nói
là uốn khúc, còn viết nói là ủy di. Đồ hà.
Quảng nhã nói là ủy tha ảo tà.
Thi truyện nói là bình dị. Hàn thi nói là đẹp của
đức gọi là ủy mị. Ô qua.
Bất náo nói là không là m cản trở.
Não bao. Thuyết Văn nói
là náo nhiễu. Quảng nhã
nói là náo loạn, chữ mộc.

------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 36</詞>

Hào lý nói là mảy tơ. Hồ cao. Cổ văn viết hai kiểu, nay lực
chi. Hán thư nói là không
để lỡ một li. Mạnh khang chú nói là hào thố hào, mười cái 110 gọi là một ly. Nay đều viết cũng thông dụng như chữ
xưa, nhưng không thông
dụng, chẳng phải tự thể.
Lư quán nói là quán trọ. Lực cư
viết thành, tên khác của xá.
Thích danh nói là ở trọ
gọi là lư. Căn cứ theo hoàng đế “lư” là để
tránh mưa, nắng, xuân, thu, đến đông hạ, cho nên gọi là ký chỉ.
Cổ ngoan viết thành, nhà khách. Chu lễ nói là năm mươi dặm có một quán, quán
phải dự trữ để đãi
triều sính. Tự thể nói là chữ thực thanh quan. Nay
thường viết quán. Kinh văn viết nói là quán thành môn song quyết. Chữ
không phải nghóa.

Dó lạc nói là vui vẻ. Lực các viết thành nghóa là hoan duyệt.
Văn dưới niềm vui Phật và chúng tăng vui với
nhiều người, âm
đọc đều giống nhau.
-
Quyển
3
7 - 38 không âm giải thích. --------------------------------------


<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 39</詞>

Túng quảng nói là dọc và ngang. Túc dung. Tiểu Nhó Nhã nói
là cầu túng trường,
quảng khoáng. Thi nói là ngang dọc là một mẫu.
Hàn thi truyện nói là Nam bắc gọi là tùng, đông tây gọi là ngang. Chu lễ
nói là khu
vực chín châu là số của Quảng luân. Trịnh huyền nói là
luân tùng. Quảng là rộng.

Giải hạng nói là đường là ng. Cổ giai. Thuyết Văn nói là
đường thông nhau ngã tư.
Hồ giáng. Tam thương nói là giai giao đạo,
đường trong là ng.
Liên miên nói là cổ văn nói là lực tiền. Quảng nhã nói là liên
tục, hợp, miên cũng là
liên, nghóa là liên tục không ngừng. Hai lỗ tai
ngay bên má, nhiều dây tơ
nối nhau không ngừng.

Tương họa nói là cùng nhau họa. Hồ ngọa viết thành, tương ưng. Thi nói là ông
Mâu Hòa xướng. Chu dịch nói là nhạn kêu
dưới bóng râm.

Đích vô nói
là không phải chính. Đô lịch viết thành, nghóa là
chủ dích mai côi nói là
ngọc đỏ. Tự lâm nói là mạc hồi viết thành, hồ
khôi viết thành, ngọc đá, tròn đẹp là ngọc thứ.
Thuyết Văn nói là
hỏa tề châu.
Thuyết Văn nói là đá đẹp gọi là mai, đẹp tròn gọi là côi.
Văn kinh viết không đúng.

Uyển diên nói là vành treo mũ. Nhất viên. Chữ Tam thương
nói là dó diên viết
thành, tương truyền là đệm trải giường, chưa biết nói ở đâu.

Nhàn nhục nói là đệm xe. Ư nhân. Thuyết Văn nói là chiều
dày trong xe. Thích danh nói
là nệm ngồi trong xe, là m bằng da ẹp có
hoa văn ở dưới liên
kết nhau. Nhi dục. Tam thương nói là nhục tiên vi
đai nói là mang túi thơm.
Âm vi. Thương Hiệt Thiên nói là vi khiêm,
cũng là khăn.
Văn kinh viết. Tự lâm nói là ở bên cạnh gọi là duy, nghóa là màn lụa che một bên.
Thích danh nói là màn bao quanh, nghóa là
tự che xung quanh.

Trù trướng nói là
Buồn rầu. Sắc chu
viết thành,
sắc lượng.
Thuyết Văn nói là buồn
rầu mất ý chí, cũng là bi sầu.

---------------------------------------

<詞>KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA QUYỂN 40</詞>

Từ thiên nói là cúng tế trời. Tợ tư
viết thành, từ tế.
Nhó Nhã nói
là mùa xuân cúng gọi
là “từ”. Tôn nhị nói là từ thực.

Bách thừa nói là trăm xe. Cổ văn viết hai cách. Quảng nhã nói
là thừa giá. Tam thương
nói là thừa tải. Chu lễ nói là tứ mã là m xe, kiểu
này gọi là
một xe, số này gọi là “thừa”.
Kiều tân nói là cầu.
Tử lân. Luận ngữ tử lộ vấn tân trịnh
huyền nói là tân nghóa
là nơi cứu qua sông.
Kim điệp nói là công văn khắc trên đồng. Đồ hiệp viết
thành, giản điệp. Thuyết
Văn nói là điệp loan. Tiểu phẩm kinh chữ viết.

Ngu lạc nói là giải trí, vui chơi. Tự cổ cổ văn nói là ngu nay
ngưu câu. lực các. Tự
lâm nói là ngu cũng là lạc. Bạch Hổ Thông nói là
ngu lạc gọi là thiên hạ,
dân đều có niềm vui. Thích danh nói là ngu lạc
là nhạc của thần hoàn.
Hữu côn nói
là que, gậy. Cô bổn
viết thành, nghóa là uốn dây đàn.

Nay gọi khai là côn tử.

Kê lưu nói là dừng lại. Cổ khê. Thuyết Văn nói là kê lưu chỉ.
Nhó thất nói là lưu cửu.
Lai bộn nói là tro bụi.
Am độn. Văn thường viết nói là đất bột
gọi là bộn. Thuyết Văn nói là bộn trần.
Di trất nói là di trất da ni tử, hoặc viết nói là Phú lâu na di đa la
ni tử, gọi đúng nói là
La noa mai để lê dạ, Trung Hoa nói là từ là họ
của mẹ Ngài, Phú đa là
là tử đều là họ mẹ là tên, cho nên Trung Hoa nói là
Mãn Từ Tử, hoặc dịch nói là
Mãn Nguyện tử đều là một nghóa,
cùng ngày sanh với Phật.
******

<詞>KINH QUANG TÁN BÁT-NHÃ</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Độ vô cực nói là hoặc gọi là Đáo bỉ ngạn đều một nghóa.
tiếng Phạm nói là Ba-la-mật-đa.

Bất kiểu nói
là không gặp may. Cổ nhiêu viết. Hán thư Tấn
ước nói là kiểu ngộ,
kiểu cũng là ký tâm.
Cai kiếp nói là vạn vạn kiếp. Cổ văn viết hai cách. Nay cổ tài
viết thành nói là tên
số. Theo phong tục mười ức là triệu, mười triệu gọi
là kinh, mười kinh gọi
là cai, cai cũng là số lớn.

Phó sức nói là
trang điểm. Vạn vụ
viết thành, phó cũng là đồ phụ.

Bôi thuốc bôi trắng đều đúng.

Phù dung nói
là phụ câu viết thành, du trung. Thuyết Văn nói
là hoa phù cự, khi chưa
nở hoa là hoa hàm đàm.

Phân ba nói là hoa nhiều. Phổ ba viết thành, nhiều đẹp, hoa văn rực rỡ.

Phiêu dương nói là thổi phất phới. Dư thượng viết thành,
nghóa là gió bay.
Hoảng dục nói là chiếu
sáng nói là du cúc.
Thuyết Văn nói
là hoảng minh, dục diệu.
Bia thương nói là chói sáng rực rỡ.
Bát du hành nói là còn viết du hành, đạo hành, hoặc trực hành,
bát trức hành cũng gọi
là Bát chánh đạo, chánh đạo nghóa này là một.
Tiệm tiệm nói là dần dần. Tài nhận
viết thành, tiệm tiệm
cũng như sảo sảo. Văn
kinh nói là tiệm tiệm sai.

Lý miệt nói là giày vớ. Cổ văn nói là hoặc viết, túc y. Văn
kinh chữ viết, đan bị, ba,
không đúng với nghóa chữ.

Nghiên tận nói là một loại cỏ.
Tài hằng. Tự lâm nói là tên cỏ, gốc cỏ gọi là cỏtận có thể nhiễm lưu huỳnh thành màu vàng chói,
sống ở đất thục.

Chi nghị nói
là Tự cô cổ văn nói là nghị. Nay nghi kỳ. Lễ ký
nói là nghị là , lúc
nhàn rỗi là m bạn nhau, nghi cũng là thiện.

--------------------------------------

<詞>KINH QUANG TÁN BÁT-NHÃ QUYỂN 2</詞>

Bần quỹ nói là nghèo thiếu thốn. Cự quỹ. Trịnh huyền chú lễ
nói là quỹ cũng là phạp. Mao thi truyện nói là quỹ kiệt.
Tung cao nói là núi cao.
Tư lung. Nhó Nhã nói là núi lớn nhưng
cao gọi là tung, nay Trung
Nhạc Tung Cao đều nương vào tên này.

Kỳ hành nói là bò ngoằn ngoèo. Cự chi viết thành, nghóa là
côn trùng bò. Chu thư nói
là kỳ hanh suyển tức.

Quyên phi nói
là sâu ăn lúa. Nhất tuyền. Tự lâm nói là trùng
nhi, động, hoặc viết huyên. Cổ văn nói là hô
tuyền viết thành, phi nhi. Chữ nói là cổ thư nói
là phi đều viết. Phi nghóa là phi dương. Theo Hán thư chú nói là tháng giêng Đại tước với chim gáy bay về năm màu,
sau tháng hai bay qua trì dương.
Hoảng hốt nói là hô hoảng
viết thành, hư vãng viết thành nghóa
là thấy hư vọng, chỉ mơ
hồ mập mờ dường như có mà không. Hàn thư
âm nghóa nói là mắt thấy lờ mờ.

Lưỡng tẫn nói là hai xương bánh chè. Tần nhẫn. Thuyết Văn
nói là tẫn tất cốt. Thương Hiệt Thiên nói là tất cái.

--------------------------------------

<詞>KINH QUANG TÁN BÁT-NHÃ QUYỂN 3</詞>

Tứ hung nói là bốn điều xấu. Hứa cung. Kinh Phóng Quang
nói là Tứ kết cũng là
tứ phược, nghóa là muốn ăn sân giận bị giới kiến thủ bó buộc thân.
Hán Thư Vương Mãn truyện nói là vì xưa hành đều là

. Hoàng hoảng
nói là hô quang viết thành nghóa là thấy lờ mờ, hoang đường. Quảng nhã nói là
hoàng cụ, cứ.
Thương Hiệt Thiên nói là
hoàng khủng cũng là trong tâm lo sợ.

------------------------------------

<詞>KINH QUANG TÁN BÁT-NHÃ QUYỂN 4</詞>

Môn khổn nói
là cổng thành ngoài. Khổ bổn. Trịnh huyền chú lễ

nói là khổn
môn hạn. Thuyết Văn nói là môn khuyết.
Bất thuấn nói là
không nháy.
Liệt tử viết.
Văn thường viết
thi nhuận viết. Phục kiền
nói là động. Thuyết Văn nói là mắt luôn
nhắm mở dao động.
Ác
sư nói là thầy xấu. Ư lạc viết thành lỗi xấu, đã là m điều
không là nh. Văn kinh chữ
viết, chữ viết đều không đúng.

----------------------------------------

<詞>KINH QUANG TÁN BÁT-NHÃ QUYỂN 5</詞>

Lê uế nói là cây lê, cỏ dại.
Lực di. Phương ngôn nói là màu
giống đông lê. Đại
phẩm kinh nói là thanh tưởng hoài tưởng.

Khôi đại nói là rộng lớn. Hoặc khổ hồi viết. Thương Hiệt giải
cô nói là khôi cũng là đại.

Tam bạt chí nói là hoặc am mạc. Tiến gọi là phát thú.
-
Quyển 6 không âm

------------------------------------

<詞>KINH QUANG TÁN BÁT-NHÃ QUYỂN 7</詞>

Đầu cô nói
là đầu sọ, hoặc lực hồ viết thành, não cái.
Văn kinh nói là lư cư viết
thành, phúc lư, bì, lư không đúng với nghóa này.
Tra chi nói là trúc gia.
Trung kinh chữ viết thành
không đúng,
đinh tá viết thành, thả
hà viết thành không đúng.
Yên tọa nói là ngồi nghỉ.
Còn viết. kinh khắc trên đá bằng văn
cổ nói là nhất kiến.
Thuyết Văn nói là yến an, nghóa là nghó ngơi.
-
Quyển
8 - 9 trước không âm. --------------------------------------


<詞>KINH QUANG TÁN BÁT-NHÃ QUYỂN 10</詞>

Trù thất nói
là trừ lưu. Sớ từ nói là ai có thể cùng ta
chừ. Thất trù
vương dật
nói là hai người là “thất”, bốn người là
trù, trù cũng là loại. Nay viết.
Ngũ tuần nói là hoặc viết Bát giá tuần tức là ngũ
thần thông.
Theo A-lan-nhã Thế Vương
Nữ A Thuật Đạt kinh nói là đều được ngũ
tuần. Ngũ thần Đại Phẩm
Đăng kinh nói là Ngũ thần thông đều giống nhau.
Phược thị nói là Nhất đẳng thư chân dư kinh nói là gia
Tu-đà-hoàn mạng chung.
-
Từ quyển
1
1 - 15 không có chữ để đoán âm nghóa giải thích *******


<詞>BÁT NHÃ SAO PHẨM TRƯỜNG AN QUYỂN 1</詞>

Dó sách nói
là dứt hết. Sở cách. Thương Hiệt giải cô nói là
sách tận. Kinh viết sai.
-
Quyển
2 - 3 không âm giải thích. -----------------------------------


<詞>BÁT NHÃ SAO QUYỂN 4</詞>

Vô tảo nói là
không sớm. Âm nghóa giống như tảo của
sớm muộn.

Chữ cổ thông dụng như lễ ký nói là Khổng Tử là m sớm.

Ba ma việt nói là đề tử thiền.

Hằng già nói
là cổ nha viết thành, hoặc viết hằng viết đề.
tiếng Phạm chuyển sai.

------------------------------------

<詞>BÁT NHÃ SAO QUYỂN 5</詞>

Khiếp khổ nói là thỏa mãn. Khổ đàm viết thành, khiếp yểm túc, khoái.

Bất xí nói là không chỉ. Thí cổ. Thương Hiệt Thiên nói là không chỉ nhiều.

*******

<詞>KINH ĐẠO HẠNH BÁT-NHÃ QUYỂN 1</詞>

Hô dự nói là chao ôi.
Hứa vu. Thuyết Văn nói là kinh ngữ.
Quảng nhã nói là tiếng
kêu. Hu cũng là từ nghi ngờ, ngạc nhiên. Văn kinh nói là thuyết dự.

Bân kỳ văn đà phất nói là Bì bần viết thành, hoặc gọi Phú
lâu na di đa ni từ.
Biên bức nói là biên giới.
Bổ cúc. bức cũng là biên tế,
nghóa là biên bạn.
Vô đề nói là không đáy. Đô lễ viết thành cũng là vô biên, vô
biên cũng là vô hạn.
Văn kinh viết lẫn lộn không đúng.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠO HẠNH BÁT-NHÃ QUYỂN 2</詞>

Nhân để nói là trực thi
viết thành, hoặc gọi nhân đề, hoặc là
nhân- đà-la. Dịch đúng
là Thiên chủ dùng thay tên “đề”, cho nên trong
kinh gọi Thiên chủ hoặc
Thiên đế đều là địa vị gọi tên Ngài.

Ba-la-na-đề thiên nói là kinh Tân Đạo hạnh nói là Tự tại
thiên cũng là Phạm thiên.

Y-sa thiên nói là đây gọi chúng
sanh chủ
Na-đề-càn thiên,
đây gọi nói là Thiên nữ.

A-hội-nghi-tu
thiên. Trường An phẩm nói là A-ba hằng-sa
thiên tức là Quang Âm.
Trong kinh chữ thuộc chữ nên viết không đúng.
Tích ôi nói là khúc quanh vắng vẻ. Thất diệc
viết thành, tích
tà tích, cũng là tỉ.
Trong kinh viết nói là tỉ tí khứ. Ô khôi viết thành, nghóa là nơi ẩn khuất.
Trong kinh viết.
Khóc còn tiếng. Chữ không
đúng nghóa này.
Phạm ma tam bát thiên nói là đây gọi là
Thiên chủ. Kinh Tân Đạo Hạnh nói là Phạm Thiên vương.

Tát Hòa Tát nói là đây gọi là hữu tình cũng là chúng sanh, cũng là
Tát Bà Tát Đỏa
Tát Giá Tuân nói là Bát giá đây gọi ngũ cũng là
Ngũ thần thông. Trong kinh viết nói là Ngũ tuân.

Hạp thiên nói là Ô hợp. Tấn nói là Hữu quang thiên là Sơ
thiên trong đệ Nhị thiền,
cũng gọi Thiểu quang thiên dùng ít ánh sáng. Hạp
Ba Ma Na Tấn
gọi vô lượng quang thiên tức là đệ Nhị thiên trong
Nhị thiền, từ trước
ánh sáng chuyển thắng chuyển diệu. Trong các kinh nói là A Ba Ma Ba Ma Na
Thiên, cũng là A Bát La Ma Na Ba Bát Lê Đà Bà.

Tu đái thiên
nói là Tam thương nói là đế. Quách huấn cổ văn nói là chữ kỳ, cổ văn chữ thệ. Hán thư nói là vi chiêu.
Theo Trung Ấm
kinh nói là tu đới
thiên, hoặc viết Tu đái thiên cũng là Thiện kiến thiên,
có sức định chướng thưa dần, thấy thật thông
suốt cho nên gọi
là Thiên quan.
Lâu Bách kinh nói là
Tư đề thiên. Tu đạt lợi xá ma đây gọi
là Thiện quan thiên. Đinh
kế viết thành, đế y. Theo phong tục họ cũng
là họ hàng. Văn kinh thuộc chữ, viết nói là âm đọc vũ không đúng.
Chi dịch nói là dó thạch viết thành tương tợ. Dịch cũng là diệp,
đay là tiếng nước ngoài
sai. Trường An phẩm viết chi dịch Bát-nhã.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠO HẠNH BÁT-NHÃ QUYỂN 3</詞>

Hiệp tập nói là quen lời. Cổ văn nói là hiệp thư, hoặc hồ
giáp. Khổng chú thượng thư nói là hiệp cận, hiệp dị nghóa là dễ.
Văn kinh chữ viết không đúng.
-
Quyển 4 không âm giải thích.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠO HẠNH BÁT-NHÃ QUYỂN 5</詞>

Chí tấu nói là tâu lên. Tử lậu. Tấu tiến, là m. Minh độ kinh nói là tam nhất kiếp nói là một kiếp. tiếng
Phạm kiếp ba,
Trung Hoa dịch
thời tiết khác. Văn kinh Tử diệp viết thành, ở đây gọi sai.

Nhược tường nói là tài dương
viết thành, trụ.
Quan trung
nói là tường can.
Mẫn niệm nói là
nhớ thương. Chữ giải thích văn cổ nói là
mẫn, nay mi vẫn viết thành, mẫn lân.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠO HẠNH BÁT-NHÃ QUYỂN 6</詞>

Bùi phục nói
là Am lai viết thành đây gọi sai, cũng là bị phục
nói là áo khoác, đai áo
ca-sa. Văn kinh chữ viết.
Quỷ nam nói là dối trá.
Cư hủy viết.
Thuyết Văn nói là nguy
biến trá, nghóa là biến
dị, trá vọng. Văn kinh chữ viết không đúng. Chữ
còn viết. Tam thương nói
là nặc tử, nữ lộng, não.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠO HẠNH BÁT-NHÃ QUYỂN 7</詞>

Dũng hạn nói là bà đản.
Thương Hiệt Thiên nói là hạn kiệt.
Thuyết Văn nói là hạn
dũng, có sức, thuộc chữ.

Vi xá đa là nói là Đại phẩm kinh là cha mẹ.
-
Quyển 8 không âm giải thích.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠO HẠNH BÁT-NHÃ QUYỂN 9</詞>

Kiền đà ha trú Bồ-tát nói là Tân Đạo Hạnh Bồ-tát Hương Tượng.
Đề man nói
là lụa trơn màu vàng hơi đỏ. Đà lễ. Thuyết Văn nói là lụa màu vàng đỏ tức là
màu nguyên. Nhó thất nói là nhộn lại nghóa
là nguyên. Thuyên quyên.

Tự huyễn nói là tự khoe khoang khoác lác. Cổ văn hai cách viết.

Quảng nhã nói là huyễn tư.

Kiền-đà-việt
quốc nói là hoặc viết kiền. Đáp nói là Kiền-đà-bà- na, đây dịch là
Hương lâm. Minh độ kinh nói là
Hương tịnh quốc.
A-xà- thế nữ kinh nói
là Hương khiết, có thuyết Hương phong đều được.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠO HẠNH BÁT-NHÃ QUYỂN 10</詞>

Hoàn kiện nói là khỏe mạnh. Hồ quan. Thuyết Văn nói là
hoàng kim, hoàn cũng như bảo thủ.

Trữ thủy nói là chứa nước. Trực ư viết thành, trữ trữ.
Thuyết Văn nói là trữ đãi. Đãi cũng là bị,
nghóa là chứa vật dùng đầy đủ. Bị gọi là trữ.

Mạn thù nhan
hoa nói là còn gọi là Mạn-thù-sa, đây dịch nói là hoa lam.
Cưu hoàn nói là các kinh viết cưu hoàn, cửu hoàn đều
sai với
tiếng Phạm, đây dịch là đại thân.

Võ chúc nói là vũ cân viết thành, chi dục viết thành không
hình, việc của quỷ thần
là vu tế. Chủ tán từ nói là chúc. Thuyết Văn nói là
ở người nữ gọi là
vu, đối với người nam là hung.

Phản dị nói là còn sót lại, dư quý. Nhó thất nói là di di. Di
cũng là tặng, thêm.

Hữu viên nói là cổ văn quan thư có hai chữ đồng với thể phù
cưu, nghóa là dùi trống.
Thuyết Văn nói là viên kích cổ bính.
Phu phu nói là vỗ về.
Phương chủ
viết thành, phu vũ.
Phủ cũng là phách.
Phu trì, án, còn tức.
Thích danh nói là phủ phu, xoa
tay đế đánh.

*******

<詞>KINH TIỂU PHẨM BÁT-NHÃ</詞>

Huyền Cơ soạn.
-
Quyển 1,2 không có chữ để đoán âm nghóa giải thích

<章>QUYỂN 3</章>

Tao phách nói là bã rượu, căn bã.
Lưu văn viết, không
có rượu đục.
Phổ các. Hoài Nam Tử nói là cặn bã của người xưa.
Hứa Thúc Trọng nói là bã
rượu có cặn, rượu đục. Cặn bã gọi là phách. Tứ lễ.
Viên lâm nói là
tường rừng. vu phiền
viết thành, viên là xung quanh bốn
vách tường.
Thích danh nói là viên viên. Người đã có
chỗ nương tựa cho là viên vệ.

Quyển 4, 5 không âm giải thích.

-----------------------------------

<詞>KINH TIỂU PHẨM BÁT NHÃ QUYỂN
6-7</詞> Giám sát ngại nói là bị giám sát. Cổ văn nói là
công sam.
Phương ngôn nói là giám
sát, nói phụ nữ có Tam giám ngũ ngại.
Chí đốn nói là thất bại tại chỗ. Trắc lợi
viết thành, nghóa là bị
trắc trở. Quảng nhã nói
là bị chà đạp, đạp chân giẫm tay.

Tướng trụ nói là trương chủ viết thành, nghóa là cảnh chính.

---------------------------------------

<詞>KINH TIỂU PHẨM BÁT NHÃ QUYỂN 8</詞>

Ca thi nói là
còn viết ca thi. Đây dịch là quang có nghóa là quan trạch.

Sang ban nói
là vết sẹo. Bạc hàng. Thương Hiệt Thiên nói là
ban sang. Văn kinh viết ban không đúng thể.
Kim điệp nói là là đồng vàng. Dư nhiếp viết thành nói là
vàng mỏng. Đại phẩm kinh viết nói là kim điệp đúng không sai.
-
Quyển 9, 10 không có chữ để đoán âm nghóa giải thích
*
Sáu bộ kinh trên tổng cộng 110 quyển.
Quyển này âm do
ngài Huyền Ứng soạn.



Sa-môn Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 10</卷>

này.

Kinh Âm Thắng Thiên Vương Bát-nhã bảy quyển.

Kinh Lục Thủ Bồ-tát Phân Vệ hai quyển.

Kinh Đại Minh Độ Vô Cực bốn quyển.

Kinh Văn Thù Sở thuyết Bát-nhã hai quyển.

Kinh Văn Thù Bát-nhã một quyển - dịch quyển hai.

Kinh Nhân Vương Bát-nhã hai quyển.

Kinh Tân Dịch Nhân Vương hai quyển - Đại Quảng Trí.

Kinh Nhân Vương Hộ Quốc Kết Đàn một quyển.

Kinh Kim Cang Bát-nhã một quyển - La-thập.

Kinh Kim Cang Bát-nhã một quyển - Lưu-chi.

Kinh Kim Cang Bát-nhã một quyển - Chân Đế.

Kinh Năng Kim Cang một quyển - Nghóa Tịnh.

Kinh Thật Tướng Bát-nhã một quyển.

Kinh Lý Thú Bát-nhã một quyển - Kim Cang trí dịch.

Kinh Đại Lạc Lý Thú một quyển - Đại Quảng Trí dịch.

Kinh Đại Minh Chú một quyển - Dịch trước Bát-nhã tâm.

Kinh Bát-nhã Tâm một quyển - La-thập.

Kinh Bát-nhã Tâm một quyển - Khắc Tân Tân dịch.

Kinh Hữu Thập Cửu ba mươi hai quyển giống nhau âm quyển

<詞>KINH ÂM THẮNG THIÊN VƯƠNG BÁT-NHÃ</詞>

Huyền Ứng soạn âm.

<章>QUYỂN 1</章>

Mi đề nói là còn viết hai cách.

Trị tập nói là chữa, tu bổ lại. Xâm lập. Che lợp lại gọi là “tập”.
Tập cũng là bổ trị, lụy, thiêm. Thuộc chữ thảo thanh tập.

Huyên náo nói là Ầm ó. Nãi bao, nãi giáo. Thuyết Văn nói là
náo nhiễu. Quảng nhã nói là náo loạn.
Tam khiên nói là văn cổ viết hai kiểu.
Triện viết nay viết.
Thuyết Văn nói là khiến quá, thất.

Như sao nói
là Sơn trảo. Bì thương nói là sao cũng như mâu.
Văn kinh thường viết sóc.

Như xung nói
là sung dung. Quảng thương nói là giáo ngắn, hoặc viết thích.
Phẫn nhuế nói là
sân giận.
Phu nhân. Thuyết Văn nói là
phẫn muộn, muộn phiền,
khí đầy giận dữ, tính cảm xáo động.
Phú tráo nói là cái ụp cá.
Trắc giáo viết, lồng bắt cá gọi tráo,
nay lấy nghóa này.

Thúc hốt nói
là thoáng chốc. Còn viết hai cách, thoáng qua thật nhanh.

Viên khảm nói là hầm hố. Khổ cảm viết. Bi thương nói là
khảm cũng như viên.
Phu khải nói là mở rộng.
Còn viết. Khổng chú thượng thư cho
rằng văn cổ nói là Khổ
lễ. Thuyết Văn nói là khải khai.

Hoài cảm nói
là hối hận. Hồ cám. Luận ngữ nói là cùng chịu
khó khăn nhưng không hối hận. Khổng An Quốc nói là Cảm hận.

Tê hát nói là gào hét. Tiên kê còn viết, ất giới viết.
Phương ngôn nói là tê cái
đài. Sở gọi tê. Tầng tấn nói là cái. Bi thương nói là
tiếng hét vang.
Thuyết Văn nói là than đau khổ. Quảng nhã nói là
tiếng u buồn.
Khi vũ nói là khinh lờn. Cổ văn nói là vong bổ. Vũ cũng như khinh mạn.

------------------------------------

<詞>KINH ÂM THẮNG THIÊN VƯƠNG BÁT-NHÃ QUYỂN 2</詞>

Triêm lục nói là thấm ướt đất. Trí liên. Quảng nhã nói
là triêm ti, lục thấp.
Tư tài nói là
tiền chuộc.
Tử di. Thuyết Văn nói là tư hóa tư
tài. Văn kinh nói là tư
kỳ. Thuyết Văn nói là tiểu phạt đem kiền chuộc gọi là “ti” văn thường viết nói là bình thường đem tiền hối lộ gọi là
“ti”. Căn cứ theo ty
cũng đồng với nghóa tư.

Tinh tao nói
là khai và tanh. Tiên đinh viết thành, tang đao
viết thành, mùi hôi và
tanh. Văn thông thường nói là cá hôi gọi là tinh
thú hôi gọi là tao.
Cô tửu nói là mua rượu.
Công hồ. Thuyết Văn nói là nại tửu.
Văn kinh nói là cô thủy.

Bác dịch nói
là đánh cờ vây. Cổ văn nói là bổ mạc. Phương
ngôn nói là bác, hoặc gọi là kỳ. Dư thạch. Tề
lỗ đánh cờ vậy gọi là dịch.

Lê ách nói là ách cày nói là ư cách còn viết thành, nghóa là
càng xe đặt ngay cổ trâu.
Quán tửu nói là chậu rượu.
Công mãn. Thuyết Văn nói là chậu
rửa tay. Bể vật rửa
bằng rượu đều gọi là quán.

Hãn nói là ít. Hô hạn viết thành, hiếm có nghóa là ít thưa.
Thuộc chữ võng thanh can.

Bí lặc nói là ghìm dây cương ngựa. Bi quỷ. Tự thư nói là mã mi, do đó lúc nhàn rỗi đánh xe ngựa, thuộc chữ ti chữ huệ.
Thinh loại nói
là ghìm hàm thiết đầu ngựa.

------------------------------------

<詞>KINH ÂM THẮNG THIÊN VƯƠNG BÁT-NHÃ QUYỂN 3</詞>

Khôi trịch nói là ném đất. Văn nói là khẩu đối viết
thành, tức là đóng đất.
Thảm độc nói là độc ác.
Sơ miên còn viết.
Thuyết Văn nói
là tham độc, thống.

Nhó Nhã nói là tham ưu.

Túng đản nói là phóng đãng. Đồ đàn viết thành, đản mạn cũng
là khi, không thật.
Bất đạn nói là
không sợ. Đồ đản viết thành nói là đạn nan cũng
là úy. Quảng nhã nói là đạn khinh.
Thu hoạch nói là gặt lúa.
Hồ quách. Thuyết Văn nói là cắt lúa.
Cỏ gọi là (cắt) ngải,
lúa gọi là hoạch.

----------------------------------

<詞>KINH ÂM THẮNG THIÊN VƯƠNG BÁT-NHÃ QUYỂN 4</詞>

Ngận lệ nói là ngang ngược. Hồ khẩn viết thành, lực kế. Rận
vi, lệ khúc. Thuộc chữ khuyển chữ hộ.
Ức tỏa nói là dìm xuống.
Tổ ngọa. Thuyết Văn nói là tỏa rồi cũng là ức.
Vong y nói là Áo bằng cỏ, cỏ tranh.
Nhó Nhã nói là vong đỗ. Vinh chú nói là
giống như da cỏ tranh có thể bện dây đan giày.
Thực vu nói là ăn
khoai sọ.
Vu phụ. Thinh loại nói là lá nói là
lớn gốc rau thấy kinh người cho nên gọi là “vu” gọt để chưng ăn.
Vạn cốc nói là nếu lúa. Cổ văn nói là
Sơ giao. Phương ngôn nói
là nấu đến khô nước.
Thuyết Văn nói là sao.

Sông Ni-liền
thiền nói là Ni liên thiền na, hoặc gọi Hi liên thiền, đây dịch
là Ni, bất. Ni liên thiền na là lục trước.
Sông danh
bất lạc trước.

Ca lê ca long
nói là còn gọi ca la ca long, đây dịch là Hắc long.
Đảo phó nói là ngã gục. Cổ văn nói là
Am bắc. Thuyết Văn nói
là thập đốn, nghóa là đổ xuống trước.

--------------------------------------

<詞>KINH ÂM THẮNG THIÊN VƯƠNG BÁT-NHÃ QUYỂN 5</詞>

duy.

Chân để nói là trúc thi. Phần chân nói là đây dịch nói
là Thiện tư

Thiếu bộc nói là đầy tớ bán lúa. Cổ văn nói là Am mộc.
Quảng
nhã nói là
đầy tớ sai việc nhà, bộc phụ.

Sưu đa nói là sơ cứu. Nhu sa nói là nô cấu.

Bâu đa nói là tu tập. Am câu.

Tu ma na nói
là hoặc gọi Tô ma na hoa, màu này trắng và vàng cũng rất thơm.
Không phải đại thọ. Vừa cao khoảng ba, bốn thước
rủ xuống như dù và lộng.

Chiêm bặc già nói là hoặc gọi Chiên ba ca thọ, gọi đúng
Chiêm bắc ca thọ, thân
hình cao, to, hoa màu đỏ, rất thơm, mùi hương này
bay rất xa. Nhó Nhã nói là đa.

Môn điệp nói là cổng trường. Đồ hiệp. Quảng nhã nói là
diệp nữ tường.

Tinh tinh nói
là đười ươi nói là sở kinh viết thành, biết tên
người, như heo, mặt người
còn sủa như chó vàng. Đầu như gà trống, xuất xứ
ở giao chỉ phong khê.
Tiếng như trẻ con khóc, biết đi không biết lại, chó sủa thì đi.

Thi lợi sa
nói là đây gọi là cây gian hợp thôn, loại cây
này có hai tên nói là Thi lợi
sa lá và trái lớn, Thi lợi
sử lá và trái nhỏ. Khi cây
này mọc ở đời ở là
ng Quan đông là sai. Tên Ba la là đúng.
-
Quyển thứ sáu, không âm.

-----------------------------------

<詞>KINH ÂM THẮNG THIÊN VƯƠNG BÁT-NHÃ QUYỂN 7</詞>

Dịch lâm nói là rừng lau
sậy nói là Đồ lịch
viết thành, cỏ lau
cũng là lau trúc. A tát
xà bệnh nói là nghóa là không trị được.
Ca lâu na ma ha nói là đây gọi là Đại
Ca câu na. Đây gọi là bi,
gọi là công đức của
Như Lai dùng Na hoặc đại bi nhị pháp là m thể.

Yên ni nói là ư kiên hay ư kiến viết thành, đây dịch là lộc vương.
Na câu đà nói là đáp nói là ni câu lâu đà, đây dịch là vô tiếc
cũng là cây Túng quảng.

Ma na đà quả
nói là đây dịch nói là túy quả. Quả tần-bà nói
là đây dịch là tương tư.

Sở oánh nói là đã vương vấn. Nhất oanh
viết thành, oánh
toàn, triền. Văn thường
viết đánh sợi gọi là oánh.

Bất khiếp nói là không hài lòng. Khổ hiệp. Quảng nhã nói là
thật vừa lòng. Tự lâm
nói là thật khoái.
Kịp nói là vừa đến kịp.
Cự khí. Hán thư nói là kịp tiền.
Thất quận tấn ước nói là kịp chí.
Trí hoài nói là để
trong lòng.
Chi thị. thi nói là trí bỉ.
Chu hành truyện tri trí.

Kỳ thỉnh nói
là cầu xin. Cự y. thỉ nói là dó kỳ. Nhó tước truyện nói là kỳ tâm phủ nhó nói là vừa mới.
Phương vũ. Thích danh nói là phủ
thỉ. Quảng nhã nói là phủ chúng.
Tập mục nói là
thân thiện.
Thứ nhập. Nhó Nhã nói là tập hòa.
Mạc đấu viết thành, mục kính, mỹ hỷ.
Phụ cập nói là kỳ cấp. Phong thổ ký nói là cập nghóa là
học só,
cho nên có rương đựng
sách như rương mũ nhưng người thấp hơn. Tạ
thừa Hậu Hán thư nói
là phụ cấp tùy sư.

Khu truyền nói là
truyền tin. Tri huyện viết thành nghóa là
chuyển đi theo thứ tự.
Nhó Nhã nói là truyền thư bằng xe ngựa. Quách Bộc
nói là đều truyền thư bằng xe ngựa.
Tích khuê nói là ban ngọc khuê.
Tư lịch. Khổ huề. Nhó Nhã nói
là tích nghóa là ban cho.
Thư vẽ nói là tích là ngọc màu đen huyền.

Phân thiểm nói là
hoặc nhiễm.
Công dương truyện nói là từ
Thiểm đến Đông chu công chủ, từ Thiểm đến Tây triệu công chủ.
Thuyết Văn nói là nay là huyện
Hoằng Nông thiểm, xưa là chi hiệu quốc điều này đúng.
Thạc nan nói là quá khó.
Thị diệc viết. Thi nói là
Thạc nhân.
Truyện nói là thạc đại. Tiểu Nhó Nhã nói là thạc viễn.

Trí tích nói
là trí sáng. Hư ân. Tiểu nhã nói là hân minh. Nhó
Nhã nói là tích sát.

Bành hôi nói
là hồ tội. Thượng thư nói là Đông hội trạch là bành.

Khổng an quốc
nói là hội hồi. Tam thương nói là nước chảy về.

Vạn nhân nói
là ư thân viết thành nói là tên người.

Thai yên nói
là nghi ngờ. Văn cổ viết hai cách. nay lộc lai viết.
Căn cứ theo thai cũng gọi là nghi. Quảng nhã nói là thai cụ.

*******

<詞>KINH MỤC ĐẦU BỒ-TÁT VÔ THƯỢNG THANH TỊNH PHÂN VỆ</詞>

Huệ Y soạn

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Để hoằng
nói là rộng sâu nhất hoằng. Thuyết Văn nói là chữ
sâu rộng. Quảng nhã nói là hoằng thâm.

Xuy khiếu nói
là kêu hét. Viết hai cách. Kiếu hoán, hô, minh.

Thích trùng nói là loài bò cạp độc.
Thuyết Văn nói là loài
sinh
vật có nọc độc lang
khắp thân. Văn kinh viết không đắc thể.

Trừ bộ nói là bước chần chừ. Tràng ư. Thuyết Văn nói là trù
trừ do dự, trịch trục.
Đónh chúc
nói là có hai âm nói là điện định. Thinh loại nói là có

chân gọi là
đỉnh, không chân gọi là đăng.

Lộc tụ nói là họ lộc hội tụ. Cổ văn viết. Nay tài câu.
Quảng nhã nói là tụ cư, nghóa
là mội người tụ về ở trong thôn ấp.

Hưu sừ nói là nhổ và cuốc nói là còn viết hai cách. Triện văn viết, hoặc hô hào.
Thuyết Văn nói là nhổ cỏ gọi là hưu.
Văn kinh viết không đúng.

-----------------------------------------

<詞>KINH MỤC ĐẦU BỒ-TÁT VÔ THƯỢNG THANH TỊNH PHÂN VỆ QUYỂN HẠ</詞>

Khảng khái nói là hăng hái. Viết đúng khẩu bồ. Khổ đại
viết thành, hoảng khái
đại tức cũng là kẻ bất đắc chí.

Vị nhiên nói
là thở dài. Khẩu quỷ. Tam thương nói là vị than
tức. Thuyết Văn nói là đại tức. Luận ngữ nói là than thở gọi là
hà yên, vị thán thinh.

Hoa phu nói là
hoặc viết. Thuyết Văn nói là phương câu.
Phương ngôn nói là hoa
phu thạnh. Giữa Tề và Sở nói là hoặc gọi là hoa, hay gọi là phu.

Đích lịch nói
là Ánh ngọc. Đinh lịch. Tự thư viết. Thuyết Văn
nói là dích trước minh
châu nói là màu ánh của minh châu. Kinh viết
chữ không đắc thể. Cảo
nhiên nói là sáng chói nói là cố đáo. Bì thương
nói là bạch nhi nói là cũng là minh, sáng chói
lọi. Văn kinh nói là cổ
cánh viết không đúng.
Kỳ nghi nói là cự nghi
viết thành, ngữ.
Thi truyện nói là ý
biết khác, nghi là hiểu
khác. Nói là đi lại khúm núm, ý khác nhưng đã biết, cảnh này là hiểu khác, cũng gọi là
sáu bảy tuổi.
Thuyết Văn nói
là không đắc thể.

*******

<詞>KINH ĐẠI MINH ĐỘ VÔ CỰC</詞>

Huyền Cơ soạn

<章>QUYỂN 1</章>

Thiện nghiệp nói là nghiệp là nh. tiếng Phạm nói là
Tu-bồ-đề hoặc gọi là
Lâu sắc đế, Tô bộ để, đây dịch là Thiện thật, hoặc
Thiện nghiệp, Thiện kết
đều là một nghóa. Không sanh. Đời Tấn kinh tạp thí dụ của
Sa-môn khang pháp thúy.
Xá-vệ quốc có ông trưởng giả
tên Cưu-lưu sanh được
người con tự Tu-bồ-đề. Có phước báo tự nhiên, bát đựng thức ăn đều không, nhân đây gọi tên Ngài, Ngài muốn gì thì
có đầy đủ, về sau xuất
gia đắc quả A-la-hán.

Thu lộ tử nói là tiếng Phạm nói là Xá-lợi-phất, xưa là
Xá-lợi-tử, hoặc gọi
Xá-lợi-phú-đa-la nói là con chim bồ câu. Mẫu là tên, vì mắt của mẹ giống như chim bồ câu, hoặc như mắt chim
Thu tử, nhân
đây gọi tên Ngài. Khi
xưa gọi là Thân tử là sai. Thân là xá lê cùng với
âm xá-lợi này có dài
ngắn cho nên có sự ngộ nhận như thế, hoặc gọi
Ưu- ba-đề-xá thuộc tên cha.

Bất đạn nói là không sợ. Đô hạt. Văn thường viết bên cạnh
kinh sợ gọi là “đạn”.
Văn kinh viết nói là thảm đát, chữ đát không đúng.

Tị hóa nói là đút lót tiền của. Tử di. Thương Hiệt Thiên
nói là ti tài. Quảng nhã nói là tư hóa. Chu lễ thông nói là của hối lộ.
Trịnh huyền nói là vàng ngọc
gọi là hóa, vải lụa gọi là hối cũng là do của cải.
Văn kinh viết nói là ti
là tính toán không đúng.

Hoằng dục nói là giàu có, sung túc. Cổ văn nói là dụ câu.
Quảng nhã nói là dụ khoản hoãn.
Côn đệ nói là anh em.
Cổ hồn viết.
Nhó Nhã nói là côn hậu.
Quách chú nói là nghóa
là huynh hậu, theo phong tục từng địa phương nên
tên gọi có sai khác.

Câu hãng nói
là cổ hạng. Tự lược nói là hạng thủy phân lưu.
Nay tiếng Phạm nói là Tu-đà-hoàn, đây gọi là chí
lưu hoặc gọi là nhập
lưu. Trong kinh nói là Đạo
tích, phân bố, nay nói là câu hạng. Hạng
không đúng với nghóa
này. Văn kinh viết.

Khai só nói
là nghóa là người đem pháp giáo hóa. tiếng Phạm
phu tót, hoặc viết phu tát, âm tát đúng với việc này.

Tần lai nói là Từ-đà-hàm, đây gọi là một lần đến, đáp sai.
Viết đúng nói là đốn.

Duyên nhất giác nói là Độc giác,
Duyên giác. Xưa văn kinh nói
là cổ Phật, còn gọi Bích chi Phật đều là tiếng
Phạm chuyển sai. Đây gọi là
Bích-chi-ca,
hoặc gọi Câu-chi-ca, đây là Độc giác đúng.
Ứng nghóa đạo nói là còn gọi là Ứng chân, hoặc là
Chân chân. Xưa Vô Trước quả cũng
gọi là A-la-ha, nay A-la-hán đều là một người.

Mãn chúc tử nói là chi dục viết thành tức là Phú-lâu-na.

Trừ cơ nói là trừ được đói. Cự trấn. Xưa trong kinh viết nói là
trừ só trừ nữ hoặc là đảng
só đảng nữ.
Nay Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni. Theo phân biệt công đức luận nói là người đời nghèo túng đối với
sắc dục
mong cầu, Tỳ-kheo trừ
được sự đói khát này, cho nên gọi là “trừ cẩn”.
Theo tiếng Phạm là Tỳ-kheo, đây gọi là
Khất só tức là trừ bỏ được
sự đói
khát. Khang tăng hội chú pháp kính kinh nói là phàm phu tham nhiễm
sáu trần cũng gọi kẻ
đói mộng được ăn cơm không biết chán. Thánh nhân dứt bỏ
tham nhiễm, trừ lục tình đói, cho nên hiệu là xuất gia là
bỏ được đói khát.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI MINH ĐỘ VÔ CỰC QUYỂN 2</詞>

Nịnh chúng nói là nô định
viết thành,
siểm mị,
ngụy thiện.
Thuyết Văn nói là khẩu tài, cũng gọi là đức, chữ nữ. Nhân luậ ngữ nói là
Ác phu nịnh tức là nghóa
của người nữ. Ngu kiệt. Thuyết Văn nói là những loài cầm thú côn trùng lạ nghóa là chúng.
Văn kinh nói là lộc tử,
còn viết cận xuất.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI MINH ĐỘ VÔ CỰC QUYỂN 3</詞>

Dật phu nói là kẻ phóng đảng. Cổ văn viết. Nay dữ nhất.
Thương Hiệt Thiên nói là dật thương. Dật cũng là dâm.

Tương tục nói là lật đật. Tứ lục viết thành, cũng kính không
yên, nghóa là trẻ con cung kính.
Thô thô nói là
thưa sơ. Hán thư nói là ban. Cổ tự truyện nói là
thô cử. Thức liêu mạnh
khanh chú nói là thô. Cổ văn nói là tài chiêm.
Vi thiện nói là thô lược.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI MINH ĐỘ VÔ CỰC QUYỂN 4</詞>

A bao nói là theo văn tự bao là vô
tương thừa, những
kinh khác viết vô nộ cũng
gọi là vô động, hoặc vô nộ giác cũng là tên gọi này.

Kiểu hãnh nói là may mắn nói là có hai kiểu viết. Chữ âm
hạnh, thường gọi hạnh
là may mắn không phải là m mà được. Tiểu Nhó
Nhã nói là không có phần mà được may mắn là do cầu mong
mà được. Kiểu ngộ, ngộ hạnh đắc.
Sở từ nói là cầu mong đợi thời được may mắn
nghóa là quy tâm thân,
tâm thân ngộ. Tiểu ký Khổng tử nói là tiểu nhân là
m việc tiết kiệm để cầu may.
Ai động nói là thảm thiết nói là đồ cống. Luận ngữ nhan hồi
Khổng Tử nói là cổ
quan gọi là động. Mã dung nói là động ai quá.

Duy man nói là
màn che. Mạc đán. Ở hai bên gọi là Duy, ở
trên gọi là mạc. Thuyết
Văn nói là man mạc.
Lục hoàng nói là
sáng sủa.
Hồ diện. Chữ còn viết.
Sáng khắp nơi.

Thuyết Văn nói là lục huy, hoàng quang.
Pháp lai nói là tiếng Phạm Đàm vô kiệt, hoặc dịch nói là
Pháp thượng, cũng gọi
Pháp cảnh đều là một nghóa.

Tháp bích nói
là tha đáp viết thành nói là chiếu lông, để ở
vách cho nên gọi tên
này. Thuyết Văn nói là viết không đắc thể.
*******

<詞>KINH VĂN THÙ SƯ LỢI</詞>

THUYẾT MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT ĐA
Âm
của Sa-môn Huệ Lâm.

<章>QUYỂN 1</章>

Kim hoàng nói
là quặng vàng. Cổ mãnh. Quảng nhã nói là hoành cường, thiết bộc nghóa là chì trong quặng là chì chưa nấu. Thiết văn
nói là đồng thiết, bộc,
chữ thạch, thanh huỳnh, hoặc viết cũng viết đều
là chữ thường viết.

Trùy đả nói là cái vồ đánh. Trụy truy. Vận Anh nói là phẫu kích. Thái công lục thao nói là đầu vuông bằng
sắt cân nặng tám cân, cán dài năm thước cho nên
Cố Dã Vương nói là gọi là vật để đánh.
Thuyết Văn nói là kích, chữ
mộc thanh giai. Kinh viết, gọi là kích vật. Chữ thường viết.

Pháo sơ sanh
nói là đây gọi là Hao lợi thiên ba lợi chất đa la thọ.
Khi hoa muốn nở, giữa lá mọc lên các hoa pháo, chư
Thiên thấy rất vui.

----------------------------------------

<詞>KINH VĂN THÙ SƯ LỢI</詞>

THUYẾT MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA- MẬT ĐA QUYỂN 2
Tề diệu nói là tế tề viết thành nói là đem vật cho người,
hoặc thường viết.
Triệt quá nói là
thấu suốt.
Triền liệt. Khảo Thanh nói
là triệt thông. Tích nói là đạo duệ.
Thường viết, xưa viết, là chữ viết
không đúng với nghóa này.

Sanh pháo thời nói là cũng viết nói là pháo thọ cây mới mọc hoa.

Quán kiến nói là thấy quen. Quan hoạn. Nhó Nhã nói là quán tập,
hoặc viết.
Tả truyện viết dùng mượn.
*******

<詞>KINH NHÂN VƯƠNG BÁT NHÃ QUYỂN THƯỢNG</詞>

Hậu Tần Cưu-ma-la-thập dịch Sa-môn Huệ Lâm soạn.
Cửu cấp nói là kim cấp.
Khảo Thanh nói là giai đẳng.
Cổ chú quốc ngữ nói là
đẳng sai. Trịnh chú lễ ký nói là thứ. Thuyết Văn nói
là chữ mịch, thanh cập.

Thôn nói là nhiên nói là đều như vậy. thiếp liêm. Tiểu Nhó
Nhã nói là
thiêm đồng. Quảng nhã nói là đa.
Thuyết Văn nói là giai,
chữ tùng, âm thuyên đều
là hai chữ tức là chữ xưa, chữ hội ý.

Ba-tư-nặc vương nói là tiếng Phạm, Đường nói là Nguyệt
Quang vương, đây là vương.
theo kinh đã chứng vô sanh pháp nhẫn, giúp Phật hoằng hóa, thưa hỏi
Hộ Thân Hộ Quốc Bồ-tát thực hành cho đến
hộ Phật quả là pháp yếu thậm thâm.
tiếng Phạm
nói là Ma-ha-diễn. Đường nói là Đại thừa. Nhó
Nhã nói là Dó Hỷ đại.

Hống âm nói là hộ công. Khổng chú thượng thư nói là hống
đại, chữ hình thanh.

Thành tiệm nói là hào thành nói là thôn diệm nói là hào
thành nghóa là thành trì, là tiện.
Cố Dã Vương nói là thành ngoài hầm hào.
Tự thư nói là thành
hoàng. Thuyết Văn nói là khâm chữ só chữ trảm, hoặc chữ viết.

Tường tích nói là tượng dương. Như trong tựa Hậu Hộ Quốc
Đạo tràng đã giải
thích. bính mích. Quảng nhã nói là bích viên. Ngọc
Thiên nói là tường trong nhà. Thuyết Văn nói là
chữ thổ thanh tích.
Mâu thuẫn nói là mạc hầu. Trịnh chú ký nói là tù mâu.
Thuyết Văn nói là hài hai trượng xây dựng ở binh xa. Tự thư nói là tịnh
vô. Thuật duẫn. Trịnh chú chu lễ nói là Ngũ thuẫn cam lỗ thuộc tên này.
Vị tận văn phương ngôn
nói là từ cửa ải sang đông hoặc gọi là can
quan, tây gọi là thuẫn.
Thuyết Văn nói là thuộc chữ tượng hình chữ. Chữ
nay kinh thay chữ viết không đúng, lan lam không đúng
với hai chữ đều
sai và không đúng chữ.

---------------------------------------

<詞>KINH NHÂN VƯƠNG BÁT NHÃ QUYỂN HẠ</詞>

Thập vật nói
là Âm xưa dịch và giải thích là thập chúng, tạp,
tên số hội. Vật tư sanh
nghóa là thập vật. Tự cảnh nói là vật tức là vạn
vật. Trâu là vật lớn
nhất của trời đất đem đến, cho nên chữ, thuộc chữ
ngưu thanh vật. Vong táng
nói là mất không còn. Mao thi truyện nói là vong cô.
Cố Dã Vương nói là thất.
Thuyết Văn nói là :. Chữ, âm ẩn, ẩn nghóa là nặc tàng.
Kinh thường viết vong, tang lãng.
Thượng thư nói là bá
tánh như táng. Khảo tỳ
lễ ký nói là người xem thường mất đức, xem thường vật mất chí. Trịch chú nói là vong thất vị.
Thuyết Văn nói là :.
Chữ khóc thanh vong. Chữ chữ
khuyển chữ, chữ âm thuyên chữ hội ý.

Nữu giới gù tỏa sang vưu nói là sáu chữ trên trong kinh Hậu
Tân dịch Nhân vương đã nói đủ.
Càn khôn nói là tinh tùy của vũ trụ. Cường yên
viết thành,
khổ còn viết thành gọi
là nhị nghi, thiên địa.

Cự hải nói là biển cả. Cự ngữ. Phương ngôn nói là cự du đại.

Thượng vấn nói là còn vận mạng. Tự thư nói là thượng du. Vân mẫn.
Khảo Thanh nói là vận tử, hoặc viết. Khổng chú thượng thư nói
là trụy. Nhó Nhã nói là
lạc. Thuyết Văn nói là từ trời rơi xuống. Dịch
nói là vận tự thiên.
Chữ phụ thanh vân.
Xuẩn xuẩn nói là lúc nhúc nói là xuân duẫn. Mao thi truyện nói
là động vật lúc nhúc.
Quách chú Nhó Nhã nói là dao động. Chữ côn thanh xuân. Chữ viết.
Ba tha ưu ba tha nói là tiếng Phạm nói là cực lỗ chất bất
thiết đương, đúng âm
Phạm nói là Đổ ba sách ca đổ ba tư ca. Đường nói
là cận sự nam cận sự
nữ, thọ trì năm giới, thập giới, gần gũi việc là nh
sư trưởng và Thiện tri thức.

Ngôn bạc nói
là lời vô vị. Am mạc. Theo ngôn là vô vị nói là
tịch diệt, vô vi.
Tuệ tinh nói là
Sao chổi. Tùy duệ
viết thành, tuệ yêu tinh.
Tả truyện nói là tuệ, do đó trừ cũ có hiện tượng mới. Ất kỷ chiêm nói là
tia sáng giống như sao
chổi, nhưng hình như bông phấn đều là khí
nghịch loạn hung dữ.
Khảo Thanh nói là tiễn thảo, thủ trì
sân sân, hoặc
chữ viết sao này giống
như sao chổi, cho nên gọi tên như vậy cũng là chữ hội ý.
Phiêu một nói là chìm nổi.
Thất diêu. Khảo Thanh nói
là phiêu sắc, một trầm.
Thuyết Văn nói là chữ thủy
thanh phiêu.
Trong kinh thêm chữ viết kẻ ngu vọng thêm không thành chữ. Tất cả tự thư
đều không có chữ.

Khảng dương nói là chân dương thái quá.
Khảng lãng. Khảo Thanh nói là khảng cực.
Sức nóng của hai mặt trời, khảng hạn.
Thuyết Văn nói là chữ khảng là
cô người, chữ đại lược chữ khảng. Mạch hình.
Thuyết Văn viết nói là khảng cổ.
*******

<詞>TÂN DỊCH NHÂN VƯƠNG KINH</詞>

Huệ Lâm soạn âm
Đường
Đại Tông Hoàng đế chế.
Hoàng hỷ nói là Mao thi truyện nói là
hoàng đại, khuông, mỹ.
Nhó Nhã nói là hoàng
quân vương. Thuyết Văn nói là hỷ, ngữ, từ. Chữ
hỷ thanh thượng để chữ thỉ ở dưới.
Tiễn trụ nói là trừ hết.
Tinh diễn. Khảo Thanh nói là tiễn tiệt, chữ
đao thanh tiền.
Trường lưu. Tự thư nói là chữ viết, đa, chữ
hòa chữ chu lược thanh.

Miên lạc nói
là cuốn tơ. Mi biến. Chữ âm lạc võng tạp.

La tráo nói là lưới đánh cá. Trào giáo. Thuyết Văn nói là đồ
bắt cá. Chữ võng thanh
trác. hai chữ “la tráo” đều thuộc chữ võng.
Quyền dự nói là
Quỳ viện. Khảo Thanh nói là thường hợp đạo.
Cổ chú quốc ngữ nói là
quyền bính, chữ thủ
thanh quán. Dư chư viết
thành, ở trong chữ xa.
Nhó Nhã nói là Quyền dự thi. Chữ âm quán là
biết vónh mạc nói là lặn. Chữ âm vịnh
Nhó Nhã nói là vịnh du.
Quách Bộc nói là lặn xuống đáy
nước. Mãn bát. Khảo Thanh nói là mạc chỉ. Bọt
trên nước, chung, sao là chữ hình thanh.
Du viễn nói là càng xa.
Du chu. Quảng nhã nói là du cũng là
viễn. Khổng chú thượng thư nói là việt.
Thuyết Văn nói là tiến,
hoặc viết du.

Tịch thích nói là đêm tối, tịch dạ.
Thể diệc. Khổng chú thượng thư nói là thích cụ nói là cẩn thận. Mao thi nói là tâm yên
thích thích.
truyện nói là thích thích
cũng là thiết thiết.

Triệt chẩm nói là bỏ gối.
Triền liệt. Tự thư nói là triệt khứ,
trừ. Khảo Thanh nói là
triệt trừu. Thuyết Văn nói là thông. Thuộc chữ
sách chữ chi thanh dục. chi nhận.
Vận thuyên nói là gối kê đầu,
chữ mộc thanh dâm.

Giả mị nói là ngủ giả vờ. Mi tỳ. Mao thi truyện nói là mi tẩm.
Cố Dã Vương nói là giả
mị nghóa là áo mão sẵn sàng nhưng chưa ngủ
thật mùi. Thuyết Văn nói
là chữ mị thuộc bộ nên viết.

Át khấu nói
là ngăn chặn giặc. An cát. Thương Hiệt Thiên nói
là át giá. Mao thi truyện
nói là chỉ. Khổng chú thượng thư nói là át
tuyệt. Khẩu cấu.
Khảo Thanh nói là khấu tặc.
Vận thuyên nói là thạnh
đa. Thuyết Văn nói là
bạo. Văn tự thích yêu nói là khấu thuộc chữ chi chữ hoàn.

Trứ tinh thìn
nói là giờ thìn sao sáng. Trương lự. Dịch nói là
hiện tượng nhiệm mầu
sáng lớn giống như mặt trời, mặt trăng. Trịnh chú
lễ ký nói là sáng nhưng
không ngừng đó là trời, sáng nhưng bất động đó là đất. Còn gọi trứ cũng là minh bạch, lập thành.
Thuyết Văn nói
là khuyết tỏ, nay viết
đúng chữ thảo chữ giả. Thường táo nói là từng
tắm. Tao lão. Tự chỉ nói là
thao tắm, tẩy.
Thuyết Văn nói là rửa tay,
chữ thủy thanh tao.
Miến tầm nói là tưởng nhớ.
Miên điển. Cổ chú quốc ngữ nói
là miễn tư.
Thuyết Văn nói là vi ti, chữ mịch
thanh diện.
Thấy trước là chữ

tầm, thuộc chữ dùng để nói.
Ý phụ nói
là người tốt. Ư ký. Khảo Thanh nói là tiếng đau đớn bi ai, chữ chữ
khiến viết. Nay trong văn chữ viết thường dùng không
đúng. Giải thích nghóa
không giống với bản tự.

Triết cảnh hành nói là thiên kết. Khảo Thanh nói là tư thủ.
Trịch huyền chú lễ ký
nói là đạo. Vi Anh nói là Tiểu nhân trộm từ trong
ra. Thuộc chữ chữ chữ
thanh ly. Nay ệ thư lược đi chữ âm ly, chữ âm tậc.

Ba-tư-nặc nói là Phận ngữ tức nước phía
Tây Ba-tư-nặc vương. thỉnh Phật nói pháp ở nước hộ quốc và thỉnh thuyết kinh chú. Đời
đường nói là Nhật Nguyệt.

Vónh khư nói
là luôn lạy, khứ ngư. Khảo Thanh nói là trứu.
Tập huấn nói là cử. Vi hàn nói là khư khứ.
Thuyết Văn nói là chữ
y thah khứ.
Thật duy nói là chỉ có
sự thật.
Thời chức. Mao thi truyện nói
là thật thị. Thuyết Văn
nói là chỉ, âm miên. Chữ thuộc chữ viết chữ thất.

Nãi tân nói là :. Nô cải viết thành, cũng như chữ nãi của cổ
văn, cũng là từ ngữ.
Canh dần. Trịnh chú lễ ký nói là tân nhuận. Quách
chú Nhó Nhã nói là tân
lương. Quảng nhã nói là đồng.

Cộng trăn nói là cùng nhau tới. Tiết tiên. Nhó Nhã nói là trăn chí. Khảo Thanh nói là tụ. Tập huấn nói là đáo, trương tập giải thích
chữ viết. Thuộc hai chữ
cho rằng cổ văn chữ, chữ tượng hình.
Đề du nói
là lụa trơn màu vàng hơi đỏ. Đề hề. Trịnh chú chu
lễ nói là màu xanh, màu
hồng nhạt. Thuyết Văn nói là lụa màu đỏ
vàng. Du là lụa trơn.
Người xưa dùng vào việc ghi chép.

Sâm sai nói
là không đều. Sâm sâm. Xí sư viết thành, chữ giả
tá. Vận thuyên nói là
sâm sai là không đều. Chữ cổ văn viết. Kinh thường viết.
Đại lộ nói
là xe ngựa lớn. Lỗ cố. Bạch Hổ Thông nói là xe
ngựa của Thiên tử. Tự
thư nói là xưa là nghe ngựa lớn có trục tròn nay
thêm vào xe để trang trí cho đẹp.

Tam phú nói là phú mục. Khảo Thanh nói là phú thẩm. Tập
huấn nói là trọng tế.
Ngôn ngữ nói là phú.

Khái nhiên nói là bùi ngùi. Khang ái. Khảo Thanh nói là thương thán.
Đảm lự nói
là trầm ngâm suy nghó. Đường lãm. Hứa Thúc Trùng chú
Hoài Nam Tử nói là mãn nguyện tâm chí.
Cố Dã Vương nói là
điềm tónh. Thuyết Văn
nói là An. Chữ tâm, thanh đạm. Lự trữ. Nhó Nhã nói là lự tư.
Thuyết Văn nói là tư, chữ tư thanh hổ, xuyết nói là nối liền.

Sắc trâu. Khảo Thanh nói là
tâm sách, truy vệ. Cổ mục quốc ngữ nói
là xuyết liên, tục, chữ
mịch, chữ triệt thanh chi.

Khiếm thường nói là vén quần áo.
Khương ngôn.
Khảo Thanh nói là khu y, chữ y chữ kinh lược thanh.

Ốc trẩm nói
là ô cốc. Thượng thư nói là lạc nãi tâm ốc trẩm tâm. Cổ chú quốc ngữ nói là ốc mỹ. Quảng nhã nói là thanh.
Thuyết Văn nói là khái quán, trẩm ngã.
Tập dư nói là ta nên đánh úp.
Tầm tập. Quảng nhã nói là tập cập. Ty mã
sưu chú
Trang Tử nói là tập nhập. Quách chú
Nhó Nhã nói
là trọng. Thuyết Văn nói
là chữ y chữ cong.

Viễn tế nói là tặng cho người đi xa. Tinh hề. Ngọc Thiên nói
là lại trì. Quảng nhã nói là tống.
Thuyết Văn nói là trì di, chữ bối thanh
tề. trong văn thường viết.
Đãi khấu
nói là bắt giữ lại. Chữ âm khấu. Quảng nhã nói
là khấu đả. Khổng chú luận ngữ nói là khấu kích.
Thuyết Văn nói là
chữ thủ thanh khẩu.
Đình diên
nói là đứng lên. Trừ lữ. Quảng nhã nói là trữ lập.
Mao thi truyện nói là giữa
cửa có bức bình phong gọi là trứ. Quách chú
Nhó Nhã nói là nhân
quân nhìn chỗ đứng lâu, chữ nhân thanh trứ.

Chi lại nói là ống tiêu. Lang đại. Quảng nhã nói là nghóa là tiêu, lớn hai mươi ống, nhỏ mười
sáu ống có hai đáy.
Thuyết Văn nói là
Tam khổng thược, chữ trúc thanh lại.
Loan táo nói là cây loan, cây táo.
Lư hoàn. lễ ký nói là mộ thiên
tử là mộ Thọ tùng, chư
hầu bá, đại phu cây loan, kẻ só cây dương.
Thuyết Văn nói là cây
loan giống cây lan, chữ mộc chữ loan lược thanh. Căng lực. Mao thi truyện nói là táo là táo chua. Quách chú
Nhó Nhã nói
là đầu lá táo nhỏ có
gai, có người bán táo, mã táo, ngưu táo. Thuyết
Văn nói là giống như táo mọc thành lùm, hai chữ thuê. Quảng nhã nói
là táo táo châm.

Bậc ngã nói là chỉnh cho ngay. Bần mật. Khổng chú thượng
thư nói là bậc bổ. Nhó
Nhã nói là trọng. Thượng thư đại truyện nói là
thiên tử có thiên hạ
tả chuyển hữu bậc, trước nghi hậu thừa. Quảng nhã
nói là bậc bị. Nhó Nhã
nói là trọng. Đại tải lễ nói là liêm minh nhưng
ngay thẳng can gián tà đó
là bậc. Thuyết Văn nói là chữ bậc thuộc hai
chữ. Thiên niệm. Cổ văn
hoặc chữ viết, còn viết.
Viên lệnh nói là liền ra lệnh.
Chữ viên. Mao thi truyện nói
là viên vi, vu.
Nhó Nhã nói là viên viết.
Thuyết Văn nói là dẫn, chữ
phiếu thanh vu.

Cổn thường nói là nắm bản in. tài cám.
Thích danh nói là tạm
bản dài sáu thước. Vận
thuyên nói là dùng bảng để viết. Thuyết Văn nói
là độc phát, chữ mộc
thanh trảm, còn gọi là thiêm. Tập huấn nói là
chữa bản in và ký sự.

Thúy trách nói là
sâu xa.
Tuy thúy. Vương dật chủ
sớ từ nói
là thúy thâm.
Sài cách. lưu hiến chú chu dịch nói là trách là u thâm.
Thuyết Văn nói là chữ thần
thanh trách. xem định nói là
đính chính.
Khẩu can. Trịnh chú lễ ký nói là xan tước. Đỗ chú tả truyện nói là trừ. Quảng nhã nói
là san định. Thuyết Văn
nói là xuyết, cuyết cũng là tước, cụ túc.

Giảo nhiên nói là rõ ràng. Âm giảo.
Khảo Thanh nói là giảo
lược. Quảng nhã nói là minh.
Nhó Nhã nói là nghi.
Thượng thư đại truyện nói là rõ được chí mình thì htấy được việc.
Thái huyền kinh nói là nói
về đạo quân tử và
tiểu nhân thấy được rõ ràng. Hán thư nói là cũng là
rõ ràng dễ biết, hoặc viết cũng được.

Điếu sách
nói là tìm tòi. Sớ cách. Thuyết Văn nói là vào
nhà tìm khiếm, chữ miên
thanh sách.
Khảo Thanh nói
là tâm, thủ, chữ thi,
mịch, không viết không đúng.

Huýnh xuất nói là vượt ra. Nhó Nhã nói là huýnh viễn, chữ
sướt thanh và đồng với
kinh chữ viết không đúng.

Nhiếp kim nói
là lẫn với vàng. Niêm thiếp. Phương ngôn nói
là niếp đăng. Quảng nhã
nói là lý. Thuyết Văn nói là đồng trao, chữ túc thanh nhiếp.
Oan phủ nói là
sơ hãi vỗ về. Ô quán.
Khảo Thanh nói
là oán hận. Quế uyển châu tụ nói là
sợ hãi nhưng vẫn còn giấu kín trong
lòng. Phương vũ viết
thành, chữ thủ thanh vô.

Liêu kỷ nói là tạm ghi. Liễu điêu. Mao thi truyện nói là liêu thả.

Thuyết Văn nói là chữ nhó thanh mao. Âm mao chữ sai.

Chiên mông tuế nói là chi nhiên.
Nhó Nhã nói là tại ất là
chiên mông, tại kỷ là
đại chiên mang lạc thời Vónh Thái Nguyên niên ắt
kỷ tiếc đầu hạ tháng tư.
Mộc cẩn vinh nguyệt nói là cắn ổn
viết thành, tên của cây hoa,
lúc đầu kiến đã tháng tư hạ tuần.
*******

<詞>NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT-NHÃ BA-LA MẬT ĐA KINH QUYỂN THƯỢNG</詞>

Tam Tạng Đại Quảng Trí Bất Không Phụng chiếu dịch.
Di biện nói là đã
rõ ràng. Âm, bạch man. Trịnh chú lễ nói là
biện cụ. Thuyết Văn nói
là phán, chữ lực thanh biện.
Kỹ nghệ nói là kỳ nghi.
Vận Anh nói là kỹ nghệ tài năng.
Thuyết Văn nói là xảo
chữ thủ thanh chi
Nhất đích nói là một giọt.
Khảo Thanh nói là nước rơi.
Thuyết Văn nói là nước
biến chú, chữ thanh đích.

Noãn tánh nói là ôn hòa. Nô quán. Cổ quỳ quốc ngữ nói là
noãn ôn, hoặc thường viết không đúng.

---------------------------------------

<詞>NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT-NHÃ BA-LA MẬT ĐA KINH QUYỂN HẠ</詞>

Nữu giới nói là gông cùm. Du liễu. Khảo Thanh nói là nữu trất, cùm tay gọi là nứu, chữ mộc
thanh sửu.
Giả giới. Khảo Thanh nói là cốc.
Vận thuyên nói là đeo gông bằng gỗ vào chân gọi là giới, chữ
mộc thanh giới. Già tỏa nói là gông cùm, xiền xích. Âm già.
Khảo Thanh nói là cốc. Già đục gỗ thành lỗ là m gông đeo vào cổ tội nhân.
Tang quả viết thành, hoặc
thường viết. tiếng Phạm nói
là Ma-ha-ca-la. Đời
đường nói là đại hắc
thiên thần. Có thần lực lớn tuổi thọ vô lượng ngàn
tuổi, tám tay, thân màu
mây xanh, đen. Hai tay ôm một hoặc hai cái kích xoa.
Tay thứ hai bên phải nắm một con dê đen xanh,
hai tay bên trái nắm một đầu lâu của ngạ quỷ, tay thứ ba bên phải cầm kiếm,
tay thứ ba bên trái cầm yết tra túc ca, tức là một cờ đầu lâu, hai tay
sau mỗi vai một con bạch tượng đều há, da có hình dạng như nứt ra dùng chất độc của nó xỏ xâu đầu lâu để là m anh lạc. trên răng hổ phát ra luồng khí giận dữ
sấm chớp khói lửa để tạo thành uy quang. Thân hình to lớn, dưới chân có
địa thần nữ thiên đỡ
chân bằng hai tay.

Sang vưu nói
là vết thương. Trắc trang. Vận Anh nói là sang
đi, hoặc viết.
Cổ văn viết. Hữu ưu
viết thành, sang.
Thương Hiệt Thiên nói là bệnh bướu, hoặc
viết cũng được, chữ cổ viết.

Nghiệp phiêu
nói là nghề lang thang. Nghiêm kiếp. Cổ chú
quốc ngữ nói là nghiệp
thứ, thủ. Nhó Nhã nói là sự. Quách chú nói là nghiệp

thứ sá, đoan chữ.
Thuyết Văn nói là chữ hoa chữ căn.
Thất diêu. Quảng nhã nói là phiếu tế.
Cố Dã Vương nói là lưu.
Thuyết Văn nói
là sắc,
chữ thủy thanh phiếu.
Tuệ tinh nói là
sao chổi.
Tùy duệ. Khảo Thanh nói là yêu
tinh. Tia sáng giống như
chổi, chổi hình dáng như cỏ tiễn. Sách xem bói
nói là Quan trung gọi là
cỏ kỹ nữ. Sao yêu này tia sáng như cỏ kỹ nữ.
Sách xem bói chỉ như vậy
có phần tai họa, hoặc viết, xưa viết.

Sao lịch nói là ngói vụn. Linh đích
viết thành, đá vụn,
thô sao,
chữ thjach chữ lạc lược thanh.

Phiếm trướng
nói là nước dâng cao. Phương phạn. Cổ quỳ quốc ngữ nói là
phiếm phiếm. Mao thi truyện nói là cảnh trôi nổi bồng
bềnh. Thuyết Văn nói là chữ viết. xưa nay đều đúng thuộc chữ thanh
phạt trương lượcng.
Khảo Thanh nói là nước dâng cao lỡ bờ
sụp đất nước tràn vào gọi là
“trướng” thuộc chữ thủy
thanh trương, gọi là thượng
thanh không đúng.

Khảng dương nói là chân dương thái quá.
Khang lãng. Khảo Thanh nói là khang cực.

Kiệt hạc nói
là khô cạn.hà các. Cổ chú quốc ngữ nói là hạc,
kiệt cuzng là hạc. Quảng
nhã nói là hạc tận. Thương Hiệt Thiên nói là
viết theo chữ xưa.

Giáng chú nói là mưa đúng mùa. Chu mâu. Tập huấn nói là mưa đúng mùa đã thấm ướt vạn vật
nảy sinh. văn kinh chữ
viết sai, phần nhiều theo vọng tình tiết không thành chữ. Kiểm tra lại tất cả đều
không có chữ này, không đúng.

Hàm thạch nói là chứa đầy. Hà nghiêm. Khảo Thanh nói là
tráp bằng gỗ. Vận thuyên
nói là sách đựng đầy hộp gỗ, hoặc viết cũng
viết. Kinh thường viết. Vốn là tên của
Hàm Cốc Quan. Khiêm diệp viết thành, chữ âm thành. Trịnh chú chu lễ nói là đồ đựng ở trong gọi
là “thanh”. Thuyết Văn
nói là hạt kê đựng ở trong, thuộc chữ mãnh thanh thành.

Đa la ni trung
tự nói là nhưng lấy thanh này thì không phải
thanh của chữ tâm.

Lộ nói là gọi uốn lưỡi. Na nói là thanh mũi. Nghiệt
nói là ngôn kiệt.

Nại la nói là nhị hợp. Nhị hợp hai chữ trước và sau, mỗi chữ đều nhận là bán thanh hợp thành một chữ.
Nổ ất. Chữ trước nhận
chữ. Thượng thanh uốn
lưỡi thì đúng. Văn dưới mỗi mỗi đều có nhị hợp đều
giống với
chữ này cũng chủan theo đây.

Chỉ nương nói
là nhị hợp. Câu dó. Nương thượng thanh. Kinh viết chữ là sai, văn chuẩn theo đây.

Bà nói là khứ thanh bình dẫn.

Nói là vô khả. Mặc nói là tự la. Sái nói là sở giới.

Ninh nói là ni chỉnh viết thành cũng viết. Niết nói là ninh miễn
viết thành uốn lưỡi.

Mười sáu
nước lớn nói là khi Phật còn tại thế, mỗi nước đều
rất cường thạnh nên
gọi là đại quốc. Từ đó về sau tùy theo phước của
vua mỗi nước thôn tính
lẫn nhau, nay thành nước nhỏ, hoặc phục hưng
rồi diệt không còn tên
nước này, vương đúng.

Nước Tỳ-xá-ly nói là khi xưa gọi là
Tỳ-da-ly tức là chỗ ở
của Duy-ma Đại Só và bảy
trăm vị La-hán kết tập kinh điển ở nước này.

Nước Kiều-tát-la nói là đời Đường nói là vô cấu chiến là nơi
ngài Long Mãnh giáo hóa.

Nước Thát-la-phiệt nói là tức là nơi khi Phật còn tại thế nói
kinh cũng là chỗ vua
Ba-tư-nặc trị vì thiên hạ.

Ba-na-sở nói là noa hiệt.

Kỳ quốc nói là xưa gọi là Ba la nai thi lộc lâm ở nước này.

Nước Ca-tỳ-la-vệ nói là tức là nơi đản sanh Đức Như
Lai, là cảnh giới của vua Tịnh Phạn thống trị.

Nước Câu-thi-na nói là nơi song thọ Phật thị hiện nhập
Niết-bàn. Kiều thiệm nói là thi nhiễm.
Di quốc nói là hoặc gọi
Kiều thượng di, khi xưa là nơi thống
trị của vua Ưu Điền. Buổi
đầu khắc tượng Phật bằng gỗ chiên-đàn thấy
ở nước này, tức là nơi
Bồ-tát Hộ Pháp hàng phục ngoại đạo, hình
ảnh này rất rõ.

Ba-sất-la quốc nói là cung
là Ba-sất-ly, hoặc là
Thượng Mâu thành, hoặc là
Vương-xá thành núi Thứu phong ở nước này.
*******

<詞>NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC ĐÀ-LA-NI</詞>

(Tam
Tạng Đại Quảng
Trí Không phụng chiếu dịch.
Sa-môn Huê Lâm âm)
Toán lịch nói là lịch tính. tổ quản.
Khảo Thanh nói là toán
tp. Quúe uyển châu nói
là tụ tụ. Thuyết Văn nói là chữ mịch thanh
toán. Lực đích. Khổng
chú thượng thư nói là tính khí hậu thời tiết. Đại tái lễ nói là
Thánh nhân giữ cẩn thận tính ngày tháng để quan
sát
sự vận
hành của sao. phân theo thứ tự bốn mùa, ngược lại cho nên gọi là lịch trị,
chữ viết thanh ma.

Pháp lỏa nói
là lô hào. Nhó Nhã nói là ốc sên, tò vò. Quách phác nói là giống như ốc
sên nhưng lớn hơn. Căn cứ theo chữ đây là một
nhạc khí, thổi lên tiếng
rất hay để hòa nhạc, chữ trùng thanh loa. Kinh viết đây là
dùng sai, không đúng với bản tự. Gọi tên pháp loa đó nghóa
là tiếng thuyết pháp như
trống ốc nhân đây đặt tên là “pháp loa”.
Khan phạp ngôn nói là khẩu can. Đỗ chú tả truyện nói là khan
trừ. Quách chú đỗ ký;
khan tước. Quảng nhã nói là khan định. Thuyết
Văn nói là xuyết. Chữ
đao thanh can, xuyết cũng là can.
Vó hỷ nói là vi quý
viết thành,
Khảo Thanh nói là
vó đại, trọng.

Thuyết Văn nói là vó kỳ. Chữ nhân thanh vi.

Nãi tích nói
là âm nãi là từ ngữ. Tỷ diệc. Khảo Thanh nói
là tích chiêm. Tự thư nói là vấn.
Thuyết Văn nói là pháp. Cách viết chữ
thi, tân “”, khẩu âm tiết.

Tường đổ nói là tường ngăn chặn. Tượng dương. Thuyết Văn
nói là tường viên tế.
Chữ tường thanh tường. Kinh chữ viết không đúng.
Kê tung y nói là nghiên cứu áo đen.
Kế hề. Khổng chú thượng thư nói là kê khảo. Quảng nhã nói là kê vấn.
Thuyết Văn nói là chữ
chỉ thanh kê. Chữ chữ vựu thanh hòa khúc đầu.
Tể sư. Mao thi truyện nói
là màu đen. Chữ mịch
thanh truy. Chữ. Thuyết Văn nói là là âm tai,
khổ ngoại. Thường viết
chữ là không đúng.

Kinh giả nói là gò cao do người đắp.
Cảnh anh. Quảng nhã
nói là cánh đại. Khảo
Thanh nói là khâu là gò thật cao. Thuyết Văn nói là người đã đắp gò thật cao, cao tỉnh tượng cao bình.
Kinh chữ nhật chữ viết.

Tâu trạch nói là đầm. Chữ đầm không nước có cỏ gọi là lậu.
Nhó Nhã nói là mười
đầm. Thuyết Văn nói là đại trạch, chữ thảo thanh lâu. Chữ, Khổng chú thượng thư nói là thấm nhuần đức. Trịnh chú chu
lễ; nước trũng là
“trạch”. Thương Hiệt Thiên nói là trạch ân.
Thuyết Văn nói là quang nhuận,
chữ thủy chữ trạch lược thanh.

Tích nhó nói
là khiến cho mày. Tỷ tích. Khổng chú thượng thư
nói là tỷ sử. Nhó Nhã
nói là tùng. Vận thuyên nói là dữ. Xưa nay viết
đúng tích ích, chữ tỷ thanh nhân.
Bối đa nói là tên cây của
Tây quốc. Lá này có thể cắt ra là m
sách Phạm hiệp, viết
sổ sách. Lá này thô dày cứng khó dùng, nếu viết thì phần đông khắc bằng dao.
Về sau dùng mực viết vì là dày không giống như lá cây
đa-la to, mềm, trơn
trắng bóng, mịn và tốt hơn lá bối đa.
Cây đa-la nfy cao hơn các
loại cây khác, nếu chặt cây non của nó thì
không thể mọc lại, cho
nêncác kinh phần nhiều dẫn ra là m ví dụ. Hình
dáng hơi giống cây tuấn
cũng của Ngũ thiên đều có, nhưng chưa đến ở
Nam Ấn Độ. Trong Tây Vức ký có nói đầy đủ.
Những loại lá Phạm diệp
này khác nhau, tùy theo lãnh thổ của từng
địa phương, hoặc dùng da cây của cây hoa đỏ để là m giấy, hoặc da cầm thú, hoặc lá vàng đồng bạc để
là m vì các nước không có giấy.

Mộng yên nói
là hồ đồ. Mực băng. Vận Anh nói là mộng
muội, tiệm. Chữ tâm thanh mộng.

Giải viết nói là giải thích. Giai ải viết thành, gọi là giả thì không đúng.

Ma-hê nói là
tiếng Phạm nói là tên của thượng giới Thiên vương.
Đời Đường
nói là Đại tự tại thiên.

Tiết-lệ-đa nói là tiếng Phạm nói là ngạ quỷ chúng. Quỷ mị
nói là mi bị viết thành, hoặc viết lão vật tinh.

Mạn-trà-la đây là
tiếng Phạm.
Thuyết Văn nói là chỗ thánh
chúng tụ họp, tức là
đàn tràng tụng niệm.

Nham khuất nói
là hang núi. Nhã hàm viết thành, vách núi.
Khổ cốt viết thành, hang
đá, chữ huyệt thanh quật.
Quật địa nói là đào đất. Quỳ duật
viết thành, xuyên qua mây
khói.

Ngõa thạch nói là ngói vụn. Lực đích viết thành đá vụn.

Khước điền nói là chữ.
Thuyết Văn nói là chữ huyệt chữ chân.

Trong kinh chữ
? viết không đúng. Kinh trước đã giải thích.

Thừa tối nói là quá dư. Thừa chứng. Khảo Thanh nói là thừa
dư. Thuyết Văn nói là
vật tướng tăng thêm, chữ bối thanh trẩm. Kinh viết hai chữ sai. Viết
nhiễm là . Vận thuyên nói là thậm. Thuyết Văn nói
là chữ nhật thanh thủ chữ viết.

Trúc bình nói là đắp bằng, dùng đầm đề xây
đắp. Tất ly nói là hai
chữ đều uốn lưỡi đọc thành một âm. Thể nói
là thệ dó. Âm mượn dùng theo âm chữ Phạm.

Cù-ma-di nói
là tiếng Phạm. Ngưu phấn. Gián đoạn nói là không được liên tục.
Đảo dó nói
là đương lão. Khảo Thanh nói là tay giã gạo. Chữ
đảo lược thanh. Kinh văn
chữ viết không đúng với chánh thể.
Tam trùng nói là nhiều lớp.
Trực lọng. Nói Tam trọng cao thấp đúng
sai bện vào thành ba tầng mới là trung tâm của đàn, bên ngoài
có vòng ba lớp là địa
vị của Thánh nhân. Đàn này cao bốn ngón tay,
trên mặt bằng như bàn
vuông tất cả đều tụng niệm trong đàn tràng đều như thế mà là m.
Bì giao nói là nấu giao chảy ra thành nước đóng cứng lại thành
keo.

Nho mễ nói là gạo tẻ. No qua. Tam cổ nói là ba bộ phận.

Không hầu nói là sáo thổi. Sáo của ứng hoạch Bà-la-môn không

phải người thương dùng.

Sáp chi nói là trồng cây. sơ hợp. Đinh nói là khứ thanh. Định kính.
Mộc quyết nói là que củi.
Quyền nguyệt. Một đồng nhọn
đóng vào trên đàn, hoặc gọi là dặc.

tiếng Phạm ư
già nói là tức là đồ đựng nước thơm, hoặc dùng
đồ bằng vàng bạc. Hoặc
dung ly bằng vỏ ốc để đựng nước thơm.

Tiễn đạp nói là giẫm đạp. Tiền diễn. Trịnh chú lễ ký nói là
tiễn lý. Thuyết Văn nói
là chữ túc thanh tàn, chữ, chữ túc thanh đáp.
Kinh viết. Hồ đáp.
Thuyết Văn nói là đạp cũng là tiễn.

Già phu nói là trong Đại Bát-nhã trước đã giải thích. Thâu
nói là chuyên chở. Thi duật viết thành, âm mượn.
Đạc nói là cái mõ, quả chuông lắc. Mô hàm.

Kháp số nói
là bấm tay. Khẩu giáp viết thành, bấm ngón tay để tính.

Sử lưu nói là chảy nhanh. Am sứ là nước chảy từ trên cao xuống,
chữ mã
thanh sử. Ninh đinh.
Thập lúc phúc nói là mười
sáu căm xe.
Phong mục. Trung tâm
đàn tràng họa trang trí
văn Đà-la-ni, vẽ một bánh xe dùng căm bằng
Kim cang, giữa căm viết chữ Phạm.
*******

<詞>KIM CANG BÁT NHÃ BA-LA-MẬT KINH</詞>

Hậu Tần La-thập dịch. Huệ Lâm âm
Kim cang nói là Kim cang bảo là dụ cho trí tuệ của người
cứng chắc nhất. Chữ.
Thuyết Văn nói là vàng năm màu. Màu vàng lâu bền chôn không đổi thành màu trắng, tôi luyện không dễ gì biến đổi.
Chẳng bao lâu
sang
Tây phương, sống chung quanh đất chảy ra thành hai chấm vàng trong đất, đất nay vẫn còn
nghe tiếng.
Chữ Thuyết Văn nói
là cứng, chữ đao thanh cương.

Xá-vệ quốc nói là tiếng
Phạm sai.
Theo Thập nhị du
kinh dịch nghóa nói là Vô vật
bất hữu quốc, hoặc gọi là Xá-bà-đề thành,
Xá-la- ba-tất-đề-dạ
thành đều sai. Đúng âm Phạm Thất-la-phạt-tất-đề quốc đây dịch nói là văn.
Thành pháp kính kinh dịch nói là văn vật quốc còn gọi là
Thiện kiến luật vân Xá-vệ đó là tên người. Ông Xá-vệ ở đất này, bấy giờ có vị vua thấy đất này đẹp trong lòng yêu mến,
Xá-vệ liền
mời vua ở lại đây, vua
bằng lòng, về sau lấy tên Xá-vệ đặt quốc hiệu.
Còn gọi tên nước là Đa hữu quốc. Các nước thấy nước này có nhiều trân
bảo lạ, cho nên về nước này lấy tên.
tiếng Phạm nói là kỳ thọ, hoặc gọi là kỳ đà, kỳ hoàn, kỳ viên đều là một tên. đúng với tiếng Phạm là
Thệ đa, đây dịch là thành vua
Ba-tư- nặc cai trị. Thái tử cũng tên Thắng.
Trưởng giả
Cấp Cô Độc đến ép thái tử Thắng mua vườn đất xây ngôi tinh xá cho Phật. thái tử phát tâm
cúng dường cây cho Phật
và tăng, cho nên gọi tắt là “kỳ thọ”.

Cấp Cô Độc cũng là dịch nghóa. tiếng Phạm nói là A-na-đà, đây dịch nói là không thân thuộc nhưng rất giài. Ông nguyện đem của cải ra giúp người mồ côi nghèo khó, bấy giờ lấy biệt hiệu này đặt tên cho
ông. Kinh xưa nói là
A-na-phần-để, hoặc gọi A-lam đều là một hiệu.
Duy nhiên nói là đúng như vậy. duy quỹ.
Theo “duy” nghóa là một từ trả lời tôn xưng. Lễ ký nói là cha gọi không vâng dạ, tiên
sinh
không vâng dạ nhưng đứng
dậy. Trịnh huyền nói là chỉ trả lời một cách
cung kính. Thuyết Văn nói
là duy tức là nặc, chữ khẩu thanh chuy.
Tứ duy nói là bốn góc.
Dực chuy. Quảng nhã nói là duy ngung.

Hoài Nam nói
là giờ tý mặt trời có bốn góc.
Phả hữu nói là hơi có. Phổ ngã
viết thành, hoặc viết là từ ngữ, phả.
Phiệt du nói là dụ cho chiếc bè.
Phu miệt. Chánh thể chữ viết. Tập huấn nói là buộc gỗ tre lại nổi trên nước, hoặc tên là vận tải.
Phát người Ngô ở
Nam Thổ gọi cũng là phiệt.
Trong kinh chữ viết hoặc chữ viết
đều không
đúng. Chữ chữ viết.

A-lan-na hạnh
nói là tiếng Phạm. Chánh tự nói là A-lan-noa, đây
dịch là vô tránh tức là không tranh cãi. Hoặc gọi
lan nhã cũng là
hạnh vô tranh. Hoặc gọi là A-lan-nhã.

Số như thị sa
đẳng hằng cập kinh vị nói là tính theo thế giới
của Phật nói là hai chữ
số này đều thuộc câu dưới. Kinh gọi thượng đa
vô số thứ vân nhó sở
hằng ha sa số nói là hai chữ này đều là sương cú
viết thành, đều là khứ
thanh, thuộc chữ số câu trên. Thuyết Văn nói là chữ âm phộc.
Ca lợi vương nói là cũng là
tiếng Phạm, hoặc gọi là Ca lợi
vương, trong luận viết Ca la
sắc vương
đều sai. Viết đúng nói là Yết lợi
vương, đây dịch là Đấu tranh vương.

Tây Vức ký nói là ở nước Ô
Trượng Na, thành Mộng yết ly về phía Đông bốn, năm dặm là xứ này. Xưa dịch là Ác
Thế Vô Đạo
Vương tức là vua nước Ba-la-nại.
*******

<詞>KIM CANG BÁT NHÃ BA-LA-MẬT KINH</詞>

Hậu Ngụy Bồ-đề Lưu-chi dịch Huệ Lâm soạn.

Tu-già-đa nói là hoặc gọi Tu-già độ đều là chuyển âm từ
tiếng Phạm. Chánh Phạm
nói là Tô-tát-đa, đây gọi là Thiện Thệ tức là
một trong mười hiệu của Như Lai.

Môn lệ nói là lau nước mắt. Mạc bôn. Thinh loại nói là môn
mô. Mao thi truyện nói là
môn trì. Kinh văn nói là vũ phân. Tự lâm
thông nói là vân thức.
Khảo Thanh nói là nhục khắp.
Hà đảm nói là gánh vác. Hồ ca
viết thành, âm giá. Quảng nhã
nói là hà đản yết. Cổ
văn viết. Đương lãm. Tự thư nói là đàm phụ.
Thuyết Văn nói là chữ thủ thanh chiêm.

Ma-na-ba đây
là tiếng Phạm nói là hoặc gọi Ma-nạp-bà, Ma-nạp
đều là tiếng Phạm chuyển sai, đây dịch là Niên thiếu tịnh hạnh.

Ca-la phận nói
là tiếng Phạm danh số. Phan vấn. Văn sau
chuẩn theo âm này tự
luận giải nói là ví như chia chẻ một sợi lông
thành trăm phần, một phần.
Ca-la phần luận dùng nghóa này phiên tên là lực
Thắng ngôn vô lậu vô
lượng thiện pháp. Nhất ca là phần thắng ngàn hữu
lậu. Số phần nói là
sương là viết thành cũng là
số nhỏ
nhiệm nhất, cho

đến ít nhất
cũng thắng được kia, hoặc gọi bất tương tợ thắng.

Ưu-ba-ni-sa-đà
phần nói là trong luận giải thích danh nói là nhỏ
đến như lăng hư thì gọi là Ưu-ba-ni-sa-đà phần.

Mao đạo nói là đây dịch sai. Theo tiếng Phạm nói là Sa-la, đây gọi
là Mao-bà-la, đây gọi Ngu dó mao dự ngu, âm Phạm lẫn lộn nên
sai. Đây mao phiên theo
nghóa là mao đạo hoặc gọi là mao đầu đều không đúng. Đây dịch là thất chí.
Chánh Phạm nói là
Bà-la-tất-lî-tha-ất-na-la,
đây gọi là Ngu tất cật tra, đây gọi dị Ất na đây
gọi là Sanh. Đời Đường nói là
Ngu Sanh là đúng. Mao đạo phàm phu là nghóa không
được rõ ràng.
*******

<詞>KIM CANG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT KINH</詞>

Trần Triều Chân Đế Tam Tạng dịch Huệ Lâm soạn.

Thiên đản nói là che một bên vai. Đàn lan viết thành, thuận
theo thời đây là chữ
vay mượn. Thuyết Văn nói là hở áo. Theo văn kinh nói là thiên đản là để hở vai phải. Ở phương ấy là nghi lễ chào nhau
rất cung kính, chữ y thanh
đán. Thuyết Văn nói là chữ viết. Thi viết nói
là đản tích bộc hổ, chữ thanh dàn.
Hữu khiên nói là vai phải. Âm khiên.
Thuyết Văn nói là
khiên khiên phụ, chữ
thuộc chữ tượng hình.

Thấp sanh nói là
sanh chỗ ẩm ướt.
Thi nhập. Khảo Thanh nói là thấp lục.
Thuyết Văn nói là u thấp, mỗi mỗi đều che phủ.
Che đất nhưng có nước gọi thấp. Hai chữ chữ thổ.
Kinh văn phần nhiều
viết không đúng. Tha trấp
viết thành, tên là thấp thủy. Ở Đông quận
đông vũ dương trần bình
nguyên chảy đến ngàn xe vào biển.

Hư không khả
số lượng nói là chư hư âm hổ chữ khâu. Chữ
hoặc viết. Văn kinh viết
không đúng. Chữ thượng thanh. Lực trường. Thuyết Văn nói là bằng bao nhiêu cân nặng nhẹ gọi là
lượng đúng.
Chữ chữ viết. Nay Lệ Thư lược bỏ.

Sa số nói là sương cú.
tiếng Phạm chi đề nói là hoặc gọi là chi đế
sắc đô, hoặc
sắc
đồ đều sai. Đúng âm
Phạm nói là tế đa, hoặc giả đa. Đây gọi là tụ
tướng nghóa là nhiều
lớp báo và gạch đá bằng cao chồng lên nhau.

Ca-lăng-già vương nói là tiếng Phạm đây là tên một vị vua ngày

xưa. Đây gọi
là đấu tranh tức là trong kinh trước giải thích là
Vô vương đạo nước Ba-la-nại.
Hà phụ nói là gánh vác nói là âm hà còn gọi âm giá. Tự thư nói
là hà đảm phụ. Chữ.
Thuyết Văn nói là trên chữ dưới chữ bối, trên
là chữ nhân xưa. Không phải chữ lực cũng không
phải đao?. Phânf nhiều
viết chữ lực chữ đao đều không đúng.
*******

<詞>NĂNG ĐOẠN KIM CANG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT KINH</詞>

Tam Tạng Huyền Trang dịch - Huệ Lâm âm
Năng đoạn nói là đoạn cắt được. đoàn mao
viết thành, là
chữ thượng thanh, hoặc khứ thanh cũng được. dẽ chặt cây là m chày.
Khổng chú thượng thư nói là
đoạn tuyệt.
Thuyết Văn nói là tiệt. Chữ chữ tuyệt. Cổ văn nói là chữ tuyệt. Nay văn kinh viết đều là Lệ thư lược bỏ.
Hoặc lấy bỏ và viết không đúng chánh thể. đúng với chánh thể chữ tiệt.
Hoặc kinh Kim Cang này tức
là đại Ba nhã. Trong quyển 577 là năng
đoạn Kim cang phần. Nhập
vào mục lục của tạng gọi là cùng với danh
mục sau kinh lẫn lộn đâu thể liệt kê ra lại. Âm nghóa này đã có trong bản
đại kinh trước, cho nên
không đưa ra nữa, xin xem văn trước.
*******

<詞>NĂNG ĐOẠN KIM CANG BÁT-NHÃ BA-LA MẬT ĐA KINH</詞>

Đại
Châu Nghóa Tạng Tam Tạng dịch - Huệ Lâm âm
viết.

Nan lượng nói là khó lường, lực trường.

Tri lượng nói là lường biết được. lượng trượng viết thành, thường
tiếng Phạm
kinh già nói là Tây Vức tên sông. Đây là đời
Đường

mượn âm Phạm cũng chưa hoàn
toàn chuẩn. Âm
Phạm ngưng là
, thượng thanh. Ngư ca viết thành là đúng.
Xưa kinh viết nói là
sông Hằng-già, hoặc
sông Hà biên, hoặc Căng-già đều là một, không
nhất thiết là đúng.

Tâm Đà-la-ni
nói là tiếng Phạm Đà-la-ni, đây gọi là Tổng trì
tức là tâm giữ gìn pháp.
tiếng
Phạm Bạt-già bạn nói là hoặc gọi
Bạt-già Phạm, Bà-già-bà,

Bạt-già-phạt-đế
đều là mười hiệu của Phật.

Kinh Kim Cang
này có nơi dịch trong luận Kim Cang Bát-nhã
nói là Bồ-tát Vô Trước
tạo luận vào triều Tùy-cấp-đa dịch kinh văn có
đủ trong văn luận.
*******

<詞>THẬT TƯỚNG BÁT-NHÃ KINH</詞>

Huê Lâm soạn.
Giao ánh nói là
Anh kính. Vận Anh nói là
bàng chiếu.
Khảo Thanh nói là huy.
Thuyết Văn nói là chữ nhật thanh anh.
Văn kinh chữ
viết không đúng âm của ý kinh.
Du tiễn nói là tiên tiễn. Khổng chú luận ngữ nói là tiền tuần.

Trịnh chú lễ
ký nói là lý. Chữ túc thanh tàn.

Hà cám viết thành, đoản thanh tự hạ, chỉ viết một chữ đều
đúng. Chân ngôn chỉ chấp
nhận thanh này, dùng âm Phạm không đúng
nghóa với chữ tâm.
Ô cố viết
thành, dẫn thanh liền hợp khẩu.

Hàm cám. Dẫn
thanh ba chữ này đều là chân ngôn.
Ư nê nói là bùn non. Ư cứ. Tự thư nói là đáy nước có bùn xanh.

Vận Anh nói là điện tể, chữ thủy thanh ư.

Cát lợi nói là nhị hợp. Hiền kiết viết thành, chữ hai chữ
đều uốn lưỡi, hợp thành một tiếng. Dưới đây hai chữ nhị hợp đều
chuẩn theo nghóa này.

Đát lãm nói
là nhị hợp. Lãm đạm viết thành uốn lưỡi dẫn thanh.



NHẤT THIẾT ÂM NGHÓA KINH Sa-môn
Tuệ Lâm tu hạnh dịch kinh thời Đại Đường soạn.

<卷>QUYỂN 11</卷>

Tựa kinh và kinh Đại
Bảo Tích pho thứ nhất gồm mười
quyển (đồng âm với
quyển này) Hoàng đế Duệ Tông chế.
Tung hoành:
Chữ trước là túc dung phiên thiết, chữ sau là hoạch manh
phiên thiết.
Thuyết Văn gọi là tùng,
Khảo Thanh Nhó Nhã gọi tung là chiều dài,
hoành là chiều ngang, là bên trái bên phải vậy.
Hàn thi nói:
Nam Bắc là tung, Đông Tây là hoành. Thuyết
Văn gọi hoành là lan
mộc, thuộc bộ mộc âm hoàng.

Chi số: Sương
cú phiên thiết Chửng: chi cảnh
phiên thiết, âm thủ, chữ chửng
thuộc thượng thanh.
Vận Anh nói chẩn tức là tế bạt
(cứu giúp). Đỗ
Dự Chú Tả truyện nói: chẩn nghóa là cứu trợ.
Thanh Loại nói: chẩn là vớt lên.
Quảng Nhã nói chẩn là cứu.

Trầm luân: Tập Huấn nói trầm là chìm,
Trang Tử nói là
người chìm nổi (người
dấu họ tên). Cố Dã Vương nói: con người ẩn giấu
tên mình không muốn nổi
tiếng trong chốn triều đình gọi là trầm lục.
Chữ luân ở dưới
Khảo Thanh nói là
luận trích, tư tứ
phiên thiết,
Thuyết Văn gọi là chìm thuộc bộ thủy âm luận.
Phàn chước:
Thuyết Văn gọi là lửa đồng, thuộc bộ hỏa âm
phiền. Chước, Thiên
Thương Hiệt nói chước là đốt, Thuyết Văn gọi là
nướng, thuộc bộ hỏa âm
ước thành chữ chước.
Đạn kỳ: họ
Quách chú thích Thi nói đạn là khó. Thuyết Văn
gọi là sợ. Quảng Nhả
gọi là kinh thuộc bộ tâm âm đan.

Hào mao: Chữ
trên là hồ cao phiên thiết, mượn dùng chứ
không phải chữ chính,
thể chính là từ bộ mao và chữ cao viết thành hào.
Toán kinh nói: mười ti
là một hào. Hào mao là đồng sợi lông, nhỏ bé vậy. Đào Quân:
Chữ trước là Đường lao phiên thiết Tập Huấn gọi
là ngói nung,
Quảng Nhã gọi là
sự giác hóa,
Thế Bản nói anh em ta là m Đào
Tống trung nhật hạ lượt thần.
Thuyết Văn nói từ bộ phụ âm
đào. Huấn,
Khảo Thanh gọi là đều, đều đặn không hơn kém.
Hứa Thúc Trọng chú Nam Tử
nói là phép đong tính. Thuyết Văn cho là thuộc
bộ kim âm quan. Theo chữ
đào quân nghóa là hun đúc, giáo hóa, tạo hóa.

Hán nhật: Nhi nhất phiên thiết Hán pháp bản nội
truyện nói:
“Vua Hán Minh ban đêm nằm
mộng thấy người vàng bay đến sân điện,
sáng hôm
sau ông hỏi người đoán mộng, người ấy bảo: ở phương Tây có
bậc Đại Thánh, do đó ông cho người tìm giáo Phật pháp bắt đầu
nghe thuyết giáo”. Thứu đầu:
Tình tụ phiên thiết nghóa là chim thứu: là tên núi
Thứu đầu, ở bên cạnh
thành Vương xá cũng gọi là núi Thứu phong, cũng
gọi là Linh thứu sơn.
Tiếng Phạn gọi là Kỳ-xà-quật cũng là một ngọn núi này.

Ngọc hào: Hồ
cao phiên thiết là chữ giả tá, chánh thể là bộ
mao mà viết thành chữ
hào. Ngọc hào là giữa hai hàng chân mày của
Đức Như Lai có sợi
lông trắng, chiếu ánh sáng trắng giống như bạch ngọc Phật phát ra ánh
sáng từ tướng lông trắng chiếu khắp các thế giới
ở mười phương cho nên
gọi là ngọc mao đan sắc.

Can qua: Chữ
trên là cương an phiên thiết, Thi truyện nói can
là chiếc cán, âm hạn cái côn.
Thuyết Văn viết là chữ can nghóa
là can phạm. Qua:
Chu Lễ Ty nói qua là cái mác, là thứ đồ binh khí.
Trịnh Huyền nói: như cái
mâu, thuẩn bây giờ vậy. Thi truyện nói qua dài
sáu thước sáu tấc.
Phương ngôn nói giữa vùng Ngô Dương gọi kích là
qua. Thuyết Văn nói vật
đầu bằng là kích.

Tồi phong: Chữ
trên là tạng lôi phiên thiết, Thuyết Văn gọi chữ tồi là bẻ gãy, thuộc bộ thủ âm thôi, chữ dưới là phương
phong phiên thiết.
Khảo Thanh gọi là mũi nhọn,
Thuyết Văn nói là mũi nhọn
của binh khí, thuộc bộ kim âm phong.

Hội lữ: Chữ trên là Hồi ngoại
phiên thiết,
Mao Thi truyện nói: hội là loạn.
Công Dương truyện nói: là vỡ bờ.
Cốc Lương truyện
nói: trên dưới không
hợp nhau gọi là hội. Tả truyện nói: dân trốn người
cai trị cũng gọi là hội,
ở trên gọi là hội, ở dưới gọi là đào.
Thuyết Văn gọi là rơi lọt, chữ
dưới là lữ, Không chú Thượng thư nói: lữ là số đông.
Chu Lễ nói năm trăm người là một lữ.
Trịnh Huyền nói: hễ
Sư đi ra gọi là
trị binh sư vào gọi là an trấn lữ.
Tịch Viên:
Tần Thuyết Văn nói tịch là mở, thuộc bộ môn âm tî.

Chu Lễ Phồn Từ nói: tịch bộ nghóa là mở cửa.

Tuệ quỹ: Quy
lụy phiên thiết, Thuyết Văn gọi là bóng mặt trời,

bộ nhật âm cữu.
Triệu xiển:
Nhó Nhã gọi là bắt đầu, chữ dưới gọi là xiễn.
Thanh Loại gọi là mở
toang. Hàn Khang Bá Chú Phồn Từ nói: xiển là là m tỏ rõ.

Quỳnh biên: Quý doang
phiên thiết,
Thi truyện nói: là vẻ đẹp
của ngọc có thuyết gọi
là cây ngọc. Thuyết Văn gọi là ngọc đỏ, bộ
vương âm quỳnh, chữ
dưới là tất niên phiên thiết. Lưu Triệu chú Công
Dương truyện nói: đan xen.
Thương Hiệt nói biên là
lề sách,
Thuyết Văn gọi
là biên thứ giản. Từ
chữ nịch âm mích, bí niên phiên thiết.

Cự tức: Cường ngự
phiên thiết, khứ thanh, chữ thường dùng
Dã Quỳ chú Quốc ngữ
nói: cự là mau chóng. Cố Dã Vương, cự là vội
vã. Trịnh Huyền chú Chu
Lễ nói: đưa tin (chuyển). Thuyết Văn cũng giải thích
giống Chu Lễ, bộ sước, âm cự.
Duệ thánh:
Doanh nhuệ phiên thiết, Quảng Nhã nói duệ là thông minh,
sáng suốt.
Tập Huấn nói: duệ là thánh là
thông triết.
Thuyết Văn gọi rất tỏ rõ.

Tónh nghiệt: Ngư yết
phiên thiết, tả
truyện nói: khi trái trời gọi là tại đất loạn gọi là nghiệt.
Khảo Thanh nói: nghiệt là tai họa.
Loài trùng quái dị gọi
là nghiệt. Y phục thảo mộc kỳ lạ gọi là trật. Nay tục dùng chung nghiệt là lữ tịnh.
Vận Tập cho rằng từ bộ trùng âm hủy
viết thành chữ nghiệt
chánh thể từ bộ thị viết thành chữ nghiệt, thanh
phiệt. Thuyết Văn nói
chữ Nghiệt từ chữ cũng âm thảo, từ bộ trung,
sửu
liệt phiên thiết, từ bộ
thảo âm hiệt, từ bộ dương viết, nay tương truyền
chữ sơn viết chữ là
lần lược không đầy đủ.

Sào toại: Bào Phó Tử nói: Hoàng đế thời Thượng cổ có tộc
là Sào Thị. Thời ấy cầm thú phần nhiều ở chung với người, vì lánh nạn nên
gọi là sào thị. Phồn Từ
nói: thời Thượng cổ ở trong hang và chỗ hoang
dã. Các thánh nhân đời
sau đổi lại là m phòng thất. Bào Phác Tử nói:
vào thời xưa con người
ăn thịt sống uống máu tươi của các loài chim thú và các loại rau quả để trừ bịnh đói. Vì thế các
Thánh nhân tìm cách lấy
lửa để nấu chín thức
ăn, vì thế nên gọi là người họ Toại.
Ủng Tuệ:
Thiên Thương Hiệt nói: ủng là nắm giữ.
Thuyết Văn gọi là ôm ấp, thuộc bộ tộc âm ủng. Chữ dưới là tùy nhuệ phiên thiết, tức chổi tre.
Phương ngôn nói từ cửa đến phía tây hoặc cho là chổi
quét, tùy túy phiên
thiết cũng gọi là chổi quét, chi tây phiên thiết
hoặc từ bộ thảo viết chữ tuệ.

Chánh sóc: Chữ trên là chương doanh
phiên thiết, khảo
Thanh gọi là đầu tiên, là
mới là ngày mồng một của tháng.

Bàn đào: Bàn an
phiên thiết,
sơn
Hải kinh nói: ở biển Đông có ngọn núi Đào độ, trên núi có một cây đào rất lớn gọi là đào đô.
Gốc của nó lan tỏa cả ba
trăm dặm, cành bủa xa khoảng ba ngàn dặm. Trên
ấy có gà trời sắc
vàng, khi mặt trời mới mọc chiếu lên ánh nắng lên
cây này thì thiên kê
liền kêu lên. Lúc đó các con gà trong cả nước đều kêu theo.
Kinh Sơn
Hải cũng nói: có cây hoa đào lớn gốc nó tỏa kết
ba trăm dặm, cành tỏa hơn ba ngàn dặm.
Trong Bảo Suy Thần Ký và phong
tục thông nghóa đều dẫn
sách của Hoàng đế rằng: thời Thượng cổ có hai
vị thần, một là Đồ, hai
là Tước Lũy. Lại một vị là Tước Luật lên núi
Sốc, trên núi có hai cây đào lớn, hai người nương
ở dưới gốc cây, phía
đông bắc của cây có
cái hang lớn, các loại quỷ thường ra vào hang này:
hai vị thần này là m chủ
thống lónh loài quỷ này, trong bọn chúng có kẻ
là m hại người, chúng
dùng dây trắng buộc lại đem dâng cho hổ. Cho nên Hoàng đế bèn là m lễ thì con hổ ói ra chỗ gốc đào. Người kia ở chỗ cửa vẽ tượng hai vị thần và chú hổ để
tượng trưng. Ngày nay theo phong
tục mỗi lần cuối tháng
chạp trong đêm giao thừa thì vẽ một người đào rũ xuống rơi dây trắng, vẽ tranh hổ ở hai bên cổng, đặt hai bóng đèn
tượng trưng cho mắt hổ,
để loại trừ điềm bất tường.

Hỗn xa thư: Chữ trước là hồn ẩn, phiên thiết
Thuyết Văn gọi
là phong lưu, theo từ phong lưu là hỗn, hỗn giống như lưu
không khác.
Xa, nghóa là vết bánh xe. Thư gọi là dấu ấn của chữ nghóa. Hỗn xa thư nghóa là dấu vết của thiên hạ cũng giống ký hiệu của văn tự cũng như một
vua cai trị, giáo hóa thiên hạ đồng một nhà.

Tế liễu: Kinh Sơn
Hải nói: ở biển Tây gần chữ mặt trời lặn tên của một tiểu châu, có một ngọn
Thường thương, chỗ lặn của mặt
trời mặt trăng chính là
châu này, có tên là Tế liễu cũng gọi là Dương liễu đảo. Ca-diếp: là
tiếng Phạn, âm chính của
Phạn là Ca, khương
khư phiên thiết, Nhiếp-ba
là một dòng họ lớn ở Ấn Độ.

Niên du: Dương
chu phiên thiết, Quảng Nhã nói du là vượt
qua. Mao Thi truyện nói du
là vượt lên, Thuyết Văn giải thích là từ bộ túc âm du.

Ấp ký: Thiên
Thương Hiệt nói ấy là tổn (bớt đi). Mao Thi truyện nói ấp là
châm (rót).
Thuyết Văn gọi là trì (nắm giữ), chữ này
thuộc bộ thủ âm ấp.

Vónh thuần: Thời luân
phiên thiết, đây là niên hiệu của Đại
đế Thiên Hoàng đời
Đường thuộc năm Quý mùi.
Đương trữ:
Trực lữ phiên thiết, Nhó Nhã nói: trữ là giữa
khoảng
cái bình phong với cửa.
Quế Uyển Châu Tự nói: là chỗ vua
nhận sự triều bái.

Tuần cơ: Nhó Nhã gọi là tự mình,
Quách Phác cho rằng tự
mình noi theo,
Khảo Thanh nói tuần là
thuận theo,
Thuyết Văn cho rằng tuần là tuần hành,
Cơ Khổng chú
Thượng thư nói: kî là cái nỏ, cái máy
phát động. Thuyết Văn
nói máy móc là kî.
Đăng xu:
Xương châu
phiên thiết, tập Huấn nói chỗ phát động
gọi là xu cơ, Khảo Thanh
nói: xu cơ là ngôn từ, Thuyết Văn cho đó là
chốt cửa từ bộ mộc âm phu.

Khuy trưng: Khu truy
phiên thiết, khảo
Thanh nói: Khuy là rơi rụng là
tổn thương.
Trịnh huyền chú thích
Mao Thi nói: Khuy là
hủy hoại, Vương Dật chú
sở từ nói khuy là thuyết. Quảng Nhã nói khuy
là thiếu. Thuyết Văn thì
giải thích là khí tổn. Trưng, Đỗ Dự chú tả truyện nói trưng là nghiệm.
Thuyết Văn gọi là tượng, từ chữ Nhậm, thiên
đảnh phiên thiết, từ chữ thanh tónh.

Miên khu: Chữ
trên là di nhiên phiên thiết, chữ dưới là
Khương Vu phiên thiết. Phi cấu:
Thuyết Văn nói phi là lớn thuộc bộ nhất và âm bất
văn kinh cho rằng từ bộ thập viết thành chữ phi. Chữ dưới là cấu,
Cố Dũ Vương nói: cấu là hợp lại.
Mao Thi truyện nói: cấu là tạo thành.
Thuyết Văn nói cấu là
xây đắp, bộ mộc âm câu, cổ hầu phiên thiết.

Tầm địch: Phương ngôn nói dịch là diễn giải
sự lý, là nói
liền không dứt,
Quảng Nhã nói dịch là là m
rõ sự.
Thuyết Văn nói là gỡ
mối tơ, thuộc bộ mịch âm mích. Bất giải:
Cách nại phiên thiết là lười biếng.

Vọng bì: Quốc
ngữ nói bì só không chức vị, bì nữ không gia
thất, Giả Quỳ nói bì là
bệnh. Quảng Nhã nói bì là mệt mỏi. Thuyết Văn
cho đó là lao nhọc.

Bộ trật: Trần lật phiên thiết
Thuyết Văn gọi là thư y, thuộc
bộ cân âm thất.

Tại ác: Nhó Nhã nói ác là đầy đủ, Thuyết Văn nói là âm ải nguy trí.

Chi tộ: Dã Quỳ chú
Quốc ngữ nói: Tộ là ngôi lộc, xưa nay đều
dùng chữ
chính như tộ phước, từ ngữ diệc.

Chi manh: Sử ký nói: Manh là người đất Dónh.
Quảng Nhã nói manh là dân không nghề nghiệp là
ngu si,
Thiên Thương Hiệt nói là người dân dã,
Thuyết Văn gọi là dân là m ruộng. Hằng dật:
Dần nhất phiên thiết Khảo Thanh nói đó là ý thích đủ,

vui vẻ. Khổng
An Quốc chú Thượng thư nói dật là trốn, Thiên
Thương Hiệt dật là thảnh
thơi từ bộ nhơn âm thất vậy.

Minh mật: Di
tất phiên thiết Nhó Nhã nói mật là yên tịnh,
Khảo Thanh nói mật là
không có tiếng động, Tập Huấn nói mật là an ổn. Kiêu tục:
Khảo Thanh nói kiêu là mỏng manh, là tưới ướt.
Theo nghóa kiêu ốc tức là vị nhạt.
Thuần nguyên:
Khảo Thanh nói thuần là trong trẻo. Trịnh Huyền chú nghi lễ nói thuần là bón tưới.
Quảng Nhã nói thuần là rót
vào. Thuyết Văn nói
thuần là tốt đẹp.

Trịnh Huyền chú lễ ký nói nguyên là nguồn gốc. Cố Dã
Vương nói đầu nguồn
nước gọi là nguyên. Tạm thừa:
Khảo Thanh nói: tạm là không lâu. Liêu đề:
Lực điêu phiên thiết Tập Huấn gọi là thả, tạm.
Tương trật:
Tự thư nói kiêm là tương (lụa nhũn ngày xưa dùng
để viết nên gọi là kiêm tương), chữ dưới là
trần lật phiên thiết. Tập
Huấn nói, túi đựng
sách gọi là thư trật, thuộc bộ cân đọc tất âm thất.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH</詞>

Đại
Đường Tam tạng Bồ-đề Lưu, Chí Tập dịch Tam luật
nghi, hội thứ nhất ba quyển.

<章>QUYỂN 1</章>

Cao Tuấn: chữ
thông dụng,
Thuyết Văn giải thích chính thể có
bộ sơn, Khảo Thanh gọi là
núi cao, Khổng An Quốc chú Thượng thư
nói: tuấn là cao lớn,
Thuyết Văn gọi là cao.

Hủy mộc: Thuyết Văn nói đó là tên chung của loại cỏ, nay
lệ thư tóm lược từ ba
mươi thành hủy, lại âm là huy quỷ phiên thiết cũng được. Kỳ lân:
Thiên Thương Hiệt nói: con cái gọi là kỳ, con đực gọi
là lân. Mao Thi điểu thú
trùng ngư sớ nói: kỳ lân là giống thú mang điềm
là nh. Vương là chí nhân cho nên xuất hiện con vật
khôn ngoan, có
âm là quân. Đuôi trâu chân ngựa móng màu vàng một
sừng thẳng có
thịt nhưng không là m hại
vật. Nó sống rất có khuôn pháp, khi ngao du
thì chọn đất là nh, chỗ
nó ở không là m tổn hại trùng sống, không phá cỏ cây, không ở theo đàn, không đi từng bầy, không rớt hầm, không vướng

lưới. Thuyết
Văn cũng gọi là thú nhân từ. Chữ mi, con này đuôi
giống đuôi trâu một
sừng từ bộ lộc âm hy, văn kinh có khi từ bộ ….

Hùng bi: Chữ trên là thư cùng
phiên thiết, chữ dưới là bỉ mi
phiên thiết
Mao Thi nói: duy bị duy hùng.
Thuyết Văn gọi là tên của loài cầm thú nó giống như con heo nhưng to và màu đen, nó ở trên núi, tay nó giống tay người.
Nhó Nhã nói: beo giống như gấu nhưng da nó
trắng vàng. Quách Phác
nói: loài beo cũng giống như loài gấu nhưng to
hơn, đầu dài, cao và rất mạnh,
sức nó có thể quật gãy cây cối.
Tiếng địa phương ở Quan tây gọi là giả.

Anh vũ: hoặc
gọi là điêu, hai cách đó dùng chung, kinh Sơn
Hải nói: Hoàng sơn có
loài chim, dáng nó giống chim ưng biển cánh
xanh mỏ đỏ, có thể bắt chước nói tiếng người nên gọi là anh vũ.
Quách Phác nói: anh vũ bây giờ
lưỡi nó giống trẻ con, ngón chân trước sau của
nó đều có hai dấu nổi
ra ngoài lộ năm sắc. Cũng có loại toàn màu
trắng, con lớn giống như
nhạn, Khúc Lễ nói: anh vũ có thể nói không rời
các loài chim.
Thuyết Văn nói hai chữ anh vũ đều thuộc bộ điểu âm vũ
anh. Thuyết Văn lại nói chữ anh là từ bộ nữ, âm anh có hai bộ bối.
Nay theo văn kinh là hai bộ
mục dưới thuộc chữ an viết thành anh, chẳng
đúng vậy. Chữ vũ là bộ chỉ, bộ qua.
Cù-chỉ-la-điểu:
là tiếng Phạn, một giống chim ở Ấn Độ, hoặc
gọi là Cù-xí-la, hoặc
gọi là Cụ-xá-la đều là âm nặng nhẹ của tiếng
Phạn, kinh Niết-bàn nói
là loài chim này hót rất hay, đặt tên theo âm
thanh của nó, tánh nó rất thích
sang trọng không chịu ở trên những
cây khô héo. Phù nhạn:
Chữ trước là phụ vô phiên thiết Nhó Nhã nói dã phù có âm vụ.
Mộc Quách Phác chú
thích rằng: thuộc giống vịt. Ô
áp phiên thiết,
Khảo Thanh nói: vịt hoang dã, văn tự giải thích yếu nói: nó thuộc bộ điểu âm kỷ. Kỷ là con chim cánh ngắn bay mấy bận, trên là
bình dưới là thanh. Chữ
dưới là nhạn, Mao Hứa truyện nói loại lớn là hồng, nhỏ là nhạn.
Thuyết Văn nói nó thuộc
loài ngỗng, thuộc bộ điểu
âm nhạn. Theo chữ phù
nhạn tức là loài chim bay theo ánh dương. Lễ
ký Nguyệt Linh nói vào
những tháng thuộc mùa thu chim phù chim nhạn bay đến.

Nhự thực: Như thử phiên thiết
Khảo Thanh nói: nhự là ăn,
chữ dưới là thực.
Chánh thể của nó là bộ tập, nay văn kinh viết bộ nhơn và chữ lương mà viết thành chữ thực, đó là chữ
thông dụng,
chẳng phải chánh thể.

Ông-uất: Chữ
trước là ốc khổng phiên thiết chữ xưa nay gọi ông

là lớn, anh
tài uyển châu nói là cỏ rậm, từ bộ thảo âm
ông, chữ dưới
là uất là chữ thông
dụng. Khảo Thanh nói uất là hơi không thoát ra.
Nhó Nhã nói uất là khí tụ.
Quế Uyển Châu Lâm nói uất nhiên là hơi thoát ra. Quảng Nhã nói uất là u uất nghóa là cây cối rậm rạp.
Thuyết Văn nói
đó là cây nghệ. Theo
Thuyết Văn uất thuộc lâm và phửu…
An-ma-la-thọ:
là tên của giống cây ăn quả. Trung Hoa không
có giống này. Cổ dịch
là Am-bà-la hoặc Am-la-thọ đều là một kinh Niết- bàn nó thí như cây am-ma-la một năm thay đổi ba lần. Có khi ra hoa
ánh sáng lóng lánh, có
héo ra lá xanh um, có khi lá rụng trụi sạch như
cây khô. Lại nói thí như
cây am-la hoa nhiều quả ít.

Chân-thúc-ca-thọ:
chữ trên là kinh diên phiên thiết, chữ dưới
là khương như phiên
thiết, vì là tiếng phạm nên không truy tìm tự
nghóa. Nó là giống hoa
của Ấn Độ, Trung Quốc không có giống hoa này,
Đại Đường Tây vực
ký nói ở Ấn Độ có rất nhiều cây kiên-thúc-ca cũng
gọi là cây vô ưu, hoa
của nó màu đỏ, thuyết này chính xác nhất.
Do-đề-ca-hoa:
là chữ vay mượn, nó thuộc Phạn ngữ, đọc trại
là chữ đa-chấp-bổn là
âm ca. Ngay đến Đức Bổn sư Thích-ca cũng gọi
là ca, thì thật ngu hoặc.
Trong văn này đoạn trước có hoa bà-sư-ca sau
có hoa ca-la-bà đều đồng với âm này. Phổ hợp:
nghóa là thấm, hòa, nhuần vậy.

Tuy mỹ: Vận Thuyên nói tuy mỹ là cỏ lan tỏa.
Vương Dật chú
Sở Từ nói: lan ra theo gió.

Huy anh: Chữ trước là hủy vi
phiên thiết, chữ dưới là anh
kính, phiên thiết là màu
xanh lục cùng nhau phát tỏa.

Như khổng tước yên: Khảo Thanh gọi là yết hầu là cần cổ.
Văn kinh viết thuộc bộ khẩu, chữ yết, chữ khứ thanh
là sai, chánh thể
của nó là bộ nhục.
Đâu-la-môn: là tiếng Phạn là
sợi tơ mềm mại hoặc gọi là
bông liễu, bông lau vậy.

Chỉ bộ: Đỗ Dự chú tả truyện nói: chỉ là bàn chân, Nhó Nhã
cũng giải thích như vậy.
Chữ bộ Thuyết Văn gọi là đi, bộ chỉ tha mạt
phiên thiết tương bối
trùng thư tức là chữ bộ, nay thông dụng, dưới chữ
chánh theo chữ thiểu là lần lượt.

Bỉ tuyền: Trịnh Huyền chú lễ ký nói: vũng chứa nước gọi là
bi, đào đất để giữ nước gọi là ao.

Thanh linh: hai
chữ thanh linh đều từ bộ thủy, hai chữ này
nghóa là trong suốt, thuộc chữ hình thanh.
Du-thiện-na:
Du-thiện-na là
tiếng Phạn, các bậc
Thánh vương
ngày xưa hành quân một ngày. Trong các kinh luận phiên
dịch trước sau, xa gần khác nhau, hoặc gọi là bốn mươi dặm.
Câu-xá luận nói mười
sáu dặm. Đường Tây vực ký nói: theo thói quen ở Ấn Độ một chi, thiện na là ba mươi dặm.
Thuyết này đúng nhất, nay văn căn
cứ theo thuyết này. Kỳ hành:
hạnh canh phiên thiết thiên Thương Hiệt nói: gốc
của cây cỏ gọi là hanh
Thuyết Văn cho là nhánh chính.
Phệ-lưu-ly:
Tên vật báu (tiếng Phạn) tự thể của chữ không nhất định, là loại thần bảo
thời sinh, màu xanh ngọc ánh
sáng lấp lánh,
chẳng phải loại đá nhơn
tạo tôi luyện lưu ly.

Bảo đạc: chữ bảo, chánh thể là bộ mịch, bộ vương bộ phửu,
bộ bối kết hợp lại.
Nay văn kinh nói từ chữ thân viết thành bảo, chữ thông dụng, nhưng chẳng phải thể chính. Chữ dưới là đạc,
Trịnh huyền chú thích
Chu Lễ nói đó là cái linh lớn.
Khổng An Quốc nói thứ chuông
lưỡi bằng gỗ, dùng để tuyên lời dạy.

Thiêm-bộ-đàn kim: là tên của một loại kim bảo vô cùng thù
thắng (tiếng Phạn), là
loài thần bảo thiên sanh, chẳng phải loại khoáng
sản của thế gian tôi thành.

Kỳ an: Tương du phiên thiết tua
bông sen, chánh thể là bộ triệt,
là cái đầu kèm theo bộ
sam, chữ tượng hình nay lệ thư lại thêm bộ
mười ty, nên viết thành
chữ này cũng thông dụng.

Khẩu hàm: Aùp giám
phiên thiết, khảo thịnh nói miệng giữ mà
ăn, Thuyết Văn nói dây
vàm trong miệng ngựa. Xí điền:
Khảo Thanh gọi xí là chỗ tạp uế, Thiên Thương Hiệt nói xí là thứ lớp,
Quảng Nhã gọi là khoảng. Chữ dưới là điền,
Giả Quỳ chú Quốc ngữ nói điền
là lấp vào, Quảng Nhã nói điền là tắc, Trịnh Chú
lễ ký nói điền là đầy.

A-thấp-bà-nhị-đa:
là tiếng Phạn, Đường dịch là mã thắng.

Ly-ế: Phương
ngôn nói ế là vướng vít, Vận Anh nói ế là che
lấp, Quảng Nhã nói
chướng ngại, Thuyết Văn nói ế là lộng hoa. Trừu lâm:
Thiên Thương Hiệt nói trù là vỏ lúa, Thuyết Văn
nói trù là nhiều, bộ
hóa đọc tắc âm chu.

Trù sính: là chữ
thông dụng, chữ này tuy là chánh thể nhưng có hai âm, có âm đà, nay chữ thường dùng là tù.
Cố Dã Vương nói tù là
đi, Quảng Nhã nói tù là
chạy. Chữ sính: Đỗ Dự chú tả truyện nói: sính
là tù, đi, Quảng Nhã
nhớ sính là chạy, Thuyết Văn gọi là chạy thẳng
một mạch, bộ mã âm sinh. Lưu chú:
Thuyết Văn nói: mưa thuận thời nên cây cố sinh trưởng

tươi tốt, bộ thủy âm thự.
Khuyết giảm:
thanh loại nói thuộc bộ thùy, Thuyết Văn gọi là đồ sành, cái vô miệng nhỏ,
Thuyết Văn nói chữ thuyết chánh thể bộ
phửu, Quách Phác chú Nhó
Nhã nói đó là bình bị mẻ. Bộ phữu đọc là quyệt, chữ giảm có hai âm, đều là
thượng thanh, bộ thủy chữ giảm thể một nhưng cách dùng ấy nghóa khác biệt, âm chính là giam,
Khảo Thanh nói sự tổn hại là m
cho bớt đi gọi là giảm, Thuyết Văn nói giảm là tổn.
Điền liệp:
Thuyết Văn nói là là m ruộng,
Khảo Thanh nói
điền cũng như lạp. Chữ
dưới là lực nghiệp phiên thiết Khảo Thanh nói đó
là giống hao chó, nay dùng
chung điền thành hiệp. Khôi hội:
Chữ trước là khổ hoàn phiên thiết Khổng An Quốc chú Thượng thư nói: khôi là thầy,
Quảng Nhã nói khôi là chủ vậy.
Trịnh Huyền chú lễ ký
nói khôi là đứng đầu, Vương Dật chú sở từ nói:
khôi là lớn. Chữ dưới
là hội, Quảng Nhã nói hội là cắt, người là m nghề
đồ tể gọi là khôi hội.

Miêu thố: âm
ngô là giang ngoại cho là chữ miêu nay không
lấy chữ mà nói chung là
tên của loài thú. Cố Dã Vương nói: nó giống như hổ nhưng nhỏ hơn, là loài gia cầm dùng để bắt chuột.
Thuyết Văn thiếu chữ này.
Chữ thố: Cố Dã Vương nói: lông của nó có thể là m
bút để viết.
Thuyết Văn gọi là tên của loài thú, chân của voi có chấm
đen giống đuôi voi, đầu
thỏ đầu voi giống nhau cho nên chữ thố đọc từ
âm tượng mà tỉnh lược.
-
Yểm ác: Chữ trước là y diễm
phiên thiết, chữ dưới là ô cố phiên
thiết

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 2</詞>

Bất khả trị:
Tró ly phiên thiết. Sớ dó: sương tróc phiên thiết.

Hy vọng. Vũ phường phiên thiết.

Phấn tảo y: y
này của các vị Tỳ-kheo này vì chế tiết lòng
tham, không thọ của tín thí
cúng dường, xả bỏ và xem thường những loại
y tốt đẹp thượng hạng,
thường lượm nhặt những mảnh vải mà người
đời vứt bỏ rồi đem ra
sông suối giặt sạch, sau đó đem về vá lại hết thành y nên gọi là y phấn tảo. Nay dùng chung với từ nạp y, luật gọi là y vô úy,
không bị giặc cướp và kẻ xấu cướp đoạt.
Trong kinh cũng gọi là y
công đức, được tất
cả Như Lai khen ngợi. Người đắp y này các vị trời
thường đến lễ bái
cúng dường, cho nên Như Lai tán thán Ngài Đại Ca diếp
và bảo ông ngồi chung
tòa rồi cởi y đắp cho ông, nên gọi là công đức y. Khê giản:
Quảng Nhã nói khê là cái hang, Thuyết Văn gọi là
cái khe suối. Bộ cốc
âm khê. Giản:
Mao Thi truyện nói đó là dòng nước chảy trong khe núi.
Thượng thư nói: y lại triền giản đã
vào sông,
Khổng An Quốc nói: khe
chảy ra ao thẳng ở núi Bắc, nước chảy giữa hai khe núi gọi là giản,
Thuyết Văn cũng gọi là nước trong núi, bộ
thủy âm gian.

Chùy đả: Chữ trước là giai nhị phiên thiết
Hứa Thúc chú
Hoài Nam Tử nói: chùy
là lửa ra (đoán), Khảo Thanh gọi là chọn lấy
(trích), Thuyết Văn nói chùy là lấy gậy đánh, bộ thủ âm thùy, hoặc bộ mộc. Chữ dưới là đức lãnh
phiên thiết,
Quảng Nhã nói đả là đánh,
Tỳ Thương nói đả là đập vỡ.
Quyên võng:
chánh thể là chữ cốt, Khảo Thanh nói dùng lưới
bắt chim muông,
Vận Anh nói là trói buộc, chữ la là dây tơ, chữ dưới
là võng. Cố Dã Vương
nói: võng là tên chung của các loại lưới. Dịch
nói: thuở xưa Bào Hy Thị
kết dây là m lưới để bắt cá nuôi sống muôn
dân. Thế Bản nói chữ
võng là lưới. Tống Trung nói: đại thần phục hy có
khi viết chữ võng có khi
viết chữ vọng đều là chữ cổ.

Tạng cử: Chữ trước là tạc lang
phiên thiết, chữ dưới là
khương ngô phiên thiết,
có bản kinh hoặc viết là lộng, hư ngô phiên thiết, cũng âm cử.
-
Trì sính, Chữ trên là trương ly
phiên thiết,
Thuyết Văn viết là
đà, Quảng Nhã nói là
trì bôn, cố Dã vương nói trì tẩu, Thuyết Văn nói
đại đà, từ chữ mã
âm Đà, thanh tha. Văn kinh nói từ chữ tha, là chữ
thường dùng. Chữ sau là
sắc lãnh phiên thiết, Quảng Nhã nói sính bôn. Đỗ
Dự chú Tả truyện nói là trì đẩu,
Thuyết Văn nói là trực xa, từ chữ mã,
thanh thất hạ phiên thiết.

Thô khoáng: Chữ trên là thương hồ phiên thiết thô là chữ
tỉnh lược, đã truyền
dụng từ lâu. Trong Thuyết Văn viết chữ chính thể là ba bộ lộc.
Tự Thư nói vật không tinh tế.
Quảng Nhã nói thô là to vậy.
Trịnh Huyền chú lễ ký nói: thô là
thô sơ, chữ dưới là hoành.
Tập Huấn nói loài chó hung dữ
không thể gần gũi. Văn kinh có chỗ viết chữ khoáng bộ thạch là
sai vậy. Vì nó là
đồng thiết, than đá chứ không phải
chữ này vậy.
Kế hà mô: Chữ mô là mạch ba
phiên thiết,
Khảo Thanh nói: đó là
loài vật
dưới nước. Nhó Nhã nói: âm thắng, bỏ âm thắng thành
thiềm. Quách Phác chú Nhó
Nhã nói nó giống như con cóc trên đất liền.
Hoài Nam gọi nó là ếch,
Nhó Nhã lại nói nó ở dưới nước gọi là mãn,
Quách Phác chú gọi là canh, giống con ểnh ương mà bụng nó lớn.
Bổn thảo nói: Hà mô một tên là thiềm dư, một tên là quy thắng, một tên khứ
văn, một tên là điền
phụ, một tên là hồ mạnh, một tên là thanh oa, một tên là cảnh mãnh, một tên là trường cổ, đều là tên khác của các địa
phương nói về Hà mô.
Di hầu thủ:
Thuyết Văn gọi là con khỉ lớn hoặc là khỉ cái. Dị
lực phiên thiết, Hán Thư
nói: đó là mộc hầu. Nay gọi nó là hầu tôn,
Vương Diên Thọ là m bài
phú gọi nó là Vương tôn, nay tục gọi là hồ tân.
Căn cứ theo loại thú này có rất
nhiều loại. Nói tóm lược chừng mười
loại. Nay tạm đơn cử
tên của nó chứ không thể kể tường tận tường
loại một, tức là di hầu, bạch viên.
Huyên tạp:
chánh thể của nó viết như chữ hoan. Thanh Loại
giải thích huyên là hoa
vậy. Trịnh Huyền chú lễ ký nói: huyên là tiếng
ồn, chữ tạp ở dưới
là chữ thông dụng. Chánh thể của nó bộ y Thuyết
Văn gọi là y năm màu,
bộ y âm tập. Nay viết chữ tạp này là biến thể.
Trủng gian:
Trương dũng phiên thiết, Thuyết Văn gọi cái mồ
cao là trũng chữ trung
thuộc bộ bao âm bào, bộ thỉ trong kinh viết bộ
môn âm mích, bộ thỉ chẳng đúng vậy.

Như xu: bao hàm
chú luận ngữ nói: xu là đi nhanh, Nhó Nhã
môn ngoại cũng gọi đó
là xu, Thuyết Văn gọi là địa y, chánh thể là bộ
tẩu âm sô. Văn kinh từ
bộ đa viết thành chữ xu.

Thương lâm: Thất dương phiên thiết trên đầu hai thanh gỗ
bọc sắc nhọn, nay chữ thương là một thứ
binh trượng. Trượng là hai đầu bọc
sắc nhọn, Thuyết Văn gọi
là cự, bộ mộc âm thương.

Hiểm khoáng: Hư nghiễm
phiên thiết,
Quảng Nhã nói hiểm
là trở ngại,
Phương ngôn nói hiểm là cao giá, Quỳ chú
Quốc ngữ nói:
hiểm là ngụy, Vương Bật
chú Chu Dịch nói: hiểm là hiểm nạn, Thuyết
Văn gọi là trở nạn,
bộ phụ âm thiểm. Văn kinh nói nó là bộ sơn viết
thành hiểm là sai. Vì chữ
hiểm này là chỉ đất đai nhỏ hẹp không bằng
phẳng là chữ khiểm, chữ
nghóa và âm đều trái với ý kinh, phải sửa lại
thành bộ phụ. Chữ dưới là khoáng,
Khảo Thanh nói khoáng là mênh
mông vô bờ.
Thiên Thương Hiệt nói: khoáng là xa xôi
(thưa thớt).
Quảng Nhã nói khoáng là rộng lớn,
Thuyết Văn gọi là cái hào. Bộ thổ âm quảng,
văn kinh viết bộ nhật là
nhầm, vì chữ này là chỉ cho sự sáng suốt,
khoáng đảng chứ không phải ý kinh.

Ti tài: Chữ trước là tử tư
phiên thiết,
Quảng Nhã nói tư
là vốn liếng,
Cố Dã Vương gọi là
tài sản. Viết đúng là chữ tự, còn chữ
này không đúng nghóa.
Thuyết Văn nói người bị phạt nhẹ, đem tài sản
để chuộc tội gọi là
ti, chữ này bộ bối âm thử.

Sở nhị: Tha đắc phiên thiết, Trịnh Huyền chú Chu lễ nói: từ chữ quan tạm mượn dùng như chữ giá.
Tập Huấn nói đó là người thừa tả, Thuyết Văn nói là theo người cầu vật. Bộ bối âm dực, trong kinh bộ
đại viết thành chữ
thái là rất lầm, cần phải bỏ bộ nhơn.
Tiêu diệt:
Chữ trên là tức tập phiên thiết Trịnh Huyền chú lễ ký nói tiêu tán,
Thuyết Văn gọi là nung kim loại bộ kim âm tiêu.
Chữ dưới là di diệt phiên thiết
Thuyết Văn gọi là diệt tận, bộ thủy, chữ
nhung, nước diệt hỏa là chữ hội ý.
Đệ hổ: chữ
đệ này cũng giống chữ đệ bộ sước. Khảo Thanh
nói: đệ là thay thế.
Quách Phác chú Nhó Nhã nói là biến đổi. Sở từ nói: bốn mùa lần lượt trôi qua dần đến tuổi già chết.
Vượng Dật nói: thay đổi
cho nhau, sách gọi là trao
cho bộ sước âm đệ văn kinh viết chữ đệ này,
chữ dưới theo vận
thuyên nói: hỗ là đắp đổi.

Du xiểm: Thiên Thương Hiệt nói: xiểm là nịnh hót.
Trang Tử nói: không phân biệt phải trái mà nói thì gọi đó là du,
Thuyết Văn gọi
là xiểm nịnh. Bộ ngôn âm du: chữ dưới là
sửu nhiễm
phiên thiết, dịch viết: bậc quân tử trên giao tiếp,
không xiểm, dưới giao du không nịnh
hót. Hà, Hà Hưu chú
Công Dương truyện nói xiểm cũng như nịnh, Trang
tử gọi lời nói có ý
nhã cợt là xiểm, Thuyết Văn gọi là nịnh bợ.
Dũng dược:
Chữ trước là dương chủng phiên thiết Thụy Pháp
nói: coi thường mạng
sống để là m việc nhân gọi là dùng. Biết sự việc dẫn đến cái chết mà không
sợ gọi là dũng,
Thuyết Văn gọi là dũng
khí, bộ lực âm dũng
hoặc bộ qua, hoặc viết thêm bộ túc chữ dưới là
dược, dương ước
phiên thiết,
Quảng Nhã nói dược là nhảy lên là lên,
tiến, Thuyết Văn gọi là
chạy, bộ túc âm tước.
Ánh tế: Chữ trước là anh kính
phiên thiết,
Vận Anh nói: ánh là chiếu khắp một liên.
Sách gọi là cùng che nhau. Chấn thể là bộ
anh, văn kinh viết bộ ương
là sai vậy. Ngọc Thiên nói anh là mờ mịt không sáng, chẳng phải nghóa
trong kinh, chữ tế Đỗ Dự chú tả
truyện nói: tế
là chướng, Quảng Nhã
nói tế là ẩm, Khảo Thanh nói: tế là yêm, bộ
thảo âm tỷ duệ phiên thiết.

Tham lệ: Tập
Huấn nói tham là não hận. Vận Anh nói: buồn
bực, lại còn âm là
sân, Khảo Thanh nói tham là rất, Thuyết Văn gọi là hại, bộ tâm âm tham, chữ tham thuộc chữ lụy, chữ chẩn nay viết là chữ tham
() này là biến thể. Chữ dưới là lệ,
Vân Anh nói là mao thi truyện
gọi là ác, Trịnh Huyền
chú lễ ký nói lệ là nghiêm ngặt. Khảo Thanh gọi là khí không hòa. Đỗ dự chú tả
truyện nói: lệ là mạnh mẽ, bộ Hán âm
vạn văn kinh viết bộ lực
thành chữ lệ là sai, vì chữ lệ ấy là cố gắng,
chẳng phải nghóa kinh, hoặc
bộ rất viết thành chữ lệ, chữ này nghóa là
bệnh nặng càng sai xa ý kinh.

Tần thích: Khảo Thanh nói tần là muộn,
buồn phiền.
Sách gọi là nhăn mày.
Thuyết Văn nói người lội qua nước là tần thích.
Cố Dã Vương nói: tần thích
là tâm tư áo não lo buồn không vui. Thuyết
Văn nói chánh thể là bộ ty âm tần, nay lệ thư từ bộ lịch lại bỏ bộ ti và bộ khẩu viết thành chữ tần.
Khảo Thanh gọi chữ thích là tần
sách gọi là
vẻ thẹn thùng. Văn kinh viết bộ xúc chẳng phải chữ này.

Phiến dịch: Chữ trước là khiêm giáp phiên thiết
Vận Anh nói: mua rẻ bán đắt, chữ dưới là dịch,
Khảo Thanh gọi là thay đổi, hoán
đổi, biến đổi là chữ tượng hình.

Khiếp từ: Khảo Thanh nói khiếp là loại giỏ.
Thuyết Văn gọi là
cái rương nhỏ, bộ túc
bộ uông âm hiệp dữ dưới âm tứ, Khảo Thanh gọi
tứ cũng là khiếp bộ trúc âm dư.

Khổ đảm: Bạch Hổ Thông nói là tạng phủ của gan, gan là
chủ nhân, nhân mà không
nhẫn được khổ thì gan vỡ. Vì thế nhân nhất định phải có dũng khí vương phúc và mạch kinh nói: mật là chủ thần
mật, nếu mật bịnh thì
tinh thần không yên được.
Khiếp liết:
Chữ trên là khương nghiệp phiên thiết, Khảo
Thanh nói khiếp là sợ.
Ngọc Thiên nói khiếp là rất sợ, Vận Anh nói khiếp
là hoảng sợ, bộ tâm
âm khứ, chữ dưới là liệt, nghóa là sức yếu
là chữ hội ý.

Trữ tụ: Chữ trên là Trương lữ
phiên thiết, Đỗ Dự chú
tả truyện nói: trữ là chứa đựng, cất giữ.
Thuyết Văn gọi là tích lũy
tài sản, bộ
bối âm trữ, chữ dưới là tụ, lại có âm là tựu thương thanh cũng
giải thích, như Vận
Anh vậy, nghóa là tập hội,
Khảo Thanh nói: tán, tụ.
Hà Hưu chú Công Dương truyện nói:
Đồng bạt: Bàn mạt
phiên thiết,
Khảo Thanh nói là tên của
một loại nhạc cụ, đúc
thành hai thẻ giống như lọ nhỏ có miệng, tay cầm
hai cái miệng cọ xát nhau
tạo ra âm thanh để tấu nhạc. Thuyết Văn từ
bộ kim âm bạt văn kinh viết bộ túc thành chữ bạt, chữ này không đúng.

Hội náo: Chữ
trên là công ngoại phiên thiết, là hồi ngoại
phiên thiết hội là tâm
phiền loạn.
Thuyết Văn nói hội là loạn
Thuyết Văn nói từ bộ tâm, âm hội, chữ dưới là náo,
Tập Huấn nói là nhiều, văn
kinh viết chữ
náo bộ môn, đây là chữ thông dụng. Chỉ trọc:
Khảo Thanh nói chỉ là dơ uế, Thuyết Văn nói chỉ là
đốn (cặn đục) bộ thủy âm tể.

Loa bối: loa
là chữ thông dụng, chánh thể viết là chữ luy.
Quách Phác chú
Nhó Nhã nói luy tức là
con sên.
Thuyết Văn cũng nói
là thuộc loài ốc sên,
hình nó to nhưng ra khỏi biển thì hình dáng nó bình thường. Giác ngộ:
Khảo Thanh nói: thùy là giác, Tập Huấn nói: miên
là ngộ, Thuyết Văn nói
giác là ngộ. Văn kinh là từ bộ huyệt, chữ tung và cáco mà viết thành ngộ là
sai lầm. Khảo tra tất cả
sách vở và giáo tự vận đều không có chữ này, phần nhiều là từ bút thọ hoặc truyền tả,
con người theo vọng tinh
mà viết sai vậy. Ngụ là ngộ, Thiên Thương
Hiệt nói mî là giác mà
có chỗ gọi là ngụ, Khảo Thanh nói trong mộng
thấy điều gì tỉnh dậy liền trôi theo. Tản cứ:
Ngọc Thiên nói tản cũng chính là cái theo từ thông
dụng dùng tấm lụa the mưa
gọi là tản, thuộc bộ mịch âm mích. Lại nữa chữ tản vốn là chữ có bộ lâm, rừng chia thành từng tán.
Nay Lệ thư viết
chữ tán là sai vậy.
Trong kinh viết chữ tản bộ nhơn đó là chữ thông
dụng. Chữ dưới là
cái, cái cũng là cái dù, tán cái là một vật.
Thuyết Văn nói chữ này thuộc bộ thảo, âm cái hợp lại, văn kinh viết bộ dương
thành thảo là sai.

Xú uế: Ngọc Thiên nói, xú là tên chung của vật hôi thúi.
Thuyết Văn nói con vật đi
ngữi thấy mùi hôi thì biết là chó, cho nên chữ xú là bộ khuyển và chữ tự, chữ dưới là uế.
Cố Dã Vương nói: là uế nhiễm, Vận Anh gọi là ác,
Khảo Thanh gọi là hoang vô,
Thuyết Văn nói
nó thuộc bộ hòa âm tuế.
Tiền lõa: Tiểu trùng:

Suy đạt: đạt là đo lường.
Diên thóa:
là chữ thông dụng, chánh thể viết bộ khiếm, nghóa
là nước dãi, bộ thủy, bộ khiếm,
Khảo Thanh nói đó là
nước miếng,
chữ thóa cũng là nước miếng.

Lưu dật: chánh thể viết bộ dật hoặc chữ tứ cũng đều là chữ
cổ, Nhó Nhã nói dật là
đầy, Quảng Nhã nói dật là tràn ra, Thuyết Văn
gọi là đầy bình, bộ thủy âm ích.

Phê niết: chữ thệ nghóa là cắn,
Thuyết Văn nói phệ cũng là
nghiết, thanh khẩu bát
phiên thiết, phán thích khéo léo.
Trách phạt:
là chữ thông dụng. Mao Thi truyện nói: trích là trách,
Đỗ Dự chú tả truyện nói là
trách phạt, phương ngôn nói là phẩn nộ, Quách Phác nói giận trách lẫn nhau.
Thuyết Văn gọi trách là
phạt. Chánh thể viết chữ đề, bộ ngôn khẩu âm đề. Nay văn kinh viết bộ
thích thành chữ trích, là
chữ thông dụng, chữ dưới là phạt. Thượng thư nói
là hình phạt tội nhân,
người tội nhỏ thì chỉ cầm dao mắng.

Quan la: Quách Huyền chú
Chu Lễ nói: quan là cửa ải,
Thanh loại nói quan là đóng,
Thuyết Văn nói cho nước vào để chắn ngang cửa nhà, bộ môn âm quan, chữ dưới là la.
Khảo Thanh nói la là ngăn lại,
Tập Huấn gọi là lính đi tuần canh.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 3</詞>

Thanh ứ: ứ Thuyết Văn gọi là máu ứ, bộ tột âm ư. Người đời ấy gọi tột là chân bịnh, đó là cách nói bình thường chẳng phải
sách vở.
Văn kinh viết bộ thủy là
sai ứ là bùn xanh vậy.
Trạo nùng:
Khảo Thanh nói trạo là lay động.

Cơ hiềm: Trịnh
Huyền chú lễ ký nói: cơ là mắng.

Phân nhiễu: Quảng Nhã nói phân là náo loạn,
Thuyết Văn viết bộ mịch âm phân, chữ dưới là nhiễu,
Khảo Thanh nói nhân việc này
mà phiền chuyện khác gọi
là nhiễu, là buông thả, Thuyết Văn nói nhiễu
là phiền, bộ thủ âm ưu.

Kiểu loạn: Tập Huấn nói kiểu là giả bộ,
Cố Dã Vương nói giả xưng gọi là kiêu,
Thuyết Văn gọi là chiếm cứ, bộ thủy âm kiều.
Chữ dưới là loạn,
Khảo Thanh gọi là lẫn lộn.
Thảm nhiên:
Mao Thi truyện nói tham là buồn, Nhó Nhã gọi là lo lắng.

Thất-phiệt-để
thành: là tiếng Phạn tức là cung điện của Đa Văn
Thiên vương hoặc gọi là thành A-noa-vãn-đa.

Hậu đào: Đỗ chú tả truyện nói hào là than khóc, Nhó Nhã giải
là gọi, Thuyết Văn gọi
là gào khóc. Chữ dưới là đào, theo nghóa hai
chữ này nghóa là khóc
lớn, dịch nói: trước gào, khóc rồi sau đó cười vậy.
Đầu thoan:
Huyền Tiên Thi nói: đầu là ném,
Khảo Thanh nói
đầu là đến,
Thuyết Văn ghi bộ đậu, chữ dưới là thoan.
Cố Dã Vương nói thoán là chạy trốn,
giả chú Quốc ngữ nói thoán là ẩn, Đỗ chú tả truyện nói thoán là dấu giếm. Chữ thông dụng xưa nay viết nghóa chữ thoán là
tạng, bộ
huyệt, bộ thử (chuột trong hang).

Yêu xúc: Đỗ chú tả truyện nói chết non gọi là yểu, Khảo
Thanh nói tuổi nhỏ mà chết. Chữ dưới là xúc,
Quảng Nhã nói xúc là
gần, Thuyết Văn nói xúc
là vội, Đỗ chú tả truyện nói xúc là nhanh chóng.
Hoàng trùng:
Nhó Nhã nói đó là thứ sâu ăn nhầm lúa gọi là
minh, ăn lá lúa gọi là
đặc, ăn thóc lúa gọi là mâu, ăn thân lúc gọi
là tặc. Bốn loại này đều gọi là hoàng trùng.

Bất á: Khảo Thanh nói: không nói
được (câm). Chữ chánh xưa
nay viết thành âm câm.
Thanh á, kinh viết bộ khẩu là sai vậy. Bất ngật:
Khảo Thanh nói: ngật là nói cà lăm, vận thuyên gọi
là trọng, Thuyết Văn gọi
là nan, bộ khẩu âm khất.

Phụ sô: Tập
Huấn nói sô là tên chung của loại cỏ.
Đảm phụ:
Tập Huấn nói: đảm cũng như phụ nghóa là gánh vác
đồ vật, bộ thủ âm
đảm. Văn tự thích yếu nói: chữ đảm là bộ nghiễn, thêm bộ huyệt bộ ngôn.
Văn kinh viết bộ mộc viết thành đảm
là sai, vì không đúng
nghóa kinh, chữ dưới là phụ,
Cố Dã Vương nói: phụ ơn ác tức
gọi là phụ.
Vận thuyên nói: vay mà không trả gọi là phụ.
Thuyết Văn nói
phụ là nương nhờ. Trên
từ cổ nhân dưới đến bối nhơn giữ của báu để
nương nhờ, văn kinh viết bộ đạo là sai.

Độc tha: Tập
Huấn nói: tha là loài sâu nép dưới đất, loài
sâu độc, dịch nói:

Tặng di: Tập Huấn nói: tặng là nghịch, đem vật gởi theo
người chết, Vận Anh nói
lấy vật tặng nhau. Chữ dưới là di, Vận Anh nói di
là cho vậy, lấy vật cho
người đó cũng như tặng.

Manh khu: mắt không có đồng tử gọi là manh, chữ dưới là
khu. Tập Huấn nói xu là
không ngay thẳng, Quảng Nhã nói xu là cong
vạy, lưng cong gọi là ủ lủ.
Biên phục:
Nhó Nhã nói biên phục là hai cách. Quách Phác nói: người Tề gọi là tiệt mặt cũng là tên một vị tiên đầu như đầu chuột,
cánh như cánh chim. Phương
ngôn nói: từ cửa ải đến giữa vùng tần lủng gọi là dơi chuột, mùa đông lẫn trốn, mùa hạ bay ra, ban ngày lánh, ban
đêm bay ra kiếm ăn.

Mô câu: Trịnh Huyền nói mô là lời mai mối là m cho hai họ
thành vợ chồng. Chữ dưới là câu, Quốc ngữ nói kim cương gọi là môi câu,
giá quỳ nói tái hôn gọi là môi.

Mãnh lệ: Khảo Thanh nói: rất ác, chữ lệ theo
Khảo Thanh nói phạm chánh mà ác,
hiểm nguy, nghiêm ngặt.

Cọng trữ: tả truyện nói trữ là tích chứa,
Thuyết Văn nói trữ là gom

góp, bộ bối âm trữ.

Thạc nang: Khảo Thanh nói: túi không đáy.
Theo nghóa này
là thác dược là cái
bể thợ rèn. Lão Tử nói khoảng giữa trời đất nó
giống như bể thợ hàn,
tục gọi là bị là cái túi vậy, dùng ống gió để thổi lửa.
Đao châm:
Quảng Nhã nói châm là thứ.
Thuyết Văn gọi là cây kim để may đồ.
Sách nói vật để xỏ chỉ gọi là kim.
Văn kinh viết
chữ hàm, bộ kim, có khi viết thành ().

Trường chùy: nghóa là đầu bọc
sắc nặng tám cân, cái chuôi dài ba bốn thước dùng để
rèn sắt, bộ mộc âm chuy.
Văn kinh viết bộ
thủ là sai vậy.
Trâm tiền:
Khảo Thanh nói là cái chày đá. Kinh viết chữ trâm
là chữ thông dụng.

Đoán thiết:
Thiên Thương Hiệt nói: đoán là cái chày. Trịnh chú
lễ ký nói: đoán là giọt sắt.

Liêm trùy: tự thư gọi là cái liềm gắp.
Thuyết Văn gọi là
niêm. Thiên Thương Hiệt
nói: cầm chiếc kềm. Văn kinh viết bộ cam nghóa
là lấy sắt kẹp vào cổ,
chẳng phải nghóa kinh, chữ trùy ở dưới đã giải thích rồi vậy. Lại nọa:
Khảo Thanh nói lại không cử động, Thuyết Văn nói
là giải đải, bộ tâm âm lại, hoặc bộ nữ viết thành chữ lại giống như
chữ dưới. Quảng Nhã
nói nọa là lười biếng, vận tinh gọi là giải đãi,
Thuyết Văn gọi là bất kính.

Yểm ố: là không vui vẻ.

Nhiệm túc: Thuyết Văn nói: như con chó thấy miếng thịt
ngon tham lam không biết
chán, cho nên viết bộ cam, bộ nhục bộ khuyển là chữ hội ý.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 4</詞>

(Hội Vô Biên
Trang Nghiêm, quyển bốn).

Vô minh xác: tự như nói trứng chim nứt ra.
Khảo Thanh nói
vỏ trứng ngoài của chim.
Kinh nói vỏ vô minh dụ cho căn bản vô minh và dùng tham ái bao hàm vô lượng viết
sử phiền não nung nấu hữu
tình mạng nghiệp luân
chuyển trong đó không thể lìa khỏi hang ở vô
minh như chim non ở trong vỏ
trứng cho nên nêu ra để là m thí dụ.
Giáng chú:
Nhó Nhã nói giáng là xuống. Tập Huấn nói giáng là rơi xuông.
Thiên Thương Hiệt viết
thành khuất.
Thuyết Văn và
Nhó Nhã cũng viết bộ phụ âm giáng. Chữ chú thoe
Hoài Nam Tử: mưa xuân thấm nhuần đất đai,
Thuyết Văn cũng nói mưa phải trời khiến cho cây
cối sinh sôi nảy nở, bộ
thủy đọc lược âm phụ.
A-tự-vi-sơ: chữ A lấy thượng thanh của chữ Phạn (chữ A đầu
tiên) kinh Tỳ-lô-giá-na
nói: chữ A nghóa là môn tất cả pháp vốn không
sanh mà có thể sanh tất
cả chữ nghóa ở đời.

Chữ A-đệ nhứt cú. Hiển rõ tất cả chữ

Nhiễu quanh Thế Tôn kia Vì lấy nghóa này
Cho nên đương đầu trong các chữ lần lượt trở xuống lại có bốn mươi chín chữ gọi chung là mẹ của tất cả văn tự, nghóa là chữ
Phạn vốn có năm mươi chữ.
Chữ hà là
sau cùng: cũng là chữ Phạn. Bất thiết đáng hà âm
cũng phải viết chữ giá.
Giá tức là cận kinh nói: chữ A là đầu tiên, chữ hà
là sau cùng. Chữ này ở cuối tự mẫu, ý Phật nêu hai tiêu chí đầu và cuối để là m pháp du, đoạn cuối của quyển kế có một bài châm ngôn khoảng
ba bốn trang, âm tự chẳng
rõ ràng cần phải dịch lại.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 5</詞>

Trọng đảm:
chữ trọng cũng như chữ trùng, chữ đảm quyển
trước đã giải thích
Quảng Nhã nói có thể gánh vác trách nhiệm gọi là
đảm, Thuyết Văn nói đảm là nâng lên, bộ thủ chứ không phải bộ mộc
âm chiếm, văn kinh viết
bộ mốc thành chữ chiêm là sai, vì chữ đó nghóa là chái tranh.

Bộc lưu: Quế
Uyển Châu Tụ nói: nước mưa lớn hợp thành
dòng gọi là bộc lưu.

Đâu suất: là
tiếng Phạn, là tên đọc nhầm cửa cõi trời dục giới.
Âm chính tiếng Phạn là
Đỗ Sử Đa. Đường dịch là tri túc là thân rốt
sau của Bồ-tát, phần đông là m vị
Thiên vương trong cõi này.
Như Bồ-tát Di Lặc hiện là m Thiên vương vậy.
Đề hồ: đây
là loại ván sữa, tinh chất của sữa gọi là tô, tinh chất

của tô gọi là đề hồ.
Đường
quyên: Khảo Thanh gọi là vứt bỏ.
Giáng sái:
Vương Dật chú sở từ nói: như nước thấm vào
lòng đất, nghóa là thấm đượm.

Nhuận hợp: Thượng thư Thủy nói nhuận là xuống,
Quảng Nhã nói nhuận là thấm
đượm Khảo Thanh gọi là hòa, Thuyết Văn nói
hợp là thấm nhuần. Khô cảo:
Thuyết Văn gọi là cây khô, khô khan vậy.
Tam ma Tứ đa:
là tên khác của định theo tiếng Phạn vậy.
Đường dịch: đẳng dẫn,
nghóa là bình đẳng, vì có thể dẫn đến các công đức
do thiền định, nên gọi là đẳng dẫn.

Sử lưu: Khảo Thanh gọi đi nhanh
là sử, nước chảy mạnh
là sử.

Thiên Thương
Hiệt nói sử là nhanh, bộ mã âm sử.
Tiêu giảm:
Khảo Thanh nói tiêu là nung chảy, hoặc tiêu là diệt hết.
Thiên Thương Hiệt nói tiêu là diệt,
Thuyết Văn gọi là
diệt tận vậy. Đãi đắc:
Thuyết Văn gọi là tiến về phía trước.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 6</詞>

PHẨM XUẤT LY ĐÀ-LA-NI

(Trong chơn
ngôn có người nghi là sai lầm nên dịch vậy)

A-di Khất-túng-di, âm chữ túng này sử kinh viết túng là sai. Bà-phệ.
Ta-thiết-nhó.
Tát-bà-nhã:
chữ nhã tương truyền viết là chữ nhược, truyền
thừa sao chép
sai thành
chữ nhã. Tát-phược-nhã, Đường dịch là
nhất thiết trí.

Phân tích: Thuyết Văn nói tích là chẻ gồ, bộ mộc.
Khổng chú Thượng thư gọi là
phân chia. Trong kinh viết bộ thủ là sai.

Hứu địa ngục hương: văn kinh viết bộ khẩu thành chữ khứu.
Quán sai: vận thuyên gọi là tưới nước trên đất gọi
là sai. Khảo
Thanh gọi là bảy nước.

Khiếp nhược: Đỗ
Lâm nói: khiếp là
rất sợ.
Thuyết Văn viết
bộ khuyển âm chú. Chữ
dưới là nhược, Khổng chú Thượng thư nói nhược
là yếu đuối, lễ ký nói con trai hai mươi tuổi gọi là
nhược quan.
Theo Thuyết Văn là chữ hình tượng.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 7</詞>

PHẨM THANH TỊNH ĐÀ-LA-NI

Áo-phan: tương
truyền sách viết là chữ việt là sai vậy. Minh-đề.

Ngật-lợi Đọa-nạ.

Ca-lợi-để-ca-nguyệt (là tiếng
Phạn) Đường nói:
Sao mão
mỗi năm vào ngày rằm
tháng chín, khi trăng mọc thì sao mãi lặn. Cho
nên lấy ngôi sao này là
m tháng chín, tên ải là Ca-đề là sai vậy. Kinh dẫn vào mùa thu trăng
tròn sáng trong để dụ chân ngôn diệu tịnh vậy.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 8</詞>

HỘI THỨ BA:
MẬT TÍCH KIM CANG: có bảy quyển.

Triệu cai: là
pháp số, Hoàng đế cữu chương toán pháp
số có 1,
10, v.v… gọi là một,
mười, trăm, nghìn, vạn, ức triệu… Câu tỏa:
Khảo Thanh nói: câu là cầu tìm, là lấy Thuyết Văn gọi là
khúc khuỷu,
Quảng Nhã gọi là dẫn dắt, chữ dưới là tỏa.
Khảo Thanh gọi là cái vòng. Đắc ngộ:
Thiên Thương Hiệt nói: ngộ là tỉnh dậy. Ô-ác: Đỗ chú tả truyện nói ô là vẫn đục,
Hàn Thi nói ô là dơ
bẩn. Chữ ác,
Thi truyện nói ác là dày. Tiển nói là tưới thấm,
Thuyết Văn gọi là thấm nhuần. Bộ thủy âm ốc.

Trường thảm:
Nhó Nhã gọi là
buồn phiền, bực tức.
Thuyết Văn gọi là độc, bộ tâm âm sam.

Bất huyên: Ngọc Thiên nói máy mắt là huyên.
Thuyết Văn gọi
là mắt lay động, bộ
bào, bộ mục. Kinh viết bộ nhật thành chữ tuần là
sai, rất trái ý kinh.
Quyển thứ mười ở dưới nói bất thuấn cũng y cứ theo đây

mà giải thích.
A-tu-luân: là tiếng Phạn (tên của vị trời) chánh âm phạm là
A-tố- la. Chữ la là
thượng thanh. Đọc chuyển lưỡi là A-tu-la đều là một.
Có bốn loại khác, ở
dưới biển hoặc ở trong các núi.
Ca-lưu-la: (tiếng
Phạn sai âm) chánh âm tiếng Phạn là ngạ lỗ, đọc chuyển lưỡi là nõa. Âm cổ gọi
là Ca-lâu-la. Đường gọi là loài
chim cánh vàng, cũng gọi là diệu xí điểu.
Chơn-đà-la:
cổ gọi là khẩn-na-la, một loại nhạc trời, có âm
thanh vi diệu, có thể là
m người ca múa thì đầu ngựa thân người. Ai có
thể là m ca nữ thì thân đoan chánh, có thể sánh
với thiên nữ, phần nhiều là
là m vợ của trời càn thát bà.
Ma-hưu-lặc: cổ dịch là chất phác, cũng gọi là
ma-hầu-la-già
cũng là một loại nhạc
thần hoặc gọi là phi nhơn, hoặc gọi là đại mãng
thần, thân nó giống như
thân người mà đầu rắn.

Kiện đạp hứa: (tiếng Phạn) là tên của một loại nhạc trời,
là bắt thỏ, không hay, chánh âm Phạn là
sản đạt phượt, người có tài năng khảy tấu các thứ âm nhạc vi diệu cũng có thể cùng với các chư thiên
tấu nhạc, cũng gọi là
tầm hương thần. Dục hành thiên, sắc hành thiên.

Hà uế: Ngọc Thiên nói đó là vết ngọc, chữ uế nghóa là vẫn
đục. Thô cữ: Tập Huấn nói thô là sơ sài, Trịnh
chú lễ là nói thô kệch.

Cố Dã Vương gọi là sơ lược.
Dũng lược:
Đỗ Chú tả truyện nói dũng dược là nhảy lên tiến
đến là chữ hình thanh.

Bội ấp: Khổng chú
Thượng thư nói gấp đôi của hai trăm năm mươi là năm trăm vậy.
Thuyết Văn nói bội là trái lại. Chữ ấp ở dưới
theo Khảo Thanh gọi là
tổn, là khiêm hạ. Văn kinh viết là chữ báo thì
sai vì rất trái ý kinh. Cung lạc:
Khổng chú Thượng thư gọi là cung kính.
Đạm phác:
Vận Anh gọi là yên tónh, chữ
bình thanh, kinh viết
chữ đạm có bộ hỏa là sai vậy. Nặc-đà:
Quảng Nhã nói: nặc là ẩn, chữ đà theo
Cố Dã Vương gọi là nói dối ai cũng không tin,
Thuyết Văn sung châu gọi khi là đá,
là tiếng nước Lỗ ngay gọi là ha.
Đạt ngai:
Thiên Thương Hiệt nói là vô trí. Chữ đạt nghóa là
trí, ngai nghóa là ngu, dùng
để so sánh, đều là chữ thượng thanh.

Cơ nhục: Khảo
Thanh gọi là thịt trong lớp da. Sách nói, mở
trong thịt, bộ nhục âm cơ.

Tủy não: Thuyết Văn gọi chất mỡ
trong xương, văn tự tập lược nói

chất tỷ trong đầu.
Giới thượng:
sách gọi là vạt áo.
Điệp quả: là tên của loại vải gen bố của Ấn Độ, văn kinh viết
chữ điệp bộ điền là
sai. Chữ quả theo Cố Dã Vương gọi là cái bao,
Thuyết Văn gọi là lõa.

Hòa la: là tiếng Phạn, Đường dịch là oai đức.

Luy sấu: Đỗ
chú tả truyện nói luy là yếu. Dã chú Quốc ngữ
gọi là bịnh. Hứa Thận
chú Hoài Nam Tử gọi là gầy, Quảng Nhã gọi là
rất, Thuyết Văn gọi là
môn, bộ dương âm lõa.

Thược thương:
Thiên Thương Hiệt nói bịnh trâu, gọi là
thược. Thuyết Văn cũng nói giống chữ liệu. Nay vì không cùng âm
này nên không lấy.

Thư bịnh: bịnh
lâu ngày gọi là thư.

Tê lai: Cố Dã Vương gọi là cầm giữ, Thuyết Văn gọi là đem
đi. Nó thuộc bộ bối âm
tề Quảng Nhã nói tê là tặng, chữ lai là gồm hai bộ nhơn.
khỏi.
đỏ.

Đắc sưu: Khổng chú
Thượng thư gọi
là sai, thi truyện gọi là ốm

Định quang là
danh hiệu của một vị Phật trong tiền kiếp. Thiêm
nhiên: Khảo Thanh gọi là đông. Hộc nhạn:
là loài chim dưới nước. Xích tử: là loài chim mỏ két.
Á âm: là
một loài quạ, thân hình nhỏ mà chân và mỏ đều có màu

Côn kê: Cố Dã Vương nói con kê giống như hạc mà cổ lớn.

Mi lộc: Thuyết Văn nói nó thuộc loại hưu nai. Chữ lộc theo Thuyết
Văn thì giống thú này có
sừng như nhác cây, bốn chân của nó như
chim, giống như cái muỗng cho nên viết hai bộ chủy.
Chu Công thời
huốm chú nói hưu ở
trên núi rừng. Cho nên tháng năm cảm được một âm
thì sừng gãy. Nai ở dưới nước nơi ao đầm thuộc âm cho nên tháng
mươì một cảm nhận ánh
dương thì sừng nó thay. Nay văn kinh viết chữ nghê
là sai, vì nghê là sư tử.

Bả kiển: Chu Dịch nói bả nghóa là chân có tật nên đi
khập khểnh.
Cố Dã Vương nói: bả là khập khểnh, hoặc viết là chữ bị.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 9</詞>

Kỳ khu: Quảng
Nhã nói kỳ khu là nghiêng đổ, gập ghềnh. Tỷ
Thương gọi là không an, kinh nói: lời không kỳ khu là
lời uyển chuyển.
Bài thuyết:
thích người vui đùa, chữ thuyết có khi gọi là
thuế. Kiên ngạnh:

Tứ đà: chữ này viết nhầm.

Phú tế: Trịnh chú lễ ký nói là che vậy.
Vận Anh nói tế là che đậy.

Khảo Thanh gọi là che chướng.
Bất nhiêu:
Khảo Thanh gọi là cùng vui đùa với nhau.

Sầu hội: Vận
Anh gọi là loạn tâm rối ruột. Bộ tâm đọc lược
âm quý, có âm hội là sai.

Gân cốt: Thuyết Văn gọi là
sức mạnh của cơ bắp, bộ trúc,
bộ nhục, bộ lực. Trong
kinh viết bộ trúc là sai vậy.
Hoảng hốt:
hoặc viết là chữ hoàng giống như chữ hoảng.
Hoảng hốt nghóa là tinh
thần bấn loạn vậy.
Lượng đạc:

Cô hữu: là chữ dùng lẫn lộn, cô là vật lễ chẳng phải ý kinh,
chánh thể là bộ mộc,
kinh nói một cây cô có năm cành, vận thuyên nói cô
là loại cây có nhánh
tỏa xuống xung quanh. Bộ mộc âm cô.

Như chỉ chưởng: Khổng chú Thượng thư nói chỉ là đá mài nhỏ,
đá mài to gọi là lệ. Chỉ là bằng đều.

Kinh cức: tả truyện nói bẻ cành kinh để cùng nhau ăn.
Cố Dã Vương nói là cây sở
(vì ngày xưa nước Sở nhiều loại cây này).
Quảng Nhã nói cức là
tùng, Thuyết Văn nói nó giống như cây táo nhưng
nhỏ hơn và mọc từng bụi.

Uyển diên: là chữ giả tá. Nếu lấy nghóa chữ thì trái với ý
kinh. Chữ này nghóa là
tấm nệm, tức là vũ diên, chiếu trúc trải trên đất.
Tục gọi là tấm thảm trải nền vậy.

Tông vó: tông nghóa là trên cổ ngựa có một
sợi lông dài.
Vận Thuyên nói là ngựa,
văn kinh viết bộ mao là sai, Thi truyện nói mao
là tài giỏi, kén chọn
chẳng phải ý kinh.
Lan thuẩn:
Thuyết Văn nói lan là cái lan can. Vương Chú Sở
Từ nói tung là lan, hoành
là thuẩn. Thuẩn giống tử gọi là chữ linh, tục
gọi là cái chấn song.
Thâm tiệm:
Thuyết Văn nói tiệm là cái hố, bộ thổ âm tạm, Khảo Thanh gọi là cái hố lớn.
Vận Anh gọi là cái hào nhỏ.
Ngọc Thiên nói
là cái ao trong thành.

Bảo mạn: chữ
bảo gồm bộ miên, bộ bối và bộ phửu hợp lại.
Chữ dưới là mạn chữ này vốn từ bộ cân gọi là mạn chữ này vốn từ bộ cân gọi là cái màng che.
Văn kinh viết bộ mịch chính là các đồ tơ lụa
không có vằng bông,
chẳng phải là màn che vậy.
Khí quyên:
đồng âm với chứ duyên.

Bảo khiết: Bì
Thương nói khiết là vật đựng một đấu. Người
Bắc Yến gọi cái bình to là khiết.
Đảo hương: là mạt hương, người xưa nói lời chất phác cho nên
gọi là đảo hương.

A-hấn: Đỗ chú tả truyện nói hấn là tội lỗi. Khảo Thanh gọi là
tỳ vết, văn kinh viết
chữ cốm là sai lầm vậy.

Lầu do: cũng gọi là lâu chí đều đọc trai từ
tiếng Phạn, nghóa là trong hiền kiếp thân rốt
sau của
Bồ-tát sắp
thành Phật. kinh tự
giải rằng: lâu do đời
Tấn gọi là lệ khấp tức là mật tích kim cang.

Chất phác: Khảo Thanh nói phàm vật gì chưa điêu khắc gọi là phác.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 10</詞>

Gian quan: quyển
hai phần cuối đã giải. Khanh nhiên: sách gọi là tiếng kim loại.
Thô hoành:
Thuyết Văn viết ba bộ lộc, nay lược thành chữ này.

Tập Huấn nói
hoành là ác, Thuyết Văn viết từ bộ khuyển âm quảng.

Kiên tí: kinh viết chữ này thuộc bộ hộ và bộ nguyệt
là sai,
Thuyết Văn viết chữ
kiên là bộ nhục, là chữ tượng hình, Thuyết Văn nói tì
bà là cánh tay, oản là
cổ tay, trửu khuỷu tay, bộ nhục âm tì.

Tất thoan: trong là từ bộ tiết nhưng nay quen dùng chữ tất bộ
nhục âm thất. Chữ thoan
này la chữ thông dụng xưa nay viết bộ túc.
Thuyết Văn gọi là mu bàn chân.

Da phu: âm nghóa đã dịch đầy đủ trong phần đại bát nhã
năng đoạn kim cang.

Chư nhẫn: Khảo Thanh nói độ
sâu là nhẫn, Khổng chú
Thượng thư nói tám thước là
một nhẫn bao hàm chú luận ngữ nói bảy thước là một

nhẫn. Thuyết
Văn nói duỗi thẳng tay một khuỷu là một nhẫn.

Hồi viễn: chữ hồi là bộ
suyển âm hồi.
Văn kinh viết như
chữ hướng là sai.

Từ đây trở xuống có hai mươi lăm bài chơn ngôn của chư
thiên. Người xưa dịch ra
Hán ngữ sai sót thánh ý, văn từ lẫn lộn thật
khó đọc tụng. Nay muốn dịch lại thì thiếu thốn bổn Phạn khó định rõ, tạm
nương vào kinh để cho bậc
hậu hiền là m chỗ y cứ.

Vu điền: Đại Đường Tây vực ký dịch là
Cù Bồ-tát nước đó,
Đường gọi là đất đai
có nhiều lỗ hổng cho nên gọi là khoát đán. Ấn Độ gọi
là Khuất đan, xưa gọi là
Vu điền, đều là nhầm vậy. Theo nước này, nay thuộc thành của tứ trấn ở
An tây, Vu điền là một trấn vậy. Ở trong
thành nọ có một ngôi
miếu thờ Tỳ Sa-môn thiên thần, gác gỗ bảy tầng, phần ở tầng trên và rất
linh nghiệm. Nước ấy có núi ngưu đầu, khi thiên thần đến ngự núi này thì trong núi có con
suối ngọc, trong
suối ngọc luôn phả ra ngọc đẹp.
Quốc vương nước kia thường chọn lấy để đi
sang cống
nạp cho Quốc vương ở
Trường an, đường sá hơn một vạn hai ngàn dặm.

<篇></篇>

NHẤT THIẾT ÂM NGHÓA KINH Sa-môn
Tuệ Lâm tu hạnh dịch kinh thời Đại Đường soạn.

<卷>QUYỂN 12</卷>

KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 11

Từ quyển mười một đến hết quyển ba mươi sáu gồm có hai mươi sáu quyển.

Kinh Đại Bảo
Tích quyển thứ mười một. Sa-môn đời Trúc Phá
hộ đời Tây Tấn dịch.

純淑Thuần thục: giá quỳ chú quốc ngữ nói thuần là chuyên,
phương ngôn nói thuần là tốt đẹp.
Cố Dã Vương nói thuần là
đẹp. Khổng chú Thượng
thư nói thuần là việc là m duy nhất, Thuyết Văn
từ bộ mịch âm truân,
chữ dưới là thục, là chữ thông dụng, Mao Thi truyện nói thục là hiền là nh,
Thuyết Văn nói thục là
trong trẻo.
Sách viết
thực là thuận theo.
劈裂 Phách
liệt: Quảng Nhã nói phách là bửa ra. Tỳ Thương gọi
là mổ ra.
Thuyết Văn gọi là bửa ra, bộ đạo âm tý. Chữ dưới là
liệt, Quảng Nhã nói liệt là chia ra,
Thuyết Văn nói liệt là bội dư.
Theo nghóa bội dư là phân đoạn màu sắc.
車釭Xa công:
Thuyết Văn gọi là cái ống ngang trong bánh xe hoặc
viết chữ hồng bộ xa.
始滴 Thủy
tích: văn kinh viết bộ đế âm đề, là chữ thường dùng,
Thuyết Văn viết bộ thủy âm đích.
翼草 Dực
thảo: Khảo Thanh gọi là vỏ lúa vậy.

Chữ y: Quách
Phác chú phương ngôn nói. Đó là áo màu đỏ. Lõa hình:
Thuyết Văn gọi là cỡi trần, để lộ hình thể.
Lưỡng nhã gọi là đản.
Quách Phác nói: cởi áo để thấy hình thể. Nay đọc âm
là khỏa hay lòa cũng được.
羅蔔 La
bặc: là tên của một loại rau quả.

沌種Thuần chủng:
Thuyết Văn gọi là
nước sữa.
Người Giang nam

thời nay gọi
nhủ trấp gọi là chủng.
斧銚 Phủ
Diêu: Nhan Sư Cổ Chú Cấp Tựu Chương nói: là cái đồ
đựng nước để nấu nướng. Lớn thì gọi là phủ, nhỏ thì gọi là phúc,
chữ dưới là miêu.
Khảo Thanh gọi là cái ấm, cạn hơn cái chảo, Nhan
Kim gọi cái ấm nước
nóng có quai sách gọi là diêu.
薺往Tê vãng: là chữ
thông dụng: chánh thể là bộ tề viết thành tê,
Khảo Thanh gọi là cầm đồ đưa cho người gọi là tê, bộ bối âm tề.
彌迦 Di-ca: là
tiếng Phạn, khi Phật mới thành đạo cô gái đến dâng bát
sữa bò gọi là di-ca. Trung Quốc dịch không đúng.

謙恪Khiêm khác:
Khảo Thanh nói khiêm là nhường là lui, Thuyết Văn gọi là kinh bộ ngôn âm khiêm, chữ khác
sách gọi là cung
kính, Thuyết Văn gọi là các.
瓌琦Khôi kỳ: hoặc viết chứ khôi bộ ngọc, bộ nhơn bốn mặt
bằng nhau, Khảo Thanh nói
khôi kỳ là biểu đồ rất đẹp, văn kinh viết từ chủ quán là không phải chánh thể là tên của một người thanh niên hùng
hồn mạnh dạn. Chẳng phải
chữ này, chữ kỳ nay từ bộ vương.
閡心 Ngại
tâm: Khảo Thanh gọi là lấy cây chắn cửa gọi là ngại.
Thuyết Văn gọi là ngoại nhân hoặc viết là trở ngại.
欲踖 Dục
tích: tích là té ngã.

曾喧Tằng huyên: hoặc viết là tuần cũng giống như
Vương Dật chú
sở từ nói Thuấn là ghé mắt nhìn,
Thuyết Văn gọi là liếc mắt,
bộ mục âm huyên, văn
kinh viết bộ nhật là sai.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 12</詞>

鐾哉 Tí
tai: Trịnh chú lễ ký nói: tí là suy tư giá chú quốc nói lý
là đo lường, Khảo Thanh
gọi là khen ngợi, thuyết pháp gọi là người chăn nuôi. Chữ dưới là tai,
Cố Dã Vương gọi là lời cuối câu.
Thuyết Văn nói tai, bộ khẩu âm tai.

稽顙Khể tảng: nó là chữ tả dụng trong
Công Dương truyện, chánh
thể viết bộ chỉ, thủ và chữ cổ. Nay viết quen là chữ khổ này
Chu Lễ nói y bái mà đầu sát
đất, lễ ký: lễ bái mà lòng hết sức bi thương.

Phương ngôn nói tảng là ngạc. Công Dương truyện nói thêm,
gọi là khổ tảng. Hà Hưu
nói: như bây giờ khấu đầu sát đất.

之誼Chi nghi:
Trịnh Chú chu lễ ký nói: có thể chế định
sự kiện gì
gọi là nghi.
Khảo Thanh nói điều người nên là m. Dật Pháp nói:
khéo chế pháp mệnh, luận
bàn không gấp gọi là nghi, bộ ngôn âm nghi.

諷誦Phúng tụng:
Trịnh Huyền chú lễ ký nói: xếp
sách lại mà
đọc gọi là phúng, tụng theo nhịp âm tiết gọi là tụng.
Thanh Loại nói: những câu thơ ca
ngợi công đức sâu dày. Khen tặng tướng hảo xinh gọi là trọng.
憺怕Đảm phạ: tử hư phú nói: đảm hề tự trí, phạ hề vô vi vậy. Cố
Dã Vương nói
là lặng lẽ, Tự Thư nói đảm phạ là tâm chí trọn vẹn,
đều là chữ hình thanh.
根株Căn chu:
Khảo Thanh gọi là cây chết,
Thuyết Văn gọi là
gốc cây, bộ mộc âm chu.
相揩 Tương
khai: Quảng Nhã nói khai là lau, Thuyết Văn viết bộ thủ
âm giai, Khảo Thanh gọi khai là chùi.
滑哉 Hoạt
tai: Thuyết Văn nói hoạt là lanh lợi.
之罔 Chi
võng: là chữ hình thanh.

Phẩu phán: Khổng An quốc chú
Thượng thư nói phẩu là
chặt phanh ra, Đỗ chú tả truyện nói chia đôi gọi là phẩu.
Thuyết Văn gọi là phán, bộ đao âm
thâu. Chữ dưới là phán, Mao Thi truyện nói
phán là phân ra,Trịnh chú
chu lễ nói phán là một nửa, Thuyết Văn gọi là bộ đao âm bán.

Hy vọng: ý luôn mong muốn.
罪釁Tội
hấn: Đỗ chú tả truyện nói chấn là dấu vết, là tội lỗi giá chú
quốc ngữ gọi là điềm.
蠲去Quyên
khứ: Quách Phác chú Phương Ngôn nói quyên là
túi, bỏ, từ chữ thục và ích ghép lại.
瑕疵 Hà
tỳ: Quảng Nhã nói: hà là vết nhơ, Ngọc Thiên gọi là xé,

Cố Dã Vương nói hà là lầm lỗi. Chữ dưới là tỳ, Khổng chú
Thượng thư nói tỳ là bệnh, Thuyết Văn viết từ bộ mạch âm thử.
琬緬 Uyển
diên (trên đã giải thích).
瘖痖 Âm
á: Thuyết Văn giải thích âm là không thể nói được.
Ty thương nói á là cân
văn tự tập lược nói: miệng không thể nói được vậy. Những từ này đều lẫn lộn không rõ ràng. Theo chữ âm là thinh lặng không có
tiếng động. Á là có tiếng mà không nói được vì lưỡi
không chuyển được vậy.
Nay văn kinh viết rất nhiều chữ á bộ khẩu là sai.

Anh thủng: Thuyết Văn nói anh là bứu cổ. Chữ dưới là thủng,
Vận Anh nói chân bịnh phù,Vận
Thuyên nói không đi được,
Thuyết Văn nói chân bị phù thủng.
Bộ nạch, bộ đồng, nay văn kinh viết chữ
trọng là sai.

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 13</詞>

妖魅 Yêu
mị: chánh thể viết bộ thị và âm yêu, nay viết chữ
yêu là bộ nữ là sai.
Tả truyện nói trời trái thời gọi là tai, đất
trái vật gọi là yêu, nghóa là yêu là tai hại.
Chữ mị, Sơn Hải kinh nói: mị là con
vật có thân người đầu
đen, Thuyết Văn gọi là tinh của vật già. Bộ quỷ đọc lược âm vị.
反足鬼Phản
túc quỷ: là tên của một loại quỷ, Quát Địa Chí nói:
nước
Nhu Lợi ở phía đông nước
Nhất Mục có một người có một
tay một chân, đầu gối
cong ở trên chân chú nói là một tay một chân
Đông Phương Sóc gọi là
vị thần, kinh khác nói: ở Tây hoang có một con thú hình nó như con hưu mặt giống người có răng như vượn tay như
gấu chân thẳng mắt to,
lỗ mũi xếch ngược, chân to sức rất mạnh gọi là
ác thú, đây là loại quỷ.
暐哗Vó hoa:
Khảo Thanh nói vi hoa là ánh
sáng rực rỡ, đều là
bộ nhật âm vi hoa.

甘任 Cam nhiệm: Chu lễ nói thiện là hai kẻ nấu ăn cho ma. Trịnh Huyền nói thiện là lời nói khéo léo. Nay thì nói vật đẹp gọi là lời
khéo. Thiện Phu là chức quan trưởng coi việc nấu nướng.
Khảo Thanh nói
năm vị đều ngon gọi là
thiện. Thuyết Văn nói là đủ ăn, bộ nhục âm
thiện, văn kinh viết thực
là chữ thông dụng nhưng chẳng phải chánh thể.

龚恪Cung khác:
Thượng thư là nghiêm trang vậy.
Khổng An Quốc chú nói cung là
phụng sự,
Khảo Thanh gọi là cung kính, chí
thành. Thuyết Văn gọi là cung cấp, bộ tâm âm cọng, chữ khác theo
Thuyết Văn gọi là kính trọng.
魔鬼Ma quỷ: âm trên là ma chính là đọc tắt của
tiếng Phạn,
Đường dịch là
sức mạnh chính là tên khác của
Ma-ba-tuần trong cõi
tha hóa tự tại thiên.
Loài quỷ thần này có sức mạnh lớn có thể gây ra mọi chướng nạn cho người tu hạnh xuất thế, nên gọi là ma-la. Vì lấy
sức mạnh mà đặt tên,
nay lược bỏ chữ la.
標鄹Tiêu tụ:
Nhó Nhã nói lay động gọi là phiêu,
Quách Phác nói gió mạnh thổi từ
trên xuống, hoặc viết ba bộ khuyển. Chữ dưới là tu,
Đỗ Dự chú tả truyện
nói: tụ là đông, Thuyết Văn gọi là hội.

Bôn trì: Khảo Thanh nói đó là đàn trâu chạy, hoặc viết chữ bôn
là bộ đại cũng được.
Sở thấu:
Khảo Thanh nói thấu là nước giao hội, là chảy về,
cũng viết là sấu nghóa
là tụ hội đông đúc.

Câu dực là tiếng Phạn, là tên của trời Đế Thích, hoặc gọi
là Kiều Thi La.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 14</詞>

沃曰 Ốc
viết: Quảng Nhã nói: ốc là rót vào (âm tì), Khảo
Thanh gọi là tẩm phán,
Thuyết Văn gọi là khác quán (rót).

小艹Tiểu thảo:
Dã Quỳ chú Quốc ngữ nói trạo là lay động,
Quảng Nhã gọi là chấn, là động, ném vứt.

難頭华難頭Nan-đầu-hóa-nan-đầu:
tiếng Phạn là trai tên
của Long vương, thân thể
chúng xấu xí chánh âm tiếng Phạn là na nỏ,
chữ nan trên là tên của
rồng anh. Bát-nan-nô, chữ nan thượng thanh là
tên người em, chính là
hai huynh đệ Nan-đà-bạt Nan-đà trong các kinh.
大溷 Đại
hỗn: Thiên Thương Hiệt nói hỗn là chuồng heo,
Thuyết Văn gọi hỗn là nhà xí, tức là chỗ dơ uế vậy.
飢饉 Cơ
cẩn: Thuyết Văn nói cơ là đó, Khảo Thanh gọi là bụng rỗng. Chữ dưới là cẩn,
Thuyết Văn gọi là rau
không chín, mất
mùa không có gạo ăn
gọi là cơ, không có rau ăn gọi là cẩn, đều là
chữ hình thanh.
Khuy khuyết:
能暢 Năng
sướng: thuộc bộ thân và bộ dịch kết hợp.
訢逮Hân đãi:
Dã Quỳ chú Quốc ngữ nói hân là vui (âm lạc),
Thuyết Văn gọi là hỷ, hoặc viết như chữ hân bộ cân.
Cám sắc:
Khảo Thanh nói cám là màu xanh sẩm mà pha sắc đỏ gọi là cám.
朱黠 Chu
hiệp: Cố Dã Vương nói: trên cổ ngựa có cọng lông dài, nay
văn kinh viết chữ mao là sai vì sai với ý kinh.
Quái ngại: Giáng chế:

儔失Trù thất:
Khảo Thanh nói trù cũng như thất, nghóa là đây đấy cùng
hằng vai xứng đôi.

-------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 15</詞>

(Tịnh Cư Thiên
tử hội thứ năm hai quyển.)

Chẩn cấp: Nhó Nhã nói chẩn là giàu,
Khảo Thanh gọi là cấp
giúp, nghóa là cấp cho
người nghèo thiếu vậy. Cấu nị:
Thuyết Văn gọi là bắp thịt, bộ nhục âm nhị.

Cách tí: Mao
Thi truyện nói cách là da, Khảo Thanh nói là
giày không dính gót, Tử
Kinh nó cách tí tức là dép da của Bà-la-môn xứ Ấn vậy.

豺狼 Sài
lang: Thuyết Văn nói sài cũng thuộc họ sói, bộ trảo âm

tài. Văn kinh viết bộ khuyển viết chữ sài là sai không có chữ này.
Nhó Nhã nói: sài là
chân của chó, chữ này có hai loại, loài thường dạo chơi chốn hang núi mà lớn gọi là
sài lang, nhỏ gọi là
sài nô. Cùng đi với
loài chó săn, hưu đã bị chết rồi mà không dám ăn, chúng đợi
sài lang,
sài lang tới ăn rồi, thì
sài nô mới dám ăn những thứ còn lại. Lỗ ký
Nguyệt kinh nói: này sương
giáng của tháng cuối thu sài bèn bắt thú là kẻ hầu cho mình.

Thuyết Văn nói lang là loài giống chó đầu nhọn cổ trắng là
loài dã thú, thuộc họ sài báo.
日蝕Nhựt
thực: Lý Thuần Phong Ất Kỷ Chiêm nói luận về nhật
thực vẫn đúng chu kỳ, khi trăng lên che khuất mặt trời, mặt trời
vận hành chậm một ngày
thì một tháng đi hai mươi chín vòng. Tháng dư thì nhanh thì tháng hai mươi bảy này,
một vòng hai mươi chín ngày khi đuổi kịp mặt trời thì nó cùng quỷ đạo với mặt trăng, nó ở trong ánh
sáng
của mặt trời nên gọi nhật thực.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 16</詞>

打治Đả trị: âm nhà
Ngô là đỉnh, nay không lấy âm đó.
Tập Huấn gọi là đỉnh, Quảng
Nhã nói đã là đánh, Tỷ Thương gọi là bổ ra.
Đây là chữ thông dụng xưa nay, bộ thủ âm đinh.
Chữ dưới là trị, Vận
Thuyên nói trị là sửa
sanh, Quế Uyển Châu Lâm nói là tà tu bổ vậy.
淤泥 Ứ
nê: nghóa là bùn xanh đọng trong ao nước.

Phược phạt: chánh thể viết bộ mộc thành chữ phác,
Quế Uyển
Châu Lâm nói
là buộc cây trúc thả trên mặt nước gọi là phác.
白癩 Bạch
lại: Khảo Thanh gọi là bệnh hủi, hoặc viết chữ lệ.
喜釂 Hỷ
tiếu: tiếu là cuốn lưỡi lộn lên nóc họng rồi thổi ra
khiến cho hơi bật ra thành tiếng dài.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 17</詞>

(Hồi
thứ năm vô lượng thọ, gồm hai quyển).
蘋澤 Tần
trạch là đọc nhầm của tiếng
Phạn. Hữu hiệp: là bả vai vậy.
擅美 Thiện
mỹ: Vận Thuyên gọi là chuyên, hoặc viết chữ thiền
đều là bộ
thủ, bộ mộc là sai. Quyên xả:
Vận Anh nói là vứt bỏ. Ca-thi-ca:
法皼 Pháp
cổ: chữ cổ trong văn kinh có nhiều khởi nguồn sai lầm hoặc viết bộ bì, hoặc viết bộ dư, chính là chữ nước
Thục đều sai.
Thuyết Văn viết chữ cổ
âm chỉ nghóa giường cờ gióng trống lên.
法皷 Pháp
loa: loa là chữ thông dụng, chánh văn viết chữ luy.
Pháp tràng:
chữ tràng bộ cân, là chữ chánh thể, kinh viết bộ tâm là sai.
雨大法雨Vũ đại pháp vũ: chữ vũ trên là động từ.
Khảo Thanh gọi
là từ trên
mưa xuống, chữ vũ dưới như chữ bổn thượng thanh. Hà đảm:
Thuyết Văn đều viết hai chữ này bộ nhơn, Ngọc
Thiên nói gánh vác trách
nhiệm gọi là hà đảm. Nay văn kinh viết chữ hà
bộ thảo, chữ đảm bộ
thủ là chữ thông dụng không phải chữ chính.

Chiết nhất: Vận Thuyên nói chiết là phân chia,
Thuyết Văn gọi
là chẻ cây, viết đúng
là bộ mộc, bộ cân, hoặc viết chữ phiến.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 18</詞>

Phong nẫm: Dã Quỳ chú quốc ngữ nói: nẫm là chín,
Tự Thống nói là lúa chín gọi là nẫm.
Phân phức:
Thuyết Văn viết bộ thào, khi cỏ mới mọc mùi
thơm lan khắp, chữ phức
ở dưới cũng là mùi thơm, có trong Hân Thi.

Kim tỏa: Khảo
Thanh gọi là vòng tròn, Tự Thư nói là vòng xích nối nhau.

盧蔗迦寳Lô-giá-ca-bảo
Mạc-sai bảo:
đều chưa rõ sắc mạo, tra khảo trong bổn phạn chưa được.

Giáp giả: chánh thể viết bộ phụ, chữ này nghóa là nơi biên giới
hiểm trở.
Ngọc Thiên gọi là chỗ không rộng rãi, kinh viết bộ khuyển
là sai, chữ này chính là
thói quen khuyển mã, chữ quân là trái ý kinh.
清浄 Thanh
tịnh: văn tự âm nghóa nói: nước lóng rất trong sạch,

Thuyết Văn viết bộ thủy âm kinh.

浚流Tuấn lưu:
Vận Anh nói: tuấn
là sâu, chữ lưu
Thuyết Văn viết
bộ thủy âm
lược ở trên có dấu chấm.
沿流 Duyên
lưu: Thuyết Văn gọi là thuận dòng chảy xuống, bộ

thủy âm duyên.
戳流 Trạc
lưu: âm trọc, Quảng Nhã nói trạch là giặt, Nhó Nhã gọi
là ban đầu,
to lớn. Thuyết Văn gọi là sáng sủa, bộ thủy âm trạch. Đồng túy:
Tập Huấn nói túy là tụ là tập.
何濱 Hà
tân: là bốn sống.

半擇迦 Bán-trạch-ca: là tiếng Phạn là loại người Nam hoàng môn hai hình.

Khả du: Thuyết
Văn viết bộ ngôn hoặc bộ khẩu, viết chữ dụ.
Tập Huấn gọi là tỏ rõ
là thí dụ là m rõ.

Bi hồ: Quế Uyển Châu Lâm nói: Bi là hồ chứa nước nghóa là lấy đất đắp lại thành hồ chứa.
Theo Thảo Trạch là cái ao có nước gọi là
bi, chữ hồ theo Thuyết
Văn nói đại bi là hồ. Theo Ngô Việt thì động
đình có cỏ xanh đều gọi là hồ lớn.
標式 Tiêu
thức: Tập Huấn nói: tiêu là nêu, là viết, bảng
sách là

bảng. Thuyết
Văn viết bộ mộc, hoặc viết bộ càn, chữ thức theo
Thuyết Văn gọi là cách thức, là dụng.
Thuấn tức:
Vận Anh gọi là nháy mắt, văn kinh viết chữ thuấn là chữ
thông dụng,
Thuyết Văn viết chữ dần khai là mắt động mấy lần, bộ mục âm dần.
Theo nghóa chữ thuấn là một cái chớp mắt. Tức là một
hơi thở, nghóa là khoảnh
khắc rất nhanh, Lã Thị Xuân Thu nói: muôn
đời giống như một nháy mắt.
層樓Tầng lâu
Quách Chú Sơn Hải kinh nói: tầng là lớp Thuyết
Văn nói tầng
là tầng nhà, bộ hộ âm tằng.

Nhân nhục: Trịnh Huyền chú lễ ký nói: nhân cũng là nhục,
Cố Dã Vương nói lấy da hổ là m nệm.
抮溺 Chẩn
nịch: chữ chẩn là thượng thanh, là chữ thông dụng
của Lệ Thư,
Thuyết Văn viết chánh thể là bộ thủ âm biện hoặc viết
chữ đăng, Thuyết Văn
gọi là đưa lên, Đỗ Dự nói: chẩn là cứu trợ,
phương ngôn gọi là vớt ra khỏi vũng bùn,
Quảng Nhã nói chẩn là
thu lấy, bộ thủ âm chẩn.
疇昔 Trù
tích: Nhó Nhã nói trù tích là ngày xưa, Như Thuần chú
lễ ký nói: gia nghiệp đời đời tương truyền gọi là trù,
Khảo Thanh gọi
là túc, là chữ hình thanh.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 19</詞>

(Bất
động Như Lai hội thứ sáu).

輕躁Khinh táo:
Ngọc Thiên nói: táo là động, giá chú quốc ngữ gọi là miễu,
Tịnh Chú luận ngữ nói táo là bất động chẳng an, tự thư
gọi là tánh nóng nảy, bộ túc âm táo.
Sở tiết:
Tập Huấn nói tiết là rỉ ra, là hiệt, giảm. Tỷ
não: (đã giải ở trước).

Hộ dũ: Quảng Nhã nói dũ là cửa
sổ khoét giữa vách.
Vận Thuyên nói: bên
song cửa
sổ gọi là dũ,
Thuyết Văn nói xuyên qua vách lấy
cây là m chấn song.

Lại đoạ: Khảo Thanh gọi là không
nhúc nhích,
Thuyết Văn gọi
là giải đãi, bộ nữ
âm lại, có thuyết nói nằm ăn gọi là nọa. Chữ đọa
theo Quảng Nhã nói đọa
cũng như lại, Vận Anh gọi là giải đãi, Thuyết
Văn gọi là bất bình, bộ tâm âm đọa.

------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 20</詞>

Kim hoàng: Quảng Nhã nói chất phép chưa luyện gọi là
hoàng còn gọi là khoáng.
Thuyết Văn chất đồng sắt còn nguyên gọi là
hoàng, thuộc bộ mộc âm hoàng.
Chú luyện:
Khảo Thanh nói: chú là nung chảy, âm dung.
Thuyết Văn gọi là đúc kim loại, chữ luyện theo
Vận Thuyên gọi là tôi
luyện kim loại.
Thuyết Văn gọi là nung kim loại, bộ kim âm đông
hoặc bộ hỏa.

Sa lịch: Thuyết
Văn gọi là đá nhỏ, Khảo Thanh gọi là các thô, là đá vụn.

Nhai tế: Vận Thuyên nói: nhai là
bến sông,
Khảo Thanh cũng gọi là
giếng nước, Khổng chú
Thượng thư nói nhai cũng như tế,
Thuyết Văn viết chữ nhai bên cạnh có
bộ sơn, chữ tế theo
Quảng Nhã gọi là
hợp, góc, Đỗ chú tả
truyện nói. Khảo Thanh gọi là bờ, cõi. Thuyết Văn gọi là hội.
Văn của chữ vạn: Phạn gọi là thất ký nhị hợp mạt tha. Đường
dịch là tướng kiết
tường, có thuyết nói chữ vạn bộ thảo là sai.
Trang quyển thứ tám kinh Hoa
Nghiêm nói đủ tướng này, nhưng cũng không phải
chữ này vậy. Đúng là trên thân
Như Lai có mấy chỗ có tướng đại phước
đức tốt là nh này.
倉廪 Thương
lẫm: Chu lễ gọi là thương nhơn mang gạo vào
kho, Thuyết Văn gọi là kho lúa.
Bộ thực, bộ khẩu giống như hình
chiếc gươm. Chữ lẫm theo
Thuyết Văn là từ bọ ngạch, chữ hồi.

盈儲Doanh trữ:
Quảng Nhã nói: doanh là đầy,
Thuyết Văn gọi là bình đầy.
Chữ trữ, Khảo Thanh gọi là tích chứa, trữ lại.

Cơ cẩn: cơ là lúa
không chín, cẩn là rau
người chín, đều
là chữ hình thanh. Vũ bào:
Thuyết Văn gọi là nước mưa, bộ thủy âm bào.

Tích lịch: chữ chánh xưa nay gọi là tích lịch là
sét đánh thình
lình, trên hình dưới thanh.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 21</詞>

(Bị giáp trang
nghiêm hội thứ bảy năm quyển.)

Tán phong: lễ ký gọi là chất lúa, Bát nhã gọi là ngoan.
Nghóa là dáng núi cao,
Khảo Thanh gọi là quần thể núi nhỏ, nhóm chất
gỗ, Thuyết Văn viết bộ
mộc âm tán, hoặc bộ sơn. Phong nghóa là núi
cao mà nhọn, ở đây
viết bộ sơn trong kinh viết bộ kim cũng được.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 22</詞>

防禦Phòng ngự: Trịnh chú chu lễ nói ngự là cấm. Đỗ
Chú tả truyện gọi là cấm
chỉ, Thuyết Văn gọi là đế lỗ, bộ thị âm ngự.

Nghi nhiên: Khảo Thanh gọi là dáng núi đứng, chữ nhiên
theo Thuyết Văn từ bộ
nhục và bộ khuyển.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 23</詞>

炊然 Xuy
nhiên: Nghệ Tông nói: xuy là chợt, Thiên Thương
Hiệt gọi là tốt (chết), Thuyết Văn gọi là thổi lên.
悚慄 Tủng
lật: Tiểu Nhó Nhã nói: tủng lật là dáng vẻ hết
sức
sợ hãi,
đều là chữ trái hình phải thanh.

梃特Đónh đặc:
Quảng Nhã nói đónh là rút ra,
Khảo Thanh gọi là trực,
Thuyết Văn gọi là bạt (nhổ lên) bộ thủ âm đình.
Chữ đặc theo Khảo Thanh gọi là
hùng độc nhất, Khảo Thanh gọi là con trâu đực, bộ ngưu âm tự.

Chú dó: Tập Huấn nói: mưa thuộm thời nên muôn vật sinh sôi.

-----------------------------------------
KINH ĐẠI BẢO TÍCH

<章>QUYỂN 24</章>

筳裔 Diên
duệ: Thuyết Văn gọi là đi đường xa, chữ duệ theo Đỗ chú tả truyện nói duệ là xa,
Quảng Nhã nói duệ là tứ biểu.
Thuyết Văn nói duệ là gấu áo.

階砌Giai thiết:
Cố Dã Vương nói: gia là lối lên,
Lưu Hi nói giai là
bực thềm,
Thuyết Văn nói giai là bậc thang. Chữ thiết theo
Khảo Thanh gọi là xếp chồng
chất, thiết cũng như giai, chữ này bộ thạch âm thiết.

Oánh đổi: Mao Thi truyện nói cánh là uốn quanh,
Vận Anh gọi
là nhiễu quanh, Khảo Thanh
gọi là cuốn lại, bộ mịch.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 25</詞>

提塘 Đề
đường: Tô là m gọi là bờ đê, Vệ Chiêu nói: chứa đất
lại để là m bờ ngăn
hoặc viết chữ đề bộ phụ, chữ dưới là đường.
Vận Anh nói: đường là cái
đê hoặc viết bộ phụ cũng được.
爲榦Vi cán:
Khảo Thanh gọi
là lễ, chánh, an, chất là thân cây

Bồ-đề, là chánh gốc.
阿呵 A
A: hai chữ đồng âm, trong kinh đã rõ âm.

澄蟫Trừng đàm: đàm là
lắng trong, chữ đàm theo
Khảo Thanh là

chỗ nước sâu thăm thẳm.

Hoa nhị: trong
kinh viết chữ hoa lúa là sai, Tập Huấn nói nhị là nhụy của hoa.

Diêu duệ: là
dáng gió bay. Biên phiên: là kiểu chao hiện.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN
2
6-27</詞> (Pháp tư thể tánh hội thứ tám hai quyển.) Đồi phụ:
Khảo Thanh gọi là đống đất cao. Thuyết Văn gọi là gò nhỏ, bộ thể âm chuy, cổ văn viết bộ phụ. Chữ dưới là phụ là âm đọc
của Ngô Sở. Vận Anh gọi
là âm phụ, Nhó Nhã nói đất liền là phụ. Mao
thi truyện nói: phụ là lớn,
Khảo Thanh gọi là loại gò. Giá quỳ quốc ngữ
nói phụ là sâu. Quảng
Nhã nói gò không có đá gọi là phụ.

棖触Tranh xúc:
Quảng Nhã viết tranh là thích
Khảo Thanh gọi là
đồng, bộ
thủ âm trường. Chữ xúc theo Quảng Nhã xúc là đột xuất,
Tự Thư viết chữ để
là sai, hoặc viết chữ xúc bộ ngưu là chữ hội ý.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 28</詞>

(Đại thừa
thập pháp hội thứ chín)
捔塍 Giác
thăng: Khảo Thanh nói giác là tiếp, chánh thể viết bộ
đẩu, âm
cấu. Thuyết Văn gọi đấu là đong lường, chữ
thăng bộ lực âm thắng.

奢麻那 Xa-lợi-da: Phạn ngữ là tên của một bộ lạc
của Bà-la-môn.
Đức Thế
Tôn ở trong ấp này khất thực không được mà
mang bát không trở về.

遮摩那 Già-ma-na:
là tên của nữ ngoại đạo tên là Tôn-đà-lợi. Vì chậu gỗ chuột cắn nên lấy đồ rịt lại rồi lấy đi, thân còn
sống mà rơi
vào vô gián địa ngục.
Ở trong hầm ấy thấy trong thành Xá vệ.
Tỳ-lan-đa: là tên của
trưởng giả, thỉnh
Phật an cư, trưởng giả
quên không biết Như Lai
đến, Như Lai trong ba tháng chỉ ăn dé của ngựa. Thổ thôi: Thuần bị:
Khổng chú Thượng thư nói: thuần là hạnh thuần
nhất, Phương ngôn gọi là
tốt, chữ bị theo Thuyết Văn gọi là đủ, bộ nhơn
âm bồ nay văn kinh viết
chữ bị bộ nhơn là chữ thông dụng.
Trảo chướng:
Ba-ti-chuyện:
tiếng Phạn, là tên của Thiên ma, tương truyền lầm là ba tuần, tiếng
Phạn không có chữ ba tuần. Cổ dịch là ba thuấn
âm huyện, người sau viết
nhầm chữ thuấn là tuần.

Qua đả: qua là đánh ngựa. Khảo Thanh gọi là đốt cây cỏ, bộ
mộc âm quá.
Thanh Loại gọi là chùy, chữ dưới là đả
là đánh, đập,
bộ thủ âm đinh.
Thiêu khước:
Khảo Thanh nói thiêu là kén chọn, có âm là
thao, Vận Thuyên nói thiêu
là gạt ra, loại bỏ bộ thủ âm diêu.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 29</詞>

(Văn
Thù Phổ Môn hội thứ mười, một quyển)

唯然Duy nhiên:
Tự Thư nói: duy là cung kính vâng dạ, tên
giả vâng mệnh mà nghe theo lời dạy.
聚沫 Tụ
mạt: gọi là bọt nước.
常鵂 Thường
hưu: lấy mũi để ngữi, văn kinh viết bộ khẩu là chữ
thông dụng.
鹹酢 Hàm
tạc: Nhó Nhã nói hàm gọi là mặn, Khảo Thanh nói đó
vị của nước,
Thuyết Văn nói hàm là ngậm (bộ kim), văn kinh viết
bộ dậu là sai, Thiên
Thương Hiệt nói tạc là chua. Từ bộ dậu âm tạc, nay

tục dùng như
chữ thù tạc. Văn kinh viết chữ tích theo truyện dùng
như chữ toan, chữ tụ bộ
nhật, hai chữ dùng lẫn lộn nhau. Thuyết văn,
Ngọc Thiên, Tự Thống
đều viết chữ tạc bộ dậu.
细滑 Tế
hoạt: Khổng chú Thượng thư nói: tế là nhỏ, Thuyết
Văn gọi là tinh vi, bộ mịch âm tín, văn kinh viết theo thói quen là bộ điềm
là sai. Chữ hoạt, Khảo
Thanh gọi là mỹ, trơn. Thuyết Văn gọi là lưu
loát, thuộc bộ mộc âm cốt.

興澍Hưng chú:
Trịnh Tiển Thi nói hưng là thạnh, Trịnh chú
Khảo Công ký nói:
hưng là động, Thuyết Văn gọi hưng là khởi. Chữ chú còn âm là chú bộ vương,
Khảo Thanh nói mưa phải thời gọi là chú,
bộ thủy, bộ thốn.
橐龠 Thác
dược: Ngự chú Lão Tử nói: Thác dược là cái túi không
đáy, tục
gọi là cái túi da. Thược là ống sáo, là tên
của loại nhạc cụ
đều là loại chứa không
khí và thoát ra thành tiếng.

捷疾Tiệp tật:
Khảo Thanh gọi là luận tiện,
Thuyết Văn gọi
là tiệp, bộ thủ âm tiệp.

諸冥Chư minh:
Mao Thi truyện nói minh là
sâu xa.
Trịnh Tiễn
nói: minh là
tối tăm, Thuyết Văn gọi là u tối. Nó thuộc bộ
khuynh bao lại. Tiếp đó là bộ nhật và chữ lục, mỗi khi đến ngày mười
sáu mặt
trăng bắt đầu mờ dần
đến khi tối hẳn, là chữ hội ý. Văn kinh phần nhiều
viết bộ miên, chữ cụ
viết thành chữ minh là sai.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 30</詞>

(Xuất
hiện Quang Minh hội thứ mười một, năm quyển.)
燈漻 Đăng
liêu: Khảo Thanh nói liêu là khinh nhiễu, Tự Thư
nói đốt đuốc gọi là
liệu, Thuyết Văn gọi là phóng hỏa, bộ hỏa âm liêu.

Hà cấu: hà là vết ngọc, cấu là dơ uế.
Chiêm-bặc-la:
là một loại cây hoa của Ấn Độ.

拘律陀 Câu-luật-đà:
phải nói là Ni-câu-luật kinh là lặc tụng lượt
bỏ chữ ni
hoặc nói là ni cấu loại, hoặc nói Ni-câu-đà, là đọc lược
của âm Phạn. Tàu dịch là vô tiết thọ nói giống cây ngô đồng, da không
xanh không có ngấn nhan,
thân cao thẳng tròn trịa.
Kiên-phúc-ca:
(Phạn ngữ) là tên của loại công hoa ở Ấn Độ,
Đại Đường Tây vực
ký nói: Ấn Độ có rất nhiều cây kiên-phúc-ca hoa
của
nó màu đỏ
hình như bàn tay người, âm nghóa trước hoặc gọi là
A-thúc- ca. Xứ này gọi
là tây-vô-ưu hoa của nó cũng màu đỏ.

優曇鉢羅 Ưu-đàm-bát-la:
hoặc gọi là Ô-đàm-bạt hoặc chỉ gọi là

Ưu-đàm đều là tiếng Phạn.
Thi-lợi-sa:
đây gọi là kiết tường, nghóa là cây hợp hôn, tục gọi
la ban đêm hoa nó khéo loại rất thơm.

阿提目多 A-đề-mục-đa:
là tiếng Phạn, chính Phạn âm là tên của
loại
A-địa-mục-đắc-ca hoa. Ở Ấn Độ có loại cây này nhưng
Trung Hoa không có.
Mục-chơn-lân-đà: là đọc trại âm Phạn. Đọc đúng là mẫu chơn lân thủ (thượng thanh) đó là tên loại cây hoa. Cũng là tên
của Long vương.
磨罥 Ma
quyến: âm trên là Ma là đọc lược của âm Phạn, chính phạn âm là Ma-la, đường gọi là
sức mạnh. Loại quỷ thần này có
sức mạnh lớn có thể
là m chướng ngại sự tu hành thập thiện nên lấy
đó mà đặt tên, quyến là lưới, quyến cũng gọi
là buộc, bộ võng âm quyên.

Kỳ chú: chú nghóa là tim đèn, là chỗ dẫn dầu.

Kim sáng: bộ
mộc âm dương, văn kinh viết bộ hán và bộ mộc là
sai.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 31</詞>

Chú Cam Vũ:
Huấn giải như văn kinh đã giải ở trước.
Chích liêu:
chích là đốt lửa, kinh viết âm cũng là sai. Liêu
là mồi lửa. Trong kinh viết chữ liệu là bịnh, chữ
này e rằng sai nghóa kinh.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 32</詞>

拘枳羅 Câu
chỉ la: (Phạn ngữ) là tên của loài chim, câu chỉ là lấy âm thanh mà đặt tên, loài chim này tính thích chỗ rừng rậm không
thích ở nơi rừng cây trụi lá.

Bễ phước: sách nói bễ là da trước đùi.
Thuyết Văn viết bộ cốt âm

tỳ, văn kinh viết bộ nhục chữ dưới là bác. Tự Lâm nói bác là bắp tay, Văn tự tập lược nói là kiên giáp (chỗ giữa hai vai
liền nhau).
Thuyết Văn viết bộ cốt
âm bác. Chữ bác là từ bộ bổ, bộ thốn, văn
kinh viết bộ nhục để vay chữ, chẳng phải chữ này,
vì rất trái với nghóa kinh.
傭滿 Dong
mãn: Vận Anh nói: dong là thẳng, Khảo Thanh gọi là
trên dưới
bằng nhau, Thuyết Văn viết bộ nhơn âm dung, chữ mãn là
từ bộ thủy âm man, là chữ hình thanh.
足跟 Túc
cấn: tự thống nói cân là gót chân, chữ này là bộ túc âm cấn.
紺青 Cám
thanh: cám là màu xanh thẩm, Thuyết Văn gọi là bạch
đem nhuộm màu xanh mà pha
sắc đỏ, bộ mịch âm cam, chữ thanh là bộ

sanh và chu
kết hợp nay viết chữ thanh biến thể.

芬轼Phân thức:
Khảo Thanh nói là mùi thơm,
Thuyết Văn nói
héo cỏ mới mọc tỏa ra mùi thơm, thuộc bộ triệt âm phân, nay lệ
thư viết bộ thảo.
螺文 Loa
văn: là chữ thông dụng, chánh thể viết chữ luy, loài hải
sản có vỏ,
vết vằn xoay bên trái.
漥曲 Oa
khúc: Vân Thuyên nói: gọi là chỗ đất ẩm thấp,
Thuyết Văn gọi là bộ huyệt âm cao.

炳著Bính trước:
Thiên Thương Hiệt nói bính
là sáng,
Khảo Thanh gọi là lửa
sáng, Thuyết Văn viết bộ hỏa âm bính, hoặc viết giống
như chữ trứ, nghóa là sáng.
膊傭 Bác
dong: hoặc viết chữ phác, thoan, toan bốn kiểu đều là

một, là xương
đùi, Thuyết Văn viết bộ nhục âm chuyên, chữ
chuyên là bộ thốn.

迦蘭陀洚 Ca-lan-đà-hồng:
là tiếng Phạn, tên của một loài
chim, cũng là tên cái ao,
cũng là tên của vườn trúc, cũng là tên của tụ lạc.
恨戾 Hận
lệ: Tự Thư gọi là rất ác, bộ nhơn âm cấn.
詭異 Quỷ
dị: Khảo Thanh nói: ngụy là dối trá, lừa bịp, quỷ kiệt.

Cố Dã Vương nói quỷ là kỳ lạ, hoặc viết bộ tâm.

耎草Nhuyễn thảo:
Thuyết Văn gọi là yếu, bộ nhị, bộ đại. Văn
kinh viết bộ
xa là sai, tất cả sách đều không viết chữ nhuyễn
có bộ xa này.

瘡疣 Sang
vưu: là chữ thông dụng, Khảo Thanh nói: sang là bệnh

nhọt. Thuyết
Văn gọi là bị thương, Cổ văn viết bộ qua. Chữ vưu,
Thiên Thương Hiệt nói vưu
là bệnh bứu, Khảo Thanh nói bứu mọc ngoài da.

阿那婆伽 A-thác-phược-ca: là tiếng Phạn là tên của đại tướng
quỷ thần nơi hoang dã, hoặc gọi là yết tra bạc, tục gọi là đại tướng
nguyên soái,
là một trong mười sáu đại dược xoa tướng.

摩那婆伽 Ma-na-bà-già: (tiếng Phạn) là tên của
Long vương cũng

là tên của đại thần.
牟廬 Mâu-lư:
tiếng Phạn là tên của loài trời, vị trời này anh
của
bốn chị em
thiên nữ, đều là quyến thuộc của chư thiên trong cõi dục.

尸棄碁 Thi-khí-kỳ:
(tiếng Phạn) là tên của Trì Quốc Thiên vương

ở phương Đông.

鳩槃茶 Cưu-bàn-trà: là tên của họ quỷ
Thiên vương ở phương

Nam, mặt giống
như quả dưa mùa đông.

毘盧擇伽 Tỳ-lô-trạch-ca:
âm trạch trong kinh viết chữ thích là
sai, là một trong Tứ đại
thiên vương,
Thiên vương ở phương
Nam thống lãnh, như các chúng
Cưu-bàn-trà ở trước.
Tam-mộ-đa: (tiếng Phạn) là thần gió, cũng là tên khác
của phong thiên.

綵幔Thái mạn:
Quảng Nhã nói mạn là tấm màn là che đậy,

Thuyết Văn gọi là mạc, bộ cân âm man.
叢廁 Tùng
xí: Khảo Thanh gọi tòng là tụ, xí theo Quảng Nhã gọi
là khoảng,
Thiên Thương Hiệt gọi là bế đến là chỗ tạp, bộ
nghiễm âm tắc.
Thác nhữu:
Khảo Thanh gọi là lẫn lộn.
瞻菩伽Chiêm
bồ-ca: là tên một loài hoa.
Tất-lực-ca:
tiếng Phạn là tên của một loài hương.

Hoài nhâm: cổ văn viết bộ nữ thành chữ hoài,
Thiên Thương Hiệt viết chữ hoài là ôm ấp.
Chữ nhậm, Quảng Nhã gọi là có thai.
Có âm thân hoặc chữ nhâm,
Thuyết Văn gọi là bào thai,
Khảo Thanh nói
người phụ nữ có thai, bộ nữ âm nhậm.

鐶釧Hoàn xuyến:
Nhó Nhã nói thịt ngon như một gọi là hoàn.

Quách Chú nói: vòng có lỗ, chữ xuyến theo
Vận Anh nói xuyến là
vòng tay, là chữ hình thanh.

樊謄Phàn đằng:
Thuyết Văn nói phàn là dẫn đằng, theo Khảo
Thanh đằng là
loại dây leo tràn lan, bộ thảo âm đằng.
蠲勞 Quyên
lao: Quách Phác chú Phương ngôn nói: quyên là trừ bỏ.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 33</詞>

Đổi hận:
Thuyết Văn nói: đổi là oán.
Văn kinh viết chữ
đối bỏ chữ tâm.
抮漈Chẩn tế: không phản âm, lấy chữ chẩn,
thượng thanh,
Phương ngôn nói: chẩn là
cứu trợ, bộ thủ âm chẩn.

Đà-la-nhị-noa-chú:
chữ trong chú này chỉ lấy thanh vận, do
ảnh hưởng chữ Phạn
nên không tiện giải thích.
瞖羅 Ế-la: bộ mục âm ế, văn kinh viết nhầm bộ dậu, thành chữ
y là sai, chữ la ở dưới
là âm bật của lưỡi.
Mang nang. Nhưỡng. Nghiệt.
Những câu chơn ngôn này không phải chính
Phạn bổn, chỉ
dịch nhờ vào bản cũ.
皆挾 Giai
hiệp: Khảo Thanh nói hiệp là giữ, là dấu riêng.
沍橖觸 Hỗ
ng xúc: Khảo Thanh nói tranh là cái trụ.
金柄 Kim
bính: Khảo Thanh nói bính là đồ vật có chuôi cầm.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 34</詞>

ngã.

補特伽羅 Bổ-đặc-già-la: (tiếng
Phạn) Đường dịch là pháp vô
Quảng hiểm:
Khảo Thanh nói hiểm là nơi hiểm trở, gồm bộ hán,

bộ phụ âm
hiệp, văn kinh viết bộ khuyển là sai.
Đà-la-ni-đế-thế.
喉腭 Hầu
ngạc: là chữ thông dụng, chánh thể viết bộ nhục,
hai bộ khẩu, âm huyên.
賷持 Tê
trì: là chữ thông dụng, Cố Dã Vương nói tê cũng
giống như trí,
Quảng Nhã gọi là tặng,
Thuyết Văn gọi là đem đi, chánh
thể vết chữ tê bộ bối âm tề.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 35</詞>

(Bồ-tát Tạng
hội thứ mười hai, trước có nói về ý nghóa nay
chỉnh thêm, hai quyển)

Bạt-già-phạm: (Phạn ngữ) là danh hiệu tôn xưng của
Như Lai, đây là tên hay trong
các Đức Phật Địa Luận kệ nói:

Tự tại xí thạnh và đoan nghiêm. Gọi là kiết tường và tôn
quý Như vậy lục chủng
nghóa sai biệt

Nên biết gọi
chung Bạc-già-phạm. Câu văn này bao hàm nhiều nghóa.

Người dịch kinh vì sợ không lột tả hết sự mầu nhiệm đó nên
vẫn giữ nguyên chữ Phạn.
Thất-la-phiệt:
(tiếng Phạn) là tên của một quốc gia ở Ấn Độ, cổ dịch là thành
Xá vệ, hoặc gọi
là xá-bà-đề. Nghóa là nước này xuất
hiện nhiều bậc nhân tài,
có nhiều tài nguyên quý giá. Thiện kiến luật
cũng gọi là nước giàu
có, nghóa là nước đó có rất nhiều bậc thông minh, trí tuệ xuất hiện. Trân bảo các nước đều cống nạp về nước này.
Vì có nhiều tài sản quí
giá nên gọi là “đa hữu”. Thời xưa có người
Xá vệ ở đất này, vì thế đặt
tên là Xá-vệ, nó thuộc miền Trung Ấn.

魔王Ma vương: Tự thư vốn không có chữ ma này. Dịch giả chuyển
chữ ma
thành ma-la, cổ dịch là hay làm chướng ngại người tu hành.
Lại nói vì làm mất tuệ
mạng, cho nên khởi kinh nói: cõi trời tha hóa
dưới cõi sơ thiền có
cung điện của ma ba-tuần, sắc thân và tuổi thọ của
ma trội hơn các trời tha
hóa tự tại. Nó thường so tài với Phật Nhiếp
thuộc Nhó hóa thiên, Phạn
ngữ gọi là Ba-tất-duyện, Đường gọi là ác dục, đa ái dục.

阿素洛 A-tố-lạc:
cựu dịch là A-tu-luân, hoặc gọi là A-tu-la đều

đọc trại âm
của tiếng Phạn, chánh âm là A-tố-la chuyển lưỡi.
Tàu gọi là phi thiên, nó là loài có phước đức lớn nhất trong các loại quỷ
thần chướng ngại phong
tục ở Ấn Độ phàm các loại quỷ thần đều gọi
chung là thiên. Loại này
thường hay tranh giành phần hơn với chư thiên, cho nên gọi tắt là phi thiên. Khởi thế nhân bản kinh nói: loài này
có bốn loại: một loại cung điện ở dưới biển, bốn phía núi Tu-di đều có
mỗi cõi, phương Đông là
của Tỳ-ma-chất-đa, phương Nam của dũng
dược, phương Tây là
của huyễn hóa, phương Bắc của La-hầu, trên cách
mặt biển cả vạn du thiện
na, khi cảm tứ phong luân chuyển mang bước kh-
iến cho ở
được. Một là trụ, hai là an trụ, ba là bất đọa,
bốn là kiên cố hoặc ở trong các núi, hải đảo luôn nghe có
hang A-tu-la.
Các truyện
ký đã nói là Bồ-tát
Thanh Biện đã vào những nơi này. Dược xoa:
cựu dịch duyệt xoa hoặc gọi là dạ-xoa, hoặc gọi là
dã- xoa đều đọc trại,
chính là chúng của Đa-văn Thiên vương cai trị.
摩揠佗 Ma-yết-đà:
hoặc gọi là Ma-kiệt-đà, hoặc gọi là
Ma-kiệt- đề đều là
một. Tây Vực ký nói: ở nước Trung Ấn gọi là
Ba-liên-phất- ấp vùng
đất ấy ẩm ướt sinh sản nhiều loại lúa gạo, là
lãnh thổ của
vua Vô-ưu cai trị, xứ này
có rất nhiều thánh tích.
鷲峰 Thứu
phong: âm tựu hoặc gọi là linh thứu, hoặc gọi là thứu đầu, hoặc thứu tố. Đều tùy thoe thói quen mà nói. Cổ gọi là
Kỳ-xà- quật, chính là
đọc lược âm tiếng Phạn, chánh gọi là hợp hai âm hột
lý và đà-la. Đọc
chuyển lưỡi là củ thác sơn là nơi chim thứu ở,
là loại cao đài nên đặt tên là thứu đài, vì loại chim này ở trên đỉnh núi cho nên
gọi là thứu phong hột.

僧伽觝 Tăng-già-để:
Âm tri, cực gọi là tăng-già-lê, tàu gọi là do kép, tức là đại y của chư tăng ngày nay. Dưới là cửu điều, trên là hai mươi lăm điều, chỉ lấy kỳ
số chín loại
sai biệt, đầy đủ như trong văn
luật đã nói, Phật chế
khi vào cung vua, khi vào tụ lạc, khi chiết phục
ngoại đạo, khi thấy thú
dữ thì phải mặc y này.
Nghiêm chỉnh:
Khảo Thanh nói: chỉnh là tề, chánh lý.
Siêu đỉnh:
phương ngôn nói siêu là xa, Thiên Thương Hiệt gọi
là vượt qua. Quảng Nhã
gọi là băng qua, Vương Dật chú sở từ gọi siêu là việt.
Thuyết Văn gọi là khiêu. Bộ tẩu âm chiêu. Chữ chiêu gồm bộ
đao bộ khẩu, chữ dưới
là nị, Vương Dật chú sở từ nói: nị là trơn.
An-thiện-na:
(tiếng Phạn) là tên của loại thuốc nhỏ mắt. Đây gọi là loại
thạch dược, màu xanh
sẩm và pha lẫn
sắc đỏ cũng
giống kim tinh.

Đề thanh: là
tên bảo bối, chỉ có thiên đế mới có loại ngọc
xanh này, vì thế đặt tên là đế thanh.

Thiên cung: hoặc gọi là đế cung, tức là cầu vồng, tục gọi chữ
hồng là giáng, thi nói
đế đông và hồng nhi đều là một.

Hà uế: Ngọc Thiên nói hà là vết của ngọc, uế là không sạch sẽ.
鑄金 Chú
kim: Cố Dã Vương nói nung đồng là m đồ dùng gọi là
chú Thuyết
Văn gọi là nung chảy kim loại, bộ kim và chữ thọ kết hợp.

奢摩呵 Xa-ma-ha:
(Phạn ngữ) Đường gọi là định hoặc gọi là tịch

tịnh đều một nghóa.
鴈行 Nhạn
hành: Mao Thi truyện nói: con lớn là hồng, con nhỏ là nhạn.
Kiều-đáp-ma: (tiếng
Phạn) Ngài Nghóa Tịnh dịch là loại trâu
phẩn, là
chủng tộc cam giá hoặc gọi là loại đất bùn (nê thổ chủng)
cổ gọi là cù-đàm.
Toan-nghê-hạm:
Nhó Nhã nói toan nghê như loài sư tử ăn thịt
hổ báo. Quách Phác nói:
chính là sư tử, xuất hiện ở Ấn Độ, vào thời
Hán Vũ Đế vua Sơ-lặc nuôi. Tiêm tạp:
tiêm là nhỏ, chữ tạp gồm bộ y âm tập, tạp nghóa
là ác năm mày.

Kiên bác: đã giải ở trước.

Bể thoán: Thuyết Văn gọi là đùi ngoài, bên trong gọi là cổ,
ngoài gọi là bể, bộ
nhục âm tỳ. Chữ dưới là thoan, hoặc viết là đoán,
Thuyết Văn gọi là gót
chân, bộ nhục âm đoan. Võng man:
Quảng Nhã gọi là căng da. Trong mười ngón tay
của Như Lai có chỉ thịt
nổi giống như chân thiên nga.
Song chích:
hoặc gọi là tích, Thuyết Văn gọi là bàn chân.
Cù-lạp-pha: (Phạn ngữ) Tàu gọi là hai bên hông.
Đạo không:
Lưu Triệu chú Công Dương truyện nói: đạo là
thực hành, Thuyết Văn gọi là dẫm đạp.

Khiếm hoài: Khảo Thanh gọi là nghó thầm, là dòm lén,
Thuyết Văn gọi là ăn
trộm. Từ trong hang ra, thuộc bộ huyệt. Na-du-đa:
(tiếng Phạn) là danh từ pháp số của Ấn Độ, cổ gọi
là Na-do-tha, kinh Hoa Nghiêm,
phẩm A-tăng kỳ nói là câu chi. Câu chi là một
A-du-đa, A-du-đa là một na-du-đa. Trong ba tầng pháp số,
đây chính là tầng lớn nhất.

Câu chi: cũng
là pháp số của phương kia, phẩm A-tăng kỳ
trong kinh Hoa
Nghiêm nói: mười vạn là một lạc xoa, một trăm lạc xoa là
một câu chi. Đây là số trung bình.

Sử lưu: Thiên Thương Hiệt nói
sử là
nhanh chóng.
Quế Uyển Châu Tụ nói: là vội
vã, bộ mã âm sử. Văn kinh viết bộ quyết là sai, chữ
lưu gồm bộ thủy, bộ
thốt, bộ xuyên bỏ dấu chấm thành chữ lưu.
Phiêu một:
Thuyết Văn gọi phiêu là nổi, Quảng Nhã nói phiêu là tẩy, chữ một theo Đỗ chú tả truyện gọi là chìm.
Thượng loại gọi là
nịch, Thuyết Văn gọi là trạm.

Mạc-ma: (Phạn
ngữ) Tàu gọi là tử tiết nghóa là lóng đốt của
con người như bị đánh bị
đập rồi chết sớm gọi là tử tiết.
Độc diễm:
Thuyết Văn nói lửa đốt cháy
sáng rực,
Vận Anh gọi là ánh lửa.

Si cổ: Thuyết
Văn nói si là ngu si không có trí tuệ, Trịnh
Chúng chú chu lễ nói:
không có mắt gọi là cổ, mang mang như da trống.

Diệm ma: trong
phần âm nghóa của Đại Bát-nhã đã nói rõ.

Hồi phục: chữ hồi văn tự âm nghóa nói: trong nước xoáy, chữ
phục theo Khảo Thanh gọi
là dòng nước cuồn cuộn.

Ba đào: Hứa Thúc Trọng chú Hoài Nam Tử nói: nước thủy triều
vọt lên gọi là đào, Thiên Thương Hiệt nói sóng lớn gọi là đạo.
Chẩm trước:
Vận Anh nói: chẩm là đam mê, Khảo Thanh gọi
là ngoạn mục, đắm
trước. Trước theo Quế Uyển Châu Tòng nói: trước
là gần Hán Thư gọi là
chí (đến) bộ thảo và chữ giả văn kinh viết bộ
mục là chữ thông dụng trong sách vỡ.

Luy liệt: Khảo
Thanh nói luy là gầy ốm, Thuyết Văn gọi là
môn. Chính là chữ sấu,
chữ liệt tự như nói liệt là yếu, bộ thiểu trên bộ lực
là chữ hội ý vậy.

Lục xứ: theo Phạn ngữ gọi
là A-đát-na. Tàu phiên là xứ, xứ
nghóa là xứ sở, là
chỗ sanh ra cựu dịch là lục nhập thất. Phạn bổn là
Bát-la- phiệt-xá, Tàu gọi là nhập. Hôn mao:
Thuyết Văn nói hôn là vọng, Quảng Nhã nói hôn là
si mê. Chữ mao, tự thư
gọi là loạn, bộ lão âm mao.

Bì hoãn: Nhó Nhã nói hoãn là thong thả.
Cố Dã Vương nói
là khoan thai, theo nghóa bì
hoãn là khoan mang (chậm rãi) bộ mịch âm viên.

Ma-nạp-bà (Phạn ngữ) hoặc gọi ma-na-bà hoặc gọi
na-la-ma-nạp hoặc gọi là
ma-nap-phược-ca, hoặc gọi là na-la-ma-na, hoặc chỉ gọi
là ma-nạp đều là lời
đọc trại âm, cùng chung một nghóa, Tàu gọi là
nho đồng nghóa là đồng tử.

Toát-ma: Khảo
Thanh nói: túm lấy. Quảng Nhã nói toát là cầm giữ.

Bị sanh: hoặc nó ngu
dị sanh, nghóa là ngu
si ám chướng không

sinh vô lậu, cổ dịch là tiểu nhi
biệt sinh, vì khờ như đứa trẻ, hoặc nói tiểu nhi phàm phu hoặc viết anh ngu phàm phu, hoặc nói là mao
đạo phàm phu, hoặc nói mao đầu phàm phu, nghóa tuy là một nhưng
cách nhau rất ra nghóa đầu là đúng.
Chiên-trà-la:
(tiếng Phạn) chính là người chủ quả ngục hoặc kẻ hốt phân dơ.

Bị cương: Khảo Thanh nói: lấy cung tên bắn chim, tự thư gọi
là bỏ thân ngoài đường,
hình ấy giống như cây cung, chữ này bộ cung âm canh.

Ma-quyến: Khảo
Thanh nói: dùng lưới giăng bắt, hoặc bó
buộc, Vận Anh nói: bắt
giữ, bộ võng âm quyên. Kinh nói: ma-quyến là
ngũ dục, Ma vương do đây
mà trói buộc chúng sanh. Bất giác:
nghóa là ngủ nghỉ.

Thính bất: tự
thư nói thính là cho phép, thuận theo.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 36</詞>

(Phẩm thọ ký
Kim tỳ-la thiên, Bồ-tát Tạng hết quyển này).

Kiền đạt phược: (Phạn ngữ) lỗ chất. Đường gọi là thưởng thức
mùi hương, lấy hương để
nuôi thân cũng gọi là thần hương hành, hoặc nói là xú hương, còn gọi là tầm hương thần hoặc nói ở trên núi hương, hoặc nói thân có mùi thơm lạ. Có thuyết nói đó là thần âm nhạc là nghóa
dịch vậy. Cựu gọi là
càn-thát-bà, cũng gọi là càn-đạp-hòa đều là âm
khinh trọng bất đồng của các nước.
Yết-lộ-trà:
cũng là thứ đề không đẹp. Cựu gọi là ca-lâu-la
hoặc gọi là kim xí điểu.
Mạc-hô-lạc-ca:
hoặc gọi là mây-hô-lạc đều đọc trại âm, Tàu gọi là đại phúc hạnh tức là thần mãng xà.
Có sức thần lớn có khả năng
biến thành người.
Khẩn-nại-lạc:
là thần múa, thân người mà đầu ngựa hễ là nữ
thì như người đoan chánh
khép ca múa, phần đông là m thê thiếp với Càn- thát-bà.
Ôn-bát-la-hoa:
(Phạn ngữ) Đường gọi là hoa sen xanh, hoa màu xanh, là
mềm rộng, dài, mùi thơm lan khắp, thế gian này không có
hoặc gọi là Ưu-bát-la.
Bát-đặc-ma-hoa:
hoặc gọi là bát-đầu-ma, hoặc gọi
bát-nỏa-ma, chính Phạn âm
là bát-nạp-ma, Tàu dịch là hoa
sen hồng, hoặc
gọi là màu vàng tía.
Câu-hóa-đà: hoặc
gọi câu-mễ-đà, hoặc gọi câu vật đầu, chính Phạn âm là câu-mâu-na tức là hoa
sen màu đỏ thẩm, có thuyết nói
màu sắc như ánh lửa.

Bôn-trà-lợi-ca
hoặc gọi là Phương-đà-lợi, chính Phạn âm là Bô- nô-nỏa.
Lợi-da Tàu dịch là hoa
sen tuyết, loại này không có ở nhân
sản sinh ở ao đại long,
cũng gọi là A-nâu-liên-trì.

Y hổ: Nhó Nhã gọi là cây nhờ.
Đỗ-sử-đa:
(tiếng Phạn) là tên của trời Không Cư Thiên trong
cõi dục giới. Cựu dịch:
Đâu-suất-đà hoặc gọi là Đâu Thuật hoặc gọi
Đâu Sử Đa, đều đọc
trại từ âm Phạn, Đường gọi là tri túc, hoặc
gọi là diệu túc, phàm thánh giới địa
phương nói: cõi phàm thì đa phảng dật, cõi
trời thì nhiều ấm độn,
cho nên gọi là tri túc, đa số các vị Bồ-tát Nhứt
Sanh Bổ Xứ là m
Thiên vương ở cõi này. Tuy đầy đủ muôn hạnh và công đức thập độ nhưng vẫn chuyên ròng tinh tấn.
Luận Bà-sa và chánh pháp niệm kinh nói: cõi kia lấy mây báu là m đất, dưới cách mặt biển ba mươi hai vạn du thiện na. bốn trăm năm ở cõi nhân gian bằng một
ngày một đêm ở cõi
kia, tuổi thọ bốn ngàn tuổi. Thân cao hai dặm.

Tứ châu: Nhó
Nhã nói: có thể ở trong lãnh địa bình thường gọi là châu. Nói tứ châu trong biển cả bốn phía núi Diệu cao đều có một
châu. Phía Đông gọi là
Thân thắng, Nam là Thiệm bộ, Tây gọi là Ngưu
hóa, Bắc gọi là Cao
thắng. Thân hình và tuổi thọ trong mỗi châu đều
khác nhau, rộng như trong
khởi thế câu xá đã nói:
Khắc-già-sa: (tiếng Phạn) là tên của một con
sông ở Ấn Độ, thượng nguồn của con
sông này xuất phát từ
sông
Vô nhiệt não, cát
của nói nhuyễn mịn như
bụi trần, vì không thể đếm xiết cho nên nêu ra để là m thí dụ.
Chuyên ngõa:

Lịch thạch: Khảo Thanh gọi là đá vụn,
Thuyết Văn viết bộ
thạch, đọc lược từ âm lạc.

Tru ngõa: tru
Thuyết Văn gọi là gốc cây, chữ dưới theo
Tự Thư gọi là tên khác của sát thọ.
Độc thích:
Chu lễ nói thích là giết, bộ đao âm thúc.
Đố-đơn-na: tiếng Phạn là tên của loài quỷ, gọi là
phú-đơn-na, hoặc
gọi phú-đà-na, đều đọc trại chứ
không đúng, Tàu gọi là xú
uế. Tuy thân hình nó hôi
thúi nhưng nó là loài cá phước báo lớn nhất
trong các loài ngạ quỷ.
Mục-kiền-liên: (đọc nhầm tiếng
Phạn) chính âm Phạn gọi là
Một- hùng-nô-đắc-lạc-lạ,
Đường gọi là họ Thái thúc. Tổ tiên của vị đại
A- la-hán này thuộc chủng tộc Thái thục lục đậu (hái đậu xanh) lấy
đó mà đặt họ.

Uất-đa-la tăng già: (tiếng Phạn) là tên của
ca-sa bảy điều
mà chúng tăng thường
đắp cũng gọi là y cắt sọc. Tứ nhữ:
Vận Anh nói tứ là buông lung.

Nhiễu chuyển:
Tập Huấn nói: Nhiễu là đùa giỡn nhiều loạn nhau,

Tam thương nói: nhiễu là nô đùa, là ngược.

Vi nhứt thiết: Vận Anh gọi là trợ giúp. Từ bộ trảo viết thành
chữ vi là đứng. Văn
kinh viết chữ vi tắc.

Vi phổ: Khảo
Thanh nói là là m. Đệ đăng:
Vận Anh nói đệ là thềm bằng gỗ, bục gỗ, bộ mộc, âm đệ. Chữ đăng,
Quách Chú Mục Thiên tử nói đăng là cái bệ. Vận
Anh nói đăng cũng như
đệ, Tự Thư nói đăng là hiểm hóc, chữ này bộ phụ.

Vi kiều: Khảo
Thanh nói kiều là cái cầu. Tự Thư nói kiều là
cái cầu để bắt qua
sông, bộ mộc âm kiều.

Lao cố: Quảng Nhã nói: lao là bền vững,
Thuyết Văn nói bốn mặt đều bao bọc,
Cố Dã Vương nói lao cũng như Cố.
Thuyết Văn gọi là
xây chuồng nuôi trâu dê.

Quyết nhất: Mao Thi truyện nói: quyết là động,
Dã Quỳ chú
Quốc ngữ nói quyết là
đi, Cố Dã Vương nói quyết cũng giống như kinh hãi, nghóa là mau chóng.
Quảng Nhã nói quyết là đạp dẫm, hoặc viết là
thú quyết đều giống như
chữ nhất. Thuyết Văn gọi là túng.
Xuyên triệt:
Vận Anh nói: xuyên là cái hang, Thuyết Văn gọi
là thông suốt, gồm bộ
huyệt bộ nha. Chữ triệt theo Đỗ chú tả truyện
nói: triệt là thấu đạt,
Thuyết Văn gọi là thông thạo, bộ xích.

Tónh lự: Cổ gọi là
thiền định,
Thuyết Văn gọi tónh là thẩm
sát, Khảo Thanh gọi là an ổn tónh mịch.
Tập Huấn nói lự là
suy nghó,
bộ tâm và âm lư.

Quỹ phạp: Mao
Thi truyện nói: quỹ là cạn kiệt, Khảo Thanh nói quỹ là
nghèo thiếu,
Thuyết Văn gọi là cái hộp, bộ phương âm quý,
hoặc có khi viết thêm bộ
mộc chữ phạp, Thượng thư đại truyện nói đi đường
mà không có tài sản gọi là phạp, Tả Thi truyện
nói trái với chánh gọi là phạp.
Tam-ma địa:
(Phạn ngữ) Đường gọi là định, hoặc gọi là đẳng
trì hoặc gọi là đẳng
chí đều có nghóa là định.
Bát-la-nhã:
âm bát là đọc nhầm âm Phạn, chánh Phạn âm là
hợp hai chữ bát la, và
chỉ nhưỡng. Đời Đường gọi là tuệ, cổ dịch là trí
tuệ, nghóa là sáng suốt. Tát-đỏa: (tiếng
Phạn) Đường gọi là hữu tình, cổ dịch là chúng
sanh.

Táo động: Trịnh Huyền chú luận ngữ nói là không an tịnh, Giả
Quỳ nói: táo là
nhiễu nhương.
Mật pháp nói: thích biến động gọi là
táo. Thuyết Văn nói táo
là tánh vội vã, bộ túc âm táo.

Tha-na: là đọc
nhầm âm Phạn, chính âm là đà-nang, Tàu dịch là thí.

Mãnh lệ: Mao Thi truyện nói: lệ là ác,
Trịnh Huyền nói: phạm tội

là m ác gọi
là lệ. Đỗ chú tả truyện nói: lệ là mãnh, Mật Pháp nói:
tàn bạo (bạo mạn) không
có ai thân gọi là lệ, giết hại không còn ai gọi
là lệ, văn kinh viết bộ
lực là sai, Thuyết Văn viết bộ hán và chữ vạn.

<篇></篇>

NHẤT THIẾT ÂM NGHÓA KINH Sa-môn
Thích Tuệ Lâm nhà dịch kinh đời Đường soạn.

<卷>QUYỂN 13</卷>

(Âm từ
quyển ba mươi bảy đến hết quyển năm mươi lăm gồm
mười chín quyển.)

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 37</詞>

尸羅Thi la: Đường gọi là giới, hoặc gọi là luật, hoặc gọi chung là

tạng giới luật.

不怯Bất khiếp:
Cố Dã Vương nói: khiếp là
sợ khiếp,
Khảo Thanh
nói khiếp là
nhát, Thuyết Văn viết bộ khuyển, nghóa là rất sợ, chữ hội ý.
异唾 Di
thóa: Chánh thể viết bộ tỷ và chữ đệ, hoặc viết chữ đồ. Vận Anh gọi là nước mũi.
Trong kinh viết chữ di,
Thuyết Văn viết nhầm vi trong
sách chữ di và chữ đệ lẫn lộn nên có
sự nhầm lẫn
này, song có công dụng như nhau.
Nay Ngọc Thiên, Khảo Thanh và
Vận Anh đều giống. Các
nhà soạn sách đều lấy âm di, Chu Dịch Túy Quái nói: than khổ khóc lóc lấy chữ đó là m
chứng minh, đó cũng là
nước dãi, chữ dưới
là thóa, Thuyết Văn gọi là nước miếng, Khảo Thanh
gọi là nước dịch trong miệng.

犛牛Mao ngưu: kinh Hải
Sơn nói núi Phan hầu có giống thú
hình giống như con trâu
bốn ngón, chân nó mọc lông nên gọi là mao
ngưu. Quách
Phác chú nói: lưng, chân, bụng và đuôi trâu đều có lông
dài. Thuyết Văn nói dân
tộc Di ở Tây Nam có sâu dài gọi mao ngưu.
Ô-ba-tố-ca: (tiếng
Phạn) cổ dịch:
Ưu-ba-bà-ca hoặc gọi là
Ưu-bà- tắc đều đọc
nhầm, Đường gọi là cận thiện nam, Luật hữu bộ
gọi là cận sự nam, cũng gọi là cận túc nam là người gần gũi Tam bảo ở gần
để phụng sự, hoặc gọi
là thanh tín só, thiện túc nam là nghóa dịch.

嗚疤斯伽 Ô-ba-tư-ca: Đường dịch là cận thiện nữ hoặc gọi là
cận sự nữ, nghóa giống như trước đã giải, vì mang theo bộ nữ nên gọi là Tư-
ca. Cổ dịch
là Ưu-ba-di-ca, hoặc gọi Ưu-bà-di-ca. Cổ dịch là
Ưu-ba-di- ca hoặc gọi Ưu-bà-di.
Bất ngạnh:
Vận Anh nói: ngạnh là cứng cỏi. Tục viết chữ
ngạnh bộ thạch cũng như chữ này.

Bất sáp:
Vương Dật chú
sở từ nói:
sáp là khó,
Quách Phác chú Phương ngôn nói sáp
là rít, Thuyết Văn gọi là không trơn. Bốn bộ chỉ, viết ngược hai chữ, viết ngay hai chữ là chữ hội ý.
Văn kinh chỉ viết hai bộ phận
là sai, có chữ hai bộ chỉ và bộ thủy là chữ thông dụng
nhưng không phải chánh thể.

Dị giải: Dị thức:
Yết-la-tần-ca:
hoặc gọi A-lăng-tần-ca, Tàu dịch là chim có
tiếng hót rất hay.

流湧Lưu dũng:
Thuyết Văn gọi là nước chảy bộ thủy âm thốt.

Thuyết Văn viết hai bộ thủy và chữ lâm. Nay viết chữ lưu này là
sai chữ dũng.
Theo Cố Dã Vương nói: sóng vỗ gọi là dũng,
Thuyết Văn nói dũng là vọt lên.

Hanh cán: Bát
Nhã thảo mộc nói: hanh, Thuyết Văn gọi là
nhánh chính. Bộ thảo âm
bình. Cán, Thuyết Văn gọi là nhánh cây, bộ can
và chữ ngạn, hoặc bộ mộc và bộ can, hai chữ này đều là
khứ thanh, nay lấy âm trên.
Phân tích:
hoặc viết bộ phiến.

Phả tri: hoặc viết chữ phả bộ hiệt.
Cố Dã Vương nói: phả là
không thể, là từ ngữ.
Thuyết Văn gọi là lời răn dạy trong nhà.
Nhất đích:
hoặc viết bộ sước.
洄復 Hồi
phục: Tự Thư nói hồi phục là dáng nước xoáy.

Huỳnh hỏa: là tên côn trùng,
Nhó Nhã viết bộ hỏa là tia lửa.
Quách Phác nói loài côn trùng ban đêm bay thì dưới bụng phát ra
ánh sáng.
Lễ ký Nguyệt Lệnh nói: ngày đại thử cỏ rục biến thành đom đóm.
Vận Anh viết chữ huỳnh ở bộ hỏa.
Đinh liệu:
Chu Lễ chú nói: ở ngoài cửa gọi là hỏa chúc, trong
cửa gọi là đinh liệu.
Vì nó đốt lửa chiếu sáng cho mọi người. Trịnh
Huyền nói: địa chúc. Bộ hỏa âm liệu.

Thiệm-bộ Nại-đà-kim: (tiếng Phạn) chữ thiệm gồm bộ bối
âm chiêm, chữ nại là
bộ thủ âm nại. Tiếng Phạn gọi là tên của màu vàng ròng, cổ gọi là diêm phù đàn kim. Khởi thế nhân bổn kinh nói: nước ở bờ biển của
Châu thiệm bộ này có vàng ròng. Trên bờ biển có
cây thiệm bộ. Chuyển
Luân Thánh Vương ra đời sai quỷ thần lấy vàng này

sử dụng cho nên nhân gian thường có vàng này, nó vô cùng quý giá
hơn tất cả các loại vàng khác.

Y khâm: Quách
Phác chú Nhó Nhã nói: cổ ác, cũng gọi là vạt áo.

Thuyết Văn gọi là chỗ kết khuy áo. Bộ y âm cấm.
Tô-yết-đa:
tiếng Phạn, là một trong những tôn hiệu của Đức Như Lai, Tàu dịch là
Thiện thê, cựu gọi
là Tu-già-độ, cũng gọi là
Tu-già-đa, lại gọi
Tu-già-đà. Ở đây có ba nghóa, một là tán đức, hai là bất hồi,
ba là viên mãn, đều một.
Mục-chỉ-lân-đà:
(tiếng Phạn) là tên một ngọn núi. Ngọn núi này có lớn nhỏ khác nhau. Cổ gọi là mục chơn lâm đà đều là biến
chất. Chính Phạn âm là mẫu chỉ lân na, Tàu gọi là thoát, ngọn núi này
có rồng cũng tên này.

Nhứt sát na khoảnh,
Mâu hô-đa-la khoảnh,
Nhất la-bà khoảnh: khoảnh,
Khảo Thanh gọi là chút ít,
Tập Huấn gọi là cận trong
phút chốc, sát-na la-bà
mâu-hô la-đa đều là danh từ thời phần của Ấn
Độ. Sát-na có hai thuyết nói đến,
Câu-xá luận nói một trăm hai mươi
sát-na là bằng sát-na
lượng hiệp, kỳ thật là vậy. Mâu-hô-la-đa hoặc
gọi mô- hô-luật-đa, luận gọi là tu duệ diêm,
sách nói mô là chợt, đều là một
tên. Các bộ luận như
câu-xá, bà-sa đều nói rõ âm nghóa này. Trong
quyển ba và mười nói rất đầy đủ.
Hiển xưởng:
Khảo Thanh nói xưởng là khai, là sáng, là lộ rõ,
là đứng ở chỗ đất cao mà trông.
Thanh thúy:
Khảo Thanh gọi là màu xanh ngọc, bộ vũ âm tốt.

Ca-giá-lân địa (tiếng Phạn) Đường gọi là chiếc áo mịn màng nhẹ mỏng.
Cà-sa:
Khảo Thanh gọi là áo lông mà kết hoa văn, nó vốn âm
của người hồ, xứ này
không có, chánh dịch là áo tơ lụa.
Miên nhục:
là cái nệm cỏ, bộ y. Chi bì:

Ỷ chẩm: chẩm
là cái gối lớn, lấy vải kết thành vật mềm để ngồi
dựa.
Ôn-bát-la-hoa:
hoa sen xanh, cựu gọi là ưu-bát-la.
Bát-đặt-ma-hoa:
hoa sen hồng hoặc gọi là hoa sen vàng.
Câu-mẩu-na-hoa:
hoa sen đỏ, màu đỏ thẩm, màu như ánh lửa.
Bôn-trà-lợi hoa: là hoa
sen trắng, màu như tuyết, cựu gọi là phân-
đà-lợi. Anh phát:
A-để-mục-đa-ca: cựu gọi
là A-đề-mục-đa-gia, chánh gọi là A-
địa mục
đắc-ca, kỳ thật là một loại hoa thôi. Trung Quốc
không có hoa này.
Chiêm-bác-ca:
cựu gọi là phủ tư-ca, hoặc gọi là chiêm-ba,
cũng gọi là chiêm bồ,
hoặc gọi là hoa chiêm ba, đều là tiếng khác của
tiếng địa phương. Đây gọi là hoa
sắc vàng, Đại luận nói: cây hoa vàng,
thêm cao lớn, hoa cũng
rất thơm, mùi hương của nó bay theo gió rất xa.
Tô-mạt-xa: mạt, cựu gọi
là Tô-ma-na, hoa của nó màu vàng trăng đỏ rất thơm, mới cao ba bốn thước thì xung quanh rũ lá xuống
giống như cái lông.
Bà-sử-ca:
cựu gọi là bà-sư-ca. A-bu-ca-ba Thát-la-ca La-ni.
Đát-la-ni: các loại hoa trên đều ở xứ Ấn Độ hoa rất thơm,
kinh nói sơ lược thôi. Trung
Quốc không có hoa này.

Ủy-túy: Khảo
Thanh gọi là buồn phiền. Câu-chi: tiếng Phạn là tên
pháp số, kinh Hoa
Nghiêm nói
một trăm lạc-xoa là một câu tư.

Tăng khứ phần, ca-la phần, già-nô-na phần, khu ba-ma phần, ưu- ba thi
thương phần, năm đoạn Phạn ngữ trên đều là danh từ pháp
số, nhiều lần, rộng dần cho đến nhiều vô lượng, lấy
số đó để thí dụ cho
các vị tiểu nhân. Thanh
văn dù có thần, không vô lượng cũng không thể
bì kịp với một phần
thần lực của Như Lai.

Phiêu nhiên: âm nghóa cũ gọi là mau chóng.
Quảng Nhã gọi là
gió vù vù, là tiếng
gió thổi lá rụng.

Phệ phong tăng-già: là danh từ chỉ cho phong tai nổi lên, sức
gió mạnh này có thể
hủy hoại thế gian.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 38</詞>

Tiêu thức: văn thông dụng mới: bày tỏ, ra hiệu gọi là tiêu.
Thuyết Văn gọi tiêu là thức.
Quế Uyển Châu Tùng nói: thức là dáng cờ
bay, bộ cân âm tiêu. Văn
kinh viết bộ hỏa là sai, là kiểu lửa bay vậy.
Chữ dưới là thức,
Quảng Nhã nói thức là cờ hiệu, sử ký nói:
người cầm cờ đỏ,
Khảo Thanh nói là m dấu trên đầu cờ, văn thông dụng nói: là m dấu riêng gọi là thực,
Thuyết Văn là giải thích giống như
Quảng Nhã, bộ cân âm thí hoặc viết chữ chí, cũng như văn kinh viết bộ hỏa, là xí nghóa

là lửa cháy
mạnh, chẳng phải nghóa kinh.

Hiệp hệt: Cố
Dã Vương nói: hiệp là hẹp, không rộng. Văn
kinh viết bộ khuyển thành
chữ hiệp là sai, chính là thói quen của chó
ngựa. Chẳng phải ý kinh,
chánh âm viết bộ phụ, bộ phương âm hiệp vậy,
chữ liệt Khảo Thanh gọi
là yếu là nhỏ, chữ hội ý.

Tuần hoàn: Quách Phác chú
Nhó Nhã nói: tuần là theo,
Khảo Thanh gọi là thuận,
thiện. Quách phác lại nói tuần là bộ sước.
Thuyết Văn gọi tuần là tuần hành, bộ
sước âm thuẫn. Lại nói chữ thuẫn gốm
bộ hán, bộ thập và bộ
mục kết hợp văn kinh viết bộ nhơn là sai rất
nhiều. Chữ hoàn, Quách
Chú Chu lễ nói: hoàn là xoay vòng, Trịnh huyền
gọi là vây quanh nhiễu vòng. Độn căn:
Thiên Thương Hiệt nói, độn là ngơ ngáo, như thuần
chú sử ký nói: ngu độn
giống như không biết phân biệt. Thanh Loại gọi
là không linh lợi là chữ hình thanh.
Tam-ma bát-để:
(tiếng Phạn) Đường gọi là định hoặc gọi là
đẳng chí, là mới nhập định.

Hỗn loạn: hỗn,
Khảo Thanh gọi là nước
chảy mạnh. Loạn,
Tả truyện nói: con người
phân lại đạo đức là m loạn, loạn khởi thì tai
họa xảy ra,
Khảo Thanh gọi là lẫn lộn, là m nghịch.
Lý Tư Thư Đàm
Sơn Bi viết bộ thốn, Thuyết
Văn viết bộ hựu, loạn là loạn trị, bộ ất là ất trị.

Anh đoạt: kinh viết từ bộ ương viết chữ anh
là sai, âm ương
là không sáng, vì không phải nghóa kinh.
Độc thích: Hôi tểnh:
phương ngôn gọi từ cửa ải đi về cùng Tây Tần Tấn,
đốt củi không hết gọi
là tẩn, Thuyết Văn nói tẩn là đốt củi còn sót lại,
tổn là bộ duệ bộ hỏa,
nay viết chữ âm tận là sai.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 39</詞>

Di thích: Khảo Thanh gọi là vui vẻ, hòa hợp, thích là
an lạc, thiện. Ngạo mạn:
Khảo Thanh gọi là kiêu căng, phóng đảng, hoặc viết bộ nữ. Đồ bính:
Trịnh chú lễ ký nói: đào là đi, Vương Dật chú
sở từ nói đào là trốn,
Thuyết Văn gọi là vong,
Ngọc Thiên nói bính là chạy tứ

tán, hoặc viết bộ túc. Chư kính:
Hoàng trì:
Thiên Thương Hiệt nói: thành dưới hào. Thuyết
Văn gọi là thành trì,
có nước gọi là trì, không có nước gọi là
hoàng. Bộ phụ âm hoàng. Ủng bế:
Thiên Thương Hiệt nói ủng là giữ gìn, là chữ hình
thanh, chữ bế bộ môn và chữ tài.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 40</詞>

Tẩn khiển: Tư
Mã Mưu chú Trang Tử nói: tẩn là bỏ sử ký nói
tẩn là bài trừ. Khảo
Thanh nói là rơi rụng, chữ hình thanh.

Bì quyện: dã
quỳ chú quốc ngữ bịnh mõi mệt. Khảo Thanh nó
bì là rất, nộn. Chữ
quyện theo Khổng chú Thượng thư nói: quyện là
giải đãi, Cố Dã Vương gọi là ngừng.
Kiển ngật:
Thượng nói: kiển là nhỏ, phương ngôn nói kiển
cũng như ngật, hoặc viết bộ hổ, hoặc viết bộ liễu, hoặc viết chữ khiển
bộ ngôn một bên dùng
như chữ ngật. Khảo Thanh gọi là khó nói,
ngượng ngịu, mới nói ra
được. Văn thông thường gọi là nói không lưu loát
gọi đó là kiển ngật hoặc bộ khiếm. Động tật:
toán văn nói: đồng là mau lẹ, thông tục văn gọi là
nói quá gọi là dư đồng.
Khảo Thanh gọi là lời nói đùa, lời và khí đều
mau lẹ, kinh viết bộ chu
thành chữ đều là sai.

Trần độc: Thiên Thương Hiệt nói độc là cấu uế.
Quảng Nhã gọi
là mông, hoặc viết bộ
nữ, hoặc viết bộ sước, nghóa đồng nhau. Tài uế:
Khiếp đạn:
hoặc viết chữ khiếp bộ khuyển. Trịnh Tiễn Thi
nói: khiếp là khó, Hàn
Thi nói: ố, Quảng Nhã gọi là kinh hãi, Thuyết
Văn gọi là rất sợ bộ tâm âm khứ.

Hoàng ly: Phương ngôn nói hoàng ly là con vàng anh.
Từ Quan trung đi về phương Tây gọi là hoàng li. Tục gọi là vàng anh, hoặc nói
là chim sẻ tước, Quảng
Chí gọi là hoàng li lưu.
Tiệp đối: tiệp là nhanh.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 41</詞>

Huyên hoa:
hoặc viết huyên bộ khẩu, cổ viết hai bộ khẩu,
Quảng Nhã nói huyên là
tiếng chim kêu, Thanh Loại nói huyên cũng như
hoa, Ngọc Thiên gọi là
chí, chữ hoa cũng như huyên, cùng sách răn nhau.

Du siểm: đã giải ở trước, cựu dịch là không phân biệt phải trái
mà nói gọi là du, nói
ra những lời dự tính trong lòng gọi là siểm.
Kiêu sức:
là chữ thông dụng, chính là bộ thủ. Trịnh Chú lễ ký
nói hiệu là giả dối,
vọng sức. Khảo Thanh gọi là dỉnh, là cẩn thận.
Căng phạt:
Trịnh Chú Lễ ký nói: căng là tự tôn tự đại,
Hề Pháp nói tự hiền gọi là căng,
Thuyết Văn viết bộ mâu, nay văn
kinh viết chữ lịnh là sai. Quyên xả:
Khảo Thanh nói quyên là bỏ, Thuyết Văn nói bộ thủ âm quyên.

Bác trục: Quảng Nhã nói bác là đánh,
Vận Thuyên gọi là
nắm tay, Thiên Thương Hiệt
gọi là đến. Thanh Loại gọi là bắt, Thuyết
Văn gọi là tố trí, bộ thủ đọc lược âm bác,
chữ chuyên, chữ phổ, chữ
thốn. Văn kinh viết chữ chuyên là sai.
Chữ tục theo
Cố Dã Vương nói: trục là đuổi theo, xua đuổi,
Thuyết Văn gọi là đi.

Đào bính: đã giải ở trước.

Cao khiếu: tả truyện gọi là tiếng rú của
loài sói, báo.
Khảo Thanh gọi là tiếng kêu
của loài cầm thú, Thuyết Văn gọi cao là bao, bộ
khẩu âm cao, chữ khiếu,
Vận Anh gọi là hô lớn.
Đồn trữ:
Thiên Thương Hiệt nói đồng là chỗ ở của heo.
Thuyết Văn nói đồn là nhà xí.
Chữ hội ý, trữ theo
Thuyết Văn là heo mọc
nhiều lông, chữ hình
thanh, văn kinh viết bộ khuyễn là chữ thông dụng.

Vô trí mô:
Thuyết Văn gọi là gân nằm
trong thịt, bộ nhục âm mô.
Chi ngưỡng:
Mao Thi truyện nói: chi là kinh, bộ y âm thị ngưỡng,

Thuyết Văn gọi là trông ngóng, bộ chủy âm tiết.
Quan kiện:
Thuyết Văn gọi là lấy cây chắn cửa bộ môn âm
quan, Ngọc Thiên nói: nay
gọi là các chốt cửa, chữ kiện Trịnh chúng Chu Lễ
nói: kiện là cái then khóa, Thuyết Văn gọi là các xuyên tai đỉnh,
hoặc viết chữ kiện có
bộ mộc cũng tương đương, phương ngôn nói từ cửa
đi về phía đông gọi là
kiện. Từ cửa đi về Tây gọi là thược.

Nật cận: Nhó
Nhã nói nật cũng như cận, Đỗ chú tả truyện nói nật

là thân, Nhó
Nhã nói ni là cực, Khảo Thanh nói cực là số kinh. Khôi hội:
khôi là sư, hội là cắt, đều là chữ hình thanh.
Linh ngữ: là tên của nhà ngục thời Chu. Trất cốc:
Trịnh chú chu Lễ nói: ở dưới chân gọi là đất, trói ở tay gọi là cốc.
Nhó Nhã nói cốc là thẳng.
Thuyết Văn gọi trất là
cái cùm chân, cho nên nói ở
sát đất. Cốc là cái cùm tay, cho nên để cáo trời,
đều là chữ hữu hình,
tả thanh. Trịnh Huyền nói: người bị cáo nêu tên và
tội lên để là m sáng tỏ.

Như cầu: sách
nói cầu là quả bóng da, hoặc đi bộ hoặc cỡi
ngựa lấy gậy đánh qua
lại để tranh nhau, để giải trí, là chữ hình thanh,
văn kinh viết chữ cúc.

Khai tịch: chữ khai là bộ bái, chữ tịch,
Thuyết Văn gọi là mở
cửa, bộ tî, đều là chữ hình thanh.

Kiêu cao: bộ
tâm, âm kiêu, là chữ thông dụng.

Khiếp hạ: Ngọc Thiên nói: khiếp là
sợ hãi, hoặc viết theo
bộ khuyển, Đỗ lâm nói:
vì rất sợ chó nên gọi là bộ khuyễn.

Thiêu nhãn: Thanh Loại nói thiêu là
quyết (móc),
Vận Anh gọi
là phế bỏ, loại trừ,
Thuyết Văn từ bộ thủ âm diêu.
Nguyệt túc:
là tên của loại hình ngày xưa, kinh sử cùng nói
khác nhau, hoặc gọi là
phì, là bắt chuối chân, hình đều là một, có người dân vượt tường leo vào cổng ăn trộm, hình phạt bị cắt chân,
Khảo Thanh gọi là chặt chân, hoặc viết thêm bộ túc,
Thuyết Văn viết
bộ đao, bộ nguyệt. Tần túc:
quyển hai đã dịch.
A-già-lợi-da:
(Phạn ngữ) Đường gọi là quỹ phạm sư hoặc gọi
là giáo thọ sự, cựu gọi là A-xà-lê.

U-uất: Khảo Thanh nói: quanh co, Thuyết Văn gọi là khuất,
chữ hình thanh, chữ uất.
Khổng chú Thượng thư nói: uất là buồn bả.
Quảng Nhã gọi là u uất,
Khảo Thanh gọi là suy nghó miên man, bộ lâm và uất kết hợp.

Biếm thối: Trịnh Chú Chu Lễ nói biếm là giảm.
Hà Hưu chú
Công Dương truyện gọi là
tổn, Mao Thi truyện gọi là trụy lạc, hoặc viết chữ ti.
nhẫn. Đà-na: (Phạn ngữ) Đường dịch là nhẫn nhục, hoặc gọi là an
Tỳ-lợi-da:
Đường dịch là tinh tấn hoặc gọi là dũng tiến.
Bát-la-nhã: đọc lầm từ âm Phạn, chính âm Phạn là hợp âm của

bát-la và
chỉ nương, Đường gọi là tuệ hoặc trí tuệ.

Hào thiện: giá chú quốc ngữ nói hào là ngon.
Mao Thi truyện
nói: là hạt đậu. Tiên
gọi hèm rượu. Khảo Thanh gọi là thuộc loại bánh
trái. Thuyết Văn viết như chữ đạm, chữ này thuộc bộ nhục âm hào.
Chữ thiền theo Trịnh Huyền
nói thiện là tốt. Nay, thức ăn sang trọng gọi
là thiện, Thuyết Văn viết bộ nhục. Xa thừa:

Xa lộ: Thích
Danh nói: người xưa nói âm xa như trong lời nói
và việc là m là lý do
đối xử với người. Chữ lệ, Thích Danh nói: lộ
cương như xa, nói và thực
hành ở nơi con đường.

Yêu thỉnh: Đỗ chú tả truyện nói yêu là yêu cầu, giá chú
Quốc ngữ nói: yêu là cầu,
Hán Thư ngữ nghóa nói: yêu là giá,
Thuyết Văn viết bộ sước. Dũng lệ:
Dương Hùng Thái Huyền kinh nói: quyết chí dứt
khoát gọi là dũng. Hễ
pháp nói: quân thân vì nhân nghóa gọi là dũng, biết
sẽ chết mà không tránh né gọi là dũng,
Thuyết Văn gọi là dũng khí, bộ
lực âm dũng. Chữ lệ
theo Đỗ chú tả truyện nói: cùng sách tấn lẫn nhau
gọi là lệ, chữ thông
dụng xưa nay nói lệ là khuyến khích. Bộ lực âm lệ.
Tát phiệt nhã (âm Phạn):
không đúng, chánh Phạn âm là tác
phược chỉ nhương. Đường
dịch là nhất thiết trí, cựu dịch là tát-bà-nhã. Tủy não:
Thuyết Văn gọi chất mỡ trong xương. Chữ hình thanh, não nghóa là chất tủy trong đầu, hình tượng cũng như chữ
hình thanh, bộ nhục âm não.
Đề hồ: bộ
thực âm để, kinh viết chữ hổ là sai. Đề hồ tức là
chất tinh trong tô, bất
luận mùa đông mùa hạ thường trong vắt không đóng rết, có thể dính vào da
thịt người, hoặc viết bộ dậu thành chữ đề
hồ cũng được.

Hạo xỉ: Nhó Nhã nói hạo là trắng, bộ tự âm cáo kinh viết bộ
hạch, chữ thông dụng
chữ xỉ là chữ hình thanh. Phưởng:
Khảo Thanh nói các thứ dệt bằng tơ đông đặc mềm nhũn gọi là phưởng.
Tích Nhó Nhã nói tích là kết. Tích lủy
Thuyết Văn gọi
là tiếp tục, lụa sông
là chữ hình thanh.

Phưởng tiển: Trịnh chú lễ nói: tiển là
sợi tơ gai hoặc
viết chữ tuyến.

Nhất lũ: lũ cũng như tuyến. Đố tâm:
Trịnh Huyền Chú Mao Thi nói: tỏ vẻ ra bên ngoài gọi
là đố. Thuyết Văn gọi
là vợ ghen chồng, bộ nữ âm hộ. Văn kinh viết bộ thạch là sai.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 42</詞>

Ô-ba-đà-na: (tiếng
Phạn) Đường dịch là
Thâm giáo sư. Cổ dịch
là Hòa thượng, vốn là
âm Hồ, Tàu dịch là Bác só. Trữ thủy:
Đỗ chú tả truyện nói trữ là chủ, chứa cất,
Thuyết Văn gọi là tích bộ bối âm trữ.

Điên cuồng:
Vận Anh nói: bịnh điên, văn tự tập lược nói cơ
thể trúng gió, nhập vào
tạng nên mắc bịnh, hoặc viết bộ nạch.

Ung tiết: văn
Tự Tập Lược nói: bịnh nhọt, máu huyết trong
người không thông gọi là ủng, còn gọi là tiết, nghóa là bị
rôm sảy,
Khảo Thanh gọi là tọa tiết.

Thư tiển: Tập Lược nói: bịnh lâu ngày thành
ung thư. Tiển,
Thuyết Văn gọi là hắc
là o. Nhan Nhị nói: nay có hai loại hắc là o, lang ben.
Ác lệ:
Trịnh Chú chu lễ nói: dịch khí bất hòa mà
thành bịnh,
Quách Phác chú
Sơn Hải kinh nói: quá khốc liệt.
Tự Thư gọi là bịnh phong
hủi, tục viết chữ lại
là sai, Thuyết Văn gọi là bịnh nan y, bộ nạch, chữ
vạn. Có chỗ viết bộ
hán, là chữ thông dụng nhưng không khớp nghóa kinh.

Tẩy trạc: Mao
Thi truyện nói: trạc là giặt rửa, Thuyết Văn gọi
là giặt địa, bộ thủy âm trạch.

Đào sư:
Tập Huấn nói đào là cái lò nung, âm diêu, nghóa là cái
lò nung vôi, ngói và các thứ đồ dùng, chính là âm đào.
Khảo Thanh gọi là nặn đất là m bếp.
Trong kinh viết bộ phụ, phụ là cái gì, đây là chữ
dùng truyền thống.
Đình thực:
Tống Trung chú Thái Huyền kinh nói đình là hòa hợp như thuần hóa,
Chú Hán Thư nói: cầm lên, bộ thủ âm đình. Còn viết bộ thổ
là sai, thực Khổng chú
Thượng thư nói: đất mầu mỡ gọi là thực thích danh nói đất màu vàng mà mịn gọi là thực. Thực là
bùn nhuyễn,
ngự chú Lão Tử cũng
nói: đình là hòa, thực là đất thợ gốm trộn đất là m
đồ gốm, bộ thổ âm trực.

Ngưng đích: Khổng chú
Thượng thư nói ngưng là thành,
Trịnh chú lễ ký gọi là kiên
cố. Địch nói: sương đóng thành băng (sương phủ dày nước dưới âm độ thì ngưng tụ).
Thuyết Văn gọi là nước đá, bộ
băng âm nghi, chữ nghi bao gồm bộ chảy, bộ thỉ
bộ sở.
Chữ đích, Thuyết Văn gọi là giọt nước, bộ thủy âm tích.

Bào mạt: là bọt nước. Đôn xúc:
hoặc viết chữ đôn, từ hình cũng giống vậy. Thanh
Loại nói đôn là đồng,
Tự Thư viết bộ thủ,
Thuyết Văn viết chữ khuyết bộ chi âm hưởng.

Mậu dịch: Cố Dã Vương nói: mậu là giao dịch.
Nhó Nhã gọi
là chợ, thương trường,
chỗ mua bán. Kinh viết chữ tư là sai. Thuyết
Văn gọi là trao đổi
hàng hóa, bộ bối âm mâu.
Phôi thành:
Thuyết Văn nói phôi là ngói nung chưa chín, bộ thổ âm phủ.

Phi phế: phế là trừ bỏ.

Lạc đà: còn gọi thác đà,
sách viết chữ thác, văn kinh viết chữ
trác là sai. Đà là tên loài gia
súc của
phương Bắc.
Quách Phác chú
kinh Sơn Hải nói trên lưng
của lạc đà có cục thịt nổi, sức nó gánh một
ngàn cân, một ngày đi ba mươi bảy dặm, có thể biết chỗ có
nước suối. Hai chữ
này đều là chữ hình thanh.

Ha hiết: hoặc
viết chữ ha bộ ngôn, Chu Lễ nói: người bất bình
sợ quở trách và phạt.
Cổ văn viết bộ chỉ trên chữ khả. Chữ hiết, văn
kinh viết chữ khát là
sai, Quảng Thương nói hiết cũng như ha, Quảng
Nhã gọi là phẫn nộ,
Thuyết Văn gọi là lớn tiếng quát tháo giận dữ,
bộ khẩu âm yết.

Nhất hoạch: Hoàng Quách chú
Chu Lễ nói: hoạch là cái chảo
kho thịt. Quảng Nhã gọi
là các vạc. Thuyết Văn gọi là cái đỉnh âm huề,
bộ kim và đọc lược chữ hoạch. Tỏa quái:
Ngọc Thiên nói tỏa là chặt đứt. Quái, Quảng Nhã
gọi là nan,
Tự Thống gọi là thái nhỏ
thịt sống,
Thuyết Văn cũng vậy, bộ nhục âm hội. Cứ giải:
Thiên Thương Hiệt nói: cái cưa, Thuyết Văn gọi là
cái đẻo gỗ, chữ cứ
gần bộ kim âm cư. Còn chữ thương và chữ đường. Giáp trá:
Khảo Thanh nói giáp là đê (trấn) bộ thổ âm yểm. Chữ trá: hoặc viết
chữ sạ,
Thuyết Văn gọi là cấp bách, bộ trúc
âm sạ,
âm nghóa cũ gọi là ống trúc.

Tiên trượng:
Vương Ngọc nói: dùng roi da để đánh người mắc
tội. Khảo Thanh gọi là
noa (bắt kẻ có tội), Thuyết Văn gọi là xua đuổi,
bộ cách âm tiện, Quảng
Nhã nói tiên là cứng cáp, cổ văn viết bộ nhơn
và chữ văn là chữ hội ý.

Mị ngôn: Khảo
Thanh nói: lời nói trong giấc ngủ, văn thông
tục viết: lời nói trong
mộng gọi là mị, Thuyết Văn gọi là lời nói mờ.

Ngu tráng: còn
gọi là trảng. Tập Huấn nói: ngu đần gọi là
tráng, Khảo Thanh nói tinh thần không
sảng khoái,
Thuyết Văn gọi
là ngu, bộ tâm âm tráng.
Phẩn loạn.

Ngu ngãi: Thiên Thương Hiệt nói: không có thì gọi là ngãi,
Phương ngôn gọi là lần thần.
Ngươn ngôn:
âm nghóa quyển ba trong phẩm một trăm tám
mươi mốt của kinh Bát-nhã đã dịch.

Khu dịch: Thiên
Thương Hiệt nói: đi theo sau gọi là khu, Quảng Nhã
nói khu chạy vạy.

Tà dịch: Khảo
Thanh nói: tịch là một bên, là tránh là lầm lẫn, bộ nhơn âm tị.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 43</詞>

Nghịch lữ: Thuyết Văn gọi là ngưỡng, bộ
sước âm nghịch.
Chữ trữ, Dã Quỳ chú
Quốc ngữ nói lữ là khác. Đỗ chú tả truyện nói
nghịch lữ là quán trọ,
Thuyết Văn gọi lữ là ân đội năm trăm người.

Trung yểu: Đỗ
chú tả truyện nói chặt ngắn lại gọi là yểu, âm ng- hóa cũ gọi không hết
số gọi là yểu,
Thuyết Văn gọi là ủy khuất, đầu
lớn, mình cong, bộ tân, âm yêu.

Luy trái: Thuyết Văn nói luy là bịnh, bộ dương âm luy, chữ
trái theo Thiên Thương
Hiệt nói trái là phiền nhiễu, hoặc viết. Tiệp tuệ:
Khảo Thanh nói tiệp là hiện, là nhanh chóng, tiệp
cũng như tuệ, Thuyết Văn viết bộ thủ âm kiến.
Nghó nhiên:
Tự chỉ nói: gọi là đỉnh núi cao ngất, bộ sơn âm
nghi, chữ ngật chữ nghi bộ chủy âm thỉ. Liêu lệ:

Bất ủ: Quảng Nhã nói ủ là cong,
Khảo Thanh gọi là còng lưng.

Nhó Nhã viết
chữ lũ gọi là ủ lũ, bộ nhơn âm khu.

Tài ngạt: Nhó
Nhã nói ngạt là dư, Thuyết Văn gọi là chặt cây còn sót, bộ mộc bộ dương.
Văn kinh viết bộ dương là
sai hoặc bộ mộc
thành chữ cổ, cây không
đầu là chữ hình thanh.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 44</詞>

Bi yết: Thuyết
Văn gọi là phòng ăn, Tự Thư nói khí nghẽn
trong cuống hầu ăn không
xuống, Vệ Hoành viết bộ thực. Kî đăng:
nghóa là cái đồ ngồi nhỏ.

Hắc bác: gọi
là lang lỗ, trên thân con vật có vằn đen, vằn
trắng. Trọng đảm: bộ thủ âm đảm, nếu viết bộ mộc là sai.

Sơn dứu: Tập Huấn nói: giống loài khỉ vượn.
Sở Từ nói: chỗ ở
của khỉ vượn.
Thiên Thương Hiệt nói: giống như con ly có thể bắt chuột,
xứ Hà tây chưa rõ thuyết này.

Viên hầu: Sơn Hải Kinh Vương nói núi ở Đường, đình có
nhiều vượn trắng.
Quách Phác nói: giống như loài khỉ nhưng lớn hơn, cánh
tay dài và kêu rất bi ai.
Còn con hầu tức là vượn, nay gọi là hầu tôn gọi là hồ tôn.
Côn trùng:
côn chính là viết hai bộ trùng, văn Tự Tập Lược
nói: côn Tập Huấn nói
côn là tên chung của loài côn trùng. Trùng, Nhó
Nhã nói loài có chân
gọi là trùng, nay văn kinh viết tắt một bộ trùng
là sai. Bất tiếu:
Quảng Nhã nói: tiếu là
tựa như, loại.
Thuyết Văn nói xương thịt giống nhau
gọi là tiếu. Lễ ký nói: người không có nhân đức
gọi là bất
tiếu, văn kinh viết bộ tiểu bộ nhục.

Toát ma: Vận
Thuyên nói: nắm tay lại, bộ thủ âm toát, loát. Thô
hoành: đã giải ở trước.

Khỉ hội: Thuyết Văn nói: vải có thêu hoa văn, chữ hội, theo
Khổng chú Thượng thư
nói hội là năm sắc. Trịnh chú luận ngữ nói hội là
hội họa, hoặc viết chữ hội.

Bất tí: là chê trách, xỉa mói.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 45</詞>

Tha hiết: chánh thể viết chữ đà, chữ dưới là hiết, kinh viết chữ
hạt là sai, âm hạt ở trước đã giải.

Văn mang: ở trước đã giải thích. Phần đổi:
Khảo Thanh nói đổi là oán mà còn giận tức.

Tiên sác: Nhó
Nhã nói tiển là tên của loại trúc. Quách Phác nói:
giống như ống tiêu mà nhỏ có thể dùng để thả.
Phương ngôn nói: từ
cửa ải đi về hướng
tây gọi binh là tiển. Chữ sác ở dưới, Quảng
Nhã gọi là (thuẫn) mâu. Ty Thương
nói: mâu dài trượng tám.

Sanh nhai: nhai là bờ ruộng.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 46</詞>

Nhi huề: Ngọc Thiên nói: huề là nắm.
Thuyết Văn nói huề
là nhấc lên, bộ thủy
âm huê, âm đồng như Khảo Thanh, chữ huề bộ
triệt giống như chữ quan.

Kiêu dũng: Quảng Nhã nói kiêu là mạnh.
Hứa Thúc Trọng chú Hoài
Nam Tử nói: kiêu là
nhanh nhẹn,
Thuyết Văn viết bộ
mã âm nhiêu.

Kháng cự: Khảo Thanh nói kháng là chống cự là ngăn đón,
kháng là cực. Trương
cưỡng cao, Thuyết Văn gọi là cán, chữ cự Khảo
Thanh gọi là hãn, chống
lại bộ thủ âm cự.
Kinh địch:
Quảng Nhã nói kinh là vũ, Khảo Thanh gọi là rất ma- ïnh,
Thuyết Văn gọi là lực lưỡng, bộ lực âm kinh, chữ địch đã
giải ở trước.

Thân nhân: Nhó Nhã nói tình cha gọi là nhân, lại nói tình thân thuộc của anh em.
Bạch Hổ Thông nói: người phụ nữ do chồng
mà thành, cho nên gọi phu
là nhân, chữ hội ý.
Đoàn vãng:
Trịnh chú lễ ký nói: đoàn là giữ kỹ, vo tròn,
Quảng Nhã gọi là nắm lấy, bộ thủ âm đoàn. Chữ dưới là vãng,
Thanh Loại nói vãn là dẫn, héo
hoặc viết chữ văn bộ xa. Tỏa nhục:
Trịnh Chú Lễ ký nói tỏa là bẻ, Thuyết Văn gọi
là dẫn dắt, bộ thủ âm tọa, chữ nhục, giá chú
Quốc ngữ nói: nhục là
só
nhục. Thuyết Văn viết bộ
thốn, như thời nông dân xưa, dưới thời mất mùa
bị túng quẩn trên thì bị
đinh đao tàn sát nên bị nhục.
Phẩn nhuế:
Trịnh Chú Lễ ký nói: tràn đầy uất hận, Thuyết
Văn gọi là muộn (buồn phiền) đầy tràn, bộ tâm âm quý, chữ muộn âm
muộn, chữ phần âm bôn.
Thương khứ:
(tiếng Phạn) cổ dịch là sương khứ, hoặc thương khứ, hoặc viết hoài khứ đều đọc nhầm âm Phạn. Đường gọi là doanh
bối (buôn bán đồ quý)
hoặc vết là hà, là tên khác. Táp thực:
Khảo Thanh viết chữ tế, đưa vào miệng nếm, bộ
khẩu âm táp, âm táp
Thuyết Văn viết chữ tạm.
Văn kinh viết chữ án, chữ này có hai âm,
Ngọc Thiên phiên
âm sáp, chẳng phải ý kinh, nay không
lấy, chữ thực viết bộ
cao, kinh viết bộ cấn.
Bất hoàng,
hoặc viết chữ hoàng là rộng rãi, cúp giúp ý nói không nhàn rỗi.
Cưu-bàn-trà:
(Phạn ngữ) tên loại quỷ, hoặc gọi
cung-bàn-trà, hoặc viết
cung-bàn-trà đều là một, Tàu dịch thân hình giống
như đông qua (dưa đông). Loại quỷ này âm nhưỡng
to lớn thường vác trên lưng để đi.

Kinh ngạc: chữ
thông dụng, hoặc viết chữ ngạc không có bộ tâm,
hoặc viết chữ ngạc có bộ ngôn, nghóa là lời nói
ngay thẳng. Bộ tâm
âm ngạc, Thuyết Văn viết
chữ ngạc hai bộ khẩu và bộ hồ.
Ô-đàm-bạt-la: (tiếng Phạn) là tên một loại hoa, cựu gọi
là hoa ư-đàm-ba-la, hoặc gọi
hoa ưu-đàm-bà-la, lá giống như lá lê, quả
như nắm tay, vị của nó ngọt, không có hoa mà kết trái, có khi có hoa
mà khó thấy được, cho
nên trong kinh lấy đó là m thí dụ cho nhưng vật gì hiếm có vậy.
Hà-la-hổ-la:
cổ dịch là yết-la-hổ-la, hoặc gọi là khổng-la, hoặc gọi la khổng, hoặc nói la đàm, hoặc nói la hầu la, đều là tiếng
Phạn gọi là chướng, lấy
ngày sanh để đặt tên, lại gọi là phú chướng. Vì
sáu năm nằm trong bụng mẹ bị bào thai che chường.
Kinh nói bảy năm ở
trong thai mẹ, một là do nghiệp đời trước, hai là do duyên đời này,
da-du-đà- la mang thai thì Thái tử xuất gia
sáu năm khổ hạh mới chứng quả.
Trong sáu năm đó da-du buồn khổ, thân thể mỏi mệt không thể
sanh được.
Khi Thái tử thành đạo rồi
da-du-đà-la vui mừng nên thân thể bình phục,
mới có sức sinh con. Cho
nên từ đầu đến cuối trải qua bảy năm Như Lai trở
về nước bảy ngày, trước tiên là độ la-hầu-la xuất gia.

Pháp tự: Hà Hưu chú Công Dương truyện nói: tự là ăn, Bạch
Hổ Thông nói tự là
nối dõi. Nhó Nhã nói tự là tế lễ, Thi Bách Thần
Miêu đều nói là tự,
Thuyết Văn nói tế mùa xuân là tự, bộ thị âm tư.
Ô-cầm-nị-sa:
(Phạn ngữ) là đỉnh đầu của Như Lai, cổ gọi là Ôn- cầm-ni-sa, hoặc
gọi uất-cầm-ni-sa. Tàu dịch là búi tóc, theo
Vô Thượng Y kinh nói: thịt
trên đỉnh đầu tự nhiên nhô lên thành búi tóc.

Giải phế: Hoặc viết chữ giải là giải đãi, âm giá
là sai, chữ phế theo
Vận Anh nói: phế
là ngừng, nghỉ, bỏ, dừng lại, bộ nghiễm,
kinh viết bộ nạch là sai.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 47</詞>

Sư phó: Cố Dã Vương nói: phó là phụ là gần gũi nhau. Thẩm xét đạo cha con, vua tôi để dạy bảo gọi là phó,
Thuyết Văn gọi là
giúp nhau, bộ nhơn âm phủ.

Kỳ thỉnh: Trịnh Chú chu lễ nói: kỳ là cầu đảo.
Mao Thi truyện nói kỳ là cầu, là báo
Nhó Nhã gọi là bảo,
Thuyết Văn viết bộ thị
âm cân đọc tắt.

Quán xá: Cố Dã Vương nói là tên của quán trọ. Chu lễ nói
năm mươi dặm có một
hầu, hầu là quán, trong quán có người tiếp đãi,
đưa đơn, Thuyết Văn viết
bộ thực âm quan, hoặc viết chữ quán bộ xá.

Tặng cầu: Cố
Dã Vương nói: cất chứa của cải gọi là tàng
Thuyết Văn nói tạng là thiện, bộ thần âm tụng, chữ cầu,
Vận Thuyên nói: nhận của cải một cách
bất chính gọi là cầu. Thuyết Văn nói lấy của cải
đút lót pháp gọi là
cầu, bộ bối âm cầu.

Tỏa cốt: Quảng Nhã nói tỏa là liên,
Tự Thư nói là vòng
tròn, Thuyết Văn gọi là
tiếng ngọc, bộ ngọc âm tỏa.

Tiên lưu: Giá Nghi Tân Thư viết chữ này,
Thuyết Văn viết
chữ khiếm, là nước
dãi, chữ hình thanh.

Hoặc nghiêu:
Thuyết Văn viết chữ niết (cắn đứt) hoặc viết
chữ giảo cũng được.
Hoặc niết:
Thuyết Văn nói niết là cắn. Bộ xỉ âm khiếp.
Điều hước:
Quảng Nhã nói điều là lừa dối, là cầu mong, là
túi (tiếng kêu).
Hước Mao Thi truyện nói hước là vui vẻ,
Nhó Nhã gọi
là đùa giỡn,
Quách Phác nói vui đùa với nhau,
Thuyết Văn nói hước tức
là hí, đều là chữ hình thanh.

Vị khích: cái
lỗ hổng trên tường, trên vách gọi là khích. Bộ
phụ hai bộ tiểu ghép với
một chữ viết, là chữ hội ý.
Đạm bạc: Khổng chú
Thượng thư nói: đạm là an phương ngôn nói đạm là tónh,
Thuyết Văn bộ tâ và đọc lược chữ cam, chữ dưới là
bạt. Quảng Nhã nói bạc
là tónh Thuyết Văn gọi là vô vi, bộ tâm âm bạch.
Oánh sức:
Vân Anh nói: mài giũa gọi là oánh, Khảo Thanh gọi là vật
phát sáng. Tục dùng bộ ngọc
là sai,
Thuyết Văn gọi là khí cụ,
bộ kim đọc lược âm oánh.

Bảo kịch: Khảo Thanh nói cái guốc gỗ,
Thiên Thương Hiệt nói giày đan bằng gai. Nay
dép cỏ dưới có gai, Thuyết Văn gọi là lược, bộ ký âm chi.
Thuần nùng:
Quảng Nhã nói: thuần là tưới, Trịnh Chú Lễ ký
nói thuần là rót, Khảo
Thanh gọi là thấm nhuần, lộ ra rất nhiều, chữ
nùng là chữ hình thanh.
Năng quyên: quyên là vứt bỏ.

Tồn cứ: hai chữ có nghóa như nhau, tồn là ngồi bình chữ bát, cứ
là ngồi xoạc chân ra.
Nhất đoàn:
Thanh Loại nói đoàn là nắm, Khảo Thanh gọi là nắm
lấy, nương cậy. Chữ chính của cổ kim là đoàn có bộ vi.
Tốt-đỗ-ba:
cổ dịch là sổ-đầu-bà, còn gọi là thâu-bà, hoặc gọi
là suất bà, tháp bà đều đọc trại từ âm Phạn chứ
không đúng. Đây
chính là tháp thờ xá
lợi Phật, hoặc đệ tử Phật như Thanh văn, Duyên giác
và Chuyển Luân Thánh
Vương khi chết được nhập tháp đều gọi là tháp. Tháp xây bằng đá hoặc bằng gạch hoặc pháp gỗ, hoặc gọi cái mã
vuông, hoặc gọi là miếu
đều một nghóa mà thôi. Cơ thích:
Quảng Nhã nói cơ là can ngăn, là hỏi, Trịnh chú lễ ký nói cơ là thăm dò,
Thuyết Văn gọi là chê bai, bộ ngôn âm cơ.
Chữ dưới là thứ: Mao Thi
truyện nói thứ là trách. Hàn Thi nói thử là sai,
Quảng Nhã nói thứ là
oán, là sách, thích danh gọi sách viết tên họ để trình
lên vua gọi là thử
Thuyết Văn nói vua giết đại phu gọi là thứ. Bộ đao
âm thúc, âm thúc và
chữ thích giống nhau, tự như nói cây táo hoang có gai nhọn.

Y bạc: Vương
Dật chú sở từ nói: bạc là dừng, Cố Dã Vương
nói nay chỗ thuyền đổ bến gọi bạc.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 48</詞>

Thời phược-ca: (tiếng
Phạn) Tàu dịch là , năng hoạt, hoặc
nói cánh hoạt. Cổ dịch
là thời bà, hoặc gọi là già-bà đều là một. Tụy tiết:
Văn Tự Tập Huấn nói: bên trong bị sưng mủ, còn gọi là nhọt.

Hào tố: Khảo
Thanh nói: khóc lớn, tiếng thống thiết, Thuyết Văn nói bào là
kêu gọi, bộ hào âm hổ. Văn kinh viết chữ hiệu
là chữ thông dụng.
Chữ tố, là chữ
thông dụng,
Ngọc Thiên nói tố là kêu oan,
Thuyết Văn gọi là tố
cáo, bộ ngôn âm mật.

Tư súc:
Khảo Thanh nói
súc là tích lũy. Âm nghóa xưa dịch là hàng hóa.
Tài sản chữ đúng xưa nay sử dụng là tích tụ. Bộ
hòa âm súc, có khi viết chữ súc bộ thảo.

Phương tu: Chu Lễ nói: dùng đồ ăn ngon lên cho vua gọi là tu, Trịnh
Chu nói: thức ăn ngon gọi là tu.
Quách Phác chú
Phương ngôn nói: thức ăn chín,
Thuyết Văn gọi là dâng lên bộ dương, dương là
dâng lên, bộ sửu, sửu cũng là âm.

Cừu nhất: là chữ tạm dùng, chánh thể viết chữ cừu có bộ
sước và chữ cầu. Mao
thi nói: quân tử thảo cầu vỏ hiền của người quân
tử. Truyện nói: cầu
thất, Nhó Nhã gọi là thuật hợp, Quách Phác gọi
là đối hợp.
Thuyết Văn gọi là tụ hiểm, bộ
sước âm cầu, văn kinh viết chữ
cừu, nghóa là oán thù,
cừu oán, chẳng hợp nghóa. Chữ thất Khảo Thanh
gọi là đôi, bối.
Vận Anh nói là phối hợp,
Thuyết Văn nói bốn trượng là
một thất, bộ phương âm
thất là hợp với nghóa trong tạng. Khổ luân:
Quách Phác chú Phương ngôn nói: luân là sợi tơ
trắng, nay vùng Giang đông
gọi chung là luân. Tống Trung chú Thái
Huyền kinh nói: luân là
luân lạc, Thuyết Văn gọi là sợi tơ màu xanh sẫm, bộ mịch âm luân.
Khương-yết-la: (Phạn ngữ) là danh từ
pháp số, căn cứ
Câu-xá luận: trong sáu
mươi loại pháp số, có chỗ gọi căng yết la. Vì nước
này cửu chương hợp lại
để tính thì tương đương với một trăm vạn ức.
Nếu lấy tiểu số ở
nhân gian để tính thì thật là khó.
Tỳ-già-ma:
là tên thuốc quý ở núi Tuyết sơn.
Đình quán:
Hán vì Tần chế mười dặm đặt một cái đình để
người đi đường dừng nghỉ. Tài xuất:
Quảng Nhã nói tài là tạm, Cố Dã Vương nói chỉ
có thể, không lâu.

Thôn khư: Tập Huấn nói: thôn là tụ lạc, chữ chính xưa nay viết
bộ mộc âm thốn. Chữ
khư, Quảng Nhã nói khư là ở, phong tục thường
gọi khư là hư, Chu Lễ
nói khư là lư, bộ thổ âm hư.
Hoát nhiên:
Quảng Nhã nói hoát là rỗng không. Tự Thư nói
hoát là lớn.
Ngọc Thiên nói hoát là độ lượng lớn,
Thuyết Văn nói hoát là chữ
hình thanh,
Khảo Thanh nói hoát là rộng mở,
Thuyết Văn gọi là
hư không, bao la, chữ đại
bộ tuế, chữ hình thanh.

Khai sích: đều là chữ
thông dụng, văn kinh viết chữ tích
là sai,
đã có chữ khai tức là
hợp, Khảo Thanh viết chữ xích, xích là khai mở.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 49</詞>

Lỗ phác: Khảo Thanh nói: lỗ là vụng về,
Quảng Nhã gọi là
thông. Luận ngữ gọi là
ngu độn, Thuyết Văn viết bộ ngư, bộ bạch. Chữ
phác: Vương Dật chú Lão
Tử nói: phác là chơn chất, Khổng chú Thượng
thư gọi là trì, Thuyết
Văn gọi là gỗ nguyên, bộ mộc âm bốc. Khảo
Thanh nói: phàm vật gì
chưa điêu khắc chạm trổ đều gọi là phác.

Ma-ha-nặc-già-na lực: âm xưa gọi là tên của thần
sức
mạnh lộ thân hình.
A-mạt-la-quả:
cựu dịch đó là quả A-ma-la cũng gọi là quả
A-ma- lặc, lá giống như
lá táo. Hoa của nó trắng, quả nhỏ như hồ đào. Vị nó chua chua ngọt ngọt, có thể dùng là m thuốc.
Trong kinh nói như
quả am-ma-lặc trong tay.

Tam-ma hất-đa: Tàu dịch là đẳng dẫn, nghóa là bình đẳng dẫn
các công đức để khiến
cho đệ tử chứng nhập.
Tam-ba bán-na:
vừa muốn nhập định gọi là tam-ma bát-để, đang ở trong định gọi là
tam-ma bán-na, là tên khác của trước
sau
khi vào định.
Ca-ha-phệ-la:
tiếng Phạn là danh từ thời phần.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 50</詞>

Muôn nhãn:
Khảo Thanh nói: mở mắt nhắm mắt là đã thay
đổi, tục gọi chữ
thuấn, hoặc chữ huyên.

Vô nhiễu: cổ
văn viết chữ vô có bộ hỏa ở dưới, Khảo Thanh nói nhiễu là nắm quyền, phiền não, vì việc này mà phiền việc xưa do
tham muốn nên như vậy.

Thuyết Văn gọi là loạn, bộ thủ âm ma.
Văn kinh viết bộ ưu là
sai.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 51</詞>


Ế-mộc: ế là mắt bịnh, kinh viết bộ vũ cũng được, nhưng không phải chữ này.
Khảo Thanh nói ế là che, đây chữ mạc tức là
mạc của mắt.

Thủy bào: là
bọt nước. Ba tiêu:
Hứu-hương:
Thuyết Văn nói lấy mũi để ngữi gọi là hưu. Trù nghị:
Khảo Thanh nói trù là đo, lường, nghị. Khảo Thanh
gọi là thương lượng, bàn bạc.

Nột-độn: bao
hàm chú Luận ngữ nói: nột là chậm chạm,
Thuyết Văn gọi là nói không ra lời.
Thiên Thương Hiệt nói độn là ngu
đần, Thanh Loại gọi là
không lanh lợi, bộ kim âm độn.
Ngạnh-sáp:
Khảo Thanh nói ngạnh là cứng rắn…, bộ mộc
âm canh, chữ sáp đã giải ở trước.
Quan-thược:
Khảo Thanh nói quan là cách, trở ngại là
đóng, Thuyết Văn nói
lấy cây chắn cửa, bộ môn âm quan, chữ thược.
Khảo Thanh nói thược là
cái khóa, Thuyết Văn gọi là khóa, là chốt cửa,
bộ môn âm dược, chữ nẫu.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 52</詞>

Tài phẩn: Khảo Thanh nói tài là
trồng trọt, là nguy hiểm là
bắt đầu, bộ mộc âm tai. Quỷ trá:
Quảng Nhã nói: quỷ là lừa dối, quỷ quyệt, Thuyết
Văn gọi là trách. Chữ
trá Tự Thư nói trá là giả dối, vọng không thật.

Doanh xưng: Cố
Dã Vương nói doanh là hợp tác, Thuyết Văn
gọi là kinh doanh, Khảo
Thanh gọi là kết giá để lợp nhà, chữ hội ý. Chế đa:
(tiếng Phạn) Tàu gọi là tụ tướng nghóa là chất đá xây lên cao là m tướng, cựu gọi là chi đề, hoặc gọi là chế để hoặc gọi là chỉ
đề, hoặc gọi là phù
đồ đều phiên dịch theo Phạn ngữ. Đây chính là nơi
ghi lại dấu vết Như Lai
giáo hóa, mỗi nơi như vậy đặt một cái tháp,
hoặc gọi là tốt-đỗ-ba.

Thao thiết: Đỗ
chú tả truyện nói: tham của gọi là thao, tham ăn gọi là thiết.

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 53</詞>

Sách lệ:
Khảo Thanh nói: sách là roi, gậy. Tự Thư gọi là các
thẻ, Thuyết Văn gọi là
roi ngựa, bộ trúc âm thúc.

Lượng nạn: Phương ngôn nói là m cho nhiều người tin gọi là
lượng, Khảo Thanh nói: do
niềm tin mà vươn lên, lượng là sáng suốt,
Thuyết Văn gọi là tín,
bộ ngôn đọc tắt âm lương.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 54</詞>

Thông duệ:
Bát-nhã nói: duệ là biết, Tập Huấn gọi là thánh, tuệ.

Thuyết Văn gọi là hiểu thấu đáo. Đề-khấp:
Vận Thuyên nói đề khóc ra nước mắt. Ngạnh yết:

Ni-kiện-trà thư-uế-la-bà luận (Trí luận ngoại đạo thế tục).
Mê-già-phạt-sai-tất-già.

Yết-lợ-xa Bát-na: tên của kim loại, uể ra nó tương đượng với
bốn trăm đồng một hạt.
Trong luật Nhất Thiết Hữu Bộ nói cũng giống
như gọi vàng này. Viên
nó tròn như đâu giang.

Tê-trì: đã giải thích.
Tạ Như Lai:
Khảo Thanh nói tạ là cái chiếu của Như Lai.
Sy-trách:
Quảng Nhã nói: sy
là nhẹ, loạn.
Thích danh gọi là
si, Thanh Loại gọi là ngây
ngô, Khảo Thanh gọi là xú ác, Thuyết Văn
nói sy là buồn cười, tên của côn trùng, bộ trùng âm hủy.
Trong kinh viết
chữ sy đó là sai. Trách,
Khảo Thanh gọi là trưng, cầu, kinh viết chữ
trách, chính thể viết bộ bối âm thúc. Đạo niếp:
Quảng Nhã nói đạo là đi. Lưu Triệu chú Công
Dương truyện nói: thực
hành Thuyết Văn gọi là dẫm đạp, bộ túc âm điểu,
chữ niếp gọi là xen bước, phương ngôn gọi là leo
lên, Thiên Thương
Hiệt gọi là bước gần,
Thuyết Văn nói dẫm xéo, bộ túc âm niếp.

Công cự: Khảo Thanh gọi là
nhanh chóng,
sợ hãi.
Thuyết Văn gọi là truyện, quẩn
bách, bộ sước âm cừ. Đà-đô:
(Phạn ngữ) Đường nói pháp giới sinh ra tạp thân
Như Lai, linh cốt xá lợi sinh
ra từ pháp giới tánh.

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 55</詞>

(xuất Thai
Tạng hội thứ mười ba, gồm hai quyển, đây là quyển Thượng). Bộ thời:
giờ thân là xế chiều. Hàm tật:
sách nói nhuận, hàm là mùi vị, chữ hình thanh.

Nghó yêu: Tập Huấn nói: nghị lớn là nhện nước, nhỏ là phù du.

Thuyết Văn gọi là khơi, chữ hình thanh hoặc viết là nga.
Đà khẩu: là tên của loài
súc vật, tục gọi là lạc đà, có thể
cõng một ngàn cân.

Xa viên: chữ
viên là tượng hình, âm viên.

Xa trục: hai đầu trục gắn hai cái chốt có thể chế là m bánh xe,
văn Tự Tập Lược nói
trục để giữ bánh xe.
Đăng duẫn:
các loài mọc rậm như trúc.

Mạch mang: Thuyết Văn gọi là lúa mọc hoang, mùa thu
trồng sâu, cho nên gọi là mạch.

Đa thế: thế là rơi. Lưu dận:
Thuyết Văn nói: con cháu nối dõi, dọi là dận, bộ
nhục, chữ lưu âm thốt. Ca-la-la: (Phạn ngữ) khi mới thọ thai, đó là tinh dịch của người cha.

Sanh trùng: Nhó Nhã nói con có chân gọi là trùng, văn kinh viết bộ
trùng là sai,
chữ mượn dùng, chánh âm hủy.

Càn xiêu: Quảng Nhã nói xiêu là ăn,
Ty Thương nói rang lúa mạch gọi là xiêu, chánh thể viết bộ dậu,
Quế Uyển Châu Sùng nói
chở lương thực gọi là xiêu.

Nhuận ốc: là
rót vào. Tư mô

Trù lạc: lạc là cao sữa.

Chư pháo: Vận
Thuyên nói: trên mặt mọc những nốt đỏ. Khai phẩu:
Tập Huấn gọi là chia cắt.
Chưởng man:
kinh viết từ chữ vạn viết thành man, chánh thể
viết chữ văn bộ xa.

Kiên ngạnh Tràng mãn
Ngẫu ti: ngó
san, chữ ti gồm hai bộ mịch. Khẩn phưởng tuyến. Hư lụy. Bách cấn:
Thuyết Văn gọi là sức mạnh của cơ bắp. Giao lạc:
Quách Phác nói: lạc là vòng quanh, Nhó Nhã nói lạc
là quấn cuộn, luân là
dây thao, chữ hình thanh. Chi phái:

Thương khiếp: (Phạn ngữ) Đường gọi là doanh, tức là tên nhạc
cụ thái thường, giống
như sừng trâu, thổi lớp thành tiếng.

Diêu sư: diêu
là thợ gốm, diêu là lò nung. Mao ngưu: là loại
trâu của xứ Di tây nam. Chuyên

Phú tế Túc căn Bác hữu:
Thuyết Văn gọi là giáp vai, bộ nhục âm bác, văn
kinh viết bộ nhục là sai.

Lặc nhị thập
tứ: Thuyết Văn gọi là hai mươi bốn cái xương
sườn, bộ nhục âm lực. Xúc lâu:
Thuyết Văn gọi là xương trên đỉnh đầu. Hai chữ đều
bộ cốt âm thục và lâu,
đều chữ hình thanh.

Bì phu: Thuyết
Văn nói da người. Điều quân: quân là điều, chữ
hội ý. Lung manh Ấm á:
Luyên tích:
sách nói, chân tay bị khèo. Hữu hiếp:
Thuyết Văn gọi là xương sườn, ba bộ lực, kinh viết
ba bộ đao là sai.
Cách nang:
cách là da, nang là cái túi.
Sàng tháp:
sàng là cái giường để nằm, bộ mộc âm phiến, tháp
là cái giường hẹp mài dài. Bác ngưu:
Thuyết Văn gọi là bóc, lột. Quảng Nhã nói là lột
da. Văn manh:
Thuyết Văn nói con nhặng gọi là côn trùng cắn người,

bộ dân, bộ trùng.
Trượng chùy:
Quảng Nhã nói chùy là đánh, vỗ. Chữ trượng là
bộ mộc, chữ chùy là bộ thủ.
Tiên thát:
tiên là cái roi giục ngựa. Quảng Nhã nói thát là
đánh, Thượng Thư nói
không siêng năng đối với đạo nghiệp thì lấy tay đánh.

Thỉ kế: là tên của côn trùng trong thân người. Thuyết Văn gọi
là lấy lưỡi liếm thức
ăn âm kế, Trịnh chú lễ ký nói: kết búi tóc.

Hữu ngạc: chữ biến thể, chính là viết chữ ngạc bộ nhục.
Vận Thuyên nói:
ngạc là đoạn trên nóc dộng gọi là ngạc.

Y đảm: đảm là mật ở nép trong lá gan, bộ nhục âm đảm. Y chỉ:
nem có lẫn xương.

Vi địch: bộ thảo và bộ hỏa kết hợp với bộ khuyển. Y tỳ:

Thố phúc: Thuyết Văn nói đó là tên của một giống thú, đầu
nó giống như đầu con voi,
vì đọc lược chữ tượng, phía sau là đuôi thỏ. Chữ phúc,
Cố Dã Vương nói: phúc bao gồm ngũ tạng,
Thuyết Văn gọi là
cái bụng, bộ nhục âm phức. Ức trức:
ức là trước ngực, trứu Khảo Thanh gọi da nhăn.
Phong gian: bệnh phong. Thế thóa:
Thuyết Văn nói: từ trong mắt chảy ra gọi là thế, chính là viết bộ tỷ, bộ đệ.
Thóa Thuyết Văn gọi là chất dịch từ
trong mộng tiết ra. Lâm lịch:
tiện khó vì bệnh khó đi cầu. Giới lại: vì bệnh phong hủi.

Ung thu: bịnh ung thư.
Huyền thích:
bệnh phong hàn thấm vào trong tạng. Trỉ lũ: một thứ
nhọt loét ở trong ngoài hậu môn. Đàm bệnh:
bệnh đờm, khí lạnh tụ trong cổ. Qua đả: soi ngựa,
đánh, gỗ, bộ mộc bộ thỏ.
Sở phát:
thát là đánh bằng roi vọt, bộ thủ và âm đạt.
Sửu giới:
Khảo Thanh nói sửu là cái cùm tay, cái cùm tay gọi
là sửu, cái cùm chân
gọi là giới, đều là bộ mộc.

Già tỏa: Ngọc Thiên nói già là trong cổ, bộ mộc chữ tỏa,
Khảo Thanh gọi là xiềng
xích, lấy vòng móc liền nhau, bộ kim âm tỏa,
văn kinh viết chữ quả là sai.

Nhị nhó: Vận
Anh nói: nhị là cắt xéo, lỗ mũi, lỗ tai. Thuyết
Văn gọi là bộ tỉ, bộ đao.
Nguyệt thủ:
Thuyết Văn gọi nguyệt là tuyệt, cắt tay chân, bộ đao âm nguyệt.

Tường tiệm: Khảo Thanh nói tường là tường thấp
ngăn lại, bộ phiến, văn kinh viết bộ thổ, chữ tiệm.
Vận Anh gọi là cái hầm
nhỏ, xung quanh xây thành
bao lại, Thuyết Văn viết bộ thổ âm tâm.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 14</卷>

Sa-môn Thích
Tuệ Lâm nhà dịch kinh đời Đường biên soạn. (Từ
quyển năm mươi sáu hết quyển chín mươi mốt

tổng cộng ba mươi sáu quyển).

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 56</詞>

(Thai Tạng hội
thứ mười bốn, hai quyển, đây là Quyển hạ).
Kiếp-tỳ-la:
(tiếng Phạn) là tên của một thành phố, cựu gọi
là ca- duy, hoặc
gọi ca-tỳ-la, hoặc gọi là ca-tỳ-la vệ đều đọc nhầm
không đúng, phải nói
một cách đầy đủ “kiếp-tỷ-la-phược tốt đỗ” tức là
thành do vua Tịnh Phạn cai trị.

Hãn hữu: Thuyết Văn gọi là lưới đánh chim, bộ võng âm can,
sách gọi là hiếm có, ít
văn kinh viết bộ huyệt, chữ hãn là sai. Nhữ oản:
oản là cổ tay, bộ nhục âm oản. Quả thâu:
Thuyết Văn nói bộ y âm quả, chữ thâm gồm bộ
khâu, bộ hựu, văn kinh viết bộ thủ là sai.

Phóng chiêu: là cái đồ quét phân rác,
Thuyết Văn viết bộ hựu,
bộ cân, bộ khuynh. Túng tặc.
Tỳ xá khư:
Phạn ngữ là tên của một nữ thí chú.

Cố miện: Vận Anh nói: miện
là trông, liếc, bộ mục chữ cái
hai chữ này cùng nghóa.

Hạt di hầu:
Khảo Thanh nói: hạt là mắt mù lòa, hoặc viết chữ ha.

Sàng duy: Khảo Thanh nói duy là cái màn,
Thuyết Văn nói ở một
bên gọi là
duy, bộ câm âm duy, có chữ bộ tâm là sai.

Phùng phủ: Thuyết Văn gọi là lấy kim khâu áo, bộ mịch
âm phùng, chữ phủ cũng bộ y.
Nại-lạc-ca:
tiếng Phạn là tên của một địa ngục, chữ này có nhiều

tên, nay lược
nêu một hai tên. Đường gọi là bất khả ái lạc, hoặc gọi
là bất khả cứu tế,
hoặc nói vô hưu tức, hoặc gọi là vô gián.
Phẩn niệu:
Thuyết Văn gọi là dẹp trừ phân nhỏ. Vận Anh nói
là dơ uế, Khảo Thanh gọi là phẩn.

Chiêm bạt: Khảo Thanh gọi là bôn, hoặc viết bộ hiệp, lấy cái
kẹp gắp đồ, văn kinh viết bộ cam âm kiêm là cái gông vào cổ.
Chữ bạt, Khảo Thanh nói bạt
là rút, nhổ. Cố Dã Vương nói: lôi ra. Quảng
Nhã gọi là phát xuất,
Thuyết Văn gọi là cất lên, bộ thủ, âm bạt.
Thuyết Văn viết bộ khuyển âm tẩu.

Liệt xỉ: Vận
Anh nói: liệt là quay, vặn. Bộ thủ âm niết. Liếc
mục: Khảo Thanh nói liếc là dao động, gạt ra.

Dó cứ: đã dịch ở trước.

Li giải: Khảo
Thanh nói li là cắt. Tự Lâm viết chữ ly hai bộ
lực, văn kinh viết chữ
bì là sai, kiểm tra trong tất cả sách đều không có
chữ này, chỉ có chữ li
này hợp với nghóa kinh.

Thoán sàm:
Tì Thương nói thoán là cái mâu ngắn.
Chữ sàm,
Khảo Thanh gọi là cái dầm,
Quảng Nhã nói
sàm là cây kim to,
Thiên Thương Hiệt nói sàm là
cái đục, Thuyết Văn nói lời văn sắc bén gọi là sàm, bộ kim.
Sáo thích:
Khảo Thanh nói, sáo là cái mâu dài, thích gồm bộ đao âm thúc. Bổng đả:
chữ thông dụng, sách nói bổng là đánh gậy, chánh thể viết chữ bội,
Khảo Thanh gọi là cái gậy lớn,
Thuyết Văn gọi
là công kích.

Thiết chùy: hoặc viết chữ chùy bộ mộc,
Tập Huấn nói
chùy là đánh, hoặc viết chữ
chùy (nện, đánh),
Khảo Thanh viết chữ kích
(đánh, đập) chính thể
là bộ mộc âm chuy, văn kinh viết bộ kim là nhầm.
Dung đồng: nung đồng.

Thiết hoạch:
Khảo Thanh nói: giống như cái vạc mà không
có chân, bộ kim đọc lược âm hoạch. Á khâu.

Ao dột: đều là chữ tượng hình trong cổ văn. Ly gian: hàng rào trồng bằng gai.
Yết-la-lam:
Phạn ngữ, hoặc gọi là ca-la-la.
Bình toản:
toản là cái đồ đong rượu, văn kinh viết bộ thủ là
sai, phải sửa lại bộ kim mới đứng.

Như tiệt: Tập
Huấn nói: gỗ tiệt.

Oa-tung: cái
nồi hông, sách nói là cái chảo nhỏ.
At-bộ-tha:
(Phạn ngữ) đã dịch ở trước. Đao tiêu khẩu: sách
gọi là phòng đao.
Thiết trừ:
Khảo Thanh nói cái muỗng là trừ.

Khâu dẫn: căn cứ theo
Chu Công Thời Huấn nói: ngày lập
hạ mồng năm con giun bò
ra, ngày đông chí con giun rút vào lại. Nhó
Nhã cũng gọi là cẩn
dần, vùng Giang đông gọi là ca nữ. Kiền nam: Hài viên:
Tập Huấn nói: hài là đôi giày, mẫu giống như
viên. Di thảo: cắt cỏ.

Tụ mạt: bọt nước gom lại. Thủy đài: rêu xanh trong nước. Xuy trướng.
Đoạn sư.
Thác phiến:
phiên là cánh cửa, cái quạt, đồ thổi lửa. Tùng
tê: Thuyết Văn gọi là tỳ nhục.

Tạ dó: tạ là bằng cờ.
Tuyến khẩu:
hoặc viết chữ tuyến bộ tiển.

Thiên cân: Thuyết Văn viết bộ trúc, bộ nhục bộ lực, văn
kinh viết bộ thảo là sai.

Khổng khích:
Thuyết Văn viết bộ phụ, bộ hạch trên bộ tiểu
ở dưới, văn kinh viết bộ quả là sai.

Sai suyễn: sai
là chữ chánh thể, Thuyết Văn viết chữ nhị nghóa
là chênh lệch không ăn
khớp, chánh thể viết chữ thùy. Chữ suyễn
Quảng Nhã nói
suyễn là ngan thái,
Cố Dã Vương nói: lẫn lộn không
đều, Thuyết Văn gọi là trái nhau.
Sảng thất:
Mao Thi truyện nói: sảng là sai, Quách chú Nhó Nhã: dụng tâm
sai lầm không
chuyên nhất. Giá chú Quốc ngữ nói
sảng là
nhị, Quách chú Phương
ngôn gọi là lỗi lầm. Bô li, bộ đại. Văn kinh viết
bộ nhơn là sai, chữ thất
là bộ thủ bộ ất, ất cũng là thanh, Quảng Nhã
viết chữ thỉ là sai,
Ngọc Thiên nói thất là khóc vậy.

Xảo tượng: Vận Thuyên nói: người khéo léo đối với công việc
gọi là tượng,
Thuyết Văn gọi là thợ mộc, bộ phương và bộ cân kết hợp,
vật đã thành đồ dùng, là chữ hội ý. Trần ế:
Thuyết Văn nói trần là bụi bậm, bộ lộc và bộ thổ. Chữ
ế, Quách chú Phương ngôn
nói ế là che. Quảng Nhã gọi là chướng,
Khảo Thanh gọi là đậy,
Thuyết Văn viết bộ vũ âm ế.

Giai thúc: Quảng Nhã nói: giai là lau chùi,
Thuyết Văn viết bộ
thủ âm giai. Chữ thức,
Quách chú Nghi lễ nói thức là sạch sẽ. Lễ ký gọi là
thanh tịnh,
Thuyết Văn từ bộ thủ, âm thức. Yêu khỏa:
Khảo Thanh nói khỏa là xương trên. Vận Anh nói yêu là xương dưới.
Kiên sáp:
chữ sáp gồm bộ thủy, bốn bộ chỉ, chữ hai bộ chỉ là
chữ hội ý, kinh viết ba bộ chỉ là sai.

Tráp tại: Khảo Thanh nói: tráp là cắm giữ,
Thuyết Văn viết bộ
thủ chữ sáp, văn kinh viết bộ thiên và bộ cựu là sai, Thuyết Văn nói tại
là tồn tại, bộ thổ và bộ tài.

Tiêm tiêu: tiêm là chữ hội ý, chữ tiêu.
Thuyết Văn tiêu là cờ
hiệu, Tự Thư gọi là
đầu sào, chánh thể viết bộ cân âm tiêu.

Can táo: Khảo
Thanh nói táo là khô, Thuyết Văn viết bộ hỏa âm táo.

Lê hắc: Khảo Thanh nói lê là đen mà hơi vàng,
Thuyết Văn gọi là

khuyết, chánh
tự xưa nay gọi là đen, bộ hắc đọc lược âm lê.

Hoán tô: Vận
Thuyên nói hoán là ấm, hoặc viết là noãn. Du bì: lên của nước.

Phong vương: là đầu của binh đao, hoặc viết chữ phong có
bộ sước. Chữ vương,
Tự Thư gọi là chuôi đao, ngọn lá cỏ. Phủ lạn:
Khảo Thanh nói: thịt thối, nát, bộ nhục, âm phả, chữ lạn đã dịch.

Thôi thủ: Vận Anh nói thôi là đẩy ra, bộ thủ âm chuy, hoặc
có khi viết đồi.

Luyến hoạt: Khảo Thanh nói: thịt thái
từng miếng, bộ nhục
âm luyến. Quảng Nhã nói:
hoạt là cắt, Thuyết Văn gọi là hại, bộ đao chữ hại.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 57</詞>


Điêu xa:
Thuyết văn: diêu là động, bộ thủ âm diêu.

Cưỡng bảo: Thuyết Văn gọ cái địu con trỏ
sau lưng, bộ y
âm cường. Chữ bảo,
Thiên Thương Hiệt nói bảo là cái tả, Thanh Loại
nói: cái địu của trẻ. Hủ mại:
Ngạnh khái:
Vương Chú Sở Từ nói: ngạnh là ngang ngạnh,
Nhó Nhã gọi là thẳng,
Quảng Nhã gọi là lược, bộ mọc. Khái, Khảo Thanh nói khái là tiết tháo.
Chu Lễ Trịnh chú nói: khái là đo lường,
Nghệ Tông nói: ngạnh khái là
nói tóm tắt, bộ mộc âm ký.

Triệu hí: Quảng Nhã nói triệu là nhấc lên,
chấn chỉnh.
Thuyết Văn là bộ thủ âm trác, chữ dưới là hí.
Mao Thi truyện nói: hí là
đùa giỡn, Nhó Nhã nói hí là giỡn cợt.

Khái thấu: Thuyết Văn nói khái là ho, chữ dưới là thấu là
chữ thông tục,
Khảo Thanh nói khí xông ngực lên là ho,
Tự Thư gọi
là bệnh đàm ở cổ. Đàm ấm:

Khảo sở: là đánh đập. Trớ tước:
Quảng Nhã nói: nhấm nuốt, Thiên Thương Hiệt nói trớ là tiếu là cắn,
Thuyết Văn gọi là nhai nuốt, bộ khẩu âm thả.
Thanh Loại viết bộ xỉ, chữ
tước. Quảng Nhã nói tước là nhấm, Tự Thư gọi là nhai.

Thấp dó: Khảo Thanh nói thấp là đất ướt.
Thuyết Văn gọi là
thấm ướt, chữ này bộ
thủy, bô ti, bộ thổ và một chữ phú. Phú là đậy đất
lại nên đất ẩm ướt,
chữ hội ý, kinh viết bộ nhật bộ ti là sai, thấp là âm
là tên của nước ở
Vũ dương đông quận.
Diên thóa:
Thuyết Văn gọi là nước miếng. Chánh thể bộ thủy
bộ khiếm. Chữ thóa là
nước dịch trong miệng.
Ẩu nghịch:
Thuyết Văn ẩu là mữa, chánh viết là âu. Hỏa
chiếc: bộ nhục, chữ này là hội ý, thịt ở trong lửa.

Quyền súc: giá chú
Quốc ngữ nói:
súc là lùi lại,
sụt lại.
Tống trung chú Thái Huyền kinh nói: súc là dừng lại, Hàn Thi nói: tự xét lại
mình, là chữ hình thanh.

Phong điệp: Khảo Thanh gọi là tên của loài côn trùng, là m tổ
trên cây, ở dưới đất
thì là m hang, có rất nhiều loại, Thuyết Văn gọi là
loại có cánh và cắn
người. Bộ tùng âm phùng, kinh viết chữ phong, Tư
Mã Sấn chú Trang Tử nói
điệp là con bướm.
Tảo sắt:
Thuyết Văn gọi là con muỗi cắn người, chữ này bộ
trùng âm trảo. Văn kinh viết bộ khiếm, viết tắt không thành chữ. Sất,
Thuyết Văn nói côn trùng
trong áo quần cắn người, bộ tùng âm tân, văn
kinh viết phân nửa chữ phong là sai.

Thư trùng: chánh thể viết bộ nhục âm thư,
Khảo Thanh nói con vòi trong thịt muối,
Thuyết Văn gọi là con nhặng trong
sữa thịt, bộ
nhục âm thả.
Văn kinh viết chữ thư gồm bộ trùng và chữ thả. Chữ trùng có
ba bộ trùng: Nhó Nhã gọi
là loại côn trùng có chân. Ngư yết:
Trôn, chánh thể viết chữ ngư, Thuyết Văn viết bộ đao, chữ
tượng hình, bộ hỏa giống đuôi cá, đuôi cá giống đuôi ngựa, chợt

giống như bộ
hỏa, nhưng chẳng phải chữ hỏa, chữ yết, Khảo Thanh
nói loại vật dưới nước.

Ngoan đà: Thuyết Văn gọi là con rùa, bộ mãnh con ngươn, chữ
đà Thuyết Văn gọi là
loại, giống như cá sấu mà to hơn. Bộ mãnh âm
đơn, Thuyết Văn nói chữ
đơn là chữ khấu và chữ lý, tục dùng như ngoan.

Thiền điệt: Sơn Hải kinh nói: cá hoạt hình tựa như con
lươn, Quách
Cảnh Thuần chú
Nhó Nhã nói: cá thiện giống như con rắn
có vằn, Thuyết Văn gọi
là cá, da nó có thể là m trống, là chữ hình
thanh. Chữ điệt,
Nhó Nhã nói điệt là con đỉa,
Quách Chú nói con đỉa ở
nước hay hút máu người.

Bạng cáp: Lã
Nhị Xuân Thu nói: bạng là con trai, loài côn trùng âm, ngày rằm con trai bạng và cáp tương cảm nhau.
Thuyết Văn nói hợp có ba loại đều
sống ở biển, nó sống ngàn năm thì biến hóa, gọi là đổ lệ hải, con này một trăm tuổi thì biến hóa. Khôi cáp một là phục
loa là nó già biến thành
cánh, bộ trùng âm hợp. Hà mô:

Hồ hạc: hồ là loài dã can,
Thuyết Văn gọi là giống thú có
tài cám dỗ, còn gọi là quỷ mị. Chữ dưới là hạc, một giống thú giống như con
cầy nhưng nhỏ, tính thích
ngủ. Trong kinh viết bộ khuyển, Thuyết Văn là chữ
đúng thể của xưa nay, kinh và thuyết đều viết bộ
hàng, chánh thể viết chữ hàng,
Khảo Thanh cũng viết chữ huống tức là m bằng cứ.
Hoặc viết chữ hạc cũng được.
Điêu thứu:

Khương lang:
Nhó Nhã nói khương lang là con bọ hung,
Quách Phác nói loài ăn
phẩn, Thuyết Văn nói khương lang là chữ hình thanh.

Hạm xa: hạm là cái cằm, hoặc viết chữ hạm cũng được. Thối túc:
chánh thể viết bộ cốt, Khảo Thanh nói thối là bắp đùi.

Tự Thư gọi là bắp chân, chánh thể xưa nay viết bộ cốt âm nỏa.
Câu chuyết:
Giá chú Quốc ngữ nói xuyết, Thuyết Văn gọi là
nối lại, bộ mịch âm xuyết.
Thúy hiểm:
Quảng Nhã nói thúy là yếu, Thuyết Văn gọi là
giòn xốp dễ vỡ, bộ
nhục âm tuyệt. Lại nói chữ tuyệt là bộ mịch bộ đao,
bộ tiết, là chữ hội ý.

Vô sao: cây
sác, bộ mộc hoặc bộ thủ.

Dữ thoan: chữ
thoan theo Hứa Thúc Trạng chú Trang Tử gọi là
ái ví tre. Tập huấn gọi
là thương, Thuyết Văn gọi là lấy đồ chẻ trúc đan bồ ví lúa. Thế thóa:
thế là nước miếng, đều dịch ở trước.
Cường bạt:
tương truyền là chữ vay mượn chứ chẳng phải
chánh thể. Chữ chánh
viết hạt bộ cung lại có âm là cưỡng. Nghóa cũng tương tự,
Trịnh Huyền chú
Chu Lễ nói cường là cứng rắn,
khuyến hóa.
Quách chú Nhó Nhã nói là
siêng năng,
Thiên Thương Hiệt nói: khỏe
mạnh. Thụy Pháp nói:
rộng lượng khoan thứ gọn cường, Thuyết Văn viết
bộ cung bộ lực. Chữ
dưới là bạt, Tự Thư nói lấy tay nắm, bạt là lấy.
Nghóa trong kinh là cứu
giúp, cứu bạt, Thuyết Văn nói là bộ thủ âm bạt.
Sâm tủng:
Thuyết Văn nói rừng rậm, ba bộ mộc. Chữ tủng,
Khảo Thanh gọi là thượng,
Trang Tử nói tủng là cao, Thuyết Văn nói bộ
lập và bộ thúc, chữ hội ý. Giới bỉ:
Khổng chú Thượng thư nói: giới là đến, Trịnh
Tiển Mao Thi nói: giới là nhà,
Thuyết Văn gọi là đi
không tiện, rất, bộ hộ âm du.
Tốt đỗ ba:
âm đỗ là tiếng Phạn, tức là tháp thờ xá lợi,
cựu gọi là phù đồ.
Bà-la-ni-tư:
tiếng Phạn là tên của một thành phố, cựu gọi là Ba- la-nại.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 58</詞>

(Văn Thù Thọ
ký hội thứ mười lăm ba quyển).

Tân phân: Chữ tân gồm bộ mịch bộ bối âm tân.
Chữ phân, Quảng Nhã nói hoa trời rơi tán loạn.
Đạm bạc: Khổng chú
Thượng thư nói: đạm là an,
Phương ngôn nói đạm là tónh,
Thuyết Văn viết bộ tâm đọc lược âm cam, bạc theo
Quảng Nhã nói bạc là an
tịnh, Thuyết Văn gọi là vô ư, bộ tâm âm bạch. Các tê:
Thuyết Văn nói tê là cầm đi, bộ bối âm tề.

Môn khổn: Trịnh chú lễ ký nói: khổn là cổng
thành ngoài.
Thuyết Văn gọi là khuyết. Chữ khổn mà có chốt và chữ niếp là vật tuy
một nhưng nhiều tên. Môn
quắc là ngưỡng cửa. Môn niếp, môn thiết đều
là các chốt cửa. Tục
gọi môn thiết là lấy đá chắn lại.

Quả giả: chữ
vay mượn, vốn là âm lõa, Cố Dã Vương nói: cỡi
đồ để trần, bộ nhơn âm quả, văn kinh viết chữ lõa cũng được, hoặc viết
bộ thân cũng có nghóa là lộ hình.

Manh cổ: Thuyết Văn nói: mắt không có đồng tử.
Chữ cổ, Thuyết
Văn nói mắt mù, vì có màng che, chữ man giống như da trống nên
gọi là cổ, bộ mục âm cổ.

Lung hội: lung
là tai không nghe, chữ hội, Khảo Thanh có
nghóa là rất điếc, bộ
nhó âm quý. Văn kinh viết bộ mục là sai.

Bần cũ: chữ cụ
Thượng thanh,
Thuyết Văn gọi là nghèo
túng không có của để theo lễ.
Tồi quá cữu:
Khảo Thanh nói cữu là tội lỗi, phẩn nộ, bịnh.
Trích trong văn cổ, chữ
cữu là bộ bốc, bộc khẩu âm cữu.
Trừng túy:
Quảng Nhã nói túy là thuần. Chu Dịch nói: túy là
tinh túy. Văn tự nói
tinh vi, Thuyết Văn viết bộ mễ âm túy. Triền tứ:
Ngọc Thiên nói: đất trống trong chợ, chữ tứ theo
Khổng chú Thượng thư nói: tứ là vạch trần. Đỗ
chú tả truyện nói tứ là bày
ra, bày hàng hóa ra chợ,
Tự Thư gọi là cư xá. Bộ trường âm duật.
Châm chước:
Dã Quỳ chú Quốc ngữ nói châm là lấy chước là
đi, Thuyết Văn nói châm
là cái móc câu, chữ châm gồm bộ đâu âm thậm.

Cự ty sàng:
Khảo Thanh nói cự là an, chỗ nương tựa.
Vận Anh gọi là dựa vào, bộ
thủ âm cừ, Thuyết Văn viết bộ hổ, bộ trỉ. Văn
kinh viết chữ cừ là
nhầm. Lại nói chữ ty là từ bộ giáp bộ tả, Tự
Thống nói: xưng một cách nhún
nhường với người bên cạnh. Chữ sàng bộ mộc và bộ tường.
Giám triệt:
Ngọc Thiên nói giám là soi, Quảng Nhã nói giám là chiếu,
Khảo Thanh cũng dùng như vậy,
Thuyết Văn viết
bộ sách,
bộ dục, bộ chi, kinh viết
bộ khứ bộ viết là sai.

Khánh khái: là tiếng nói thoát ra từ cuống hầu. Tiếng nhẹ là
khánh tiếng mạnh là khái.

Kî hồ: Vận Anh nói kî là đến cũng có nghóa là quở trách, bộ thả và chữ ký.

Hiểm bì: Thiên Thương Hiệt nói: cong vạy,
Quảng Nhã gọi
là sống chết, Thuyết Văn
gọi là biện luận. Hy vọng.

Khủng khiếp:
Quảng Nhã nói khiếp là
khiếp nhược,
Cố Dã Vương nói dùng sức mạnh
để uy hiếp ba bộ lực, kinh viết ba bộ đao là sai.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 59</詞>

Thán tiện: Hàn Thi nói tiện là tham muốn,
Khảo Thanh gọi
là yêu thích, ái mộ.
Thuyết Văn gọi là tham dục, bộ mỹ âm my,
bộ sấu,
sấu
là nước súc miệng.
Súc dụng:
Khảo Thanh nói: súc là tích chứa, bộ hòa âm súc,
kinh viết chỉ có bộ súc.

Trọng đảm: chữ chính của cổ văn là nhất tên (cử),
Thuyết Văn gọi là gánh vác, bộ thủ âm đảm.

Như tây: tên của loài thú,
Nhó Nhã nói: con này giống như
heo, Quách Phác chú nói:
thân hình như trâu nước, đầu to bụng phệ chân
nó có ba móng đen, nó
có ba sừng, một trên đỉnh, một ở trên mũi, cái trên mũi gọi là
sừng ăn, thức ăn đưa vào thì chiếc
sừng nhai lại. Cũng có
loại một cái sừng, kinh dụ một sừng. Thuyết Văn bộ ngưu.
Lăng nghiệt:
là chữ mượn dùng, bộ thủy, tên một loại nước,
phải viết bộ lực mới
đúng, chữ dưới là miệt, Khảo Thanh gọi là khi dễ,
bộ tâm âm miệt văn kinh chỉ viết chữ miệt là sai, Thuyết Văn lại nói
chữ miệt có âm là miết.

Hạp liệt: bộ
phụ âm hiệp văn kinh viết bộ khuyển là sai, chữ
này ở trước đã giải thích.
-
QUYỂN 60: không có âm nào khó.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 61</詞>

(Bồ-tát Kiến
Thật Tam-muội hội thứ mười sáu, mười sáu quyển)
Ca-lô-đà-di:
chánh Phạn âm: ca-dẫn-lộ-na, dẫn theo cựu gọi
là ca-lưu-đà-di, là tên
của một vị A-la-hán.

Thiên tải: xe
chở gọi là tải, có khi đọc nhầm thành chữ tại. Ký quản:
Cức thích:
Thuyết Văn viết hai chữ thúc, âm kế kinh viết hai
chữ thúc là sai, chữ
dưới bộ thúc bộ đao.
Ưng bình:
Thiên Thương Hiệt nói: hai cái vú ở trên bộ xương
Hán Thư Vệ Chiêu nói: bốn bên ngực cao lên, ở giữa thấp xuống gọi là
ưng. Thuyết Văn nói ưng
là ngực, bộ nhục âm ưng, hoặc viết bộ cốt.

Dung tiêm: Khảo Thanh nói: trên dưới đều nhau,
Vận Anh gọi là thẳng, Thuyết Văn
gọi là ngay ngắn, bộ nhơn âm dung, kinh viết bộ nguyệt là chữ
thông dụng, chữ tiêm
Quảng Nhã nói tiêm là nhỏ,
Thuyết Văn gọi là
nhuyễn, bộ mịch hoặc việt bộ nữ, kinh viết chữ tiệt là sai.
Kiếm sác:
Khảo Thanh nói sác là cái mâu dài. Tế chư: Thuyết
Văn nói tế là cơ nhuyễn.

Nguyên thấp:
Nhó Nhã nói: chỗ trủng ướt gọi là thấp, hoặc
viết chữ tập có bộ thủy. Ông tước:
chữ thông dụng, Khảo Thanh gọi là cây cỏ xum xuê.

Bảo tranh: Trịnh Chú lễ ký nói: vàng ngọc chưa thành
đồ trang sức,
Khảo Thanh cũng nói đồng thiết chưa tôi luyện, hoặc viết
chữ khoáng. Khoáng,
Thuyết Văn viết bộ kim âm cũng. Túi vũ:
Quảng Nhã nói trù là triền, dây thao Khảo Thanh gọi
là buột thắt, bộ mịch
âm chu, hoặc viết chữ trù của hy trù.

Tinh cổ: tinh hoặc viết chữ lăng,
Nhó Nhã chú rằng cầm cờ
đi hàng đầu,
Quách Phác nói thứ cờ trên đầu có cắm lông. Đỗ chú tả truyện nói: cờ là tiêu biểu, Giá chú
Quốc ngữ nói: cờ là nêu.
Cố Dã Vương nói: hổ, người cầm cờ mao
gọi là cờ đuôi trâu, cắm thẳng trên, như nay có một thứ cờ điểm. Âm mao, theo
Thuyết Văn ngồi trên xe cầm cờ tiến về phía trước để dẫn đầu binh lính. Chữ cổ là để nhóm họp mọi người.
Chu Lễ nói có sáu thứ
trống lôi lính lệ (phù văn), (công lao)…

Dịch nói: trống là cổ động. Trịnh chú nói nghi lễ cử hành thì
đánh trống là tuyền âm đi. Ấp thích:
Thiên Thương Hiệt nói: ấp là không thoải mái.
Thuyết Văn gọi là bất
an, chữ hình thanh. Chữ dưới là thích, Hà Hưu chú
Công Dương truyện nói thích là đau.
Quách Chú Luận ngữ nói nhiều ưu
buồn. Thuyết Văn gọi là lo lắng sợ hãi.

Tự duyên và duyên pha: kinh viết rất nhiều chữ dục tù. Sách
viết bộ nhơn là sai, mà phải viết chữ pha mới đúng.

Tiên kim: hoặc viết chữ tuyến.
Thuyết Văn gọi
là sợi,
bộ mịch âm tiền.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 62</詞>

Đạm mỹ:
Khảo Thanh gọi là ngọt,
Thuyết Văn gọi
là ngon, bộ thiệt, bộ cam, chữ hội ý, hoặc viết chữ cám
cũng được. Mỹ, theo Thuyết Văn gọi là vị ngon, bộ dương, bộ đại, chữ dương trong âm này. Đưa
vào bếp nấu thật ngon,
cho nên viết bộ dương, bộ đại là chữ hội ý.

An tiên: cái
đệm lót trên yên ngựa.

Thu bí: thu là
dây da trắng vào vế sau ngựa, hoặc viết chữ thu bộ
mịch cũng vậy. Bí là dây cương ngựa.

Ngoa mão: Vận
Thuyên nói ngoa là giày ủng, sách nói: giày
của người Hồ, Mão thoe
Khảo Thanh gọi là cái nón đội đầu.
Thuyết Văn nói trẻ em và người
Man-di đội mũ này.
Nay Lệ Thư viết bộ
cân âm mạo.

Thần quy: là loài ở dưới nước,
Chu Lễ có lục quy,
Nhó Nhã có mười quy. Đây chính là thần quy thứ nhất,
Thuyết Văn nói đó là
loài xương ngoài mà thịt
bên trong, đây là chữ tượng hình.

Cựu miết: tên của một loài vật dưới nước.
Thuyết Văn viết
bộ mãnh âm tế. Kinh viết
phần nhiều là bộ ngư, hoặc bộ mãnh thành ngư miết là sai.

Kế tông: kế còn gọi là kết, Trịnh Huyền nói là kết tóc. Nay
văn kinh gọi là thắt
buộc đuôi ngựa, chữ tông theo Khảo Thanh gọi là bờm ngựa.

Xa cừ: Quảng
Nhã nói xa cừ là đá quý.

Thạch phát chi đại:
Khảo Thanh gọi là cái túi bộ cân,
kinh viết chữ đới. Môn khổn:
Trịnh chú lễ ký nói: khổn là cái chốt cửa,
Thuyết Văn viết bộ mộc.

Môn xu: Khảo
Thanh nói: chỗ cánh cửa xoay. Nay gọi là bản lề cửa, cũng gọi là
chuyển tấc, cựu gọi là cửa cũ, e rằng nghóa này
sai. Quảng Nhã nói xu là chính.
Hàn Thi nói xu là mấu chốt, là chỗ
xuất phát động cơ.
Hoàng bính:
Trịnh chú chu lễ nói: bính là chỗ cắm, Giả Quỳ
nói: quyền bính,
Thuyết Văn nói bính là cái cán búa.
Thiên Thương Hiệt nói bính là cái cột, bộ mộc âm bính. Lô củng:
Thuyết Văn nói phết một lớp sơn mỏng lên trụ,
Thiên Thương Hiệt nói:
cây cột là m trụ, cũng là trên cây trụ che một cây
gỗ cong, giống như người
khom xuống. Nhân đó mà đặt tên.
Đoạt thình:
Khảo Thanh nói thính là tai nghe. Thuyết Văn gọi là nghe.
Đương cừ:
Ti Thương nói đương là bấm lỗ tai,
Thích Danh gọi
là xỏ lỗ
tai để đeo vàng gọi là đương. Khảo Thanh nói cừ là bánh xe, nhưng theo nghóa của chữ này thì người Ấn Độ các bậc vua chúa và quý

tộc đều lấy
vàng bạc hảo hạng đúc thành khuy đeo tai, vàng ngọc
đeo vào chỗ thủng giống
như bảo luân dùng các món báu đeo vào để trang điểm.

Bạt-trì: cựu
gọi là bà-trỉ đều là âm Phạn đọc nhầm. Đây chính là tên của
A-tu-la vương, chính Phạn âm là phược nê, không thể dịch
đúng được nên để
nguyên Phạn âm, cựu gị là loài này dẫn đầu hàng
A-tu-la vì đánh nhau với
Đế Thích bị thất bại nên bị bắt. Vì mong được
thoát nên lấy đó đặt tên.

Tri tru: Khảo
Thanh nói: tri trù cũng giống như bồi hồi hoặc viết chữ trù trừ,
Quảng Nhã nói trù trừ là do dự.
Khảo Thanh nói trù
trừ không chịu đi liền.
Mao Thi truyện nói: trù trừ cũng như trịch trục (lẫn thẩn) tri trù và trù trừ là âm thinh trong của tiếng
địa phương.
Tâm nghi chưa quyết định, hai
chữ đều bộ túc là chữ hình thanh.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 63</詞>

Tam-ma bạt-đế:
tiếng Phạn, Tàu dịch là
thiện định.
Diệu định hoặc gọi là Tam-ma
bát-để, hoặc gọi là Tam-ma bát-đa, đều đọc nhầm âm Phạn.

Thù ngụ: Thiên Thương Hiệt nói: sắp ngủ,
Thuyết Văn gọi là
ngủ gục, chữ hình thanh.
Mao Thi nói ngụ là tỉnh dậ, Thuyết Văn nói mî là
ngủ mà mớ. Văn kinh viết bộ huyệt, bộ tâm là
sai. Chánh thể viết bộ mịch.

Yểm túc. Câu lạn:
Tầm lương:
chữ tầm đã giải thích trong văn trước. Lương,
người tìm cầu, hay chữ
câu lan, ở trên chỉ người cầm cây gậy gỗ, Thuyết
Văn nói chữ lương là
bộ thủy bộ nhân bộ mộc, văn cổ là bộ thủy.
Khúc linh:
Thuyết Văn nói thuẩn là chấn song cửa còn linh là
cái chốt cửa. Tục gọi chung là móc khóa.

Mã não: là một loại đá quý
thượng bảo, đứng
sau ngọc, hoặc
thuộc loại ngọc có vằn, chữ hình thanh.

Xa cừ: cũng là một loại đá quý, màu trắng
trong suốt, đứng
kế ngọc trắng, chữ hình thanh.
Yên-la-bà-na: tiếng Phạn là tên gọi của một loại bạch tượng

vương. Trời
Đế Thích cỡi nó thì có đầy đủ thần thông tùy cơ biến
hóa, theo ý của thiên chủ.
Cương không:
Thuyết Văn nói cương là dây cương ngựa bộ
mịch âm vương, hoặc viết bộ cách là m dây cương cũng được.
Chữ khống, Ty Thương gọi là dòm ngựa.
Thương hộc:
Quách Phác chú Nhó Nhã nói: thương là chim
quát. Thanh Loại gọi là
con dong. Chữ dưới là hộc, còn có tên là hoàng
hạc, mỗi khi cất cánh bay
ngàn dặm, hoặc gọi là hồng hộc. Tục gọi là
chim cắt. Chữ hình thanh.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 64</詞>

Chuyên chú:
Khảo Thanh nói chuyên là cây rui nhà. Thuyết
Văn gọi là ai. Tần gọi đó là cây rui. Chu gọi là cây ai.
Tề Lỗ gọi là giác
(cây xà vuông) bộ mộc âm chuyên.

Bát-trù-giam
bà-la thạch: tên một loại đá quý ở trời Đao Lợi.
Loại đá này trơn láng
sáng bóng là m đồ trang sức ở cung trời.

Nhị Nhó: Khổng
chú Thượng thư nói: nhị là cắt. Trịnh chú Chu
Lễ nói: cắt lỗ mũi.

Tuấn tột: Vận Anh nói: tuấn là ngựa quý.
Khảo Thanh gọi là
ngựa chạy nhanh, dài.
Nhó Nhã nói tuấn là mau lẹ.
Quách Phác chú
Mục Thiên tử
truyện nói: tên gọi cho loài ngựa đẹp,
Thuyết Văn có ý
nói người tài giỏi, bộ mã âm tuấn.
Tham sử:
Thiên Thương Hiệt nói: sử là mau, Vận Anh gọi là cấp tốc,
Khảo Thanh gọi là ngựa
chạy nhanh, chữ chính xưa nay viết
bộ mã và bộ sử.

QUYỂN 65: Không có âm nghóa khó để giải

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 66</詞>


Kỳ lân:
Thiên Thương Hiệt nói con đực gọi là kỳ, con cái gọi
là lân. Thuyết Văn gọi
đó là giống thú nhân từ. Thân của con lân như con
trâu, đuôi
nó có một sừng. Kinh nêu ra thí dụ một sừng, trong
kinh viết hai chữ đều là bộ mã là hết
sức
sai lầm. Đó chính là loài ngựa vằn.
Nay tục gọi chuy là ngựa
nhiều vằn, chẳng phải là giống thú có điềm là nh. Loại trong
sách nói đến không phải chữ này, phải viết bộ lộc và
chữ lận mới đúng.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 67</詞>

Tự hoại: tự là đất trủng, Thuyết Văn nói hoại là hư bại. Đối
trị: trị là sửa đổi, chỉnh lý.
San thực:
Thuyết Văn gọi là nuốt, bộ thực âm sán.
Hào thiện:
chữ thông dụng, chánh là chữ hào. Trịnh Tiên Thi
nói: thịt ướp, chẳng
phải lúa mà ăn gọi là hào. Cố Dã Vương nói: quả
dưa ngon. Thuyết Văn gọi
là ăn bộ nhục âm hào. Chữ thiện, Trịnh
Huyền nói: thiện là tốt,
thiện là thức ăn ngon, là dâng hiến, Thuyết Văn gọi
là ăn, bộ nhục âm thiện.

Cổ tha: tiếng thông.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 68</詞>

Ngoạt tỷ: Trịnh chú
Chu lễ nói: nguyệt là cắt chân, căn cứ
theo nhục hình cắt chân
thời xưa của nước này. Người dịch kinh viết
nhầm. Quyển
sáu mươi tư ở trước đã viết lộn thành nhị nhó (cắt tai).
Căn cứ theo văn này thì phải
hợp với chữ nhị là loại hình xẻo lỗ tai. Sách
viết mà người không
phân định rõ xẻo tai cắt chân là chữ này. Tiên đả:
sách gọi là đánh, đập. Trượng thích:
Thiết hội:
hội là cắt, là thái thịt. Chùy đảo:
Khảo Thanh nói chùy là đánh, cầm đập sắt ném.
Chữ đảo, Khảo Thanh gọi
là cái chày. Thuyết Văn gọi là lấy tay đánh, bộ thủ âm trù.

Tha đạp: tha
là lần lửa, sách gọi là vấp ngã, đạp. Quảng Nhã gọi
là bước đi.
Thuyết Văn gọi là dẫn đạp.
Nghiêm tạc:
nghiêm là chữ vay mượn, chính là viết chữ nghiệm.
Tạc là chua,
có khi viết chữ thế (giấm).

Hỏa chích: Quảng Nhã nói chích là nướng,
Hán Thư gọi là chỗ
rất nóng, Thuyết Văn gọi
là hầm thịt, thịt ở trong lửa. Diêu mục:
Thanh Loại nói diêu là móc, Thuyết Văn gọi là
mạo (dùng da) bộ thủ âm diêu.

Mâu sáo:
Vận Anh nói: sáo là
binh trượng.
Thuyết Văn gọi là mâu, dùng trong quân trận, dài
hai trượng, chữ
hình thanh.
Văn kinh viết chữ mâu bộ kim là nhầm.
Chánh viết chữ mâu là bộ mâu,
sách
đều không có hai chữ
này. Chữ dưới là sáo, Khảo Thanh gọi là mâu dài, bộ mâu âm sáo.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 69</詞>


Nghệ ngữ:
Tập Huấn nói: lời nói trong lúc ngủ. Thanh Loại nói: trong lúc ngủ mê man nói bậy.
Quảng Nhã nói, ngủ mà giật
mình, Thuyết Văn gọi là mớ.

Mị ngộ: Hàn Thi nói: Mị là nghỉ. Ngọc Thiên nói ngủ say.
Thiên Thương
Hiệt nói: ngủ mà nói lời gì đó gọi là mị. Chữ ngộ ở
trước đã giải.
Giao niêm:
Khảo Công ký nói: có nhiều loại keo. Keo trắng
của hưu, keo đỏ của
ngựa, của trâu trắng, keo đen của chuột lớn, keo vàng của tê giác.
Trịnh nói: các loại keo này đều nấu từ da của chúng.
Cố Dã Vương nói:
sở dó gọi là giao vì dùng nó dán đồ. Chữ dưới là niêm,
Khảo Thanh gọi là cứng,
Thiên Thương Hiệt nói niêm là dính,
Thuyết Văn gọi là dính vào
nhau, bộ thử âm chiêm, kinh viết bộ mễ.

Ư ác: sách gọi là vỏ trứng.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 70</詞>

Bất huyên: Khảo Thanh nói: huyên là nhìn, bộ mục âm tuần, kinh viết
chữ tuần, sai. Có kẻ không hiểu viết âm thuấn
là sai, đều
không đạt ý của văn này.

Vũ yêm: Khảo
Thanh nói: yêm là tưới, hủ, bộ thủy âm am. Táo
động: Trịnh chú Luận ngữ nói: táo là không an tịnh, động.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 71</詞>

(Bồ-tát Kiến
Thật Tam-muội hội).

Tinh xú: hoặc viết là thắng, Khổng chú
Thượng thư gọi tinh
là tanh, Thuyết Văn gọi
là thịt chó sống, bộ nhục chữ tinh.

Chi mạn: Mao
Thi nói: mạn là dài, Quảng Nhã gọi là mầm
sanh trưởng. Thuyết Văn
nói nó thuộc giống dây sắn, bộ thảo âm man.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 72</詞>

thúc.

Trị sai

Vị đãi: Nhó Nhã nói, đãi là đến. Tê phá: tê cũng là phá.
Chiên tủng:
Khảo Thanh gọi là tâm bất an, kinh sợ, bộ tâm, âm

Phủ hoạch: phủ là cái chảo, hoạch theo
Quảng Nhã nói hoạt là

cái vạc, vật này có chân gọi là đỉnh, không chân gọi là chảo.
Bộ kim âm hoạt.
Mâu sáo:
chữ chính là mâu bộ mâu, chữ bình thanh, Khảo
Công ký nói nó giống như cái mâu.
Thuyết Văn nói nó dài hai trượng
đặt trong quân trận.
Quảng Nhã nói đồ dài trượng tám gọi là mâu.

Hỷ dó: Vận Anh nói hỷ là thích

Oản quật: Ty
Thương nói: oản là khoét, Quảng Nhã nói quật
là chặt, đục. Khảo
Thanh gọi là đẻo.
Khiếm khứ:
Ty Thương nói khứ là há miệng đánh hơi dài.

Không tiếu: Ngọc Thiên nói: tiếu là nhấm,
Thiên Thương Hiệt nói: nhấm nuốt,
phàm người gào không òn một ai, gọi là tiếu.

Lõa hình: đã giải ở trước.

Hiệp oán: Nhó
Nhã nói: hiệp là cất dấu riêng. Khảo Thanh gọi
là xốc vào nách, Thuyết
Văn gọi cố chấp, nghóa là tâm luôn ôm ấp
mối hận không nguôi, bộ thủ âm hiệp.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 73</詞>

Thâm thúy: Tự Thư nói: thâm là đi
chiều sâu,
Thuyết Văn viết
bộ thủy âm thâm. Chữ
thúy Thuyết Văn nói thúy là sâu xa, bộ huyệt âm toại.

Phao mộc: bọng đái, văn kinh viết chữ bào
là sai, mộc là
màng nhầy trong thịt, bộ nhục âm mạc.

Não cai: cọng
lông trên ngón cái. Chí khỏa:
chánh thể viết bộ nhục, bộ quả. Văn Tự Tập Lược
nói thịt trên đầu gối.
Cổ văn viết chữ lõa. Thiên Thương Hiệt nói: hai
bắp vế, Thuyết Văn gọi
là đùi vế, bộ cốt âm quả. Chí đoàn:
sách nói đoàn là dọi ngón chân xuống đất và bị thương.

Dương bô: Khảo Thanh nói: Dương là kẹo mạch nha, bô
là mễ phiên, cũng gọi chữ bô bộ khẩu, nghóa là mớm cơm trong mộng đút
cho trẻ ăn.
Thuyết Văn cũng viết âm bô là bữa cơm quá trưa, bộ
thực âm phả.
Khổng khiếu:
Khảo Thanh nói: khiếu cũng là khổng. Thuyết
Văn gọi là lỗ hổng,
cái lỗ hỏng trên tường, bộ huyệt.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 74</詞>

Vị soạn: chánh thể tuy viết bộ thực, chữ cổ nhưng không
dùng, Mã Dung chú luận
ngữ nói: soạn là ăn uống, Trịnh Huyền chú lễ nghi nói:
soạn là bày ra,
Quảng Nhã gọi là tiến,
Thuyết Văn gọi là
đủ ăn, bộ thực.

Khổ hồ: Khảo Thanh nói: hồ là quả bầu,
Quách Phác chú Nhó Nhã nói hồ là
trái khổ qua, vị đắng, có độc không thể ăn được, có thể
dùng là m thuốc. Thuyết
Văn gọi là bào, bộ qua âm hồ.

Câu-xà-đắc-tử
cập-nhâm-bà-tử: những cây này đều là tiếng Phạn, lá nó đắng có thể nấu làm thức uống trị bịnh đâu đầu, tức là
loại khổ đàn ở trong
sự khổ luyện của nước này.
-
QUYỂN 75: không có từ khó

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 76</詞>

Ma văn: Vận Anh nói: văn là lau, chùi.

Khang hội: Quách Phác chú
Nhó Nhã nói: khang là vỏ lúa,
Thuyết Văn gọi là vỏ
trấu, bộ hòa âm khang, hoặc viết bộ mễ cũng được.
Hội, sách gọi là da sần sùi. Tự thống cũng nói:
vỏ trấu, chữ này bộ hòa âm hội.
Đồng diệp:
Khảo Thanh nói: đập dẹp,
Ngọc Thiện nói đưa cho người đập dẹp thành lá. Điển
Thuyết nói: vàng, bạc, đồng, thiết
đều đáp thành dát mỏng.
-
QUYỂN 77: (Phú-Lâu_na hội thứ mười bảy, ba quyển do
Ngài La Thập dịch).

Quyển này không có âm khó.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 78</詞>

Lủng lệ: trong các
sách đều không thấy ai viết chữ này, mà
do người dịch mượn âm
để lấy ý. Tuy trong kỳ vận viết bộ tâm thành chữ này. Chữ lệ ở dưới, nghóa thuyết nói Lủng lệ là người
quật cường, dù khóc lóc cũng khó mà lay chuyển họ, hai chữ này đều bộ tâm,
kinh viết bộ nhân là sai.

Hội nọa: chữ
dưới là bộ thị, bộ nhơn, kinh viết bộ nhục là không thành chữ.

Tu phát: chữ này chỉ viết bộ hiệt là cái đầu và
bộ sam.
Thời ấy dùng chữ tu bộ thủy
và bộ hiệt là sai. Chữ tu trong văn cổ hai chữ thủy
âm hải.
Chữ phát, Cố Dã Vương nói phát là tóc,
Thuyết Văn gọi là tóc. Ky phi: Đề khấp:
chánh viết… Ngọc Thiên nói khóc không ra nước
mắt, Thuyết Văn gọi là hào.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 79</詞>

Cố khách: Đỗ
chú tả truyện nói: cổ là mua, Trịnh Huyền chú
nói: ở trong thị trường,
ngồi bán gọi là cố. Ải đạo:
Quảng Nhã nói ải là hiểm trở, vội vàng. Trịnh chú lễ
ký nói: ải là hẹp hòi,
bộ phù âm ích. Đỗ Dự nói: chỗ đất hiểm trở không bằng.

Triền lõa: Khảo Thanh nói: triền là
nhiễu quanh, câu thúc,
Thuyết Văn gọi là bó buộc, dưới là lõa,
Cố Dã Vương nói lõa giống như
cái bao, Thuyết Văn gọi
là cái bọc, trên dưới đều bộ y, ở giữa là bộ quả.

Thương bàn: Khảo Thanh nói: Bị Thương, Thuyết Văn viết
bộ nhận, chữ ban theo
Khảo Thanh gọi là sẹo, bộ mạch âm bàn.

Tiên sóc

Khiển tha đạt
đa: tiếng Phạn gọi là tên một trong năm trăm
Tỳ- kheo quyến thuộc đề-bà-đạt-đa.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 80</詞>

(Hộ quốc
Bồ-tát hội mười tám, hai quyển. Tam-tạng Quật-đa dịch.)

Dung tiêm: Khảo Thanh nói: trên dưới đều nhau,
Vận Anh nói: dung là thẳng, bộ nhơn âm dung, kinh viết bộ nguyệt
là sai, tiêm là nhỏ bé. Hận lệ:

Tẩn xuất: Trang Chu nói: tẩn là bỏ, rơi rớt, đuổi ra, bộ thủ âm
tần, kinh viết bộ nhơn là sai. Kịch khổ:

Bất xan: Khảo
Thanh nói: xan là nuốt, Thuyết Văn gọi là nhai. Hồng hạc:
hồng là loài chim bay theo bóng mặt trời. Mao Thi nói con lớn gọi là hồng, con nhỏ gọi là nhạn, đều là loài chim dưới
nước, thuộc
loại ngỗng, hạc trắng là chim là nh, tiên nhơn cỡi nó thì
sống
hơn ngàn năm, lại có loại hồng hạc là loại
bình thường, đều là loại
màu xanh hồng, gọi là hồng hộc, thân hình như con vẹt mà nhỏ, cũng
là loài chim nước.
Câu-khẩn-la: cựu gọi
là câu-chỉ-la, là tên của một loại chim ở
Ấn, Trung Hoa không có.
Tiều toái:
là tiều tụy, hốc hác.

Trướng khiếp:
Thiên Thương Hiệt nói: trù trướng là thất
chí, Thuyết Văn nói trướng là buồn bã,
Quảng Nhã nói khiếp là
mạnh, Thuyết Văn gọi là
bất phục, đều là chữ hình thanh.

Bì nang: là cái túi có đáy.

Gân cốt: ôm cân, bộ trúc, bộ nhục, bộ lực. Thuyết Văn gọi là
sức mạnh của cơ bắp,
có sách viết bộ thảo bộ nguyệt là sai. Tuấn lưu:
Khảo Thanh nói: nước chảy gấp. Phiêu hồi: Thuyết
Văn nói phiêu là nổi.
Tý sủng:
sủng là đều, thẳng.
-
QUYỂN 81: không có âm khó.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 82</詞>

(Úc-Già
trưởng giả hội mười chín, một quyển, Khương Tăng
Hội nhà Ngụy.)

Thường thình Úc-già:
tiếng Phạn là tên của một vị trưởng giả. Hà
đảm: đảm là gánh.
Kiều thuyền:
kiều là cầu, bộ mộc.

Hồ hoa: hồ còn gọi là hước, Quể uyển nói hoa là ầm ỷ. Khẩn chế:
Thuyết Văn nói khẩn là dẫn, bộ huyền dưới ngưu, chế theo
Cố Dã Vương chế cũng như khẩn,
Thuyết Văn nói dẫn mà
túy, hoặc viết chữ chế
bộ thủ. Nay văn kinh viết chữ thế là sai.

Tài hối: Khảo Thanh nói hối là của cải, hoặc viết chữ hối bộ nhật.
Trịch trục:
trịch trục cũng như bồi bồi, không tiến không lùi.

Miêu từ: âm chính là tên của con mèo, Khảo Thanh nói một loại trùng lông nhạt, hình nó như con vật người ta nuôi để bắt chuột,
Thuyết Văn viết bộ trỉ,
văn kinh viết bộ khuyển.

Trách phạt: Mao Thi truyện nói: trích là trách, Quách chú
Phương ngôn nói: giận
trách lẫn nhau, lỗi lầm, bộ ngôn âm thích. Chữ dưới
là âm phạt, bộ võng, bộ ngôn bộ thốn. Thế đăng:
Khảo Thanh nói thế là thềm, có thể leo lên, chữ
đăng theo Khảo Thanh gọi là bực tam cấp.
A-luyện-nhi:
tiếng Phạn, chết không đẹp. Cựu gọi là
A-lan-nhã, Đường gọi là chỗ thanh tịnh.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 83</詞>

(Vô Tận Phục
tạng hội hai mươi. Hai quyển, Tam-tạng Bồ-tát Lưu Chí dịch.)

Khẩn trắc: Quảng Nhã nói khẩn là chí thành, tin chắc, bộ
tâm. Trắc, Quảng Nhã gọi
là xót xa, Thuyết Văn gọi là bi thống, bộ tâm âm tắc.

Tâm kiên: Chu
lễ Trọng Xuân Chiêu Hậu sư nội ngoại mệnh chu nuôi
tằm ở Bắc giao. Khảo Thanh gọi là loại tằm nhả tơ,
Thuyết Văn gọi là kén tằm, bộ trùng
âm tạm. Kiên, lễ ký nói thế phụ mất, tâm phụng luôn để tỏ bày lòng mình với chồng, tằm là m xong đem
dâng kiên. Thuyết Văn
gọi là áo tàm kiên, bộ mục, bộ trùng.

Tống tập: Khảo Thanh nói: hợp lại, kết tơ lại.
Thuyết Văn nói, người dệt tơ gọi
là tống, bộ mịch âm tôn. Tài kiến:
Thuyết Văn gọi là vừa thấy.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 84</詞>


Tật đố:
Thiên Thương Hiệt nói: đó là dua vạy, Thuyết Văn
gọi là lén lút.
Chế thằng:
còn có âm là xế, nay lấy âm đầu, Thuyết Văn gọi
là héo, bộ thủ âm chế.
Thằng là sợi dây.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 85</詞>

(Huyễn sư
Bạt-đà hội hai mươi mốt, một quyển do Ngài Bồ-đề
Lưu Chi dịch.)

Giảo thức: Khảo Thanh nói: giảo là
sơ lược,
Trịnh Huyền nói: giảo là thấy,
Nhó Nhã nói là phải nên,
Quảng Nhã gọi là hiểu, hoặc
viết chữ có bộ thủ.

Biến chú: Khảo Thanh nói: mưa rưới khắp gọi là chú, đọc
lược âm thụ.
Văn kinh viết chữ chú có bộ vũ
là sai, chính là người viết
nhầm. Theo vọng tưởng
của mình, chứ chữ này hoàn toàn không có.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 86</詞>

Đại thần
biến, hội thứ hai mươi hai, hai quyển, Tam tạng
Bồ-tát Lưu Chí dịch.
Niếp kiêm tỉ:
Phương ngôn nói niếp là leo lên, Thuyết Văn gọi
là dẫm đạp. Khảo Thanh
nói đi mà không bén gót, cũng gọi là tỉ nghóa là giây.
-
QUYỂN 87: không có âm khó.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 88</詞>

dịch.

Ma-ha Ca-diếp hội hai mươi ba, hai quyển, nguyệt
Bà-thư-na
Nhất tiên thủy: mượn dùng, chánh thể viết bộ bộ ngọc âm tiển. Lễ
ký nói
tước, dùng chén ngọc, hạ hậu thị gọi là tiển. Ân gọi là tiểu, chu

gọi là tước,
phương ngôn nói trản là cái chén, Quách Phác cũng nói
cái chén nhỏ nhất, văn
kinh viết bộ dậu là sai. Tập Huấn noi: tiên là
chén gạn rượu đục và
rượu trong, không phải nghóa kinh. Đoạt thủ:
Quần Thư tự yếu nói: chữ đoạt là bộ đại, âm đoạt là
ý nói con chim lớn có
chân, tay cầm con chim mà bị giựt mất gọi là đoạt. Văn kinh viết chữ đoạt có bộ thốn ở dưới và bộ lục ở trên là
rất sai.
Lại có sách viết bộ
khuyển là không thành chữ. Qua đả:

Tê trì: Khảo
Thanh nói: cầm của cải đưa cho người, Thuyết
Văn gọi là đưa đi, bộ bối âm tề.

Ngạt tử bào phê: đều là chữ tạm mượn, chánh thể viết bộ
xỉ. Tập Huấn nói chân răng. Lại nói há miệng thấy
răng, Ngọc Thiên nói: răng khít,
Khảo Thanh nói ngai tỉ là chó cắn lộn, răn không đều. Chữ ngai
là bộ xỉ âm nhai, chữ
phệ bộ khẩu và bộ khuyển, Thuyết Văn gọi là chó sủa.

Tật đố: bộ nữ âm nạch, văn trước đã giải thích, văn kinh viết
một bên chữ hậu là
sai. Chữ cấu là đúng, chữ hậu trong dịch là sai ý kinh. Điên đảo:
Khảo Thanh nói điên cũng như đảo, bộ nhơn âm điền,
văn kinh viết chữ điên bộ sơn là sai. Sơn là đỉnh
núi nên trái ý kinh.

Nhan mạo: Khảo
Thanh nói mạo là dung nghi xem, hoặc viết
chữ mạo bộ hiệt. Nay
kinh viết bộ khuyển viết chữ lang là sai. Ngọc
Thiên nói: Ngan. Thuyết
Văn gọi là lang là tiếng chó tru, rất trái ý kinh.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 89</詞>

Thiết diệp:
Văn kinh trước đã giải.
Dương phất:
Tập Huấn nói: dòng sông, Mao Thi truyện nói bể cả mênh mông.
Huyễn nại:
Thuyết Văn nói kẻ là m trò tự khoe mình nơi
đường sá, bộ hành âm
huyền. Mại, Thuyết Văn gọi là bán, bỏ của ra, bộ
xuất âm mại.
Văn kinh viết bộ thổ, bộ từ, tục dụng nhầm. Chữ mại
là bộ võng.
Bạch điệp:
Khảo Thanh nói: áo lông, áo hoa cỏ, bộ mao âm
điệp, văn kinh chỉ viết
chữ điệp là sai, chữ này là vật đựng đồ.

Chiêm miến: Mao Thi truyện nói: chiêm là
ngắm nhìn. Miến,

Khảo Thanh gọi là liếc. Thế thóa:
đều là nước dịch trong miệng. Phi hữu:
Thuyết Văn nói dùng mũi để ngữi gọi là hứu.
Vận Anh nói: mũi ngữi hơi,
bộ tỉ âm xú. Văn kinh viết bộ khẩu là sai. Di-đề-lệ:
tiếng Phạn. Cổ gọi là
Di-lặc đều đọc
lược sai.
Chính Phạn âm, mỗi đát
lý gọi là Từ Thị Bồ-tát.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 90</詞>

Ưu-ba-ly hội
hai mươi bốn, một quyển, Bồ-đề Lưu Chi dịch.
Trắc lượng:
Thuyết Văn viết chữ đồng là đúng, kinh viết ộ
lý là giản lược. Hạn hoại:

Hào khổng: chánh thể nói khiếu.
Tập Huấn nói: tiếng gầm
của hổ, bộ cữu bộ hổ.
Cao tướng:
bay xa, âm trước đã dịch ở trước

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 91</詞>

(Phát Thắng
Chí Lạc Hội thứ 25, hai quyển này do Bồ-đề Lưu-chi dịch.)

Văn lệ: văn là lau.
Huyễn diệu:
Thuyết Văn nói huyền cũng là diệu. Quảng Nhã nói huyễn huyễn là lửa rực
sáng Giả chú
Quốc Ngữ nói diệu là tỏ
bày. Khảo Thanh nói nguyền rủa.
Triền hãn:
Khảo Thanh nói: một thửa ruộng của người dân
trong thành thị.
Thương Hiệt Thiên nói, hãn là cái
tường thấp.
Thuyết Văn nói hãn là cái cổng là ng. Cỏ tiếu:
Trịnh chú Lễ Ký nói: ky là quở trách Quảng Nhã
nói. Xướng kỹ: Thương Hiệt Thiên nói: xướng là phường chèo. Thanh Loại nói xướng là ưu.
Thuyết Văn nói là lạc
Khảo Thanh nói kỹ là
công xảo. Tự Thư gọi
là kỹ nghệ, tài năng bộ thủ.



Sa-môn Tuệ Lâm đời Đường soạn.

<卷>QUYỂN 15</卷>

(Âm Kinh Đại
Bảo Tích từ quyển 92 đến 120 gồm 29 quyển).

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 92</詞>

白法臝 Bạch
pháp luy: Vận Anh nói luy là gầy.
韻詮 Vận
Thuyên gọi là yếu, bộ dương. Nghị tạp:
世話 Thế
thoại: Thuyết Văn nói: Bàn điều hay, Khảo Thanh nói
thoại là điều hòa.
Kiêu ngạo.

噪擾Táo nhiễu:
Cố Dã Vương nói: Táo là náo động,
Khảo Thanh nói táo là tánh nóng nảy.
Trịnh Huyền gọi là không an tịnh.
Thuyết Văn nói là mau chóng, ngọc thiên viết bộ túc.
Trong kinh viết chữ
sâm là
sai, nhiễu, Khảo Thanh gọi
là nhiễu nhương, do cái này mà phiền cái
kia, bộ thủ âm nào, nay
văn kinh viết chữ ưu là sai. Cam giá.

Hận lệ là không thuận phục.
樊籠 Phiền
lung: Khảo Thanh nói phần là lồng chim. Thuyết Văn gọi
chữ Thứu là không đúng.

儘齣Tẩn xích:
Tư Mã Bưu chú
Trang tử nói: Tẩn là vứt bỏ.
Sử ký
nói gạt ra, chữ dưới là xích.
Lưu Triệu Chú Công Dương Truyện nói, xích là chỉ lời
nói. Quảng Nhã gọi là suy ra, Vương Dật chú Sở Từ
nói mắng đuổi. Hứa
Thúc Trọng Hoài Nam Tử nói: xích là gạt ra.

Khiển sáp:
Chu Dịch nói khiển là khó nói, phương ngôn nói
khiển là ăn, chữ sáp
như Trọng Huấn giải đã nói ở trước.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 93</詞>

(Thiện Ký
Bồ-tát Hội thứ
2
0. Sáu quyển ngài La-thập dịch.)

sai. Cách tý:
Tập Huấn nói đi không bén gót gọi là tý.
屁牀Thí sàng:
Thuyết Văn nói là đồ dùng an thân, kinh viết là

澡罐Táo quán:
Vận Anh nói tác là rửa.
Thuyết Văn gọi là rửa

tay, bộ thủy
âm hào. Nay văn kinh viết chữ sâm là sai, chữ này
chẳng
phải
nghóa kinh. Quán là bình đựng đầy
nước sạch.
Tập Huấn gọi là bình múc nước, bộ phửu âm quán, trong kinh viết bộ thủy
là sai.
Vì chữ này nghóa là tưới
chẳng phải nghóa kinh. Bút mặc:
kinh viết chữ là sai. Tiệp tật.
親刾 Thân
thích: Thích nghóa là thân, gần. Văn kinh viết bộ nhân là sai.
形僇Hình lục: Trịnh chú
Chu Lễ nói: Lục là nhục. Giả chú
Quốc Ngữ nói: Lục là
giết, Khảo Thanh gọi là gia hình. Thuyết Văn viết
bộ qua hoặc hộ đao, nay
văn kinh viết bộ ti là sai.
文辭Văn từ:
Khảo Thanh nói: Nói lý bằng lời.
Cổ văn viết,
Thuyết Văn giải tụng, viết bộ từ và bộ dương. Nay văn kinh viết bộ là sai. Khổ não:
Thuyết Văn nói: Não là , đau khổ, kinh văn viết chữ
là sai, chẳng phải ý
kinh, vọng tình của kẻ hạ ngu vọng viết như vậy.

Thiên nhãn Đầu nhiên:
trong kinh viết là sai vậy.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 94</詞>

Nhục đoàn: hoặc viết chữ, văn kinh viết chữ
là sai,
sủy
chẳng phải nghóa kinh.

Giả tá: Văn kinh viết chữ là sai. Vì chữ giả này là họ
người. Tịch tịnh

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 95</詞>

(Thiện Thuận
Bồ-tát Hội thứ
2
0. Bảy quyển do
Tam Tạng Lưu-chi dịch.)

Trướng nhiên:
Thức luyện:
Chẳng phải chữ luyện có bộ ngôn mà viết là ,
Khảo Thanh nói là lựa
chọn tinh xảo hoặc viết chữ có bộ thủ. Nay văn kinh viết chữ có bộ kim, nghóa là nung
luyện đồng, vàng, sắt, chẳng
phải chữ này.
Biến thái:
Khảo Thanh nói, thái là không thường hằng. Tập
Huấn nói là dung mạo yểu
điệu, bộ tâm âm năng. Hối Hóa:
Khảo Thanh nói hối là tài sản hoặc viết chữ hối.

Tư mạn: Khổng
chú Thượng Thư nói: Tư lả tràn, Khảo Thanh nói là nhiều.
Hằng quải:
(quái) đều là chữ thông thường, Khảo Thanh nói
quải là treo, dừng.
Tương khiêm.

Túc đạp: Là chữ thông tục, âm này là thạp, nghóa là giẫm trên
đất dính là viết chữ.
Khảo Thanh nói thạp là nhón lên.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 96</詞>

Du yến: Khảo
Thanh nói, yến là tiệc rượu, Vận Anh nói: lời
nói chuyện lúc uống rượu hoặc viết chữ. Nội ngõa:
Nghóa là bình sành chưa nung, thấy trong văn Tự
Tập Lược nói, hễ bình chưa nung mà gặp mưa thì
sà ra, văn kinh dùng
nghóa chữ thúy (giòn, rã)

Thanh xí: Tự Thư nói
Thanh là chuồng,
Khảo Thanh nói
Thanh cũng là xí, bộ vi âm thanh.
Khôi hội
Như tích: Tích
là phân chia, vốn từ bộ mặc và bộ phiến.

Sứ hà: Vận Anh nói sứ là nhanh gấp, bộ mã âm sứ hoặc viết chữ nay văn kinh viết chữ thành
là sai, âm quyết là tên của loài ngựa,
chẳng phải nghóa kinh.
Đoàn thực:
Trịnh chú Chu Lễ nói: Đoàn là tròn, Khảo Thanh nói
đoàn là nắm bắt. Mao Thi Truyện nói đoàn là hội
tụ, bộ thủ âm
đoàn, nay theo nghóa đoàn
thực nghóa là các vị hòa nhau. Đàm ấm.

Biên lạc: Lưu Triệu Chú Công Dương Truyện nói biên là đan xen Thương
Hiệt Thiên nói biên là
sắp xếp.
Thuyết Văn gọi là thư
giản. Loại Thanh nói là
lấy dây nối vật lại.

Song khích: Là
chư thông tục, chính là viết bộ Tự Thư gọi là giúp cho nhà có
ánh sáng.
Song ở trên tường gọi là
cửa sổ, ở trong
phòng gọi là song, chữ
cổ tượng hình, nay lệ thư viết chung chữ song. Lại
nói chung với, Khảo Thanh
nói nay ở phòng có hai song thẳng, chữ hích…

七竅Thất khiếu: Trịnh chú
Lễ Ký nói: Khiếu là lỗ, Trịnh chú
Chu Lễ nói:
Thuyết Văn nói khiếu là khoảng không.
Bì khỏa 繢籣Hội
lan: Vận Anh nói hội là thịt vữa, bộ tịch đọc lược chữ.
中洟 Trung
di: Vận Anh nói, di là nước mũi.

眼眵Nhãn si:
Vận Thuyên nói
si là ghèn.
Thuyết Văn gọi là
nước dịch trong mắt.
磨瑩 Ma
oánh: Vận Anh nói: mài châu ngọc, oánh là là m cho nó
sáng.
慰狐狼Ủy hồ lang:
Vận Anh nói ủy là trâu nằm,
Khảo Thanh gọi
là cho ăn.

Khóa huyễn: Khổng chú
Thượng Thư nói: ngạo nghễ quá
mức. Mật pháp gọi là
lời hoa mỹ không thật, bộ ngôn và văn kinh viết
chữ chữ thông tục là
sai, chữ dưới (đã giải) thích.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 97</詞>

(Ưu-đà-diên
Vương Hội thứ
2
9. Một quyển do
Tam Tạng Lưu-chi dịch)
Câu-diệm-di:
Câu này là tiếng Phạm, không tìm chữ nghóa.
Tên của một nước thuộc
Trung Ấn Độ.
Lúc Phật tại thế, nước này có vua
tên Ô-đà-na, Đường
dịch là xuất ái, Cổ dịch là Ưu-đà-diên, hoặc Ưu-điền Vương.
Cảnh hạng:
Thương Hiệt Thiên nói: Cảnh là trước cổ, hạng là ở

sau cổ. Thuyết
Văn gọi là cổ, đều từ bộ hiệt.

Bị ách: Ách là cái vai xe, ách là trở ngại, kinh viết chữ là
chữ thông tục chánh thể
phải viết bộ ho và.

Nhủ bổ: Hứa Thúc Trọng chú
Hoài Nam Tử nói trong miệng mớm thức ăn cho trẻ.
Khảo Thanh nói thức ăn ngậm trong miệng như chim con nó ăn, bộ khẩu âm bổ, văn kinh viết bộ thực
là sai, chữ vốn âm bộ.

Mậu dịch: Nhó Nhã nói mậu là chợ,
Cố Dã Vương gọi là giao dịch.

Hào khiếu: Tả Truyện nói tiếng gầm của loài
lang sói. Thuyết
Văn nói hào là gầm hét, khiếu, Quảng Nhã gọi là kêu, Tự Thư nói
là hô, Thuyết Văn gọi là hống.

翳茶迦Ế-trà-ca (tiếng Phạm) một
loại trùng, ăn phân như bọ
hung. này.
注膊Chú bạc:
Văn kinh viết chữ
là sai.
Tự Thư đều không
có chữ Diêu sư.
Thiên thế:
Tiên là nước miếng, văn kinh viết chữ di là sai.
Thương lẫm: chữ
sử dụng lúc bấy giờ.
Thuyết Văn viết chữ là
thương, chữ
tượng hình, chữ thập và, như
cửa sổ, cửa chính trong
nhà nay lệ thư thêm bộ hòa.
稉轼 Canh
thức: canh: Thương Hiệt Thiên nói là vỏ trấu.
Thuyết Văn nói là cám
bộ hòa âm quảng. Khảo Thanh nói thức là ủ thóc.

顛仆Điên phó:
Tự Thư nói điên là đổ xuống, cữ chân chữ hiệt,
hoặc bộ nhân viết là điên đảo kinh viết hai chữ chân là
sai lầm, chữ phó ở dưới,
cùng âm với chữ phó bộ tẩu, Khảo Thanh nói phó
là nằm ngửa.
游泳 Du
vịnh: Du, Khảo Thanh nói trôi theo dòng nước, bộ thủy. Vịnh,
Mao Thi Truyện nói lặn,
Nhó Nhã nói vịnh là du.
Quách Phác nói ẩn tánh dưới đáy
sông, bộ thủy âm vịnh.
跳蹢Khiêu
trịch: khiêu là nhảy, trịch cũng nhảy.
謊湯Hoạch
thang, (đã giải) ở đầu.
Thiết táo:
Tự Thư nói táo là cái máng ngựa.
鐵 Thiết
tủy: Vận Anh nói tủy là mỏ chim, Vận Thuyên cũng nói
là mỏ chim.

Thám trác 溏喂Đường
úy: nghóa là lửa than nóng.

銛利 Tiêm lợi:

洋獞Dương đồng:

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 98</詞>

(Quyển này
có hai hội. Diệu Tuệ Đồng Tử thứ
3
0. Hằng Hà Thượng Thư 31 đều do Bồ-đề Lưu-chi dịch.)

Tự hoại:
còn có âm là tử. Tự Thư gọi là tưới, thấm
vậy. Xu xiểm Phổ hợp:
Khảo Thanh nói hợp là hòa vậy. Trang hiệu: là trang sức.
Xuyên tạc:
Thuyết Văn nói xuyên là thấu qua bộ nha ở dưới
bộ huyệt, là chữ hội
ý tạc, Khảo Thanh nói đẽo gỗ là m đồ dùng
Thuyết Văn nói là đẽo gỗ.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 99</詞>

(Vô Úy
Bồ-tát Hội thứ 31,

hai quyển nay
do ngài Phật Đà-phiến-đa dịch.)
寳屩 Bảo
cược: Thuyết Văn nói cược là giày đan bằng gai,
là từ chữ lý. Nay văn kinh viết bộ túc là sai.

陕劣Hiệp liệt: Hiệp là nơi hiểm trở, bộ phụ âm hiệp, văn kinh viết bộ khuyển là
dùng sai, hiệp tập là chữ nói về chó ngựa,
chẳng phải nghóa kinh. 篦厤 Bề-ma:
Khảo Thanh nói Bề là tên của loại cỏ cây nó giống loài trùng trong thân trâu nên lấy đó đặt tên, bộ thảo, nay văn
kinh viết bộ trùng, đều
chẳng phải chữ này.
躑斶 Trịch
xúc: (đã giải) ở quyển
8
2. 小髮Tiểu phát: Tự Thư nói, cột tre thả trôi trên mặt nước. Văn kinh viết chữ
phiệt là chữ thông tục chẳng phải chánh thể.
大鲌 Đại
bạc: Thuyền lớn đi trên biển gọi là bạc.
一靮 Nhất đích
女得 Nữ
đắc: Văn ba đoạn sau đều viết chữ nhữ đều nói là
若舐 Nhược
thỉ: Thuyết Văn nói lấy lưỡi gắp vật, hoặc viết,
đều
là chữ cổ.
Kinh viết chữ là sai, chưa rõ xuất xứ.
Nhược hứu: (đã giải).

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 100</詞>

(Vô Cấu Thí
Bồ-tát thứ
3
3. Một quyển năm phẩm do Trúc Pháp Hội dịch.) Thế phát:
Thuyết Văn nói thế là râu ria, bộ tu âm đệ, lớn
là râu nhỏ là ria.
眼絢 Nhãn
huyền: Kiểu nháy mắt gọi là huyền.
Lủng giai.

Bác trông: Bác là bắp chân, bộ túc âm duyên.
Thuyết Văn nói
chữ chuyên viết bộ thốn
ở dưới hoặc viết, chữ dưới là trông.

Kỳ lân: Là loài thú có điềm là nh, trên đầu có sừng, (ở
trước đã giải thích).

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 101</詞>

(Công Đức
bảo Hoa Bồ-tát Hội, thứ 34 và Nhập Thiện Trụ ý
hội thứ 39 cùng một quyển).

射術Xạ thuật: Xạ:
Thuyết Văn nói bắn cung, tên vào thân từ
tầm xa, bộ thân và thốn.
Thốn là pháp độ hoặc viết bộ. Chữ thuật theo
Hàn Thi nói: Thuật là
pháp thuật. Trịnh chú
Lễ Ký nói thuật là đạo thuật
kỹ nghệ. Thuyết Văn nói
là đạo trong ấp bộ hành âm thuật.

鬱多羅僧伽Uất-đa-la Tăng-già: (tiếng Phạm) tên của chiếc y

Tăng. Tức là y bảy điều, là chiếc y thường mặc trong ba y.
Cũng gọi là thượng y thấy trong
Nam Hải Ký Quy Truyện.
欄楯 Lan
thuận: Thuyết Văn nói lan là lan can. Tung gọi là lan,

hoành gọi là thuẫn.
乞匃 Khất
cái: Vận Anh nói cái cũng như khất. Thuyết Văn
viết trên bộ nhân dưới,
người xin của cải gọi là khất cái, văn kinh viết
chữ miến là trái ý kinh.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 102</詞>

(Thiện Trụ Ý
Thiên Tử hội thứ 3 quyển)
剜身 Oan
thân: Ngọc Thiên nói oan là khoét vậy. Thương
Hiệt Thiên quyên là lấy.
Quảng Nhã nói quyên, oan đều đồng nghóa.
割股 Cát
cổ: Khổng chú Thượng Thư nói cát là cắt, Nhó Nhã
nói
lát là xé
ra. Quảng Nhã nói cát là đoạn lìa, cắt đứt, chữ hình thanh.
Cổ, Trịnh Tiễn Mao Thi nói:
vốn là Thuyết Văn nói Cổ là đùi vế, bộ
nhục âm thù, hoặc bộ cốt.

紡流Phương lưu:
Vương Dật chú
Sở Từ nói: Phương là
dòng sông.

Quảng Nhã nói phương là chảy ràn rụa.
Thuyết Văn gọi là mưa rào,
đó là chữ hình thanh.
羈羅 Ki-la:
Vương Dật chú
Sở Từ nói: Ky là cái dàm đầu ngựa. Tự
Thư nói: Ràng
giữ. Khảo Thanh nói cái dàm đầu ngựa. Từ bộ vòng
bộ cách và mã, đây là
chữ hội ý. Văn kinh viết chữ là dùng sai chữ nay
là trái nghóa kinh. Hai chữ
Ky-la đều bộ võng.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 103</詞>

輦軒Liễn hiên:
Chu Lễ Hoàng hậu ngồi xe năm
đường liền.
Trịnh Huyền nói: Là m
bánh nhẹ người ta kéo đi, chữ Hiên, Khảo Thanh
nói là an xa. Đõ Chú Tả
Truyện nói là xe của Đại phu. Thuyết Văn nói
là cái xe uốn hình cong
hai bên có màn che.

迫迮Bách trách. Hôn mạo:
Thuyết Văn nói mạo là già, Đỗ chú Tả Truyện gọi
là loạn. Khúc Lễ nói
tám mươi, chín mươi gọi là mạo, là chữ chuyển chú.
羸瘠 Luy
tích: Tự Thư nói luy là yếu, gầy, chữ tích ở dưới. Theo
Hà Hưu Chú Công Dương Truyện nói: Tích là bệnh, ngôn ngữ người
Tề Khảo Thanh gọi là
xấu, hoặc viết bộ nhục.
离妒Ly
đố: đố trong kinh viết là sai.

諠猥Huyên ổi:
Huyên hoặc viết là đều đúng. Trịnh chú Lễ Ký nói: Huyên
là rầm ró, Quảng Nhã nói là tiếng chim kêu. Văn
kinh viết chữ là chữ thông
tục, cổ văn viết là chữ hội ý. Ổi, Quảng Nhã
nói ổi là nhiều, Thương Hiệt Thiên nói ổi là tạp
nhạp, Thuyết Văn gọi là tiếng

chó, bộ khẩu âm úy.
冇髆 Hữu
bác: Văn Tự Tập Lược nói Bác là bả vai. Thuyết
Văn viết bộ cốt.
Văn kinh viết bộ nguyệt là
sai âm bô là nem
chẳng phải nghóa kinh.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 104</詞>

鬚髮 Tu
phát: Khảo Thanh nói, phát là tóc. Thuyết Văn nói là
tu là lông mặt, bộ hiệt
là cái đầu bộ sam giống như lông, phát là lông dài trên đầu.
世除 Thế
trừ: (đã giải) thích đủ trong quyển
1
0
0. 阿蘭孥 A-lan-noa: là cách đọc trại của tiếng Phạm, đời Đường dịch
là nơi thanh vắng cách thôn xóm năm dặm.
拂去 Phất
khứ: Khảo Thanh nói phất là phủi là trừ bỏ.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 105</詞>

Bã bậu: Khảo Thanh nói bậu là cây gậy lớn, xúc khôi:
Thuyết Văn nói khôi là
đống đất. Phóng quyên: Thuyết Văn nói quyên là
vứt bỏ. Văn kinh viết
là chữ thông tục.
蘧告 Cừ
cáo: Đỗ chú Tả Truyện nói: Cừ là sợ hãi. Cố
Dã Vương nói: cừ là ội vàng.
Thương Hiệt Thiên gọi là
nhanh chóng,
Giả chú Quốc Ngữ gọi là mau lẹ. Trịnh chú
Lễ Ký gọi là chết. Từ bộ cự văn
kinh viết chữ xứ là
sai. Thuyết Văn viết bộ hổ bộ tró.
昔愆 Tích
khiên: Khảo Thanh nói khiên là lỗi lầm. Từ bộ xích bộ tâm
âm khiên. Văn kinh viết là sai.
枌馥 Phần
phức: Thuyết Văn nói loại cỏ mới mọc mùi thơm tỏa khắp, bộ thảo âm phân.
Văn kinh viết
là sai, chính là điềm là nh,
chẳng phải nghóa kinh phức,
Hàn Thi nói phần phức là vẻ thơm tho, bộ
hương đọc lược âm phức.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 106</詞>

A-xà-thế Vương hội, hội Đại thừa phương tiện thứ 37, ba trăm
tám mươi ba quyển.
Năng quyên.

Thính hứa Phật tinh. Thinh cũng là cho phép.
Đế thính nhi thính: Chữ thính là chữ thanh, nghóa là cung kính
lãnh thọ lời dạy. Ở
văn sau y theo âm này không giải thích lại.
一摶食Nhất
đoàn thực: đoàn ở trước đã nói.
蹐地 Tích
địa: Tập Huấn nói tích là khèo cả hai chân bộ túc
âm

tích, văn kinh viết bộ nhân là sai, chính là chữ, Khảo Thanh nói không dài
không ngắn, cử chỉ khinh dị, chẳng phải chữ tích là ngã.
Thật trái với nghóa kinh.
頓世Đốn thế: Bộ hiệt âm đồn, đốn đình đốn, kéo lôi
Vận Thuyên nói, vật kéo nằm, bộ thủ âm thế. 瞿夷 Cù-di:
(tiếng Phạm) không cầu chữ nghóa là tên mẹ của
La- hầu-la, hoặc nói là Da-thâu-đà-la, nay nói là Cù-di cổ dịch nhấn.
窟中 Quật
trung: Văn tự âm nghóa nói quật là cái thất trong lòng đất,
bộ huyệt, là chữ hình thanh, hoặc viết bộ thể.

Quỷ tích: Tập Huấn nói quỷ là cái hòm lớn, là cái hộp, bộ
phương âm quý, chữ dưới
là tích bằng xan tiếc.

所虧Sở khuy:
Khảo Thanh nói khuy là
thương tổn, là rơi rụng.

Thuyết Văn gọi là khí tổn từ bộ và, kinh viết chữ hứ là
không thành chữ.

祝術Chúc thuật:
Cố Dã Vương nói: Thệ chúc chủ yếu thờ quỷ thần
để cầu gia hộ. Thuyết Văn viết bộ thị bộ nhân và khẩu.

肉團 Nhục đoàn:
Mao Thi Truyện nói đoàn là hội tụ.
Thuyết Văn nói là tròn trịa, bộ vi bên ngoài, bên trong là
chữ chuyên.
Văn kinh viết chữ suy lá sai nghóa kinh.
爪齒Trảo xỉ:
Vận Thuyên nói trảo là
móng chân, tay. Thuyết
Văn gọi là ngọn. Lại nói cho tay là trảo. Văn kinh viết thêm bộ thủ
là sai chính là chữ hình
thanh, chữ xỉ, Thuyết Văn gọi là xương hàm
trong miệng, giống hình
răng, là thượng thanh.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 107</詞>

Nhân đẳng khả lai. Văn kinh viết là nhầm chữ lại từ hai bộ
nhân, vốn đọc lược chữ túc. Bảng bài:
Chính là từ bộ phiến viết thành. Khảo Thanh nói tấm
gỗ trơn láng bằng phẳng,
chữ bài cũng từ bộ viết thành.
匍鳆 Bồ
phục: Khảo Thanh nói: Tay chống đất đứng dậy.
Thuyết Văn nói đi bằng
tay (bò), bộ bao, chữ hình thanh.

勇鋭Dũng duệ:
Cố Dã Vương nói: Duệ là lanh lẹ.
Quảng Nhã nói
duệ là bén.
Thuyết Văn gọi là nhọn, bộ kim âm duyệt, chữ dũng
nghóa là sức mạnh.
右脇 Hữu
hiếp: bộ nhục, ba bộ lực.
Đâu thuật:
tiếng Phạm: Lỗ chất bất thiết, chánh Phạm âm là đổ
sử đa, Đường dịch là
tri túc (trước đã dịch rồi).

炔慢Kiêu mạn:
Tự Thư nói ngạo mạn không cung kính xa-nặc
là tên người hầu Thái tử Tất-đạt.

犍陟 Kiền-trắc: tên của chú ngựa trắng mà
Thái tử cởi, hai chữ đó

đều là tiếng Phạm.
障閡 Chướng
ngại: Thuyết Văn nói chướng là ngăn trở, bộ
phụ, chữ hình thanh. Văn
kinh viết bộ ấp thành là sai. Vì chữ này là tên
của quận ấp, lại là chữ bình
thanh (chương), chữ ngại là chữ thông tục, chính là viết bộ thạch
Khảo Thanh nói ngại là ngăn ngại là dừng lại, là cự,
bộ Thạch âm nghi.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 108</詞>

修舍佉女Tu-xá-khư nữ: (tiếng Phạm) là tên của cô gái chăn
trâu, lúc Như Lai mới
thành đạo, nàng dâng một bát sữa.

涴綖Uyển diên, văn kinh trong quyển 9 (đã giải) thích
đầy đủ, là loại áo múa. Phác địa:
Nghóa là vỗ tay phải xuống đất cảnh tỉnh địa thần là m họ biết được những khổ hạnh thuở xưa của
Như Lai là chân
thật bất hư.

蹙渲Xúc huyên:
Khảo Thanh nói, nhắm mắt lại, phóng tầm nhìn

ra xa, bộ mục
âm tuần. Văn kinh viết chữ Thuấn cũng được.

洨服Hào phục,
Khảo Thanh viết chữ.
Tập Huấn nói hào là
phỏng theo bộ nhân âm
giao, văn kinh viết chữ là nhầm.
賈人Cổ
nhân: Văn y theo sách này đọc là Cổ. Tọa bản gọi là giả
sai.
逡茅 Thoan
mao: Vận Anh nói thoan là cái dùi, văn kinh ở đoạn trong quyển 6 đã dịch đủ rồi. Mà văn kinh này viết hai chữ
đều sai, văn
sau
có chữ thoan nghóa là cầm dùi nhọn cũng giống âm này.

刺殺Thích sát:
Khảo Thanh nói thích là đâm chém bằng dao,
cũng có âm là thứ.
Tự Thư gọi là giết, là gây
tổn thương, bộ
đao âm thích, chữ
sát theo
Thuyết Văn gọi là tàn
sát là cách thức. Từ bộ
âm, văn kinh viết là nhầm.

Khư-đạt-la Thích: (tiếng Phạm) là tên của loại cây gai độc.

腳蹋Cước đạp:
Thuyết Văn nói cước là cẳng chân, từ bộ
nhục âm khước, văn kinh viết chữ khứ là chữ thông tục, chữ đạp ở dưới
Khảo Thanh gọi đạp: giẫm
lên, bộ túc âm thạp. Văn kinh viết là sai.
Chẳng phải chữ đạp là giẫm lên.
木雩Mộc vu:
Khảo Thanh nói vu là cái chén lớn. Một là loại chén
không có chân, kinh viết chữ
là sai, là loại bồn rửa, ngày xưa có
nữ ngoại đạo đem buộc
vào bụng để phỉ báng Phật, không nên dùng
loại chậu lớn để tắm rửa. Kỳ-hoàn:
(tiếng Phạm) là tên của một tinh xá ở Tây phương.
Tiệm trung: Tiệm là cái nương nhỏ xung quanh vườn.

彰露Chương lộ: Khổng chú
Thượng Thư nói: Chương là tỏ rõ, Giả chú
Quốc Ngữ nói là rõ rệt.
Khảo Thanh gọi là hiển lộ
Mao Thi Truyện gọi là biểu.
Thuyết Văn viết
bộ sam, là chữ
hình thanh, văn kinh viết
bộ ấp, ấp là tên
truyện, chẳng phải chữ này.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 109</詞>

(Hiền Hộ
Trưởng Giả Hội thứ
3
9) 嫩花 Nộn hoa: Khảo Thanh nói, nộn là nhỏ, yếu ớt hoặc viết.
牀溻Sàng Thạp: bộ mộc bộ tường. Thạp là ghế xếp mà dài.
Thuyết Văn viết âm.
被褥 Bị
nhục: Luận ngữ nói: Bị là áo ngủ dài nửa người,
Khổng
An Quốc nói: Nay bị là tấm mền.
Cố Dã Vương gọi là cái áo đắp,
Khảo Thanh nói nhục là
tấm áo bông thêu, bị nhục đều là chữ hình thanh.
倚枕 Ỷ
chẩm: Theo chữ này nghóa là dùng gấm thêu là m cho vật mềm,
đặt xung quanh hoặc dựa hoặc nương vào nên gọi là ỷ chẩm.
Hỏa hoàn bố:
Hoàn là chữ thông tục, chính là viết. Khảo Thanh nói: Hoàn là tắm rửa, dùng chân gọi là cán, bằng tay gọi
là sấu,
Lưu Triệu Chú Công Dương
Truyện nói: Trạc gọi là xấu, bỏ đi cái xấu bẩn cũ gọi là cán.
Văn kinh viết chữ
là sai.
Khảo Sát Kỷ trong
Sơn Hải Kinh, Quát Địa
Chí Thập Châu Ký. Thần Dị Kinh. Bác Vật Chí Bào Phác Tử v.v… đều
nói Diệm Châu Phương Nam có núi Hỏa Lâm
mọc cây không linh, đêm
ngày lửa lớn luôn thiêu đốt, gió mạnh không
thổi tắt, mưa lớn không
dập nổi. Vỏ và hoa của giống cây này đều có thể
là m vải, mà vải bện
bằng cỏ thì thô mà được là m bằng hoa thì mịn.
Lại có hỏa hoàn thú,
hình nó giống như con chuột, nặng đến một trăm
cân, lông dài 3,4 tấc,
màu trắng mịn như tơ, thường ở trong đống lửa và
đỏ như lửa, chốc lát chạy ra ngoài, kinh nói có cấu bẩn, nếu giặt bằng
nước tro, cả ngày vẫn
không sạch được. Nếu để vào lửa đốt thì đỏ
giống như lửa, trải qua dừng chốc lát rồi lấy ra thì
sạch hết bụi bặm trắng như
mới, nhân đó gọi là
hỏa hoàn. Bào Phác Tử nói hỏa hoàn bố gồm ba loại
vỏ cây, hoa và lông thú.

Ma trử: Trử là vải mịn, chữ hình thanh.
姿態Tư thái:
Tập Huấn nói: Tư là dung nghi.
Tự Thư nói Tư là
thùy mị.
Thương Hiệt Thiên nói Tư là dung mạo.
Thuyết Văn gọi là
thái độ, bộ nữ âm
thứ. Văn kinh viết bộ tâm là sai, lại là khứ thanh, chữ tứ nghóa là
phóng túng, trái với
nghóa kinh.
Chữ thái, theo
Lã Thị Xuân Thu nói: Thái độ tình kiến.
Khảo Thanh thì gọi là ý thay đổi bất
thường. Thuyết Văn nói thái là bước đi chậm rãi.
Thuyết Văn đều viết bộ
sước, chữ hình thanh.
或憑 Hoặc
bằng: Âm bằng, bằng là khứ thanh, bằng là tựa ghế, hoặc
viết, kinh viết là giả tá, chẳng phải chữ này.

匹偶 Thất ngẫu: Trịnh chú
Lễ Ký nói
Thất là đôi.
Quảng Nhã gọi
là xe ngựa.
Nhó Nhã gọi là hợp. Hoài Nam Tử nói năm thước
là số đo thông thường của một người. Lấy năm thừa tám mươi lăm, tám
mươi bốn thành thất.
Thuyết Văn nói là bốn trượng. Chữ ngẫu, Quảng
Nhã nói ngẫu là đôi là hai, là
số âm. Trịnh chú
Lễ Ký nói song,
Giả chú Quốc Ngữ nói là
một đôi. Thuyết Văn gọi là đồng nhân.
嫡婦 Đích
phụ: Khảo Thanh nói, đích là chánh là trưởng là quân.
Tự Thư nói chánh vónh. Thuyết Văn gọi là chúc, bộ nữ âm thích.
寬壙 Khoan
khoáng: Thuyết Văn nói khoan là nhà rộng bộ
miên âm khoan. Mao Thi
Truyện nói khoang là hư không. Thuyết Văn nói
là lớn, bộ Thổ âm
quảng. Văn kinh viết bộ nhựt là nhầm.

羹臛Canh hoắc:
Nhó Nhã nói mai muối gọi là canh.
Cố Dã Vương nói điều hòa năm vị gọi là canh,
Vương Dật chú
Sở Từ nói có rau gọi
là canh, không rau gọi là
hoắc. Thuyết Văn viết có bộ nhục âm hoắc.

秔量Canh lượng:
Thanh Loại nói, loại lúa không có nhựa.
Thuyết Văn nói canh là
thuộc loại lúa, bộ hòa âm hàng. Văn kinh viết chữ
là chữ thông tục. Chữ
Lương ở dưới theo Khổng chú Thượng Thư nói cất chứa
lương thực.
Thuyết Văn gọi là lúa, bộ mễ âm lượng, hoặc viết
đều là chữ thông tục.
塵埃Trần ai:
Trang Tử nói trần là bụi bặm.
Thuyết Văn nói là đất

Hành Dương, bộ lộc bộ thổ, vốn là viết ba bộ lộc, là chữ cổ.
Nay Lệ Thư bỏ đi hai bộ lộc
thêm vào bộ thổ, chữ Ai, Vương Dật chú Sở Từ nói
ai cũng là bụi bặm,
Thương Hiệt Thiên nói bụi bay tung mù. Thuyết
Văn cũng viết là bụi bộ Thổ âm hý.
樓櫓Lâu lỗ:
Nhó Nhã nói hình bốn cạnh vuông cao gọi là đái giáp,
uốn khuc gọi là lâu.
Thuyết Văn gọi là nhà tầng. Đỗ chú
Tả Truyện nói Lỗ là cây giác lớn
dùng để chống đánh với địch.
填噎 Điền
ế: Văn kinh viết chữ điền bộ thổ, hoặc từ bộ nhân viết

chữ yết, hai
chữ, đó đều sai. Thuyết Văn nói điền là bế tắc, bộ
huyệt âm chân. Thuyết
Văn nói ế là ngọn cơm. Khảo Thanh nói, hơi tắt
ngay cuốn hầu, bộ khẩu
âm ế, hoặc viết bộ thực.
卑顨Ty tốn:
Thuyết Văn nói từ chữ giáp và chữ tả.
Tự Thống nói gọi giáp đứng bên trái là ty vậy, chữ hội ý.
Thuyết Văn nói tốn là
thuận, bộ tâm âm tôn.
不完 Bất
hoàn: Thuyết Văn nói hoàn là hoàn toàn.
鞵韤 Hài
vạt: Thông thường chẳng dùng chữ này, chánh thể viết chữ.
鞾理Ngoa lý, ngoa là loại giày ủng,
Quảng Nhã nói
giáp sa, hoặc
gọi là hài,
đều là ngôn ngữ địa phương của người đi.

Thân súc:
Hàn Thi nói
súc là tự kiểm lại mình Giả chú
Quốc Ngữ nói súc là lui lại.
Thái Huyền Kinh nói là dừng lại. Thuyết Văn nói
là co rụt lại bộ mịch âm túc.

Noãn hác: là vỏ trứng.

Tý bác: Chữ chánh thể viết bộ cốt, văn kinh viết bộ nguyệt là
sai.

Yêu khế: Văn kinh viết chữ, chánh thể viết.
Tập Huấn viết, hoặc,
Vận Anh viết. Tác kiên:
Thuyết Văn nói kiên là ác tơ tằm, bộ mịch bộ trùng
và miết. Văn kinh viết
chữ nhó là không thành chữ.

Tiểu táo: Là tên của loại trái cây, kinh gọi là táo tây.
Thuyết Văn viết hai chữ.
Tiên-ma-phù-tri: (tiếng
Phạm) Trong kinh tự chú giải tùy
ngôn chân nguyệt.

Chỉ tan: Là mở trong bụng.
Tủy huyết:
Thuyết Văn gọi là mở trong xương. Tư tiêu.

Lao canh: Tự
Thư nói lao là kiên cố. Bộ cách chữ, văn kinh viết
Hy nhụ, văn kinh viết chữ là sai. Chỉ nị: Hữu trám:
Trám là ngon ngọt Ông uất là rừng cây rậm rạp.

Không bị: Mao
Thi Truyện nói dùng ngựa gọi là không, lại nói
là dẫn bộ thủ âm không Biển kî.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 110</詞>

(Hiền Hộ
trưởng giả)
崩倒 Băng
đảo: Băng là sụp, đảo là ngã.

箭鏃Tiễn thốc:
Thuyết Văn nói tiễn là thất, vốn là tên của một

loại trúc. Vì
lấy loại trúc này là m mũi tên nên gọi thất là tiễn.
Quảng Nhã nói thốc là
cái mũi tên bịt sắt, thốc là bén. Độc đích:
Theo từ độc đích nghóa là giọt thuốc độc. Thuyết
Văn nói là giọt nước
rơi. Thuyết Văn viết bộ thủy âm thích. Văn kinh viết chữ đế là sai.

Xuyến tức: Xuyến là hơi thở ra vào,
Quảng Nhã nói
sự
vận chuyển.

Thuyết Văn nói hơi thở mạnh. Tha-đà:
(tiếng Phạm) trong kinh Tự Chú Giải.

Nhó đáng: Tỷ Thương nói xỏ tai.
Thích Danh nói: Xỏ lỗ tai
để đeo trang sức.

Tý xuyến: Xuyến nghóa là lấy vàng bạc để là m vòng trang
sức đeo vào tay chân. Tự
Thư nói đeo vào chân gọi là vòng, đeo ở tay gọi là xuyến.

Oa lệ: Oa, Khảo Thanh gọi là méo miệng. Lệ là uốn khúc,
con chó ra khỏi nhà hạ
thân uốn lại, trong đại kinh viết chữ hệ là sai là
kết, buộc sai với nghóa kinh.

Cúc mãn: Cúc là chữ thông tục, chính là viết chữ,
Tự Thư nói ở trong tay là cúc.
Thuyết Văn nói là m hai tay đối nhau là
chữ tượng hình. Tháp tọa:
Thích Danh nói cái giường hẹp mà dài. Tương khai:
Khảo Thanh nói khai là xoa.
Ký tuấn mã:
Quách Chú Mục Thiên Tử Truyện nói: là tên
xưng tốt đẹp của loại
ngựa còn gọi là nhanh chóng. Thuyết Văn gọi là
ngựa hiền là chữ hình thanh.

Đao sóc: Chữ này là chữ thông tục chánh thể là cái mâu dài,
là loại binh khí tinh nhuệ.
Trong kinh viết chữ người cận đại tự tạo ra.
Tự Thư không có chữ này.
Bang giảo:
Thuyết Văn nói bang là viết, thanh loại đọc lược chữ. Ngọc Thiên nói là
nhiều sắc, chữ giảo nghóa là màu đen
trắng xen nhau.

Dung đồng: là
lò nung luyện kim loại. Du thạch: là một chất kim loại.

Tích liệt: Quảng Nhã nói tích là phân ra. Trịnh chú
Lễ Ký nói
tích là bủa ra. Cố Dã
Vương nói là lấy tay vỗ kêu lên tiếng.

Lợi phủ: Tự Thư nói phủ là cái rìu.
Thuyết Văn nói là cái
búa bửa củi, bộ cân âm phụ. Nay văn
kinh viết chữ, chữ này có hai âm
hình thanh và thượng
thanh, Thuyết Văn nói là cỏ rơm băm ngắn. Tự
Thống nói cắt, Thương
Hiệt Thiên nói cũng như đều chẳng phải nghóa này
y theo kinh phải viết.

Khiên vãn: Thuyết Văn viết bộ mịch, bộ ngưu và bộ huyền.
Khảo Thanh nói vãn là lôi kéo, bộ ngưu và chữ miễn.
Văn kinh viết
bộ thủ là sai. Oản đậu:
Trong kinh không đúng chữ này nên không đáng y cứ.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 111</詞>

諛諂 Du
siểm, giải thích rồi
犛瘐Luy
sấu: giải thích rồi
ô.
乞匃 Khất cái
髦牛 Mao
ngưu: Ở trong (đã giải) 白挑Bạch thiêu
度量 Độ lượng
棻以 Phân
dó: Thuyết Văn nói phân là bụi trần hoặc viết là
trần Hà đảm:
Thuyết Văn nói đảm là gánh vác.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 112</詞>

A-duy-việt-trí:
(tiếng Phạm) Cổ dịch là chất văn, hoặc nói là A-
tỳ-bạt-trí. Đường dịch là bất thối chuyển. Tự loại.

路迦耶勁Lộ-ca-da
kinh: (tiếng Phạm) Hán gọi là ác luận nghị,
chính
Phạm âm Lộ-dà-da-để-da. Ở đây chính là thuận thế ngoại đạo tùy thuận pháp chấp trước mà phàm tình thế gian đã nói là
thường là có v.v….

Qua đả là roi ngựa.
易與 Dị dữ:
擾動 Nhiễu
động: Nhiễu là loạn, bộ thủ âm nác.
悲嚎 Bi
hào: Thuyết Văn nói hào là gầm rống, chữ hào cũng
có nghóa là khóc lớn,
chữ này từ bộ khẩu âm hào, chữ là bộ bạch âm
bổn, văn kinh viết chữ
tự và tân là sai, chính là chữ tội trong văn cổ.
Chùy trung.

紹尊Thiệu tôn:
Nhó Nhã nói Thiệu là kế tiếp.
Mật Pháp Công nói: Kế thừa địa vị của người xưa gọi là Thiệu, bộ mịch âm chiêu.
蒼蠅 Thương
dăng: Chữ văn kinh viết là sai, không có chữ này, chữ băng,
phương ngôn nói là tự buộc mình lại. Thuyết Văn nói là
loài trùng có bụng lớn,
bộ trùng âm mãnh.
栲掠 Khảo
lược: Khảo Thanh nói: Khảo là giả, đập, Khảo Thanh nói
là đánh đòn, là cướp lấy, bộ thư chữ Lương, hoặc viết.

馳骋Trì sính: Đỗ chú
Tả Truyện nói: Sính là rong ruổi.
Quảng Nhã đuổi chạy.
Thuyết Văn nói là thân ngay thẳng (chạy thẳng
một mạch) bộ mã âm thinh.
逐塊 Trục, khối:

曀塞Ế tắc:
曾恶 Tăng ố

癰瘡 Ung sang;
除鬄Trừ
thế: Thông thường viết chữ, nghóa là cạo tóc.
修髮Tu phát:
Thuyết Văn viết là chữ hội ý, hai chữ đều từ bộ tiêu,
là chữ chuyển chú.
Xứng thử 薸没Phiêu
một: Trôi trên dòng sông藥囊Dược
nang: Nang là cái túi, có đáy.坏船Phôi
thuyền: Chén sành chưa nung.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 113</詞>

Bảo Lương Hội 龚恪 Cung
khác: Thuyết Văn nói cung là thành khẩn, bộ tâm âm cung, Khổng chú
Thượng Thư nói khác là kính cẩn.
Thuyết Văn viết bộ tâm âm khách.

聽著Thính trước: Thính là trên cho phép dưới.
Văn sau có chữ thính
phục, ngã thính v.v… y theo âm này.

Tọa lậu: Quảng Nhã nói tọa là ngắn.
Vương Dật chú
Sở Từ nói
lậu là nhỏ, Cố Dã Vương
nói lậu là xấu. Thuyết Văn gọi là chỗ đất hiểm.

Sy tiêu: Quảng Nhã nói
sy
là khinh, loạn.
Hàn Thi nói là chí ý hòa vui, bộ trùng và kinh viết bộ
là sai.
Thuyết Văn viết là hý tiếu, chữ tiếu xưa nay đều nói tiếu là vui vẻ.
Thuyết Văn nói chữ.
Văn Tự Thích Yếu nói: Bộ trúc âm yêu. Thế thóa:
離阨Ly ách:
Thuyết Văn nói ách là hạn ngại, hiểm trở. Từ bộ

phụ, chữ là
bộ hộ và ất, nay tục viết bộ Hán và là sai. Sai nhầm đã
lâu. Văn kinh phần nhiều
viết bộ hoặc thành. Tự Thư gọi là giữ đầu,
chẳng phải nghóa này.
捫淚 Môn lệ:
Khảo Thanh nói: Môn là
sờ bắt, mò, là phủi, bộ thủ âm
môn. Quảng Nhã nói lệ là khóc ra nước mắt, bộ thủy âm lệ.

摶如 tồn như: Trịnh chú
Lễ Ký nói bác là chắc chắn,
Khảo Thanh gọi
là nắm lấy. Quảng Nhã nói là cầm. Thanh loại nói là bắt.
艚滓 Tào
chỉ: Trịnh chú Lễ Ký nói tào là hèm rượu ủ trong gọi là

thanh không
trong là tào. Thuyết Văn gọi là cặn rượu, bộ mễ âm
tào, Khảo Thanh nói tể là dơ uế, cặn.
門箚 Môn
tráp: Là cái rương đựng kinh sách, bộ trúc âm giáp.
拘攔茶 Câu-lan-trà:
là tên loài hoa ở Thiên Trúc, hoa này màu đỏ,
tươi sáng. Thân nó cứng cáp như gỗ đá, mùi nó hôi, dính
vào không chịu nỗi.

生稗 Sanh
bại: tên một loại cỏ, giống lúa mà chẳng phải lúa.
檖生 Toại
sinh: Vận Anh nói toại là bông lúa hoặc viết
chữ Bộ sinh: Cố Dã Vương
nói: Hậu sanh chậm trễ.

Cơ phì: Khảo Thanh nói cơ là da thịt.
Tự Thư nói phì
là thịt nhiều.

Sang vưu: Khảo
Thanh nói. Bướu mọc ngoài da, cục thịt lồi,
hoặc viết, tục xưng là Long hầu tử.

倩他Thanh tha:
Vận Anh nói: mượn công
sức của
người khác,

nên gọi là thanh tha.
修治 Tu
trị: Có khi cũng viết là
鞭打 Tiên
đả: Quế Uyển Châu Lâm nói: Đanh người tội bằng roi

da. Thuyết Văn nói là cái roi.
Trách phạt:
Khảo Thanh nói trách cũng như phạt.
Đinh lân: căn cứ theo kinh hợp với chữ này. Nay trong
kinh không viết những chữ
này chưa rõ âm nó.
Phấn hoàn:
hoặc viết chữ như chữ hoàng, trong kinh viết chữ
là sai. Thuyết Văn viết
hai chữ này đều là chữ cổ, do người bấy giờ
dùng ít. Ngọc Thiên nói
phẩn là phân, dơ uế.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 114</詞>

(Bảo Lương -
Quyển Hạ) nhỏ. Tề cơ:
Chương lộc:
có sừng gọi là nai, không có sừng gọi là chương, nai

Du xiểm: văn
kinh phần nhiều viết là sai, âm dụ - Khứ thanh. Sấu
khẩu: đều chung với Vận Anh, nghóa là lấy nước
súc miệng,

bộ thủy âm tấu, tịnh điều. Phấn tảo:
Là tên của y nạp, văn kinh viết chữ là tạm dùng.

Chương phong:
ngăn giữ sự chướng ngại của phong địa. Viết bạo:
ánh mặt trời. Thuyết Văn viết. Văn mạnh:
Đều là loại trùng cắn người biết bay. Mạc tử:
là loại trùng biết bay ở trong phân hoàn trọc

Thiện xuyết: Giả chú
Quốc Ngữ nói xuyết là liên tiếp.
Thuyết Văn gọi là kết lại.

Thiện phùng:
Thuyết Văn nói lấy kim khâu áo, bộ
mịch âm phùng.

Trán: Khảo Thanh nói: áo sứt chỉ, hoặc viết bộ Thuyết Văn
viết. Kim lũ: Thuyết Văn nói lũ là rơi tơ, sợi gai.
Khinh tháo:
Giả chú Quốc Ngữ nói tháo là nhiễu nhương. Cố
Dã Vương nói là loạn động. Trịnh chú
Luận Ngữ nói là không an
tónh. Thuyết Văn viết chữ
này với bộ âm táo.

Giãi đãi…
---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 115</詞>

(Hội Vô Tận
Giới Bồ-tát)

跋跎婆羅Bạt-đà-bà-la
(tiếng Phạm) là danh hiệu của một vị
Bồ- tát trong hiền kiếp.
Đời Đường dịch là Hiền Hộ.

波利質多拘毘阤羅Ba-lợi-chất-đa
Câu-tỳ-đà-la: (tiếng Phạm) Đường dịch là
Viên Sanh.
Theo Câu-xá Luận nói: phía Đông bắc
ngoại thành Đao-lợi thiên cung có cây
viên sanh, cao một
trăm do-tuần, là chốn thù thắng để vua
Tam Thập Tam Thiên thọ hưởng dục lạc.
Hoa cây này nở hương thơm theo gió có thể bay đến hơn một
trăm du-thiện- na, ngược gió còn có thể xông khắp năm
mươi do-tuần, vì nhánh
cây này tỏa rộng khắp.

紬林Trừu lâm:
Quảng Nhã nói trừu là đặc,
Thương Hiệt Thiên nói là đồng.
Thuyết Văn nói là nhiều. Bộ hòa âm chu. Còn có tên
các loài hoa, mà ở nước
này không dịch ra nhiều.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 116</詞>

(Hội
Văn-thù-sư-lợi)
金曠 Kim
khoáng: Thuyết Văn nói là nguyên chất của đồng sắt. Chùy đả.
孢初生Bào
sơ sanh.
Thuyết Văn nói là
sinh khí trên nét mặt.

Theo kinh nó
nói, bào là vỏ trồi lên sắp ra hoa, kinh viết chữ, là sai.
Ánh triệt:
Khảo Thanh nói triêt là nước trong thấy thấu đáy, bộ
bộ và, kinh viết bộ xích
chữ thanh là sai.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 117</詞>

(Bảo Kiết
Bồ-tát Hội - Trúc Pháp Hộ dịch)
淳菽 Thuần
thúc: (đã giải) ở trước.
逯成 Đãi
thành: Vận Anh nói đãi là đến, kinh viết là sai, âm
lục là đi gấp với nghóa kinh.
那沭 Na-thuật:
(tiếng Phạm) lỗ chất, chính là nói pháp số
Na-dũ- da.

瘳愈Sưu dũ: Khổng chú
Thượng Thư nói: Sưu là bịnh khỏi. Khảo
Thanh nói: Hết bịnh gọi là dũ.

Câu-tỏa: là danh hiệu của một vị Bồ-tát.

溥首 Phổ-đầu:
cũng là danh hiệu của Bồ-tát.
柔美Nhu mỹ:
Khảo Thanh nói nhu là mềm yếu, tục viết
là sai.

Văn kinh viết
là dùng sai trái với nghóa kinh.
Đạt-đạp-hòa: Càn-hoạt-bà.

呵修倫 A-tu-luân: A-tu-la.

伽留羅 Ca-lưu-la: Chim cánh vàng.

摩陀羅 Ma-đà-la:
Khẩn-na-la 羅睺勒 La-hầu-lặc:
Ma-hầu-la-dà như tên của chư thiên. Từ
khi Phật pháp được
truyền sang phương Đông, trong quá trình phiên
dịch, đời Tây Tấn, dịch rất vụng về.
無央 Vô
ương: kinh viết là sai.
寶髻 Bảo
kế: Trịnh chú Nghi Lễ nói: búi tóc. Nay văn kinh viết
chữ là sai.
焦冥 Tiêu
minh: Thuyết Văn viết bộ bộ và kinh viết chữ là sai.
閑葭 Nhàn
hạ: Tự Thư nói Hạ cũng như nhàn, bộ nhựt âm giả.
Khí quyên:
Vận Thuyên nói quyên cũng như khí (vứt bỏ).
饐瑕 Ý
hà: Khảo Thanh nói ý là tiếng kêu bi thương.
憺鉑 Đảm
bạc: Khảo Thanh nói đảnh là đỉnh, bạc là an, túc, đều từ
bộ Tâm kinh viết bộ Thủy là sai nghóa kinh. Tộc tánh:
kinh viết bộ thủ chữ là sai.

侚侚Tuẫn tuẫn:
Vương Tiêu Chú Luận Ngữ nói, tuẫn là dáng

cung kính. Vận
Thuyên nói là thuận. Quách Chú Nhó Nhã nói luôn tỏ vẻ lo sợ.
不洨 Bất
hào: Khảo Thanh nói: hào là học, bắt chước hoặc
viết tục viết, văn kinh viết là nhầm. Hiệu là tên
chức quan ủy nhung.

Tiết tiết giải: âm giả là sai.
扆著Ỷ trước: y cứ theo văn
kinh trước sau, đúng là chữ y, kinh nói
thân tâm không có nơi nương tựa. Lại nói không có chỗ y trước.
Lại nói bất y, nay đời còn
nói bất y ngôn từ, đều là sách nương vào chữ hết
sức sai lầm. Thuyết Văn
viết là con chó, hoàn toàn chẳng phải nghóa này, phần nhiều do
sự truyện thừa của bút tích, ít y cứ vào văn tự
sách
vở, lạm viết chữ này,
phải sửa theo chữ mới đúng.

駛始 Sử
thủy: Vận Anh nói: Sử là nhanh chóng, bộ mã âm sử.
乏流 Phạp
lưu: phạp là trôi, hoặc viết, chữ lưu viết bộ thủy bộ
và xuyên, kinh viết lược.

殃嚫ng sấn:
Vận Anh nói
sấn là tội lỗi,
Khảo Thanh nói
sấn
là hiềm khích. Thuyết Văn nói là tế.

創疾 Sang tật:
這起 Giá
khởi: một âm là nghiện. Tự Thư nói nghiện là đón.
薄谫 Bạc
tiễn: Vận Anh nói tiễn là ít.
短命 Đoản
mệnh: Nay văn kinh viết bộ là sai, chữ, Thuyết Văn gọi
là đồ đựng lễ cúng, nhiều chỗ trong kinh đều hợp với chữ.

跂行 Xí hành:
Suyển tức. Quy bái
Thao thiết: Đỗ
chú Tả Truyện rằng: Tham của gọi là thao, tham ăn
gọi là thiết hoặc viết chữ. Tịch giả:
Thương Hiệt Thiên nói tịch là đi không nổi.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 118</詞>


楡旬Du-tuần: đọc nhầm
tiếng Phạm, không âm hay, xưa nói
là do-tuần, do-diên, hoặc
nói du nhàn na, đều không đúng. Âm Phạm
là du-thiện-na, Tây Vức
ký chép, xa giá vua đi một ngày ba mươi dặm.
玄泂Huyền
quýnh: Nhó Nhã nói quýnh là xa.

阻邃Trở thúy:
Khảo Thanh nói trở là đá núi gập ghềnh, cũng viết là
hiểm trở. Vận Anh nói thúy là sâu xa.

抄掠 Sao
lược: Sao là sao chép chữ, lược là đoạt lấy.
食啗 Thực
đạm: đạm là mớm thức ăn cho người. Trong kinh viết chữ
là chữ thông thường không phải chánh thể.
門閫 Môn
khổn: Trịnh chú Lễ Ký viết: khổn là cái then cửa,
văn kinh viết bộ. Thuyết
Văn nói là chốt cửa, trái với ý kinh.

窓嶼 Song dữ.
茵蓐 Nhân
nhục: Trịnh chú Lễ Ký nói nhân cũng như nhục. Ngọc thiên nói da hổ là m nên.
Thuyết Văn nói lót tấm chiếu trên xe.
Bộ thảo âm nhân, hoặc viết
bộ. Quách Phác nói nhục là da hổ. Thanh loại
nói nhục là loại cỏ.
涴筵 Uyển
diên: kinh nói uyển diên là loại áo gấm của vũ công. Tự Thư nói uyển diên chính là đầu đội mũ
trang sức. Thật trái với
nghóa kinh, phải sửa hai
chữ thành để hợp với nghóa kinh.
粗擧 Thô
cử: Trịnh chú Lễ Ký nói: Thô là to, Cố Dã Vương
nói
thô là sơ lược.
撮上 Toát
thượng: Toát là bóc lấy.
分之Phẩn
chi: Tự Thư nói phẩn là bụi bặm.

捷辯Tiệp biện:
Khảo Thanh nói tiệp là thông mẫn là mau lẹ, nhanh
chóng, khỏe mạnh.
僽匹 Trừu
thất: Trừu cũng là thất, bộ nhân âm thọ văn kinh viết bộ, chữ thất lại
viết bộ hai chữ đều sai.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 108</詞>

(Thắng Man Phu
Nhân Hội - Đường, Lưu-chi dịch.)

Kiều-tát-la-quốc,
(tiếng Phạm) không tìm chữ nghóa tự dịch là vô
đấu chiến
thành, tức vùng Trung Thiên.

荨燚Tầm diệc:
Quảng Nhã nói diệc là cuối cùng.
Thuyết Văn nói diêc là kéo tơ,
pháp ngôn nói diệc là kinh, co duỗi. Tế ư.
输彼Du
Bỉ: Tự Thư nói du là đi xa, cũng viết

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI BẢO TÍCH QUYỂN 120</詞>

Quảng Bác Tiên Nhân Hội - Đường - Lưu-chi dịch

拘枳羅鳥 Câu-chỉ-la-điểu: đã giải thốt

伽陵伽鳥Ca-lăng-già-điểu:
tiếng Phạm.

林藪 Lâm-tẩu:
Tự Thư nói đầm cỏ. Trịnh chú
Lễ Ký nói đầm không
có nước gọi là tẩu.

那刺佗 Na-thích-đà:
Tên của một vị tiên nhân.
蓬髮 Bồng
phát: Phát là rối như chữ bồng.

卻垃Khước lạp:
Thuyết Văn viết bộ tiết và chữ cốc, văn
kinh viết bộ, là chữ thông
tục. Thuyết Văn nói lạp là hạt gạo. Tồn xứ:
傾慄 Khuynh
lật: lật là lo
sợ.白繩Bạch thằng: chỉ
trắng.枯燥Khô
táo: táo là khô rom.
三拒木Tam cự mộc: còn gọi là
Tam kỳ trượng, dài chừng hai thước, một đầu như cây cọc, một đầu có ba góc,
góc cạnh dài hai, ba tấc, là đạo cụ đem theo bên mình, để bình nước. Căn cứ theo các
Bà-la-môn tịnh hạnh ở Ấn Độ đều tôn phụng giới hạnh
Vi-đà ấy. Mỗi khi cầm bình để gột rửa thân thể lấy cái tam cự mộc này cắm vào đất chỗ không bằng mà để bình nước vào, để nó đứng vững rồi rửa tay. Những kẻ du
phương học đạo ở nước
ấy đem Tam kỳ mộc bình bát theo bên mình.
賒谒羅 Xa-yết-la:
(đọc nhầm tiếng Phạm) chính Phạm âm là
lạc Yết-la, là tên khác
của Thiên Đế Thích là chủ vị đi theo tên giác chủ.
擡眉Đài mi: Vì có Tôn giả lông mi dài che cả mắt nên lấy tay
trái đỡ lên.
携持 Huề
trì: Huề là chữ thông tục.
鍺漠 Giả
mô: loại trùng dưới nước, thuộc họ ếch.

鴟鳥 Si
điểu: là loại chim cú mèo.
甘痄 Cam
chá: chá là loại mía ép ra để nấu thành đường.

尼拘多Ni-câu-đa
(tiếng Phạm) là tên của loại cây ở xứ Ấn, cây
này thân
thẳng không có nhánh nhiều, tròn trịa dễ thương.
Cách đất ba trượng có nhánh hoa
nó giống như liễu, ở đời Đường không có cây
này nên nói nó là liễu thì sai.
雲涵 Vân
hàm: Hàm là thấm ướt, mây dày bủa khắp.

壕聻Hào tiệm:
Khảo Thanh nói có cạnh
quanh thành.
Tiệm là con hào dưới thành

糧聹Lương ninh:
Thuyết Văn gọi là chứa thức ăn. Đỗ chú
Truyện nói
ninh là cất chứa. Thuyết Văn nói ninh là tích giữ. Đề phòng.
風濤 Phong
đào: đào là sóng lớn. Ngươn-đà: ngươn là con ba ba.
Sơn Hải Kinh nói Giang Thủy nhiều con đà này.
Quách Phác nói nó giống con thằn lằn mà dài, lớn
thì có vảy, da nó có thể là m trống.

黥兒Kình nhi:
Thuyết Văn nói: kình là loại cá lớn dưới biển.
Hoài Nam Tử nói,
cá kình chết thì sao chổi xuất hiện. Tả Truyện nói là
loại cá lớn. Hứa Thúc
Trọng nói nó là ma trong loài cá. Đỗ chú Tả
Truyện nói nhi cá kình
cái. Thuyết Văn gọi là đâm cá, chữ hình thanh.
作掔Tác
kiên: Thuyết Văn gọi là áo tơ tằm.
纔七日Tài
thất nhựt: Vận Thuyên nói tài là chỉ.

裈繩Côn thằng: Mặt đen xạm gọi là thằng.
Khảo Thanh nói là
vết đen trên mặt. Yểm địa:
Khảo Thanh nói là trấn.

Xu lệ. Mao Thi
Truyện nói xu là sắc đẹp. Thuyết Văn gọi là
hảo, phương ngôn nói vào
khoảng Triệu Ngụy, Yến nói hảo là xu.

Phức hạt: Khảo Thanh nói phúc là cái tay hoa của xe.
Cố Dã Vương nói hạt là trục xe
bằng sắt.
Thuyết Văn gọi âm thanh
của xe chạy.
轅軛 Viên
ách: Hai càng ở phía trước xe, Thuyết Văn gọi là
cái

đòn xe. Trịnh
Huyền chú Khảo Công Ký nói: Cái đòn xe, phương
ngôn nói giữa Sở Vệ
gọi viên là chú. Kinh viết là chữ thông tục. Trịnh
chú Khảo Công nói Viên:
Cáng xe để trâu kéo.
Lạc thằng:
牘嶁 Độc
lũ, là xương đầu của con người.
腸废 Trường
ph: Tràng, Bạch Hổ Thông nói vùng chính giữa
ruột non và ruột già.
Thương Hiệt Thiên nói là đường ruột. Bạch Hổ
Thông gọi là tinh kinh tạng (phổi).
心脾 Tâm
tỳ: Tỳ là lá lách.
肝媦Can vị:
嗤吻 Xi vẫn:

Táo sức:
Khảo Thanh nói táo là
màu sắc, là
văn chương.
Khảo Thanh nói sức là
trang điểm là khắc họa, chỉnh sửa. Quảng Nhã gọi
là dán vào. Thuyết Văn gọi là ấn loát.
眺望 Thiếu
vọng. Vận Thuyên nói, thiếu là nhìn xa. Ứng Chiêu
Chú Hán Thư nói thiếu cũng như vọng. Thuyết Văn gọi là lườm.
軒崡 Hiên
Hàm: Vi Chiếu Chú Hán Thư nói Hiên là xe có
hình cong hình mái hiên.
Điêu tụy: Đỗ chú
Tả Truyện nói điêu là
tan thương, Giả chú
Quốc Ngữ nói điêu là
tồi tệ. Thuyết Văn gọi là bán thương: Khảo Thanh
nói tụy là ốm xấu.
蠐破Tề
phá: Khảo Thanh nói tiếng đập phá.
勘室 Khám
thất: Khảo Thanh nói khoét vách đá trên núi là m cái
thất.

剎住 Sát trụ: là cột cờ.
吟哨 Ngâm
tiêu: Trịnh Tiễn Thi nói: Uốn lưỡi thổi ra tiếng. Hàn

Thi nói: ca hát mà không có chương khúc gọi là tiêu.
燕會Yến hội:
Khảo Thanh nói, hội tiệc vui vẻ, hoặc viết là tụ hội tụ hội. Háo hý.
流涎 Lưu
tiên: Tiên là nước dãi.
麼捼Ma noa:
Thuyết Văn nói noa là phát cỏ, lại nói là hai tay
xoa chà, bộ thủ, nữ, hòa.

聳然Tủng nhiên:
Quách Chú nói, tủng là
sừng
sững
Tự Thư gọi là
lông dựng
đứng bộ nhó âm tùng.
傭長 Dung
trường: Văn kinh viết bộ thành là
谁皺 Thùy
trửu: Vận Thuyên gọi là da ngăn, Thuyết Văn nói da dúm lại.
黧嫩 Lê
nộn: Khảo Thanh nói, màu đen mà hơi vàng.
耏毛 Nhi
mao: Khảo Thanh nói, lông bên má, hoặc viết, bộ sam âm nhi.
皇毯 Hoàng
thảm: Khảo Thanh gọi là bện lông thành tấm thảm,
xuất xứ
Thổ Phiên, thanh linh.
合惽 Hợp
hôn: là tên của loại cây, lá cây này về chiều tối thì
tự nhiên khép lại, tới
sáng mai nở ra, ngày mở đêm khép lại, cho nên
gọi là hợp hôn.
(4
0
2) 雜糅Tạp nhu Ngược lại âm ni trụ 尼冑. Theo vận Thuyên tạp giải
thích rằng: Chữ nhu 糅cũng giống như tạp 雜nghóa là lộn xộn,
lung tung. Theo văn nói cho
rằng chữ viết từ bộ mễ米,
thanh nhu柔.
彌摟山 Di
lâu sơn tức là tu di lô sơn須彌盧山.
Điều là tiếng phạm, chuyển
âm sai. Đời Đường gọi là diệu cao
sơn 妙膏山, hoặc
gọi là diệu quang sơn妙光山.
鎮壓Trấn áp Ngược lại âm trên là tri cân 知斤trong
kinh văn viết trấn鎮này
Thanh khứ là sai. Ngược lại âm dưới là ảm giáp 黯甲hoặc
là viết giáp柙này
cũng thông.
Hô hấp 呼翕Ngược lại âm danh ấp?.邑theo khảo thanh cho rằng: Hơi bên trong, uống vào hoặc viết hấp 吸 này, hoặc viết hấp歙. này

đều thông dụng.
碼瑙Mã não tên của loại đá quý, âm trên là mã 馬âm
dưới là não惱. 鞞鐃蠃鼓.
Bề nao loa cổ Ngược lại
âm trên là Bề mê陛迷. Âm nao鐃. Ngược lại âm nã hào 爻拏. Âm kế là lô hòa 盧禾trong
kinh văn viết luyến蠡戀 văn
thông dụng chẳng phải là chánh thể.
幰綱.
Hiến cương Ngược lại âm trên là hương yển 香偃. giải
thích tên gọi là . Màn xe chỗ gọi là phòng ngăn của
sức nóng.
Theo thanh loại cho rằng.
Màn trơn không có hoa văn, che xe, màn che xe.
方整:
Phương chỉnh Ngược lại âm chinh lónh 征郢nghóa rằng đều nhau.
臺榭Đài xạ Ngược lại âm tịnh dạ 夕夜.
Quách phác chú giải
sách

Nhó Nhã rằng: Là bậc thềm cao trong nhà. Lại gọi là trong phòng
không kín. Gọi là xạ榭.
花朵Hoa
đóa trên là chữ hoa花trong
kinh văn viết hoa華này
là chẳng phải. Ngược lại âm dưới là đa quả 多果. Theo khảo
thanh cho rằng: không giải thích nữa, quyển trước bên cạnh giải thích chữ thùy垂.

Hoặc là viết chữ đóa朵đã
giải thích rồi.
Cương lưu 綱旒: Ngược lại âm liễu chu 柳舟.
Miển giải thích.

Trước và sau. Thùy chu gọi là lưu鎏,
là loại ngọc quí. Trong kinh văn viết lưu旒.
là viết lược. Chữ viết từ bộ ngọc玉thanh lưu流. 跣踏:
Tiển đạp Ngược lại âm trên là tiền điền前田.
Âm dưới là đàm nạp談納.
壚珙: Lô củng Ngược lại âm trên là lô盧, âm dưới là hội dũng 會勇.
繪以Hội dó Âm trên là hội會. Khổng an quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: Hội là vẽ, lấy năm
màu sắc, gọi là
Hội繪. trịnh
Huyền chú giải
sách
Luận Ngữ rằng: Hội là vẽ, hoặc là viết chữ hội 繢. này. 因陀羅:
Nhân Đà La Tiếng Phạm. Tên khác của trời đế thích.
肚不亞: Đỗ bất Á Ngược lại âm trên là đồ hộ 陡戶. Nghóa là
cái bụng. Ngược lại âm
dưới là ô giá烏嫁.
trong kinh văn viết tư thảo 孳草.
sách cho rằng không thành chữ. 伊跋羅象:
Y bạt la tượng Tiếng phạm. Tên là Tượng vương, là

vị Thiên Đế
Thích. Chỗ thường nhận là có đại thần thông. 暉艷:
Huy diễm Ngược lại âm diêm yễm閻猒văn thường
hay dùng, chữ đúng thể
là từ bộ, bộ hạp ? viết thành chữ diễm豔. chữ hạp
? viết từ bộ đại大đến
bộ huyết血cân hợp合.

Thúy thảo?草Ngược lại âm thuyên tuế 詮歲. Chữ viết từ bộ nhục
肉. đến bộ tuyệt絕. Thanh tỉnh省.
Trong kinh văn viết từ bộ nguy危.

là chẳng phải. 旒鎖:
Lưu tõa Ngược lại âm lảng qủa桑果. 嚬妒:
Tần đố Ngược lại âm tỳ dân毘民.
Nghóa là cau mày. Âm đố妒. Ngược lại âm đô cố 都固.
Trịnh Huyền cho rằng:
sắc hại ganh tî gọi là đố妒. Chữ viết từ bộ nữ女. đến bộ hộ戶.
Trong kinh văn viết
từ bộ thạch石hoặc
là chữ đố后này
là chẳng phải. 驕倨.
Kiêu cứ Ngược lại âm cư ngự居御.
Nghóa là ngạo mạn. 惶遽:
Hoảng cứ Ngược lại âm cư ngự渠御.
Theo vận thuyên tập

cho rằng: Gấp rút, cấp tốc.
颯便. Táp tiện Ngược lại âm tam tráp三匝. Gọi là gió
mạnh, hoặc là viết táp颯.
Uỷ tụy 萎 ?: Ngược lại âm trên là ủy vi委為, âm dưới là tình trụy 情遂. 銜啄.
Hàm trác Âm trác卓.
Theo văn nói cho rằng: chữ viết từ bộ khẩu口. đến bộ thỉ豕. Ngược lại âm
sửu duyên 緣丑. Tức là cái
mõ con chim. Trong kinh viết bộ thỉ豕.
là chẳng phải. 掉舉.
Điệu cử Ngược lại âm trên là đình diệu亭曜.
Trong kinh văn viết chữ Đào 桃là
chẳng phải. Ngược lại âm dưới là cử
舉tự字. Dưới là bộ thủ手.
Trong kinh viết thủ才,
cũng là chữ thủ手 này.
歔欷:Hư
hy Âm trên là hư虛, âm dưới là hy希.
Vương Dật chú
giải
sở từ rằng: Dáng mạo đang khóc.
Hà Hưu chú giải công
dương truyện rằng: rất
khổ sở buồn bã, đều là chữ tượng hình.



TẤT CẢ ÂM NGHÓA KINH Đại
đường phiên dịch kinh Sa Môn Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 16</卷>

Ứng. ứng.

Kinh Âm Đại Phương Quảng Tam giới ba quyển. Huệ Lâm.

Kinh Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác hai quyển- Huyền

Kinh A Di Đà, hai quyển- Huyền Ứng.

Kinh Vô Lượng Thọ hai quyển. Huyền Ứng một pho sắp lên.

Kinh A các Phật Quốc, hai quyển-Huyền ứng.

Kinh Đại Thừa Thập Pháp, một quyển Huệ Lâm.

Kinh Phổ Môn phẩm, một quyển, Huyền ứng.

Kinh Phật thuyết Bào thai, một quyển. Huệ Lâm.

Kinh Văn Thù Sư Lợi Phật Độ Nghiêm tịnh, hai quyển- Huyền

Kinh Đại Thánh Văn Thù Phật sát công Đức, ba quyển. Huệ

Lâm. Một pho sắp lên.

Kinh Pháp Cãnh, hai quyển. Huyền ứng.

Kinh Úc Ca La Việt vấn, một quyển.

Kinh Huyền Só Nhân Hiền, một quyển. Huyền ứng.

Kinh Quyết Định Tỳ Ni, một quyển. Huệ Lâm.

Hậu Dịch ba mươi lăm Phật danh
sám Hối, một quyển. Huệ lâm.

Kinh Phát Giác Tịnh Tâm, hai quyển. Huệ Lâm.

Kinh Tu Ma Đề Nữ, một quyển. Huệ Lâm.

Kinh Tu Ma Đề Bồ-tát, một quyển.

Kinh A Các quán nữ thuật Đạt, một quyển. Huệ Lâm.

Kinh Đắc Vô Cấu nữ (Kinh Ly Cấu Thí nữ )một quyển.
Huyền ứng.

soạn.

Kinh Ưu Trấn Vương, một quyển. Huyền ứng.

Kinh Văn Thù Sở thuyết Phật cảnh giới, một quyển.
Huệ Lâm Hai mươi ba kinh trên ba mươi bốn quyển đồng âm quyển nầy.

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG TAM GIỚI</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

雜穀. Tạp cốc Ngược lại âm trên là tài hợp 才合. Âm
nghóa quyển thứ tám
trước đã giải thích đầy đủ rồi. Đây nói âm dưới. Ngược lại âm dưới là công ốc 公屋. Theo chữ tóm tắc cho rằng: cốc穀. là tích
chứa nhiều
loại, cốc là tên một trăm loại thực vật quy về
“ngũ”, tức là năm loại: Tắc thử,
đậu, mạch, ma. Thuộc về tắc稷.
đó gọi là lúa dẽo,
tức là bông lúa nếp là
Huệ cốc”. Thuộc về thử đó gọi là
“Tán cốc”. Thuộc về đậu
gọi là Giác cốc. Thuộc về mạch gọi là Mang cốc.
Thuộc về va gọi là thọ cốc, cho nên gọi là ngũ cốc. Theo văn nói cho rằng: Cốc đó
là một trăm vật gọi là cốc chữ viết từ bộ
hòa ? thanh cốc穀.
膜豹.Mạc Báo Âm trên là mạch陌.
Trong kinh sơn Hải nói rằng: con
Mạc Báo. Quách Phác cho rằng: Mạc膜. là loài động vật có vú,
giống như con Gấu, mà nhỏ hơn, lông nó màu vàng, đen
sáng và
rất mịn bóng, đuôi ngắn,
mũi lộ ra ngoài rất dài, có thể tự cho có duỗi
da dày lông ít, chân
trước bốn ngón, chân sau ba ngón, sinh sống ở
vùng nhiệt đới, thường
hay ăn măng tre trúc. Nhó Nhã cho rằng: Mạc là con
báo trắng.
Theo văn nói cho rằng: chữ viết từ bộ trỉ豸.
Trong kinh văn phần nhiều thoát đi.
Chữ mạc膜. đây. Nay bổn tiếng phạm
sửa chữa lại, nên có cộng thêm văn chuẩn cho hợp thế văn. Ngược lại âm dưới là bao mạo 包貌.
Theo văn nói cho rằng là loài thú,
giống như con Hổ. Có đóm có vần đen,
mà lại nhỏ hơn con hổ cũng viết từ bộ tró豸. âm
tró豸. là âm tró豸. Chữ báo báo豹.
đều là chữ hình thanh. 昜馬.
Dương Mã Ngược lại âm trên là tường dưỡng祥養. Trong
kinh Sơn
Hải cho rằng: Ở núi Đảo qua, có rất nhiều con tê dương.
Quách Phác cho rằng: Là loại thú rất lớn, có
màu sắc, hoặc là xanh,
hoặc là trắng, mũi của nó dài giống như mũi heo mà lớn. Răng nó dài
một trượng mà nhỏ,
thân nó dài năm thước. Loại thú này tánh hay ghen tî. Theo văn nói cho rằng: Là loại thú có vú, tuổi thọ
sống
ba tuổi. Chữ tượng hình.
原羱 Nguyên
Hỗ: Ngược lại âm trên là ngô viên虞袁, ngữ quan

hai âm, đều
thông dụng Nhi Nhã cho rằng: con Nguyên dương, giống như con
Ngô dương. Quách Phác cho rằng: nó giống như con Ngô dương
mà cái
sừng lớn hơn cong
Sơn dương. Trong kinh viết
Nguyên沅. Này là chẳng phải. Ngược
lại âm dưới là đinh hề丁奚.
trong Mao Thi
Truyện cho
rằng: con đẽ dương can dê cái. Quảng phà cho rằng:
con gà trống,
con Ngô dương khi được ba năm tuổi thì gọi là Hổ dương đều
chữ tượng hình.
俱鵒Cụ dục: Ngược lại âm trên là cụ ngu 具愚. hoặc viết
câu鴝. Âm dưới là dục欲.
theo chữ cụ ?鵒Ngược lại âm dục tợ鵒似. cái lưỡi

của chim và
cái mõ. Trước con mắt sừng có lông, có hai cánh có
đóm trắng có tên gọi
khác là hàn cao寒皋.
鴝之羅 Câu
chó la. Âm trên là câu俱.
Ngược lại âm dưới là kinh dó經以.
câu chỉ la俱? 羅 đó
là tiếng Phạm. Ở tây vực gọi là tên của
một loài chim. Loài chim nầy tiếng hót rất hay, khiến cho người ta
nghe cảm thấy rất vui
mừng, văn thường hay dùng gọi là loại chim hót hay.
鶡雞. Hạt kê Ngược lại âm trên là át曷.
Trong kinh Sơn Hải cho rằng: ở núi Huy chu có rất nhiều loại chim
Hạt kê này.
Quách Phác cho rằng: Giống chim
tró, mà lớn hơn, trên đầu màu xanh, có màu
trên đầu tính thích đá
nhau cho đến chết, cũng gọi là con dẽo kê. Chữ hình thanh.
鵰鷲. Điêu thứu Âm trên là điêu鵰. Âm dưới là tựu就. Trong
kinh âm nghóa
quyển thứ hai trước kinh đại Bát Nhã, đã giải
thích đầy đủ.
這沙.
Giá sa
Tiếng phạm Ở tây vực gọi là tên của một loài chim.

Nước nầy không có loại chim nầy.
茹食. Như thực Ngược lại âm
Như hạp如翥. theo
sách
Lễ Ký cho rằng: Loài chim ăn thịt thú. Cũng gọi là như ẩm, nghóa là loài chim
uống máu. Loại chim này
lông nó mịn mà mền.

Khẩu chúc ca緊祝迦:
Tiếng Phạm, tên của vật quý báu.
Ngược lại âm trên là kinh dẫn 經引, âm dưới là chung lục 終彔.
Xưa dịch hoặc gọi là kiên
thúc ca堅叔迦.
毘醯勒:Tỳ ế lặc hinh hề 馨奚. Ở tây vực gọi tên là cây Mạc.
Nay gọi là tỳ lê lặc毘梨勒. 豫樟.
Dự chương Âm dưới là chương章.
Dự chương là cây lớn.

Trong Nam Trung
Dị Vật Chú cho rằng: Sinh ra đến bảy tuổi mới
biết. Nếu viết chữ chuyên船tức
là cùng loại cây long não.
牛棘:Ngưu cước Ngược lại âm
矜力căng lực. Ở
Tây Trúc cho rằng: Tên của loài hoa lạ. Theo văn nói cho rằng: Chữ viết từ hai bộ 束 thúc.
Trong kinh văn viết từ bộ來lai
là chẳng phải. 搆牛.
Cấu ngưu Ngược lại âm古候 cổ
hậu. Nghóa dùng tay
mà vắt sữa bò. Âm loát捋Ngược
lại âm phồn quát繁括.
Theo Mao Thi
Truyện cho rằng: Lấy tay gỡ lấy vật rất mỏng đem ra. Chữ cấu loát 搆捋.
Hai chữ đều từ bộ thủ手.
花鬘. Hoa mạn Ngược lại âm mã ban 馬班.
Chữ giã tá.
Ngược lại vốn là âm di nhiên 彌然. Nay mượn chữ là m
Hoa mạn, chữ mạn đó là ở
nước
Tây Trúc dùng là m dụng cụ trang
nghiêm thân.
Lấy sợi chỉ xỏ
qua loại thảo mộc đó là
hoa đàm, dùng năm màu sắc, không cần phải
hỏi người con trai, người
con gái cùng nhau là m trang sức trên đầu,
giống như sợi dây thao
buộc con dấu vậy. 柔耎.
Nhu nhuyễn Ngược lại âm nhi viên而袁.
Trong kinh viết nhuyễn
? này là chẳng phải, văn dưới theo đây đều chuẩn. 清泠.
Thanh linh Âm dưới là lịch đinh歷丁.
Thanh linh là nước trong
sạch vậy. Theo văn nói chữ viết từ bộ thủy水, thanh lịnh令.
Trong kinh viết từ bộ băng 冰là
chẳng phải, nếu âm chữ băng 冰là
lặc đả勒打 là
chẳng phải ý nghóa trong kinh. 其鬚.
Kỳ tu Ngược lại âm tương du相臾.
Nghóa là loại hoa
Sen, chữ viết đúng là
từ bộ sam彡viết
thành chữ tu須. 巢窟.
Sào quật Ngược lại âm trên là sài hào柴爻.
Theo văn nói
cho rằng: Con chim đậu trên cành cây.
Chữ tượng hình.
Trong kinh viết từ bộ 果là
chẳng phải. Ngược lại âm dưới là khốn cốt 困骨. Đổ Dự chú
giải
Tã Truyện rằng: Quật là đào đất là m nhà. Theo văn nói chữ viết
từ bộ huyệt穴thanh khuất屈,
cũng có từ bộ mịch là chẳng phải. 傢靜:
Gia tịnh Ngược lại âm trên là tình diệc情亦. Chữ cổ. Theo văn
nói chữ viết gia ?.
馳騁.
Trì sính Ngược lại âm dưới là
sỉ dónh 恥郢. Đổ Dự chú giải

Tả Truyện rằng: Sính là chạy nhanh. Theo văn nói giải thích rằng:
Là chạy thẳng. Chữ viết từ bộ mã 馬thanh
sính ?, âm
sính ngược lại
âm thất binh匹笄.
戲弄. Hý lộng Ngược lại âm trên là hư ký 虛記. Theo văn
nói cho rằng: Chữ viết từ bộ qua 戈thanh hý ?, âm hý ngược lại âm hứa nghi許宜.
Trong kinh viết từ bộ hư 虛là
chẳng phải. Ngược lại âm dưới là lộc đỗng 祿慟. Theo văn nói cho rằng: Giỡn cợt vui đùa. Chữ viết từ
bộ củng廾đến bộ ngọc玉, âm củng廾là âm củng拱.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG TAM GIỚI QUYỂN TRUNG</詞>


撾打.
Qua đả Ngược lại âm trên là trúc qua竹瓜.
Theo văn nói cho rằng: Qua là đánh nện. Chữ viết từ bộ mộc 木quá過. Ngược lại
âm dưới là đắc lịnh得泠.
Theo văn nói cho rằng: Là đánh gõ, đánh phá. 伽鎖.
Già tỏa Âm trên là da加,
âm dưới là tảng quả桑果.
Ngọc Thiên cho rằng: Liên kết với nhau. Theo văn nói cho rằng: Tõa 鎖錮là
cái khóa móc xích. Chữ viết từ bộ kim金thanh
tõa ?, âm tõa đồng
với âm trên.
Trong kinh văn viết chữ da tõa加璅, hai chữ đều là trong
sách
viết sai.
生释地獄.
Sanh Thích Địa
Ngục Ngược lại âm trên là thư hội雌潰.
Theo Vận Anh Tập cho rằng: Là đầu nhọn của cây, văn
thường hay dùng, chữ
chánh thể viết là thúc束.
Quãng Nhã cho rằng: Răn cưa nhọn, cũng viết là chữ thích 剌 này, đều đúng, hoặc là viết
sách策,
cũng viết giáp ?, những chữ này
đều sai, chẳng phải chánh thể.
Chữ viết từ bộ đao刀thanh
sách ?. 老耄.
Lão mạo Ngược lại âm mao bao毛抱.
Theo Vận Anh
Tập cho rằng:
Mạo 耄là già.
Theo sách
Lễ Ký cho rằng:
Tám mươi, chín mươi tuổi gọi là mạo旄.
Âm mạo đồng với âm trên. Trịnh Huyền chú
giải rằng:
Mạo đó là mê muội hay quên. Theo văn nói cho rằng:
Chữ viết từ bộ lão老thanh mao毛.
貸財. Thải tài Ngược lại âm trên là thang lặc 湯勒.
Theo Tập Huấn Truyện cho rằng:
Người vay mượn gọi là thải貸.
Theo văn nói cho rằng: Người cầu xin vật. Chữ viết từ bộ bối 貝thanh vực弋, âm
vực là âm dực翼 này. 嚬蹙.
Tần xúc Ngược lại âm trên là tỳ dần毘寅, âm dưới là tửu dục酒育.
Theo Tập Huấn Truyện cho rằng: Cau mày, mà xúc là bức
bách
sân giận, nổi giận khiến nét nhăn trên trán.
Theo Khảo Thanh cho rằng: Nét nhăn trên
mày, nghóa là đôi mày trâu lại, dúm lại, xúc là
nổi giận khiến mũi co rút lại, mắt trợn ra. Theo
văn nói cho rằng: Chữ xúc 蹙, viết từ bộ thích戚, ngược lại âm thanh diệc 青亦.
Thanh túc足, âm trứu皺, ngược lại âm tắc cứu 則救. Âm ngạch 額ngược lại âm an khác安葛. 販賣.
Phiến mại Ngược lại âm trên là phát vạn發万.
Chữ thống nhất
cho rằng: Dùng tiền mua bán vật quí, gọi là sớm mua tối bán.
嫉妒. Tật đố Âm trên là tật疾. Ngược lại âm dưới là đô cố 都固.
Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng: Hại người
hiền gọi là tật嫉,
hại

sắc gọi là đố妒. Theo văn nói cho rằng: Người phụ nữ
ghen chồng.
Chữ viết đều từ bộ
Nữ女thanh tật hộ疾戶.
Trong kinh văn viết đố后viết
thành chữ đố姤này
là chẳng phải.
貯聚. Trữ tụ Ngược lại âm chư lữ 豬呂. Đổ Dự chú giải
Tã Truyện rằng:
Trữ 貯là chứa, là tàng trử, cất giấu. Theo văn nói cho rằng:
Là chứa nhiều. Chữ viết từ bộ bối 貝thanh trữ宁. Ngược lại âm dưới
là tùng dụ從裕.
Hà Hưu chú giải Công Dương Truyện rằng: Tụ ? là gom

lại. Giã Quỳ
chú giải sách Quốc Ngữ rằng: Tập hợp lại. Theo văn
nói cho rằng: Hội hợp.
Chữ viết từ bộ chúng ? thanh thủ取, âm chúng ?
là âm ngâm吟từ
ba bộ nhơn人. 箱篋.
Tương khiếp Ngược lại âm dưới là khiêm diệp謙葉.
Trịnh Tiển chú giải
sách Lễ Ký rằng: Khiếp篋là
cái rương rất kín. Âm giam
? là âm hàm咸. Theo văn nói cho rằng: Tương 箱là loại rương lớn.
Kháp 愜cũng là loại rương nhỏ bằng tre. Văn cổ viết khiếp ? này,
từ bộ phương匚,
âm phương方thanh giáp夾. 矛刺.
Mâu thích Ngược lại âm trên là mẫu hậu母候.
Theo văn nói
cho rằng: Mâu là cây thương, dài hai trượng. Nói
theo đây là dùng
loại thước
cổ, tức là ngày nay nói thước đó là một trượng
sáu tấc. Theo chữ mâu矛tức
là chữ tượng hình. Ngày nay gọi là cây giáo dài, hoặc gọi là ngọn mâu. Âm dưới là thử tứ 此恣.
Quyển trước đã giải thích rồi.
阿練兒. A luyện nhi
Tiếng Phạm. Xưa dịch là chất thô không
mịn mềm, cũng gọi là A
lan nhã阿蘭若.
Đời Đường gọi là chỗ vắng lặng

tịch tịnh yên tónh.
滓穢. Tử uế Ngược lại âm trên là ty
sử緇史.
Bì Thương lại viết tử滓 này. Theo văn nói cho rằng: Là cặn bã rượu. Ngược lại âm dưới là ư vệ於衛.
Bác Nhã cho rằng: Loài cỏ dại mọc hoang. Chữ viết từ bộ 禾 hòa.
Theo văn nói cho rằng: Chữ viết từ bộ thảo草.
財賄. Tài hối Ngược lại âm dưới là khôi ổi 陸猥.
Nhó Nhã cho

rằng: Hối là của cải tài vật.
罵詈. Mạ lî Ngược lại âm trên là ma giá 麻嫁. Ngược lại
âm dưới là ly tró理稚.
Theo văn nói cho rằng: Hai chữ đều cùng nhau
hỗ tương nghóa là răn
dại nhắc nhở, đều bộ võng网,
võng là giống là kẻ có tội.
椎鍾.
Chùy chung Ngược lại âm trên là lương truy 良追.
Theo văn nói cho rằng: Là cái dùi đánh gõ. Chữ viết từ bộ
mộc木thanh tró佳.
唌唾:Diên thóa Ngược lại âm trên là tường diên 祥延.
Văn thường

hay dùng cũng
thông dụng. Chữ chánh thể viết từ bộ thủy ? đến
bộ kh- iếm欠,
viết thanh chữ khiếm ?. Theo văn nói cho rằng: Nước
dãi trong miệng, hoặc viết từ bộ
Thủy水, viết thành chữ diên涎, cũng là văn thông dụng thường hay dùng. Ngược lại âm dưới là thổ ngọa土臥.
Giải thích chuẩn âm trên
từ bộ thủy水thanh thóa垂.
視睞. Thị lai Ngược lại âm dưới là lai đại 來岱. Còn nghi ngờ chữ
này, trong truyện viết sai, nghóa đúng hợp trong kinh viết là thuấn瞬,
ngược lại âm thủy nhuận水潤. 濃厚.
Nùng hậu Ngược lại âm nặc long匿龍.
Theo văn nói cho rằng: Nước đầy tràn ra ngoài, hoặc viết từ bộ dậu酉, viết
thành chữ nùng醲.
Theo văn nói cho rằng: Rượu đậm đặc. Chữ tượng hình. 謫罰.
Trích phạt Ngược lại âm trên là trắc cách陟革.
Theo Mao
Thi Truyện cho rằng:
Tương trách, chê trách. Đổ Dự chú giải
Tã Truyện rằng: Trích là chỉ
trích, khiển trách. Phương Ngôn cho rằng: Phẫn nộ, giận dữ. Theo văn nói cho rằng:
Là phạt, trị tội. Chữ viết từ bộ ngôn
言đến bộ thương商, thanh tỉnh省,
Ngược lại âm dưới là phiền miệt煩 ?.
Theo văn nói cho rằng: Phạt tội, tội nhỏ thì phạt, chưa
có dùng đao mà giết, nhưng cầm đao mà mắng nhiếc dọa nên gọi là phạt. Chữ viết từ
bộ đao刀đến phạt詈.
Chữ hội ý. 關邏.
Quan la Ngược lại âm
trên là cổ ngoan古頑.
Trịnh Tiển chú giải
sách Lễ Ký rằng: Quan đó là cửa ải. Theo văn nói cho rằng: Lấy cây gỗ ngang trấn giữ cửa nhà.
Quãng Nhã cho rằng: Đóng cửa lại.

Chữ viết từ bộ môn門thanh
quan ?, âm quan đồng với âm trên.
Trong kinh văn viết từ bộ khai 開viết thành chữ khai 開này là chẳng
phải. Ngược lại âm
dưới là la yểm羅厭.
Tự Thư cho rằng: La邏là che lại.

Theo Văn Tự Tập Lược cho rằng: Dạo chơi chỗ trấn giữ đường
nguy hiểm có binh khí,
chuẩn bị đánh với nhau.

------------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG TAM GIỚI QUYỂN HẠ</詞>

阿耆利. A
Kỳ Lợi Âm kỳ 耆là âm kỳ 祈 này.
Tiếng Phạm, gọi là chất thô cứng không mềm mại, hoặc gọi là A xà lợi 阿闍梨. Đời Đường

gọi là Giáo thọ sư.
胞想.
Thúy tưởng Ngược lại âm thuyên tuế 詮歲.
Quãng Nhã cho rằng: Thúy胞là
yếu, mềm mại. Theo văn nói cho rằng: Thịt
nhuyễn dễ đoạn, xắt.
Chữ viết từ bộ nhục肉đến tuyệt絕, thanh tỉnh省.
Trong kinh văn viết từ bộ nguy危viết
thành chữ thúy胞này
là chẳng phải.
捫摸. Môn mạc Âm trên là môn門, âm dưới là mạc莫. Theo
Mao Thi Truyện
cho rằng: Chữ môn mạc đó cũng giống như lấy tay
vỗ về an ủi. Chữ viết đều từ bộ thủ手.
Chữ hình thanh. 我弄.
Ngã lộng Âm trên là ngã我,
viết từ bộ thủ手đến bộ qua戈.
Chữ hội ý. Viết từ bộ hòa禾đó
là chẳng phải. Ngược lại âm dưới là lung đỗng 籠慟.
Quyển Thượng trước đã giải thích đầy đủ rồi.
Trong kinh viết từ bộ thủ 手viết
thành chữ biện抃là
chẳng phải nghóa trong kinh.
蝗蟲.
Hoàng trùng Ngược lại âm trên là hồ quang 胡光.
Văn Nhó Nhã cho rằng:
Loại châu chấu ăn mầm non, mạ non, cũng gọi là minh螟,
tức là con ấu trùng, ăn lá non, gọi là đằng螣ăn
rễ cây, gọi là mâu蝥, tức là
sâu đục gốc, gọi là thường hay ăn gốc lúa, gọi là loại côn

trùng. Sách
Thuyết Văn ghi rằng: Có bốn loại, tuy có khác nhau về
tên gọi, nhưng cũng gọi
là Hoàng trùng蝗蟲.
Quãng Nhã cho rằng:
Trùng hoàng 螽蝗tức là con châu chấu, hình như con châu chấu này trên lưng
cũng có khác biệt về
màu sắc, lớn, nhỏ
không đồng, cho nên có tên
gọi là hoàng, minh, mao, ngã 蝗螟蟊蛾. Hoàng 蝗là con châu
chấu, minh螟là
con ấu trùng, mao蟊là
con sâu đục gốc lúa, ngã蛾là
con bướm ngài. Hoàng蝗là
âm nhất điễn一殄, âm yển偃là âm thị mao侍蟊,
ngược lại âm mạc hậu莫候.
Âm trung螽là âm chung終,
âm minh螟là âm minh螟,
âm ?蠈là âm tặc賊.
Vực蜮là âm quắc虢, ngược
lại là âm lâu quặc螻蟈. 不懈,
Bất giải âm giới戒.
Các chữ trong sách đều không có âm giá嫁.
礱亞. Lung á Ngược lại âm trên là lộc đông 祿東. Âm dưới
là ô giá烏賈.
Trong quyển kinh âm nghóa trước đã giải thích đầy đủ rồi, không thuật lại nữa.
Trong kinh viết từ bộ khẩu 口viết á 啞này là
chẳng phải.
應擔. Ứng đảm Ngược lại âm đáp cam 答甘.
Quãng Nhã cho rằng: Đảm là nhấc lên, đưa lên.
Văn Tự Thư cho rằng: Đảm là gánh

vác, hoặc là
viết đảm ? từ bộ nhơn人đều
thông dụng. Chữ viết từ
bột thủ手thanh
đảm ?, âm đảm là âm chiêm占.
Chữ viết từ bộ mộc木là
chẳng phải.
離搏. Ly bác Ngược lại âm bổ các 補各.
Sách Bác Nhã ghi rằng: bác 搏là đánh gõ.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Khảo Công Ký rằng: Bác là vỗ nhịp theo âm nhạc.
Ngọc Thiên cho rằng: Bác là vỗ về an ủi.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Nắm lấy sợi dây. Chữ viết từ bộ Thủ手đến
bộ bác ?, thanh tỉnh省.
Chữ bác ? từ bộ phủ甫, đến bộ Thốn寸, viết bác ?
này là chẳng phải. 疽惡.
Thư ác Ngược lại âm thanh dư青余.
Tư Mã Bưu chú giải

sách Trang Tử
rằng: Nóng nhiệt nổi lên là m mụt nhọt, không thông
là m mụt ung. Sách Thuyết
Văn ghi rằng: Chữ viết từ bộ tật ?, thanh thư
?, âm thư ?.
Ngược lại âm tử dư子余.
Chữ viết từ bộ nhựt日dưới chữ nhất一. 繚欐.
Liêu lệ Ngược lại âm trên là lực ô力烏, âm dưới là liên kiết 蓮 ?.
Theo Kinh Văn ghi rằng: Quấn vòng cái chân lại, cái chân của người bẽ cong lại, không
được thẳng. (Theo phong tục của người

Trung Hoa là
con gái nhà khuê các phải bó chân lại). Cũng gọi là là
m như vậy không đúng.
Chữ viết đều từ bộ mịch糸. Chữ tượng hình. Âm mịch糸là âm mích覓. 聾哀.
Lung ai Ngược lại âm nhai giải崖解.
Thiên Thương Hiệt
ghi rằng: Ai ?
là ngu si. Theo Tập Huấn Truyện cho rằng: Si mê.
Sách Thuyết Văn ghi rằng:
Chữ viết từ bộ mã馬,
ai ?, thanh tỉnh省.
勿觸. Vật xúc Ngược lại âm vệ chúc 衛燭.
Quãng Nhã cho
rằng: Va chạm, xung đột.
Trong Kinh văn viết từ bộ ngưu牛, viết xúc ? cũng là
văn thông dụng thường hay dùng. 輕躁.
Khinh táo Ngược lại âm dưới là tao lao遭勞.
Theo Khảo Thanh cho rằng:
Tính nóng nãy, dao động, quấy nhiễu, mau chóng, đi
vội vàng, hoặc là viết táo ? cũng đồng. Chữ viết từ bộ túc足, thanh táo ?.
沬拌. Muội bạn Ngược lại âm trên là mạn bát 漫 ?.
Ngược lại âm dưới là bàn mãn 盤滿.
Theo Khảo Thanh cho rằng:
Lưu lại, giữ
lại, dừng nghỉ. Lấy đây và kia hòa trộn lại gọi là bạn拌. Chữ viết từ
bộ thủ手, thanh bán半.
裨囊Bài
nang. Âm trên là bại敗,
ngược lại âm dưới là nặc lang
諾郎.
Thiên Thương Hiệt và
Ngọc Thiên cho rằng: Thác nang là cái
dụng cụ thổi lửa, hoặc viết từ bộ cách革, viết bài ?, hoặc viết
từ bộ khao靠,
viết thành chữ ? đều thông dụng. Trong Kinh văn viết bài
排này là chẳng phải. 以鍛.
Dó đoạn Ngược lại âm đô loạn都亂.
Trịnh Tiển chú
giải sách Lễ Ký rằng: Đoạn鍛là
dùng chày để rèn thép, tôi luyện. Thiên
Thương Hiệt ghi rằng: Là cái dùi để đánh nện.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Đúc kim loại,
nhỏ, rèn luyện. Chữ viết từ bộ Kim金,
thanh đoạn段.
Chữ đoạn段từ bộ thù殳,
đến chữ lập ?, thanh tỉnh省. Âm toát 撮ngược
lại âm đinh ũy丁 ?.

Trùy toàn Ngược lại âm trên là trực truy直追.
Sách Khảo Thanh cho rằng: Quả trùy
đập sắt, hoặc viết trùy ? này, cũng viết chữ trùy ? này đều
thông dụng. Ngược lại âm dưới là liễm nghiêm ?嚴.
Sách
Thuyết Văn ghi rằng: Dùng vật kẹp lại lấy dùi khoan. Chữ viết từ
bộ kim金đến bộ chiêm占, thanh tỉnh省.
Trong Kinh Văn viết từ bộ cam甘, viết thành chữ kiềm鉗, tức là thiết già 鐵枷, là cái gông cùm
xiềng xích,
là chẳng phải nghóa đây dùng vậy.
Xu đặc 姝特. Ngược lại âm xướng chu 昌朱.
Mao Thi Truyện cho rằng: Xu姝là
người con gái đẹp. Sách Thuyết Văn ghi chữ từ bộ nữ 女thanh chu朱. Ngược lại âm dưới là đằng đắc 騰得.
Văn Dónh chú giải Hán Thư rằng: Đặc特là
ngọn nến chiếu sáng. Sách Thuyết
Văn ghi rằng: Đặc là con bò đực. Chữ viết từ bộ ngưu 牛đến bộ
tự寺, thanh tỉnh省.
痌黠 Thông
hiệt. Ngược lại âm trên là thương hồng倉紅.
Sách
Thượng Thư cho rằng: Nghe gọi là thông ?, tất nhiên là nghe rất rõ
ràng, rất kỹ gọi là
thông. Tất nhiên là là m mưu tính, chỗ nghó một việc
định một kế, xét rõ mới thành.
Trong Kinh Văn viết từ bộ Thông ? viết thành chữ
Thông ?, văn thường hay dùng. Ngược lại âm dưới là nhàn
bát. Theo Khảo Thanh cho
rằng: Hiệt là thông minh, lanh lợi. Phương
Ngôn cho rằng: Là người
đứng đầu, cũng gọi là người có tró tuệ, gọi là hiệt.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ hắc黑đến
bộ kiết ? thanh kiết ?.
*******

<詞>KINH VÔ LƯƠNG THANH TỊNH BÌNH ĐẲNG GIÁC QUYỂN THƯỢNG</詞>

Ngưu tự牛飼, âm tự寺.
Giai Uyển Chu Tòng cho rằng: Tự飼là
cho ăn cùng với sự nuôi dưỡng. Xưa nay chữ chánh
viết từ bộ thực 食thanh tự司.
Trong Kinh Văn viết từ bộ khẩu 口viết thành chữ tự ? này, văn
thường hay dùng là chẳng phải.
瘦短.
Sấu đoản Ngược lại âm đoan quản 端管.
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Đoãn 短là thúc giục, thôi thúc.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: Đoãn là không dài. Chữ viết từ bộ thỉ 矢thanh đậu tỉnh 豆省.
Kinh Văn viết từ bộ thủ手, viết thành chữ đoản ? này là
chẳng phải,
không thành chữ.
寶珥. Bảo nhó Ngược lại âm như chí 如志.
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: Cái vòng hoa tai, bông tai, gọi là nhó珥, tức là châu ngọc
trang sức cho nơi tai. Sách
Thuyết Văn ghi chữ viết từ bộ ngọc玉thanh nhó耳.
Âm đang ? là âm đương當.
擐飛. Hoàn phi Ngược lại âm trên là huyết duyên 血緣, cũng
viết chữ
duyên ? này, đều là chữ chánh thể. Công Dương
Truyện cho rằng: Duyên ?, tức là
hoàn?, tức là con châu chấu. Bắt đầu sinh ra
gọi là duyên ?, là ấu
trùng, đến dài lớn ra gọi là hoàn ?. Lưu Tán nói
rằng: Con kiến con. Đổng Trọng Thư cho rằng: Con châu chấu. Theo
Thanh Loại cho rằng: Cũng là con châu chấu.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: Loài côn
trùng bò dưới đất. Chữ viết từ bộ trùng虫thanh hoàn ?. T 405
蝡動.
Nhuyễn động Ngược lại âm nhuận doãn 閏尹.
Cố Dã Vương cho rằng: Loài côn trùng nhỏ bò lút nhút.
Nhuyễn 蝡cũng giống
như chữ động動.
Sách Tự Thư cho rằng: Loài côn trùng không có
chân, mà đi được gọi
là nhuyễn động. Sách Thuyết Văn viết từ bộ trùng虫, thanh nhuyễn耎. 錠光.
Đónh quang Âm trên là định定.
崖底. Nhai để Ngược lại âm nhã giai 雅皆.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: Bên vách núi cao. Chữ viết từ bộ
Sơn hán 山厂. Ngược lại âm ngũ đáo五到.
Giai Thanh và Kinh Văn lại viết ngâm崟,
nghóa là núi cao vút.
Sách cho rằng sai chẳng phải. 焜煌.
Hỗn hoàng Ngược lại âm trên là hồ bổn胡本,
âm dưới là hoàng皇.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Hổn hoàng là ánh sáng mặt trời chiếu
rực rỡ, chói lọi. Chữ tã hình, hữu thanh.

征銃Chinh sung. Ngược lại âm trên là chi doanh 之盈.
Ngược lại âm dưới là
chi dung之容.
Sách Phương Ngôn cho rằng: Cuống lên

vì sợ, sợ
hãi quá mức. Quãng Nhã cho rằng: Vội vàng chạy Đông
chạy Tây, hấp tấp, cũng
là chữ hình thanh. 項很.
Hạng ngận Ngược lại âm trên là học giảng學講, âm dưới là ngận khẩn 痕墾. Hai chữ đều là chữ
Thượng thanh.
Giã Quỳ chú giải

sách Quốc
Ngữ rằng: Ngang ngạnh, oán hận, nói là người rất
là bướng bónh, ngang tàng khó mà quay lại gọi là hạng項. Chữ ngận 很từ
bộ xước ? thanh cấn艮. 青廋.
Thanh sưu Ngược lại âm trên là
sanh cảnh 生耿. Đổ
Dự chú giải Tã Truyện rằng:
Thanh青là tai họa. Giả Quỳ cho rằng: Là bệnh. Giải
Thích Tên gọi là
Sưu thanh ?青, giống như là bệnh ốm gầy tiều tụy.
Kinh Văn viết lược, mượn dùng chẳng phải bổn chữ.
糜盡. Mi tận Ngược lại âm vẫn bi ?悲.
Văn thường hay dùng. Cố
Dã Vương chú
giải Kinh Dịch rằng: Mi là tán nhỏ ra. Quãng Nhã cho rằng:
Hư hoại. Sách Thuyết Văn cho rằng: Mi là vụn vặt. Chữ chánh thể
viết từ bộ mễ米,
viết thành chữ mi ?. Chữ hình thanh.
天拘喒Thiên câu tàm . Âm trên là câu俱, âm dưới là tàng hàm 藏含.
Tiếng Phạm, tên của loài hoa Trời.

Kỳ bính其柄. Ngược lại âm binh mạng兵 ?.
Cố Dã Vương cho rằng: Bính柄là
cái gốc. Giã Quỳ chú giải sách Quốc Ngữ rằng: Nắm quyền.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
Cành cây. Chữ viết từ bộ mộc
木thanh bính丙.
Chữ chánh thể từ bộ bónh秉viết
thành chữ bónh ? này.
Chữ hình thanh.
合樓恒. Hạp lâu hằng Âm trên là hợp合, dưới là võng khãi 罔鎧.
Tiếng Phạm. Chữ nghóa không cầu, tên của vị Bồ Tát.

-------------------------------------------

<詞>KINH VÔ LƯƠNG THANH TỊNH BÌNH ĐẲNG GIÁC QUYỂN HẠ</詞>


有鉉.
Hữu huyền Ngược lại âm huyền khuyễn玄犬.
Vương Cường chú giải
Kinh Dịch rằng: Đồ vật ngày xưa bằng kim loại
gồm có ba chân, hai tai,
lớn nhỏ khác nhau. Giai Uyển Chu Tòngcho rằng: Huyền 鉉là
cái đónh, cái đónh có tai (tức là có quai hai bên). 戾亮.
Lệ lượng Ngược lại
âm trên là lực kế力計.
Ngược lại âm dưới là lực trượng 力丈.
Nghóa là từ trên cao, lược xuống thấp, từ mấy, bao
nhiêu, chữ của người xưa.
駛给.
Sử cấp Ngược lại âm trên là
sư
sử師史.
Thiên Thương Hiệt
cho rằng: Sử 駛là
chạy nhanh, phóng nhanh, ngựa phi nhanh. Chữ hình thanh.
Trong Kinh Văn viết từ bộ quyết 夬là chẳng phải nghóa
đây dùng. Ngược dưới là chữ cấp急.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Sắp
xếp, thúc giục, gấp gáp,
vội vã. Chữ viết từ bộ tâm心thanh cấp及.
拷跌. Khảo trật Ngược lại âm trên là xí
sư 廁師, lại là âm
Thương Hà倉何 hai
âm đều thông dụng. Ngược lại âm dưới là điền hiệt田頡.

Theo Khảo Thanh
cho rằng: Tham khảo, tra xét, thấy không đồng đều.
Vương Dật chú giải
Sở Từ rằng: Vấp ngã không thể đứng dậy được,
hết sức lực, cố
gắng gượng.
Sách Thuyết Văn ghi rằng:
Thiếu kém, nghi ngờ, không thể thẳng
thắng. Hứa Thúc Trọng chú giải sách Hoài
Nam Tử rằng:
Vấp chơn té ngã ngữa. Sách Phương Ngôn cho rằng:
Té ngã ngữa xuống đất gọi là trật跌.
Hai chữ đều là chữ tượng hình.
世事譊譊.
Thế sự nao nao Ngược lại âm nữ giao 女交. Nghóa là
chất chứa lời nói lao xao, lao xao tiếng học bài.
Cố Dã Vương cho rằng: Chữ “nao nao” giống như tiếng la hét ồn ào.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
sân
giận gào thét to lên. Chữ viết từ bộ ngôn言thanh
nao ?. Cũng cho rằng
nói ấp úng không thành lời.
屏营. Binh dinh Ngược lại âm trên là tinh minh ? ?. Ngược lại
âm dưới là duy huỳnh唯熒.
Theo chữ “binh dinh” cũng giống như là bồi
hồi. Quãng
Nhã cho rằng: Binh dinh là rối rắm không biết xoay sở,
sợ hãi, cuống lên vì sợ hãi. 蹜氣.
Súc khí Ngược lại âm sửu lục丑六.
Khổng An Quốc chú

giải sách
Thượng Thư rằng: Súc ? là tích chứa. Cố Dã Vương
cho rằng: Súc là gom tụ lại.
Chữ hình thanh.
Trong Kinh Văn có viết từ bộ tâm 心,
viết thành chữ Súc ? này là chẳng phải. Âm súc
ngược lại âm hứa lục許六.
各勵. Các lệ Ngược lại âm lực trệ 力滯.
Quãng Nhã cho rằng:
Lệ là
khuyến khích.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
Gắng sức, cố
sức vượt
qua bức tường ngăn
chặn. Sách Thuyết Văn cho rằng: Nỗ lực, tận lực. Chữ
viết từ bộ lực力, đến chữ lệ厲, thanh tỉnh省.
Chữ lệ厲từ chữ li ?,
âm li ngược lại âm lặc giới ?介.
抵突. Để đột Ngược lại âm trên là đinh lễ 丁 ?.
Theo sách
Đại Đái Lễ ghi rằng:
Chữ để抵cũng giống như chữ Thôi推 vậy, nghóa là
đẩy ra.
Theo Khảo Thanh cho rằng:
Chống cự. Sách Thuyết Văn ghi rằng: Va chạm. Chữ
viết từ bộ thủ手thanh để氐,
âm để đồng với âm trên. Ngược lại âm dưới là đồ cô 徒骷.
Vương Dật chú giải
Sở Từ rằng: Vượt qua, trãi qua.
Theo Vận Thuyên Tập cho rằng:
Xung đột. Sách Thuyết Văn viết từ bộ khuyển犬, đến bộ huyệt穴,
ở trong bổng nhiên

chạy ra, con
cho trong hang chạy ra ngoài. Chữ hội ý. 摠猥.
Tổng ổi Ngược lại âm Tông đổng宗董.
Theo Khảo Thanh cho
rằng: Tổng là bao gồm, đều nhau, tổng nhiếp. Kinh Văn viết tổng
? này, văn
thông dụng thường hay dùng. Ngược lại âm dưới là Ô hối 烏賄. Âm hối ngược lại âm Khôi mỗi ?每. Chữ Ổi nghóa là nước đục.
Chữ viết từ bộ Khuyển犬,
thanh ổi ?.
洒除.
Sái trừ Ngược lại âm tiên lễ 先禮.
Quãng Nhã cho
rằng: Chữ sái洒cũng
giống như chữ tẫy洗,
nghóa đồng nhau, là tẩy rữa
cho sạch sẽ. Âm ẩm飲là không lấy. 尪狂.
Uông cuồng Ngược lại âm uổng vương枉王.
Chữ chánh thể vốn viết Vưu尤, chữ
tượng hình. Nay thông dụng cộng
thêm bộ Vương王,
viết thành chữ Uông尪,
chữ hình thanh. Theo Vận
Thuyên Tập cho rằng:
Uông尪là yếu, gầy yếu. Văn thông dụng gọi là :
Ngắn, nhỏ gọi là uông尪.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: Bắp đùi chân bị cong lại.
Văn thường hay dùng âm là điễu hoàng 鳥黃. Âm này
sai chẳng
phải nghóa đây dùng. 眄睞.
Miến lai Ngược lại âm miên kiến眠見.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Miến 眄là
nhìn nghiêng. Chữ viết từ bộ mục目, âm miến丏đồng
với âm trên. Ngược lại âm dưới là lai đại來岱.
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Đồng tử nhìn bên trong không đúng, nghóa là liếc
nhìn, trộm nhìn. Chữ viết từ bộ mục 目thanh lai來, hoặc là viết lai ? cũng đồng.
辜搉. Cô xác Ngược lại âm trên là Cô hồ 辜胡.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: Chữ Cô辜từ
bộ tân辛thanh cổ古.
Trong Kinh Văn viết từ bộ dương羊,
viết thành chữ Cô辜này
là không thành chữ. Theo
chữ Cô辜cũng
giống như chữ Cố固,
nghóa là chắc chắn. Âm dưới là giác角, hoặc viết giao較.
Theo Khảo Thanh cho rằng: Chuyên quyền, nêu
lên, dẫn ra,
trị tội. Sách Hán Thư ghi rằng: Cao Hậu cho chặt đứt chân
tay của
Thích phu nhơn, đục khoét mắt để là m thành người lợn.
Chữ viết từ bộ thủ手đến
bộ Xác ?. Trong kinh văn viết giao較cũng đồng,
thông dụng.
喫酒. Khiết tửu Ngược lại âm
Khinh diệc 輕亦. Gọi là khiết cảm 喫 ?,
nghóa ăn uống. Chữ viết từ bộ Khẩu口thanh khiết契.
魯扈.
Lỗ Hỗ Trên là chữ lỗ魯. Chữ viết từ trên là chữ ngư魚, dưới là chữ nhựt日. Ngược lại âm dưới là hồ cổ 胡古.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: Hỗ 扈là ngã ngữa, cũng gọi là kiêu ngạo, tự cao,
tự đại, tiêu xài phung phí của cải, cũng gọi là tung hoành ngang
dọc. Sách Hán Thư ghi
rằng: Hỗ tất扈蹕.
Là theo Xa giá của Thiên Tử gọi
là Hỗ, là
hống hác. Sách Thuyết Văn viết từ bộ ấp邑,
Thanh hộ ?. 睢鼷Tuy Hề. Ngược lại âm huyết bế 血閉. Ngược lại âm dưới là húc câu 勗俱.
Theo Thanh Loại cho rằng: Tuy 睢là nhìn nhớn nhác. Cố
Dã Vương giải thích rằng: Tuy Hề là liết nhìn rất nhanh. Sách
Thuyết Văn ghi rằng: Ngước
nhìn. Hai chữ đều từ bộ mục目Thanh giai hề 佳 ?,
đều là chữ hình thanh. 鄞澒. Cẩn hống Ngược lại âm mạc cẩn 莫堇. Âm dưới là
hồ khổng. Gọi là vô
tri, không biết gì. Văn Thông dụng cho rằng: Lẫn lộn trong
đất bùn gọi là “Cẩn Hống”. Kinh Văn viết là
mông không蒙空là chẳng phải vậy. 湔洒.
Tiên sái Ngược lại là âm tử tiên子仙.
Ngược lại âm dưới là Sái lễ ?禮.
Chữ Thống nhất cho rằng: Tiên湔đó gọi Tẫy hoán,
rột rữa. Chữ Sái洒là
tưới nước rữa sạch sẽ, hai chữ đều từ bộ? thủy.
Chữ hình thanh.
滴蹇. Tích kiển Ngược lại âm trên là tất diệc 必亦.
Theo Vận
Lược Tập giải thích rằng: Què chân không đi được. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ chỉ止, thanh tích辟. Ngược lại âm dưới là Kiên yển ?偃.
Sách Thuyết Văn giải thích : Kiển蹇cũng
là thọt chân, què chân.
Chữ viết từ bộ túc足đến
bộ khiển騫thanh tỉnh省.

*******

<詞>KINH A-DI- ĐÀ</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>


阿彌陀.
A Di Đà Tiếng Phạm. Là tên của vị Phật. Thời Đường nói là
Vô lượng quang, là ánh
sáng chiếu không có
lường được,
phỗ khắp tất cả cõi nước.

Mạc để Ngược lại âm trên là bổ bát蒲 ?, dưới là âm để ?.
Ngược lại âm đinh lễ丁禮.
Kinh Văn viết hỗ互là
chẳng phải, không đúng. 不遒.
Bất tù Ngược lại âm nãi diệc乃亦.
Tiếng Phạm. 揭質.
Yết chất Ngược lại âm trên là cư nghiệt居孽.
Tiếng Pha- ïm.
肩悲骶Kiên
bi để Âm trên là kiên堅,
âm kế là bi ? di彌.

Cũng là tiếng Phạm. 須瘋.
Tu Phong Ngược lại âm trên là tương du相俞,
âm dưới là phong風. Tiếng Phạm. 羅倪.
La nghê Âm dược diệc藥亦.
Tiếng Phạm, cũng gọi là ng- hê,
nghóa là cầu vòng. 鳩鳢.
Cưu Lễ Âm lễ禮tiếng
Phạm, âm dưới đồng. 犮陀.
Bạt Đà Ngược lại âm bàn muội盤沬.
Tiếng Phạm. 扈斯.
Hỗ tư Ngược lại âm hồ cổ胡古.
Đều tiếng Phạm.
滑淇Hoạt kỳ Ngược lại âm trên là la kỹ 羅技, âm dưới là kỳ祇.
Tiếng Phạm. 賓侯.
Tân hầu Âm hậu候. 陀透.
Đà thấu Ngược lại âm đồ mộc途木.
篩邪. Sư Tà Âm là sử史.
Tiếng Phạm, chữ viết từ bộ trúc竹.
薜荔. Bệ lệ Ngược lại âm trên là tỳ duệ 毘袂, âm dưới là Lê Đệ 黎第.
Tiếng Phạm. Tên của loài Ngã quó.
雄傑. Hùng kiệt Ngược lại âm yết nghiệt 軋蘗.
Theo Mao Thi
Truyện cho rằng: Đứng riêng biệt gọi là Kiệt. Sách Hoài Nam
Tử ghi rằng: Trí vượt quá
hơn ngàn người gọi là Kiệt. Kinh Văn viết chữ kiệt 桀này
hơi quái lạ, chẳng phải nghóa của kinh.
乞隑. Khất cái Âm dưới là cái蓋.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: Cái ? là người ăn xin. Chữ viết từ bộ vong ?, đến bộ nhơn人. Theo chữ
nhơn vong人?
đó, nghóa là của cải tài sản bị tiêu tan hết thì phải đi ăn
xin. Kinh Văn viết cái丐này
là chẳng phải. 食纔.
Thực tài Ngược lại âm tại lai在來.
Theo Vận Thuyên Tập ghi
rằng: Tài nghóa là chẳng qua chỉ là nói suông mà
thôi. Theo Khảo
Thanh cho rằng: Tài là vượt qua. Chữ viết từ bộ mịch 糸đến
sàm ?.
Âm sàm ngược lại âm
só hà仕咸.

牚住Sanh
Trụ. Ngược lại âm trên là sửu canh丑耕.
Theo Khảo
Thanh giải thích rằng: Là cây cột trụ để buộc bò, heo, cũng gọi là trụ cột chống đở. Âm tró ? Ngược lại âm tịch
sa夕?. Âm phưỡng ?
là âm phương方.

迢迢Điều điều. Ngược lại âm đồ điêu 徒彫.
Trong Kinh Văn viết điều苕này
là chẳng phải. Theo Khảo Thanh cho rằng: Điều迢là xa

xôi, xa vời
vợi. Theo văn Tự Điển nói : Điều là con đường dài mà
lại xa, rất xa. Chữ viết
từ bộ xước (sước?)辵, thanh triệu召, âm xước辵,
ngược lại âm sửu lược丑略.

貪餮Tham thiết. Ngược lại âm thiên kiết 天 ?. Đổ Dự chú giải Tã
Truyện rằng: Tham ăn gọi là
san餐. Mà tham của cải tài vật
sam ?.
Trong kinh văn viết hao ? cũng là thông dụng, văn thường hay dùng.

-------------------------------------------

<詞>KINH A-DI-ĐÀ QUYỂN HẠ</詞>

所眩Sở Huyễn. Ngược lại âm huyền quyên 玄絹.
Thiên Thương Hiệt ghi rằng:
Huyễn hoặc, lại nhìn không thấy rõ, hoặc là viết huyễn 炫 này.
Trong Kinh văn viết từ bộ huyền 玄viết thành chữ huyễn 鉉này là
chẳng phải. Xưa âm nghóa giải thích là nãy
sinh ra quá
nhiều, nên chữ huyễn鉉chẳng
phải nghóa kinh này vậy.

祝祝Chúc chúc. Ngược lại âm chi dục 之育. Đây tức là
sách Phương Ngôn ghi khác đi, chữ chúc 祝là
chuẩn đúng. Lại giải thích
cùng với ý của
kinh không đồng. Nay giải thích là cần cần thủ hộ,
là đúng theo ý nghóa của kinh.
Tổng đồng ? ?. Ngược lại âm trên là tổng lộng ?弄, âm dưới
là đồng lộng同弄.
Văn thông dụng ghi rằng: Nói nhiều quá gọi là
Tổng Đồng. Sách Toán Văn giải thích rằng: Tổng Đồng là lười biếng.
*
蔬Thái sơ. Âm trên là thái采. Ngược lại âm dưới là thương
sơ 蒼 ?.
Câu này là tiếng Phạm. Xưa dịch không phân rõ, nên cũng
không đúng.
*******

<詞>KINH VÔ LƯỢNG THỌ</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

微瀾Vi
Lan. Ngược lại âm lạc hàn洛寒.
Văn Nhó Nhã ghi
rằng: Sóng lớn gọi là
Lan瀾, sóng nhỏ gọi là du渝.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy?.

享玆Hưởng Tư. Ngược lại âm hương lưỡng 香兩. Hưởng là đương
thời, cũng
gọi là thọ nhận. Kinh văn viết thọ ? này là dùng vào
nghóa khác. Ngược lại
âm dưới là tử tư子思. 煜龠.
Dục Dược Ngược lại âm do cúc由鞠.
Ngược lại âm dưới là dực tích ? ?.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: Dục 煜là ngọn lửa rực
rỡ, Dược là ngọn lửa
cháy sáng chói lọi. Trong kinh văn viết dục昱dược ?

này là chẳng phải bổn chữ.
該羅Cai la. Ngược lại âm cổ lai 古來.
Giã Quỳ chú giải
sách

Quốc Ngữ rằng: Cai là chuẩn bị.
Sách Phương Ngôn ghi rằng:
Bao gồm, bao quát.
吞噬 Thôn
Phệ. Ngược lại âm nhị ngận貳痕.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: Thôn吞là
nuốt. Ngược lại âm dưới là thời chế時制. Vương Bật chú giải
sách
Chu Dịch rằng: Phệ là cắn, cũng gọi là ăn, chữ
viết từ bộ khẩu口, thanh phệ筮.
Đam Tửu 酖酒. Ngược lại âm đô hàm 都含.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: Đam là ham vui.
Tự Thư cho rằng:
Đam mê, nghiện, hoặc viết
ba chữ đam ?耽?
đều đồng thể.
糾举 Củ
cử. Ngược lại âm kinh dậu經酉.
Khổng An Quốc chú
giải
sách
Thượng Thư rằng: Củ là đúng.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: Củ là xem
xét xát thật. Đổ Dự chú giải Tã Truyện rằng:
Củ cũng là cử.
T406 Chữ viết từ bộ mịch糸,
thanh củ ?. Ngược lại cư u 居幽.
chữ cử ? viết từ bộ thủ手.
漢瀁 Hoàng
Dưỡng. Ngược lại âm hồ quảng胡廣.
Ngược lại âm dưới là dương dưỡng 羊 ?.
Sách Sở Từ cho rằng:
Hoàng dưỡng cũng giống như hạo đãng 浩蕩, nghóa là to lớn rộng
thênh thang.
Trong Kinh văn viết thang dạng湯漾,
cũng là thông dụng.
-
Quyển sau này (Quyển hạ) không có âm chữ để giải thích.
*******

<詞>KINH A-CÁC PHẬT QUỐC QUYỂN THƯỢNG</詞>

羅閱 La
duyệt. Ngược lại âm dưới là duyệt悅. Tiếng Phạm.
Xưa dịch là Thành Vương
Xá, ở nước Ma Kiệt Đà.

賬跽Trướng kî. Ngược lại âm trực lương 直良.
Tự Thư cho rằng:
Đông Quận gọi là quỳ lâu nên mỏi đầu gối té quî xuống đất
gọi là Trướng, quỳ lâu. Ngược lại âm dưới là kỳ ký 其記. Âm nghệ cho rằng:
quỳ lạy mà
sau đó quỳ lâu quá thành ra quî.
Sách Thuyết Văn ghi
rằng: Chữ viết từ bộ túc足thanh kî忌.

蜎飛Quyên phi. Ngược lại âm Ế duyên ?緣.
Mao Thi Truyện ghi rằng: Quyên là loài côn trùng, bò lúc nhúc, giống như con bọ gậy,
cung quăng. Sách Thuyết
Văn ghi rằng: Là con châu châu mới sinh ra
chưa có cánh ở trong
giếng nhỏ, loài côn trùng màu đỏ.

Nhuyễn Động 蝡動. Ngược lại âm nhuận doãn 閏尹.
Theo Khảo Thanh cho rằng: Có chân gọi là trùng蟲, không chân gọi là nhuyễn蝡.

Sách Thuyết Văn ghi rằng: Là loài ấu trùng nhỏ nhít. Chữ viết từ bộ trùng 虫thanh nhuyễn耎.
Kinh văn viết nhuyễn 蠕này
là sai.
Thiên Thương Hiệt viết ? nhuyễn này cũng đồng nghóa.

央數Ương số: Ngược lại âm ước khương 約姜Văn kinh viết Ương 鞅thượng
thanh là chẳng phải.
謗讒 Báng
sàm: Ngược lại âm Bổ lãng補浪Đổ
Dự chú giải Tã
Truyện rằng:
Hủy báng, nói xấu, chê bai. Lại nói là
nguyền rủa.
Giã Quỳ chú giải sách
Quốc Ngữ rằng: Chê mà nói toát ra gọi là báng, mà nói tỉ mỉ
sâu
sắc gọi là phỉ . Lại gọi là đối với người mà nói điều xấu
ác. Ngược lại âm dưới
là só hàm . Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Sàm
là lấy lời nói hủy
nhục người. Sách Thuyết Văn ghi rằng: Chữ viết từ
bộ ngôn thanh sàm . Âm
sàm ngược lại âm só hàm.

上胳Thượng cách. Ngược lại âm cổ hạch .
Theo Văn Tự Tập Lược ghi rằng: Cách là
ngực bên trong. Sách Thuyết Văn ghi rằng: Chữ viết từ bộ nhục,
thanh cách, âm cách là âm cách .
Trong Kinh văn viết từ
bộ phụ viết chữ cách .
Chữ cách này chẳng phải nghóa đây dùng vậy.

右脅Hữu hiếp: Ngược lại âm hương nghiệp .
Sách Thuyết Văn ghi rằng: Hiếp là dưới nách. Chữ viết từ bộ nhục
thanh hiệp, âm hiệp
là âm hiệp, hoặc là
viết hiệp này, từ ba bộ lực.

諛Du siễm. Ngược lại âm du chu .
Sách Trang Tử ghi rằng: Không chọn lựa phải quấy mà nói gọi là Du.
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
Chữ du cũng giống như chữ siễm . Kinh văn viết Du này là
chẳng phải. Ngược lại âm dưới là
só nhiễm .
Hà Hưu chú giải Công
Dương Truyện rằng:
Siễm là nịnh hót.
Sách Thuyết Văn ghi
rằng: Nịn hót tâng bốc.
Chữ viết từ bộ ngôn thanh siễm, âm siễm ngược lại âm
só chiêm.
Kinh văn viết chữ
siễm này, chữ
siễm này là văn
thông dụng viết lược
bớt bộ môn vậy, nghóa cũng đồng vậy.

往嬈Vãng nao: Ngược lại âm nô ô奴鳥.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: nao 嬈đó là cùng nhau làm trò cười, vui đùa bỡn cợt, hoặc là
viết chữ nao嬲 này.
薜荔多 Bệ
lệ đa: Ngược lại âm trên là bồ bế菴閉.
Ngược lại âm dưới là lễ đế禮帝,
tiếng Phạn. Tên của loài ngã quỉ.

礫石Lịch thạch: Ngược lại âm lữ đích呂的.
Sách Thuyết Văn ghi rằng:
Lịch là đá vụn, sách Tự Thư viết liệu này.
綩綖 Uyển
diên: Ngược lại âm ư viển於遠,
âm dưới là diên延.
Trong kinh văn dùng
sai lầm chữ, chữ chánh thể tâm bộ thảo 草viết
thành chữ uyển diên苑莚.
Nghóa là loại áo dài mặc vào để ca múa.
珠璣Chu ky: Ngược lại âm cư cân居沂.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: là loại hạt châu ngọc không được tròn, hạt châu

méo. Sách Tự
Thư cho rằng: hạt châu nhỏ. Sách Thuyết Văn cho
rằng: hạt châu không
được tròn. Chữ viết từ bộ ngọc玉thanh ky幾.

之態Chi thái: Ngược lại âm tha đại他岱.
Vương Dật chú giải

sách
Sở Từ rằng: tư thái
phong cách.
Sách Thuyết Văn ghi rằng:
là thường nắm giữ ý
không sửa đổi, cũng biết chữ thái này.
梯梐 Thê
bệ: Ngược lại âm thể đê體堤.
Tỳ Thương cho rằng:
梯là nấc thang
đi lên lầu. Sách Thuyết Văn ghi rằng: bậc thềm bằng gỗ. Chữ viết từ bộ mộc木, thanh đệ弟. Ngược lại âm dưới là tỳ lễ禮梐.

Trịnh chúng chú giải
Chu Lễ rằng: là tấm thảm trải dưới bậc thềm.
Sách Thuyết Văn viết bệ này.
疲極Bì cực: Ngược lại âm bị bì被陂.
Giã Quì chú giải
sách
Quốc ngữ rằng: bì疲là
lao nhọc. Thiên Thương Hiệt ghi rằng: “biếng
nhác. Kinh văn viết bãi罷là
thôi nghỉ là mượn dùng. Người xưa cho rằng là
chất phác, quê kệch.

--------------------------------------

<詞>KINH A-CÁC PHẬT QUỐC QUYỂN HẠ</詞>

是這 Thị
giá: Ngược lại âm ngôn kiện言件.
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: đón tiếp,
nghinh giá.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: chữ viết từ
bộ xước, thanh ngôn言.
Âm xước ngược lại âm sửu丑 lược.
坻彌羅 Để-di-la:
Ngược lại âm trên là đế hề帝奚,
tiếng Phạn.

Tên của loài cây chiên đàn.
*******

<詞>KINH ĐẠI THỪA THẬP PHÁP</詞>

Huệ Lâm soạn.
綺語Ỷ ngữ : Ngược lại âm khi kỹ欺紀. Theo chữ ỷ ngữ
nghóa là lời nói hoa mỹ
thêu dệt ca ngợi tán thán quá mức, thật sự
không có thật.
犁耬Lê lâu: Ngược lại âm lực hề力奚. Nghóa là dụng cụ cày ruộng tức là lưỡi cày. Ngược lại âm dưới là
Lỗ Hầu魯候. Bì Thương cho

rằng: lâu là
duỗi thẳng ra. Người xưa cho rằng: kéo ra mà được
thẳng, dưới là loại
dụng cụ. Nay đều dùng trâu bò mà kép. Sách Thuyết

Văn ghi rằng: chữ viết từ bộ lỗi 耒thanh lâu婁, âm lâu ngược lại âm lực đối力對, âm vãn輓là âm vãn晚.
貯積Trữ
tích : Ngược lại âm trắc lữ陟呂.
Sách Thuyết Văn
cho rằng: trữ貯cũng
giống như chữ tích積,
nghóa là tích tụ, gom lại
chứa nhóm, chữ viết từ
bộ bối貝thanh trữ宁.

床榻 Sàng
tháp: Ngược lại âm trạng trang狀 ?.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: chữ viết từ bộ tường đến bộ mộc, âm tường, ngược lại
âm tương dương. Ngược lại âm dưới là tham đáp.
Giải thích tên gọi là
sàng, là cái giường
hẹp mà dài. Gọi là tháp theo sách Thuyết Văn viết từ
bộ mộc thanh tháp.
枷壓Gia áp : Ngược lại âm lưu giáp甲.
Sách Tự Thư cho rằng: Áp là
tối tăm chật hẹp. Sách Thuyết Văn cho rằng: cũng viết chữ áp.
撾打 Qua
đã : Ngược lại âm trắc qua陟瓜.
Nghóa là trên vai, đầu gối, đánh qua đánh lại.
Theo Khảo Thanh cho rằng: là đánh xưa nay
chữ đúng viết tâm bộ mộc, thanh quá.

富伽羅 Phú-già-la:
Tiếng Phạn. Đây dịch là số thủ thú. Số nghóa là
trong ba cõi qua lại, hoặc dịch là : Bổ-đặc-ca-la.
蚊邙Văn manh : Ngược lại âm
khuất phân, âm dưới là mạch canh.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: chữ viết tâm bộ trùng thanh
manh. Kinh văn viết manh này
là chẳng phải âm trùng là âm côn.
蟒佘 Mãng
xà : Ngược lại âm trên là mạc thắng. Sách Nhó Nhã cho rằng: là vua rắn.
Quách Phác chú giải rằng:
Trong loài rắn lớn
nhất gọi là mãng xà.
Kinh văn viết võng xà là chẳng phải.
*******

<詞>KINH PHỔ MÔN PHẨM</詞>

Huyền ứng
溥首 Phổ
đầu: Âm trên phổ, chữ phổ trên từ bộ bổ đến bộ
thủy, đến bộ thốn. Phổ
đầu đó xưa dịch là chất phác không dịu dàng. Tức
là tên của Bồ tát Văn Thù.
億垓 Ức
hài: Ngược lại âm cải hài改孩.
Danh pháp số.
Ngạnh quỷ : Ngược lại âm ngũ cánh五更.
Sách Tự Thư cho rằng:

tiên là roi
bằng da dùng để hình phạt trong nhà lao. Theo Khảo
Thanh cho rằng: chắc chắn kiên cố. Lại có viết ngạnh 硬là cứng rắn. Văn thông dụng thường hay dùng.
Theo Văn Tự Tập Lược rằng: chữ viết noãn 卯viết thành chữ noãn. Chữ dưới là quỷ chuẩn.
Nghóa kinh hợp là chữ cương岡. Âm nghóa xưa là hồ lãng胡浪, e rằng
không phải, không
thành chữ,
các chữ trong sách đều không có chữ này. Chưa rõ chữ
này xuất phát nơi sách
nào. Vả lại văn bổn còn tồn tại về sau nên xét lại.

滿脬Mãn phao: Âm trên là chữ mãn滿, từ bộ cũng đến bộ lưỡng兩,
cũng là âm mãn 滿đến bộ thủy khi dùng chữ.
Ngược lại âm dưới là phổ bao普包.
Đây tức là bàng quang trong bụng là dụng cụ chứa nước,

phao niệu, tức
là bàng quang (bọng đái), nay gọi là túi chứa hơi là
vậy. Sách
Thuyết Văn ghi rằng: bàng quang (tức là niệu phao 脬) chữ viết
từ bộ nhục肉phù 孚thanh tónh省.
*******

<詞>KINH PHẬT THUYẾT BÀO THAI</詞>

Huệ Lâm soạn.

Bào Thai: Âm trên là bao包.
Tư Mã Bưu chú giải sách Trang
Tử rằng: Bào là cái
áo bọc đức con trong bụng phệ xuống. Sách Hán
Thư giải thích rằng: đồng bào nghóa là cùng một bọc
sinh ra, ruột thịt, gọi
là bào, tức là thân
thích anh em một nhà. Sách Thuyết Văn cho rằng:
sinh
đứa con ra ở bao gói lại. Chữ viết từ bộ nhục 肉thanh bao包.
Ngược lại âm dưới là tha lai他來.
Sách Nhó Nhã cho rằng: thai胎là
cái bào thai.

Quảng Nhã cho
rằng: người phụ nữ mang thai ba tháng. Chữ viết từ
bộ nhục肉thanh đài台.
懿沙 Ê
sa: Ngược lại âm y ký依寄.
Tiếng Phạm. Đây dịch không đúng.

Nhãn đồng tử眼瞳子:
Ngược lại âm động đông勤冬.
Bì Thương cho rằng: hạt châu của con mắt gọi là đồng瞳.
Quảng Nhã cho rằng: hạt
châu của con mắt gọi là con ngươi.
Văn thường dùng gọi là mục đồng
là con mắt của người.
Sách Thuyết Văn cho rằng: giải thích còn thiếu.

成醅Thành phôi: Ngược lại âm
phối mai配梅.
Sách Thuyết Văn cho rằng: người phụ nữ mang thai một tháng gọi là phôi. Chữ viết từ
bộ nhục, bộ bất不thanh tónh省.

Táo ngưu khí燥牛？:
Ngược lại âm trên là tang đáo桑到.
Sách Chu Dịch ghi rằng: lửa chính là từ nơi táo燥.
Sách Thuyết Văn ghi
rằng: táo là là m cho
khô ráo. Chữ viết tâm bộ hỏa火thanh táo喿. Âm táo đồng với âm trên. Ngược lại âm dưới là phân gian分問.
Văn thường dùng viết từ bộ khí棄.
Sách Thuyết Văn viết phân khí？棄là trừ bỏ đi,
quét bỏ đi
phân dơ. Theo Vận Anh Tập cho rằng: phân cũng là uế dơ uế, hoặc là viết hai chữ khí
tượng hình.
Trong kinh văn viết từ bộ thổ 土viết
thành chữ này không thành chữ.
兩津 Lưỡng
tân: Ngược lại âm tần mân頻泯, theo Vận
Thuyên Tập cho rằng: tân 臏là cẳng từ chân đến đầu gối.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: là xương đầu gối. Chữ viết dùng là từ bộ cốt 骨viết thành
chữ tân臏, chữ hình thanh.
樹荄 Thụ
cai: Ngược lại âm cổ lai古來.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
cai là rễ
cây. Quách Phác cho rằng: tục dùng là rễ cây hẹ
gọi là cai荄.
Phương Ngôn cho rằng: Đông Tề gọi rễ cây là cai荄.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: rễ cỏ. Chữ
viết từ bộ thảo草thanh cai亥.
樹觚杸Thọ
cô đầu: Ngược lại âm cổ hồ古胡.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: chữ viết
từ bộ giác角đến bộ qua瓜,
âm qua là ngược lại
âm quả hoa寡華.

躁擾Táo nhiễu: Ngược lại âm tảo đáo早到.
Trịnh Huyền chú giải

sách Luận
ngữ rằng: không an tịnh. Sách Ích Pháp cho rằng: trong lòng người dân hay biến động gọi là táo躁.
Ngọc Thiên cho rằng: táo là động.
Theo sách Thuyết Văn viết chữ táo趮này
cũng đồng nghóa.
鍜師Đoạn
sư: Ngược lại âm đoan loạn端亂Khổng
An Quốc chú giải.
Sách Thượng Thư rằng: đoạn là rèn luyện loại binh khí
như cây mâu, cây giáo.
Trịnh Chúng chú giải
sách
Lỗ Ký rằng: là rèn, đập,
nện. Thiên Thương Hiệt
cho rằng: đẩy ra đánh. Sách Thuyết Văn cho rằng:
lò đúc kim
loại nhỏ. Chữ viết từ bộ kim金thanh đoạn暇.
髲囊Bị
nang: Ngược lại âm trên là bài bái排拜.
Sách Thuyết Văn ghi rằng:
dụng cụ thổi lửa hoặc là viết từ bộ vi viết thành chữ
bị. Cũng viết chữ nang
đều đồng với âm trên, đồng cũng gọi là chữ
nang. Sách Tự Thư giải
thích rằng: là cái túi không có đáy chữ chuyển
chú, âm nang là âm thác.
Ngược lại âm dưới là nặc lang.

或縹Hoặc phiêu: Ngược lại âm thất miễu匹眇.
Sách Thuyết Văn ghi
rằng: tấm lụa màu trắng xanh. Chữ viết từ bộ mịch thanh phiêu.

如窯Như diêu: Âm diêu姚.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: diêu là lò gốm, lò
nung ngói, gạch. Chữ viết từ bộ huyệt đến bộ diêu, hoặc là
viết đào cùng đồng nghóa.
刮治 Quát
trị: Ngược lại âm quan hoạt關滑văn
thường hay dùng,

chuyên dùng
đã lâu. Nên viết lược. Sách Triện Thư viết đúng
là quát này. Từ bộ quát viết thành chữ quát;
Trịnh Huyền chú giải
Lễ Ký rằng: quát là mài. Quảng
Nhã cho rằng: là mài giảm bớt, mài lưỡi kiếm, trừ bỏ đi vật xấu ác.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: gọt cạo bỏ đi, cắt bỏ đi
vết thương phần thịt thối
nát. Chữ viết từ bộ đao thanh quát chi, âm
quát. Ngược lại âm hoàn quát, cùng với âm trì. Ngược lại âm tư đài.
Theo Khảo Thanh cho rằng: trị lý nghóa
sửa đổi
sắp xếp lại, tu
sửa bồi
đắp thêm vào. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh đài.
揩摩 Giai
ma: Ngược lại âm khách giai客皆.
Theo Khảo Thanh cho
rằng: ma là lau chùi, chữ viết tâm bộ thủ.

尪信Uông tín: Ngược lại âm trên là uổng vương枉王.
Sách
Thuyết Văn cho rằng: cái cẳng bị cong, tức là thọt chân. Chữ từ
tượng là vưu yển. Hình
là khúc chi. Văn cổ viết uông này. Nay các sách
viết tónh lược. Ngược lại âm dưới là tẩy tế.
Sách Thuyết Văn ghi rằng:
tơ lụa mịn, chữ viết từ
bộ mịch, thanh tín, âm mịch là âm mịch. Âm tín là âm tín.
跛蹇Bá kiển: Ngược lại âm trên là ba ngã波我.
Giã Quỳ chú

giải sách
Quốc ngữ rằng: bá là đi không có ngay ngắn, là bị thọt
chân. Sách Thuyết Văn ghi
rằng: chữ viết từ bộ túc, bì thanh tónh. Ngược
lại âm dưới là tiệp
yển. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ kiển cũng
giống như chữ bá. Nghóa
là bị què chân, chữ viết từ bộ túc đến bộ
kiển thanh tónh.

禿篓Ngốc lâu: Âm lậu陋.
Theo Khảo Thanh cho rằng bệnh ung
thư gọi là
lậu, lâu ngày không giảm gọi là thư, ung thư. Chữ viết từ
bộ tật thanh lâu.

舌舐Thiệt thỉ: Ngược lại âm trên là thiện nhiệt善熱.
Sách Thuyết Văn ghi rằng:
lưỡi trong miệng cho nên nói : chữ viết tâm bộ thiên
đến bộ khẩu thanh thiên
diệt, thành ra chữ thiệt. Ngược lại âm dưới là
thực nhó, văn thường
hay dùng. Sách Thuyết Văn ghi rằng: thỉ đó là lấy
lưỡi mà liếm lấy vật: chữ viết từ bộ thiệt,
thanh thị viết đúng là dị, kinh văn viết từ bộ khẩu, viết thành chữ thị này là
chẳng phải.
Theo Khảo Thanh cho rằng: hoặc viết
thỉ năm thể chữ này đều là chữ cổ, rút ra theo
các sử sách thư tịch.
欬逆Khái
nghịch: Ngược lại âm khai ái開愛.
Bát Nhã cho rằng:
Khái là
hắc hơi, ho, chữ viết từ bộ khiếm, thanh cai.
Trong kinh văn
viết từ bộ khẩu viết
thành khái cũng thông dụng thường hay dùng.

癡惷Si hạng: Ngược lại âm trên là
só trì恥持.
Văn thường hay dùng. Chữ viết từ bộ tâm viết thành
chữ si.
Theo Khảo Thanh cho
rằng: thằng bé con ngu ngốc, hoặc viết từ bộ kiến viết hạng, lại cũng
viết hạng. Tục dùng âm
trách giáng e rằng chẳng phải.
疣癃 Vưu
giáng: Âm trên là vưu尤,
âm dưới là giáng隆. Cố Dã
Vương cho rằng: bệnh
trúng phong, cũng gọi là thịt thừa, tức là nốt
ruồi. Chữ vưu cũng có
nghóa là khỏi bệnh, hay là nốt ruồi nổi to lên.

盧脹Lô trướng: Ngược lại âm trên là lữ trư呂豬.
Theo sách Khảo
Thanh cho rằng: da ngoài trình bày, phô bày ra, người trên dùng lời truyền xuống kẻ dưới.
Giải thích tên gọi là phúc là cái bụng trước gọi
là lô. Sách Thuyết Văn
ghi rằng: chữ viết từ bộ nhục thanh lô. Ngược
lại âm dưới là trương
lượng. Theo Tả Truyện ghi rằng: bụng đầy hơi
nên trướng lên, chữ
viết từ bộ nhục, chữ hình thanh.
搒笞Bàng
si: Ngược lại âm bạch manh白盲.
Cố Dã Vương cho rằng: bàng là đánh bằng roi.
Sách Tự Thư cho rằng: là đánh.
Sách Thuyết Văn viết tâm bộ thủ
thanh bàng. Ngược lại âm dưới là
só
trì. Sách
Thuyết Văn cho rằng:
si cũng là đánh bằng roi chữ viết từ
bộ trúc, thanh đài. 考掠:
Khảo lược sách Tự Thư cho rằng: tra khảo đánh đập. Chữ viết từ bộ thủ thanh lược tónh.
Sách Phương Ngôn cho rằng: âm
lược cũng là thông dụng.
*******

<詞>KINH VĂN-THÙ-SƯ-LỢI PHẬT ĐỘ NGHIÊM TỊNH QUYỂN THƯỢNG</詞>

恪恭 Khác
cung: Văn cổ viết khác cũng đồng. Ngược lại âm khổ các.
Sách Thượng Thư cho rằng: khác là thành kính và cẩn thận
nơi thiên mạng. Khổng An
Quốc cho rằng: Khác là rất cung kính.
相棠 Tương
đường: Âm mượn. Ngược lại âm văn canh. Chữ viết

đúng nghi là
bốn chữ tượng hình cũng đồng. Ngược lại âm văn
hoành. Gọi là va chạm
với nhau, xúc chạm.
恬惔Điềm
đạm: Ngược lại âm đồ bồn徒兼.
Sách Phương Ngôn
cho rằng: điền
là an tịnh, âm dưới viết đúng nghi tắc là đạm.
Ngược lại âm đồ lam. Sách Hán
Thư cho rằng: gọi là an tịnh. Kinh văn viết từ
bộ tâm viết thành chữ
đạm. Ngược lại âm đồ cam. Nghóa là trong lòng lo buồn, giống như đạm ưu lo lắng, chữ đoạn này chẳng phải
nghóa đây dùng.
白著 Bạch
trước: lại viết ba chữ tượng hình cũng đồng. Ngược lại âm
bích mãnh. Quảng Nhã cho rằng: trắng sạch rõ ràng.
億妊 Ức
khái: văn cổ viết hai chữ khái tượng hình. Nay viết chữ
khái này cũng đồng. Ngược lại âm cổ tài. Gọi là
danh số, phong
tục thông gọi là mười
ức là triệu, mười triệu là kinh, mười kinh gọi là
khái, giống như con số lớn.
拜謁 Bái
yết: Ngược lại âm ư hiết於歇.
Sách Nhó Nhã cho rằng: yết
là thỉnh cầu, cũng gọi là cáo bạch.
侜張Chu
trương: Lại viết chữ lưu譸cũng
đồng. Ngược lại âm
trắc lưu. Ngược lại âm dưới là tri lương.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
Chu trương là lừa dối,
đánh lừa. Quách Phác cho rằng: Chu trương là
huyễn hoặc, mê hoặc,
khinh khi, lừa dối người. Kinh văn viết chu. Ngược
lại âm chi nhu, chu nhu là
người lùn thấp bé.
開士Khai
só: Tiếng Phạn, là vị Bồ tát dùng pháp khai đạo cho kẻ học
đạo cho nên gọi là khai só.
潭然 Đàm
nhiên: Ngược lại âm đồ đam徒耽.
Đàm là đầm nước

sâu. Người
nước Sở gọi là vực sâu là đàm, chữ viết
nghi là đấm, ngược lại âm đồ lãm, chữ đảm
nghóa là an tịnh vậy.
塵埃Trần ai: Ngược lại âm ô lai烏來.
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
ai đó là gió cuống lốc bây bụi trần lên.

-------------------------------------

<詞>KINH VĂN-THÙ-SƯ-LỢI PHẬT ĐỘ NGHIÊM TỊNH QUYỂN HẠ</詞>

交趺Giao phu: Lại viết phụ cũng đồng. Ngược lại âm phủ
vu. Tam Thương cho rằng: là
cái mu bàn chân, trên gọi là giao đó nghóa là ngồi chéo chân.
Trong kinh văn phần nhiều viết cộng thêm phu,
Sơn đông gọi là giáp mu
bàn chân. Trong kinh văn viết từ bộ viết giao
này chẳng phải nghóa đây dùng.
至湊 Chí
thấu: Ngược lại âm thả đậu且豆.
Quảng Nhã cho rằng:

rất may đến
kịp, cũng gọi là cạnh tranh tiến tới.
景則 Cảnh
tắc: Ngược lại âm ky ảnh羈影.
Theo Mao Thi Truyện
cho rằng: cảnh
sắc màu xanh biết, gọi là phúc cảnh. Theo truyện
cho rằng: cảnh lớn, to
lớn vó đại, pháp tắc.
*******

<詞>KINH ĐẠI THÁNH VĂN THÙ PHẬT SÁT CÔNG ĐỨC</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

門閫Môn
khổn: Ngược lại âm khôn ổn坤穩.
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ ký
rằng: cửa có giới hạn, chữ hình thanh.
嫉妒Tật
đố: Ngược lại âm đô cố都故.
Vương Dật chú giải
sách

Sở Từ rằng: hại người hiền gọi là tật.
Hại sắc gọi là đố.
Sách Thuyết Văn viết đều từ bộ nữ thanh tật hộ, cũng có viết tâm chữ hậu viết
thành chữ đố này là chẳng phải.
裸者 Khỏa
giả: Ngược lại âm hoa ngõa華瓦.
Mượn âm để dùng,
vốn là âm
lỗ quả. Cố Dã Vương giải thích rằng: cởi áo để lộ thân
trần truồng ra ngoài. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ thanh quả, hoặc viết từ
bộ nhơn viết thành chữ
khỏa, hoặc viết tâm bộ thân viết thành chữ
khỏa đều đồng nghóa.

澄睟Trừng túy: Ngược lại âm trường lăng長陵.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: trừng là
lóng trong. Ngược lại âm dưới là tuy thúy.
Theo Khảo Thanh cho rằng: nhìn
thẳng đúng. Ngọc Thiên cho rằng: nhìn một cách trong
sáng, hòa nhã dịu dàng. Xưa nay chữ đúng viết tâm bộ mục,
túy, thanh tónh. Âm túy là âm y. Từ âm viết âm túy. Ngược lại
âm thiên miệt.

斟酌Châm chước: Ngược lại âm chấp nhận. Ngược lại âm dưới là
chương nhược,
nghóa là rót rượu.

披擐Phi hoạn: Ngược lại âm hoàn mạn. Chí Đỗ chú giải
Tả Truyện rằng: hoạn là mặc áo giáp vào. Chữ hoạn
sách
Thuyết Văn viết tâm bộ thủ thanh hoàn.
透徹:Thấu triệt Ngược lại âm thâu hậu.
Theo Khảo Thanh cho rằng: chữ viết từ bộ tẩu viết thành chữ thấu. Ngược lại âm dưới là
só
liệt. Giã Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ rằng: triệt là sáng suốt. Sách
Thuyết Văn ghi rằng: triệt là
thông suốt, chữ viết tâm bộ xước, ngược lại
âm sửu lịch, từ bộ
triệt âm triệt đồng với âm trên.

慶欬Khánh khái: Ngược lại âm
khinh dónh.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ khánh cũng giống chữ khái. Chữ viết từ bộ ngôn thanh
khánh. Ngược lại âm khổ giác. Ngược lại âm dưới là khổ ái.
Sách Bát Nhã cho rằng: bệnh ho, hắc hơi.
遍捫 Biến
môn: Ngược lại âm bác kiến. Sách Tự Thư cho rằng:

biến là quanh
một vòng. Ngược lại âm dưới là mạc bôn. Theo
Mao Thi truyện cho rằng: môn là nắm giữ.
Theo Thanh Loại cho rằng: môn là
sờ mó. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủ thanh môn. 險詖:
Hiểm bị Ngược lại âm bỉ ký彼寄.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: bỉ là nói lời nịnh hót, tâng bốc, lừa dối.
Sách Thuyết Văn cho rằng: biện luận, nịnh hót, hùa theo.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI THÁNH VĂN THÙ PHẬT SÁT CÔNG ĐỨC QUYỂN TRUNG</詞>

占吝 Chiêm
lận: Ngược lại âm trên là chi diệm之燄.
Ngược lại âm dưới là lân
chấn. Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: lận là tiếc.
Sách Phương Ngôn ghi rằng: bọn các ông là
sâu mọc loài
cỏ dại trong nước thàm
mà không tâm thí cho dân gọi là lận. Quách
Phác chú giải rằng: keo kiệt phần nhiều là tiếc của.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ khẩu thanh văn.
Trong kinh viết từ bộ tâm viết thành lận cũng
thông dụng. Văn cổ viết
từ bộ văn viết thành chữ lận.

準繩Chuẩn thắng: Ngược lại âm trên là giai duẫn佳尹. Trịnh
Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: chuẩn cũng như là bình là cân
bằng: Quảng Nhã cho rằng:
quân đều. Sách Thuyết Văn cho rằng: bằng
cân bằng. Chữ viết từ
bộ thủy thanh chuẩn. Văn thông dụng viết từ bộ truy viết thành chữ chuẩn này là
chẳng phải. Ngược lại âm dưới là thực

dăng. Ở đời
vốn cho rằng: khi gần gũi thân cận nhưng cũng phải
có sợi dây chuẩn mực là m cự ly đo. Tống Trung
cho rằng: là tôi thần của
vua Thuấn. Sách Thượng
Thư cho rằng: sợi dây quấn lấy để ngăn ngừa
sai lầm lừa dối, phong
cách của người, chẳng phải tâm của người theo
Sư sai lầm sao? Lại gọi
là sợ dây theo cây mà chẳng thẳng chính là
người quân tử, rèn
luyện mà trở thành thánh nhơn. Theo chữ thắng đó là
lấy sợi dây để đo
cân bằng, thẳng.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
sợi dây làm hàng rào ngăn chặn, cẩn thận.
Sách Thuyết Văn ghi rằng:
sợi dây
to, chữ viết từ bộ mịch
đến bộ mãnh thanh tónh.
媿恥 Quý
só: Ngược lại âm trên là quỹ vị軌位.
Đỗ Dự chú giải

Tả Truyện rằng: tàm quý, là hổ thẹn.
Sách Nhó Nhã cho rằng: quý
cũng giống như chữ só,
nghóa là xấu hổ. Sách Thuyết Văn cũng đồng với
Tả Truyện rằng: chữ viết tâm bộ nữ thanh quỷ, hoặc là viết từ bộ tâm, viết thành chữ quý cũng
thông dụng. Ngược lại âm dưới là
si lý.
Sách Tự Thư cho rằng: só mắc
cỡ. Theo Khảo Thanh cho rằng: xấu hổ tâm
hẹn. Sách
Thuyết Văn cho rằng: nhục nhã. Chữ viết từ bộ tâm thanh nhó, cũng có viết từ bộ chỉ, viết thành chữ
só văn thông dụng cho
rằng không đúng thể.
捶打Chùy đả: Ngược lại âm truy hoa.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chùy
là lấy cây gậy đánh, chữ viết từ bộ thủ thanh thùy.

輕懱Khinh miệt: Ngược lại âm miên kiết 眠結Theo Mao Thi
Truyện cho rằng: chữ miệt cũng giống như chữ khinh.
Giã Quỳ chú
giải sách
Quốc ngữ rằng: trừ bỏ đi. Lại gọi là diệt,
sách
Thuyết Văn cho rằng: khinh dễ, xem
thường, coi nhẹ. Chữ viết từ bộ tâm, thanh miệt.

窣睹波 Tốt-đỗ-ba:
Ngược lại âm tôn cốt孫骨Phạn ngữ. Thời Đường nói rằng: chỗ hiển ra cao tột, cũng gọi là
phương phần, tức là
nơi an trí Xá lợi. Hoặc
gọi là tháp bà塔婆,
hoặc gọi là thâu bà偷婆. Cũng gọi
là tô thâu bà蘇偷婆,
đều sai, nói lược vậy.

補特伽羅 Bổ-đặc-già-la:
tiếng Phạn. Đời Đường gọi là số thủ thú
tức là pháp số.
偬遽Tổng cứ: Ngược lại âm cư ngự渠御. Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: cứ là gấp rút, vội vàng, mau chóng. Cũng gọi là khốn
khổ, bức bách, là m khốn khổ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ
bộ xước, thanh cứ âm
cứ là âm cự, âm quẩn, ngược lại âm quân vẫn.

遷易Thiên dịch: Ngược lại âm thất tiên七仙.
Mao Thi Truyện cho rằng: thiên là
chuyển đổi, lại gọi là biến đổi, viết đúng là
thiên. Ngược lại âm dưới là dương ích羊益.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: dịch là đổi.

<詞>KINH ĐẠI THÁNH VĂN THÙ PHẬT SÁT CÔNG ĐỨC QUYỂN HẠ</詞>

纔發 Tài
phát: Ngược lại âm tại lai在來.
Theo Khảo Thanh
cho rằng: tài là tạm
thời vừa mới. Ngược lại âm dưới là phiên mạt.
Quảng Nhã cho rằng: phát ra phát đi.

頗虎迦 Pha-hổ-ca:
Tiếng Phạn, tên của vật quí.
仰蘗羅
Ngưỡng-nghiệt-la:
Tiếng Phạn, danh số. Ngược lại âm ngư liệt.

泯末羅 Mẫn-mạt-la:
Xưa dịch là tần-sa-la頻婆羅, cũng là danh

số. Ngược
lại âm di nhẫn. Âm mạt ngược lại âm ma bát.
阿磕婆 A-khái-bà:
Ngược lại âm sơ lục初六,
cũng gọi là danh
số.
*******

<詞>KINH PHÁP KÍNH</詞>

Huyền Ứng.


<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

聞物國Văn vật quốc: Gọi là
Xá vệ quốc.
Trong kinh Thập
Nhị Du nói rằng: vô vật
nghóa là không có cõi nước quốc gia.
胜氏樹Thắng thị thọ: gọi là rừng
Kỳ đà, hoặc gọi là kỳ hoàn,
đều sai. Nói cho đúng là tích đa.

憍薩羅國Kiều-tát-la
Quốc: con của vua nước Ba Tư.
除饉 Trừ
cẩn: Ngược lại âm cần cận勤靳.
Trong kinh xưa hoặc
nói là
trừ só, trừ nữ. Cũng nói là
cẩn só, cẩn nữ. Nay gọi
là Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo Ni.
Theo tiếng Phạn gọi
Tỳ-kheo đây là người
Khất só, tức là cũng trừ bỏ
sự đói khác, đồng nghóa gọi là trừ
có sáu: tình, cơ, đoạn,
tham, dục, nhiễm. Lấy pháp
là nh cần tu, tức là nói là Cẩn tu só. Cẩn tu só nữ vậy.
多惡 Đa
ác: Ngược lại âm A-các阿各.
Gọi là quá ác. Kinh văn
viết ác này,
hoặc viết ác đều chẳng phải vậy.

除剔Trừ thích: Ngược lại âm tha lịch他歷.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: cạo bỏ râu tóc, vất bỏ chữ đúng viết là thích.
Văn cổ viết thích.
汝迺 Nhữ
nãi: Ngược lại âm nô cải. Sách Nhó Nhã cho rằng: nãi
là nãi tức là
của ông, anh, chữ nãi.
Theo Thanh loại
giải thích: là
sinh ra

sách Thuyết
Văn cho rằng: trở lại.

樂法Lạc pháp: Ngược lại âm ngũ giáo五教. Ái dục gọi là lạc vui.
Trong kinh văn viết chữ lạc này là chẳng phải.
昆弟 Côn
đệ: Ngược lại âm cô hồn孤魂.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
côn là anh lớn.
Sách Thuyết Văn giải
thích rằng: người nước
Chu gọi anh là côn.
磋切 Tha
thiết: Ngược lại âm thất hà七何.
Chữ viết đúng là tha.

Sách Luận ngữ gọi là cốt, là
thiết trượng, là lão luyện.
Nói cốt, thiết tượng tha. Tức là mài dũa cho
sắt bén, tức là người đời lấy thành khí
học vấn, người tu só
lấy thành đạo là m sự nghiệp.

---------------------------------------

<詞>KINH PHÁP KÍNH QUYỂN HẠ</詞>

蟆子 Mạc
tử : Âm trên là mạc莫.
Theo chữ mạc蟆là con muỗi. Ở
Sơn nam phần nhiều gọi đây là loại côn trùng cắn đốt người để
lại dấu vết, biết bay,
chúng tụ hợp dưới bóng mát bóng tối, thường cắn
nơi tay có nhiều vết sẹo lớn.

Phì du : Ngược
lại âm giáp chu珠.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: du
là cái bụng phệ xuống mập, có mỡ. Lại gọi du cũng là cái bụng.
Chữ viết từ bộ nhục.
煆玃 Hà
cụ: Ngược lại âm cổ hà古霞.
Sách Tự Thư cho rằng: hà
cũng giống như cụ vậy. Chữ đúng viết là ca, cũng viết là gia.
Ngược lại âm dưới là
câu phược. Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã rằng:
cụ giống như loài khỉ mà
lại lớn hơn, lông của nó màu xanh đen,
thường hay chụp nắm bắt
người, nhìn liếc. Sách Thuyết Văn ghi rằng: là
con khỉ cái. Trong kinh viết
da phù là chẳng phải.

尤贅Vưu chuế: Ngược lại âm hữu lưu有流.
Quảng Nhã cho rằng:
vưu là bị
sưng lên, phù lên. Thiên Thương Hiệt ghi rằng: là
bệnh. Sách Thuyết Văn cho rằng: bệnh bướu chữ
viết từ bộ nhục thanh vưu, hoặc là viết vưu này cũng đồng. Ngược lại âm dưới là chi nhuế.
Sách Bát Nhã ghi rằng: chuế
cũng giống như chữ vưu. Bệnh bướu nhỏ gọi vưu, bệnh bướu lớn gọi là chuế.
Trong kinh văn viết vưu
suyễn là
chẳng phải vậy.
玷缺 Điếm
khuyết: Ngược lại âm đinh nghiệt丁簞.
Sách Thuyết Văn ghi rằng:
Điếm cũng giống như khuyết. Chữ viết từ bộ ngọc
đến bộ chiêm.
Ngược lại âm dưới là khuyển duyệt. Thiên Thương
Hiệt ghi rằng: khuyết là thiếu là viên ngọc có tì
vết. Sách Thuyết Văn ghi rằng: chữ viết từ bộ thùy viết thành
chữ khuyết, cũng là văn
thông dụng.
Chữ viết từ bộ ngọc viết thành
chữ khuyết, âm khuyết ngược lại là âm
cổ huyệt chẳng phải nghóa đây dùng.
墜文 Trụy
văn: Ngược lại âm trực lệ直淚.
Sách Thuyết Văn ghi
rằng: trụy
là rơi xuống rớt xuống bùn nhơ. Trong kinh văn viết quật
là chẳng phải vậy. (T
4
0
8) 刺得Thứ đắc : Ngược lại âm thư dự舒預. Theo chữ thứ cũng
giống như chữ ký. Nghóa là hy vọng được.
Trong kinh văn viết từ bộ ngôn viết thành chữ thứ. Ngược lại âm chi nặc chẳng phải
nghóa đây dùng vậy.
*******

<詞>KINH ÚC-CA-LA VIỆT VẤN BỒ TÁT HẠNH</詞>

強項 Cường
hạng: Ngược lại âm hồ giảng胡講.
Theo chữ hạng đó gọi là người
ngang bướng, cứng cõi khó mà quay đầu trở lại.
Trong kinh Vô
Lượng Thanh Tịnh Giác nói rằng: loại người hạng cường là
ngu si vậy. Kinh Đại Phẩm
viết: là loại người Tăng thượng mạn. Nghóa
này cũng là một vậy.
主塵 Chủ
lộc : Ngược lại âm chu nhũ朱乳.
Trong kinh Sơn Hải nói rằng: ở núi Hình phần có con thú này, giống như con hươu.
Trịnh Tiển chú giải rằng:
loại thú này giống như nai mà lớn hơn nai, cái đuôi
nó có thể là m chổi quét được. 郁迦 Úc-ca:
đây dịch là uy đức.
譁Trêu hoa: Nay viết điệu
啁cũng đồng. Ngược lại âm trúc bao.

Sách Bát Nhã
giải thích rằng: trêu là lời bỡn cợt vui đùa, pha trò.
Chữ hoa còn nghi nên viết chữ thoại. Ngược lại âm hồ khoái胡快.
Sách Bát Nhã ghi rằng: thoại話là
lời nói hài hước, là m trò vui cười.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: là lời nói hay.

牽抴Khiên duệ: Ngược lại âm đạo kiên遣肩.
Quảng Nhã ghi rằng: khiên là dẫn dắt.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: dẫn đi tới phía trước. Chữ viết từ bộ miên đến bộ ngưu,
thanh huyền, giống như là dắt
trâu bò, hươu đi vậy.
Âm dưới lại viết duệ cũng đồng. Ngược lại âm dó thế. Tự
Lâm cho rằng: duệ là kéo lôi vật nằm.
Sách Bát Nhã ghi rằng: cùng nhau dẫn dắt lôi kéo, hoặc viết chữ duệ này âm miên, ngược lại âm quý dinh.
財賄 Tài
hối: Văn cổ viết hối này cũng đồng nghóa, ngược lại âm hồ tội.
Sách Nhó Nhã ghi rằng: hối cũng là tài.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: vàng ngọc gọi là hóa, vải vóc gọi là tài.
躑躅 Trịnh
xúc: hoặc viết chữ trích này cũng đồng. Ngược lại âm
trình diệc.
Âm dưới hoặc viết chữ xúc này. Ngược lại âm trực lục.
Tự Lâm cho rằng cái chân đứng dùng dằng không chịu tiến tới.
Quảng Nhã cho rằng: chần chừ, trù trừ.
*******

<詞>KINH HUYỀN SÓ NHÂN HIỀN</詞>

Huyền Ứng soạn

陀婆羅Bạt-đà-bà-la :
Trong kinh viết ba thể chữ bạt đều
đồng nghóa. Ngược lại
âm bàn mạt. Đây dịch là hiền nhân, hoặc gọi là
hiền hộ, hoặc là lân
cận với bậc thánh.
普徽 Phổ
huy: Ngược lại âm hổ quy. Sách Nhó Nhã cho rằng: huy
là tốt đẹp,
sách
Thượng Thư cho rằng:
Vương Tư có huy hiệu là
ngũ điển, cũng gọi là
mỹ hiệu, huy hiệu đẹp.
瓶瑛 Bình
Anh: Ngược lại âm ô canh. Sách Thuyết Văn ghi rằng:

Anh là cái bình có cổ dài, hoặc gọi là đảm ngược lại âm cam, hoặc
là viết anh này mà cũng
viết chữ anh này đều đồng.
自韙Tự
vỹ: Sách toán văn viết chữ vỹ này cũng đồng. Ngược lại
âm vu quỷ.
Theo Tả Truyện cho rằng: phạm năm điều sai lầm. Đỗ
Dư chú giải rằng: vỹ là đúng phải.
*******

<詞>KINH QUYẾT ĐỊNH TỲ NI</詞>

Huệ Lâm soạn

犮陀婆羅 Bạt-đà-bà-la:
Tên của vị Bồ tát. Đời Đường gọi là
Bồ tát tên Hiền Hộ.

Nam-mô Hiện Vô Ngu Phật. Đây là danh hiệu Phật chuẩn Phạn âm.
Bổn hợp là chưa xem xét lại, bổn dịch viết đây
là tên riêng
không có tương đương.
一摶 Nhất
bác: Ngược lại âm đoạn loan. Sách Bát Nhã cho rằng:

dùng tay nắm
vật khiến cho không vuột ra. Sách Thuyết Văn ghi
rằng: chữ viết từ bộ
thủ thanh chuyên. Kinh văn viết sủy là chẳng phải.
逮無 Đãi
vô: Ngược lại âm đồ đái. Sách Nhó Nhã cho rằng: đãi là đến kịp.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: chữ viết từ bộ xước thanh đãi, âm đãi là âm đệ.

矛塑Mâu sóc: Ngược lại âm mạc hậu. Âm dưới là
song tróc.

Quảng Nhã cho
rằng: cũng là chữ mâu là một loại binh khí thời xưa có cán dài mũi nhọn, gọi là cây mâu hoặc là cây giáo. Chữ viết
bộ mâu thanh tiêu.

捲誘Quyển dụ: Ngược lại âm diên viên. Ngược lại âm dưới là
dó hữu.
Trịnh Chúng chú giải
sách
Lễ Ký rằng: dụ là dẫn dắt.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng: dạy dỗ.
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư và
sách
Nhó Nhã rằng: trải qua.
Sách Thuyết Văn hoặc viết dụ.
*******

<詞>HẬU DỊCH TAM THẬP NGŨ PHẬT DANH SÁM HỐI</詞>

Huệ Lâm soạn.

懺悔:Sám hối Ngược lại âm trên là
sách hãm.
Theo sách
Tập Huấn cho rằng: tự
bày ra lỗi của mình. Sách Vận Anh cho rằng: tự
bày ra là hối lỗi. Chữ
viết từ bộ tâm sám thanh tónh. Văn thường hay dùng viết từ bộ tiệt viết thành chữ
sám này là
chẳng phải,
âm sám, ngược
lại âm tinh liêm. Từ hai
bộ nhơn đến bộ cữu đến bộ qua.

Bất không kiến như lai不空見如來:
Xưa chú giải rằng: hiện vô
ngu Phật là sai lầm.
遊戲 Du
hý: Ngược lại âm hy hy希義.
Theo sách Tập Huấn giải
thích rằng:
nhàn nhã dạo chơi. Sách Thuyết Văn cho rằng: biến
khắp trong ba quân. Chữ
viết từ bộ thanh hý. Am hy ngược lại âm hứa nghi.
卑栗蹉 Ty
lật tha: Ngược lại âm thượng hà倉何.
Tiếng Phạn gọi
là người tà kiến không tin
chánh pháp. Xưa dịch là đi lệ xa, cũng
không đúng tương đương sai lược.

補羯娑 Bổ-yết-sa:
Tiếng Phạn cũng gọi là người là m nghiệt ác.
一摶 Nhất
bác: Ngược lại âm đoạn lạc段欒.
Sách Tập Huấn ghi

rằng: bác là
đẩy tới dùng tay đánh. Khiến người ta phải chịu.
Chữ viết từ bộ thủ thanh
truyền, hoặc là viết đoàn cũng là thông dụng.
*******

<詞>KINH PHÁT GIÁC ĐỊNH TÂM</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

談話 Đàm
thoại: Ngược lại âm đạm cam言甘.
Cố Dã Vương giải thích rằng: đàm là
bàn luận. Quảng Nhã cho rằng: bỡn cợt, chọc
ghẹo. Ngược lại âm dưới là hồ khoái.
Sách Bác ghi rằng: thoại nói lời
hài hước vui cười.
Sách Thuyết Văn cho rằng lời nói hay. Sách Tự Thư
ghi rằng: viết từ bộ
thoại này. Trụ văn viết chữ hội cũng đồng nghóa.
捫淚Môn
lệ: Ngược lại âm mạc bôn莫奔.
Theo Thanh Loại cho

rằng: môn là
sở mó. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: môn là nắm
giữ. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ thủ thanh môn.
迭相Điệt
tương: Ngược lại âm điền kiết田結.
Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
điệt là nhiều lần, càng thêm. Quách Phác chú giải
sách Nhó Nhã rằng: thay đổi, thay phiên nhau.
毀呰Hủy
tử : Ngược lại âm huy ủy暉委.
Sách Nhó Nhã cho rằng:

hư hoại. Sách
Khảo Thanh viết hủy này. Ngược lại âm dưới là tư thử. Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: tử đó là lấy lời nói
hủy nhục người.
Sách Thuyết Văn cho rằng: mắng nhiếc quyển trước và
sau, không nói ra đó đều
viết chữ tử này, đều đồng nghóa.
嬉戲Hy hý: Ngược lại âm hỷ kỳ.
Thiên Thương Hiệt giải thích rằng: hy hý là cười đùa.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: là vui.
Sách Thuyết Văn viết chữ nô nghóa là trêu đùa. Ngược lại âm dưới là hy nghóa.
Sách Nhó Nhã ghi rằng: hý
là là m trò hài hước. Sách Thuyết Văn giải
thích là nhàn nhã vui
chơi, chữ viết từ bộ qua thanh hý. Âm lý ngược
lại âm hứa nghi.
犀牛Tê ngưu: Ngược lại âm tẩy kê.
Sách Nhó Nhã cho rằng: tê
giống như con trâu nước, đầu giống con heo, bụng to, chân nhỏ, chân có ba ngón màu
sắc đen, có
hai sừng, một
sừng ở đỉnh đầu, một
sừng ở nơi mũi, gọi là ăn thịt. Tê giác con không thích bùn đất mà lại thích ăn
loại cỏ gai. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ ngưu đến bộ vó.

-------------------------------------

<詞>KINH PHÁT GIÁC ĐỊNH TÂM QUYỂN HẠ</詞>

莖稈Hành căn: Ngược lại âm hộ canh戶耕, âm dưới là cổ can. Tả
Truyện viết chữ căn này. Nghóa là thân nhánh của cây lúa.

創皰Sang pháo: Ngược lại âm
sở
sương楚霜. Nay vẫn thông dụng
viết
chứ sang,
sách
Thuyết Văn viết
sanh này. Văn cổ viết
sang này, văn cổ
viết sang. Ngược lại âm dưới bổ nhi.
Sách Thuyết Văn ghi
rằng: pháo là trên mặt
nóng nhiệt mọc mụt nụm, cũng gọi là nốt phồng trên da. Chữ viết từ bộ bì thành bao, hoặc viết pháo.
Nay kinh văn viết
pháo này là chẳng phải.
籠罩Lung
tráo: Ngược lại âm lô hồng盧紅.
Sách Trang Tử cho rằng: lung là cái lồng chim.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ trúc thanh
long. Ngược lại âm dưới
là trào giáo. Sách Thuyết Văn ghi rằng: trúc là
cái nơm bắt cá, gọi khác là sát.

Chữ viết từ bộ võng thanh trác.
財購Tài cấu: Ngược lại âm cổ hầu古候.
Sách Thuyết Văn ghi

rằng: cấu là
mua chuộc đem về, từ bộ bối thanh cấu. Cấu cũng là âm cổ hầu.
*******

<詞>KINH TU-MA-ĐỀ NỮ</詞>

Huệ Lâm soạn.
信擣Tín đảo: Ngược lại âm tây kế西計. Ngược lại âm dưới là
đao lão. Khảo Thanh cho
rằng đảo là đập giả, đâm. Sách Thuyết Văn
ghi rằng: dùng tay mà đẩy
ra, chữ viết từ bộ thủ thanh đảo, hoặc viết
đảo. Cổ văn viết xuân đảo.
耎妙
Nhuyễn diệu: Ngược lại âm nhi sung而？ viết đúng là nhuyễn, hoặc
viết nhuyễn.
Trong kinh văn viết từ bộ thạch viết
nhuyễn này là chẳng phải.

諛諂Du siễm: Ngược lại âm dương chu羊朱.
Sách Trang Tử cho rằng: không chọn lựa phải quấy mà nói gọi là du. Ngược lại âm
dưới là sửu nhiễm.
Nói lời nịnh hót trái với lẻ phải gọi là siễm.
Hà Hưu chú giải Công Dương
truyện rằng: siễm là nịnh hót nói tâng bốc lên.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: cũng là nịnh hót nói hùa theo.
Kinh văn viết
siễm này cũng thông dụng thường hay dùng.
*******

<詞>KINH TU-MA-ĐỀ BỒ-TÁT</詞>

Huệ Lâm soạn

<章>QUYỂN 1</章>

già.
羅閱祇 La-duyệt-kỳ:
âm trên là duyệt, tiếng Phạn. 優迦 Ưu-ca:
Tiếng Phạn, tên của vị trưởng giả cũng gọi là Úc-

多陀竭 Đa-đà-kiệt:
Tiếng Phạn gọi là chất phác thô kệch không

bóng loáng.
Chánh Phạn âm gọi là
Đát-tha-nghiệt-đa怛他蘗多.
Đời Đường dịch là Như Lai.
拘文花Câu
văn hoa: Cũng gọi là câu-mâu-đa拘牟那. Xưa cũng gọi
là câu vật đầu hoa, tiếng Phạn.
滿匊Mãn cúc: Ngược lại âm cung lục弓六.
Theo Khảo Thanh
cho rằng: cúc
là giữ lấy. Sách Thuyết Văn ghi rằng: cong ngón tay lại bệ lấy vật, bưng lấy vật. Xưa viết là cửa, nay thông dụng viết là
cúc. Kinh văn viết chữ cúc này.
埤助Bì
trợ: Ngược lại âm ty di婢彌.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng:
bì tăng thêm dày. Lại gọi là có ích. Giã Quỳ
chú giải sách Quốc ngữ rằng: bù thêm vào, lại cũng gọi là hỗ trợ,
giúp sức.
Sách Thuyết Văn cho rằng: tăng thêm vào. Chữ viết từ bộ thổ thanh bi.
Kinh văn viết bì này cũng thông dụng.

--------------------------------------

<詞>KINH TU-MA-ĐỀ BỒ-TÁT QUYỂN 2</詞>

缺減Khuyết
giảm: Ngược lại âm khuyển duyệt犬悅.
Thiên Thương Hiệt ghi
rằng: khuyết là tổn giảm. Sách Thuyết Văn ghi
rằng: chữ viết từ bộ
phửu đến bộ quyết, thanh tónh hoặc viết từ bộ thùy
viết khuyết, khuyết này
cũng thông dụng. Ngược lại âm dưới là giáp
trảm. Sách
Thuyết Văn ghi rằng: giảm là tổn thất hao hụt, chữ viết từ
bộ thủy thanh hành.

揈致Oanh trí: Ngược lại âm hô hoằng 呼泓dựa theo chữ giải thích thì
chữ oanh cũng giống như chữ quảng, rộng lớn, tiếng nổ ầm ầm.
探識 Thám
thức: Ngược lại âm tha cam他甘.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: thám là chữ thăm dò, lấy ý thăm dò
người khác, chữ
viết từ bộ thủ.

別時Biệt thời: Ngược lại âm bỉ liệt彼列.
Kinh văn viết từ bộ
thảo viết thành chữ
biệt là chẳng phải vậy.
漚和 Âu
hòa: Ngược lại âm ô hậu烏候. Âm dưới là hòa和,
tiếng Phạn,
tên của vị Bồ tát.
*******

<詞>KINH A-XÀ QUÁN VƯƠNG NỮ THUẬT ĐẠT BỒ-TÁT</詞>

Huệ Lâm soạn.
五旬 Ngũ
tuần: Hoặc là nói là huyền đi ngược nước. Chữ
tuần đó Đường Huyền Trang nói ngũ tức là năm thần thông.
因堤 Nhân
Đề : Ngược lại âm đinh lê丁.
Tiếng Phạn, tên của vị Bồ tát. 澧越Lễ việt: Ngược lại âm lựu để力底.
Trong kinh hoặc nói li việt,
đều đồng một nghóa.
干蔗Can giá:
Trong kinh hoặc viết can gián cũng đồng. Ngược lại âm dưới là chi dạ văn thông dụng thường hay dùng. Ở
Kinh Châu có cây can gián, hoặc nói là cam giá 甘蔗đều đồng một vật là loại cây mía.
Trong kinh văn viết từ bộ xước viết thành chữ giá này
là chẳng phải vậy.
蠱狐 Cổ
cô: Ngược lại âm trên là dư giả餘者,
cũng viết chữ dã.

Sách Thuyết Văn ghi rằng: Dã cô là con yêu thú, cũng gọi là quỷ, có chỗ nhận rằng có đức, trong thần
sắc của nó hòa nhau nhỏ trước lớn
sau. Sau khi chết thì đầu
nó đứt lìa ra gọi là thú dã can.
*******

<詞>KINH ĐẮC VÔ CẤU NỮ (KINH LY CẤU THÍ NỮ)</詞>

Huệ Lâm soạn.
遞共Đệ
cộng: Ngược lại âm đề lễ提禮.
Sách Nhó Nhã cho
rằng: đệ là đưa đi.
Quách Phác cho rằng: dễ dàng tiện lợi. Theo Khảo
Thanh cho rằng: thay thế, chuyển. Sách Thuyết Văn ghi
rằng: chữ viết từ
bộ xước đến bộ đệ.
Kinh văn viết đệ này văn thường hay dùng là sai
lầm. Ngược lại âm đồ tư.

符佤Phù ngõa: Ngược lại âm đồ cổ徒古.
Sách Bát Nhã cho rằng: ngõa là cái bình.
Bì Thương giải
thích rằng: là cái bình lớn.
Sách Thuyết Văn ghi rằng:
chữ viết từ bộ ngõa thanh thổ, âm vó ngược lại âm đề lễ.
解奏 Giải
tấu: Ngược lại âm cổ mại古賣.
Giã Quỳ chú giải
sách

Quốc ngữ rằng: giải là tháo gỡ trừ bỏ đi.
Quảng Nhã cho rằng: giải
tán. Sách
Thuyết Văn cho rằng: phán ra, chữ viết từ bộ giác đến bộ
đao, đến bộ ngưu. Ngược
lại âm là tắc hậu. Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: tấu là tiến vào. Lại nữa văn trên theo chữ giải tấu
đó là đi dã ngoại cúng tế thần
鹿塼 Lộc
chuyên: Ngược lại âm dưới là hạng nhuyễn舡耎.
Sách
Thuyết Văn cho rằng: bắp chân, hoặc viết là uyên phi, ngược
lại âm phì vị.
從輿Tùng
dư : Ngược lại âm dư nhữ余絮.
Quảng Nhã cho rằng:
dư là nhấc lên đưa lên.
Sách Bát Nhã cho rằng: khiên kiệu bằng
cây đòn. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ xa thanh dư. Trong kinh văn viết
cử, cũng là thông dụng.

危脆Nguy thúy: Ngược lại âm thất tuế七歲.
Quảng Nhã cho rằng:
thúy là yếu mền, yếu gầy.
Sách Thuyết Văn cho rằng: ít mềm mại,
giòn dễ gãy. Chữ viết
từ bộ nhục đến bộ sắc, tuyệt. Trong kinh văn viết
chữ thúy này là văn thường hay dùng.

一瓢Nhất biều: Ngược lại âm tỳ diêu毘遙.
Sách Phương Ngôn cho rằng: biều là tên của cái bầu đựng nước.
Theo Khảo Thanh cho rằng: biều là trái bầu.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ
bộ qua thanh biều.
*******

<詞>KINH ƯU ĐIỀN VƯƠNG</詞>

Huyền Ứng soạn.
皮韜Bì thao: Ngược lại âm thổ lao吐勞.
Theo Tả Truyện cho rằng: lấy cái vui mà làm lo buồn. Đỗ
Dự cho rằng: thao là cất
chứa. Sách Thuyết Văn
cho rằng: là cái bao kiếm.
避從Tî tùng: Ngược lại âm tỳ xích脾尺.
Hàn Thi truyện
cho rằng: hoặc là viết tích辟.
Bốn phương đều tránh khỏi, trừ bỏ đi, cũng
gọi là đi theo.
不計 Bất
kế: Ngược lại âm cư nghệ居詣,
gọi là tính toán. Sách

Quốc ngữ cho
rằng: tính mưu kế thành mà sau đó mới hành động.
Giã Quỳ cho rằng: mưu kế.
Trong kinh văn viết hệ là chẳng phải thể.

倱伅Côn thuần: Lại viết cô thuần này hai chữ tượng hình cũng đồng. Ngược lại âm hồ bổn, ngược lại âm đồ tổn. Gọi là
loại không thông. Văn thông dụng cho rằng: lớn mà không có hình dáng gọi
là côn thuần.
茌其Trì kỳ: Ngược lại âm trừ mai除致. Theo chữ trì là mong muốn
cho việc được nhanh chóng. Chữ trì cũng giống như chữ vọng, là

hy vọng mong
chờ. Kinh văn viết ấu tró, nghóa là non nớt trẻ con,
chữ tró là chẳng phải.
鴆毒 Trậm
độc: Ngược lại âm trừ cấm除禁.
Trong kinh Sơn Hải ghi rằng: phàm người nữ cũng có chất độc giết người giống như
loại chim này vậy, loại
chim trậm này lông nó rất độc, phần nhiều trên
núi. Quách Phác cho rằng:
giống chim trậm lớn như con diều hâu, lông
đỏ, mỏ dài, cổ cũng
dài, thường hay ăn loài rắn, lông của nó mà ngâm
với rượu tức là uống
vào chấm dứt cuộc đời liền (tức là chết liền).
仆僵 Phó
cương: Ngược lại âm bồ lặc菴勒.
Ngược lại âm dưới là cư lương.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: phố là đốn ngã, cũng gọi là che phía trước tức là té ngã ngữa
phía trước, cũng gọi là vấp chân
té ngã ngửa.

身冒Thân mạo: Ngược lại âm mao báo 毛報nghóa là che đậy, thô

sơ. Theo chữ
mong cũng giống chữ hạ, là nhận chịu ơn huệ. Sách
Hán Thư cho rằng: nghe thấu trên Thượng Đế.
*******

<詞>KINH VĂN THÙ SƯ LỢI</詞>

SỞ THUYẾT BẤT TƯ NGHÌ PHẬT CẢNH GIỚI QUYỂN THƯỢNG

Huệ Lâm soạn. 貪瞋癡:
Tham sân si Ngược lại âm xướng trân. Sách Khảo
Thanh cho rằng: sân là nổi
giận. Sách Thuyết Văn cho rằng: trương con mắt nhìn oán hận. chữ
hình thanh. Ngược lại âm dưới là
só tri.
Sách Khảo Thanh cho rằng: không
có trí huệ, chữ viết từ bộ tật.
酸鹹 Toan
hàm: Ngược lại âm trên là tô蘇端.
Sách Khảo Thanh cho rằng: chữ toan cũng giống chữ thố: nghóa là một giấm chua, mà cũng chỉ
sự
ghen tuông. Ngược lại âm dưới là hãm giam.
Sách Nhó Nhã cho rằng: hàm là khổ.
Quách Phác chú giải rằng: khổ tức đại hàm
là nước mặn. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ lỗ.

粗淺Thô thiển: Ngược lại âm thương hồ倉胡, chữ viết là thô.

Ngược lại âm dưới là thất tiển七剪.

射師Xạ sư: Ngược lại âm thực dạ食夜.
Sách Thuyết Văn ghi

rằng: xạ là
cây cung nỏ phát ra từ nơi thân, mà trong đó đi rất xa.
Chữ viết bộ thân, đến bộ thốn. Chữ thốn đó là pháp độ, cũng là từ nơi
tay người, hoặc là viết
từ bộ thỉ viết thành chữ thỉ này cũng thông dụng.

特鍾Đặc chung: Ngược lại âm đường lặc唐勒. Ngược lại âm dưới là chúc long燭龍.
Trong kinh nói rằng: đặc chung là thương xót nhớ
nghó sâu xa.
惌讎Oán
thù: Ngược lại âm ư viên於袁.
Sách Khảo Thanh giải

thích rằng: oán cừu với nhau.
Thiên Thương Hiệt giải thích: oán
hận lâu đời, tội lỗi.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: oán trách, oán giận.
Chữ viết từ bộ tâm
thanh oán. Ngược lại âm dưới là thọ lưu. Trịnh
Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: thù là ghét thù ghét căm giận
Cố Dã Vương cho rằng: gọi là oán giận, không hài lòng, buồn giận, lại gọi là cựu
thù. Sách
Tập Huấn cho rằng: nên cởi mở lấy chánh pháp mà cởi mở
khi oán thù gặp nhau. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ ngôn thanh thù, âm
thù đồng với âm trên.

控弦Khống huyền: Ngược lại âm không cống空貢. Mao Thi
Truyện cho rằng: khống là dẫn ra, dẫn dây cung gọi là khống.
Huyền là vươn dây cung
lên để bắn. Sách Thuyết Văn ghi rằng: chữ viết từ
bộ thủ thanh không.
巧捷 Xảo
tiệp: Ngược lại âm tiềm nghiệp潛業.
Sách Giai Uyển
Chu Tòng cho
rằng: tiệp là thắng hơn. Vương Dật chú giải sách
Sở Từ rằng: là trí huệ
khéo léo. Sách Bát Nhã giải thích rằng: là mau
chóng. Sách Thuyết Văn
ghi rằng: chữ viết từ bộ thủ đến bộ tiệp.
色泡 Phù
phao: Ngược lại âm dưới là phổ bao普包.
Sách Khảo Thanh cho rằng: bọt nước nổi trên mặt nước.
彫 Điêu
song: Ngược lại âm trên là đa nhiêu多堯.
Ngược lại âm dưới là sở song楚雙.
Quảng Nhã cho rằng: song là cửa sổ. Sách Vận
Thuyên cho rằng: đúng một bên cửa sổ gọi là dũ. Sách
Thuyết Văn ghi rằng: cửa
sổ khoét trên
vách tường, ở ngoài cửa gọi
là song.
Văn cổ viết song.
拴櫨Toàn lô: Ngược lại âm tạc loan昨巒.
Thiên Thương Hiệt giải thích : toàn là gom lại.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: gom

tụ lại. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ mộc, đến bộ tán. Ngược
lại âm dưới là lộc phu鹿夫.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: đòn kê nằm trên cây
cột, theo kiến trúc nhà
cổ, âm xuyên. Ngược lại âm khiên kiến牽見.
疊栱Điệp kỳ: Ngược lại âm đồ hiệp徒協.
Cố Dã Vương cho rằng:
chữ điệp cũng giống như chữ lụy累, nghóa là trói buộc.
Tống Trung chú giải kinh Thái Huyền
rằng: chứa nhóm. Thương Hiệt Thiên ghi rằng:
trùng lập nhiều lần,
nhiều tầng.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ tinh晶,
đến bộ宜Dương
Hùng giải thích rằng: người xưa định tội từ ba ngày,
mới quyết
định đem ra xử đoán tội nhân. Cho nên từ ba ngày vua
mới đem ra hành quyết,
lấy ba ngày là quá nhiều, cho nên sửa đổi lại là m
ba bộ điền田.
磊砢Lỗi kha: Ngược lại âm lôi tội雷罪. Ngược lại âm dưới
là lặc khả勒可.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: lỗi kha là rất nhiều đá.

柔耎Nhu nhuyến: Ngược lại âm nhi
sung而？.

Kinh văn viết nhuyễn
này cũng thông dụng văn thường hay dùng.

觸嬈Xúc nhiễu: Ngược lại âm xung chúc衝燭. Âm dưới
là nô điểu奴鳥.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: nhiễu là cùng nhau là m trò vui đùa
giải trí, hoặc viết niễu là chọc ghẹo nhau.

------------------------------------

<詞>KINH VĂN THÙ SƯ LỢI</詞>

SỞ THUYẾT BẤT TƯ NGHÌ PHẬT CẢNH GIỚI QUYỂN HẠ

Kinh Phật Cảnh Giới – quyển hạ.
儔黨 Trù
Đảng: Ngược lại âm trực lưu直留.
Sách Vận Âm Tập
Lược cho rằng: trù là cô đơn.
Quảng Nhã cho rằng: dựa, nương dựa
theo. Ngược lại âm dưới là đương lãng當朗.
Khổng An Quốc chú giải
sách

Luận ngữ rằng: đảng loại. Trịnh Huyền chú giải sách Luận ngữ rằng: gần gũi
thân thiết.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ hắc黑,
thanh thượng尚.
瑕垢 Hà
cấu: Ngược lại âm hạ da夏加.
Quảng Nhã cho rằng:
hà là viên ngọc bi dơ
uế. Ngược lại âm dưới là cổ hậu古后.
淤泥 Ứ
nê: Ngược lại âm ư cứ於據.
Cố Dã Vương cho rằng: nay trong nước có bùn là ứ淤.
Sách Thuyết Văn cho rằng: cặn bả. Âm đoạn澱,
ngược lại âm điền luyện田練.

<篇></篇>

NHẤT THIẾT ÂM NGHÓA KINH Đại
Đường phiên dịch kinh Sa môn – Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 17</卷>

Kinh Âm Như Huyễn Tam muội – hai quyển – Huệ Lâm soạn.

Kinh Thiện Trụ Ý Thiên Tử – ba quyển – Huệ Lâm soạn.

Kinh Thái Tử Loát Hộ – một quyển – Huệ Lâm soạn.

Kinh Thái Tử Hòa Hưu – một quyển – Huệ Lâm soạn.

Kinh Đại thừa Hiển Thức – hai quyển – Huệ Lâm soạn.

Kinh Huệ Thượng Bồ tát Vấn Đại
Thiện Quyền – hai quyển

Huyền Ứng soạn.

Kinh Đại thừa
Phương Đẳng
Chiếu Huệ – một quyển – Huệ Lâm
soạn.

Kinh Di Lặc Bồ tát
Sở Vấn Bổn Nguyện – một quyển – Huệ
Lâm soạn.

Kinh Phật Di Nhật Ma Ni Bảo – một quyển – Huyền Ứng soạn.

Kinh Thắng Man Sư Tử Hống Nhứt Thừa Đại
Phương Tiện,
Phương Quảng – một quyển – Huyền Ứng soạn.

Kinh Tỳ-da-sa Vấn – hai quyển – Huyền Ứng soạn.

Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập - ba mươi quyển - Huyền Ứng

soạn

Đại
Tập Nhựt Tạng Phần – mười quyển – Huyền Ứng soạn.
Đại
Tập Nguyệt Tạng Phần – mười quyển – Huyền Ứng soạn.

Bên phải mười lăm kinh trên – sáu mươi quyển.

<詞>KINH ÂM NHƯ HUYỄN TAM-MUỘI</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

德鎧Đức Khải: Ngược lại âm khai đại開代.
Sách Khảo Thanh cho rằng: khải là
mũ trụ dùng khi ra trận. Sách Văn Tự Tập Lược cho
rằng: dùng
kim loại là m da che thân gọi là khải鎧.
Sách Thuyết Văn

ghi rằng: là
áo giáp. Chữ viết từ bộ kim金, đến bộ khải愷, thanh tónh 省.
宴居 Yến
cư: Ngược lại âm yên kiến煙見.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: yến 宴là nhàn nhã.
Sách Thuyết Văn cho rằng: yến
là an, cũng gọi là tịnh. Chữ viết từ bộ mịch, thanh yến.
Kinh văn viết yến燕 này,
người xưa mượn âm dùng. Nghóa cũng thông dụng.
愚戇Ngu
tráng: Ngược lại âm trác hàng卓降.
Sách Khảo Thanh cho rằng: tinh thần không
sảng khoái.
Sách Hoài Nam Tử cho rằng: theo
Quản Trọng nhìn Bá Di thì gọi là tráng vậy, là tính thẳng thắn, cương
trực nóng
nảy. Sách Thuyết Văn ghi rằng: tráng là ngu muội.
Chữ viết từ bộ tâm thanh
tráng, âm tráng là âm cống貢.
悌牴Đễ đột: Ngược lại âm trên là đinh thể丁禮.
Sách Chiến Quốc sách ghi rằng: đễ抵là
xúc chạm, va chạm. Sách Thuyết Văn ghi
rằng: điều hòa, đồng nhau. Chữ viết từ bộ ngưu, thanh đễ氏, âm để đồng với
âm trên. Ngược lại âm dưới là đồ cốt.
Quảng Nhã cho rằng: đột là xung đột với nhau.
Theo sách văn
Tự Dũ Thuyết cho rằng: chữ viết từ bộ
thủ手, thanh đột突.
Kinh văn viết đột này cũng thông dụng.
恭恪 Cung
khác: Ngược lại âm khang các康各.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: khác là cung kính,
thành kính.
Sách
Thuyết Văn viết từ bộ khách đến bộ tâm viết thành chữ khác là chữ cổ, hoặc là viết khác. Xưa nay chữ viết đúng là tự bộ tâm心,
thanh các各.
憺怕Đạm phạ: Ngược lại âm trên là đàm cảm談敢.
Thiên Thương
Hiệt ghi rằng: đạm là yên tónh, điềm tónh.
Quảng Nhã cho rằng:
thản nhiên. Sách Thuyết
Văn cho rằng: an nhiên, chữ viết từ bộ tâm, thanh đảm. Ngược lại âm dưới là phổ bá.
Quảng Nhã cho rằng: phạ là an
tịnh. Sách Thuyết Văn cho
rằng: không lo nghó. Chữ viết từ bộ thanh
bạch. Kinh văn viết bá
là chẳng phải vậy.
Ngu ai愚騃: Ngược lại âm nhai giải崖解.
Chữ thượng thanh.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: ai là
không biết,
Bì Thương cho rằng:
là ngu ngốc.
Sách Thuyết Văn cho rằng: con ngựa đi có sức mạnh
lực lưỡng. Chữ viết
bộ mã thanh ai. Âm ngật ngược lại âm thố ngật.
千妊 Thiên
khái: Ngược lại âm cải hài改孩.
Toán kinh nói rằng:
mười vạn
gọi là ức, mười ức gọi là triệu, mười triệu gọi là kinh,
mười kinh khái; danh
pháp số. Xưa nay chữ đúng cho rằng: con
số lớn,
chữ viết từ bộ nữ
thanh khái. Kinh văn viết từ bộ thổ là dùng sai vậy.
汲引Cấp dẫn: Ngược lại âm trên là kim cấp金岌.
Quảng Nhã cho rằng: cấp là lấy nước, múc nước.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: chữ cấp
cũng giống
như chữ dẫn. Nghóa là dẫn nước, lấy nước. Chữ viết từ
bộ thủy thanh cấp.
以檛Dó quá: Ngược lại âm trên là trắc qua陟瓜.
Sách Khảo Thanh cho
rằng quá là đánh, gõ, dùng chày đánh nện. Theo
Thanh Loại cho
rằng: dùng
chày đập. Xưa nay Chánh Tự ghi rằng: chữ viết từ bộ
mộc thanh quá. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ trúc viết thành chữ quá là chữ cổ.
傀琦Quỷ kỳ: Ngược lại âm trên là cổ huýnh古迴.
Sách Tập Huấn
ghi rằng: là
sức mạnh vó đại. Sách Giai Uyển Chu Tông cho rằng:
đầy đủ. Chữ quỷ kỳ
đó là viên ngọc đẹp. Sách Thuyết Văn ghi rằng: to lớn

vó đại. Chữ
viết từ bộ nhơn人đến bộ quỷ鬼, thanh tónh省.
Trong kinh văn viết từ bộ ngọc viết thành chữ quỷ瑰, là chẳng phải nghóa đây
dùng vậy. Ngược lại âm dưới là kỳ奇.
Bì Thương cho rằng: quỷ là to lớn
kỳ lạ tráng kiện, khôi
ngô. Chánh Tự xưa nay viết từ bộ ngọc玉thanh kỳ奇.
姿豔Tư diễm: Ngược lại âm thị tư姊私.
Sách Tự Thư cho rằng: tư dáng
vẻ, dung mạo. Thiên Thương Hiệt cho rằng: dung mạo xinh đẹp.

Sách Thuyết Văn cho rằng: thể cách dáng vẻ. Chữ viết từ bộ
nữ thanh tư次.
Ngược lại âm dưới là quán chiêm鹽贍.
Sách Văn Tự Tập
Lược cho rằng: diễm là nhan
sắc đẹp.
Sách Thuyết Văn cho rằng: tốt tươi, lâu dài. Chữ viết từ bộ hạp.
Văn kinh viết từ bộ
sắc viết thành chữ
điềm này cũng là văn
thường hay dùng. Âm hạp là âm hợp合, từ bộ đại
大đến bộ huyết血.
兜術天Đâu
thuật thiên: đây là tiếng
Phạn nói sai, lược.
Chánh Phạn âm gọi là
睹史多天Đỗ-sử đa thiên. Đường
Huyền Trang giải thích

rằng: Tri Túc
Thiên vị vua trời này đã nhiều lần, nhất sanh bổ
xứ là m Bồ tát.

馳騁Trì sính: Ngược lại âm trực tri直知. Ngược lại âm dưới
là sắc dónh ○郢.
Cố Dã Vương cho rằng: trì là chạy. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
chữ sính cũng giống như chữ trì. Quảng Nhã cho rằng:
trì sính đều chạy mau.
Sách Thuyết Văn đều viết từ bộ mã馬, viết thành chữ trì馳, thanh tónh省,
âm sính, ngược lại âm thất đinh
匹丁thanh sính甹.
疇匹 Trù
thất: Ngược lại âm trực lưu直留.
Khổng An Quốc chú
giải
sách
Thượng Thư rằng: trù là các loại, các thứ.
Vương Dật chú
giải sách Sở Từ rằng:
bốn người gọi là trù, hai người gọi là thất,
chữ viết từ
bộ điền田, thanh trù壽.
妍好Xu hảo: Ngược lại âm trên là xương chu昌朱. Mao Thi
Truyện cho rằng: xu 妍là người con gái đẹp.
Sách Phương Ngôn cho rằng: con khỉ mặt
người. Giữa thời đại nước Ngụy, Yến gọi người
con

gái đẹp là xu妍.
Sách Thuyết Văn cũng đồng với sách Phương
Ngôn, chữ viết từ bộ nữ女thanh chu朱.

床榻Sàng tháp: Ngược lại âm trên là trạng trang狀莊.
Ngược lại âm dưới là thổ hợp吐合.
Giải thích tên gọi là sàng床, nghóa là cái giường hẹp mà dài. Gọi là tháp榻.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: chữ
viết từ bộ mộc木thanh
tháp, âm tháp đồng với âm trên.

棚閣Bằng các: Ngược lại âm tự minh白萌.
Quảng Nhã cho rằng:
bằng cũng giống như chữ các.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
quán trọ, khách sạn.

蠲除Quyên trừ: Ngược lại âm quyết huyền決玄.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: quyên
là sạch,
thanh khiết.
Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: quyên cũng giống như là trừ, là tẩy trừ

sạch sẽ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ xúc蜀, thanh ích益.
Chữ hội ý bộ trùng ở trong, ích益đúng
là chữ ích益.

稽顙Khể tảng: Ngược lại âm khê lễ溪禮.
Mượn chữ dùng. Khổng
An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: khể là cái đầu, đầu
sát
tận đất, cúi đầu sát
đất. Trịnh Tiển chú giải sách Chu Lễ rằng: cúi đầu
sát đất để mà lạy, lễ bái.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ首, thanh mẫu
văn cổ viết đúng thể là khể thủ.
Trong kinh văn viết chữ khể, vốn
là âm kê, theo tương
truyền mượn dùng lâu ngày thành quen vậy.
Ngược lại âm dưới là
tảng lang. sách Phương Ngôn cho rằng: tảng là cái
trán. Hà Hưu chú giải
Công Dương Truyện rằng: chữ khể tảng nghóa là
dập đầu sát đất lễ bái.
老耄Lão mạo: Ngược lại âm dưới là mạc báo莫報.
Theo Vận
Anh Tập cho rằng: chữ mạo cũng giống như chữ lão. Đỗ Dự chú
giải tả Truyện rằng: mạo
là loạn. Sách Lễ Ký cho rằng: tám mươi tuổi chín
mươi tuổi gọi là mạo. Trịnh Huyền chú giải rằng:
mạo cũng giống
như mê muội, hay quên. Cổ
văn viết chữ mao. Sách Thuyết Văn viết từ
bộ lão đến chữ cao
thanh tónh. Nay văn thông dụng viết từ bộ lão.
女氂Cao
ly: Ngược lại âm trên là tạng cao號高.
Âm dưới là lực tri力知.
Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng: hào là cái lông nhỏ dài

mà nhọn bén
rất cứng. Theo kinh Cửu Chương Toán nói rằng: phàm
là trọng lượng để đo
lường, đầu tiên là hốt忽,
mười hốt là ty, mười ty là hào,
mười hào là ly. Hai chữ đều từ bộ mao. Chữ hình thanh.

------------------------------------------

<詞>KINH ÂM NHƯ HUYỄN TAM-MUỘI QUYỂN HẠ</詞>

悒悒 Ấp
ấp: Ngược lại âm trên là thai lai. Ngược lại âm dưới
là ngã cái.
Sách Khảo Thanh cho rằng: thai ngai 佁礙là
ngu si. Quách
Phác chú giải sách Phương Ngôn rằng: đần độn ngu ngốc. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ nhơn thanh đài, chữ ngại từ bộ thạch
thanh nghi.
Kinh văn viết thái ngại
đó là mượn âm để dùng.
損秏Tổn
hao: Ngược lại âm hồ đáo呼到Thiên
Thương Hiệt ghi

rằng: hao là
đồ vật bị bể chảy ra nên hao. Sách Vận Thuyên cho
rằng: giảm bớt. Sách
Thuyết Văn cho rằng: thuộc giống lúa dẻo. Chữ viết
từ bộ hòa, thanh mao.
狂悖 Cuồng
bội: Ngược lại âm khuông vương劬王Ngược lại âm
dưới là bồ
một. Cố Dã Vương cho rằng: cuồng là ngu si đần độn, một con người vạm vỡ lực lưỡng mà không biết luân lý.
Khổng An Quốc chú giải sách Luận
ngữ rằng: cuồng vọng, dối gạt, xúc chạm, va chạm.
Trịnh Huyền chú giải Lễ Ký rằng: bội là phản
nghịch. Quảng Nhã cho rằng: bội là
loạn sách.
Thuyết Văn viết từ bộ khuyển
thanh vương.
Chữ bội từ bộ tâm
thanh bội, âm bội là âm bối.

所漂Sở phiêu: Ngược lại âm thất diêu 匹遙Cố
Dã Vương cho rằng: chữ phiêu cũng giống như chữ lưu, nghóa là trôi nổi trên mặt
nước. Sách Thuyết Văn
ghi rằng: phiêu cũng là nổi trên mặt nước. Chữ
viết từ bộ thủy thanh
phiêu. Kinh văn viết chữ phiêu này là sai. Âm
phiêu ngược lại âm tất diêu.
弘雅Hoằng nhã Ngược lại âm trên là hồ hoằng 胡肱.
Trịnh Tiển
chú giải Mao
Thi Truyện rằng: chữ hoằng cũng giống như chữ
quảng. Sách Nhó Nhã cho
rằng: hoằng cũng là to lớn. Sách Thuyết Văn viết
từ bộ cung, thanh tư âm tư ngược lại âm cổ hoằng.

霑污 Triêm-ô:
Ngược lại âm triếp liêm輒廉.
Sách không thể cho
rằng thấm
ướt. Quảng Nhã cho rằng: triêm là ngâm vào nước.
Cố Dã Vương cho rằng: chữ triêm cũng giống như nhu nghóa là thấm ướt.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: chữ viết từ bộ vũ,
thanh triêm.
Kinh văn viết triêm này cũng là
văn thường hay dùng.

霍然Hoắc nhiên: Ngược lại âm hoang quách荒郭.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
nhanh chóng. Cố Dã Vương cho rằng: bỗng nhiên vụt
đến. Sách Thuyết Văn viết hoắc, hoặc là viết hoắc
này. Kinh văn
viết chữ hoắc này là chẳng phải.
矛戟 Mâu
kích: Ngược lại âm mạc hậu莫候.
Ngược lại âm dưới

là kinh nghịch京逆.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: mâu là loại cây giáo dài
hai trượng, làm nơi phía trước kinh xa, hoặc viết cao là cây lau.
Sách Phương Ngôn cho rằng: nay trong cây kích có mũi nhọn, gọi là cây
hùng kích. Sách Thuyết
Văn ghi rằng: chữ mâu là tượng hình, của chữ
kích, nghóa từ cái cán của cây mâu, vót nhọn. Chữ viết từ bộ qua, âm
cán, ngược lại âm cổ đản.

痛蛘Thống dưỡng: Ngược lại âm dưới là dương chưởng羊掌.

Quảng Nhã cho
rằng: trên da rất ngứa. Sách Khảo Thanh cho rằng: hơi đau.
Sách Lễ Ký viết chữ dưỡng này gọi là dưỡng là không có cảm
giác là con bọ chét cắn
lúc sáng sớm. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: trên da có bệnh.
Sách Thuyết Văn cho rằng: con bọ chét cắn ngứa.
Chữ viết từ bộ trùng, thanh dương.
班宣 Ban
tuyên: Ngược lại âm trên là bát loan八蠻. Đỗ Dự chú
giải
Tả Truyện rằng: ban bố trải khắp. Lại nói rằng kế tiếp
Giã Quỳ chú giải sách Quốc ngữ
rằng: ban cho tước vị. Sách Phương Ngôn cho
rằng: xếp hàng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: phân định viên ngọc tốt, chữ
viết từ bộ đao là phân
ban, cùng với âm ngoan đồng.
煌煌 Hoàng
hoàng: Ngược lại âm hoẳng quang晃光.
Theo Mao
Thi Truyện cho
rằng: hoàng hoàng là sáng tỏ. Thiên Thương Hiệt
cho rằng: ánh sáng. Sách
Thuyết Văn cho rằng: ánh sáng chói lọi. Chữ
viết từ bộ hỏa thanh hoàng.

亙然Hằng nhiên: Ngược lại âm kha đặng柯鄧.
Sách Phương Ngôn cho rằng: hằng là đến tột cùng.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: hằng
là biến khắp. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: dẫn dắt mau chóng, vượt
qua thông suốt. Chữ viết
từ bộ nhị đến bộ chu. Nay viết chữ hằng cũng
là thông dụng thường hay dùng.

鮮薄Tiên bạc: Ngược lại âm tiên tiển仙剪.
Sách Nhó Nhã cho rằng: tiên là ít, hiếm có. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: cũng
là hiếm thấy, ít có. Chữ viết từ bộ thậm.
Chữ Chánh Thể là từ bộ thị
đến bộ thiếu, viết thành chữ tiên, hoặc viết từ bộ ngư, đến bộ dương viết
thành chữ tiên. Âm nghóa đều đồng nhau. Ngược lại âm dưới là bàng
bác. Thiên Thương Hiệt
cho rằng: bạc là nhỏ. Giải thích tên gọi là vật
thô sơ. Quảng Nhã cho
rằng: xuyên suốt qua. Sách Thuyết Văn cho
rằng: chữ viết từ bộ thảo, thanh bạc.

報償Báo thường: Ngược lại âm thương lượng商亮. Đỗ Dự chú
giải Tả
Truyện rằng: chữ thường cũng giống như chữ báo.
Quảng Nhã cho rằng: đáp lại,
báo đáp. Sách Thuyết Văn ghi rằng: trở lại, còn
lại, hãy còn. Chữ viết
từ bộ nhơn thanh thường.
擣香 Đảo
hương: Ngược lại âm đao lão刀老.
Theo Thanh Loại cho rằng: đắp đất, nên đất cho cứng.
Theo Khảo Thanh cho rằng: bỏ vào cối giã.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: tay nắm chày
mà đập, nện. Chữ viết
từ bộ thủ手thanh đảo壽.
僥倖Kiêu
hãnh: Ngược lại âm trên là kiểu nhiêu皎堯.
Ngược lại âm dưới là hành cảnh行耿.
Sách Khảo Thanh cho rằng: kiêu là chẳng

phải phân mà
cầu mong. Sách Lỗ Ký cho rằng: hy vọng. Sách Tế
Ung Độc Đoạn cho rằng:
ngăn ngừa thân ái yêu mến, thân đó gọi nắm
giữ. Sách Lễ Ký Khổng
Tử nói rằng: kẻ tiểu nhân là m việc mạo hiểm
lấy sự kiêu ngạo làm nơi bảo thủ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ
bộ tâm thanh kiêu âm
kiêu là âm sái, hoặc viết từ bộ xước viết
thành chữ kiêu.
Trong kinh văn viết từ bộ nhơn viết thành chữ kiêu văn thường hay dùng là chẳng phải bổn chữ đúng. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: chữ hãnh từ bộ nhơn thanh hãnh hoặc viết từ bộ nữ viết thành chữ
hãnh, hoặc là viết hãnh
này cũng thông dụng.
*******

<詞>KINH THIỆN TRỤ Ý THIÊN TỬ</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

皆樂Giai Lạc: Ngược lại âm ngũ giáo五教.
Sách Khảo Thanh cho rằng: nguyện.
坑澗 Khanh
giản: Ngược lại âm khách canh客耕.
Sách Nhó Nhã cho rằng: khanh坑là
gò đất lớn, đất hoang. Trịnh Tiển chú giải
sách

Lễ Ký rằng: khanh là ao nước,
hố sâu.
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
vực sâu, cũng gọi là
cái hầm. Sách Thuyết Văn viết từ bộ thổ thanh khanh. Âm khanh là âm cang. Ngược lại âm dưới là gian án.
Sách Nhó Nhã cho rằng: khe nước nhỏ trên núi gọi là giản.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ thủy thanh gian.

Phụ cửu: Ngược lại âm trên là đô hồi都回. Ngược lại âm dưới
là phù vụ.
Theo sách Thanh Loại cho rằng: phụ là đống đất nhỏ.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: cũng là ụ đất nhỏ.
Sách Nhó Nhã cho rằng: đất cao bằng phẳng gọi là phụ.
Quảng Nhã cho rằng: đống đất không
có đá gọi là phụ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đều là chữ tượng hình.
Kinh văn viết chữ phụ
này, lại cũng viết chữ phụ này đều là văn thông
dụng thường hay dùng.
黠慧Hiệt
huệ: Ngược lại âm nhàn bát閑八.
Sách Phương Ngôn cho rằng: chữ hiệt 黠cũng giống như chữ huệ慧.
Sách Khảo Thanh cho
rằng: lanh
lợi, thông minh. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ
bộ hắc黑thanh kiết吉.
Ngược lại âm dưới là
huynh giai熒桂.
輦輿 Liễn
dư: Ngược lại âm trên là lực triển力展.
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: trong hậu cung của vua, vua ngồi xe kéo từ từ đi ra khỏi cung. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: xe kéo có người kéo gọi là liễn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ phu đến bộ
xa, chữ xa trong chữ phu
dẫn trước. Âm phu là âm bán. Ngược lại âm
dưới là dư chư. Theo Tả
Truyện cho rằng: là việc gánh vác trách nhiệm của những kẻ
só và tôi thần đối với vua, cũng gọi là dư luận. Đỗ Dư chú
giải rằng: dư là số
đông, đám đông. Tô Lâm chú giải Hán Thư rằng: dư
là cây đòn xe, khiên
kiệu xe đi, ý nói dư là xe kéo. Sách Thuyết Văn
chữ viết từ bộ xa đến bộ dư. Thanh âm dữ là âm dư.
稱稱 Xưng
xứng: Ngược lại âm trên là xỉ chứng齒證.
Ngược lại
âm dưới là xỉ chưng. Chữ trên là khứ thanh, chữ dưới là bình
thanh. Quảng
Nhã cho rằng: xưng là đo lường cân lường.
Sách Thuyết Văn cho rằng: cân nhắc, tuyển chọn quan lại ngày xưa. Chữ viết từ bộ hòa 禾thanh
xưng. Kinh văn viết bình秤là
văn thường hay dùng.
擲杖處Trịch trượng xứ: Ngược lại âm trên là trình kích呈戟.

Quảng Nhã cho
rằng: là cứu giúp. Sách Thuyết Văn cho rằng: là
ném, chữ viết từ bộ thủ手thanh trịnh鄭.
覺寤 Giác
ngộ: Ngược lại âm trên là giác角,
âm dưới là ngũ五, cố故.
Sách Bát Nhã cho rằng: giác là biết. Theo Mao Thi
Truyện cho
rằng: ngộ
cũng là giác. Thiên Thương Hiệt ghi rằng: ngũ mà vẫn biết nói ra gọi ra gọi là ngộ.
Sách Thuyết Văn viết ngộ
thanh tónh,
thanh ngộ. Trong kinh văn
viết từ bộ huyệt viết thành chứ ngộ là chẳng phải vậy.

-----------------------------------

<詞>KINH THIỆN TRỤ Ý THIÊN TỬ QUYỂN TRUNG</詞>

柱杖 Trụ
trượng: Ngược lại âm trên là chu lâu誅縷.
Sách Thuyết Văn cho rằng: là cây cột chống đỡ. Chữ viết từ bộ mộc thanh chủ.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
chữ chủ là lấy một điểm là m âm cùng với âm trên đồng.

跳故Khiêu cố: Ngược lại âm thích diêu逖遙.
Trịnh Tiển chú
giải sách
Lễ Ký rằng: Khiêu là cái chân bước không kịp.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: chân bước
thông suốt. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết
từ bộ túc thanh thanh khiêu.

恥媿Só
quý: Ngược lại âm quỉ vị鬼位.
Đỗ Dư chú giải sách
Tả Truyện rằng:
quí là hổ thẹn, xấu hổ. Sách Bát Nhã cho rằng: chữ
quý cũng giống như chữ
só là hổ thẹn. Sách Thuyết Văn viết từ bộ nữ
thanh quỉ. Kinh văn viết từ bộ tâm, viết thành chữ
quí này cũng thông
dụng, hoặc là viết chữ
quý này cũng viết chữ quý này cũng thông dụng;
hoặc là viết chữ quý
này cũng viết chữ quý đều chẳng phải.
娛樂Ngô lạc: Ngược lại âm trên là ngộ câu遇俱. Đỗ Dự chú giải

Tả Truyện rằng: ngô cũng là lạc. Sách Thuyết Văn viết từ
bộ nữ thanh ngô. Ngược lại âm dưới là ngũ giáo.
戲樂 Hý
lạc: Ngược lại âm trên là hy ký希寄.
Sách Nhó Nhã cho

rằng: hý là
là m trò hài hước. Quách Phác chú giải rằng: gọi là làm
trò đùa cợt, tiếng nói
ríu rít. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ
qua thanh hý.
Trong kinh văn viết từ hý viết thành chữ hý này là chẳng
phải. Ngược lại âm
dưới là lạc hy, là âm hy.
嫉妒Tật đố: Ngược lại âm trên là tần tất. Ngược lại âm dưới là đô
cố. Vương
Dật chú giải sách Sở Từ rằng: hại người liền gọi là tật,
hại sắc gọi là đố.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: chữ viết từ bộ nữ thanh hộ,
âm hộ. Có từ bộ thạch
đến bộ hậu đều là chẳng phải vậy.
不缺戒 Bất
thuyết giới: Ngược lại âm khuyển duyệt犬悅. Thiên
Thương Hiệt ghi rằng: khuyết là hao tổn.
Sách Thuyết Văn cho
rằng chữ viết từ bộ
phửu thanh quyết. Trong kinh văn viết từ bộ thùy垂viết
thành chữ khuyết缺cũng
thông dụng.

羸劣Luy liệt: Ngược lại âm trên là lực truy力追.
Giã Quỳ chú giải

sách Quốc
ngữ rằng: luy là bệnh gầy yếu. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: ốm yếu suy
nhược. Sách Thuyết Văn ghi rằng: là mõi mệt.
Chữ viết từ bộ dương
thanh luy âm luy ngược lại âm lực quả.
遞互Đệ hỗ: Ngược lại âm trên là đề lễ提禮.
Trịnh Huyền chú

giải sách Nhó
Nhã rằng: đệ là thay phiên nhau. Sách Khảo Thanh
cho rằng: thay thế. Sách
Thuyết Văn cho rằng: chuyển đổi. Chữ viết từ bộ xước thành đệ, âm xước, ngược lại âm
sữu lược, âm đệ ngược lại
âm thiên y. trong kinh văn
viết chữ đệ này cũng là văn thông dụng
thường hay dùng chẳng phải.
無秉作Vô bỉnh tác: Ngược lại âm binh vónh兵永.
Mao Thi Truyện cho rằng: bỉnh là nắm giữ, cũng là coi giữ.
Giã Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng:
giữ lấy thi hành, cầm bắt Quảng Nhã cho rằng: cầm nắm, trợ giúp, coi
sóc lo liệu.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ hựu
đến bộ hòa. Chữ hội
ý tuy nắm giữ một bông lúa gọi là bỉnh.

-----------------------------------

<詞>KINH THIỆN TRỤ Ý THIÊN TỬ QUYỂN HẠ</詞>

糞埽Phân tảo: Âm trên là phân vấn分問.
Sách Tập Huấn cho rằng: tảo trừ, quét dọn
sạch sẽ, vật dơ uế dưới đất gọi phân.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: trừ
bỏ. Chữ viết từ bộ cũng, nghóa là hai tay đẩy ra
dọn dẹp phân dơ gọi là
phân. Hứa Thúc Trọng cho rằng: giống như hạt gạo mà chẳng phải hạt gạo văn cổ viết chữ thỉ.
Hai chữ thập, âm tảo,
âm thôi, ngược lại âm
thổ lôi, âm khí ngược lại âm bán mạn, hoặc viết từ bộ thổ đến bộ khí viết chữ khí này là chữ cổ. Cũng viết chữ hoặc
là viết phân.
Kinh văn viết từ bộ dị, hoặc là viết từ bộ hắc viết thành chữ phân đều là
chẳng phải. Ngược lại âm dưới là tảng đáo.
Quảng Nhã cho
rằng: tảo là quét dọn
trừ bỏ. Chữ viết từ bộ thổ trửu thanh tónh, hoặc là
viết từ bộ thủ viết
thành chữ tảo cũng là chữ thượng thanh, âm trữu,
ngược lại âm chu tửu.
抖藪 Đẩu
tẩu: Ngược lại âm trên là đắc cửu得.
Âm dưới là tảng hậu桑厚.
Sách Khảo Thanh cho rằng: đẩu tẩu là người hăng hái phấn chấn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: hất tung lên, rũ bụi trên chiếc áo.
Chữ viết từ bộ thủ thanh đẩu. Âm Phạn gọi là đỗ-ba, hoặc gọi là
đầu-đà. Đường Huyền
Trang cho rằng: đẩu-tẩu là Sa môn Thích Tử hành
hạnh viễn ly, ít muốn
biết đủ, không tham, không chấp trước, không vướng mắc nơi thân thông
trang sức, hành hạnh khổ kinh văn viết giản là
chọn lựa là chẳng phải,
chữ viết từ bộ thủ, chữ hình thanh.

檬钝Mong độn: Ngược lại âm trên là
mong khổng.
Sách Khảo
Thanh cho rằng: mong cũng như là người không có trí huệ, chữ
viết từ bộ tâm thanh
mong. Chữ mong từ bộ bội, đến bộ thỉ. Kinh văn viết mong hoặc là viết mong đều là văn thường hay dùng. Ngược lại âm
dưới là đồ đốn. Như
Thuần chú giải sách Sử Ký rằng: chữ thuần cũng
giống như chữ ngoan. Độn
là người không có sắc bén không có tư chất
thông minh. Thiên Thương
Hiệt cho rằng: độn tức là ngu si. Theo Thanh
Loại cho rằng: độn là
không có nhạy bén. Sách Thuyết Văn viết từ bộ
kim thanh độn, âm động
ngược lại âm đồ hồn.
刀塊 Đao
khối : Ngược lại âm khôi ngoại. Sách Khảo Thanh cho
rằng: đống đất, hoặc là viết khối này là chữ
cổ, âm cũng đồng đất
cao, âm bức là âm bị bức.
*******

<詞>KINH THÁI TỬ LOÁT HỘ</詞>

Huyền Ứng soạn.
刷護 Loát
hộ: Ngược lại âm huyên bát. Sách không thể cho rằng: loát ? là cạo.
Sách Nhó Nhã cho rằng: loát là
chà sạch.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết
từ bộ đao loát thanh tónh. Âm loát đồng với âm
trên, âm thuyên ngược lại âm loát quan.
羅阅La
duyệt: Ngược lại âm duyên tuyết.

頦頰Hài giáp: Ngược lại âm dưới là kiêm diệp.
Cố Dã Vương cho rằng: bên mặt dưới mắt trước lỗ tai tức là gò má.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ giáp thanh hiệt.

蟻飛Nghị phi: Ngược lại âm trên là nghi ỷ.
Sách Nhó Nhã cho rằng: lớn thì gọi là con phù du, nhỏ gọi là con kiến. Loại kiến này
chẳng phải là một lại
có nhiều tên gọi khác nhau. Sách Thuyết Văn cho
rằng: chữ viết từ bộ
trùng, thanh nghị, hoặc là viết khải này.
蝡動Nhuyễn
động: Uyên duẩn : Kinh Sơn Hải cho rằng: ở trên

núi nơi chỗ
ẩm ướt loại côn trùng màu đỏ ở trên cây gọi tên là
nhuyễn. Sách
Trang Tử nói rằng: nhuyễn là loài côn trùng bò lúc nhúc.
Sách Thuyết Văn cũng
đồng với sách Trang Tử, chữ viết từ bộ trùng, thanh nhuyễn. 囉駝 La-đà:
Ngược lại âm thang lạc. Âm dưới là đạt-hà. Tên là

hồ súc. Nay gọi là lạc đà vậy.
Kinh Sơn
Hải nói rằng: hiệu là
sơn đa
lạc đà. Cố Dã Vương
cho rằng: cái túi thịt của con lạc đà có thể cõng
nặng mà đi rất xa. Quách
Phác chú giải rằng: đi ba trăm dặm có thể biết
chỗ có nước suối. Xưa
nay Chánh Tự cho rằng: ở đất Hồ có nuôi rất nhiều con lạc đà. Chữ viết đều từ bộ mã. Thác đà đều là thanh, chữ thác
từ chữ thác nay tónh
lược âm thác, ngược lại âm hồn khổn, âm thác
là âm thác.
*******

<詞>KINH THÁI TỬ HÒA HƯU</詞>

Huệ Lâm soạn.
馓蓋Tản
cái: âm đình tảng. Cố Dã Vương giải thích rằng: tản
tức là câu. Sách Hán
Thư cho rằng: khi trời mưa lớn, cầm vươn ra mà
che. Tản cái tức là cây
dù che mưa. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết
từ bộ mịch thanh tán.
Ngược lại âm dưới là cai hại, sách Thuyết Văn cho rằng khổ chữ viết bộ thảo, thanh hạp, âm hạp là âm hợp. Chữ viết từ
bộ đại đến bộ huyết.
Kinh văn viết từ bộ dương viết thành chữ cái là
văn thường hay dùng.
蜎飛Quyên
phi: âm trên là huyết duyên. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: con bọ gậy, là loài ấu trùng bò lúc nhúc. Cũng là loài ấu
trùng của giống bướm,
ngài. Sách Thuyết Văn viết từ bộ trùng thanh
quyên âm quyên, ngược
lại âm nhất quyên.

諷誦Phúng tụng: âm trên là phu phong. Âm dưới là từ dụng.
Quyển trước trong kinh Bảo Tích đã giải thích đầy đủ rồi.
囉矑La lô: âm trên là lực qua. Ngược lại âm dưới là lực tru.
Sách
Thuyết Văn cho rằng: là tức là con lừa đực, con ngực cái
sinh ra.
Lại gọi là giống như con
ngựa mà tai nó dài hơn, hai chữ đều từ bộ mã
đều là thanh lụy lô.
*******

<詞>KINH ĐẠI THỪA HIỂN THỨC QUYỂN THƯỢNG</詞>

Huệ Lâm soạn.

醒悟Tỉnh ngộ: âm tinh đình.
Sách Khảo Thanh cho rằng: hết
say. Cố
Dã Vương cho rằng: trừ bỏ
cái say.
Sách Quốc ngữ cho rằng:
tỉnh mà vui mừng. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ dậu, thanh tỉnh. Ngược
lại âm dưới là ngữ cố.
轟鬱 Oanh
Uất: âm trên là hồ manh. Sách Sử Ký cho rằng: tiếng
nổ
đoành đoành, ầm ầm, oành oành như ở
số đông trong ba quân.
Thiên Thương Hiệt giải
thích rằng: tiếng nổ đoành đoành của đạn bắn
ra. Sách Thuyết Văn cho
rằng: tiếng la hét của đám quân xa. Chữ viết
từ ba bộ xa cũng viết
oan oanh hoành, ba chữ tượng thanh. Ngược lại
âm dưới huy húc. Sách
Nhó Nhã cho rằng chữ uất cũng giống như chữ
Hỷ. Quách Phác chú giải
sách
Phương Ngôn rằng: Đại tráng
só
sức mạnh phi

thường. Sách
Thuyết Văn cho rằng: cây ở trong rừng mọc um tùm,
chữ viết từ bộ lâm uất, thanh tónh.
鹯褥Chiên
nhục: âm chi nhiên. Ngược lại âm dưới là như chúc.

Nghóa là loại
mền bằng lông len.
繒其Tăng kỳ: âm trên là tình dang. Ngược lại âm dưới khứ ỷ. Bốn chữ trên
đây văn trước đã giải thích rồi.
犄枕Ỷ chẩm: âm trên là y hỷ. Ngược lại âm dưới là
chương nhậm.

Gọi là tơ lụa có màu sắc dùng là m cái gối chuyển mền, vật dùng là
m cho người quí phái dựa
hai bên phải và trái là cái gối dựa.
惟莫 Duy
Mạc: Âm trên là vi, âm dưới là mạc, hai chữ đều từ bộ cân.

擐欄Hoán lan: âm trên là hoan quán. Ngược lại âm dưới là lặc thả.
Hoán lan cũng giống như ánh sáng ngọn lửa rực rỡ chói lọi.

Anh sức: âm trên là y doanh.
Sách Thuyết Văn viết anh này tức là người phụ nữ hiển lộ vật trang
sức cho đẹp. Chữ viết từ hai bộ bối.
Kinh văn viết từ bộ y viết thành chữ anh.
Sách Tự Thư cho rằng không
vò chữ này, chẳng phải chữ. Ngược lại âm dưới là
thặng chức.
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ
Ký rằng: sức đó là biểu lộ tình cảm. Sách
Thuyết viết sức từ bộ cân
thanh thưc. Một gọi là tượng trưng cho trang nhã, đẹp
của người phụ nữ. Kinh văn viết từ bộ thị viết thành chữ sức là chẳng
phải. Âm loát, ngược
lại âm sương quát, âm tượng là âm tượng.
衒欐Huyền
lệ : Âm trên là huyền quyên. Hứa Thúc Trọng chú
giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: huyền là cái áo màu đen.
Sách Khảo Thanh cho rằng: huyền đẹp. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: cái áo dài
để mặc cho xác chết gọi
là huyền. Cái áo sợi dây buộc lại, chữ viết từ
bộ y thanh huyền.

嫻婉Nhàn uyển: Ngược lại âm uy viễn.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: uyển là theo. Chữ uyển cũng giống như là hâm mộ.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
hòa thuận, nhịn nhường. Chữ viết từ bộ nữ thanh uyển.

間碘Gian điền: Âm điền, hoặc là khứ thanh cũng
thông dụng.

Sách Giai Uyển
Chu Tòng cho rằng: đồ trang sức của phụ nữ hình hoa bằng kim loại, trên có khảm vàng.
Sách Văn Tự Tập Lược cho rằng:
đồ trang sức mạ vàng
của phụ nữ để đội trên đầu. Sách Khảo Thanh
cho rằng: lấy cái vòng
báu để trang sức, chữ hình thanh.
颻颺Diêu
dương: Âm trên là diêu. Sách Khảo Thanh cho rằng:
gió là m rung động vật, gió cuốn bay đi, vật lay động. Ngược lại
âm dưới là dương. Sách
Tập Huấn cho rằng: cũng là gió trốc lên, tung lên,

bay lên đều
là chữ hình thanh. Âm phong là âm phù.
峒舶 Đồng
bạc: Ngược lại âm bàn mạt. Sách chữ cổ là không có
chữ bạc
này. Thời gần đây mới có xuất hiện. Thống Tự cho rằng:
tên của loại nhạc cụ,
giống như là cái bình có miệng nhỏ, đối với nhau
mà đánh gõ.
Sách Khảo Thanh cho rằng: giống như là cái điệp tử
chồng chất lên nhiều
miếng, trên lưng có mũi, lấy hai cái miệng mà đánh
gõ ra tiếng, là
sự hòa chúng đây mà là m nhạc vui.
Chữ hình thanh, âm
bạc đồng với âm trên.

躥囂Thoan hiêu: Ngược lại âm trên là
hương biểu.
Trong kinh Đại Bát Nhã
âm nghóa quyển trước đã giải thích đầy đủ rồi.
Cũng viết là huyên. Trong kinh văn viết từ bộ khẩu viết thành chữ huyên này
là văn thường hay dùng.
Ngược lại âm dưới là hương yêu. Theo Mao
Thi Truyện cho rằng: hiêu
là gây ồn ào. Tiếng ồn chỗ đông người.
Quảng Nhã cho rằng: hiêu hiêu là hình dung từ.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: tiếng phát ra từ loại nhạc cụ. Chữ viết từ bộ hiệt thanh khí âm khí là
âm trang lập, văn cổ
viết từ hai bộ khẩu, viết thành chữ hiêu.
鮮葩 Tiên
ba: Ngược lại âm bạch ba. Sách Thuyết Văn cho rằng:
ba là loại hoa của cây cỏ, hoặc viết là ba.
Sách Hán Thư viết chữ ba
này là tónh lược. Chữ hình thanh.

昭磧Chiêu tích: Ngược lại âm
chiến nhiệt.
Sách Khảo Thanh cho
rằng: ánh
sáng mặt trời làm sáng tỏ. Cũng viết chữ tích.
Sách Thuyết Văn giải thích:
sáng rõ ràng, nỗi oan ức được là m rõ ràng,
sáng tỏ.
Chữ viết từ bộ nhựt thanh tích.
峻搋Tuấn
trỉ: Ngược lại âm trên là điêu tuấn. Khảo Thanh cho
rằng: ở
trên núi cao gọi là tuấn, viết đúng là chữ tuấn
này, họăc viết
từ bộ nhơn. Ngược lại âm dưới là trì lý.
Sách Khảo Thanh cho rằng: núi đứng riêng cao
sừng sững.
Sách Ngọc Thiên cho rằng: dừng chân lại
núi phía trước, âm trù là âm trừ.
楼櫓 Lâu
lỗ: Âm trên là lâu, âm dưới là lỗ. Theo chữ lâu đó vách
tường thành trên cao gọi chiến lâu, là để ngăn chặn giặc. Đỗ
Dự chú giải
Tả Truyện rằng: Lỗ đó là cây thuẫn lớn, nay gọi là chiến cách
vậy, chữ hình thanh.
寶輅Bảo lộ: âm lô cố.
Sách Sử Ký cho rằng: lộ là chiếc xe có
người kéo.
Sách Tự Thư cho rằng: có người đẩy. Sách Thuyết
Văn cho rằng: là chiếc xe có
cái linh ở phía trước có cây đòn khiên. Lộ cũng
là loại xe quí báu. Âm
thôi ngược lại âm só lôi.

剖淅Phẩu tích: âm trên là phổ hệu.
Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: phẩu là mỗ phá ra. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện
rằng: phân ở
trong ra, phanh ra. Sách Thuyết Văn viết từ bộ đao thanh phẩu, âm phẩu, ngược lại âm khẩu luân. Ngược lại âm dưới là tinh
diệc. Khổng Anh Quốc chú
giải sách Thượng Thư rằng: tích cũng là phân
ra. Sách Thuyết Văn cho
rằng dùng cây đập phá ra, chữ hội ý hoặc là
viết chữ tích này văn thông dụng thường hay dùng.
屣履Tỷ
Lý: Ngược lại âm trên là sư tử, âm dưới là lý. Văn trước đã
giải thích đầy đủ rồi.

視瞬Thị thuấn: Âm thuấn.

竅穴Khiếu huyệt: Ngược lại âm
khinh điếu.
Trịnh Huyền chú giải

sách lễ ký
rằng: khiếu là cái lỗ. Trịnh Tiển chú giải sách
Chu Lễ rằng: Dương Khiếu có bảy, âm khiếu có hai.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
chữ viết từ bộ huyệt,
thanh âm khiếu là âm khiêu.
肩髆Kiên
bác: Ngược lại âm bổ mạc. Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng:
bộ xương, âm cách là âm cách tức là bộ xương đùi,
cũng là xương cánh tay.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: ở giữa giáp xương
vai. Chữ viết từ bộ
cốt đến bộ bác, thanh tónh.

譫謔Đàm hước: Ngược lại âm dưới là hư ngược.
Sách Nhó Nhã cho rằng: đàm là nói chuyện tiếu vui cười pha trò hài hước.
Quách Phác chú giải rằng: cùng
nhau là m trò hài, khéo nói hài mà không có ác
ý. Sách Thuyết Văn viết
từ bộ ngôn thanh hước.

譅遁Sáp thuẫn : Ngược lại âm
sở giáp. Ngược lại âm
tợ sung. Cố
Dã Vương cho
rằng: mỏ chim đang mổ thức ăn. Sách Sử ký cho rằng: mụt nhọt hút mủ ra.
Sách Thuyết Văn cho rằng: từ bộ khẩu thanh duẫn. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng:
sáp thuẫn hai chữ đều từ bộ
khẩu thanh sáp duẫn.

作繭Tác kiển: Ngược lại âm kiên hiển.
Sách Khảo Thanh cho

rằng: là cái
kén của con tằm. Sách Lễ ký cho rằng: ở đời người phụ nữ bình thường nuôi tằm kéo kén dệt lụa
nuôi chồng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: kéo tơ tằm dệt
áo, chữ viết từ bộ mịch đến bộ trùng đến bộ
miên âm miên là âm miên.

纏菓Triền quả: Ngược lại âm
qua khuyển.
Cố Dã Vương cho
rằng: chữ
quả cũng giống như chữ bao. Sách Thuyết Văn cho rằng:
gói lại quấn chặt, cột
chặt chữ viết từ bộ y thanh quả.
或甜 Hoặc
điềm: Ngược lại là âm thiểm điệm. Sách Gia Ngữ nói rằng: mổ ra mà ăn chất ngọc ngào như là mật ong.
Quảng Nhã cho
rằng: điềm là ngọt.
Sách Thuyết Văn nói rằng: là ngon. Chữ viết từ bộ
thiệt, thanh cam.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI THỪA HIỂN THỨC QUYỂN HẠ</詞>

删液San dịch : Ngược lại âm trên là tô quán.
Quảng Nhã, Thương Hiệt cho rằng: chất
mỡ. Sách Tự Lâm cho rằng: cũng là mỡ. Xưa
nay Chánh Tự viết từ
bộ nhục san thanh tónh.

堅哽Kiên cánh: Ngược lại âm
ngạch cánh.
Sách Khảo Thanh cho rằng: kiên là bền chắc.
Sách Giai Uyển Chu Tòng cho rằng: cánh
là kiên cố lâu bền. Xưa
nay Chánh Tự cho rằng chữ viết từ bộ cách thanh cánh.
及樲Cập nhị: Ngược lại âm ni trí.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ
rằng: nhị là
có nhiều chất béo. Sách Thuyết Văn cho rằng là chất
mỡ. Chữ viết từ bộ nhục, thanh nhị.
植之 Thực
chi: Ngược lại là âm thừa chức. Khổng An Quốc chú
giải
sách
Thượng Thư rằng: thực là đặt bày,
sắp xếp.
Sách Phương Ngôn cho rằng: trồng cây,
dựng đứng thẳng. Lại sách Thuyết Văn cho
rằng: chữ viết từ bộ mộc thanh trực.

蚊蜹Văn nhuế: Ngược lại âm trên là vật phân. Ngược lại âm dưới

nhu nhuệ. Cố
Dã Vương cho rằng: là loài ấu trùng nói hay vào ở trong rượu.
Sách Thuyết Văn cho rằng: nước Tần gọi là nhuế tức là con
bọ mắc, muỗi kim. Lại
nói rằng nó bay tới cắn chích người rồi bay đi.
chữ viết từ bộ trùng
văn. nhuế, đều là thanh nhuế đồng với âm trên.

捲搐Quyển súc: Ngược lại âm trên là cự viên.
Theo Mao Thi
Truyện cho rằng: quyển là
sức cuộn cuốn tròn vật lại.
Theo Hàn Thi Ngoại Truyện cho rằng: rút thanh kiếm lại, co rút lại.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ
thanh quyển. Ngược lại âm dưới là sở lục. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ mịch thanh túc.
寳璫 Bảo
đang: Ngược lại âm huân lang. Giải thích tên gọi là cái
vòng châu ngọc đeo nơi tai gọi là đang.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ ngọc thanh đang.

炫煥Huyễn hoán: Ngược lại âm trên là
huyền quyên.
Quảng Nhã cho rằng: huyễn
là sáng.
Bi Thương cho rằng: ánh
sáng chiếu.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
huyễn cũng giống như chữ hoán, nghóa sáng
rực rỡ, chữ viết từ
bộ hỏa thanh huyền.
瑢恫Dung
đồng: Ngược lại âm đồ dung. Sách Hán Thư cho rằng:
khuôn đúc
kim loại, giống như lò luyện kim là m cho nóng chảy ra, có chỗ cũng gọi là chú. Âm nghóa gọi là đúc tiền.
Sách Thuyết Văn viết
từ bộ kim thanh dung.

掬中Cúc trung: Ngược lại âm cung lục.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: trong tay
bưng đầy đủ gọi là cúc. Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: cúc
là bưng trong tay. Sách Thuyết Văn cho rằng chữ viết từ bộ mễ thanh bao, âm bao là âm bao.
Tự Thư cho rằng: chữ viết
đúng là chữ cúc này.
Kinh văn viết từ bộ thủ viết thành chữ cúc này cũng
là văn thường hay dùng.

爆裂bộc liệt: Ngược lại âm trên là bao nhi.
Quảng Nhã cho rằng:
chữ bộc cũng giống như chữ nhiệt.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
thiêu đốt củi tre phát
ra tiếng nổ. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ hỏa thanh bộc. Ngược lại âm dưới là
liên triết.
Quảng Nhã cho rằng:
liệt phân ra mức ra. Cố
Dã Vương cho rằng: liệt cũng giống như chữ
tích, nghóa là phá ra.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ y thanh liệt, hoặc là
viết chữ liệt.
Kinh văn viết từ bộ lực viết thành chữ liệt là chữ lệ chữ lệ
cũng giống như chữ
cường, chữ này chẳng phải nghóa của kinh.
斬截 Trảm
tiệt: Ngược lại âm tiền sức. Trịnh Tiển chú giải Mao
Thi Truyện rằng: là cắt, xén gọt bớt cho bằng đều nhau. Sách
Thuyết Văn cho rằng: tiệt là đoạn ra, chữ viết từ bộ qua
thanh tước.
Trong kinh văn viết từ bộ
thổ, viết thành chữ tiệt này là văn thường hay dùng.
齧脣Khiết thần : Ngược lại âm
nghiên kiết.
Sách Lễ Ký cho rằng:
không có
xương để cắn. Sách Thuyết Văn ghi rằng: khiết là cắn.
Chữ viết từ bộ xỉ
thanh kiếp. Âm kiếp, ngược lại là âm khan kiết.
羂索 Quyến
tác: Ngược lại âm quyên sung. Theo Thanh Loại cho

rằng: quyến
là giăng lưới bắt. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: giăng
lưới bắt thỏ. Chữ
viết từ thanh võng, hoặc là viết từ bộ mịch viết thành
chữ quyến âm quyến,
ngược lại âm nhuế duyên, cũng viết từ bộ khẩu.
貯而 Trữ
nhi : Ngược lại là âm tru lữ. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: trữ
là cái kho cất chứa đồ vật. Cố Dã Vương cho
rằng: trữ là chỗ chứa rất nhiều đồ vật, đầy đủ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: trữ là
cất chứa. Chữ viết từ
bộ bối thanh trữ, âm là âm chữ.
韋盧Vi lô : Ngược lại âm vi quỹ.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng:

cây lau gọi
vi. Sách Thuyết Văn cho rằng: cây lau lớn, chữ viết từ
bộ thảo, thanh vó. Ngược
lại âm dưới là lữ tru. Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: lô là cái
nhà. Sách Thuyết Văn viết từ bộ nghiễm thanh lô.
*******

<詞>KINH HUỆ THƯỢNG BỒ-TÁT VẤN ĐẠI THIỆN HUYỀN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

振于 Chấn vu: cổ văn
viết hai chữ
chấn tượng hình cũng đồng ng- hóa. Ngược lại âm chư dẫn.
Sách Tiểu Nhỉ Thất ghi rằng: chấn là cứu giúp.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
chấn là nâng lên, đưa lên,
cũng gọi là đi lên,
chữ viết từ bộ thủ.

蟾及Thiềm cập:
Theo Thanh Loại cho rằng hoặc là viết chữ
thiềm này
cũng đồng nghóa. Ngược lại âm thời diệm. Theo
Thanh Loại cho rằng: thiềm là trợ giúp.
Sách Tự Thư cho rằng: thiềm là đầy đủ,
gọi là chung quanh đều đầy đủ.
過闋Quá
khuyết: Tam Thương cho rằng: cổ văn viết chữ khuyết
này cũng đồng nghóa ngược lại âm khổ huyệt.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: Tất cả mọi việc đều xong xuôi kết thúc gọi là khuyết.
Khuyết cũng gọi là dừng
lại nghỉ ngơi. Kết cuộc sau dung.
雨濟 Vũ
tế: âm tử nghệ. Văn thông dụng cho rằng: mưa đã tạnh, đã
dứt gọi là tế. Nay người ở Nam dương gọi mưa dừng là tích.
殚盡Đàn
tận: âm đa an. Sách Thượng Thư cho rằng: cố hết
sức lực.
Văn Tổ chú giải rằng: đàn tận là
hết sạch.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ
bộ ngạt, âm ngạt ngược lại âm ngũ cát.

Lụy tiết: âm lực truy. Ngược lại âm dưới là tức diệt. Lụy đó
nghóa là phiền lụy. Tiết
nghóa là câu thúc tội nhân lại, là lấy dây trói lại.
摧拉 Tồi
lạp : hoặc là viết tồi cũng đồng nghóa. Ngược lại âm lực đáp.
Quảng Nhã cho rằng: tồi là bỏ ra, phá ra.
Sách Thuyết Văn cho rằng: lạp là bại,
thất bại, bẻ gãy.
蔭庇Âm tí:
Lại viết ngược, cũng đồng. Ngược lại âm ư cấm.

Ngược lại âm dưới là tất lợi. Chữ âm nghóa là che đậy
cỏ. Tí là tự
che đậy thêm. Sách Thuyết
Văn cho rằng: tự che đậy.
堪偕 Kham
giai: Ngược lại âm cổ hài. Mao Thi Truyện cho rằng:
cùng
sống với con cho đến già.
Mao Thi Truyện cũng cho rằng:
đều cùng, sức mạnh đều nhau.
迄今 Hất
kim: Ngược lại âm hư khất. Sách Nhó Nhã cho rằng: hất là đến.

Tứ định: Âm định. Lại cũng là âm điện.
Theo sách
Thanh Loại cho rằng: là loại nồi đồng có chân gọi là đình không có chân
gọi là đăng.

-------------------------------------

<詞>KINH HUỆ THƯỢNG BỒ-TÁT VẤN ĐẠI THIỆN HUYỀN QUYỂN HẠ</詞>

半粒 Bán
lạp: Âm lập. Văn thông dụng cho rằng: là loại ngũ
cốc gọi là lạp, đậu
gọi là tạo, âm tạo. Ngược lại âm bức cấp, kinh văn
viết tạo này là chẳng phải vậy.
*******

<詞>KINH ĐẠI THỪA PHƯƠNG ĐẲNG CHIẾU HUỆ</詞>

Huệ Lâm soạn.

逮敎Đãi giáo: Ngược lại âm đường nại.
Sách Khảo Thanh cho rằng: kịp đến trước.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: theo thói quen đến chỗ giàu
sang mà hôi.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ xước, âm xước
ngược lại âm sửu
lược. Thanh đãi, âm đãi, ngược lại âm đại nội.
偸於 Du
ư: Ngược lại âm dương chu. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: du là vượt qua
Quảng Nhã cho rằng: du là vượt qua
sông lớn.
Sách Thuyết Văn cũng cho
rằng: vượt qua. Chữ viết từ bộ túc thanh du.

善權Thiện quyền: Ngược lại âm viễn viên.
Giã Quỳ chú giải

sách Quốc
ngữ rằng: nắm quyền bính trong tay, cũng gọi là bằng.
Xưa nay Chánh Tự cho rằng: quyền là quả cân, chữ viết từ bộ thủ
thanh quyền, âm quyền là âm hoàn.
*******

<詞>KINH DI-LẶC BỒ-TÁT SỞ VẤN BỔN NGUYỆN</詞>

Huệ Lâm soạn.
牛齒 Ngưu
xỉ : Ngược lại âm thủy chi. Sách Nhỉ Thất cho rằng:
xỉ ngưu là nhai. Sách
Thuyết Văn cho rằng: nhổ ra mà nhai lại. Chữ
viết từ bộ xỉ thanh đài.
如嗃Như hạc: Ngược lại âm hàn khác là loại mãnh điểu.
Kinh Sơn
Hải cho rằng: ở trên núi Thuy chư có rất nhiều chim hạc.
Quách Phác chú giải
rằng: giống như chim trỉ mà lớn hơn, lông màu xanh
đều có lông sừng cứng.
Tính thích đá nhau cho đến chết mới dừng, trên
có lông đen.
Sách Hán Thư cho rằng: âm nghóa gọi là chim hạc. Có thể lấy lông đuôi của nó là m mũ đội cho các võ
só là m tượng trưng cho
sức

mạnh. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ điểu thanh hạc.

Tủy não: Ngược lại âm trên là tuy chủy.
Sách Khảo Thanh cho rằng: chất mỡ
trong xương. Xưa nay
Chánh Tự hoặc là viết từ bộ
cốt đến bộ tùy, thanh tónh.

Qua phốc: Ngược lại âm trên là trúc qua. Ngược lại âm dưới
là khổ bốc.
Quảng Nhã cho rằng: phốc là đánh.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ
bộ thủ thanh phốc, âm phốc là âm bốc.
*******

<詞>KINH PHẬT DI NHẬT MA NI BẢO</詞>

Huyền Ứng soạn.
儌覬Kiêu ký: Lại viết chữ kiêu này.
Sách Thuyết Văn lại viết chữ kiêu này đều đồng. Ngược lại là âm cổ nhiêu. Nghóa là nhiêu là
hy vọng khác đi, hy vọng
hoàn tất, xong việc.
天晴 Thiên
tình: Lại viết chữ tinh sinh, hai chữ tượng hình cũng đồng. Ngược lại âm tật doanh. Nghóa là trời mưa đã tạnh.
Trong kinh văn viết là chẳng phải thể chữ.

蟲虫Đố trùng: Ngược lại âm đinh cố.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
con mọt trong gỗ đục khoét khúc gỗ, giống như con mọt trắng nó
ăn xuyên qua các đồ vật
của người phá cho hư hoại.

譁名Hoa danh: Ngược lại âm hồ qua. Gọi là nói ầm ỷ, lời nói huyên
náo, nói la hét là m ồn, âm nao, ngược lại âm nả giao.
遊 Du
thi: Ngược lại là âm dó chu. Không lựa chọn phải quấy mà
nói gọi là
du. Ngược lại âm dưới là đại khả. Sách Toán
Văn cho rằng: người ở
Sung châu lấy
sự lừøa dối, dương dương tự đắc gọi là tha. Âm
tha là âm thang hòa, cũng là trốn tránh.
Tích dịch:
Ngược lại âm thất diệc. Trốn tránh nơi hẻo lánh.
Cũng gọi là lạ hiếm thấy, quái lạ.
*******

<詞>KINH MA DIỄN BẢO NGHIÊM</詞>

Huệ Lâm soạn.

調疑Điều nghi: Ngược lại âm tinh hý.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: nghi là khinh khi.
Quảng Nhã cho rằng: điều nghi. Cố Dã Vương cho rằng: là tiếng nói ríu rít, líu lo.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
ngôn thanh nghi, âm trù là âm trắc giao.

絞人Giảo nhơn: Ngược lại âm giao xảo.
Sách Khảo Thanh cho rằng: buộc cuộn tròn lại.
Sách Sử Ký ghi rằng: lấy vải buộc mũ, dây
tua mũ, sợi tơ để buộc
xử giảo người. Sách Thuyết Văn cho rằng: sợi
dây ngũ sắc, chữ viết
từ bộ mịch thanh giao.

剌除Thích trừ: Ngược lại âm đinh lịch.
Theo Thanh Loại cho rằng: thích là vất bỏ, cởi ra. Lại gọi là cạo tóc cạo bỏ râu tóc.
Theo văn Tự Điển nói chữ
viết từ bộ đao thanh dịch.
誼計 Nghị
kế: Ngược lại âm nghi kỷ. Trịnh Huyền chú giải
sách

Lễ Ký rằng: nghị là chế ra các việc
thích nghi.
Sách Ích Pháp cho
rằng: điều con người
không có mau chóng gọi là nghị. Sách Thuyết Văn viết từ bộ ngôn
thanh nghi, hoặc là viết chữ nghi này, ý nghóa
cũng thông dụng.
*******

<詞>KINH THẮNG MAN SƯ TỬ HỐNG NHẤT THỪA ĐẠI PHƯƠNG TIỆN PHƯƠNG QUÃNG</詞>

Huyền Ứng soạn.

尒炎Nhó viêm:
Chánh Tự viết là diêm. Ngược lại âm dó thiềm.
Tiếng Phạn, đây dịch là sở tri, chỗ biết.
莫利Mạc
lợi: Ngược lại âm mạc bát. Theo sách Tây vức ghi. Đây dịch
là nhân như thế nào, mà được quả báo như thế ấy.
阿歈阇A-du-xà: Ngược lại âm qua chu. Đây dịch là không thể
đánh nước kia.
*******

<詞>KINH TỲ-DA-SA VẤN QUYỂN THƯỢNG</詞>

Huyền Ứng soạn.
訓狐 Huấn
ha: Người ở Quảng tây gọi là huấn hầu. Ở Sơn
đông gọi là huấn cô
tức là con chim tu hú, cũng gọi là chim câu khách, ban ngày núp trong bụi rậm, ban đêm thì đi ăn, cho rằng giống chim quái
lạ. Kinh văn viết tận hồ
là chẳng thể vậy.

訐蠅Can dăng: Ngược lại âm cổ hản. Ngược lại âm dưới
là dữ chứng. Văn thông dụng cho rằng: trên mặt có nổi nốt đen gọi
là can dăng, là điểm đen,
Quảng Nhã cho rằng: mặt đen.
Kinh văn viết
can dăng này là chẳng phải.

---------------------------------

<詞>KINH TỲ-DA-SA VẤN QUYỂN HẠ</詞>

兇譍Hung ưng: Lại viết chữ ưng này cũng đồng. Ngược lại
âm ư ngưng. Sách Thuyết
Văn cho rằng là ngực, gọi xương phần trên của vú.
Ủy điểu: Ngược lại âm ư nguy. Ngược lại âm dưới là ư ngôn.
Loại dây leo có gai.
Sách Thuyết Văn cho rằng: cây thuốc lá, mọc chằng
chịt um tùm. Quảng Nhã cho
rằng: rất tươi tốt.
耳噱 Nhó
cự : Loại vòng ngọc đeo tai. Kinh văn viết hoàn, là
tên
của loại ngọc.
纎長 Tiêm
trưởng: Ngược lại âm tưởng liêm, nói tiêm tức là nhỏ
bé mịn, rất nhỏ li ti gọi là tiêm.
Kinh văn viết chữ tiêm. Ngược lại
sở hàm tức liêm, hai âm.
Sách Thuyết Văn cho rằng: tay cầm nắm giữ
lấy, cầm một tay gọi là
bả. Kinh văn viết chữ phì chữ này chẳng phải
nghóa đây dùng, cận tự vậy.
*******

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

(Ở đây chỉ
có 29 quyển)

降注Giáng chú: Ngược lại âm chi dụ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chú là tưới, đất có nước mặn, có muối.
Trong kinh văn viết từ bộ vũ
viết thành chữ chú này là chẳng phải.
靥人Yểm
nhơn: Ngược lại âm ư nhiễm. Tên của loài quỉ. Tiếng Phạn gọi là ô tô mạn. Đây dịch là chữ yểm là uyển, cũng gọi là
yểm miên, nghóa là bên
trong không may mắn tốt đẹp. Thiên Thương
Hiệt cho rằng: tay đè ấn tâm của người hợp gọi là yểm. Chữ viết từ bộ
Hán âm Hán,
ngược lại âm hồ cán. Thanh âm của người Sơn
đông là ư diệp.
-
Quyển 2, 3, trước không có âm.

---------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 4</詞>

迦陵蘋伽 Ca-lăng-tần-già:
Trong kinh hoặc là viết
Ca-lăng-tần- già; hoặc gọi
là da-lan-già, hoặc gọi
là yết-la-tần-ca, hoặc nói là
tỳ-già. Đều là Phạn
âm, chuyển đọc sai. Chữ ca-lăng đó là tốt, chữ tùy đó
gọi là âm thanh hay, là
con chim hót rất hay.

命命Mạng mạng:
Tiếng Phạn nói đó ba điểu. Đây dịch là con
chim mạng mạng.
Lương hữu:
Ngược lại âm lực trương, gọi là lương tức thiện, mà lương cũng gọi là hiền.
Ngược lại âm dưới là cổ văn viết là hữu hữu hai chữ tượng hình cũng đồng. Ngược lại âm vưu cứu.
Tâm Tự cho
rằng hữu là trợ giúp.
Đa-già-la-lương:
Đây dịch là căn bản, cội gốc mùi hương, gọi
là ma la bạt hương. Đây
dịch cửu diệp hương, nhữu để hoa để. Ngược
lại âm trực thi, đây
dịch là hoa tương ưng.
-
Quyển 5, trước không có âm.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 6</詞>

七卓Thất trác: Ngược lại âm tri giác. Gọi là trác việt: là
siêu
việt, lỗi lạc,
cao siêu.
Giải thích tên gọi là nhấc cao lên tức là chân nhấc
cao lên có chỗ cao siêu, lỗi lạc vậy.

庭燎Đình liệu: Ngược lại âm đao điếu.
Trịnh Huyền chú giải

sách Chu Lễ
rằng: liệu là cây nêu ở trước cửa, cũng gọi là cây đuốc,
ở bên trong cổng gọi
đình là sân. Cây nêu chỗ chiếu sáng, giống như
là sáng rõ ràng. Trong
kinh văn viết định liệu, hai chữ tượng hình, lại
viết định đều chẳng phải vậy.
摩洟 Ma-di: Gọi đúng
là ma-đát-lý-ca. Đây gọi là bổn mẫu, là giác
bổn, cho nên lấy tên vậy thôi.
-
Quyển 7, trước không có âm

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 8</詞>

不肖Bất tiêu: Ngược lại âm tiên diệu.
Sách tiểu
Nhó Nhã cho rằng: bất tiếu là
không giống, gọi là không giống như trước gọi là
bất tiếu, gọi là loại
quá ác. Sách Thuyết Văn viết từ bộ nhục thanh tiểu.

Vỹ hoa: Ngược lại âm tử quỷ. Âm dưới là vi liệp.
Sách Thuyết Văn cho rằng: vỹ
là ánh sáng đỏ rực. Sách Phương Ngôn cho rằng:
rất khô ráo. Kinh văn
viết chữ vỹ hoa là chẳng phải thể chữ vậy. (T
4
1
3). 耐磨 Nại-ma: Ngược lại âm nô đại, gọi là có thể kham nhận chịu. Cố Dã Vương cho rằng: nại giống như có thể. Thiên Thương Hiệt
cho rằng: nại là nhẫn nhịn.
穿押 Xuyên
áp: Ngược lại âm cổ giáp. Sách Nhó Nhã cho rằng:
áp là bổ
thêm vào. Gọi là áp là đè xuống câu thúc, ép.
Trong kinh viết giáp này là chẳng phải.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 9</詞>

援助 Viện
trợ: Ngược lại âm vu quyến. Gọi là dựa vào sự cứu
gi- úp. Nên nói là viện
trợ nâng đỡ lên cứu giúp người thiếu thốn, khổ
gặp lúc khổ ngặt.
窯師Diêu
sư : Ngược lại âm dư chiêu.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
diêu là lò
gốm, nung đốt gạch ngói. Văn thông dụng cho rằng:
lò gốm gọi là diêu.
-
Quyển 10 không có âm giải thích.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 11</詞>

村同Thôn đồng: Ngược lại âm đồ côn.
Tự Thư cho rằng: chữ đồng cũng giống như chữ thốn.
Quảng Nhã cho rằng: đồng là nơi tụ
tập đông đảo. Ngược
lại âm tường câu.

Ma-nạp: Hoặc
gọi là ma-nạp-bà, hoặc gọi là ma-na-bà, họăc gọi

là na-la-ma-na, đều là
tiếng Phạn, chuyển đọc
sai vậy. Đây dịch là
Mâu thiếu tịnh hạnh, cũng
gọi là người vậy.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 12</詞>

輜锥Truy
trùy : Ngược lại âm trực truy. Trong kinh hoặc là
viết truy trì. Theo bổn tiếng Phạn gọi là
tý-thác-truy-tró. Chữ trùy tró là
dùng cái chày mà đánh,
hoặc gọi là đàn, hoặc gọi là đồng. Đây người
phiên dịch không đúng,
giống như kia không có lấy đá mà ném vào
chuông được, cho nên
chữ trùy tró lẫn lộn với nhau, lấy làm sai vậy đã lâu rồi.
羅差 La-sai:
hoặc nói là lạc-sa, là sai. Nên gọi lặc-xoa. Đây dịch
là màu sắc,
hoặc gọi là sắc trà.
Kêu-xà-da: đây dịch là trùng y, gọi là dùng bông tơ tằm hoang
dã mà là m y đắp mặc,
nên gọi là câu xá. Đây gọi tạng, gọi là chứa
trong con tằm, trong cái
kén. Đây tức là hoang dã, tằm hoang dã.
趍走 Xu-tẩu:
Lại viết xu này cũng đồng nghóa. Ngược lại là âm

xúc du. Giải
thích tên: đi mau gọi là xu, chạy nhanh gọi là tẩu.

圊廁Thanh xí: Ngược lại âm thất anh.
Quảng Nhã cho rằng: thanh
là cái
chuồng heo, nhà xí (nhà vệ sinh) đều là tên riêng của nhà xí.
瓌異Khôi dị: Lại viết chữ hai chữ khôi đều
đồng nghóa. Ngược lại là âm
cổ huýnh. Nghóa đẹp kỳ lạ gọi là. Quảng Nhã cho rằng:
viên ngọc to lớn lạ lùng.
禦之 Ngự
chi: văn cổ viết ngự, cũng đồng. Ngược lại âm ngư cử

nghóa là cản
ngăn. Theo Tả Truyện: cũng gọi dừng lại ngăn lại.
Sách Nhó Nhã cho rằng: ngăn cấm.
娑咩 Sa-mị:
Ngược lại âm di nhó.
喽洺 Lâu
minh: Ngược lại âm lạc khẩu. Ngược lại âm dưới là nô
định.
婆娢 Bà-đễ:
Ngược lại âm đinh lễ. La-đề: Ngược lại âm tiên lễ.
婆鯔 Bà-tri:
Ngược lại âm trực tri.

Quyển 13,14, trước không có âm để giải thích.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 15</詞>

劫波育Kiếp ba dục : Hoặc nói kiếp bối đó
là sai, nói cho đúng
là ca-ba-la tên là cao
xương, là loại lông len có thể lấy là m vải. Ở
nước Kế Tân lấy phía
Nam, lớn đó trở thành cây đại thọ, lấy phía Bắc
hình trạng nhỏ, như là
đất có cỏ có ngũ cốc, mỗ lấy ra như là cây liễu,
cây bông, mà lấy tơ có
thể dệt là m vải. Âm ngược lại âm nữ trân.
搂積Lâu
tích: Ngược lại âm lực cự, lâu là cong lại.
Ngược lại âm
dưới là bi
mịch. Tích nghóa là què chân không có thể đi được,
chữ viết từ bộ chỉ.
跛蹇Bả kiển:
Lại viết bả, cũng đồng. Ngược lại âm bổ ngã. Ngược
lại âm dưới
là cư miễn. Sách Tự Tâm cho rằng: Bả kiển : là thọt
chân đi không có ngay được.
搲面Oa diện: Ngược lại âm nhất qua.
Quảng Nhã cho rằng: oa là
chỗ thấp
trủng. Kinh văn viết, ngược lại âm nhất hồ chữ ô nghóa là
cái ao hồ, chẳng phải nghóa đây dùng.
櫨欂Lô bạc: Ngược lại âm lai đô. Ngược lại âm dưới là bình bích.
Sách Thuyết Văn cho rằng: bạc lô là cây cột trụ trên xà nhà.
Tam Thương cho rằng: cây
cột trên xà nhà. Tam Thương cho rằng: cây
cột vuông ở trên. Người
ở Sơn đông, Giang nam đều gọi là cây đà
ngang. Chỗ mộng bộ phận
được dục đề ráp vào lỗ, mộng tròn lỗ vuông, ý
nói không ăn khớp với
nhau. Âm nhuế ngược lại âm cổ hề.
贻懌Di dịch: cổ văn viết di, cũng đồng. Ngược lại âm vực chi.

Ngược lại âm dưới là dó ích. Sách Nhó Thất cho rằng: di dịch là vui
vẻ, đẹp lòng. Trong kinh văn viết là tân dịch, chữ dịch đây chẳng phải
ng- hóa đây dùng vậy.
鋻領 Giám
lónh : văn cổ viết giam cũng đồng. Ngược lại âm công
sam.
Sách Phương Ngôn cho rằng:
giám sát, cũng gọi là xem duyệt
xét. Kinh văn viết giám
là chẳng phải nghóa đây cùng.

脘轄Quản hạt: Ngược lại âm cổ hoản, dưới lại viết vũ hạt hai
chữ tượng hình cũng đồng. Ngược lại âm hồ hạt.
Sách Phương Ngôn ghi rằng: mở cánh cửa
bên qua bên tây gọi là quản, cũng gọi là hạt, gọi
là chốt đầu trụ xe, lấy
chốt gài đầu trục xe. Kinh văn viết từ bộ trúc
viết thành chữ quản là
chẳng phải thể vậy.
鞧靷Thu dẫn: Lại viết thi tró, hai chữ tượng hình cũng đồng.
Ngược lại âm trực
nhẫn. Gọi là sợi dây cột mũi trâu.
旒幢 Lưu
tràng: Sách Tự Thư viết chữ lưu này cũng đồng. Ngược lại âm lữ
chu. Gọi là loại cờ có cắm lông chim ở đầu cân, mà người
đi xứ ngày xưa thường
cầm theo để tỏ ý tôn kính. Cờ của vua có mười
hai tua, cờ của các chư hầu có chín tua.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 16</詞>

憔季Tiều quý: văn cổ viết chữ quý này cũng đồng. Ngược lại âm kỳ quý.
Sách Tự Lâm cho rằng: quý là tim đập mạnh vì
sợ hãi.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
hơi thở không định.
蚩笑 Xi
tiếu: Ngược lại âm xích chi. Sách Thiên Thương Hiệt cho

rằng: khinh
nhờn, xem thường. Kinh văn viết từ bộ khẩu viết thành
chữ xi là chẳng phải thở.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 17</詞>

郁鳩 UcÙ-cưu:
Ngược lại âm ư lục.鳩氂 Cưu-ly:
Ngược lại âm lực tri.腲期 Ủy-kỳ:
Ngược lại âm ư phí.曬婆 Sái-bà:
Ngược lại âm lực tri.
-
Quyển18,19, trước không có âm.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 20</詞>

phải.
唏涤Hy
địch: Ngược lại âm hồ kỷ.
喽梨Lâu
lê: Ngược lại âm lực khẩu. Kinh văn viết lâu là chẳng
斫愀 Chước
thu: Ngược lại âm tửu do.

畢伽 Tất-già: Ngược lại âm tư thất.
Kinh văn viết tất, là chẳng
phải thể.

Đề thương:
Ngược lại âm nhi dương. Tát-đà:
Ngược lại âm đồ đa. Kinh văn viết đà này là chẳng phải.
茂阤 Mậu-đà: Ngược lại âm thổ hồ.
Trong kinh văn viết đà là
chẳng phải.
遯奔Độn bôn: Nay lại viết độn lộc, hai chữ
tượng hình. Ngược lại
âm đồ đốn.
Độn nghóa là chạy trốn. Quảng Nhã cho rằng: độn là
trốn tránh lánh nạn.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 21</詞>

刀戟 Đao
kích: Ngược lại âm cự nghịch. Sách Tự Lâm cho
rằng: kích là có cán
dài sáu thước loại binh khí ngày xưa.
确藎Xác
tận: Ngược lại âm khổ giác. Sách Mạnh Tử cho rằng:
xác là cái tháp mỏng nổi trên đất. Nay cũng lấy đây là m thí dụ.
Xác là bệnh ốm gầy. Ngược
lại âm khổ giác. Văn thông dụng gọi là vật
cứng chắc bền gọi là
xác. Nay lấy đây đề chí nghóa trên.
奎星 Khuê
tinh: Ngược lại âm khẩu thôi.婁星Lâu
tinh: Ngược lại âm lực hậu.昂星Ngang
tinh: Ngược lại âm vong bào.

Chủy tinh: Ngược lại âm tử di. Âm Ngô lại là túy duy. Âm
Tần là tham tinh, là trên đầu
có ba ngôi sao nhỏ.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 22</詞>

嘻涤 Hy
địch: Ngược lại âm hư cơ. Cứu chu: Ngược lại âm trúc lưu.
婆柨Bà
thị: Ngược lại âm xương thị.
阤阤 Đà
đà: Ngược lại âm thử hề.
淫婆Dâm bà: Ngược lại âm dó châm.
Trong kinh văn viết dâm, là
chẳng phải vậy.
至酖Chí Đam: Ngược lại âm hồ đam.
Trong kinh văn hàm là
chẳng phải.
比他 Tỷ
tha: Ngược lại âm bì mỹ.
薜荔Bệ lệ: Ngược lại âm bổ tế. Âm dưới là lực kế. Nói cho đúng
là bế lệ
đa. Đây dịch là tổ phụ, hoặc nói là ngạ quỷ, là
trong loài ngạ quỷ rất kém.
尼旐Ni
triệu: Ngược lại âm đồ đao (T
4
1
4). 籃廁 Lam xí: Ngược lại âm ư lục. 酡男Đà nam: Hoặc là viết hai chữ nam tượng hình cũng đồng

nghóa, ngược lại âm nữ hàm.
將那 Tướng
na: Ngược lại âm sửu thượng. Trong kinh văn viết từ

bộ khẩu viết
thành chữ trướng là chẳng phải vậy.
兵革 Binh
cách: Ngược lại âm cổ hoạch. Việc trong quân lữ
gọi là: binh cách cũng gọi là binh khí, có nhiều phức tạp lộn xộn, da
dậy bao kiếm v.v…

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 23</詞>

桌桌 Trác
trác: Ngược lại âm trắc giác.
兜仇 Đâu
cừu: Ngược lại âm đô hậu. Ngược lại âm dưới cự ngưu.
羅异 La-di:
Ngược lại âm thi tử.
薜扶 Bệ
phù: Ngược lại âm thất duẫn.

Du nam: Ngược lại âm ư lục.
伽恨 Già
hận: Ngược lại âm lực thượng.

Đê la: Ngược
lại âm đinh hề. Kinh văn viết cẩn là chẳng phải.

Diên thực: Ngược lại âm thi diên. Âm dưới là thời lực.
Diên là đất mền dùng đem hòa trộn
trong nước. Thực là
đất sét, chỉ vùng
hoang vắng xa xôi, nơi là m đồ gốm.
-
Quyển 24,25, trước không có âm giải thích.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 26</詞>

手探Thủ thám: Ngược lại âm tha hàm.
Sách Thuyết Văn ghi
rằng: dung tay từ xa để
lấy tin tức gọi là thám.

苓裎Linh sính: Ngược lại âm lịnh đinh. Âm dưới là thất đinh,
Tam Thương cho rằng: linh
sính cũng như chữ liên hệ, nghóa là cô độc
không nơi nương tựa.
-
Quyển 27, không có âm giải thích.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 28</詞>

贻蘘 Di
nhương: Ngược lại âm việc chi, âm dưới là nhi dương. Hãm khứ:
Ngược lại âm ư lục. Âm dưới là khương giá.
Kinh văn viết từ bộ đậu
viết thành chữ hãm này là chẳng phải.
榲磨 Ốt
ma: Ngược lại âm nhất ngột.
勩比Duệ
tỷ: Ngược lại âm cự mục.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP QUYỂN 29</詞>

迦睇 Ca-đệ: Ngược lại âm tha đệ. Một âm nữa là đồ kế.
Dựa theo chữ hé mắt mắt nhìn gọi là đệ.
霖雨Lâm vũ: Ngược lại âm lực kim, nghóa là mưa dầm từ ba ngày

sắp lên gọi là lâm.
係心Hệ tâm: Văn cổ viết là hệ kế. Hai chữ
tượng hình, cũng đồng. Ngược lại âm khể nghệ. nghóa là nối
kết lại, buộc, bó lại,
cột chặt lại.
*******

<詞>KINH ĐẠI TẬP NHỰT TẠNG PHẦN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

僧伽藍 Tăng-già-lam:
Xưa dịch là thôn. Đây gọi là sai. Nói đúng là
Tăng-già-la-ma. Cũng gọi là chúng viên, nghóa là nơi tăng chúng ở.

生挑 Sanh
thiêu: Ngược lại âm tha nhiêu. Theo Thanh Loại cho rằng: thiêu là gánh, chọn lựa. Cũng gọi là dùng tay cầm nắm giữ
lấy vật, âm quyết ngược lại âm ô huyệt.

俱蘭吒花Câu-lan-trá
hoa: Hoặc nói là câu-lan-trà hoa. Đây dịch

là hoa có màu sắc hồng.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NHỰT TẠNG PHẦN QUYỂN 2</詞>

逋沙 Bô-sa:
Ngược lại âm thị ngũ. Lại cũng viết bổ-câu-sa, hoặc
nói là
phú-lưu-sa
đều sai. Nói cho đúng
là phú-lô-sa. Đây gọi là
Só phu, hoặc nói là Đại
phu. Trong kinh luận viết là bổ là sai vậy.
仳必 Tỷ-tất:
Ngược lại âm thất thị.羅磨 La-ma:
Ngược lại là âm ngô-khả.羅迷La-mê
: Ngược lại âm ngô-hạ.復哆 Phục-đa:
Ngược lại âm đô-ngã.級跛 Cấp-bả:
Ngược lại âm tô-hợp.娑谁 Sa-thùy:
Ngược lại âm vu-cưu.
咽鋧 Yên
hiện: Ngược lại âm nhân hiền.
鉢多 Bát-đa:
Ngược lại âm đồ-khả.拨斤 Bát-cân:
Ngược lại âm lực
khả.波异 Ba-di:
Ngược lại âm thị hề.三妈Tam
mụ: Ngược lại âm vong cổ.
庢价Chí
giới: Ngược lại âm só nhất, âm dưới là hồ giới.
惡期 Ác-kỳ:
Ngược lại âm cư-khỉ.

捽侜 Tốt-chu:
Ngược lại âm tảng một.
诂娄 Hỗ-lâu:
Ngược lại âm nhất vũ, âm dưới là lặc khẩu.

Y-la: Ngược lại âm lực-ca. Hệ-tỳ: Ngược lại âm bình đệ.

<詞>KINH ĐẠI TẬP NHỰT TẠNG PHẦN QUYỂN 3</詞>


Yểm-câu:
Ngược lại âm ô-căm. Si-đề: Ngược lại âm
sung-chi. Na-đề: Ngược lại âm tha-lệ.
Tần-bà-nhân:
Theo kinh Phật bổn hành nói
là tần-bà-la. Đây
dịch là số đương thập thế.

Bồi-bi: Ngược
lại âm bồ khẩu, bồ lai, hai âm. A-nhẫn: Ngược lại âm nữ chẩn. Bệ-điệt:
Ngược lại âm phò tất. Âm dưới là đồ kiết. Gian quỹ:
Ngược lại âm cư mỹ. Quảng Nhã cho rằng: quỹ là kẻ trộm.
Theo Tả Truyện cho rằng: ở trong lấy gọi là gian, ở ngoài
lấy gọi là quỹ.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NHỰT TẠNG PHẦN QUYỂN 4</詞>

螻嗛Lâu
hàm: Lại viết lâu cũng đồng. Ngược lại âm lực hậu.
Bì Thương cho rằng: lâu là xương đầu. Ngược lại âm dưới là hồ cảm.
Sách Phương Ngôn cho rằng:
hàm là xương gò má, xương hàm.

腥臊Tinh tao: Lại viết chữ tinh cũng đồng. Ngược lại âm tiên
đinh. Dưới
lại viết táo cũng đồng. Ngược lại là âm thừa lao, văn
thông dung cho rằng: mùi
tanh của cá gọi là tinh, mùi tanh của thú gọi là
tao, âm giả là âm da. Tinh tao hai chữ đều từ bộ
nhục. Trong kinh văn
viết từ bộ nguyệt đó
là người viết sách viết sai lầm.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NHỰT TẠNG PHẦN QUYỂN 5</詞>

缧晰Luy tích: văn cổ viết chữ dục cũng đồng. Ngược lại
âm tài diệc.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: tích là gầy ốm cũng gọi
là mỏng manh.
Dăng thư :
Ngược lại âm thất dư. Tam Thương cho rằng: con ruồi
con nhặng rút rỉa trong thịt gọi là thư tức là con giòi. Trong văn
kinh viết từ bộ trùng viết thành chữ thú. Ngược lại âm tử dư.
Con giòi, con
nhặng, con kiến, con rít. Lại viết chữ thư này lâu ngày thành ung. Hai chữ
tượng hình đều chẳng
phải nghóa của kinh vậy.

得臛Đắc hoắc: Ngược lại là âm hồ các.
Dương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: nấu
canh có rau gọi là canh, không có rau gọi là hoắc
tức là canh thịt.
蔔擠 Bặc
tê: Ngược lại âm trên là bằng bắc. Ngược lại âm dưới
là từ tây.
Lại viết chữ tê này cũng đồng. Đây thuộc về loại nước
tương, xì dầu, tương
giấm, chỗ gọi là hòa với gia vị rất nhỏ gọi là
tô, bao gồm các loại thực vật. Nay ở
Trung Quốc đều gọi là tê là gi vị. Ở
Giang nam nói tóm tắt là thực vật.
昔剽 Tích
phiêu: Ngược lại là âm tường truyền lực thậm hai âm.
Nói cho đúng là cây cột chống đỡ trong nhà gọi là đông cũng gọi
là lương, là cây cột
chính giữa nhà, hoặc nói là cực là cây đòn dông,
đòn tay chính giữa nốc nhà.

稉住Canh trụ: Ngược lại âm trên là lặc canh. Cũng là âm
só mạnh. Nay gọi là cây cột phụ, cây xuyên nhà.
Trong kinh viết chữ
trường là chẳng phải thể.

任振Nhậm chấn: Ngược lại là âm thư lân. Người phụ nữ mang

thai gọi là
chấn. Sách Hán Thư Mạnh Khang cho rằng: âm chấn tức
là thân. Nay phần nhiều
lấy chữ chấn viết thành chữ thân cả hai chữ đều thông dụng.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NHỰT TẠNG PHẦN QUYỂN 6</詞>

凍愒Đống yết: Lại viết hai chữ yết tượng hình cũng đồng.
Ngược lại âm ư hiết.
Gọi là bị thương nhiệt, phiền muộn mà chết.

石捞Thạch liệu: Ngược lại âm lực điêu. Liêu là ném quăng.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
viết chữ sào, tương với chữ kích là đánh gõ.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NHỰT TẠNG PHẦN QUYỂN 7</詞>

刪刪 San san: Ngược lại là âm
sở gian. Tên của
Long vương. Dựa theo chữ và thanh
loại cho rằng: san định.

抃中Biện trung:
Ngược lại âm, bổ định, ty biện hai âm.
Quảng Nhã cho rằng:
chuồng heo, nhà xí (nhà vệ sinh).
乳哺Nhũ bộ: Ngược lại âm bồ lộ.
Tự Lâm cho rằng: bộ là bú nhai thức ăn.
Cũng gọi là nhai thức ăn trong miệng.
不憚 Bất
đạn: Ngược lại âm đồ thả. Mao Thi Truyện cho rằng: lẽ
nào dám
phóng túng, nên chăm chú vào một chỗ, nên e dè cẩn thận
gặp việc khó, cũng gọi là sợ sệt.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NHỰT TẠNG PHẦN QUYỂN 8</詞>

Nhơn yểm: Ngược lại âm ô nghiệt.
Nốt ruồi đen.
Sách Thuyết Văn cho rằng: nốt đen bên trong.

翌軫Dực chẩn: Ngược lại âm di chức. Âm dưới là chi nhẫn. Ở
phương Bắc
gọi là túc, tức là sao túc. Chữ vực cũng gọi
là vực là cánh chim.
嗟訐 Ta
kiết: Ngược lại tô kế, tảng nga hai âm. Đây là thiên hỏa, họ
Ta-kiết-lợi-đa-tà-ni.

拓地 Thác địa: văn cổ viết can thác. Hai chữ
tượng hình. Nay viết là
thác cũng đồng. Ngược lại âm tha các, nghóa là
khai thác đất đai.

剛毅Cương nghị: Ngược lại âm ngư ký.
Sách Thuyết Văn cho rằng: nghị là có
quyết định,
cương quyết.
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
là đích xác, hết lòng, quả quyết, gọi là nghị.
親暱 Thân
nặc: Lại viết chữ nặc này, cũng đồng nghóa. Ngược lại âm nữ lật.
Sách Nhó Nhã cho rằng: thân cận, gần gũi. Lại gọi là
quá thân mật, thân mật
cũng giống như thân cận nhiều lần.

秒綆Sao cảnh: Văn cổ
viết ngao, tiên, thủ, trâu bốn chữ tượng

hình. Nay người
dân chính xác thực là muốn hong khô dưới ánh
nắng mặt trời, hoặc là
ráng cho khô. Cổ văn viết chữ này cảm thấy rất kỳ
lạ. Viết chữ yên này
cũng đồng. Ngược lại âm sơ giảo. Sách Phương
Ngôn cho rằng: rang
nướng sào, dưới lửa là m cho khô. Âm luân, ngược lại
âm bì bức.
愼儆 Thận
cảnh: Văn cổ viết chữ cảnh cảnh. Hai chữ tượng
hình đều đồng. Ngược lại là âm cư ảnh. Gọi là răn bảo, trách phạt đối
với người có lỗi,
cũng gọi là canh phòng thận trọng. Quảng Nhã cho
rằng: cảnh giác, không an.
嘲戲Trào lý: Lại cũng viết là trù, cũng
đồng nghóa, Ngược lại âm trúc bao.
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: trù là đùa cợt, chọc ghẹo,
cùng nhau bỡn cợt là m trò đùa vui.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NHỰT TẠNG PHẦN QUYỂN 9</詞>

蜎飛Quyên phi: Ngược lại âm ư toàn.
Sách Tự Lâm cho rằng:
loài côn trùng, bò lúc
nhúc, hoặc là viết mân. Ngược lại là âm hô toàn,
loài côn trùng biết bay.
桁悈 Hành
giới: Ngược lại âm hồ lang. Ngược lại âm dưới
là hồ giới. Văn thông dụng cho rằng: câu thúc người có tội lại gọi
là hành giới. Nghóa là cột xuyên qua cây, cộng thêm chân vào gọi là cùm
chân, cây càm lớn gọi là hành.
他扅 Tha
di: Âm thị. Ngược lại âm thị di. Dựa theo chữ sách
Nhó Thất cho rằng: di là chỗ nương dựa.
慬慬Cần cần: Ngược lại âm tích cốt.
Quảng Nhã cho rằng:
là chuyên cần,
siêng năng
Bì Thương cho rằng: là
sức mạnh,
gắng sức lực.
喫趕 Khiết
cảm: Ngược lại âm khẩu tích, gọi là cắn thức ăn, nhai

thức ăn mà ăn.

------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NHỰT TẠNG PHẦN QUYỂN 10</詞>

壜身Đàm thân:
Theo Thanh Loại viết chữ hai
chữ đàm, tượng hình.
Giải thích chữ cổ, văn cổ viết
chích hoán, cũng hai chữ tượng
hình. Nay lại viết chữ
đàm cũng đồng. Ngược lại âm tường liêm. Văn
thông dụng giải thích
rằng: lấy nước sôi nhổ bõ đi cái lông gọi là đàm.
Kinh văn viết
hãm. Theo sách Thuyết Văn cho rằng các âm trên đầu là
âm dư thiềm. Lại là âm
dương chiêm, gọi là phóng hỏa đốt cháy, âm
hãm là chẳng phải nghóa
trong kinh dùng vậy.
嗽於 Thấu
ư: Lại viết thấu này đồng. Ngược lại âm sơn giác. Gọi

là hấu huẫn
nghóa là súc miệng, ho. Kinh văn viết từ bộ khẩu viết
chữ thấu này là văn thường hay dùng.
刀臜 Đao
trâm: Lại viết chữ khâm khâm hai chữ tượng hình
cũng đồng. Ngược lại
âm tru kim gọi là cái chày đá đập sắt thép.

珞口Lạc khẩu: Ngược lại âm lực các. Gọi là người nấu nướng, giũ giặt
các vật gọi là lạc.

Trong kinh văn
viết lạc. Ngược lại âm thức chước là chẳng
phải nghóa của kinh dùng vậy.
*******

<詞>KINH ĐẠI TẬP NGUYỆT TẠNG PHẦN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

La đề: Ngược lại âm ô lễ. Lại viết chữ hề, dựa theo chữ
nghóa Quảng Nhã cho rằng: ứng thanh.

Trường xúc: Sách Thuyết Văn cho rằng: viết chữ đường trụ là cây cột chống đở. Ngược lại âm trụ canh. Theo chữ tóm tắt viết chữ
trường. Ngược lại âm
trượng canh, gọi trường va chạm, xúc chạm. Lại gọi
là trong lòng lân lân
cảm xúc, âm xúc ngược lại là âm nữ xung.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NGUYỆT TẠNG PHẦN QUYỂN 2</詞>

Tề cổ: Nay ở trong
Thanh Lạc có loại trống này. Mặt trống
rất phẳng bằng, cho nên gọi là tế cổ.
劍皷 Kiếm
cổ: Ngược lại âm lực chiêm. Gọi là lấy ngói là m da
bịt hai mặt trốn, dùng cây
gậy đánh, gõ.
Trong kinh văn viết hợp,
nghóa là cái chậu lớn.

矛躦Mâu toàn: Lại viết hai chữ mâu tượng hình cũng đồng.
Ngược lại âm mạc hậu.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: cây mâu dài hai trượng, là
m nơi binh xa quân lính đánh giặc. Ngược lại âm dưới là thất
loạn. Quảng
Nhã cho rằng: toàn gọi là cây thương kích nhỏ hơn cây mâu.
Nay ở Giang nam lấy làm
thấm nước mài đá cho bén, người thợ dùng là
m rèn thép, âm diên là
âm dăng, âm hề ngược lại là âm khẩu hề.
Trong kinh văn viết hề này
là chẳng phải thể vậy.
咀佞 Tha
nịnh: Ngược lại là âm
thất dư. Gọi là thư nghóa ghen tî.
Ngược lại âm dưới là nô định. Gọi là nịnh hót nói lời mê hoặc
không chân thật. Chữ viết từ bộ nữ đến bộ nhân.
Sách Luận ngữ cho
rằng: là người ác, gian
nịnh, nghóa đây tức là từ bộ nữ. Theo Tả Truyện cho rằng: là người cô quả cô đơn không có vợ, không thể là m việc cha,
anh được, nghóa đây tức là từ bộ nhơn.
凳祚 Đăng
tộ: Ngược lại âm tổ cố. Tộ tức địa vị, phước lộc,
cũng gọi là phúc là nh,
điều may mắn tốt là nh.

狡猾Giảo hoạt: Ngược lại âm cổ ảo. Ngược lại âm dưới là hồ quát.
Sách Phương Ngôn cho rằng: phàm là đứa trẻ nhỏ mà có
nhiều nghịch ngợm. Gọi
là giảo hoạt, hoạt cũng gọi là loạn. Tam Thương
cho rằng: thông minh mà ác xấu ác.
Phật nhưng:
Lại viết hai chữ nhưng tượng hình cũng đồng. Ngược
lại âm nhi lăng. Quảng Nhã cho rằng: nhưng là nhiều lớp. Là
nguyên nhân là chính vì vậy.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NGUYỆT TẠNG PHẦN QUYỂN 3</詞>

塵曀 Trần
ế: Cổ văn viết chữ ế này cũng đồng. Ngược
lại âm ư kế.
Sách Nhó Nhã cho rằng: trời âm u mờ mịch, tối lờ mờ.
Giải thích
tên gọi là đó cũng
gọi là bị ngăn che. Cũng gọi là không có sáng sủa sạch sẽ.
怨讎 Oán
thù: Ngược lại âm thị chu. Tam Thương cho rằng: tình
cờ gặp nhau gọi là thù. Thù là đối địch với nhau.
Sách Nhó Nhã cho rằng: thù nhiều kiếp.
鼕鼠 Đông
thử: Trụ văn viết chữ đông cũng đồng. Ngược lại âm
chi cung.
Sách Nhó Nhã cho rằng: đông cũng giống như thử nghóa
là con chuột.
Sách Thuyết Văn cho rằng: tức là con văn báo,
giống chuột.
Kinh văn viết trung, âm chung, tên của loài côn trùng là chẳng phải
nghóa đây dùng vậy.
訓狐 Huấn
cô: Ngược lại âm dưới là hộ cô, tức là loài chim tu
hú, tên khác nữa là
con chim cú mèo. Binh văn viết huân hồ là chẳng phải thể vậy.

土枭Thổ kiêu: Ngược lại âm cổ điêu là con chim có tiếng
kêu quái ác.
Sách Thuyết Văn cho rằng: là loài chim bất hiếu, vì giống chim này ăn thịt mẹ, nên gọi là bất hiếu.
Kinh văn viết thố diều, hoặc là
viết ngốc diều là chẳng phải vậy.
痿茂 Ủy mậu: Ngược lại âm ư vị.
Thiên Thương Hiệt ghi rằng: ủy là
loài cây cỏ mọc sum xuê. Ủy cũng gọi mậu bị che kín rậm rạp.
期尅 Kỳ
khắc: Ngược lại âm cự tắc. Âm dưới là khẩu lặc. Nói là lúc
đương thời, tất nhiên vậy. Kinh văn viết là kî là chẳng phải.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NGUYỆT TẠNG PHẦN QUYỂN 4</詞>

蕃息 Phiền
tức: Ngược lại âm phụ viên. Phiền tức là ẩm ướt
sanh sôi nảy nở ra rất nhiều, tràn đầy tắc nghẽn. Nay ở
Trung Quốc gọi
là sanh nở không ngừng con đàn cháu đống. Ngược lại là âm thất
vạn. Đồng thời sanh sôi
nảy nở cũng viết chữ nhậm này.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NGUYỆT TẠNG PHẦN QUYỂN 5</詞>

羅陛 La
bệ: Ngược lại âm phổ nghệ. Hệ cán:
Ngược lại âm hồ kế, âm dưới là công danh.
海島 Hải
đảo: Văn cổ viết đảo này cũng đồng. Ngược lại âm, đô đạo, đô giao hai âm.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: Ở trong biển mà có
cái núi mọc lên có thể
nương dựa dừng nghó gọi là đảo. Giải thích tên
gọi là đảo, là người
có thể chạy đến nơi này, cũng nói rằng nơi đảo có
rất nhiều chim, nhân vật
đến vui thú cùng với chim vậy.
迦利 Ca-lợi: Hoặc tên là
Ca-lợi vương.
Trong luận hoặc là viết
già-lam-phù, nói cho đúng
là yết-lợi-vương. Đây dịch là
Hích Tránh Vương (vua thích gây
chiến tranh đánh nhau).

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NGUYỆT TẠNG PHẦN QUYỂN 6</詞>

佉伽 Khư-già: Lại viết khát già,
đều sai. Nói cho đúng là
yết-già. Đây dịch là con bò lang lỗ, là con bò có nhiều đám lông khác nhau.
Âm yết. Ngược lại là âm khư yết.
裡訶 Lý
ha: Lại viết chữ lý này cũng đồng. Ngược lại
âm tức lý.
Tên là Thiên đồng nữ, đồng nữ ở cõi trời.
疲灤Bì lạc: Ngược lại là âm tân bì. Ngược lại âm dưới là phổ mạc
là ao lớn lạc là tên của một con
sông ở tỉnh
Sơn đông
Trung Quốc, cũng là tên của một con
sông ở U châu Trung Quốc, tên của sông ở tỉnh
Hà bắc điện. Âm điện là điện, nay thông dụng cũng gọi là tên của con
sông vậy. Kinh văn viết
bạc là ao hồ. Đây là mượn âm, chẳng phải thể.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NGUYỆT TẠNG PHẦN QUYỂN 7</詞>

純浄Thuần tịnh: Ngược lại âm thời quân gọi là chuyên
nhất, không có khó khăn.
Sách Phương Ngôn cho rằng: thuần là tốt đẹp,
là rộng lớn.
Kinh văn viết thuần này.
Sách Thuyết Văn cho rằng: rót rượu. Lại viết thuần nông : là chất phác, hiền là nh thật thà. Nghóa là
chữ thuần này vẫn là một nghóa.
尸托 Thi
thác: Lại viết thác xà hai chữ tượng hình đồng.
Ngược lại lặc giá tên
là Càn-thát-bà. Ngược lại là âm việc chu vực cứu hai
âm. đây gọi là tên của loài rồng.
嘣懼 Băng
cụ: Ngược lại âm mạc quang.
悾伽 Không
già: Ngược lại âm, vong hội, hoắc hòa hai âm.
憩婆 Điềm
bà: Ngược lại âm cửu nghiêm.
里河 Lý
hà: Ngược lại âm tức lý. 黟罰 Y-càn:
Ngược lại âm nhất hề.

讁罰Trích phạt: Ngược lại âm đô cách. Văn thông dụng cho rằng: phạt tội gọi là trích.
Lâm Tự cho rằng: tội lỗi đáng quở trách.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
tội nhỏ gọi là phạt, phạt cũng gọi là chiết
phục cho chừa bỏ vậy.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NGUYỆT TẠNG PHẦN QUYỂN 8</詞>

婆速 Bà
tốc : Ngược lại âm tảng hậu, tảng cốc, hai âm.
Dựa theo chữ gọi là tưới
nước cho cỏ cây mọc sanh tốt gọi là tốc.
蕾皷 Lôi
cổ : Ngược lại âm lực hồi. Sách Chu Lễ cho rằng: lôi cổ
là loại
trống để cúng tế thần. Trịnh Huyền cho rằng: lôi
cổ có tám mặt trống vậy.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NGUYỆT TẠNG PHẦN QUYỂN 9</詞>

闔薜Hạp bệ: Ngược lại âm thị giám. Ngược lại âm dưới là bồ
mê, tên của nước.

鳣善Thiện thiện: Ngược lại âm
thời chiến.
Sách Hán Thư cho rằng: vốn tên nước
là Lâu Xà. Bởi vì tương truyền rằng: ông vua nước này chém đầu con mình, về
sau lại dựng nước lấy tên là
thiện thiện.
Lại lấy quốc hiệu là Ô
Kỳ, gọi là nước Nam Dương rồi sau đó mở mang
ra ngoài rất rộng lớn.

Di-la: Ngược
lại âm Ô-hề. Tên của vua A-tu-la.

----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP NGUYỆT TẠNG PHẦN QUYỂN 10</詞>


Giá đạt:
Ngược lại âm Lai hạt. Tên của nước. Dựa theo chữ
sách Vận Tập cho rằng:
tự đát, nói không đúng.
日葓 Nhựt
hồng: Ngược lại âm hồ công. Âm theo Giang đông là phùng.
Sách Nhó Nhã âm
nghóa rằng: nổi lên hai đường màu
sắc rất
đẹp, gọi là hùng hùng
gọi là hồng, đó là âm hùng hùng là điện chớp
tên đới đông, tức là cầu vồng.

皮鷁Bì nghịch: Ngược lại âm bì mỹ. Ngược lại âm dưới là
só cách.

Sách Nhó Nhã cho rằng: bì là hủy hoại nghịch là nứt ra.
Quảng Nhã cho rằng: nghịch là phân
ra. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ
thổ đến nghịch, âm xích.



Đại
Đường phiên dịch kinh Sa môn Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 18</卷>

KINH ĐẠI THỪA TẬP ĐỊA TẠNG THẬP LUÂN, ÂM BIỆN TỰA
(Từ quyển
thứ nhất đến quyển thứ mười.)

旭照Húc chiếu: Ngược lại âm trên là hứa ngục.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Húc
là mặt trời mới bắt đầu mọc. Sách Thuyết
Văn cho rằng: Húc là
sáng rõ ràng, mặt trời mới mọc ánh rõ ràng.
Chữ viết từ bộ nhựt thanh cửu.
原隰 Nguyên
thấp: Ngược lại âm trên là nguy viên. Âm dưới là

tầm lập. Đỗ
Dự chú giải Tả Truyện rằng: nơi đất cao bằng phẳng
gọi là nguyên, âm dưới
là thấp, gọi là thấp theo Công Dương Truyện
cho rằng: đất dưới bằng
phẳng gọi thấp. Sách Thuyết Văn cho rằng: dưới dốc núi thấp, chữ viết từ bộ phụ
thanh thấp, âm thấp ngược lại
là âm tha đáp.

發軫Phát chẩn: Ngược lại âm trên là
phương miệt.
Theo sách

Khảo Thanh cho
rằng: phát động, khởi lên, đưa lên, phát đi. Theo
sách Thuyết
Văn cho rằng: mũi tên phát ra từ cây cung, nghe tiếng mũi tên bay vù vù. Âm thù ngược lại âm phổ mạc. Ngược lại âm dưới
là chi nhẫn.
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: chẩn
là chuyển đi, lấy nghóa
là chiếc xa bắt đầu lăn bánh, tức là phân ra, chia ra, vết bánh xe lăn. Chữ viết từ bộ điền viết thành chữ chẩn.
Sách Sở Từ cho rằng: điền ruộng
đất ấp một ngàn. Chẩn Vương Dật chú giải
rằng: chẩn là đường
trong ruộng đất phân ra từng thửa ruộng. Trong bài tựa văn bao hàm hai ý nghóa, cho nên nêu lên hai ý trong bài văn này,
nghóa theo văn nói cho
rằng: những đường phân chia ranh giới của bờ
ruộng, là chữ tượng
hình, cũng là chữ hội ý.

分逵Phân quỳ: Ngược lại âm quỹ vi.
Sách Nhó Nhã cho rằng: giao
lộ có chín đường thông đạt tới gọi là quỳ.
Quách Phác chú giải rằng: giao lộ có bốn đường thông ra lại có bên cạnh con đường thông nữa gọi

là quỳ. Theo
Tả Truyện cho rằng: cùng với đại lộ lớn mà không cùng với con đường nhỏ, giống như trên lưng con rùa những đường nứt
có văn vậy.
普洽 Phổ
hiệp: Ngược lại âm hàm giáp. Thiên Thương Hiệt cho rằng:
hiệp là thấu suốt. Sách Thuyết Văn cho rằng: hiệp là thấm ướt.
醕化 Thuần
hóa: Ngược lại âm thuận luận. Gọi khác là vạn
vật được thuần hóa.
văn thường hay dùng viết thuần này. Tam Thương cho
rằng: thuần là thật thà chất phác, mộc mạc, nồng
đặc, đậm. Khổng
An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: thuần túy sách Thuyết Văn cho rằng: thuần túy không xen tạp. Theo văn tự điền nói rằng:
không rót rượu, thuần mỹ, tốt đẹp. Chữ viết từ bộ dậu
thanh thuần. Âm
thuần đồng với âm
trên, âm túy. Ngược lại âm tuy túy.
澆風 Kiêu
phong: Ngược lại âm kiểu nhiêu. Hứa Thúc Trọng chú giải
sách Hoài Nam Tử rằng: không thuần hậu bạc bẽo, mỏng manh.

Trầm cố: Âm cố, hoặc là viết cố. Sách Lễ Ký cho rằng: thân
có tật bịnh. Sách Thuyết
Văn cho rằng: bệnh lâu ngày gọi là cố, chữ
viết từ bộ tất thanh cố.
沉遠 Tẩm
viễn: Ngược lại âm tónh cấm, chữ khứ thanh. Lại
cũng viết thâm.
Cố Dã Vương cho rằng: tẩm là thấm ướt từ từ, gọi khác đi tẩm là câu dài.Vương Dật chú giải
sách
sở từ rằng: hơi một chút,
hơi hơi, cũng gọi là
thời gian lâu dài chìm xuống nước từ từ. Văn
Tự Điển cho rằng: tẩm cũng
gọi là dẫn từ từ, tưới nước ươm cây. Chữ viết từ
bộ thủy, đến xâm thanh tónh.
陶坏器Đào phôi khí: Ngược lại âm trên là đường lao.
Quảng Nhã
cho rằng: đào, phân hóa, hoặc là viết chữ đào. Lại là âm diêu
cũng thông dụng chữ hội
ý. Ngược lại âm dưới là phổ bội. Sách Thuyết
Văn cho rằng: ngói gạch chưa có nung trong lò gọi là phôi, chữ viết từ bộ
thổ đến bộ bôi, thanh tónh.
饫石田Ốc
thạch điền: Ngược lại âm Ô cốc.
Giã Quỳ chú
giải sách
Quốc ngữ rằng: ốc là màu mỡ, phì nhiêu tốt đẹp.
Sách Thuyết Văn cho rằng: tưới nước
vào ruộng. Chữ viết từ bộ thủy thanh yêu.
譜弟 Phổ
đệ: hoặc là viết chữ phổ này cũng đồng, ngược lại âm
bù cổ.
Giải thích tên gọi là phổ là truyền ra khắp.
Văn Tự Điển nói rằng: xếp hàng cuối đầu để nghe
ban truyền, phổ biến ra
hiệu lịnh, bản luận, xem thấy
sự việc để nói ra cho mọi
người biết. Chữ viết từ
bộ ngôn thanh phổ.

失魄Thất phách: Trên là chữ thất.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủ đến bộ ất.
Nay sách Địch Thư viết biến thể. Vì thư viết vội nên chữ thất này. Ngược lại âm dưới là phổ bách.
Theo Tả Truyện cho rằng: tâm
tinh thần sảng khoái,
thoải mái trong sáng gọi là hồn phách, tinh của
đương là hồn, chất âm là phách. Gọi khác là tinh khí là vật theo hồn là m
biến hóa. Đỗ Dự chú
giải Tả Truyện rằng: phách là hình. Sách Thượng
Thư cho rằng: tái sanh là
phách. Khổng An Quốc chú giải rằng: phách
khi chết sanh ra sáng suốt.
Lại gọi là bắt đầu sanh ra phách, từ một
tháng sáu mươi ngày. Theo văn Tự Điển nói rằng: phách là thần thuộc âm, phách bị bức bách đó là do con người.
Cố Dã Vương cho rằng:
phách đó gọi là hình
của mặt trăng, không có chỗ nương tựa tối tăm, mờ
mịt. Sách Thuyết Văn cho
rằng: mặt trăng bắt đầu mọc phách mới hiển lộ, bởi vì mặt trăng lớn ngày thứ hai, thân vì mặt trăng nhỏ ngày thứ ba. Văn cổ
viết phách. Xưa nay
Chánh Tự viết hồn phách hai chữ đều từ
bộ quỉ chữ hình thanh.
淪滯 Luân
trệ: Ngược lại âm trên là luật quân. Khổng An Quốc chú giải
sách
Thượng Thư rằng: luân là chìm.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: nước dưới
sông
sạch gọi luân.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: nước sóng sóng
nước là luân. Chữ viết từ bộ thủy thanh lãm, âm
luân đồng với âm trên.
鍼石 Châm
thạch: Ngược lại âm trên là chẩm nhâm. Theo chữ
châm đó là người thầy thuốc dùng kim để châm cứu và ngãi để cứu trong Đông y.
Cũng không thể khiến
sai
sót một hào ly nào mất.
Thạch đó là chỗ để phục nhũ, như là
thạch dược. Phục là vốn cầu cho
năm tháng dài ra, có lợi
ích cho tuổi thọ. Nếu đem dừng nghó sẽ mất chỗ
độ lượng mà sanh ra ưu
não buồn rầu bộc phát mãi về sau vậy.

纎毫Tiêm hào: Ngược lại âm trên là
tương diêm.
Quảng Nhã cho rằng: tiêm là rất nhỏ.
Sách Phương Ngôn cho rằng: nhỏ nhít như
sợi lông, hào tức là
một phần của sợi lông.
易乎 Dịch
hồ: Âm trên là di địa. Âm dưới là hồ. Chữ chánh thể.

属有Chúc hữu: Ngược lại âm
chung nhục. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
chúc là hiểu biết, cũng gọi là phó thác. Sách
Thuyết Văn cho rằng: chúc là liên hệ. Trong bài tựa kinh đó là tự vui mừng
vâng theo Tam Tạng dự
phần trong pháp hội. Dịch kinh đây có thể phó
thác riêng huệ mạng liên
hệ pháp viên dung, hòa theo đèn chiếu sáng mà chưa tỏ ngộ.
學架Học giá: Ngược lại âm ngõa giác.
Theo Khảo Thanh cho
rằng: đặt
để tập theo, hiểu biết. Khổng An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: dạy
học. Cố Dã Vương cho rằng: Người thọ nhận sự dạy
dỗ. Sách
Thuyết Văn cho rằng: chỗ trên bày ra thí cho dưới chỗ có hiệu
quả. Chữ
học này là văn cổ. Nghóa là chỗ nghe mà được
giác ngộ. Chỗ nghe theo giáo pháp. Sự chỉ dạy mà
được giác ngộ. Sách Thuyết
Văn cho rằng: chữ học
là từ bộ phộc thanh học. Nay viết chữ học từ bộ nhất tới bộ miên âm miên là âm mịch âm là hiểu hiểu biết, từ học này là
tónh lược bớt đi bộ
phộc đến bộ cữu, đến bộ mịch thanh tử chữ chuyển
chú, cũng là chữ hội
ý. Âm dưới là chữ giá, ngược lại là âm da nhạ.

溟浡Minh bột: Ngược lại âm trên mịch bình.
Sách Tập Huấn cho rằng: minh là mờ tối, u ám. Minh bột là tên riêng của biển lớn, chữ
viết từ bộ thủy, chữ hình thanh.
以索亡侏Dó tác vong chu: Ngược lại là âm
sở cách.
Sách văn
thường hay dùng. Viết đúng là chữ tác này.
Sách Phương Ngôn cho rằng: tác là lấy mượn âm chữ, vốn là âm tăng lạc. Nay không dùng
nữa. Sách Thuyết Văn cho
rằng: cây cỏ có cọng có lá, có thể lấy là m dây to, cho nên từ bộ mạt. Ngược lại là âm phổ mạt. Chữ từ bộ mịch,
chữ tượng hình. Nay theo
lệ sách thông dụng viết chữ tác này biến thể của sách vậy.
Đạo
Long cung: Ngược lại âm trên là đường đáo.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đạo
là dẫm đạp lên. Chữ viết từ bộ túc thanh đạo.
Cánh phức:
Ngược lại âm phòng phúc. Theo Hàn Thi Truyện cho rằng mùi hương.

Tam Lượng: Ngược lại âm lương trượng nghóa đây là thân
cận với đời. Trước đã lập ra tam lượng:
hiện lượng, tỷ lượng đến
giáo lượng,
gọi là trần na. Về sau
đến giáo lượng nhiếp vào trong tỷ lượng nên chỉ
lập ra nhị lượng.
仿以 Phảng
dó: Ngược lại âm phương võng. Tên của người
soạn
tựa kinh, tức là Đại Đường
Tam Tạng Pháp sư
Huyền Trang, âm dưới là tên người phiên dịch kinh: là Đại Đức
Pháp sư
Tăng Phảng. Tự nói ra
là khi soạn bài tựa cho dịch kinh vậy.

反魂Phản hồn:
Sách Thập Châu Ký ghi rằng: Ở trong biển Tụ-oa
Châu, trên châu này có cây đại thọ. Nó giống như cây phong của
nước này, mùi thơm bay
xa trăm ngàn dặm. Tên là phản hồn, chặt cây
này xuống lấy trong cây
ra có ngọc đục trong ngọc đem đốt lấy chất
nước tinh dầu, lại dùng
lửa nhỏ đem hơ cho nóng cháy đen khiến cho
thành những hoàn nhỏ,
có tên hỏa vụ tinh hương; cũng có tên hoắc tinh hoàn, cũng có tên là phản
sanh hương, cũng có tên là nhơn điểu tinh,
cũng có tên là kiếp tử
hương. Phàm có năm tên, mùi hương này đốt lên hơi nghe rất xa. Thây chết nằm dưới đất nghe mùi hương nà cũng
sống
dậy mạng kéo dài đến
ba năm. Vua Vũ Đế an định ở trong cung may mắn
nghe được mùi hương này ở
Tây Vức, Vương Nguyệt Chi cũng theo
con đường tìm tới, loài
thú khi nghe mùi phản hồn hương, loài hai chân
bốn chân cũng đều tụ
tập tới, cảm thấy thần hồn ngây ngất, loài mãnh thú, người
huỳnh sắc, rất nhỏ cũng uy phục trăm tà vọng lượng cũng
đều say mê, vua nghe thân
hành đến thử cảm thấy có hiệu nghiệm và
cảm thấy nhẹ nhàng, và
sau đó rất lâu không mất mùi hương này, và
cũng khiến cho người và
loài thú v.v… không biết chỗ tiềm ẩn mà quay về với Tây Vức.

染翰Nhiễm hàn: Ngược lại âm hàn ngạn hoặc từ bộ mao viết
thành chữ
hàn. Theo sách Khảo Thanh cho rằng: cái lông nhỏ của con thú, có thể chế ra là m cây bút cho nên gọi là hàn.
Sách Chu Lượng nói rằng: hàn văn, như
có màu sắc của lông con gà nói văn chương kỳ
diệu sáng sủa, mà cây
bút có thể là là m cây cầu bắt ngang để đưa người
só tử đến đài danh
vọng. Xưa nói rằng gọi cây bút là đảo hàm.
慥扺Tháo kỳ: Ngược lại âm thảo đao.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: tháo là cầm nắm
giữ, hoặc viết là chữ tháo này là chữ cổ.
疇泗 Trù
tứ: Ngược lại âm trụ lưu. Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ
Ký rằng: trù
là phát ra. Vương Dật chú giải sách Sở Từ rằng:
hai người là trù, trù cũng là thất nghóa là “ai”.
Ngược lại âm dưới là thị tư.
Sách Nhó Nhã cho rằng: tú
là mưu tính. Sách Thuyết Văn cho rằng: mưu
sự gọi là tứ, chữ hình thanh.

伉談Kháng đàm: Ngược lại âm trên là
khang lãng. Đỗ Dự chú
giải
Tả Truyện rằng: kháng là cung kính, cũng gọi là một cặp vợ
chồng. Sách Giai Uyển Chu
Tòng cho rằng: đối địch, sách Luận ngữ cho rằng:
kháng là đàm luận.

熒暉Huỳnh huy: Ngược lại âm trên là huệ cao.
Sách Nhó Nhã cho rằng: huỳnh là con đom đóm, tức là
chiếu sáng.
Quách Phác chú
giải rằng: con đom đóm
bay vào ban đêm và dưới bụng cho ánh sáng.
Sách Lễ Ký cho rằng: loài côn trùng hóa
sanh trong cỏ mục là con đom
đóm. Xưa nay Chánh Tự
cho rằng: chữ viết từ bộ trùng đến bộ huỳnh thanh tónh.

--------------------------------

<詞>KINH ĐẠI THỪA TẬP ĐỊA TẠNG THẬP LUÂN QUYỂN 1</詞>

祛羅帝耶山Khư-la-đế-da-sơn:
Ngược lại âm trên là khương-già.
Tiếng Phạn,
tên của núi, hoặc dịch là Luy lâm sơn, Thập bảo sơn
(núi Luy lâm, núi Thập
bảo) cũng là một tên núi, cũng gọi là núi Thất
kim, nhiều lần tiếp cận
với núi Tu-di. Cao đến bốn vạn du thiện na, quả
núi có ánh sáng có mùi
thơm, có các vị tiên nhơn ở đây. Núi này có các
vị tiên tu tập pháp là m
chấn động sấm sét, là m phép huyền ảo.
毖蒭 Bí
sô: Ngược lại âm trên là tỳ lực. Âm dưới sở câu. Nay lấy
chữ này
là sai. Âm
Phạm không cầu chữ nghóa, tiếng Phạn gọi là
Bí sô. Đường
Huyền Trang dịch. Khất só cũng là tên có thể phá, phá giống
như là hủy bỏ, phá đây
có nhiều nghóa, hoặc là phá ác nghiệp, hoặc là
phá phiền não. Đây dịch
không đúng, cho nên còn tồn tại trong Phạm
ngữ vậy. (T
4
1
7). Đại vũ hương vũ: Trên là chữ vũ khứ thanh. Ngược lại âm vu cú, dưới là chữ vũ,
thượng thanh. Ngược lại âm vu cự.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ vũ là chữ tượng hình.

三界Tam giới: Ngược lại âm giai giới. Hoặc là trong
sách viết
chữ giới này giải thích dùng một loại.
Tiếng Phạm gọi là đát tần (hai
âm hợp lại chuyển lưỡi
đọc). Lộ (dẫn) chỉ (hai âm hợp lạ). Đường
Huyền Trang dịch là: tam
giới tức là dục giới, sắc giới thuộc trên cõi trời, dưới tuần tự tổng có hai mươi tám tầng chư thiên, hoặc là nương theo đất,
núi, hoặc nương theo hư
không, tùy theo nghiệp mà trụ ở. Hết kiếp ba ngàn đại thiên, trăm ức
Tu-di thiết vi, tận cùng trên có đảnh
minh không, tận cùng dưới là có phong luân
không giới. Tổng gọi
chung Sa-ha.
Xưa dịch là thế giới Ta-bà vậy.
浮泡Phù bào: Ngược lại âm phổ bao.
Sách Phương Ngôn cho

rằng: bào là
pha chế nhiều loại. Lời nói của người thuộc lưu
vực sông Hoài.
Quách Phác chú giải rằng: bào là nước thủy triều dâng cao, là
lụt lớn, lũ lụt tràn
về. Phù là bọt nước nổi trên mặt nước.

欻然Huất nhiên: Ngược lại âm huân tiết.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: bỗng nhiên nổi
lên âm thốt. Ngược lại âm thương nột. Sách
Tây Kinh Phú cho rằng: Huất là nhìn thấy phía
sau lưng.
Bách Tông cho rằng: bỗng nhiên, thốt nhiên.

增彊Tăng cương: Ngược lại âm cự lương.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
cương là
gánh vác đảm nhiệm. Quách Phác cho rằng: cương là
tốt đẹp, cùng với vật tương đương. Chữ viết từ
bộ cung, thanh cương.
帝釋 Đế
Thích: Tam Tạng Pháp sư Huyền Trang giải thích rằng:
đế là nơi đời Đường thích là tiếng Phạn âm là
lạc-yết-la đường.
Đây là lời phiên dịch
mà nghóa dịch xưa là dỏng mãnh quyết định. Văn xưa dịch lược nên nói rằng: Đế thích. Nay theo bản dịch xưa, cho nên hai
bản xưa và
nay đồng nêu lên.
以頌Dó
tụng: Ngược lại âm từ dụng. Trịnh Huyền chú giải

sách
lược
Chu Lễ rằng: tụng là đọc có âm điệu, tiếp nhịp, dung
hòa theo điệu, nhịp điệu.
Sách Khảo Thanh cho rằng: tụng đó là khen ngợi,
ca ngợi công đức hiện
tại, dùng lời tao nhã, từ trong sáng mạnh mẽ.
Tinh thần trong sáng, hình dung ca ngợi công đức của thần minh, cho
nên gọi là tụng.
不測 Bất
trắc: Ngược lại âm sở trắc. Sách Lễ Ký cho rằng: không
lường được những việc chưa đến.
Trịnh Huyền cho rằng: trắc là ý
đo lường, hoặc là trong
kinh văn viết, sai chữ viết bộ tâm viết thành
chữ trắc này là chẳng
phải nghóa đây dùng vậy.
大刧 Đại
kiếp: Ngược lại là âm kiếm nghiệp tiếng Phạn. Đường

Huyền Trang giải thích rằng: Thời gian dài không giới hạn tháng năm vậy.

盛貯Thạnh trữ: Âm trên là thành.
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu
Lễ rằng: chứa đựng đồ vật gọi là thạnh. Ngược lại âm dưới là trương
lữ. Sách
Thuyết Văn cho rằng: trữ là tích chứa. Chữ viết từ bộ
bối thanh thử.
車乘Xa thừa: Ngược lại âm
thừa chứng.
Quảng Nhã cho rằng:
thừa là cổ
xe chở Trịnh Huyền chú giải rằng: bốn con ngựa là một
cỗ xe gọi là thừa, gọi
là hai cặp song song với nhau. Xưa hiệu là xe tứ mã
(là bốn con ngựa).

所憑Sở bằng: Ngược lại âm bị băng.
Sách Chu Lễ nói rằng là
chiếc ghế dựa của vua.
Sách Thuyết Văn cho rằng: bàn chỗ dựa vào
sân hận nỗi giận, tức giận.
Kinh văn lấy chữ nộ mãn. Nghóa là tức giận
tràn đầy (tức chết đi được).
船撥 Thuyền
bát: Ngược lại âm phiền miết. Sách Phương Ngôn cho rằng: cái bè là m bằng tre gọi là bài. Bài cũng gọi là cái bè.
Cái bè đó giữa nước
Tần, và Tấn gọi thông dụng với nhau. Vương Dật
Chú giải sách Sở Từ
rằng: bện trúc là m bè gỗ trên mặt nước gọi là bè gỗ, người nước
Sở gọi là bài, âm bài ngược lại là âm bại mai. tức là cái bè, hai chữ phù phù âm thông dụng đều đồng nhau. Ngược lại là
âm phương du, cũng gọi là cái bè
qua sông.
Trong kinh văn viết phạt là
cái bè cũng là văn
thông dụng thường hay dùng. Chữ chánh thể từ bộ mộc thanh phát.
如塹 Như
tiệm: Ngược lại thiếp diễm. Quảng Nhã cho rằng: tiệm
là cái hào bao
quanh thành, cũng gọi là cái
hố sâu.
Sách Ngọc Thiên cho rằng: cái ao bao
quanh thành. Sách Chu Lễ gọi là không có cống
rãnh là cái hào, bao quanh để giữ được thành là vậy. Cũng gọi
là Thành Hoàng. Tên của vị thần, ban đầu trong mỗi thành đều có đền thờ, gọi
là miếu Thần Hoàng.

清令Thanh lịnh: Ngược lại âm lịch đinh.
Vương Dật Chú giải

sách
Sở Từ rằng: lịnh sạch, là mát mẻ.
Cố Dã Vương cho rằng: lịnh là
ý giải ngộ tự nhiên.
Trong kinh văn viết từ bộ băng là chẳng phải.
貧匭 Bần
Quỹ: Ngược lại âm quỳ vị. Trịnh Huyền Chú giải
sách Lễ Ký rằng: Quỹ
là thiếu thốn. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: quỹ là
hết sạch. Sách Thuyết Văn cho rằng: không còn của
cải, chữ viết từ
bộ phương âm phương thanh quý.
稼穑 Giá
sắc: Ngược lại âm trên là da nhạ. Ngược lại âm dưới
là sắc lực. Theo Mao Thi
Truyện cho rằng: không có cấy lúa thì không có lúa để mà gặt.
Theo Mao Thi Truyện cũng cho rằng: trồng lúa cũng
gọi là giá. Thu hoạch gọi
là sắc.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ hòa, thanh
sắc, cũng viết từ bộ
lai thanh mẫu bộ lai đó là mẫu mà gọi là chứa, cho
nên người là m ruộng gọi là sắc phu.

水激Thủy kích: Ngược lại âm kinh diệc.
Vương Dật chú giải
sách

Sở Từ rằng: là cảm kích. Sách Sở Từ rằng: là cảm kích.
Sách Trang Tử chú giải rằng: kích là nước bắn lên, rót nước.
Tư Mã Bưu cho rằng:
nước chảy ẩn dưới
gọi là kích. Sách Thuyết Văn cho rằng: nước bị ngăn cản bởi vật gì.
Quảng Nhã cho rằng: nước chảy mau có những là n
sóng
nhỏ. Chữ tượng hình.

硝釋Tiêu Thích: Âm trên là tiêu.
Cố Dã Vương cho rằng: tiêu tán.
Sách Sở Từ cho rằng: giảm bớt, hủy hoại.
Sách Thuyết Văn cho rằng: nung kim loại chảy
ra, chữ tượng hình.
悚懼 Tủng
cụ: Ngược lại âm trên là lật dũng. Âm dưới là cụ. Tự
Thư cho rằng: Tủng cụ là khi chiến trận đánh nhau
rung sợ,
sợ hãi.
Tam Tạng Pháp sư Huyền
Trang giải thích rằng: ý của Phạm văn là lấy
cái tâm hoảng sợ nên
lông dựng đứng lên gọi là cụ.

儼然Nghiễm nhiên: Ngược lại âm trên là ngư liễm.
Sách Nhó
Nhã cho rằng: nghiêm là cung kính, khom người đảnh lễ gọi là
nghiêm. Nghiêm cũng như là
suy nghó.
Trịnh Huyền cho rằng: thương xót tự
tôn, tự khoe, có sức
mạnh, người ngồi suy tư khoe, có sức mạnh, người
ngồi suy tư dung mạo nghiễm
thiên là nghóa đây vậy.

Thủ Lăng Già-na: tiếng Phạm. Đường Huyền Trang dịch là:
kiên hạnh, là sức mạnh.
三厤地 Tam
ma địa : Đường Huyền Trang gọi là đẳng trì, là
giữ lấy các vật, cũng gọi định.
徯閒 Khê
gian : Ngược lại là âm khinh kê. Ngược lại âm dưới
là gian cánh.
Sách Nhó Nhã cho rằng: nước chảy
dưới sông, gọi là
khê, nước chảy trong khe
núi hẹp gọi là gian đều là chữ tượng hình.

呴郝 Cấu hác: Ngược lại âm trên là cổ hậu.
Trịnh Huyền chú giải

Sách Lễ rằng: cấu là đường dẫn nước thông ra sông. Gọi là cống
rộng bốn thước,
sâu bốn thước, gọi là cấu. Ngược lại âm dưới là ha các.
Trịnh Tiển chú giải
sách
Lễ Ký rằng: hác
là khe, hang, hốc, vực.
Sách Nhó Nhã cho rằng: Hác lang
trống rỗng. Quách Phác chú giải rằng: gọi
là hố sâu, cái hào bao quanh, cũng gọi là vùng đất hoang vu.
Sách Thuyết Văn cho rằng: hác
cấu là cống rãnh dẫn nước. Chữ viết bộ hác
đến bộ thổ.
古匵Cổ độc: Ngược lại âm trên là cổ. Lại cũng là âm dã.
Nay lấy âm trên là cổ.
Sách Tự Lâm cho rằng: trong bụng có trùng. Loại
trùng gây bệnh hại
người. Chữ viết từ bộ mãnh đến bộ trùng. Chữ hội ý.
災橫 Tai
hoành: Ngược lại âm trên là tể lai. Theo Tả Truyện cho rằng: khi mà trời phản trở lại gọi là tai.
Bạch Hổ Thông cho rằng: tai là nói là m
thương tổn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: viết chữ xuyên, mà
chữ xuyên này có nghóa
là hại. Chữ viết bộ nhất đến bộ ung đến bộ xuyên hoặc là viết từ bộ hỏa viết tai.
Kinh văn viết tai cũng là văn thông
dụng thường hay dùng.

杻悈Nữu giới: Ngược lại âm trên là lặc liễu, hoặc là viết nữu này.
Ngược lại âm dưới là hài giới. Nắm vật trong tay gọi là nữu.
Trong chân gọi giới. Giới là cái cùm, gông cùm, cùm chân gọi là giới. Cho nên
chất là nơi đất. cốc
đó là cùm nơi tay, cũng là giới là chỗ gọi là bảo với trồi lấy đây mà nói thì nữu không ắt nơi tay, mà giới không ắt biến
khắp nơi chân, chữ, nữu giới.
Chất cốc, già tỏa. Gọi chung là gông cùm
xiềng xích trói buộc theo
lời nói thông dụng. Âm chất là âm chất, âm cốc
là âm cốc tù bộ cáo.
伽鏁 Già
tỏa: Âm trên là da, âm dưới là tảng quả. Theo văn Tự
Tập Lược cho rằng: cổ bị đeo cái gông, nên khiến cho không
được tự tại.
Sách Lâm Tự cho rằng: Tỏa là liên hoàn với nhau. Theo văn
Tự Tập lược cho rằng: liên
kết thành một vòng tròn. Câu thúc thân lại bó
buộc thân lại. Xưa nay
Chánh Tự viết từ bộ kim thanh tỏa.
襝繫 Liễm
hệ: Ngược lại âm trên là cẩm nghiễm. Giải thích
tên

gọi là liễm
là cấm ngăn. Ngược lại âm dưới là kinh duệ.
Trịnh Huyền chú giải sách Chu
Lê rằng: hệ là nối kết lại. Chữ viết từ bộ mịch. Chữ tượng hình.
鞭箨 Tiên
thác: Ngược lại âm trên là tất miên. Sách Thuyết Văn
cho rằng: tiên
là đánh, chữ viết từ bộ cách, thanh tiện, văn cổ viết
tiên. Ngược lại âm dưới là khôi hạt.
Quảng Nhã cho rằng: thác là đánh.
Sách Chu Lễ cho rằng: đánh trị tội những người giãi đãi, ngã mạn, kiêu
mạn, lười biếng. Xưa nay
Chánh Tự cho rằng: chữ viết từ bộ thủ thanh đạt. Văn cổ viết thác cứ kiểm.
Sách Thuyết Văn cho rằng chữ thác từ
bộ xước thanh thác. Âm
thác đồng với âm trên.

臝惙Luy chuyết: Ngược lại âm
chuyển liệt.
Theo Thanh Loại cho rằng: chuyết là lo
lắng, chuyết gọi là hơi ngắn.

暢滴 Sướng
trích: Ngược lại âm lai lượng. Quảng Nhã cho rằng:

sướng là
thông suốt đạt tới giác ngộ. Sách Khảo Thanh cho rằng:
trong đông vạn vật còn
hàm ẩn trốn cho nên gọi là sướng. Sướng cũng
gọi là thông suốt. Xưa nay Chánh Tự cho rằng: sướng
là ý tốt là người
thiện. Chữ viết từ bộ
thân thanh dương, âm dương.
癲狂 Điên
cuồng: Ngược lại âm điển niên. Quảng Nhã cho rằng:
điên cũng
giống như là cuồng. Theo Thanh Loại cho rằng: là mắc
bệnh phong, hoặc viết chữ
điên này cũng thông dụng, cũng đồng.

崖岸Nhai ngạn: Ngược lại âm trên là ngũ giai.
Sách Thuyết Uyển
cho rằng: bên
vách núi cao hiểm trở gọi là nhai. Sách Thuyết Văn
cho rằng: bên vách núi
cao, chữ viết từ bộ nhai. Ngược lại là âm ngũ
hạt. Thanh giai. Ngược lại
âm dưới là ngã cán. Bên vách núi cao vút lại có vực
sâu gọi là ngạn.
Sách Nhó Nhã cho rằng: từng lớp là nhai
ngạn. Quách Phác chú
giải rằng: hai vách núi liên kết lại là ngạn.

顚墜Điên trụy: Ngược lại âm đinh kiên. Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: điên cũng giống như chữ trụy vậy. Nghóa là đổ ngã
ập xuống. Hoặc là viết
từ bộ nhơn viết thành chữ điên. Ngược lại âm
dưới là trường loại. Sách Thuyết Văn cho rằng:
từ trên cao rơi xuống.
Tốt xá giá quỉ: Đường
Huyền Trang giải
thích rằng: loại quỉ
ăn máu thịt. Tức là loại quỉ La sát.

布單那 Bố-đơn-na:
Đường Huyền Trang giải thích rằng: Loài quỉ quái
là m ra tai nạn, hoặc là cùng với người, sùng bái loài súc sanh.
Cưu-bàn-trà:
Trong kinh hoặc là viết bàn trà, là chuyển
thanh. Đường Huyền Trang
dịch là: loài quỉ Đông Qua nói rằng cái mặt
giống như trái bí đao
hoặc là cái bụng của nó giống như trái bí đao.

Yết-trà-bố-đản-na quỉ: âm trá, ngược lại là âm trích da.
Đường Huyền Trang nói
rằng: kêu là con quỉ nó là m thao tác tai họa quái
vị. Âm thao ngược là âm tảng đáo.

Hấp tinh khí: trong kinh văn hoặc là có viết háp, Ngược lại âm hư cấp.
Sách Thuyết Văn nói rằng: hấp là hút nhập vào trong hơi thở nghóa
là hít vào.

Yểm đảo: Ngược lại âm đao lão.
Tự Lâm cho rằng: đảo đó là
báo cáo việc cầu phước.
Quảng Nhã cho rằng: đảo đó là lời tạ ơn, chữ
viết từ bộ thị âm thị là kỳ.

Căn tu: Ngược
lại âm tương du hoặc là viết chữ tu này.

Áo-xà-ha-lạc
quỷ: Đường Huyền Trang nói rằng: là con quỉ hấp tinh khí.

Diễm ma vương: Ngược lại âm trên là
diệm nhiễm. Đường
Huyền Trang cho rằng: hoặc
gọi là khả bố úy cũng tên là thâm nặng tịnh tức hoặc nói là: bình đẳng kế
sau đó là kinh Địa
Tạng Bồ tát Đà-la-ni,
trong bổn kinh vốn là xưa
dịch, hoặc là có âm không tương đương chính xác, dùng chữ khác lạ. Nay tự thọ trì bổn
tiếng Phạn, bởi vì
sửa chữa
âm nghóa phải dựa bổn
văn. Lại dịch theo tiên đoán, bản Phạn văn đó xin mời, xem lại chữa
giảo chính, trước và
sau hai bản dịch mới biết
xác thật chân mật nghóa,
nên nói rằng như vậy.

Nang mạc: dẫn
đến la. Chữ la lấy thượng thanh, bao gồm
chuyển lưỡi đọc tức là hải vậy. Đát nang, hai âm hợp. Đát la, hai âm hợp da

- dẫn tới chữ dã một âm. Na-mạc-a, khứ - dẫn ly dã. Hai âm hợp, chữ lî trên chuyển lưỡi đọc thanh hai âm.
ngật sử, hai âm hợp để,
Ngược lại âm đinh dị.
Nghiệt bà, khứ - dẫn. Dã tâm, tam mạo - dẫn địa tát đát phược, hợp ba âm - dẫn dã. Ma hạ - dẫn
tá-đát-phược tam hợp - dẫn dã, ngũ ma-hạ - dẫn ca - dẫn lỗ nỉ. Ngược lại âm nặc chỉnh.
Văn sau đồng ca - dẫn dã, lục đát nhó dã. Hai âm hợp lại tha, khứ - dẫn.
Thất ngật tham, hai âm
hợp. Ngược lại âm dưới sở cẩm, chữ chánh thể viết từ
bộ sam. Hưu, cửu A, khứ - dẫn ca - dẫn xá ngật tham, hai
âm hợp mưu, thập phược
ca-la-ngật tham, hai âm hợp, thập nhất (mười một)
ám ma. Ngược lại âm
mạc khả la-ngật tham hai âm hợp. Mưu (mười
hai). Phệ, ngược lại âm
phì phế - dẫn. La-ngật tháp, nhị hợp mưu (mười ba).
Phược-nhật-la, nhị hợp ngật tham, nhị hợp, mưu
(mười bốn). Lộ -
dẫn ca-ngật-tham, nhị hợp,
mưu (mười lăm). Đạm ma, âm mũi. ngật tham, nhị hợp mưu
(mười sáu). Tát-đễ-dã, nhị hợp ma, âm mũi ngật tham, nhị hợp mưu
(mười bảy).
Tát-để dã, nhị hợp mưu
(mười tám). A, thượng minh, ngược lại âm minh dật, âm
dưới đồng, đễ-dã, nhị hợp (mười
chín). Nhó dật, nhị hợp,
hạ - dẫn la, chuyển lưỡi đọc thượng thanh, ngật
tham, nhị hợp (hai mươi)
(T
4
1
8). Nhó dã, nhị hợp, mưu (hai mươi mốt). Ngật sái, nhị hợp ma, âm mũi, ngật tham, nhị hợp mưu (hai mươi hai).
Ô- bả-xá-ma-ngật-tham,
nhị hợp, mưu (hai mươi ba). Nãng-dã nãng-ngật, tham, nhị hợp, mưu (hai
mươi bốn). Bát-la, nhị hợp,
chỉ phương, nhị hợp

dẫn, tam, khứ
thanh. Mẫu-đễ, ngược lại âm đinh dó, dẫn la, chuyển
lưỡi đọc nã âm mũi.
Tham, nhị hợp, mưu (hai mươi lăm). Ngật sái, nhị hợp, mưu (hai
mươi sáu).
Vó thất dần, ly dã, nhị hợp, ngật tham, nhị hợp,
mưu (hai mươi bảy). xá -
dẫn sa đóa, nhị hợp, phược tham nhị hợp. mưu
(hai mươi tám). Nhó dã,
nhị hợp, A, khứ - dẫn tố lai, ngược lại âm trích giai (hai
mươi chín).
Ma tứ, ngược lại âm hinh dị, âm dưới đồng lê - dẫn
(ba mươi). Na-mễ-xả-mê
(ba mươi mốt). Nhị hợp, tổng (ba mươi hai). Tác- ngật-la, nhị hợp ma
âm mũi, tỷ, ngược lại âm tinh dó, văn dưới
đồng, địch, chuyển lưỡi
đọc (ba mươi ba). Ngật sử, nhị hợp. Địch tứ địch
(ba mươi bốn). Già la, nhị
hợp sa-ma-la bát-la, nhị hợp. Bệ (ba mươi
lăm). Tứ địch,
dẫn bát-la, nhị hợp bệ (ba
mươi sáu).
Bát la, nhị hợp tát,
ngược lại âm tán lạt,
la miết, chuyển lưỡi đọc đa, thượng thanh ninh (ba mươi bảy). Bà la tả tả tả tả (ba mươi tám). Tứ lê nhó lê (ba
mươi chín).
Yết tha thác khiết (bốn mươi) thác khủ ngược lại âm tụ vu lô thác
địch, chuyển lưỡi đọc
(bốn mươi mốt). Âm mũi, dẫn trải, ngược lại âm
trạch giới, đơn, ngược
lại âm đa cố, dẫn trải (bốn mươi hai), cự lê nhó lê
(bốn mươi ba). Ảnh cự
tử đóa, dẫn (bốn mươi bốn). A thượng thanh lý
nghi, ngược lại âm mịt dó, lị (bốn mươi lăm).
Bả-la-dẫn nghi lî
(bốn mươi sáu).
Cự-trá-chiêm-ma-lê (bốn mươi bảy). Nông, ngược lại âm
nhược giảng, văn dưới
đồng nghê nung nghê (bốn mươi tám). Nông, dẫn ngu, ngược lại âm ngu cự. lê (bốn
mươi chín). hộ lỗ, hộ lỗ, hộ lỗ (năm mươi). Cự lỗ thốt đỗ, nhị hợp nhó địch (năm mươi mốt). Nhó lị đệ (năm
mươi hai). Nhó lị trải,
ngược lại âm trạch mại (năm mươi ba). Bàn nả,
thượng thanh, đà (năm
mươi tư). Hạ la tư lội (năm mươi lăm). Hộ lỗ, hộ lỗ,
hộ lỗ, chuyển lưỡi đọc
lô (năm mươi sáu). Tát-phược - dẫn la-tha nhị
hợp, vó thú - dẫn đà
minh sa phược, nhị hợp, dẫn hạ - dẫn (năm mươi
bảy). Ca-ly-du - dẫn
phát-vó-thú, dẫn đà-minh sa-phược, hai âm hợp –
dẫn, hạ - dẫn (năm mươi tám).
Lỗ-sái-ma,
âm mũi nặc vó thú - dẫn. Đà ninh sa phược – nhị hợp

dẫn hạ, dẫn (năm
mươi chín).
Ca-lỗ-sa-ma-hạ – dẫn - nạp-bộ, hai âm
hợp – dẫn, đa (sáu mươi). Vó thú – dẫn đà
ninh (sáu mươi mốt).
Ca-lỗ- sa-áo-nhạ, ngược lại âm tàn hoàn, vó thú – dẫn
(sáu mươi hai).
Đà-ninh- sa-phược, hai âm hợp – dẫn hạ
(sáu mươi ba). Tát phược
– dẫn. La-tha, nhị hợp, bả-lị-bố –
dẫn la-ni-sa-phược, nhị hợp dẫn - hạ – dẫn
(sáu mươi tư).
Tát-phược-tát-tả
(sáu
mươi lăm). Tam, khứ dẫn bá – dẫn.
Mã-ninh- sa-phược, nhị hợp dẫn, dẫn
(sáu
mươi sáu).
Tát-phược-đát-tha, khứ thanh dẫn.
Nga-đa (sáu mươi bảy). địa sắc só, nhị hợp
đế-sa-phược nhị hợp dẫn.
Hạ – dẫn (sáu mươi tám). Tát phược mạo – dẫn
tát-đát-phược,

nhị hợp
(sáu
mươi chín). Địa-sắc-só, nhị hợp đa
(bảy mươi). A
thượng thanh, nổ, âm
mũi. mộ – dẫn nhó. Ngược lại âm nê-dó. đế-sa phược,
nhị hợp – dẫn hạ dẫn
(bảy mươi mốt câu thần chú).
馳騁 Trì
sính. Ngược lại âm dưới là lại dónh. Tả Truyện cho rằng:
trì là mặt trái và phải. Đỗ
Dự cho rằng: trì là chạy,
Quảng Nhã cho
rằng: sính là phi nhanh, ngựa phi nhanh.

Kinh dược: Ngược lại âm
dương quân.
Sách Nhó Nhã cho rằng: dược là vụt qua mau chóng.
Quách Phác cho rằng: vội vàng mau
lẹ, Quảng Nhã cho rằng:
dược là nhảy qua.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI THỪA TẬP ĐỊA TẠNG THẬP LUÂN QUYỂN 2</詞>

劬勞 Cù
lao: Ngược lại âm trên là cụ ngu. Sách Khảo Thanh cho rằng: cần cù,
siêng năng.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: cù cũng giống như chữ
lao. Chữ viết từ bộ lực thanh ai. Ngược lại âm
dưới là lão đao. Sách
Chu Lễ cho rằng: là m công việc gọi là lao. Sách
Tự Thư cho rằng: lao là
mõi mệt. Sách Thuyết Văn cho rằng: dùng sức
lực đó là lao. Chữ
viết từ bộ lực đến bộ lao. Thanh tónh.
Duy nhiên:
Ngược lại âm trên là duy quý. Sách Lễ Ký cho rằng: cha gọi đến không đáp là nặc, mà các bậc tiên
sinh gọi đến cũng không đáp là nặc (tức vâng, ư) mà phải đứng dậy đáp là duy.
Trịnh Huyền chú giải rằng: duy là từ
cung kính, còn nặc thì là chậm chạp mà coi
thường. Sách Thuyết Văn
cho rằng: chữ viết từ bộ khẩu thanh duy.

乘馭Thừa ngự: Ngược lại âm ngư cứ.
Sách Thượng Thư cho rằng:
giống như hủ tố điều khiến chiếc xe
sáu con ngựa.
Cố Dã Vương cho rằng: gọi là chỉ huy
điều khiển con ngựa. Sách Chu Lễ cho rằng:
nắm giữ tám cán đao,
theo lệnh vua, điều khiển quần, một gọi là tước,
hai gọi là lộc, ba gọi
là dữ, bốn gọi là trí, năm gọi là sanh, sáu gọi là đoạt, bảy gọi là phế. Tám gọi là chu.
Sáu nghề, nghề thứ từ gọi là điều
khiển. Sách
Thuyết Văn cho rằng: là m nghề
điều khiển.
Sách Thuyết Văn cho rằng: là m nghề
điều khiển ngựa, chữ ngự này là văn cổ, cũng
viết chữ ngự này, từ bộ xước đến bộ ngự.
Xưa nay Chánh Tự viết từ bộ
mã thanh xoa, chữ hội ý,
âm ngự ngược lại âm tinh dạ, âm xước ngược lại âm sửu xích.

欺淩Khi lăng: Ngược lại âm lực trừng.
Sách Ngọc Thiên cho rằng:
xâm phạm
khinh nhờn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: viết chữ lăng là
vượt qua, chữ viết từ
bộ truy, thanh lục, văn cổ viết chữ lục.
誣网 Vu
võng: Ngược lại âm trên là vũ phu. Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: là khinh khi nói bậy. Giã quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng: không phải là pháp của
Tiên vương. Gọi là đưa lên cộng thêm
tội để giết chết kẻ
tội đồ gọi là vu. Lại cũng gọi là lấy ác làm thiện gọi
là vu. Trịnh Huyền chú
giải sách Lễ Ký rằng: vu là nói dối, lại gọi là
nơi việc không tin, gọi
vu. Sách Thuyết Văn cho rằng: nói thêm vào, chữ viết từ bộ ngôn, thanh vu. Ngược lại âm dưới là vũ mang.
Sách Luận ngữ cho rằng: Người
quân tử có thể khinh khi nhưng không thể lừa
dối dung hòa với con ngựa
được. Lại chú giải rằng: không thể nói dối,
vu khống được.
Sách Nhó Nhã cho rằng: võng là không có.
Sách Thuyết Văn cho rằng: võng là lưới vong đang vào nhau, chữ viết từ bộ mịch
âm mịch là âm mịch.

Kiểu loạn: Ngược lại âm khương yêu cũng viết từ bộ thủ viết thành chữ kiêu, kiêu là lừa dối không chân thật, nói lời lừa dối
gạt không chân thật, nói
lời lừa dối gạt gẫm người khác. Âm dưới văn
cổ viết chữ loạn này.
籌策 Trù
sách: Ngược lại âm trên là trường lưu. Trịnh Huyền chú

giải sách
Nghi Lễ rằng: Trù là tính toán. Trịnh Tiển chú giải
sách
Lễ Ký rằng: trù là cái mũi tên.
Sách Sử Ký cho rằng: mượn trước thẻ tre là m
sư trù tính cho vua, cũng gọi là vận dụng kế
sách mưu kế, cũng gọi
là bện tre làm màng sáo.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ
trúc. Thanh trù, ngược lại âm dưới là
sở cách hoặc là viết chữ
sách này.
Theo Thanh Loại cho rằng:
sách là mưu tính kế sách. Trịnh Huyền cho rằng: cái thẻ tre, cũng gọi là bàn toán.
Sách Phương Ngôn cho rằng: giữa triệu đại bắc yến, nước
Tiên Liệt, gọi là những hạt châu bằng gỗ nhỏ
tròn làm bàn toán để
tính, dùng là m phép tính toán. Giã Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ rằng:
sách là tính toán.
Tự Thự cho rằng:
sách là mưu tính
kế sách. Khổng Tử cho
rằng: tiên liệu dự tính trước bày ra mưu kế, hoặc là viết chữ
sách này. Chữ viết từ bộ thủ.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ trúc, đến bộ thúc
âm thúc là âm thử tư, âm giáp là âm giáp này, cũng từ bộ trúc.
稟性 Bẩm
tính: Ngược lại âm trên là bỉ cẩm. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
bẩm là thọ nhận. Quảng Nhã cho rằng: bẩm cùng
nhau. Sách Thuyết Văn cho
rằng: ban tặng ngũ cốc, chữ viết từ bộ hòa
tâm hanh bẩm, âm bẩm,
ngược lại âm lực cẩm.
嫡子Đích tử: Ngược lại âm trên là đinh lịch.
Sách Tự Thư cho rằng: đích là vợ chánh.
Sách Nhó Nhã cho rằng: đích là con
trưởng. Công
Dương Truyện cho rằng: đích là con của phu nhân, gọi là đích
tôn, không phải chữ đích này vậy.

珥璫Nhó đang: Âm trên là nhó, âm dưới là đáng.
Giải thích tên gọi là
hạt châu xuyên qua tai gọi là đang. Chữ tượng hình.

Tăng cái: Ngược lại âm trên tảng đán hoặc viết tảng chữ cổ, dùng đồng với chữ tảng, tức cây dù che mưa. Chữ viết từ bộ mịch đến
bộ nhục, thanh lâm.

Khấu kích: Ngược lại âm trên là khang cẩu.
Quảng Nhã cho rằng: là nắm giữ trong tay. Ngược lại âm dưới là kinh diệc.
Vương Dật chú giải sách Sở Từ
rằng: khấu là đánh, gõ.

San hô: Ngược lại âm trên là tảng an, âm dưới là hồ. Tên vật báu, vật báu này
sản xuất
nước ngoài, trong biển lớn màu đỏ, trong
suốt, hình nó giống như
sừng con nai, có nhánh tủa ra, có cựa, lớn cao
hơn một thước, nhỏ đó
cao khoảng mấy tấc, tên gọi là cây san hô, hoặc
là cắt ra lấy là m những hạt châu nhỏ.

Lưu ly: Âm trên là lưu, âm dưới là ly. Vật báu màu xanh, cũng có giả có thật. Thật đó khó được, giả đó
sản xuất ở
nước ngoài, tức là
nước này luyện đá
nhuộm là m năm màu sắc.

羯烙伽猻馱Yết-lạc-ca tôn-đà: Đường
Huyền Trang nói
rằng: thành tựu tốt đẹp
là trong hiền kiếp. Ban đầu là Phật xuất thế.
Ca-diệp-ba:
Đường Huyền Trang dịch là đại ẩm quang là
trong hiền kiếp, tên của
vị Phật thứ ba gọi là Ca-nhiếp.

羯諾伽侔尼Yết-nặc-ca
Mâu-ni: Đường Huyền Trang nói là: kim tịch
tịnh, là trong tiền kiếp, vị Phật thứ hai tên là Câu-na-hàm.
奢厤他 Xa-ma-tha:
Đường Huyền Trang gọi là chỉ, tức là dừng lại.

毘钵舍那 Tỳ-bát-xá-na:
Đường Huyền Trang tịch là quán, tức là
quán sát. Di-lê-đa: Ngược lại âm trên là biên kiết, âm kế là lệ, chữ
này hoặc là chuyển lưỡi
đọc. Tiếng Phạn tên là loài quỉ, tên là ngã quỉ.

Liêu tá: Ngược lại âm trên là lịch biêu.
Trăm người đồng
làm quan gọi là liêu. A-kíp-ma: Âm kíp, ngược lại âm
kiềm nghiệp.
Tiếng Phạn, Đường Huyền Trang gọi là truyền giáo.
A-tỳ-đạt-ma:
tiếng Phạn, tên của bộ luận. Đường Huyền
Trang cho rằng: trong bộ
luận này nói rất rộng, cũng gọi tên là thắng
thuyết, hoặc gọi là dị thuyết.

軌範Quỹ phạm: Ngược lại âm trên là
quy chương. Quỹ là cái
trục xe, phạm là pháp
tắc, văn trước đều đã giải thích đầy đủ rồi.
氙簿Tiên
bạc: Ngược lại âm trên là tương diễn, hoặc là
viết tiên này. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng:
xem xét, sửa chữa chỗ còn thiếu sót.

缜恤Chẩn tuất: Ngược lại âm chi dẫn. Cứu giúp người
nghèo, người bị tai ương.
Đỗ Dự cho rằng: phân phát của cứu giúp. Ngược lại âm dưới là tuẩn duật.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: chẩn
tuất là lo lắng thương
xót cứu giúp cho người nghèo.
謫罰 Trích
phạt: Ngược lại âm trên là trá cách. Tam Thương cho

rằng: khiến
trách. Sách Phương Ngôn cho rằng: giận dữ, Quách
Phác cho rằng: oán trách. Ngược lại âm dưới là
phiền miệt, chữ viết từ bộ
đao đến chữ ngôn, chữ hội ý.

Lương lệ: trên là hận, âm dưới là cấn lệ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: cấn gọi là
không nghe theo. Sách Ích pháp cho rằng: không
sám hối lỗi trước gọi
là lệ. Chữ viết từ bộ hộ tranh khuyễn, chữ hội ý.
驅儘Khu tẩn: Ngược lại âm bi ấn.
Tư Mã Bưu chú giải
sách
Trang Tử rằng:
tẩn là trừ bỏ đi. Sách Sử Ký cho rằng: cùng nhau
bài trừ, đuổi đi là vậy, chữ viết từ bộ thủ thanh tân.
折洑 Chiết
phục: Ngược lại âm trên là chương nhiệt. Âm dưới là phục
chữ viết từ bộ khuyễn đến bộ nhơn, chữ hội ý.
嘉餚Gia hào: Âm hào, văn thường hay dùng.
Chữ Chánh Thể viết là hào. Giã Quỳ
chú giải sách Quốc ngữ rằng: hào là loại thịt ướp.
Cố Dã Vương cho rằng:
phàm là chẳng phải loại ngũ cốc, mà ăn được
gọi là hào. Gọi là
đậu, thật ra là loại thịt ướp muối, hoặc là dưa muối. Ướp thịt, để nhiều ngày không hư,
Khảo Thanh cho rằng:
thuộc loại, thịt
phơi kô dưa muối phơi
khô, thịt bày ra mỗ ra ướp đậu. Sách Thuyết Văn
cho rằng: có chất đạm,
chữ viết từ bộ nhục thanh hào.

猜貳Sai nhị: Ngược lại âm trên là
thương lai.
Quảng Nhã cho rằng:
sai là
lo sợ. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
sai đoán ra,
suy
đoán, nghi ngờ. Sách
Phương Ngôn cho rằng: hận, chữ viết từ bộ khuyễn
chữ hình thanh. Ngược
lại âm dưới là nhị. Theo Tả Truyện cho rằng: là
m quan mà không dám nói
gọilà nhị. Đỗ dự chú giải rằng: nhị là là m trái lịnh.
Theo sách
Khảo Thanh cho rằng: cũng gọi là nghi ngờ. Chữ viết
từ bộ nhị đến bộ bối
thanh nhị. Văn cổ viết chữ nhị này.
疇赐Trù tứ: Âm trên là trực lưu. Trong bài tựa âm nghóa trước
đã giải thích rồi.

瑜伽 Du-già:
Ngược lại âm trên là du chu. Tiếng Phạn. Đường

Huyền Trang giải thích là tương ưng. Đây tức là nghóa thứ
nhất, lại còn có nghóa nữa còn trong bản tiếng Phạn.
眈染 Đam
nhiễm: Ngược lại âm trên là đáp hàm. Sách
Thuyết Văn cho rằng:
chữ đúng hợp nên viết chữ đam. Sách Thượng Thư
cho rằng: chạy theo vui thú,
ham thích vui. Khổng An Quốc chú giải
rằng: quá vui thích gọi
đam. Mao Thi Truyện cho rằng: Than ôi! Người con gái không cùng với kẻ
só đam mê.
Văn thường hay dùng viết từ bộ
thân viết thành chữ đam.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ nữ thanh kham.
戌羅 Thú-la: Ngược lại âm du chú.
Sách Nhó Nhã cho rằng: thú
là trấn giữ,
ngăn chặn. Quách Phác chú giải rằng: chữ thú là chỗ ngăn chặn kẻ trộm, kẻ giặc cướp.
Sách Thuyết Văn cho rằng: phòng
thủ biên cương. Chữ viết từ bộ nhơn đến bộ qua. Ngược lại âm dưới là
lặc-hạ. Sách
Khảo Thanh cho rằng: la là ngăn trở, che đi tuần binh, ngăn
kẻ phản nghịch vậy. 舍羅 Xá-la:
tiếng Phạn. Đường Huyền Trang giả thích là cái lưỡi
của con chim.

Phửu soạn: Âm trên là phửu là chánh thể, âm dưới
là soạn.
Khổng An Quốc chú giải
sách Quốc ngữ rằng: soan là thức ăn uống ngon.
大坑 Đại
khanh: Ngược lại âm khổ canh. Sách Nhó Nhã cho rằng:
khanh là gò đất cao lớn, đất hoang.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: là
hào bao quanh, cái hầm
lớn, chữ viết từ bộ thổ thanh kháng.
Hoặc thôi:
Ngược lại âm tha lôi. Sách Thuyết Văn cho rằng: xô, đẩy ra. Tán buộn:
Ngược lại âm trên là tảng tán. Ngược lại âm
dưới bồn muộn. Văn thông dụng cho rằng: rác bụi gọi là buộn, hoặc là viết
bụôn này dùng cũng
đồng. Sách Thuyết Văn cho rằng: bụi trần, chữ viết
từ bộ thổ thanh phần.

婬慾 Dâm dục: Ngược lại âm trên dữ châm, chữ tóm tắt cho rằng:
buông thả
phóng túng.
Quảng Nhã cho rằng:
Làm trò vui, buông
thả bừa bải.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: dạo chơi vui đùa
sách Thuyết Đồng với
Thống Tự cho rằng: chữ viết từ bộ nữ thanh dâm, âm dâm đồng với âm trên, từ bộ trảo đến bộ nhậm.
Trong kinh văn viết từ bộ thủy viết thành chữ dâm này là
chẳng phải. Ngược lại âm
dưới là dung túc. Sách
Khảo Thanh cho rằng: là tình cảm chỗ đưa đến
ham thích. Chữ viết từ bộ tâm.
悲河Bi hà: Ngược lại âm trên là bỉ bì.
Trịnh Huyền cho rằng: chỗ chứa
nước gọi là bi. Chữ viết từ bộ phụ thanh bì, âm phụ là âm phụ.

Trì chiểu: Ngược lại âm chi nhiêu.
Sách Thuyết Văn nói rằng:

chiểu là tên
gọi khác của cái ao vậy. Hiểm trở:
Ngược lại âm trên là khảm liễm. Âm dưới là trang sở.
头竄 Đầu
thoán: Ngược lại là âm thương loạn. Sách Quảng
Nhã cho rằng: Thám là ẩn náu, bỏ trốn.
Giã Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng: thoán, che
giấu, ngầm bên trong. Sách văn tự điển nói rằng:
che khuất, chữ viết từ
bộ huyệt đến bộ thoán. Chữ hội ý.
乳哺 Nhũ
bộ: Ngược lại âm bổ mộ. Sách Hoài Nam Tử cho rằng:
bú
sữa ngậm
trong miệng, mà dạo chơi.
Hứa Thúc Trọng chú giải
rằng: cho ăn, nhai thức ăn
trong miệng, đứa trẻ nhai thức ăn trong
miệng. Sách
Thuyết Văn cho rằng: nhai
nghiền ngẫm, chữ viết từ
bộ khẩu thanh bộ.
桉磨 An-ma: Ngược lại âm trên là an thả. Chữ ma nghóa là
lấy, nắm giữ.
Thanh khứ. Phàm là con người tay chân tự co duỗi, tự xoa
bóp, trừ bỏ đi sự lao
nhọc phiền muộn gọi là dấn tới con đường tự do mà đi. Nếu để cho người khác cầm nắm ấn xuống thân thể của mình,
hoặc là chà xát, hoặc
là nắn bóp, tức gọi là xoa bóp đó là còn bị
ràng buộc vậy.
棲泊Thê bạc: Ngược lại âm trên là tiên hề.
Sách Nhó Nhã cho
rằng: thê
tức là dừng lại nghỉ ngơi, lưu lại. Quảng Nhã cho rằng: lưu
lại nghỉ ngơi, cũng gọi là ở trong rừng cây. Chữ đúng viết từ bộ thê,
đến bộ mộc, viết thành chữ thê.
Trong kinh văn viết từ bộ Á, viết thành chữ
thê là văn thường hay
dùng. Sách Thuyết Văn cho rằng: con chim ở
trong ổ, chữ tượng hình
viết thê. Văn cổ gị là chữ Á. Tức mặt trời đã ngã về hướng Tây cho nên con chim dừng lại đậu trên cây nghỉ ngơi.
Cũng cho rằng từ đó mà có chữ đông và chữ tây. Ngược lại âm dưới là bàng
mạc. Sách Sở Từ cho
rằng: giống như con chim từ đất Lăng dương đến dừng lại uống chút nước rồi bay gọi là thê bạc.
Vương Dật chú giải rằng:
bạc cũng giống như là
dừng nghỉ. Nước ngưng chảy gọi là bạc.

遞相 Đệ tương: Ngược lại âm trên là đề lễ.
Sách Khảo Thanh cho rằng: đệ là thay thế.
Sách Nhó Nhã cho rằng: đệ là thay phiên
nhau. Sách Thuyết Văn cho
rằng: đệ là thay đổi, hoặc là viết đệ này là
văn thường hay dùng.

棰楚Chùy sở: Ngược lại âm
giai nghiệt.
Sách Quốc ngữ cho rằng:

sai khiến đánh
đập bằng roi. Sách Thuyết Văn cho rằng: dùng cây
gậy mà đánh, gõ. Chữ viết từ bộ thủ
thanh thùy, hoặc là viết từ bộ mộc
cũng thông dụng, hoặc là viết từ chữ trích, nghóa là
chọn lựa, ngắt, hái
bẻ. Ngược lại âm dưới
là sơ sở. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Sở là
tên của loại cây. Chữ
viết từ bộ lâm thanh sơ, âm sơ lại là am sơ âm sở.
囹圄 Linh
ngữ: Ngược lại âm trên là lịch đinh. Ngược lại âm
dưới là ngư cữ. Là
tên của nhà từ nhà lao ngục. Sách Chu Lễ nói rằng: bắt đầu từ đời vua thứ ba là đã có nhà lao ngục.
Giải thích tên gọi là linh đó là
thống lãnh. Ngữ là chế ngự ngăn ngừa. Gọi là thống lãnh người tù
tội, ngăn cấm người từ
nhân. Sách Thuyết Văn cho rằng: linh là nhà lao
từ. ngữ là cầm giữ,
chữ ngoài là tượng hình, bên trong là hình thanh.

U chấp: Ngược lại âm trên là ấu do.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng. U là tối tăm, không
sáng suốt.
Sách Nhó Nhã cho rằng: nhỏ,
vi tế, sâu xa. Sách Thuyết
Văn cho rằng: u là ẩn náu. Chữ viết từ bộ
sơn trong dữ. U âm u đồng
với âm trên. Từ hai chữ yêu, âm yêu, ngược lại là âm y diêu. Ngược lại âm dưới là trâm lập.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: chấp là bó
buộc cái chân lại. Theo Cốc Lương Truyện cho rằng: hai chân không cùng bước qua được gọi là bị bó buộc.
Chánh Tự xưa nay viết từ bộ mịch, thanh chấp.
Âu kích: Ngược lại âm trên là âu khẩu.
Sách Sử Ký ghi rằng: Ngạc nhiên muốn đánh gõ.
Sách Hán Thư ghi rằng: quan tàn bạo,
đánh đập đến trọng
thương. Quan Thị Lang, sách Thuyết Văn ghi rằng: đánh đập bằng chày, bằng gậy. Chữ viết từ bộ chi thanh âu. Ngược lại
âm dưới là kinh diệc.
Cố Dã Vương cho rằng: cũng giống như là đánh đập.
Sách Trang Tử ghi rằng: đánh mà còn giữ lại con đường.
Tư Mã Bưu cho rằng: cần phải
đánh dạy bảo. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ
viết từ bộ chi đến bộ
thủ, thanh kích, âm kích đồng với âm trên. Đam miện:
Ngược lại âm miên biến. Sách Khảo Thanh cho
rằng: say sưa trong men rượu.
Sách Thượng Thư ghi rằng: vui với men
rượu phóng đãn.
Khổng An Quốc chú giải rằng: chìm đắm trong
sự
say
rượu, là m cho con người
gây nhiều tội lỗi quá mức độ.

Kết phẩn: Ngược lại âm phân vấn.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Phẩn là tức
giận tràn đầy căm phẫn, âm phẫn là âm phần.
Đống tệ: Ngược lại âm trên là đôn độn.
Sách Khảo Thanh cho rằng: khó khăn cùng khổ, khốn đốn cùng cực.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đầu cúi xuống
sát đất, chữ viết từ bộ hiệt, thanh đốn. Trong kinh văn viết chữ đốn này là văn thường hay dùng, hoặc là viết chữ đốn này. Ngược lại âm dưới là tỳ duệ.
Sách Khảo Thanh cho rằng: hư hoại,
kém, liệt. Sách Thuyết
Văn cho rằng: bù đắp, một gọi là cái áo đã rách.
Chữ viết từ bộ tệ âm tệ. Ngược lại âm tứ duệ.
Trong kinh văn viết chữ tệ
này là văn thường hay dùng.

Danh dự: Âm dự. Sách Khảo Thanh cho rằng: danh xưng tốt
đẹp. Sách Thuyết Văn cho
rằng: danh xưng. Chữ viết từ bộ ngôn thanh dữ.

Khóa vương: Ngược lại âm khoa hóa.
Giã Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng: khóa
cũng giống như là đoạn ra vậy. Sách Khảo Thanh
cho rằng: lui lại ngồi
xuống. Sách Thuyết Văn cho rằng: vượt qua chữ viết từ bộ túc thanh khóa âm khóa, Ngược lại âm khẩu quả, từ bộ đại, đến
bộ vu viết thành chữ
khóa này là chẳng phải. Ngược lại âm khô hộ.
Khóa này nghóa là ngồi
xổm chẳng phải nghóa trong kinh. Ngược lại dưới
là chữ vương, thanh khứ.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: trong thiên hạ còn
có chỗ để quay về, qua
lại, dạo đi trong thiên hạ.
Hằng cùng : Ngược lại âm trên là cang đặng.
Theo sách
Khảo Thanh cho rằng: hằng
là xa xôi. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: hằng là biến khắp.
Sách Phương Ngôn cho rằng: còn mãi lâu dài, hoặc là viết từ bộ mộc viết thành chữ hằng này.
Sách Thuyết Văn viết từ hai bộ
nhựt viết thành chữ
hằng. Thời nay có chỗ không dùng hằng này là chữ
cổ. Sách Dónh Thư viết
bộ nhựt, đến bộ nhị.

Viên cập: Ngược lại âm
viễn nguyên.
Sách Nhó Nhã cho rằng: viên là
nói rằng, bèn, rồi.
Sách Khảo Thanh cho rằng: đối với, nơi đó
là lời nói phát ra, nói
thẳng. Sách Thuyết Văn cho rằng: dẫn dắt, chữ viết từ bộ trảo thanh vu. Âm biểu, ngược lại âm phi biểu. Ngược lại âm
dưới là chữ cập. Sách
Thuyết Văn cho rằng: cập là đến kịp lúc, chữ viết
từ bộ nhơn đến bộ
liễu, văn cổ viết chữ cập này.
A-nhược-đa: Âm nhược. Ngược lại âm nhi giả,
tiếng Phạn.
Đường Huyền Trang nói
là giải thoát, cởi mở ra.
Kiều-trần-na: Cũng là
tiếng Phạn, là họ của một
vị Tỳ-kheo.
Nếu giải thích ra là rất
sáng sủa, rực rỡ, tốt đẹp. Cũng gọi là đức
tánh tốt đẹp. Cũng gọi là họ Thiên che trùm hết tất cả. Dòng họ tộc cao quí, đức tánh hợp nhãn. Vì vậy mà lấy tên, Đức Phật đầu tiên ra đời độ cho
hàng Thánh đệ tử.
Tô-bạc-đà-la:
Tiếng Phạn. Tên của một vị A-la-hán.
Đường Huyền Trang gọi là
Thiện Hiền, là Đức
Phật trong đời
sau cùng, độ
cho hàng Thánh đệ tử,
tức là trong kinh Niết-bàn có nói là ông
Tu-bạc-đà- la vậy.
Tô-thích-đa: cũng là tên của một
vị A-la-hán. Đường
Huyền Trang gọi là Thiện Lạc,
cũng là trong giáp pháp của Đức Phật di chúc lại
cho hàng Thánh đệ tử. Tức là trong Đại Tập
Nguyệt Tạng kinh, ông Thúc- đa-la vậy. Minh hải:
Ngược lại âm mịch bình. Sách Bốc Châu ghi rằng:
núi Bồng lai đối diện
biển lớn, ở phía đông bắc, bao xung quanh vách
núi năm ngàn dặm. Ngoài
ra các núi khác có biển viên hai bao quanh núi.

Nước trong biển viên hải có màu
sắc rất đen, gọi là
Minh hải, nước trong biển vọt lên
không trung. Chơn kinh và Nam Hoa chơn kinh đều nói rằng: ở cuối cùng phía bắc có biển
Minh hải, có các ao
Thiên trì, cũng có các loại chim tên điêu thứu, cánh của nó che phủ bầu trời
giống như là mây. Như có
các núi lớn để phò trợ, mà trên chín vạn dặm.
Sau này ở hướng Nam sẽ
có thêm một cái biển tên là Minh hải.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI THỪA TẬP ĐỊA TẠNG THẬP LUÂN QUYỂN 3</詞>

Nghi trệ: Ngược lại âm trực lệ.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: là nghi hoặc,
trệ là lưu lại ngưng trệ. Sách Khảo Thanh cho rằng:
chìm đắm ngưng lại. Giã Quỳ chú giải sách Quốc
ngữ rằng: trệ là
lâu. Sách Thuyết Văn ghi
rằng: trệ là ngưng đọng lại, chữ hình thanh.

Khinh táo: Ngược lại âm tao cáo.
Giã Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng: táo là
quấy nhiễu.
Trịnh Huyền chú giải
sách Luận ngữ rằng: táo là không an tịnh, dời đổi gọi là táo, là người từ bỏ
sự tốt là nh
nhiều người bạn tốt, để chuốc lấy phiền muộn đau khổ.
Sách Thuyết Văn viết chữ táo này từ
bộ tẩu. Chánh Tự xưa nay viết từ bộ túc thanh táo.

Diễm sắc: Âm trên là diêm.
Sách Phương Ngôn cho rằng: diễm
là đẹp. Giữa nước
Tần và Tấn thì gọi là màu sắc đẹp rực rỡ gọi là
diễm. Sách
Thuyết Văn cho rằng: diễm là tốt đẹp lâu dài.
Trong kinh văn
viết từ bộ khứ viết
thành chữ diễm cũng là chữ thường hay dùng.
Ốt-đạt-lạc-ca:
tiếng Phạn. Đường
Huyền Trang nói rằng: hùng kiệt là người tài giỏi, tức là trong kinh nói ông
Uất-đầu-lam-phất là vậy. A-la-trà:
Đường Huyền Trang nói là tự diên cựu. Trong kinh nói là A-lan-ca-lan là nơi
tịch tịnh, yên lặng.
Đễ-sa: Ngược lại âm đinh dó, hoặc gọi
là bổ-sa. Đường
Huyền Trang gọi là quỷ túc, tức là ngày
sinh của con người. Túc đây tức là
mãi cho tới ngày sinh. Ở
nước Tây Vức lấy ngày 28 ghi là ngày túc.
Nhưng vì chỗ Thánh đến nên gọi là túc, vì vậy mà lấy là m cái tên.
Trong kinh xưa nói rằng: chất số.
Cụ-ba-lý-ca: Đường
Huyền Trang nói rằng: bán chủ.
Xưa dịch câu ca lợi là sai vậy.
Đề-bà-đạt-đa:
Đường Huyền Trang nói là “thiện thọ”.

Phi phiến: Ngược lại âm bì bi.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: Ở trên lưng
gọi phi. Đọc cũng không đồng, âm bì là khứ thanh.

Hủ bại: Ngược lại âm phò bộ.
Sách Khảo Thanh cho rằng: thịt lần lần thối rửa.
Quảng Nhã cho rằng: hũ là mùi hôi thối.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đã chín
nhừ, chữ viết từ bộ nhục thanh phủ, hoặc tự bộ
mộc viết thành chữ hũ.

Ngưu xạ: Ngược lại âm tha dạ.
Trong kinh Sơn hải nói rằng: ở
trên núi Thúy có rất
nhiều con xa hương. Quách Phác chú giải rằng:
giống như con hươu mà đều
có mùi thơm. Trong Ngưu Tự Kinh nói rằng:
con xạ hương sữa của nó
là m thuốc trị bịnh rất hay. Cổ khách:
Ngược lại âm trên là công ngọ. Đi mua bán gọi là
lái buôn, cũng gọi là
nhà buôn. Hoặc viết chữ cổ này.
Thiêu thủ:
Ngược lại âm trên là thể điêu. Theo Thanh Loại
cho rằng: thiếu quyết nhặt
ra, chọn lựa. Ngược lại âm uyên quyết, chữ
viết từ bộ thủ, thanh thiêu.

Mạc-đạt-na quả: tiếng Phạn. Ở nước Tây Vức gọi là tên
của loại quả. Nước này không có loại trái này, nó lớn giống như trái tân na, người ta ăn quả này vào khiến cho
say
sư
phiền muộn, cũng tên là
người ăn quả say. Loại
quả này có thể chế ra các loại thuốc rất hay.

Đảo sư: Ngược lại âm trên là đương lão.
Quảng Nhã cho rằng:
đảo là giả đập. Sách
Thuyết Văn cho rằng: đảo là nện cho cứng. Âm
dưới là chữ sư đồng
với chữ trong sách gọi là sư-la, là dụng cụ giống như
cái sàng, cái nia là m
bằng trúc để đựng thuốc đem ra phơi nắng, chữ
viết từ bộ trúc thanh sư.

Chiêm-bác-ca
hoa: Xưa dịch là chiêm bặc. Loài hoa này màu
sắc đỏ, hương thơm ngào
ngạt, mùi thơm rất lâu, giống như loại nước hoa lâu ngày.

Thiết bác: Ngược lại âm
đoạn nghiệt, hoặc là viết
chữ đoàn này.
Theo Khảo Thanh cho rằng: bác là bắt lấy, nắm lấy.
Theo sách Thuyết Văn cuộn
tròn lại. Âm viên là âm viên chữ viết từ bộ
thủ thanh truyền.

Duyên tích: Ngược lại âm
duyệt truyền. Ngược lại âm dưới là
tiên lịch. Theo sách Chu Lễ
cho rằng: duyên là chất kim loại, hóa chất
chì, khai thác ở tónh
Dương châu. Trịnh Huyền chú giải rằng: tích loại que hàn, một loại hợp chất chì và thiếc dùng trong hàn xì.
Sách Nhó Nhã cho rằng: tích là dẫn
chì hàn. Quách Phác cho rằng: loại chì màu trắng. Nay người ta gọi là bạch chì. Theo chữ duyên tích cùng với bạch lạp,
ba vật thể này hòa lẫn
với nhau gọi là cái tên khác, kỳ thật không phải là một. Tích là loại màu
sắc xanh đen. Lạp là màu rất trắng. duyên là
màu vàng và trắng, chỗ
dùng không đồng nhau. Sách Thuyết Văn cho rằng: duyên là xanh vàng óng ánh. Giữa tích và duyên hòa lẫn với nhau đủ
có ánh sáng khác biệt
vậy. (T
4
2
0) Thành biện: Ngược lại âm bành mạn. Sách Khảo Công Ký ghi rằng: trang sức đủ
mãn màu mới lấy ra phân biệt người dân dùng là m khí cụ.
Trịnh Huyền chú giải rằng: biện là đầy đủ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: phân ra, phán
đoán chữ viết từ bộ lực thanh biện.

Hủy mộc: Ngược lại âm trên là huy quí.
Quách Phác chú giải
sách Nhó Nhã rằng: là
tên chung của một trăm loại cỏ. Sách Phương
Ngôn cho rằng: giữa nước
Ngô Dương và Hải Đại gọi loại cỏ là hủy.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
chữ viết từ ba chữ trung.
Tể quan : Ngược lại âm tai tại.
Sách Chu Lễ ghi rằng:
Thiên Quan gọi là Thái Tể.
Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: Tể đó là người giết heo giết
gia súc. Chủ trị bá quan.
Trịnh Tiển chú giải
sách
Lễ Nghi rằng: Tể là có tư chủ
chánh giáo.
Theo sách
Khảo Thanh cho rằng: là to lớn, có quyền
sửa
sang
sắp xếp lại, chế ra các luật pháp, đoạn trừ
những tệ nạn xấu. Văn cổ viết tể này.

Thô quảng: Ngược lại âm cổ mãnh.
Sách Nhó Nhã ghi rằng:
quảng là cường bạo.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: quảng là con chó hung
tợng không thể đến gần
được. Trong kinh dịch là lấy ý nói là từ bỏ thô
tháo, cường bạo. Giống
như con chó hung hản không thể đến gần được vậy.
Liễm vấn : Ngược lại âm trên là
kiếm nghiêm.
Quảng Nhã cho rằng: liễm là khảo
xét, xem xét. Thiên Thương Hiệt cho rằng: liễm
là phương pháp để độ,
lấy ý nghóa là dựa vào giáp pháp chỉ dạy, hỏi tội khiến cho hợp phương pháp để độ.
Sách Nhó Nhã cho rằng: liễm
là đồng đều.
Quách Phác chú giải rằng: mô phạm phương cách đồng nhau.
Sách Thuyết Văn viết từ
bộ thủ thanh liễm.
Ma-đát-lý-ca:
tiếng Phạn. Đường
Huyền Trang cho rằng: bổn
mẫu cũng gọi là luận.
Dung túng:
Ngược lại âm túc dụng. Sách Khảo Thanh cho
rằng: túng là thông thả,
chậm chạp, thoải mái, phóng túng, loạn, buông
thả. Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: buông thả. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ túng thanh mịch.
Yến mạch : Ngược lại âm trên là yên kiến. Theo chữ
“yến mạch” đó là mạch mà chẳng phải lúa mạch, cái mần của nó rất yếu ớt
mà không có thật, cũng
giống như cây lúa có hạt nhỏ, là loại lúa ma
mọc hoang có hạt rất
nhỏ. Sách Thuyết Văn viết từ bộ điểu thanh yến. Kỳ huệ:
Ngược lại âm tùy túy. Tức là trước đã giải thích chữ
yến mạch, là loại bông
lúa ma, chữ hình thanh.

Tiển bạt: Ngược lại âm trên là tiên diễn.
Trịnh Huyền chú
giải sách
Lễ Ký rằng: tiển là cây kéo, cắt bỏ. Đỗ Dư chú giải
Tả Truyện rằng: là
hết sạch.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ đao
thanh tiền.
Ngược lại âm dưới là biện
bát. Quảng Nhã cho rằng: bạt là ra khỏi. Sách
Thuyết Văn cho rằng: bạt
là nhỗ lên, cất lên, đề bạt, chữ viết từ bộ
thủ thanh bạt.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI THỪA TẬP ĐỊA TẠNG THẬP LUÂN QUYỂN 4</詞>

Pha ma: Ngược
lại âm phá ma. Sách Tự Thư cho rằng: pha
giống như là có hể,
hoặc gọi là không có thể. Cũng viết chữ pha này.

Sa môn: tiếng Phạn nói
là sai.
Chánh Phạn âm gọi là
thất-la-mạt- nã. Đường
Huyền Trang cho rằng: siêng năng, cầu khẩn.

Thương cổ: Ngược lại âm trên là
thức dương.
Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ
rằng: đi buôn bán gọi là thương. Sách Khảo Công
ký ghi rằng: tìm mua vật trân quí khắp bốn phương gọi là thương.
Trịnh Huyền Chú giải
rằng: gọi là người khách buôn bán, nên gọi là thương buôn,
thương khác.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: chữ viết từ bộ bối đến
bộ thương, thanh tónh, âm
phiến, ngược lại âm phiên dương. Ngược lại
âm dưới là công ngũ.
Trong kinh văn viết chữ cổ là văn thường hay
dùng. Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: ở một chỗ bán ra gọi là
cổ. Sách Nhó Nhã cho
rằng: cổ là cái chợ. Trịnh Huyền chú giải rằng:
ngồi bán ra các vật quí hiếmvật thường đắt tiền,
rẽ tiền gọi là cổ. Âm nghóa sách Hán Thư cho rằng:
bán ra thì đắc mua vào để cầu lợi, có âm là da
nhã, đó là chẳng phải.
Phệ lưu ly:
tiếng Phạn. Tên của báu vật có màu sắc xanh.
Trong kinh viết phạt lưu ly,
âm phạt là âm phạt này không đúng. Ca-giá: âm dưới là
sắc giả. Tên của báu vật giả xấu tệ chẳng
phải đồ thật, tên của loại ngọc.

Kiêu ngạo: Ngược lại âm trên là kiêu kiều.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
khinh thường, kiêu căng.
Quảng Nhã cho rằng: ngạo
mạn. Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: ngạo mạn nên gọi là kiêu.
Chữ hình thanh, ngược
lại âm dưới là ngã cáo. Sách Khảo Thanh cho rằng:
ngạo mạn,
xem thường,
phóng đãng,
buông lung, hoặc viết từ bộ nữ viết thành chữ ngạo.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: khinh nhờn,
ngạo mạn gọi là ngạo,
chữ viết từ bộ nhơn, thanh ao.
Khôi tẩn :
Ngược lại âm tịch dẫn. Lâm Tự giải thích rằng: đốt
lửa cháy hết còn dư
lại tro tàn, hoặc là viết chữ tẩn này cũng đồng nghóa.
Phàm ổi : Ngược lại âm ô hối.
Sách Khảo Thanh cho rằng: bầy chó cắn người.
Giải thích như vậy
không đúng, là tràn ngập là
nhiều. Quảng
Nhã cho rằng: ổi là
đông nhiều.
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: ổi là phiền muộn.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ khuyễn đến bộ ổi,
thanh tónh, âm hối ngược lại âm khôi mỗi.
Tẩn truất :
Ngược lại âm tân tẩn. Sách Vận Anh giải thích
rằng: tẩn là lôi kéo
ra. Sách Khảo Thanh cho rằng: bỏ đi, trừ bỏ đi, rơi rụng. Chữ viết từ bộ thủ thanh tân. Ngược lại âm dưới là bỗng luật.
Quảng Nhã cho rằng: truất
là đuổi đi. giải thích Chánh Tự xưa nay cho
rằng: biếm xuống, dìm xuống. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: xưa cũ rồi không dùng nữa.
Phạm Ninh Tập giải
thích rằng: Truất là thối lui.
Sách Thuyết Văn cho rằng: truất là
biếm xuống, chữ viết từ bộ hắc thanh
xu- ất, hoặc là viết chữ
truất này, âm xuân ngược lại là âm lặc luân.

Tốt-đổ-ba :
tiếng Phạn, gọi là tháp
Cao thắng. Sách Phương Ngôn cho rằng: giữa nước
U Yến gọi là phàm vật ở trên cao, mà cao lớn
đó gọi là phần một
được xây cao gọi là tháp.
Ca-xà quốc :
tiếng Phạn. Đường Huyền Trang nói là loại cỏ lau.
Niết-tiển : Ngược lại âm niệm diệp. Sách Khảo
Thanh cho rằng:
niết là nắn, nặn ra.
Sách Thuyết Văn viết chữ thủ này. Ngược lại âm
nải thiệp. Lại giải thích
rằng: thủ là thắp hương niêm hương, chữ viết từ
bộ thủ thanh thủ, âm thủ
chữ cổ viết thủ này.

Thị siêm: Ngược lại âm
siểm diêm. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: siêm là
đồng nhau. Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng:
nhìn trộm. Chánh Tự xưa
nay viết từ bộ kiến thanh chiêm.
Loan cung :
Ngược lại âm oản quan. Sách Khảo Thanh cho rằng: nắm dây cung.
Thiên Thương Hiệt giải
thích rằng: dẫn
sợi dây
cung, vươn dây cung ra. Sách
Thuyết Văn ghi rằng: căng dây cung chuẩn
bị bắn mũi tên. Chữ
viết từ bộ cung đến bộ loan thanh tónh. Xạ trung:
Ngược lại âm trên là xà dạ lại là âm thạch
hạ, âm dưới là âm thạch hạ, âm dưới là trung khứ thanh.

Hiệu cú: Ngược lại âm trên hiệu cao
sách
Nhó Nhã cho rằng: hiệu là tiếng chim hót.
Sách Khảo Thanh cho rằng: tiếng khóc lớn, âm
thanh có bệnh.
Sách Thuyết Văn cho rằng: gọi to. Chữ viết từ bộ hổ thanh hiệu.
Trong kinh văn viết chữ hiệu này
là sia. Ngược lại âm dưới
là khổng cấu. Đỗ Dự
chú giải Tả Truyện rằng: cú là mắng nhiếc, hoặc
là viết khổng cú ngưu
cấu; bốn chữ cũng thông dụng đều là thượng
thanh. Ngược lại âm hồ cẩu. Theo các chữ trong
sách đều giải
thích rằng:
tiếng chim hót. Ý trong kinh cũng bao gồm hai nghóa : cú là
mắng nhiếc,
cũng gọi là không phòng
ngừa, từ chữ cú nghóa là đúng vậy.

Cánh ế: Ngược lại âm trên là cánh hạnh.
Theo sách
Tập Huấn giải thích rằng: cánh cũng giống chữ chữ ế.
Nghóa là nghẹn.
Sách Thuyết Văn nói rằng: bị bế tắc là chỗ cái lưỡi bị ngăn chặn bị nghẹn, từ bộ khẩu
thanh cánh, hoặc là viết từ bộ cốt viết thành chữ cánh, nghóa là ăn xương mắc cổ họng, lấy hết hơi để phun ra, trong cổ họng bị mắc
xương. Ngược lại âm dưới là yên kết.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: trong lòng giống như bị nghẹn lại.
Trong truyện cũng cho rằng: tùy theo
sự
ưu phiền lo nghó không
dừng nghó. Sách Thuyết Văn cho rằng: ăn cơm
bị nghẹn. Chữ viết từ
bộ khẩu thanh ế. Trong kinh văn cũng có viết từ
bộ nhân viết thành chữ
yết là chẳng phải.
Ứng tốc tháp: Ngược lại âm đàm đáp.
Sách Thuyết Văn cho rằng: tháp là dẫm đạp lên, chữ viết từ bộ túc,
thanh tháp. Âm tháp
là âm tháp.

Vô hà: Ngược lại âm hà giá.
Giã Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng: hà là nhàn
nhã rãnh rang, an tịnh. Trong kinh xưa dịch là có tám việc không nhàn hoặc gọi là tám điều khó đều là một nghóa, chữ viết
từ bộ nhựt thanh hà.
Bát-giá-la:
Ngược lại âm trên là bán an. Tiếng Phạn gọi là
bát- giá. Đường Huyền Trang cho rằng: tên ngũ số,
cũng tên là la, là
chấp đây là tên danh
xưng tốt đẹp của vua một nước. Nói rằng vua nước
kia tính nhiều từ ái, khi
người có phạm tội chết bị gia hình, mà không
chịu giết, bắt buộc trói
lại năm vóc tay chân đầu, đưa vào trong rừng hoang dã mà chúc phúc tốt là nh cho người. Bởi vậy mà có quốc
hiệu “Bát- giá-la”.

Khưu khoáng: Ngược lại âm khổ hoảng.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: Khoáng là
khoảng đất hoang trống rỗng, đồng trống, hoang dã bãi tha ma.
Theo sách
Tập Huấn cho rằng: khoảng đất rộng
lớn. Sách Thuyết Văn cho
rằng: hố sâu, mộ huyệt, khoảng đất trống.
Chữ viết từ bộ thổ thanh quảng.
Yết-lam-già:
Ngược lại âm trên kiển-yết, tiếng Phạn.
Đường Huyền Trang cho
rằng: phục cang cường xứ, không cấu chữ nghóa đại danh.
Ninh ninh phát : Âm trên là tranh. Ngược lại âm dưới
là phiến hành.
Chánh Tự xưa nay và văn Tự Điển nói rằng: đều là tranh
Ninh Phát nghóa là râu
tóc mọc loạn, hai chữ đều từ bộ tiêu, chữ hình
thanh. Sách Thuyết Văn đều viết từ bộ thảo.

Sở lai : Ngược lại âm lai đại.
Sách Nhó Nhã cho rằng: lai là của
cải tài vật đem hiến
tặng. Sách Thượng Thư cho rằng: cho tài sản rất
lớn. Sách Nhó Nhã Khổng
An Quốc chú giải rằng: lai là ban tặng cho
nhau. Chữ viết từ bộ bối thanh lai.

Khôi quái: Ngược lại âm trên là khối hồi. Ngược lại âm dưới là
cổ ngoại. Khổng An Quốc
chú giải sách Thượng Thư rằng: khôi là tướng soái, thống lãnh đứng đầu, cũng gọi là
sức mạnh to lớn.
Sách Tập Huấn cho rằng: quái là
cắt bỏ, cũng gọi là người đồ tể băm thịt nhỏ. Dục phốc:
Ngược lại âm lung giảo. Sách Khảo Thanh cho rằng: chụp bắt lấy ném xuống đất.
Sách Thuyết Văn cho rằng: theo thứ tự,
lần lượt. Chữ từ bộ
thủ thanh phốc, âm ai ngược là âm nhất khái.
Quî phục :
Ngược lại âm quỳ vị. Gọi là quỳ lại, quỳ cùng là lạy.

Nghóa là cong
hai chân lại quỳ sát đất gọi là quî.
Vấn túc : Ngược lại âm trên là văn phần
Quảng Nhã cho rằng:
vấn là lau chùi hoặc
cũng có viết sai. Chữ sách viết là môn. Giải thích
chữ này đồng với chữ
môn mạc, nghóa là sờ mó vậy.
Hỷ ngạc : Ngược lại âm ngũ các, văn thường hay dùng.
Sách Khảo Thanh cho rằng: kinh ngạc,
sách
Vận Thuyên cho rằng:
sợ hãi.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
chữ dính thể viết từ bộ tinh viết thành chữ ngạc, từ bộ tâm, đến hai bộ khẩu đến chữ tinh ngạc cũng đều thanh
diệc. Trong kinh văn viết
từ cái là chẳng phải vậy.
Áp dầu : Ngược lại âm lưu giáp.
Quảng Nhã cho rằng: áp
là đè nén, ép. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: áp là nan tre.
Sách Thuyết Văn cho rằng: hư
hoại. Chữ viết từ bộ thổ, thanh yểm.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI THỪA TẬP ĐỊA TẠNG THẬP LUÂN QUYỂN 5</詞>

Trầm luân :
Ngược lại âm là trường lâm. Theo Mao Thi
Truyện cho rằng: trầm là chìm đắm vậy.
Sách Tự Thư cho rằng: chìm dưới
nước gọi là trầm. Sách
Thuyết Văn cho rằng: nước đục dơ. Trong Phạn văn bao hàm hai ý nghóa. Lấy chữ trầm
nghóa chìm, lấy chữ luân, nghóa

chuyển đổi, cho nên chữ dưới trong văn
kinh cho rằng: luân
chuyển trong ngũ thú, chìm
đắm trong sông sanh tử, là nghóa này vậy. Cho
nên chữ luân viết từ
bộ xa là bánh xe lăn.
Khấu địch :
Ngược lại âm trên là khẩu cấu. Quảng Nhã cho
rằng: khấu là cướp
đoạt. Khổng An Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: cả bọn đi đánh phá cướp bóc gọi khấu.
Theo Tả Truyện cho rằng: binh lính là m nội loạn bên trong bên ngoài gọi là khấu.
Sách Thuyết Văn cho rằng: là một đám
đông cướp bóc. Chữ viết từ bộ chi đến bộ hoàn,
âm hoàn đương luận là
là m xong mọi việc, cũng có nghóa kết tụ nhóm lại,
cũng gọi là khấu cướp bóc, hoàn cũng là thanh.
khản dương : Ngược lại âm trên là không yên, cũng viết chữ khản. Theo
Tả Truyện cho rằng: mùa đông không có ánh nắng mặt trời
đi qua. Đỗ Dự chú giải
rằng: khản là đã qua đi qua, cũng gọi là mùa
đông ấm áp. Văn cổ
viết bốn chữ khăn này đều xuất phát từ chữ khản.
Sách hoằng quan viết từ
bộ tâm thanh khản, chữ khản từ bộ vu, hoặc viết từ bộ tinh.

Kháng hản: Ngược lại âm
khang lãng.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: kháng là dùng lửa hơ
sấy cho khô.
Sách Khảo Thanh cho rằng: dùng đất là m cái giường hẹp dùng lửa hơ cho ấm gọi là kháng, chữ viết từ bộ
hỏa thanh kháng, hoặc viết
từ kháng này cũng đồng.

Sương bạo : Ngược lại âm lung mạc.
Sách Tập Huấn cho
rằng: mưa đá gọi là bạo.

Giai phiêu : Ngược lại âm thất diêu.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: phiêu là cũng giống như thổi hơi bay.
Quảng Nhã cho rằng:
phiêu là che đậy, nổi
lên mặt nước. Sách Thuyết Văn cho rằng: nổi trên
mặt nước rất nhẹ, chữ
viết từ bộ thủy, thanh phiêu, âm phiêu đồng với
âm trên, âm tệ, ngược
lại âm thiên miệt.

<詞>HỘ QUỐC BẤT THỐI LUÂN TÂM ĐÀ-LA-NI GIẢI THÍCH KINH</詞>

Đát-nể-dã: Hai âm
hợp lại, tha, khứ dẫn – mộ.
Mẫu-nễ-mạo – dẫn địch – chuyển lưỡi đọc – hai. Mẫu mã yết lạp bế, hai âm hợp –
ba. Mẫu-nễ-ngật-ly, hai âm
hợp đà-duệ – bốn. Mẫu-nễ-lỗ-hạ-phê,
ngược lại âm tỳ-dật
tát. Ngược lại âm tán-lặc dónh – năm. Mẫu-na khác
lật- nại, hai âm hợp –
sáu mẫu-nễ-nghiệp-mễ – bảy. Thúc-ngật-la, hai
âm hợp bác-ngật-sái –
hai âm hợp – tám. Bát-la xả-bác-ngật-sái – hai âm hợp – chín.
Phệ-la-bác-ngật-sái – hai âm hợp – mười. Là chuyển lưỡi đọc, ngật-sái, hai âm
hợp ngật-ly, hai âm hợp đế – mười một. Đô-la-
nã-ngật-ly, hai âm hợp tả địch, hai âm hợp bát-đát-la – hai âm
hợp. lạc-ngật-sái – hai âm hợp ngật-ly – hai âm hợp đế –
mười ba. Khứu- khứ-nã, âm mũi nhó lê – mười bốn.
Ám-phược-khất-xoa, hai âm
hợp tát-dónh – mười
lăm. A-nổ, âm mũi hạ-nghi-lî-phệ – mười sáu –
dẫn. Mẫu-nễ-bát-nạp-minh
– hai âm hợp sa-phược – hai âm hợp – dẫn hạ dẫn – mười bảy. Á dương :
Ngược lại âm âm lưu giả. Bì Thương giải thích rằng: á là câm không nói được. Theo chữ á đó là tuy có tiếng mà nói không
nên lời, lưỡi không
chuyển động được, cũng gọi là chuyển cái lưỡi. (T
4
2
1) Tráng ngu : Ngược lại âm trác giáng : Trịnh Huyền chú giải sách Chu Lễ rằng: mới
sinh ra mà đã ngu si, hôn ám rồi. Sách Thuyết
Văn cho rằng: ngu. Chữ
viết từ bộ tâm thanh tráng. Trong kinh văn viết từ chữ cữu viết thành chữ tráp này
là sai. Ngược lại âm
sữu giáng.
Giải thích nghóa tuy đồng
là ngu, nhưng giữa văn ngữ nghóa cũng không
ổn, mà cũng không lấy
là m sửa đổi. Từ chữ chuyển đọc, giảng thuyết
đó cần phải xem xét lại mà biết vậy.

Sử lưu : Ngược lại âm trên là
sư sự.
Theo sách
Vận Anh cho
rằng: rất nhanh, cấp tốc.
Sách Khảo Thanh cho rằng: trúc
mọc nhanh, rất nhanh,
phóng nhanh.
Chánh Tự xưa nay viết từ bộ quyết viết thành
chữ quyết âm quyết là
chẳng phải nghóa khác lạ, nghóa của kinh văn vậy.

Giáng trướng
: Ngược lại âm trên là phổ bang. Ngược lại âm
dưới là trương lượng.
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: giáng trướng là
trong bụng rất đầy. Sách
Tự Uyển ghi rằng: đã thối rửa bụng sưng căng
lên, phình lên. Chữ viết
đều từ bộ nhục, chữ hình thanh.
Lạn xú : Ngược lại âm trên là lan thả. Ngược lại âm dưới
là xương chú.
Sách Thuyết Văn ghi rằng: loài cầm thú chạy mà biết được dấu tích là nhờ ngữi được mùi này, mà biết đường về đó là con chó.
Chữ viết từ bộ khuyển đến
bộ tự, chữ tự tức là văn cổ viết chữ hội ý.
Giao ngoạn :
Ngược lại âm ngũ quán. Sách Thuyết Văn ghi
rằng: ngoạn là thói quen.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI THỪA TẬP ĐỊA TẠNG THẬP LUÂN QUYỂN 6</詞>

Tủy não : Ngược lại âm trên là tuy thử. Ngược lại âm dưới là
song đáo. Âm nghóa quyển
thứ mười bảy trước. Trong kinh Di Lặc sở vấn đã

giải thích rồi.
Hung bột : Âm trên là hung.
Sách Khảo Thanh cho rằng: hung
ác, dọa nạt, đe dọa. Chữ viết từ bộ nhơn ở trong chữ hung dưới là chữ
tượng hình. Ngược lại
âm dưới là bồn một. Sách Khảo Thanh cho rằng: bột
là sức mạnh to lớn, hoặc là viết từ bộ viết thành chữ bộ âm bột, cũng
là sức mạnh bạo ác.
Sách Thuyết Văn viế từ bộ ngôn viết thành chữ
bột chữ bột này giống
như là loạn văn cổ viết chữ bột này. Sách Luận
ngữ cho rằng: giống như
là sắc bột yếu ớt. Chữ viết từ bộ tử đến bộ thị
âm thị. Ngược lại âm phì vị.
Thảm lệ : Ngược lại âm trên là
thương cảm.
Sách Khảo Thanh cho rằng: thảm là cảm xúc, buồn thảm.
Sách Nhó Nhã cho rằng: thảm
là buồn lo âu. Theo Mao Thi
Truyện cho rằng: ưu thảm buồn bã lo lắng. Mao
Thi Truyện cũng cho rằng: thảm
sầu cũng giống như lo
lo buồn buồn.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: buồn thương
sầu
hận của người hiền.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đọc hại, chữ viết từ
bộ tâm thanh thảm.
Hoặc lãm : Ngược lại âm lam đảm. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: lãm là mất vậy.
Khẩn thiết :
Ngược lại âm trên là dục ngận. Theo sách Lễ Ký ghi rằng: cúi đầu mà
sau đó mới lạy, chí rất
thành khẩn.
Quảng Nhã cho rằng: khẩn là
thành thật. Theo văn Tự Điển nói rằng:
khẩn thiết, tha thiết, hoặc là viết chữ khẩn từ bộ thanh khẩn âm khẩn, ngược lại
âm khôn ẩn từ bộ thỉ thanh cấn.
Cự năng : Ngược lại âm cự ngự.
Thống Tự cho rằng: chưa biết mà nghi thuộc từ ngữ nghi vấn. Nói rằng
sao có thể đó, cùng với từ
khải năng; nghóa là tại
sao? Ý nói tại sao? Chữ hình thanh.
Hãm đoạn : Ngược lại âm trên hàm lam.
Quảng Nhã cho rằng: hãm là từ trên cao rơi xuống,
sa vào.
Cố Dã Vương cho rằng ngã xuống, rời vào
hố sâu.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: rơi xuống chìm vào trong bùn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: trụy lạc,
sa đọa.
Chữ viết từ bộ phụ thanh
hãm. Chữ hãm trên từ nhơn dưới từ bộ cữu,
chữ tượng hình. Ngược lại âm dưới là đoàn loạn.
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: đoạn tuyệt, cắt đứt lìa.
Sách Chu Dịch cho rằng:
đoạn cây để là m chày.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đoạn cây trồng chữ viết từ bộ cân
thanh đoạn. Văn cỗ cho rằng chữ tuyệt đó là nay theo lệ
sách lấy bèn có ẩn có
hiện nên viết chữ đoạn là vậy.
Anh triền : Ngược lại âm trên là ích doanh.
Sách Hán Thư cho rằng: là thành cố thủ. Âm nghóa ghi rằng: tự bao vây lấy thành. Thay
thế cho hợp
nghóa viết là uynh triền. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: uynh triền là bao vậy, bao vòng tròn lại.
Nay kinh văn viết từ bộ
nữ, viết thành chữ anh,
nghóa là đứa bé gái, đứa trẻ con, chẳng phải nghóa này vậy.
Tỏa xú : Ngược lại âm trên ràng lõa.
Quảng Nhã cho rằng:
tỏa là ngắn. Sách Khảo
Thanh cho rằng: tỏa là thấp lùn. Sách Thuyết
Văn cho rằng: lầm lỗi,
Chánh Tự xưa nay đúng thể chữ là viết tỏa này.
Sách Tập Huấn cho rằng:
ngắn, chữ viết từ bộ thỉ thanh tọa. Trong kinh văn viết tỏa này tuy văn
thường hay dùng là chữ cổ. Ngược lại âm dưới
là trừu trữu.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: xú là xấu ác. Theo chữ xú là không
đoan nghiêm, tướng mạo xấu, không có
đoan chánh.
Sách Thuyết Văn cho rằng: có thể là ác. Chữ viết từ bộ quỉ
thanh dậu, âm ải. Ngược lại âm anh giải, âm thải. Ngược lại âm
trang giải, âm
trừu. Ngược lại âm xỉ chu. Văn cổ giải thích chữ tọa viết từ chữ tùng âm
tùng một gọi là : theo
lưu lại. Chữ viết tónh lược.
Chuyết nột :
Ngược lại âm trên chuyên duyệt. Ngược lại âm
dưới nô cốt. Bao hàm
chú giải sách Luận ngữ rằng: nột là trì trệ chậm chạp. Có câu : người quân tử muốn thủng thẳng về lời nói mà nhanh
chóng về việc là m.
Sâm lậu :
Ngược lại âm trên là tham cấm. Quảng Nhã cho
rằng: sâm thấm ướt hết.
Tư Mã Bưu chú giải
sách
Tương Như Phong Thần Tụng rằng: ẩm ướt
mềm nhũn. Sách Thuyết Văn cho rằng: nước
chảy xuống ướt sũng
hết, chữ hình thanh. Ngược lại âm dưới là lâu đậu.
Hứa Thúc Trọng chú giải
sách Hoài Nam Tử rằng: lậu là thấm ró dột xuyên qua.
Cố Dã Vương cho rằng: lậu cũng giống như là chữ tiết, nghóa
là thấm ướt, thoát ra, mất mát.
Sách Thuyết Văn cho rằng: ống đồng dụng cụ chứa nước đã
ró sét, nước chảy thoát ra, để phân thời gian đêm ngày, cộng là m một trăm khắc.
Sách Chu Lễ cho rằng: dùng là m như
vậy nắm giữ lấy thời
gian cho bá tánh. Chữ hình thanh, hoặc là viết chữ
lậu này, chữ tượng
hình, chữ lậu này là nghóa nhà bị dột mưa.
Hội huyệt :
Ngược lại âm tuy lôi. Sách Vân Anh cho rằng: hội
là rớt xuống.
Sách Khảo Thanh cho rằng: vật bị rơi
xuống thấp, quái lạ, không
ngay thẳng.
Quảng Nhã cho rằng: hư hoại, hoặc là viết từ bộ thổ viết thành chữ hội.
Trong kinh văn viết từ chữ bộ hiệt viết thành chữ đồi là
chẳng phải. Chữ đồi này là nghóa đầu trọc không có tóc gọi là
đồi, đây chẳng phải
nghóa của kinh văn. Phiếm ư :
Ngược lại âm trên là phương phạm. Giã Quỳ chú
giải sách Quốc ngữ
rằng: phiếm là nổi lên mặt nước. Sách Thuyết Văn cho
rằng: chữ
viết từ bộ thủy thanh phạt. Trong kinh văn hoặc có viết
chữ phiếm này, cũng
thông dụng là văn thường hay dùng.
Manh cổ : Âm dưới là cổ.
Giải thích tên gọi là : con mắt bị
mù, hố mắt bằng phẳng
giống như da mặt trống, bởi vậy cho nên gọi là cổ là mù.

Thạch điền :
Theo Tả Truyện cho rằng: giống như nước
Tề thu hoạch ruộng đá không có chỗ dùng. Đỗ Dự chú giải rằng: thạch điền
là ruộng đá không có thể cây được.
Dinh nậu : Ngược lại âm trên là tình cao.
Vương Dật chú giải
sách Sở
Từ rằng: dinh là nơi trú đóng của quân đội, cũng gọi là
sắp
xếp. Ngược lại âm dưới
là nô đậu. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: nậu
là cây cuốc, hoặc là viết từ bộ kim viết thành chữ nậu, văn thường
hay dùng là chẳng phải.
Ung khí : Ngược lại âm trên là ô cống.
Tự Thư cho rằng: ung là
cái chai đồ đựng chứa, cái hủ lớn.
Bi trắc : Ngược lại âm
sở lực.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
trắc là xót xa bùi ngùi,
thương cảm, đau khổ. Sách Mạnh Tử cho rằng:
nếu trong lòng không có
trắc ẩn thì không phải là người vậy. Trịnh
Huyền chú giải sách Lễ
Ký rằng: đến chia sẻ đau khổ. Sách Thuyết Văn
viết từ bộ tâm, thanh
tắc, hoặc là viết trắc này là chữ cổ.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI THỪA TẬP ĐỊA TẠNG THẬP LUÂN QUYỂN 7</詞>

Thảm độc :
Ngược lại âm sở cẩm. Chữ mượn âm. Sách Nhó
Nhã cho rằng: thảm là
hiểu ra, tónh ra, ghét bỏ. Sách Khảo Thanh cho
rằng: thảm là rất buồn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: thảm cũng giống như
chữ độc, độc hại. Chữ
viết từ bộ tâm thanh tham. Trong kinh văn viết từ bộ thạch, viết thành chữ
sâm này, nghóa là
sỏi đá. Chữ thảm
chẳng phải nghóa này. Tài đắc :
Ngược lại âm tại lai. Sách Khảo Thanh cho rằng: tài
là vừa mới, hoặc là
viết chữ tài các văn sử sách cũng viết chữ
tài các văn sử sách cũng viết chữ tài này là
mượn dùng. Chánh Tự xưa nay hoặc
là viết từ bộ mịch đến
bộ tài, âm tài ngược lại âm sữu lược, từ bộ thố
âm thố, ngược lại âm thổ cố.

Ha sất : Ngược lại âm trên là kiên ca.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
ha là lớn tiếng, quát mắng, giận dữ, tra hỏi,
trách mắng. Văn cổ
viết từ bộ chỉ đến bộ
khả viết thành chữ ha. Trong kinh văn viết ha là văn thường hay dùng. Ngược lại âm dưới là
só lật.
Sách Lễ Ký ghi
rằng: trước mặt khách
phải tôn trọng không la mắng chó. Theo văn Tự
Điển cho rằng: chữ viết
từ bộ khẩu thanh thất.
Nhai quỉ : Ngược lại âm trên là điêu la.
Sách Khảo Thanh cho rằng: bến nước ven bờ. Ngược lại âm nhã giai.
Theo sách
Tập Huấn cho rằng: ven bờ
vách núi hiểm trở, hoặc là viết chữ nhai nay.
Chánh Tự xưa nay cho rằng:
bên sườn núi. Chữ viết từ bộ hán thanh giai, âm hán là âm hản. Ngược lại âm dưới là quí quí.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: quỷ là
đánh giá, phán đoán. Âm độ, ngược lại âm đường
lộ. Độ cũng gọi lượng,
lượng xét, đo lường mức độ. Sách Thuyết Văn
cho rằng: xem xét đánh
giá. Chữ viết từ bộ thủ thanh quỳ, chữ quỳ dưới là chữ thiên.
Thiệt cấm : Ngược lại âm cầm cấm.
Sách Vận Anh cho
rằng: cấm là miệng mở
không ra. Sách Vận Thuyên cho rằng: miệng lắp
bắp không mở miệng nói
được. Hoặc viết từ bộ kim viết thành chữ
ngậm, hoặc viết từ bộ
ngưu viết thành chữ ngậm đều là , cái lưỡi của
con trâu không noi được đây là chữ lỡi sai sót
chẳng phải nghóa của kinh văn.

Tỳ-bát-thi : Hoặc gọi là tỳ bà thi,
tiếng Phạn. Tên của vị
Phật trong tiền kiếp. Đường
Huyền Trang gọi là
thắng quán. Hoặc gọi
là huy bát thi.

Tỳ-nhiếp-phù
: Đây cũng là tiếng Phạn, cũng là tên của vị
Phật trong kiếp
trang nghiêm. Đường
Huyền Trang gọi là năng biến
hiện. Xưa dịch là : Tỳ-xá-phù.

Yết-lạc-ca-tôn-đà
Như Lai xưa gọi là Câu-lưu-tôn, đều là tiếng Phạn,
chuyển ngữ sai, đúng Phạn âm gọi là yết cú thôn na.

Khinh tiếu :
Hoặc viết tiếu.
Giải thích nghóa cũng đồng.
Ngược lại âm tề diệu. Thiên
Thương Hiệt giải thích rằng: tiếu là trách chê
trách. Sách
Thuyết Văn ghi rằng: rắc rối
phiền nhiễu, chữ viết từ
bộ ngôn thanh tiếu.
Bức hiếp : Ngược lại âm
khảm nghiệp.
Sách Thượng Thư cho rằng: dùng sức mạnh
tiêu diệt sào huyệt của bọn cướp, bắt kẻ cầm đầu mà trị tội.
Cố Dã Vương cho rằng: lấy uy lực để mà dọa nạt đe dọa.
Lưu Triệu chú giải
Công Dương Truyện rằng:
lo sợ,
sợ sệt, bức bách.
Giã Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng: lo
sợ cướp bóc.
Quảng Nhã cho
rằng: khiếp sợ. Theo sách
Thanh Loại cho rằng: phụ cận. Sách Vận
Thuyên Tập cho rằng: gần
Vận Anh Tập cho rằng: gấp gáp, vội vàng.
Chánh Tự
xưa nay viết
từ bộ tâm thanh hiếp. Trong kinh văn phần nhiều viết
đơn giản là hiếp, nghóa là hai bên trong sườn, đây
là chẳng phải nghóa
của kinh. Lại viết từ ba
bộ đến bộ nguyệt là chẳng phải, không thành
chữ, viết đúng là từ
ba bộ lực đến bộ nhục. Đã bổng :
Ngược lại âm bạch hạng. Trong kinh viết từ bộ
phụng viết thành chữ
bổng, văn thường hay dùng là chẳng phải.
Lô chí
Như Lai :
tiếng Phạn. Tên của vị Phật. Xưa dịch là lâu
chí. Đường Huyền Trang
gọi là : ái lạc, tức là trong hiền kiếp. Vị Phật
thứ một ngàn sau kiếp
mạt sẽ thành Phật, tức là nay gọi là “chấp kim
cang thần” là vậy, cũng có tên là Mật tích kim cang.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI THỪA TẬP ĐỊA TẠNG THẬP LUÂN QUYỂN 8</詞>

Xa lộ : Ngược lại âm trên là cử ngư chữ
tượng hình. Âm dưới là
lộ. Sách
Chu Lễ cho rằng: vua có năm loại xe, xe ngọc, xe vàng, xe
tượng, xe cách, xe mộc.
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: xe lớn, xe ngọc
đều là loại xe cúng tế
trời. Sách Thuyết Văn cho rằng: chiếc xe có gắn
cái chuông phía trước
có cây trụ ngang. Chữ viết từ bộ xa đến bộ lộ thanh tónh.
Thổ khối :
Văn cổ viết chữ khối này. Chữ tượng hình. Ngược lại âm khổ ngoại.
Sách Nhó Nhã cho rằng: đồi cỏ xanh, âm cách.
Ngược lại âm phi lực, nghóa là hòn đất.
Sở nhuyễn :
Ngược lại âm ni triển. Sách Vận Thuyên cho
rằng: bánh xe lăn nghiền
nát, âm lịch là âm lịch là chiếc xe nghiền cán
lên dẫm lên.
Các sử
sách âm nhuyễn là âm nhuyễn, viết là
nhu nhuyễn, ng- hóa dùng người khéo léo, đầy đủ. Nay không dùng âm này.
Sách Thuyết Văn cũng cho rằng: nhuyễn là xe
nghiền nát, chữ viết từ bộ xa
thanh cập âm cập. Trong
kinh văn phần nhiều viết từ bộ triển, viết thành chữ triển này là
chẳng phải, âm triển là âm triển.
Văn Ngọc Thiên cho
rằng: trong tự có tám điều giải thích đều
chẳng phải.
Trong nghóa
kinh giải thích rằng: triển là chuyển, nghóa là lần lần từ từ chuyển là chuyển,
ng- hóa là lần lần từ
từ chuyển, sắp bày, tin theo, thoải mái, thong thả, duỗi thẳng,
từng lớp, khó,
thành thật, các nghóa này đều chẳng phải ý
của kinh. Nay lại không
lấy nghóa này, cần phải sửa đổi chỗ còn thiếu sót.
Đầu xế : Ngược lại âm trên là đậu lâu. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: đầu
là ném quăng. Sách Thuyết Văn cho rằng: khêu ra, trích ra. Chữ viết từ bộ thủ thanh thù, âm thù là âm thù. Ngược lại âm dưới
là xiển thục. Sách Vận
Anh cho rằng: xế là lôi kéo. Tự Kính Bỉ cho rằng: dẫn, kéo.
Sách Chu Dịch cho rằng: thấy người dẫn dắt lôi kép bầy bò
đi qua. Chánh Tự xưa nay
hoặc là viết khiết, cũng viết chữ xế. Ngược
lại âm xung thế. Dẫn đi
tung hoành ngang dọc gọi là xế chữ viết từ bộ
thủ thanh xế hoặc là viết chí đến chữ nhiệt, âm
bỉ ngược lại âm sữu liệt.

Hống thanh : Ngược lại âm hô cẩu, văn thường hay dùng.
Chữ đúng viết từ bộ ngưu viết thành chữ hống. Văn cổ viết hống.
Sách Khảo Thanh cho rằng: hống
là tiếng rống, gầm thét lớn, đó là tiếng của
con hổ, con bò v.v… nó
gầm thét. Tiếng chó sủa gọi là phệ. Tiếng ngựa
hý gọi là tư, tê. Tiếng
chim hót gọi là hào. Các loại tiếng đó, Quảng
Nhã cho rằng: tiếng kêu lớn. Theo chữ hống nghóa là kêu gọi.
Chánh Tự xưa nay, viết là ngưu là tiếng kêu của con gấu. Chữ viết từ bộ đều
là chữ hình thanh.
Thù kháng :
Ngược lại âm trên là thọ lưu, hoặc viết chữ thù
này giải nghóa phần nhiều
cũng không đồng. Quách Phác cho rằng: chữ thù thông với gọi là cùng nhau báo đáp, không phải riêng người chủ
rót rượu mồi khách
uống, mà người khách cũng có thể rót rượu mời người chủ nên gọi là “thù tạc” là qua lại. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng:
thù là đối địch với
nhau. Sách Nhó Nhã cho rằng: ngang nhau, bằng
nhau. Chữ viết từ bộ
dậu. Thanh châu, thù là chữ hội ý. Ngược lại âm dưới
là khổ lãng. Đỗ Dự
chú giải Tả Truyện rằng: kháng là chống lại kẻ
địch, đương đầu với nhau.
Tử Hạ cho rằng: chống cự
quyết liệt.
Sách Tập Huấn cho rằng: phòng
ngự Giã Quỳ chú giải sách Quốc ngữ rằng:
cầu cứu. Sách Thuyết
Văn cho rằng: nắm cái cán. Chữ viết từ bộ thủ
thanh kháng. Trong kinh văn
viết từ bộ nhơn viết thành chữ kháng này cũng thông dụng.
Uất chưng :
Ngược lại âm hy luận. Bì Thương giải thích rằng:
Uất là khói tỏa bay ra.
Sách Nhó Nhã cho rằng: uất hơi, hơi bị nghẹt,
hơi nóng bốc ra. (T
4
2
2) Theo Mao Thi Truyện cho rằng: uất là tích chứa. Trịnh Huyền chú giải sách
Khảo Công Ký rằng: uất uất
không thoải mái. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằn : uất là bị ngưng trệ.
Quảng Nhã cho rằng: u uất trong lòng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: là một loại cỏ
thơm, tên gọi là uất kim
hương, hòa hợp với các lá thuốc khác, nấu lấy
nước ngâm với rượu,
có thể là m thuốc an thần. Chữ viết từ bộ cữu, âm cữu ngược lại âm cung lục, âm mịch là âm mịch đến âm phửu, ngược lại
âm bất cẩu, đến âm quan đến âm dương, âm
sam là âm
sam là loại áo lông
cừu mặt
trang sức.
Trong kinh văn phần nhiều viết từ bộ lâm đến bộ cấn đến bộ thốn viết thành chữ chữ uất là
chẳng phải, không nói đến
chỗ sai mất lâu đời.
Ngược lại âm dưới là chức lăng. Sách Khảo Thanh cho rằng: chưng là bốc hơi lên, hun cho nóng, cũng là bụi trần.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đốt
lửa hun khí bốc lên. Chữ viết từ bộ thảo thanh
chưng hoặc là viết chữ này cũng đồng.
Thê đăng : Ngược lại âm trên là thể đê.
Giã Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ rằng: Thê là bậc thần, nấc thang trình tự tiến bộ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: nấc
thang bằng gỗ, chữ viết từ bộ mộc thanh đệ.
Ngược lại âm dưới là đăng đặng. Hoặc là viết chữ đăng là bước đi, bước
lên từng bậc thang cấp
trên con đuờng đạo.

Kinh Thập Luận
- quyển thứ mười.
Táo nhiễu :
Ngược lại âm trên là tao áo. Sách Vận Anh cho rằng: táo là động.
Giã Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng: cũng là quấy
nhiễu. Trịnh Huyền chú giải
sách
Luận ngữ rằng: không yên tịnh.
Sách Thuyết Văn cho rằng: cũng viết chữ táo này, từ bộ tẩu thanh táo.
Trong kinh văn viết từ bộ túc.
Chữ hình thanh, ngược lại âm dưới là nhi
chiểu. Trong kinh Đại Bảo
Tích, âm nghóa trước quyển thứ một trăm mười
hai đã giải thích rồi.

Y hộ : Ngược
lại âm hồ cổ. Sách Nhó Nhã cho rằng: hộ là
nương dựa vào. Theo Hàn
Thi Truyện cho rằng: không có cha nương dựa vào đâu? Chỉ biết nương dựa vào người mẹ.
Chữ hình thanh, cũng
là thượng thanh.
Lận tích :
Ngược lại âm lân trần, âm dưới là tích.
Trạc dó : Ngược lại âm trên là
tràng giác.
Quảng Nhã cho
rằng: trạc là tẩy rửa.
Sách Thuyết Văn cho rằng: giặt giũ, chữ viết từ bộ
thủy thanh trạc âm thác.

Lại-da : tiếng
Phạn, nghóa là tên của thức thứ tám. Đường
Huyền Trang cho rằng: Tàng thức có thể bao hàm chứa chấp giữ lấy các chủng tử thiện ác, cho nên tên là tàng thức, cũng tên là
Lương Tịnh Thức, hoặc gọi là A-đà-na-thức.
Thức này rất nghiêm mật. Kinh nói rằng: thức
A- đà-na rất vi tế, chứa tất cả hạt giống thiện ác, giống như dòng nước chảy mạnh cuống ta theo hàng phàm phu, không phai mở diễn biến, mà lo
sợ kia phân biệt chấp là m ngã của ta. Tẩm lạn :
Ngược lại âm trên là tinh nhậm. Chữ khứ thanh.
Theo Vận Anh Tập cho rằng: tẩm là ngâm
nước sạch, dần dần
chìm xuống nước.
Sách Thuyết Văn cho rằng: xưa gọi là lỗi lầm.
Chánh Tự xưa nay viết từ bộ thủy
thanh sâm, âm
sâm ngược lại âm thất dâm, hoặc là từ bộ
miên viết
thành chữ tẩm. Ngược lại âm dưới là lan thả.
Sách Tập Huấn cho rằng: đốt lửa
cháy quá nóng gọi là lạn, sáng rực. Sách Thuyết
Văn cho rằng: chữ viết từ bộ hỏa.
Yến nhiên :
Ngược lại âm yên kiến. Sách Khảo Thanh cho
rằng: yến là an ổn. Sách
Vận Thuyên cho rằng: nằm ngữa nghỉ ngơi, hoặc
là mượn âm. Ngược
lại âm ư luyện, thuận theo tục ngữ, nghóa là an nghỉ.
Sương dịch :
Ngược lại âm doanh ích. Sách Thuyết Văn cho
rằng: nước dãi,
nước miếng, chỉ chung các chất nước trong người như
máu, nước dãi, mồ hôi,
nước mắt v.v…

Ngang tinh : Ngược lại âm mao bào.
Quách Phác chú giải
sách Nhó
Nhã rằng: tên của một ngôi
sao ở hướng Tây.
Quảng Nhã cho
rằng: ngang, đó gọi là
loại cờ có cấm lông của con ly ngưu. Theo chữ ngang đó nghóa là tên của ngôi
sao ở hướng tây, gọi là bạch hổ tinh.
Chánh là đương ở hướng Tây, cho nên trong
sách lục nhận thức có quẻ gọi là âm dương gọi là con hổ nhìn, có cúi ngước nằm xuống khác
nhau. Sách Chiêm Truyện
nói rằng: cũng khác với ngày nay dùng là sai.
Văn thường hay dùng lấy ra chọn lựa gọi ngang là tiếng Phạn cho
rằng: “Sao-yết-đễ-ca” gọi là ngày 15 tháng
0
9.Tháng này tối gọi là sao Túc, cho nên từ ngày 16 tháng 08 về sau đến ngày 15 tháng 09 này.
Tháng giêng gọi là công
thêm một tháng. Người xưa nói là tiếng Phạn
chuyển ngữ có sai, dịch
lược bớt. Nay trong luật tứ phần, ngũ phần, các bộ
văn luật lấy ngày 16
tháng 07 nước này cộng thêm tháng là sai. Lấy
thêm một tháng này thì
quá sớm, người dịch luật sai lầm, trong truyện
cũng có thói quen sai lầm
nên ngày an cư kiết hạ quá nhanh.


NHẤT THIẾT ÂM NGHÓA KINH Đại
Đường Phiên Dịch Kinh Sa môn – Huệ Lâm soạn.

<卷>QUYỂN 19</卷>

Lâm.
Ứng.
Lâm. Lâm.

Kinh Âm Đại
Phương Quảng Thập Luân – tám quyển – Huệ

Kinh Đại Tập Tu Di Tạng – hai quyển – Huệ Lâm

Kinh Đại Tập Đại Hư Không Tạng – tám quyển – Huệ Lâm
Kinh Hư Không Dựng Bồ tát – hai quyển – Huyền Ứng.

Kinh Hư Không Tạng Bồ tát – một quyển – Huyền Ứng.

Kinh Hư Không Tạng Bồ tát Thần Chú – một quyển – Huyền

Kinh Hư Không Tạng Bồ tát Văn Trì – một quyển – Huệ Lâm.

Kinh Quán Hư Không Tạng Bồ tát – một quyển – Huệ Lâm.

Kinh Hư Không Tạng Bồ tát Vấn Thất Phật – một quyển – Huệ

Kinh Bồ tát Niệm Phật Tam muội – sáu quyển – Huyền Ứng.

Kinh Phương Đẳng Niệm Phật Tam muội – mười quyển – Huệ

Kinh Bát Chu Tam muội – ba quyển – Huệ Lâm.

Kinh Đại Tập Hiền Hộ – năm quyển – Huệ Lâm.

Kinh Vô Ngôn Đồng Tử – hai quyển – Huyền Ứng.

Kinh Đại Tập Thí Dụ Vương – hai quyển – Huệ Lâm.

Kinh Đại Bi – tám quyển – Huệ Lâm.

Kinh A-sai-mạt – bảy quyển – Huệ Lâm.

Kinh Bảo Nữ Sở Vấn – ba quyển – Huệ Lâm.

Kinh Vô Tận Ý Bồ tát – sáu quyển – Huệ Lâm.

Kinh Tự Tại Vương Bồ tát – hai quyển – Huyền Ứng.

Kinh Phấn Tấn Vương Sở Vấn – hai quyển – Huyền Ứng.
Bên phải là hai mươi mốt kinh bảy mươi mốt quyển.

<詞>KINH ÂM ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN 1</章>


Tuấn lưu:
Ngược lại âm tuân tuấn. Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: tuấn là cống rảnh. Quảng Nhã cho
rằng: đầy tràn ra
ngoài. Sách Tập Huấn cho
rằng: nước chảy mạnh sách Thuyết Văn cho rằng: nước tuôn ra, bắn ra, thoát ra. Chữ viết từ bộ đến bộ tuấn thanh
tónh. Hoặc là viết chữ
tuấn này, cũng viết chữ tuấn này cũng đồng.

Sử lưu: Ngược lại âm
sư lợi
Thiên Thương Hiệt giải thích rằng: nước chảy mau.
Sách Khảo Thanh cho rằng: quá mau.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ mã thanh sử. Chẩn cấp:
Ngược lại âm chơn nhẫn, chơn nhận, hai âm. Tóm
lại cũng thông dụng.
Sách Nhó Nhã cho rằng: chẩn là giàu có. Quách
Phác chú giải rằng: giàu có của cải cứu giúp.
Sách Khảo Thanh cho
rằng: đem của ra cứu
giúp, cho, cứu tế người nghèo. Sách Vận Thuyên
cho rằng: ban tặng, hoặc
viết chữ chẩn này, chữ tượng hình.
A-ba-ma-la: tiếng
Phạn đọc sai, lược bớt,
không đúng. Đúng
Phạn âm gọi là
A-bả-bà-ma – hai âm hợp lại. Tổng gọi tên của
quỉ Hàm- ngược-la.

Ký biệt: Ngược lại âm bỉ liệt, là việc của Đức Phật tuần tự thọ
ký cho các hàng đệ tử.

-------------------------------------

<詞>KINH ÂM ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN QUYỂN 2</詞>

Đang hoàn: Âm trên là đang.
Bông tai. Ngược lại âm dưới là hoàn. Vận
Anh Tập cho rằng: loại ngọc bội, tức là cái
khuyên tai, hình
như giống cái vòng tròn
của bánh xe. Tức báu vật để trong sức nơi tai.
Hoàn xuyến:
Âm trên là hoàn, nghóa là vòng xuyến đeo nơi tay, hoặc là lấy răng của con voi là m cái vòng, hoặc là lấy bảy báu là
m như là đồng, hoặc là
dùng kim, ngân, vàng bạc là m các vòng
xuyến. Ngược lại âm
dưới là xuyên huệ. Xuyến cũng gọi là cái vòng, đều
vật báu dùng là m trang sức đeo nơi tay. Trí mật:
Ngược lại trì lợi. Sách Khảo Thanh cho rằng: vẽ lên bức họa trắng rất tỉ mỉ tinh mật.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: chữ
trí cũng giống như chữ mật, tinh tế kỹ càng.
Sách Nhó Nhã cho rằng:
sợi dây tơ nhỏ mịn gọi là trí.
Quách Phác chú giải rằng: dùng dây tơ lụa
nhỏ viền tay áo rất đẹp,
tỉ mỉ, sợi tơ trắng mịn, chữ hình thanh.
Thôi sơn :
Ngược lại âm tha lợi. Sách Khảo Thanh cho rằng:
thôi là đẩy ra trừ bỏ
đi. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ thủ
đến bộ chuy, thanh tónh.

Dục áp: âm giáp.
Sách Tập Huấn cho rằng: trấn áp, đè xuống.
Chữ hội ý.
-------------------------------------

<詞>KINH ÂM ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN QUYỂN 3</詞>

Tam-ma-bạt-đề:
Tiếng Phạn hoặc gọi là Tam-ma-bạt-đề.
Đường Huyền Trang cho
rằng: tên gọi khác nhau của từng bước đến với định tâm.
Hào thiện:
Ngược lại âm trên là hiệu giao, văn thường hay
dùng viết đúng là chữ
hào này. Theo sách Vận Thuyên cho rằng: hào là
thịt băm chín để khô.
Sách Khảo Thanh cho rằng: thuộc lọai quả phơi khô. Giã Quỳ chú giải
sách
Quốc ngữ rằng: cái thớt, cái mân để
tam sinh (bò, heo, dê) lúc cúng tế.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: mâm cúng
tế rất linh đình thịnh
soạn. Trịnh Huyền chú giải rằng: thức ăn ngon, thịnh soạn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: cho ăn. Chữ viết từ bộ
nhục thanh hào. Âm dưới là thiện.
Văn thường hay dùng, viết đúng là
chữ thiện này.
Cố Dã Vương cho rằng: nay vật gì đẹp gọi là
chân thiện.
Sách Vận Anh cho rằng: giết con
vật lấy thịt. Sách Thuyết Văn cho rằng: thức ăn
đầy đủ, chữ viết từ bộ nhục thanh thiện. Xạ hương:
Ngược lại âm thời dạ. Quách Phác chú giải kinh Sơn hải rằng: loài thú tên xạ hương, giống như con hoẳng, mà nó ở
sâu trong núi hiểm trở, dưới bụng nó có cái túi, trong miệng nói có răng bằng đều,
trong túi này có mùi thơm, không có răng thì không có mùi thơm.
Trong kinh văn viết hương
này là chẳng phải vậy.

Cổ khách: âm
trên là cổ. Trịnh Tiển chú giải sách Chu Lễ rằng: bán các vật gọi là mãi. Ở một chỗ bán gọi là cổ. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: ngồi mua đi bán lại.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: cổ là mua bán
các vật quí, rẽ tiền. Sách Nhó Nhã cho rằng: cổ
là chợ. Bạch hổ thông
cho rằng: cổ là bền chắc, giữ lấy vật chắc chắn
đợi người dân đến
bán cầu lấy lợi. Chánh Tự xưa nay cho rằng: ngồi mua
bán tiêu thụ các vật. Chữ viết từ bộ bối, thanh cổ, âm cổ là âm cổ.
Sách Thuyết Văn cho rằng, chữ cổ là người tự có bệnh ung tế, giống
như bên phải, bên trái che dấu hình thể của mình.
Trong kinh văn viết
hộ là chẳng phải.
Đảo sư :
Ngược lại âm trên đao lão. Sách Vận Anh cho rằng:
đảo là xây dựng thiết lập. Xưa viết đảo, văn
thường hay dùng viết đảo
này là chẳng phải. Ngược
lại âm dưới là sư trạch. Lại âm sở mại. Sách
Vận Anh cho rằng: sư là
lưới võng. Sách Khảo Thanh cho rằng: dụng cụ
là m bằng trúc dùng đựng
thuốc. Chữ viết từ bộ trúc thanh sư.

Cứ mạch: Ngược lại âm cụ can.
Sách Vận Anh cho rằng: cứ mạch là loại cỏ. Tức là loại cỏ mọc um tùm. Chữ viết từ bộ thảo thanh
cứ, hoặc là viết chữ
cứ này cũng thông dụng. Bại hựu:
Ngược lại âm trên là bài mãi. Đỗ Dự chú giải
tả truyện rằng: cỏ giống như lúa ma mà chẳng phải lúa ma. Âm dưới là dậu.
Mao Thi Truyện cho rằng: hựu giống như cây lúa mà chẳng phải lúa, đợi
đến chà vỏ ra mới biết
là khác. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ hình thanh. (T
4
2
3) Toại ký: Ngược lại âm tùy túy. Sách Vận Anh cho rằng: bông lúa theo Mao Thi Truyện cho rằng: bông lúa tươi tốt. Thống Tự cho rằng: bông lúa mạch tươi tốt
sum suê, hoặc là viết huệ, cũng viết toại.
Vệ Hoằng viết huệ, cũng viết toại.
Vệ Hoằng viết toại.
Phan Cung viết quyển thứ tư chữ
toại này đều thông dụng.
Điền tuấn: Ngược lại âm tôn tuấn.
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu Lễ rằng: xưa
người dạy dân là m ruộng gọi là tuấn. Sách Nhó
Nhã cho rằng: tuấn là
người là m ruộng, quan trông coi ruộng đất chữ hình thanh. Vãn tiển:
Ngược lại âm vạn phản, dẫn dây cung bắn, chữ
viết từ bộ thủ. Tháp bỉ:
Ngược lại âm đàm hạp, nghóa là dẫm đạp lên.

Kha-lam-trủng-gian
: tiếng Phạn. Đông nhiều quá thành loạn, nơi phần mộ. Dục-phốc: lộc mạc.
Sách Vận Anh cho rằng: hai tay đánh
ném xuống đất gọi là phốc. Thỉ-tức:
Ngược lại âm thời nhó. Sách Vận Thuyên cho rằng:
dùng lưỡi liếm lấy vật. Sách Thuyết Văn cho rằng:
chữ viết từ bộ thiệt
thanh thị, hoặc là viết,
lại viết năm thể chữ thỉ này đều là người xưa tùy
theo tự ý mà viết vậy.

Bổng lộc: Ngược lại âm trên là
phùng dụng.
Sách Khảo Thanh
cho rằng: bổng
là tiền lương, vâng lệnh. Chánh Tự xưa nay viết từ
bộ nhơn thanh phụng, chữ
phụng sách Thuyết Văn cho rằng: từ bộ phong đến bộ
thủ. Nay theo lệ sách viết sai, lược bớt âm phong là âm phong.
-
Quyển 4 không có âm để giải thích

-------------------------------------

<詞>KINH ÂM ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN QUYỂN 5</詞>

Biên truyền:
Ngược lại âm trên là tất miên, âm dưới là truyện.

Cước thúc: Ngược lại âm trên là cạnh ức. Ngược lại âm dưới là
thử tích. Trên là thuộc
loại nhị chủng, thuộc tà kiến ngoại đạo.
Tróc lãm mã nhất mao. Ngược lại âm lặc cảm.
Trong biển lớn có nước tên
La Sát.
Nước La Sát kia, quỉ rất đông, thường ăn thịt
sát hại sinh mạng con
người. Bồ tát vì có lòng từ bi lớn, hóa là m
thiên mã bay đến nước kia để cứu độ con người
kia thoát khỏi cảnh bị sát hại
ăn thịt, việc này thuật
đầy đủ trong kinh Phật bổn hạnh tập, và trong
kinh Chánh Pháp Niệm v.v…
đều đồng nói. Đây chỉ nói sơ lược vậy.

-------------------------------------

<詞>KINH ÂM ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN QUYỂN 6</詞>

Thiệt cấm: Ngược lại âm cầm cấm. Âm nghóa trước đây trong
kinh Địa Tạng Thập Luận
đã giải thích đầy đủ rồi. Trong đây không lập lại nữa vậy.

-------------------------------------

<詞>KINH ÂM ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG THẬP LUÂN QUYỂN 7</詞>

Triển đoạn :
Ngược lại âm nữ triển cũng trong âm nghóa trước
đã giải thích đầy đủ
rồi. Âm dưới đoạn, đoạn tức là cắt đứt lìa
đoạn tuyệt. Triển trừ : Cũng là âm nữ triển.
Tư Mã Bưu chú giải
Trang Tử rằng:
triển là đạp lên. Quảng
Nhã cho rằng: bước đi, đạp lên, cũng với
chữ triển
trước nghóa thông dụng cho nên không nói lại nữa.
-
Quyển 8, văn không khác có thể giải thích.

<詞>KINH ĐẠI TẬP TU DI TẠNG</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Văn manh: Ngược lại âm trên là vật phân. Ngược lại âm
dưới mãnh canh. Sách
Khảo Thanh cho rằng: tên của loài côn trùng.
Theo Thanh Loại cho rằng: manh giống như con ruồi mà lớn hơn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: văn
manh là ruồi muỗi chích người, loại côn trùng
biết bay. Văn hoặc từ
bộ trùng viết thành chữ văn. Lại viết văn, hoặc
viết văn đều là chữ
cổ. Chữ manh từ bộ trùng thanh manh. Trong kinh văn viết manh văn thường
hay dùng cũng thông dụng lưu hanh lâu rồi
vậy, nên khó mà sửa
đổi âm côn là âm côn.
Hoàng trùng :
Ngược lại âm trên là độ quang. Sách Khảo
Thanh cho rằng: loài côn trùng ăn bông lúa.
Sách Lễ Ký cho rằng: hoàng là loài châu chấu
sâu bọ gây tại hại cho mùa màng.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: hoàng là
loài châu chấu sinh sản rất nhiều. Sách Thuyết
Văn cho rằng: chữ viết từ bộ trùng
thanh hoàng. Ngược lại âm dưới
trục dung. Sách Nhó Nhã
cho rằng: có chân gọi là trùng, không chân gọi
là trỉ, loại côn trùng
không có chân. Sách Thuyết Văn viết bộ trùng từ
ba bộ trùng âm trùng.
Ngược lại âm huy quỷ, âm trung là âm chung âm trỉ là âm trỉ.

Hiểm khoáng : Ngược lại âm trên là khảm liễm.
Sách Khảo Thanh cho rằng: hiểm trở,
nguy hiểm, chữ viết từ bộ phụ thanh hiểm.
Ngược lại âm dưới là
khổ hoảng. Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: khoảng đất
trống, nơi đồng hoang. Thiên Thương Hiệt cho
rằng: nơi hoang dã, bãi
tha ma. Quảng Nhã cho rằng: rộng lớn chữ viết từ
bộ thổ thanh quảng, cũng có viết từ bộ nhựt cũng thông dụng. Ông úy :
Ngược lại âm trên ốc khổng. Ngược lại âm dưới vó
luật. Thiên
Thương Hiệt cho rằng: Ông là cây cỏ mọc xanh tốt xum
xuê. Chánh Tự xưa nay
đều viết từ bộ thảo. Ông ủy đều là thanh vậy.

Quảng hiệp : Ngược lại âm hàm giáp
Cố Dã Vương cho rằng: Hiệp là khe núi, vùng đất hẹp giữa hai ngọn núi
Chánh Tự xưa nay viết từ bộ phụ
thanh hiệp. Ngược lại âm kiêm hiệp, hoặc là viết thiển là địa danh ở vùng đất gọi là Thiểm tây
Trung Quốc, dùng chữ
sai lầm.
Trong kinh viết từ bộ khuyển viết thành chữ hiệp cũng
sai dùng chẳng
phải bổn chữ này.
Nhập nhứt đậu quái : Ngược lại âm
khẩu ngoại.
Lâm Tự cho
rằng: quái là một cây
thô cứng, chắc chắn. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ

viết từ bộ hòa thanh hội.
Thô quảng : hổ mãnh. Theo chữ quảng đó cũng giống như
tính hung ác dữ dằn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: con chó hung tợn, dữ
dằn, không có thể đến
gần được, chữ viết từ bộ khuyển thanh quảng.

Tao ế: Ngược lại âm trên tảng đáo. Ngược lại âm dưới khải kê.

Câu chú Đà-la-ni.

Tai bạo: Ngược lại lợi.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: khí dương là m khí âm bức bách là m cho ngưng trệ cho nên là m ra
mưa đá. Sách Thuyết Văn
cho rằng: mưa tuyết, chữ viết từ bộ vũ thanh
bao chữ tai. Trong kinh văn
viết tai này cũng là văn thông dụng thường hay dùng. Đễ chế :
Ngược lại âm dưới là xương chế. Bi khảm : Ngược lại âm kham lâm.

Kiện tha: Tiếng Phạn kiến tha. Xưa dịch là chất phác.
Chánh Phạn âm gọi là hiến đà
cũng là câu chú chơn ngôn.
Tỳ mê kỷ :
Âm dưới là khi, cũng là tiếng Phạn, không đúng âm.

-------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP TU DI TẠNG QUYỂN HẠ</詞>

Khiết độc: Ngược lại âm
nghiên kiết.
Sách Lễ Ký cho rằng: không được
nhai xương.
Sách Thuyết Văn cho rằng: cắn nhai
trong miệng,
chữ viết từ bộ xỉ
thanh khiết, âm kiết ngược lại âm khan sách.
Diêm bộ sư :
Ngược lại âm trên là thời diệm, âm dưới là
sử
chơn câu trong chữ.

Khê cốc: Ngược lại âm khảii kê.
Sách Nhó Nhã cho rằng: nước chảy bắn lên gọi khê.
Sách Thuyết Văn cho rằng: khe nước trên
núi không có chỗ thông
chảy gọi là khe chữ viết từ bộ cốc thanh khê. Lạo dật:
Ngược lại âm lao đáo. Sách Khảo Thanh cho rằng: nước mưa rơi xuống tràn ngập lụt.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: lạo là nước chảy cuồn cuộn.
Theo sách Lễ ký cho rằng: nước mưa, chữ viết
từ bộ thủy thanh liệu.
Phạn âm, ngược lại âm lực chiêu.

Bệ ma dầu: Ngược lại âm trên bế mê.
Sách Khảo Thanh cho rằng: bệ ma tên của
loại thuốc, giống như hạt
trang chuế, dài như mỏ con chó, cho nên gọi là tên, hoặc là viết bề.
Trong kinh viết từ bộ đậu viết thành chữ bề này.
Sách Thuyết Văn cho rằng: hạt đậu lưu. Đây chẳng phải

nghóa của kinh vậy.
Ái quyến :
Ngược lại âm quyết hiển. Theo Thanh Loại cho
rằng: giảng lưới để bắt.
Sách Khảo Thanh cho rằng: lấy dây bắt.
Văn Tự Điển nói chữ viết từ
bộ võng thanh quyến hoặc là viết chữ quyến này nghóa cũng đồng.
Chất đốn : Ngược lại âm tri lợi.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: chất đốn giống như vấp té ngã ngữa.
Quảng Nhã cho rằng: chất
là đạp lên. Sách Thuyết
Văn viết từ bộ túc thanh chất, hoặc là viết từ
bộ chuyên viết thành
chuyên, âm chuyên.
*******

<詞>KINH ĐẠI TẬP ĐẠI HƯ KHÔNG TẠNG</詞>

Chùa Hưng Thiện, Tam Tạng Bất Không dịch Sa môn Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Bất yểm : Ngược lại âm
nhất sái.
Sách Khảo Thanh cho rằng: yểm là mệt mõi, buồn khổ.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ hán thanh
yểm, âm hán là âm hạn.
Chữ yêm từ bộ cam đến bộ nhục, đến bộ khuyển
có nghóa là con chó thấy
thịt ngọt không bao giờ nhàm chán.
Phấn tấn :
Ngược lại âm trên là phân vấn. Trịnh Huyền chú
giải sách Lễ Ký rằng:
phấn lay động. Quảng Nhã cho rằng: phấn chấn,
thư thái. Quách Phác chú
giải sách Nhó Nhã rằng: vật có nhiều sức
mạnh phấn tấn, hưng phấn lên, cho nên cho rằng tên gọi vậy.
Sách Thuyết Văn cho rằng: trác nghóa là giống như bay lên. Chữ viết từ bộ chuy
trong chữ điền, chữ chuy ngược lại âm nhung duy chuygọi là con chim mở
bộ lông cánh ra tự bay
lên. Cho nên chữ phấn từ bộ duy.

Tô-mê-lô-sơn
: Tiếng Phạn. Đường Huyền Trang cho rằng:
núi Diệu cao, hoặc gọi
là núi Diệu quang, lại cũng gọi là núi Tu-di.
Cũng là tiếng Phạn đều
tên của một quả núi.
Dũng xuất :
Ngược lại âm trên là dung thũng. Lưu Triệu chú
giải Công Dương Truyện
rằng: nước bắn vọt lên. Sách Thuyết Văn viết từ
bộ thủy thanh dũng âm dũng đồng với âm trên.
Trong kinh văn viết
từ bộ túc viết thành
chữ dũng này, nghóa là vượt lên chẳng phải nghóa của kinh.
Trụ đối diện niệm. Xưa dịch kinh ý trong
tiếng Phạn.
Tên Bát Chu Tam muội hoặc dịch là
: chư Phật thành tựu hiện tiền, lời nói này của

chư Phật nhanh
chóng tương ưng, tức là trong khoảnh sát na, giây
phút ngắn, nhập vào thần
thông hiện tiền thắng định, dùng trong Phạn văn gọi là khéo léo, có thể bao quát
nhiều nghóa. Quốc độ này khó là
người phiên dịch
kinh không đủ, hoặc gọi là thần thông
Tam muội, hoặc gọi
là nhất hạnh Tam muội,
mỗi mỗi nghóa đều gọi là phần ít vậy.
Vô hạnh thần thông : âm hành là âm hạnh canh. Tên gọi
khác nghóa là không trói
buộc, không nhanh chóng mà mau chóng, không
đi mà tới. Tức là nghóa này vậy.

Tam-ma-bát-đễ
: tiếng Phạn. Đường Huyền Trang dịch là
đẳng chí, tức là tên
khác của định vậy.
Duy nhiên : Ngược lại âm trên là di quí.
Chữ mượn âm,
sách
Điển Lễ cho rằng: duy là
ứng từ. Thiên Thương Hiệt cho rằng: duy là
cung kính tất cả.
Ni-dạ-ma-vị:
Tiếng Phạn gọi là cõi của Bồ tát Bất Thối Chuyển.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP ĐẠI HƯ KHÔNG TẠNG QUYỂN 2</詞>

Môn khổn: Ngược lại âm khổ bổn.
Trịnh Tiển chú giải
sách
Lễ Ký rằng: giới hạn
của cửa, cửa hẹp. Chánh Tự xưa nay viết từ bộ môn thanh khổn. Ô-đà-nam:
Tiếng Phạn. Đường Huyền Trang gọi là câu kệ,
hoặc là dấu chân để lại. Bạo lưu:
Ngược lại âm trên bổ vị. Sách Giai Uyển Chu Tòng cho rằng: nước mưa rơi xuống tụ hợp lại bạo lưu.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đột nhiên mưa
đến nhanh chóng, chữ viết từ bộ thủy đến bộ
bạo thanh bạo. Âm thốt.
Ngược lại âm thôn nột.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP ĐẠI HƯ KHÔNG TẠNG QUYỂN 3</詞>

Vô ế : Ngược lại âm ư kế.
Sách Phương Ngôn cho rằng: ế
là ngăn đậy.
Sách Vận Anh cho rằng: ngăn che.
Quảng Nhã cho rằng:
bị chướng ngại.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đậy lên phủ lên. Chữ viết từ bộ
vũ thanh y, âm ế đồng với âm trên.

<詞>KINH ĐẠI TẬP ĐẠI HƯ KHÔNG TẠNG QUYỂN 4</詞>

Ca-chỉ-lật-na-miên:
cũng gọi là ca-chân-lân-đễ. Tên loài chim ca thụy. Thân của nó nhỏ, lông mềm mại, chẳng phải loại bông
thường, lông rất nhẹ tốt đẹp, giống như bông tơ lụa, mỏng có thể lấy là m áo hoặc là m màn xe giá cho vua
Chuyển Luân Thánh Vương ngự giá. Đây là loại
trang phục. Nay tuy có chim này, nhưng chẳng phải loại
chim kia. Lông của nó thô
xấu, không thể dùng là m bông sợi.

Phân phúc: Ngược lại âm trên
phương văn.
Trịnh Tiển chú giải Mao
Thi Truyện rằng: phân là loại cỏ thơm.
Sách Phương Ngôn cho rằng: hòa với mùi
thơm. Quách Phác chú giải rằng: hòa điệu thoe
mùi thơm gọi là phân
hương cỏ thơm. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ
viết từ bộ thảo thanh
phân. Ngược lại âm dưới là bằng mục. Theo Hàn
Thi Truyện cho rằng: phúc
là hương thơm. Chánh Tự xưa nay viết tự
hương thanh phục âm phúc
đồng với âm trên.

Pha tri ca:
Tiếng Phạn. Tên của vật báu. Đây người phiên
dịch không đúng. Gọi là loại nước rất
tinh khiết,
sách trong
suốt
sáng lấp lánh, không có chút cấu bẩn, có bốn màu
sắc khác nhau, màu
xanh, hoặc màu hồng, hoặc
màu tím khác biệt, đây là vật quí của thần
linh. (T
4
2
4). Bần quỹ: Ngược lại âm quỳ vị. Trịnh Huyền chú giải sách Lễ Ký rằng: quỹ phạt, thiếu thốn. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: quỹ là
cạn kiết hết sạch. Sách
Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ phương thanh quí, âm phương là âm phương.
Trong kinh văn viết từ bộ thực viết
thành chữ quó, nghóa khác
biệt chẳng nghóa của kinh văn vậy.
Khỏa hình :
Ngược lại âm tân ngỏa, chữ mượn âm. Cố Dã
Vương cho rằng: khỏa cởi áo ra để lộ cánh tay trần, vốn âm hư quả.
Nay không lấy âm này.
Anh chư tật bệnh: Ngược lại âm trên là y doanh.
Sách Vận Thuyên cho rằng: Anh là gặp gỡ, trói buộc.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ
viết từ bộ nữ, thanh
anh, âm anh đồng với âm trên. Trong kinh văn viết
từ bộ tật là chẳng phải.
Nại-lạc-ca:
Tiếng Phạn. Ngược lại âm trên nô cát, tên của địa ngục.
Song dũ :
Ngược lại âm sở song. Sách Khảo Công Ký cho rằng:

cửa sổ
khoét trên tường gọi là dủ, cửa sổ khoét trong nhà gọi là
song. Sách
Thuyết Văn cho rằng chữ
tượng hình. Viết bộ võng hựu
viết song.

Văn thường hay dùng viết từ bộ phiến viết thành chữ dũ.
Trong kinh văn viết từ bộ
huyệt đều chẳng phải chánh thể.
Mâu kích :
Ngược lại âm trên là mạc hậu. Sách Khảo Thanh cho rằng: viết đúng là chữ mâu, là loại cây giáo cán dài, chữ tượng
hình. Sách
Thuyết Văn cho rằng: cây giáo dài một trượng hai thước,
dùng là m binh xa đánh
giặc hoặc là viết mâu này, lại viết mâu này.
Trong kinh văn viết chữ
mâu là văn thường hay dùng. Ngược lại âm dưới
là song thúc. Quảng Nhã
cho rằng: cây kích cũng giống cây mâu.
Chánh Tự xưa nay cho rằng: cây kích dài một trượng tám thước. Chữ viết từ bộ mâu
thanh tiêu.
Trong kinh văn viết từ bộ mộc viết thành chữ kích.
Văn thường hay dùng là chẳng phải.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP ĐẠI HƯ KHÔNG TẠNG QUYỂN 5</詞>

Bất huyễn:
Ngược lại âm huyền quyên. Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: huyễn
là nhìn. Cố Dã Vương cho rằng: ngày nay người ta liếc mắt cùng nhau ra mật hiệu gọi là huyễn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: con mắt dao động. Chữ viết từ bộ mục
thanh huyễn, âm
huyễn đồng với âm trên. Câu trả:
Ngược lại âm trên cẩu hậu. Quảng Nhã cho rằng:
Câu là móc lấy ra dẫn ra. Ngược lại âm dưới là tảng quả.
Sách Khảo Thanh cho rằng: tỏa liên kết
vòng tròn sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết đều
từ bộ kim đều thanh câu
tỏa. Đồng với âm trên.

Hoàn bỉ: Ngược lại âm trên là hoàn mạn. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: hoàn là
xâu xuyên suốt qua. Sách Thuyết Văn cho
rằng: chữ viết từ bộ
thủ đến bộ hoàn thanh tónh.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP ĐẠI HƯ KHÔNG TẠNG QUYỂN 6</詞>

Kiêu cuống : Ngược lại âm trên kiêu yêu.
Sách Tập Huấn cho rằng: kiêu là dối trá, lừa dối.
Cố Dã Vương cho rằng: giả danh xưng
gọi là kiêu. Sách Thuyết
Văn cho rằng: kiêu là chuyên quyền. Chữ viết từ
bộ thỉ
thanh kiêu. Chữ kiêu từ bộ yêu. Nay văn thường hay dùng, từ
bên phải viết chữ kiêu này là sai vậy.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP ĐẠI HƯ KHÔNG TẠNG QUYỂN 7</詞>

Bất thuyết :
Ngược lại âm khuyển duyệt. Thiên Thương Hiệt
cho rằng: khuyết là hao
tổn, tổn giảm. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết
từ bộ phữu đến bộ quyết thanh tónh. Âm phữu
ngược lại âm phủ cẩu.
Táo động : Ngược lại âm tao áo.
Cố Dã Vương cho rằng: táo
cũng giống như chữ động.
Trịnh Huyền chú giải sách Luận Ngữ rằng: táo
đó là không yên tịnh.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ túc
thanh táo âm táo ngược lại âm tao đáo.
Tích vi : Ngược lại âm tinh tích.
Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng
Thư rằng: phân tích.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ
mộc thanh cân.
Nhất trích :
Ngược lại âm đinh lịch. Sách Thuyết Văn cho rằng:
giọt nước nhỏ xuống gọi là trích. Chữ viết từ
bộ thủy thanh thí. Hoặc là viết từ trích này.
Trong kinh văn viết từ bộ đế viết thành chữ đế.
Ngược lại âm đinh kế. Đế nghóa là dòng nước chảy xuống chẳng phải
nghóa của kinh. E rằng
người viết sai lầm vậy.

Khổng khích : Ngược lại âm
ngự nghịch.
Quảng Nhã cho
rằng: khích là khe nức.
Sách Thuyết Văn cho rằng: trên vách tường có lỗ
hở nhỏ đường nức
nhỏ. Chữ viết từ bộ phụ thanh khích chữ khích từ hai bộ tiểu kẹp lại bộ bạch.
Trong kinh văn viết từ bộ
sàu viết thành chữ
khích này là chẳng phải.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP ĐẠI HƯ KHÔNG TẠNG QUYỂN 8</詞>

Nhiễm hiệt:
Ngược lại âm trên nhi diễm. Sách Chuyên Nhã
cho rằng: nhiễm ô, dơ,
nước đục. Sách Khảo Thanh cho rằng: nhiễm
trước. Sách Thuyết Văn
cho rằng: lấy vải tơ lụa nhuộm thành màu sắc
đậm, chữ viết từ bộ
thủy thanh nhiễm. Ngược lại âm dưới là hiền kiết.
Sách
Văn Tự Tập Lược cho rằng: buộc lại, quấn lại rồi đem nhuộm xong
mở ra là m đường viền
có vân, có sọc. Chánh Tự xưa nay viết từ bộ mịch thanh hiệt.
Đồng bộc :
Ngược lại âm trên là đồ hồng. Ngược lại âm dưới
là bồ bốc. Sách Khảo
Thanh cho rằng: đồng là người đầy tớ trai, dùng
để sai khiến.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ đồng cũng giống như chữ
bộc là người đầy tớ,
chữ bộc là theo cũng gọi là đồ đệ. Nghóa là người là m việc công gọi là
thần só, là m việc trong nhà gọi là bộc. Chữ viết đều
từ bộ nhơn, đều thanh
đồng bộc, âm bộc là âm bốc.
Mậu dịch : Ngược lại âm mạc hậu.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: mua bán.
Sách Nhó Nhã cho rằng: là cái chợ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: dịch là trao đổi tài vật cũng gọi là mậu. Chữ viết từ bộ
bối thanh mậu. Trong kinh văn viết mậu. Văn thường hay dùng âm mậu là âm khấu.
Lưu thoán :
Ngược lại âm thôn loạn. Cố Dã Vương cho rằng:
tho- án cũng giống như là bỏ trốn. Sách Thuyết Văn
cho rằng: ẩn trốn,
ẩn núp. Chữ viết từ
bộ thữ thanh huyệt.
Khẩn-ca-la :
Ngược lại âm kinh dẫn. Nhị-mạt-la : Ngược lại âm kinh dẫn.
A-xúc-bà :
Âm xúc. Ngược lại âm cát lục. Ba câu trên đây đều
là tiếng Phạn. Gọi là pháp số.
Tủng lật : Ngược lại âm trên là lật dũng. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: tủng là
sợ hãi.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: lo sợ,
sợ hãi. Ngược lại âm dưới là lân thất.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: sợ run, lo
sợ, hoảng sợ, buồn bả. Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: kính cẩn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đều từ bộ tâm đều là thanh tủng lật.
*******

<詞>KINH HƯ KHÔNG DỰNG BỒ TÁT</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Không dựng: Văn cổ viết dăng, cũng đồng. Ngược lại âm
dực chứng. Theo chữ bao
hàm thật gọi là dựng. Dựng tức là mang bào
thai, đứa con trong bụng.

Cương thạch: Ngược lại âm cư lương. Đất biến là m đá, giống như
màu xanh vậy. Văn thông dụng cho rằng: đất có nhiều đá nhỏ.
Cũng gọi là đá vụn, sỏi.
Bảo tuyến : Văn cổ viết tiển cũng đồng. Ngược lại âm tư tiện.

Sách Thuyết Văn cho rằng: tuyến là sợi chỉ để may áo.
Vi huệ : Lại viết chữ huệ, hai thể hình đều đồng. Ngược lại
âm tư duệ. Sách Thuyết
Văn cho rằng: ấu trùng tơ tằm trắng nhỏ, vải
mịn. Phàm vải mịn mà thưa đó gọi là huệ.
Tê ngưu : Ngược lại âm tiên hề.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: hình như
giống con trâu nước, bụng to lớn, chân có ba
móng màu đen, hai sừng,
thích ăn cỏ non, cũng có một sừng vậy.

Thành hoàng : Ngược lại âm hồ quang hào bao quanh
thành, không có nước gọi là hoàng.

-----------------------------------

<詞>KINH HƯ KHÔNG DỰNG BỒ TÁT QUYỂN THƯỢNG</詞>


Bối đại :
Lại viết bối này cũng đồng. Ngược lại âm bồ bối.
Cùng nhau làm trái ngược
lại. Cố Dã Vương cho rằng: bối gọi là xả bỏ
tướng là m trái lại phản nghịch. Quảng Nhã cho
rằng: bối là phía sau lưng.
-
Quyển sau (quyển hạ) không có âm để giải thích
*******

<詞>KINH HƯ KHÔNG TẠNG BỒ TÁT</詞>

Huyền Ứng soạn.
Trừng tề :
Ngược lại âm tổ kế. Sách Thuyết Văn cho rằng:
mưa tạnh gọi là tề. Tề
cũng giống như bầu trời quang đãng.
Mao đới : Ngược lại âm như chí. Văn thông dụng cho rằng:
sợi lông dùng là m trang
sức gọi là mao. Giống như trang sức cán đao.
Bặc kiềm :
Ngược lại âm bồ bắc. Ngược lại âm dưới là
cự diêm. Cổ lậu: Ngược lại âm cư khỉ. Đô địch :
Ngược lại âm trên là đô ngã.
*******

<詞>KINH HƯ KHÔNG TẠNG BỒ-TÁT THẦN CHÚ</詞>

Huyền Ứng soạn. Tát-bà: Ngược lại âm bồ-hà bổ-hà hai âm, dựa theo chữ
bà gọi trắng phau. Lưu mâu.
*******

<詞>KINH HƯ KHÔNG TẠNG BỒ TÁT NĂNG MÃN CHƯ NGUYỆN CẦU VĂN TRÌ PHÁP</詞>

Huệ Lâm soạn.

du. Kháp tu :
Ngược lại âm trên là khổ giáp. Ngược lại âm dưới dật

Quán tẩy : Ngược lại âm trên quan hoán. Cố Dã Vương cho rằng:

tắm rửa
giặt giũ đều gọi là quán. Sách Thuyết Văn cho rằng: tắm,
rửa tay. Chữ viết từ
bộ cữu bộ thủy đến bộ mãnh.
*******

<詞>KINH QUÁN HƯ KHÔNG TẠNG BỒ TÁT</詞>

Huệ Lâm soạn. Khưu-tẫn:
Ngược lại âm tất tấn. Tư Mã Bưu chú giải sách
Trang Tử rằng: tẩn là
phế bỏ đi. Chánh Tự xưa nay cho rằng: chữ viết từ bộ thủ thanh tân.
Trong kinh văn viết từ bộ nhơn viết thành chữ
tẫn chữ thông dụng. Thanh xí:
Ngược lại âm trên là thất tinh. Ngược lại âm
dưới trắc sự.
Giải thích tên gọi là xé hoặc gọi là hổn, là nhà
vệ sinh, chuồng
heo. Sách
Thuyết Văn cho rằng: hỗn cũng là nhà xí, mà xí cũng là thanh, hai chữ đều đồng nghóa là nơi nhơ nhớp, nhà xi. Chữ thanh viết từ bộ
vi thanh thanh. Chữ xí viết từ bộ nghiễm thanh tắc, âm vi là âm vi âm
hỗn. Ngược lại âm hồn
ổn, âm nghiễm là âm nghiêm.
*******

<詞>KINH HƯ KHÔNG TẠNG BỒ-TÁT VẤN THẤT PHẬT ĐÀ-LA-NI CHÚ</詞>

Huệ Lâm soạn.
Tiễn kiết :
Ngược lại âm trên là tiên tiễn. Sách Thuyết Văn
cho rằng: tiễn là sợi
chỉ khâu, hoặc là viết chữ tuyến. Trong kinh văn
viết chữ đình là chẳng phải vậy.

Chủy luyện: Ngược lại âm trên thị chi.
Sách Phương Ngôn cho rằng: chủy là cái thìa cũng gọi là chủy này.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: chữ viết từ bộ
chủy thanh thị. Trong kinh văn viết từ bộ mộc viết
thành chữ thị,
sách
Khảo Thanh cho rằng: mài trên đá, là cây thanh cửa
ngang, chẳng phải nghóa của kinh văn. Ngược lại âm dưới là cố.
Quảng Nhã cho rằng: luyện là tuôn ra, thoát ra.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: cởi bỏ, giữ lấy.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ đẩu thanh
luyến. Kinh văn viết từ
bộ thủ viết thành chữ quyện, là âm quyền, chẳng
phải nghóa của kinh, âm
luyến. Ngược lại âm lực chuyên.

Kết bì: Ngược lại âm kiên xỉ.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
kết cảnh. Loại cỏ thân
dùng là m thuốc, tên của loại cỏ thuốc. Chữ viết
từ bộ mộc thanh kết âm
cảnh. Ngược lại âm cổ hạnh.
Hài ngẫu : Ngược lại âm trên hộ giai.
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: hài hòa, hòa hợp.
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu
Lễ rằng: cũng là hòa hợp.
Sách Thuyết Văn cho rằng: hợp theo. Chữ viết từ bộ ngôn
thanh giai. Ngược lại âm dưới là ngũ khẩu.
Bác Nhã cho rằng: ngẫu
cũng giống như là một đôi. Giã Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ rằng: một
đôi vợ chồng. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ
viết từ bộ lỗi, thanh
ngẫu, âm lỗi ngược lại âm lôi đối.
Đồng hàm : Ngược lại âm dưới là hạn thâm.
Quảng Nhã cho rằng: cây kim châm vào.
Cố Dã Vương cho rằng: hàm chỗ gọi là bó
buộc ngăn chặn. Sách
Thuyết Văn cho rằng: chỗ gọi là may vá. Chữ viết từ bộ kim thanh hàm, hoặc là viết hàm cũng viết chữ
châm thích, âm
thích là âm thích, nghóa
là cây kim châm, hoặc là cây kim vá may.
*******

<詞>KINH PHẬT THUYẾT BỒ-TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI</詞>

Huyền Ứng soạn

<章>QUYỂN 1</章>

Thích nhó : Ngược lại âm trên là lô khác. Ngược lại âm dưới là
trắc gia. Tiếng Phạn. Tên
của vị Thanh văn đệ tử Phật.

Trụ dẫn: Ngược lại âm trên trù hựu. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: trụ tức là
đời sau. Giã Quỳ chú giải sách Quốc ngữ rằng: trụ
dẫn là con cháu nối dõi,
thừa kế. Sách Thuyết Văn cho rằng: thừa kế.
Chữ viết từ bộ nhục
đến thanh do. Ngược lại âm dưới dần chẫn. Khổng
An Quốc chú giải sách
Thượng Thư rằng: dẫn cũng giống như chữ tự
nghóa là thừa kế, nối
tiếp theo sự nghiệp tổ tiên. Sách Nhó Nhã cho rằng: dẫn là thừa kế.
Sách Thuyết Văn cho rằng: dẫn đó gọi là con cháu
cùng nhau thừa kế, tiếp
tục. Chữ viết từ bộ nhục đến bộ bát đó cũng
giống như con trưởng,
cũng giống như lớp lớp nối theo sau.

----------------------------------

<詞>KINH PHẬT THUYẾT BỒ-TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI QUYỂN 2</詞>

Phân vân :
Ngược lại âm trên nhất lân. Ngược lại âm dưới là
vu căn, gọi là nguyên
khí, nghóa là nguyên khí mù mịt, trời đất hòa
nhập chưa có phân ra. (T
4
2
5) Đình lưu : Ngược lại âm dịch kinh.
Bì Thương cho rằng:
nước không chảy gọi là đình.
Phái biệt : Ngược lại âm phổ mại.
Sách Thuyết Văn cho rằng: dòng nước chảy quanh co khác biệt.
Quảng Nhã cho rằng: nước
tự phân ra mà chảy.

----------------------------------

<詞>KINH PHẬT THUYẾT BỒ-TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI QUYỂN 3</詞>


Phân vệ :
Đây nói là sai. Nói cho đúng là tân trà dạ. Đây dịch
là đoàn người ăn xin.
Gọi là đi khất thực.

Kinh kỳ : hoặc
viết chữ tư cũng đồng nghóa. Ngược lại âm cự y.

Sách Chu Lễ cho rằng: vuông một ngàn dặm gọi là đất của vua,
của quốc gia, vùng đất của vua cai trị, vùng gần
kinh thành, đất
có giới hạn.
Chiếp phục :
Ngược lại âm đồ hiệp sách Nhó Nhã cho rằng: chiếp là
sợ hãi.
Quách Phác cho rằng: tức là
lo sợ,
sợ hãi, kinh phục,
âm nhiếp, ngược lại âm chi thiệp.

----------------------------------

<詞>KINH PHẬT THUYẾT BỒ-TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI QUYỂN 4</詞>

Truy hận : Ngược lại âm dư loại.
Sách Khảo Thanh cho rằng: trụy là oán giận.
Sách Nhó Nhã cho rằng: oán.
Sách Thuyết Văn cùng
với sách
Nhó Nhã đều cho rằng đồng nghóa oán giận, chữ viết từ
bộ tâm thanh đối.
Đoàn thực :
Ngược lại âm đồ quan. Cố Dã Vương cho rằng: Đoàn đó là khiến cho cùng nhau hòa hợp.
Sách Lễ Ký cho rằng: không
thể đoàn nhất. Sách văn
cho rằng: chữ viết từ bộ thủ thanh chuyên.

----------------------------------

<詞>KINH PHẬT THUYẾT BỒ-TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI QUYỂN 5</詞>

Sang vưu : Ngược lại âm hữu cầu.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
vưu là bệnh. Gọi là nút ruồi trên da.
Chánh Tự xưa nay cũng gọi là
bệnh, chữ viết từ bộ
tật thanh vưu, hoặc viết từ bộ nhục, viết thành chữ
vưu. Âm phúc lại ngày
nay không lấy âm này.
Trần buộn :
Ngược lại âm bồn vấn. Sách Khảo Thanh cho rằng: buộn là bụi trần nhơ nhớp bay đến.
Sách Giai Uyển Chu Tòng cũng cho rằng: buộn là bụi trần,
sách
Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ
bộ thổ thanh phân.

----------------------------------

<詞>KINH PHẬT THUYẾT BỒ-TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI QUYỂN 6</詞>

Dần khoách:
Ngược lại âm du nhuận. Sách Lã Thị Xuân Thu cho rằng: vạn đời cũng giống như một nháy mắt.
Sách Thuyết Văn cho rằng: con mắt mở ra nháy mắt nhiều lần. Chữ viết từ bộ mục thanh
dần, hoặc là viết thuấn.
Trong kinh văn viết huyễn là chẳng phải nghóa của kinh.
Quật tónh :
Ngược lại âm quần vật. Cố Dã Vương cho rằng: quật nghóa là khai phá đất.
Quảng Nhã cho rằng: chữ viết từ bộ
thủ thanh khuất.
*******

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP BỒ TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Mi tranh: Ngược
lại âm mi bi gọi là sà ngang gác trên cửa.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
chữ viết từ bộ mộc thanh. Ngược lại âm dưới
là thác canh. Quách Phác
cho rằng: tranh là cột hai bên cổng. Trịnh
Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: cây cột gác trên cửa hẹp gần
bên ao nước.
Sách Thuyết Văn viết từ bộ mộc thanh trường âm khổn,
ngược lại âm bi ổn.

Xu hạp: Ngược
lại âm là xúc chu Quách Phác chú giải sách
Nhó Nhã rằng: cánh cửa
nhà. Gọi là cái then cửa cái chốt giữ cửa, gài
cửa đó để là m chắc
chắn. Sách Thuyết Văn cho rằng: chốt cửa. Chữ
viết từ bộ mộc thanh xu.
Ngược lại âm dưới là hàm lạp. Sách Nhó Nhã cho rằng: gọi là hạp tức cánh cửa, phân cửa.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Chu Lễ rằng: dùng cây gỗ là m cánh cửa gọi là hạp, dùng trúc bện là m cánh cửa gọi là phên.
Sách Thuyết Văn cho rằng: hạp là cánh cửa riêng
biệt. Chữ viết từ bộ môn thanh hạp.

Xí chơn: Ngược lại âm đồ kiên.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: chơn là tắc nghẽn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: nghóa cũng đồng
Thương Hiệt giải thích. Chữ
viết từ bộ huyệt, thanh chơn.

Khôi vó: cũng viết chữ khôi. Ngược lại âm cổ hồi.
Tư Mã Bưu chú giải sách Trang Tử
rằng: quỹ là đẹp, đầy đủ. Ngược lại âm dưới là vi quỹ.
Bì Thương cho rằng: vó đại lớn lao.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
hai chữ rất lạ đều từ
bộ nhơn đều thanh quỹ vó. Trong kinh văn viết từ
bộ ngọc viết thành chữ
khôi vó cũng thong dụng.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP BỒ TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI</詞>

QUYỂN 2
Đình truyện: Ngược lại âm đồ đinh. Ngược lại âm dưới
là trực luyến. Đời nhà Hán nhân vì
Tần Vương cho thiết lập, mười dặm
một cái ngôi đình, gọi
là Đình Lưu, nghóa là quan tuần đi đến trao đổi
văn thư nghó lại đình này.

Tiêm tẩn: Ngược lại âm trên là tiếp quán. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: giữa
nước Ngô, Sở gọi dập tắc lửa là tiêm. Ngược lại
âm dưới là tợ tấn.
Trịnh Tiển chú giải Mao Thi Truyện rằng: đốt lửa
cháy còn dư lại tro tàn
gọi là tẩn. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: gọi là đốt gỗ còn dư lại tro.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết đều từ bộ hỏa đều là thanh tiêm duật.
Bổn kinh viết từ chữ tiêm, viết thành chữ
là chẳng phải. Từ chữ tận viết thành chữ tẩn là văn thông
dụng thường hay dùng.
-
Quyển thứ ba, trước không có âm.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP BỒ TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI</詞>

QUYỂN 4 Vô kiển : Ngược lại âm cư triển.
Sách Phương Ngôn cho
rằng: kiển là nói thẳng.
Sách Sở Từ cho rằng: nói không có thông lợi,
gọi là kiển, nghóa là nói ngọng.
Chánh Tự xưa nay viết từ bộ ngôn đến
chữ kiển thanh tónh. Cũng
viết chữ kiển này.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP BỒ TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI</詞>

QUYỂN 5
Tê phá : Lại
viết chữ tê này cũng đồng nghóa. Ngược lại âm
tiên hề. Thiên Thương
Hiệt cho rằng: tê là bệnh nói giọng yếu ớt. Đông Tề gọi là giọng khàn khàn gọi là .
Theo Thanh Loại cho rằng:
bệnh đau nhức.
Chánh Tự xưa nay viết từ bộ khẩu, thanh lê. Lại viết tê
này nghóa đều đồng.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP BỒ TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI</詞>

QUYỂN 6
Môn nghiệt : Lại viết chữ
nghiệt này, cũng
đồng nghóa.
Ngược lại âm ngư liệt. Sách
Nhó Nhã cho rằng: thanh gỡ cắm thẳng giữa cổng
tức là chặn cửa lại.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ môn.
Thanh nghiệt, âm nghiệt
đồng với âm trên.

Ti dịch: Ngược lại âm tân di.
Sách Tự Thư cho rằng: ti dịch là người đầy tớ, nô bộc, cũng gọi là người thấp hèn.
Chánh Tự xưa nay
cho rằng: là người sinh
sống ở vùng đất xa xôi hẻo lánh là m nghề nô
bộc, là m người sai
khiến. Chữ viết từ bộ nghiễm thanh tư.
-
Quyển thứ bảy, trước không có âm.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP BỒ TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI</詞>

QUYỂN 8
Pháp triệu : Ngược lại âm đồ đao.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Nghi Lễ rằng:
Triệu cũng giống như chữ cổ, nghóa là cái trống, nhưng mà
nhỏ hơn, giữ hai oán đong
đưa, lắc lư. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ cách
thanh triệu. Viết đúng là triệu, cũng viết ba thể chữ triệu
đều đồng nghóa. Sách
trụ văn viết triệu này. Mạn đà:
Ngược lại âm mạc bàn. Theo Kinh Văn nói rằng: tên cái
ao của cõi
trời Đao Lợi. Đây là tiếng Phạn. Nhưng theo âm này không cầu chữ nghóa. Nếu theo chữ tức là nế mạn chữ quái lạ không
phải nghóa kinh.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP BỒ TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI</詞>

QUYỂN 9
Cai nghiệt: Ngược lại âm khẩu giới.
Quảng Nhã cho rằng: lửa cháy hừng hực.
Chánh Tự xưa nay nghóa cũng đồng. Chữ viết từ
bộ hỏa thanh khác.

--------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG ĐẠI TẬP BỒ TÁT NIỆM PHẬT TAM MUỘI</詞>

QUYỂN 10
Niêm ô: Lại viết chữ niêm cũng đồng. Ngược lại âm nữ
chiêm. Sách
Tự Thư cho rằng: niêm là chất keo dính vào.
Sách Thuyết Văn cho rằng: cùng nhau vướng
mắc. Chữ viết từ bộ thử thanh chiêm, âm niêm là âm hồ.
Thương lẫm:
viết đúng là chữ lẫm. Ngược lại âm lực thậm.
Sách Thuyết Văn cho rằng: lẫm là cái kho chứa thóc cứu tế.
Trong Tông miếu có nhiều kho chứa lúa gạo để cứu tế.
Vua nói rằng: Trẫm lấy thóc từ trong kho ra cứu tế dân nghèo cho nên gọi là lẫm. Chữ viết từ
bộ nhập đến hồi. Trong
giống như cái nhà có cửa phên gọi là lẫm, hoặc
là viết từ bộ hán, bộ
hòa viết thành chữ lẫm, cũng đồng với bổn kinh.

Ẩm tỉ: Ngược
lại âm dưới là sư tử. Gọi là ngọc ấn của vua. Tỉ là là m tin cũng gọi là thần khí.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ
bộ thổ viết thành chữ
tỉ. Nay viết từ bộ ngọc viết thành chữ tỉ.
*******

<詞>KINH BÁT CHU TAM MUỘI</詞>

Huệ Lâm Tân soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Khả mậu: Ngược lại âm mạc hậu.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: mậu dịch mua bán trao đổi.
Sách Vận Anh cho rằng: trao đổi hàng
hóa. sách
Thuyết Văn cho rằng: trao đổi tài vật. Chữ viết từ bộ bối
thanh mậu. Văn cổ viết
chữ mậu. Trong kinh văn viết chữ mậu này là chẳng phải.
Hoa thuyết:
Ngược lại âm trên là hoa. Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: hoa là nói ồn ào huyên náo. Sách Khảo
Thanh cho rằng: là m ầm ó.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ
ngôn thanh hoa. Trong kinh viết từ bộ khẩu là chẳng phải.

Du siểm : Ngược lại âm trên du chu.
Sách Trang Tử cho
rằng: không lựa chọn phải quấy mà nói gọi là du.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: siểm là nịnh
hót theo ý của người. Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng: du
cũng giống như siểm. Chữ viết từ bộ ngôn thanh du.
Trong kinh viết chữ du này là
chẳng phải. Ngược lại âm dưới là
sữu nhiễm. Gọi khác đi
là người quân tử giao kết trên không nịnh hót, giao kết dưới không trêu đùa bỡn cợt.
Hà Hựu cho rằng:
siểm là nịnh
hót. Trịnh Huyền chú giải
sách Lễ Ký rằng: siễm gọi là nghiêng mình
lấy từ dưới. Sách
Trang Tử cho rằng: hy vọng ý mong cầu mà nói lời siễm nịnh. Thời nay dùng theo lệ,
sách viết lược bớt. Triện văn viết đúng
thể từ chữ siểm này
viết thành chữ siểm. Nay theo viết lượt bớt.
Tứ ngưng : Ngược lại âm ngộ câu.
Sách Vận Thuyên cho
rằng: trong góc nàh.
Sách Khảo Thanh chẳng thể : bốn góc gọi là ngung.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
gót chân chữ viết từ bộ phụ thanh ngung.
Trong kinh văn viết từ bộ
sơn viết thành chữ ngung, chỗ hiểm yếu chân
núi, cũng gọi là nơi
mặt trời mọc. Sách Thượng Thư cho rằng: ngung là
cái hóc nơi mặt trời mọc.

-------------------------------------

<詞>KINH BÁT CHU TAM MUỘI QUYỂN TRUNG</詞>

Khinh dị: Lại viết chữ dị nay. Nay viết chữ dị này cũng
đồng. Ngược lại âm dó
cổ. Thiên Thương Hiệt cho rằng: dị khinh thường ngạo
mạn, cũng
gọi là bình dị, đơn giản.
Hạc áp : Ngược lại âm hồ khác. Loài chim này giống như chim
tró, lớn hơn, tính nó thích đánh nhau đến chết mới thôi, cho nên các võ
só đội mũ trên đầu có
gắn lông chim tró này để lấy là m tượng trưng.
Kinh Sơn
Hải cho rằng: ở núi Huy chư có nhiều chim hạc, người ta lấy
cái lông chim này cấm
trên đầu cũng xuất ra bộ tộc, đảng phái. Ngược
lại âm dưới là áp,
là loại gia súc nuôi, con vịt lội dưới nước.

Báng san : Ngược lại âm
sở gian.
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: san là chê bai. Sách
Luận ngữ cho rằng: kẻ ác ở hạng thấp hàn mà
chê bai người trên. San báng là lời nói chê bai
hủy nhục kẻ khác, chữ
viết đều từ bộ ngôn.
Giao long :
tiếng Phạn gọi là cung Tỳ-la, có con cân gọi là
giao long. Bế đứa con gọi
là rồng mẹ. Giao long gọi là rồng con, con rồng này hình trạng nó giống như con cái đuôi con rùa, da của nó có hạt
châu tròn. Quách Phác
chú giải kinh Sơn Hải rằng: giao giống như con
rắn mà lại có bốn chân
nhỏ, đầu nhỏ cổ có màu trắng anh lớn, mười
năm mới đẻ trứng, một
cái trứng lớn như một – hai hộc, khi nở con ra có
thể có thần lực nuốc cả con người.

Da quặc : Âm
trên lại viết hà. Ngược lại âm cổ hà. Ngược
lại âm dưới là cư phược. Gọi là con khỉ mẹ to lớn, khéo vồ chụp
người thích liếc ngó.

-----------------------------------------

<詞>KINH BÁT CHU TAM MUỘI QUYỂN HẠ</詞>

Quyên phi : Ngược lại âm
nhuế duyên.
Mao Thi Truyện cho
rằng: quyên là loài côn
trùng nhỏ nhất, thuộc loại con phù du.
Noãn động :
Ngược lại âm trên là văn doãn. Thống Tự cho
rằng: noãn là loài côn
trùng bò lúc nhúc, có chân gọi côn trùng, không
chân gọi là noãn. Quảng
Nhã viết noãn hoặc là viết noãn. Sách Thuyết Văn
cho rằng: động là nhung nhúc. Chữ viết từ bộ
trùng thanh nhuyễn.

Quó vi : Ngược
lại âm trên quỳ vị. Sách Vận Anh cho rằng: dâng thức ăn cho
người trên, biếu tặng thức ăn, hoặc là viết từ bộ quỹ
viết thành chữ quỹ đều
là chữ hình thanh.
Câu-lợi :
tiếng Phạn, tức là các kinh đều gọi
là câu-tri, danh
pháp số. Đây gọi là
hàng trăm hàng vạn.

Na-thuật : cũng là
tiếng Phạn, hoặc gọi
là na-do-ta, hoặc gọi
là na-du-đa. Đây gọi là trăm ngàn vạn.

Du-tuần : cũng
là tiếng Phạn hoặc gọi là do-tuần, hoặc gọi là
do diên hoặc gọi là
du-xà-na. Đúng Phạm âm gọi là du-thiện-na. Từ
xưa quân của Thanh Vương
đi một ngày lộ trình, lấy toán pháp mà tính
tức ba mươi dặm. (T
4
2
6) Cơ nhục : Ngược lại âm trên cư nghi tức là cơ thể bắp thịt. *******


<詞>KINH ĐẠI TẬP HIỀN HỘ BỒ-TÁT</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN 1</章>


Hiền lộ:
Trong các kinh, hoặc ở trong Phạm ngữ, đều gọi tên
là Bạt-đà-bà-la. Tức
là vị Phật đương thời trong thành Vương Xá. Có vị trươÛng giả tên là
Hiền hộ, vị Bồ tát trong hàng bạch y. tức là ở
trong hiền kiếp, đương lai ngàn vị Phật, vị Phật thứ nhất thưa hỏi
Phật nói kinh này.
Nhất đoàn:
Ngược lại âm đoạn lạc. Sách Bát Nhã cho rằng: tay nắm lấy khiến dẫn dắt nhau đi.
sách
Khảo Công ký ghi rằng: hoặc
là viết đoàn nghóa là đoàn viên.
Táo thích:
Ngược lại âm trên là tao táo. Sách Luận ngữ cho
rằng: táo là không yên tịnh. Giã Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ rằng: táo là
lo buồn. Sách Vận Thuyên
cho rằng: vội vàng, tính nóng nảy. Sách
Tập Huấn cho rằng: động
tâm. Chữ viết từ bộ túc thanh táo âm táo.
Ngược lại âm tảng đáo. Ngược lại âm dưới là
thanh diệc.
Quảng Nhã cho
rằng: thích là lo buồn ưu tư,
suy nghó, hoặc là viết chữ thích.
Chánh Tự xưa nay viết từ bộ thanh
thích. Sách Thuyết Văn cho rằng: lại nói chữ thích
viết từ bộ việt âm việt là âm việt từ bộ tống thanh tónh.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP HIỀN HỘ BỒ-TÁT QUYỂN 2</詞>

Ngoan ngai:
Ngược lại âm trên là ngũ quan. Tả Truyện cho rằng:
tâm không có phép tắc nghóa đức trong kinh gọi là
ngoan. Văn cổ viết
chữ ngoan.
Quảng Nhã cho rằng: ngoan là đần độn chữ tượng
hình. Ngược lại âm dưới
là nhai giải. Thiên Thương Hiệt cho rằng: ngu độn không biết gì hết.
Sách Phương Ngôn cho rằng:
bệnh phong, ngu
si, hoặc là viết.
Giải thích dùng cũng đồng như trên.
Sách Thuyết Văn cho rằng: con ngựa ngu
si đần độn, chỉ biết kéo xe, chữ viết từ
bộ mã, thanh ai.

“Máu từ chối không trở về tim nữa.

Hãy xin người tha thứ lỗi lầm nhau” (T
4
2
6) Ngận tệ: Ngược lại âm trên ngận khẩn. Sách Khảo Thanh cho rằng: ngận tức là rất hận.
Sách Vận Thuyên cho rằng; ngận là đến. Chánh Tự xưa nay viết từ bộ xích thanh cấn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ cấn viết từ bộ mục đến bộ chủy. Nay theo lệ
sách nhân viết bộ
thảo viết lược, âm
xích. Ngược lại âm sữu xích, âm khẩn. Ngược lại
âm khổ bổn. Ngược lại âm dưới là tỳ duệ.
Sách Khảo Thanh cho rằng: tệ là
hư hoại, xấu tệ, giống
như cái áo đã rách nát bại hoại.
Xi tiếu : Ngược lại âm trên là chủy chi, chữ viết từ bộ trùng
thanh xi chữ cổ. Ngược
lại âm dưới tiếu diệu, chữ viết từ bộ trúc đến bộ
yêu đến bộ khẩu đó
văn thường hay dùng.
Khu biệt : Ngược lại âm khúc câu.
Sách Khảo Thanh cho rằng: giới hạn của khu vực.
Sách Nhó Nhã cho rằng: năm mươi nhà gọi
là một khu.
Quách Phác chú giải rằng: 25
là số,
số 25 là khu, mà dùng chú
giải sách
Luận ngữ rằng: giống như cây cỏ các loại khác biệt nhau.
Sách Thuyết Văn cho rằng: theo phẩm loại khác biệt nhau. Chữ viết từ
bộ phương âm phương là
âm ẩn yên. Ngược lại âm trên là hề đệ.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP HIỀN HỘ BỒ-TÁT QUYỂN 3</詞>

Lô năng: Lại viết bổ bài hai thể hình cũng đồng, ngược lại
âm bạch ung. Gọi là ống thiết trong nhà dùng để thổi lửa khiến
cho lửa cháy lên.

Tư tuần: Ngược lại âm tư tôn.
Tuần là hỏi.
Tả Truyện cho rằng:
hỏi thăm, khéo hay hỏi
thăm thân mật là tuần. Khéo hay hỏi thăm
đường đạo là tử. Đỗ
Dự chú giải rằng: tuần là hỏi thăm bà con thân thích.

Ngập Đa: đây
là tên con của người Cư só. Theo chữ ngược lại âm ngư cập.
Khiếp tứ : Ngược lại âm kiêm diệp. Ngược lại âm dưới
tư sử.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
cái rương đựng quần áo dụng cụ gọi là tử.
Sách Lễ Ký cho rằng: cái tre nhỏ cũng đồng.
Lại Trịnh Huyền chú giải rằng: đều là dùng cụ đựng thức ăn, tròn gọi là đan, vuông gọi là tứ âm
đan là âm đan.

-----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP HIỀN HỘ BỒ-TÁT QUYỂN 4</詞>


Anh thủy:
Ngược lại âm ư canh. Sách Phương Ngôn cho rằng: cái
bình miệng nhỏ mà bụng lại to. Tán trợ:
Ngược lại âm tử đán. tán trợ giúp, cũng gọi
là tôn trọng khen ngợi.
Khanh tương:
Lại viết thân. Ngược lại âm khổ canh, âm dưới lại viết thương thương hai chữ tượng hình cũng đồng. Ngược lại
âm thất dương.
Quảng Nhã cho rằng:
“Kham tương đều là tiếng vàng ngọc
khùa leng keng, lanh canh,
boong boong”. Chữ hình hình thanh.
-
Quyển 5 : Văn không khác, chữ khó âm có giải thích.
*******

<詞>KINH VÔ NGÔN ĐỒNG TỬ</詞>

Huyền Ứng soạn

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Vó vó: Ngược lại âm vi phỉ, vó vó cũng giống như vi vi, nghóa
là gắng sức mà tiến lên.

-----------------------------------

<詞>KINH VÔ NGÔN ĐỒNG TỬ QUYỂN HẠ</詞>

Nhẫm nhược:
Lại viết chữ nhẫm ngày cũng đồng. Ngược lại
âm nhi thậm. Loại cây cỏ có thân hình mềm mại.
Quảng Nhã cho rằng: nhẫm là mềm yếu, cũng gọi là ôn nhu chữ dưới viết đúng nghi là
nhược, là mềm yếu.

<詞>KINH ĐẠI TẬP THÍ DỤ VƯƠNG</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Lại đọa: Ngược lại âm trên lan tổ. Ngược lại âm dưới đồ
ngọa. Sách Đông
Quán Hán Ký cho rằng: lại đọa đó là riêng không thấy
sự
lao nhọc. Khổng An Quốc
chú giải sách Thượng Thư rằng: đọa là giải
đãi, biếng nhát.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Lại cũng là giải đãi, biếng
nhát. Chữ viết từ bộ
nữ thanh lại, hoặc là viết chữ lại nay. Chữ đọa là không cung kính chữ viết từ bộ tâm, thanh đọa âm đọa đồng với âm trêm
hoặc là viết chữ đọa
này, lại viết chữ đọa này đồng với quyển hạ.

Khải giáp: Ngược lại âm khai cải.
Sách Văn Tự Tập Lược cho rằng: lấy kim loại là
m áo giáp chê thân gọi là khải. Sách Thuyết
Văn cho rằng: khải cũng
là áo giáp. Chữ viết từ bộ kim thanh khải âm khải là âm khởi.

Phiêu tướng: Ngược lại âm
thất phiêu.
Cố Dã Vương cho
rằng: Phiêu cũng giống
như trôi chảy. Sách Thuyết Văn cho rằng: nổi
bồng bềnh trên mặt nước,
chữ viết từ bộ thủy, thanh phiêu, âm phiêu.
Ngược lại âm tất diêu.

--------------------------------

<詞>KINH ĐẠI TẬP THÍ DỤ VƯƠNG QUYỂN HẠ</詞>

Nhược can đồng: Ngược lại âm động đông. Sách Thuyết Văn
cho rằng: chặt ống tre, chữ viết từ bộ trúc thanh dũng.
Khanh khảm :
Ngược lại âm trên là khác canh. Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: là cái hầm,
hố sâu.
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: cái hang, hốc, khe,
nước sâu, tràn ngập. Ngược lại âm dưới khổ
cảm. Sách
Chu Dịch cho rằng: khảm là chỗ trũng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đều từ bộ thổ
thanh khang, khảm âm khang. Ngược lại âm
khang lãng.

Khuyết nhai: Ngược lại âm
khuyễn duyệt.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: khuyết là hao
tổn, tổn giảm. Ngược lại âm dưới là nhã giai.
Sách Khảo Thanh cho rằng: khe vách núi, bên bờ
sườn núi.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ khuyết
viết từ bộ phữu thanh quyết, chữ nhai, từ bộ ngũ thanh giai.

Cức thúc: Ngược lại âm trên là căn ức.
Sách Phương Ngôn cho rằng: cức là cây cỏ có gai.
Người giữa
sông Hoài gọi là cỏ gai.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng:
cức là cây táo chua. Sách Thuyết Văn cho rằng: cây táo nhỏ mọc
sum xuê. Chữ viết từ hai bộ thúc.
Trong kinh văn viết đều từ bộ một bộ thúc
là sai. Ngược lại âm dưới là thư tứ.
Cố Dã Vương cho rằng: da cây bên ngoài có gai nhọn rất bén.
Sách Thuyết Văn cho rằng: giống
như cây có lá nhọn. Trong bổn kinh viết từ bộ
đao viết thành chữ lạt
là sai lầm, nghóa chữ lạt là cắt vỡ vết thương ra,
đây chẳng phải nghóa kinh vậy.

Dục chú: Ngược lại âm chu thú.
Sách Hoài Nam Tử cho rằng: mưa đúng thời tiết vạn vật nào trên mặt đất mà không
sinh trưởng tươi
tốt sinh
sôi nảy nỡ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: mưa đúng thời tiết, cho nên nước mưa rót vào vạn vật xanh tốt. Chữ viết từ bộ thanh chú,
âm chú là âm chú.
Cân cốt tủy:
Ngược lại âm trên là cẩn hân. Sách Thuyết Văn
cho rằng: cân là sức
mạnh của bắp thịt. Chữ viết từ bộ nhục, bộ trúc.
Trúc là loại thực vật có nhiều gân xương.
Theo bộ lực, lực là giống như nhiều gân xương là có nhiều
sức mạnh.
Trong kinh viết từ bộ thảo
đến bộ giác, viết thành chữ cân là chẳng phải vậy. Ngược lại âm dưới
là tuy thúc.
Sách Thuyết Văn viết chữ tủy này cho rằng: chất mỡ trong xương. Chữ viết từ bộ cốt đến bộ tùy
thanh tónh. Chữ viết đúng thể là từ chữ
tùy viết thành chữ tủy,
âm tủy. Ngược lại âm hứa quy.

Ly ngưu: Lại cũng
viết mao, âm. Lại cũng âm mao.
Trong kinh Sơn Hải nói rằng: ở
núi Phiên hầu có loài thú, hình trạng của nó
giống như con trâu, cao bốn
thước, có mọc lông gọi là con ly ngưu là loài
bò có lông đuôi rất
dài. Quách Phác chú giải rằng: trên lưng, đầu gối đều có lông dài.
Sách Thuyết Văn cho rằng: ở
Tây Nam Di có loại bò
có lông dài chữ viết
từ bộ ngưu, thanh ly âm ly. Ngược lại âm lực chi,
lại cũng viết chữ mao này.

Thiêu nhãn: Ngược lại âm
thiếu diêu.
Theo Thanh Loại cho
rằng: thiêu là nhặt ra,
chọn lựa ra. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ
bộ thủ thanh triệu âm quyết, ngược lại âm quyên huyết.

Mạt đoàn: Âm trên là mạt.
Cố Dã Vương cho rằng: mạt gọi là bọt nước nổi trên mặt nước.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ
thủy thanh mạt. Ngược lại âm dưới là đoàn.
Quyển trước kinh hư không
tạng Bồ tát vấn Phật –
quyển thứ tư đã giải thích rồi.

Thủy bào: Ngược lại âm phổ bao.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
bào là bong bóng nổi lên
mặt nước. Sách Thuyết Văn viết từ bộ thủy thanh bao.

<詞>KINH ĐẠI AI QUYỂN 1</詞>

Huệ Lâm soạn.

Khai vị: Ngược lại âm vi bó.
Sách Quốc ngữ cho rằng: vi là
cái cửa, mà cùng với
Giã Quỳ giải thích rằng: vi là cửa mở, sự mở
mang. Chữ tịch giốn như
là mở ra. Chánh Tự xưa nay viết từ bộ môn thanh vi.
Điển trì : Ngược lại âm
thiên điển.
Sách Tập Huấn cho rằng:
điển là vẫn đục. Lại
gọi là dơ uế cấu bẩn nước đục, âm miễn. Ngược
lại âm niên điển.
Đình liệu :
Ngược lại âm dưới là lịch điều. Sách Lễ Ký cho rằng: việc lớn của quốc gia, cùng đốt đuốc trước
sân cháy
sáng cả vùng.
Trịnh Chúng cho rằng: liệu là đốt đuốc.
Lấy cây, cỏ gai để ngoài cửa là m
cây đuốc lớn. Để ở bên trong cửa gọi là cây nến trong
sân nhà, đều cho
rằng chiếu, giống như là
sáng ban ngày. Lại gọi là cây đuốc trước cửa
cháy lan ra đất. Trong kinh văn viết từ bộ kim, viết thành chữ đình là chẳng phải.
Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: đỉnh là thuộc về
cây cuốc. Quảng Nhã cho
rằng: đỉnh là cái lưỡi cây, tức là nông cụ,
nghóa này rất quái lạ
chẳng phải ý nghóa của kinh văn vậy.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI AI QUYỂN 2</詞>

Ngộ mị : Âm trên là ngộ. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: ngộ
là tỉnh dậy. Thiên Thương
Hiệt cho rằng: trong khi ngủ có nói chuyện mà biết
gọi là ngộ. Sách Thuyết Văn cho rằng: viết từ
chữ ngộ thanh
tónh. Ngược lại âm
dưới là di tí. Cố Dã Vương cho rằng: nghỉ ngơi, ngủ,
ngủ rất say.
Sách Thuyết Văn cho rằng: nằm nghỉ. Chữ mi viết
tónh lược, thanh vị.

Khôi dị: Ngược lại âm trên cổ hồi.
Bì Thương cho rằng: khôi
là viên ngọc đẹp lạ
quý hiếm. Sách Khảo Thanh cho rằng: viên ngọc
lớn mà đẹp. Sách
Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ y thanh khôi.
Trong kinh văn viết từ
bộ quý viết thành chữ hội là chẳng phải.
Ngu tráng:
Ngược lại âm dưới là trác giáng. Sách Huấn
Toán cho rằng: tinh thần
phiền muộn, buồn bực không thoái mái.
Sách Hoài Nam Tử cho rằng: theo vị quan trung trực nhìn Bá Di là
thẳng thắn, cương

trực. Sách
viết từ bộ tâm đến bộ bối âm tráng ngược lại anh giáng,
âm mang ngược lại âm mang hạng. Đạm phạ :
Ngược lại âm trên là đạm. Ngược lại âm dưới là phổ bá.
Trong kinh nói rằng: lo lắng nơi chơn cảnh, mà
sợ
sệt nơi điềm
tónh. Trong kinh viết từ
bộ thủy là chẳng phải.

Hà thử : Âm trên là hà, âm dưới từ.

Cường khái : Ngược lại âm trên
khương lượng. Ngược lại âm
dưới khổ cãi. Gọi là
tiếng khóc lớn, khái là tiếng than thở, viết đúng
khương khái. Trong kinh viết
cường khái là sách viết sai, không thành chữ.
Chất ngại :
Ngược lại âm trên là trắc lợi. Cố Dã Vương cho
rằng: chất là bị vấp ngã. Quảng Nhã cho rằng: hư
ọai cũng gọi là vấp tế
ngã nhào. Chữ viết từ
bộ túc thanh chất.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI AI QUYỂN 3</詞>

Cấp cấp : Âm
cập. Sách Lễ Ký cho rằng: cấp cấp nghóa là
giống như có chỗ đuổi
theo mà không kịp. Cố Dã Vương đuổi theo mà không kịp.
Cố Dã Vương cho rằng: chữ cấp cấp giống như chữ cấp cấp
này, nghóa là tình hình
gấp gáp nguy ngập. Sách Thuyết Văn cho rằng: cấp là đi vội vàng, gấp vội. Chữ viết từ bộ xích thanh cập, hoặc là viết
từ bộ nhơn viết thành
chữ cấp âm cấp. Sách Khảo Thanh cho rằng: bị trói buộc nơi tâm, hứng thú nơi việc.
Trong kinh văn viết từ bộ thủy
viết thành chữ cấp này
là sách viết sai.

Tham san : Ngược lại âm dưới là
thiên kiết.
Sách Khảo Thanh cho rằng: tham ăn gọi là san.
Hoảng hốt : Ngược lại âm trên
hoang quảng. Âm dưới là
hốt. Trong kinh văn viết
từ hoang viết thành chữ hoang này là chẳng phải.
Tích liệt : Âm trên là bách. Lại âm nam mịch. Gọi là
vung tay đấm ngực.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI AI QUYỂN 4</詞>

Noãn liệt :
Ngược lại âm trên là nô loạn. Sách Khảo Thanh cho rằng: noãn là
khiếp sợ,
khiếp nhược. Chữ viết từ bộ tâm thanh
noãn, hoặc là viết từ
bộ viết thành chữ noãn cũng đồng nghóa. (T
4
2
7) Hằng nhơn : Ngược lại âm cương đặng. Sách Tập Huấn cho rằng: hằng là quá xa. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: hằng là biến
khắp. Sách
Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ mộc viết thành chữ
hằng, nghóa chữ hằng là càng mạnh mẽ. Thời nay dùng chữ hằng này,
vốn là văn cổ, chữ
hằng này theo sách Thuyết Văn cho rằng: trên dưới
mỗi mỗi đều là chữ nhất, hằng chữ chỉ ý.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI AI QUYỂN 5</詞>

Hạo xú : Hai
chữ đều đồng. Ngược lại âm hào lão. Sách Nhó
Nhã cho rằng: hạo là mặt trời mới
mọc sáng.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
mặt trời mới mọc nhô
lên, chữ viết từ bộ nhựt thanh cáo, hoặc là viết từ
bộ bạch viết thành chữ
hạo. Dưới là chữ xú. Sách Khảo Thanh cho
rằng: nguyên khí không có
màu sắc, không có mùi vị, gọi là ban ngày.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
quay về ngày Đại nhựt. Chữ viết từ bộ đại.
Văn cổ viết khứu này. Ngày nay dùng theo gọi là một ngày.
Văn thường hay dùng.

Lung lệ: Ngược lại âm trên cung đồng. Âm dưới là lệ, theo
chữ “lung lệ”. Đó là
cang cường cứng rõi khó giáo hóa.

Cung khác: Âm trên là chữ cung. Từ bộ tâm
thanh cung.
Âm dưới chữ khác,
ngược lại âm khang các. Khổng An Quốc chú giải
sách Thượng Thư rằng:
khác là cung kính. Văn cổ viết từ bộ khác viết
thành chữ khác cũng là
chữ tượng hình, cũng là chữ hội ý.
Trùng nghị:
Ngược lại âm dưới là nghi ỷ. Hoặc là viết chữ
khải. Sách Nhó Nhã cho
rằng: khải là con kiến càng, con kiến càng lớn,
chữ này không định thể,
trước các nhà Nho tùy ý viết, hoặc từ bộ trùng
viết thành chữ nghị. Lại
cũng viết chữ ngã.
Lân thương:
Ngược lại âm luyện điền. Sách Tập Huấn cho
rằng: lân thương xót.
Sách Khảo Thanh cho rằng: ai là đau xót, thương xót.

Văn thường hay dùng viết chữ lân này.
Trong kinh văn viết từ bộ
mễ viết thành chữ lân
này là chẳng phải, sách viết sai, không thành chữ.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI AI QUYỂN 6</詞>

Phiếm lưu : Ngược lại âm trên là phù phạm.
Sách Khảo Thanh cho rằng: phiếm phạm. Sách
Khảo Thanh cho rằng: phiếm là nổi trên mặt nước, hoặc là viết chữ phiếm.
Sách Thuyết Văn cho rằng: phiếm này
là bọt bong bóng nước.
Chữ viết từ bộ thủy thanh thanh phạt.

Xuy sanh : Ngược lại âm
thanh kinh. Tên của loại nhạc khí. Ở
đời vốn gọi là viện,
viết là sanh nghóa thân giống như phụng hoàng,
đúng là âm điệu cung
nguyệt. Sách Thuyết Văn cho rằng: vật sanh cho
nên giống loài vật thông
suốt được mà sanh, cho nên gọi là sanh, lớn đó là mười chín ống trúc, nhỏ đó là mười ba ống trúc ghép lại.
Trong kinh văn viết sanh này là chẳng phải vậy.
Ôn thủ : Ngược lại âm ôn muộn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: ôn
là chìm xuống. Chữ viết
từ bộ thủ đến bộ ôn thanh tónh.

Chiêm đường : Âm trên là chiêm. Tên của loại cây thơm
hương thọ. Ở vùng Quảng
châu có loại cây này đốt lá có mùi rất thơm.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI AI QUYỂN 7</詞>

Ngu ngai : Ngược
lại âm nhai giải. Trong quyển thứ hai trước
đã giải thích đầy đủ rồi.
Thiêu trá :
Ngược lại âm tri giá. Lửa cháy có tiếng nổ lớn. Lừ kỳ :
Ngược lại âm lặc chư. Sách Khảo Thanh cho rằng: sừ là bày tỏ thoải mái, khai mở ra.
Sách Vận Thuyên cho rằng: phân tán,
chữ viết từ bộ thủ thanh lự. Đãi đắc :
Thái nại. Sách Tập Huấn cho rằng: đãi là đến kịp lúc.

Trong kinh viết
chữ đãi này là chẳng phải nghóa kinh.

-----------------------------------

<詞>KINH ĐẠI AI QUYỂN 8</詞>

Bằng các : Ngược lại âm trên là bạch manh.
Sách Khảo Thanh cho rằng: bằng là quán trọ.
Sách Thuyết Văn cho rằng chữ viết từ
bộ mộc thanh bằng. Kinh văn viết từ bộ bình viết thành chữ bình là chẳng phải.
Cường bá :
Ngược lại âm ba mạ. Sách Thuyết Văn cho rằng:
mặt trăng bắt đầu mọc,
tức là ngày rằm ánh sáng mặt trăng tròn đầy tỏa
ra. Sách
Tập Huấn cho rằng:
Người đứng đầu tức là vua.
Thống Tự cho rằng: lâu dài. Chữ
viết từ bộ nguyệt thanh bá. Văn cổ viết chữ bà
này là chẳng phải.
*******

<詞>KINH A-SAI-MẠT</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

tát.
A-sai-mạt:
Tiếng Phạn. Đây dịch không hết ý, là tên của vị Bồ

Hạo hạo hạo hạo: Kinh này và kinh trước “Đại Ai Đẳng”. Đều là

Tây Tấn Trúc Pháp Hộ dịch. Từ nghóa lý chất phác vụng về, lời
không dịu dàng. Hạo hạo
là sách viết trùng lắp đó, nghóa là vô lượng vô
biên không ngằn mé,
không thể nghó lường sự rộng lớn vô biên.
Quặc liệt :
Ngược lại âm oanh hiệu. Âm dưới là liệt. Đây
cũng là văn thường hay dùng lời còn bàn bạc nghóa hủy hoại.

Thánh triết : Ngược lại âm triển liệt hoặc là viết chữ triết
này nghóa là trí huệ, cũng là chữ cổ.
Trích mạc :
Ngược lại âm đinh lịch. Bao quả : Âm quả, từ bộ y thanh quả.

----------------------------------------

<詞>KINH A-SAI-MẠT QUYỂN 2</詞>


Đễ đột :
Ngược lại âm đinh lễ, hoặc là viết từ bộ ngưu viết thành

chữ đễ. Ngược lại âm dưới độn nột.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ
viết từ bộ huyệt đến
bộ khuyển, chữ hội ý.
Hào soạn :
Ngược lại âm trên là hiệu giao. Âm dưới là soạn.
Văn trước đã giải
thích đầy đủ rồi.

Bất tồn cứ : Ngược lại âm cự ngư, gọi là cấp tốc nhanh chóng.

----------------------------------------

<詞>KINH A-SAI-MẠT QUYỂN 3</詞>

Điềm phạ :
Ngược lại âm đình gian ngược lại âm dưới là
phổ bá. Thô cử đô bác : Ngược lại âm trên là
thương hồ. Văn thường hay dùng, viết đúng từ ba bộ lộc. Chữ thô cử đó là nói tóm lược. Âm bác, ngược lại âm bang giác.
Quảng Nhã cho rằng: bác là
sáng rõ.
Trịnh Huyền chú giải sách
Khảo Công Ký rằng: bác là thấy, nhìn thấy.
Sách
Hán Thư cho rằng: bác là biết một dễ dàng, rõ ràng.

----------------------------------------

<詞>KINH A-SAI-MẠT QUYỂN 4</詞>

Ma-ha: Ngược
lại âm mạc khả. Sách Tam Thương cho rằng: Ma là nhỏ bé, cũng gọi là rất nhỏ. Gọi là loài côn trùng nhỏ bé.
Trong kinh văn có viết thái
thái là chẳng phải.

Hung thụ: Văn cổ viết từ bộ đậu viết thành chữ thục.
Ngược lại âm thù chủ. Gọi là
thằng nhỏ, cũng gọi là người hèn mọn hung tợn.

Chu trương : viết đúng hợp là chữ trù trương : Ngược lại
âm trương lưu.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: trù trương là nói dối, lừa dối,
đánh lừa, cũng gọi là
là m cho mê hoặc. Trong kinh viết chu âm chu là
chu nhu tức là người
lùn, thấp kém. Lại âm dưới viết trương. Ngược lại
âm lặc lương, trương này
nghóa là cuồng điên chẳng phải nghóa của kinh.

Thản nhiên: Ngược lại âm tha đản.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: thản là an. Quảng
Nhã cho rằng: thản là bằng phẳng. Trong kinh văn viết thản là chẳng phải.

Quyến luyến: Ngược lại âm cư viện. Ngược lại âm dưới là
lực quyến. Nghóa chữ
quyến luyến đó là cố nhìn theo không muốn rời xa.

Trong kinh văn
viết chữ quyện này là chẳng phải.

Phân ra: Ngược
lại âm phổ hóa. Sách Thuyết Văn cho rằng
phân là loại cỏ thơm. Ba
là hoa của cây cỏ. Theo Thanh Loại cho rằng:
lấy hoa rất nhiều.

Đại du: Ngược
lại âm dư chu. Sách Phương Ngôn cho rằng:
nước Đông Tề gọi là
du là gần sát bên, cũng gọi là cứng cõi mạnh mẽ,
như thế thuận theo mưu tính.
-
Quyển 5 không có âm để giải thích

----------------------------------------

<詞>KINH A-SAI-MẠT QUYỂN 6</詞>

Nhũ bộ: Ngược lại âm bổ mộ. Chỗ gọi là nhai thức ăn trong
miệng rồi nhổ ra gọi là
bộ. Tức là bú, chữ viết từ bộ khẩu thanh bổ.

Thống dưỡng : Ngược lại âm
dương chưởng, hoặc là viết từ
bộ trùng viết thành chữ
dương tức là bệnh ngứa. Trong kinh văn viết
chữ dưỡng này là chẳng phải.

----------------------------------------

<詞>KINH A-SAI-MẠT QUYỂN 7</詞>

Dụ thuật :
Ngược lại âm trên do thủ âm dưới tuần luật. Dụ thuật là lần lần dạy bảo, dẫn dắt, cùng nhau
khuyên bảo.
Trong kinh văn
viết ưu tuất là chẳng
phải nghóa của kinh.
Thôn lạc : văn thường hay dùng viết chữ lạc này cũng đồng.
Ngược lại âm lực các.
Quảng Nhã cho rằng: chỗ ở yên ổn, người đông
chỗ ở gọi là thôn.
*******

<詞>KINH BẢO NỮ SỞ VẤN</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Hầu lương : Ngược lại âm hồ cấu.
Sách Khảo Thanh cho rằng:
hầu là cơm khô. Trong kinh văn viết từ bộ mễ viết thành chữ hầu, là không
thành chữ, chẳng phải nghóa.

--------------------------------

<詞>KINH BẢO NỮ SỞ VẤN QUYỂN TRUNG</詞>

Thảng tạng :
Ngược lại âm thang lang. Sách Tập Huấn cho
rằng: là cái kho chứa của cải.

--------------------------------

<詞>KINH BẢO NỮ SỞ VẤN QUYỂN HẠ</詞>


Cúc mẫn:
Ngược lại âm cung lục. Cúc là nuôi dưỡng, thương
yêu, dạy bảo, âm mẫn. Ngược lại âm mỹ vẫn, mẫn là
thương xót, thống khổ. Dật dật:
Ngược lại âm sở lân. Sách Thuyết Văn cho rằng:
dật dật là chạy tới chạy lui, cũng gọi là tề chỉnh.

Hoàn siễm
Ngược lại âm hồ gian. Sách Thuyết Văn cho
rằng: nhàn nhã, cũng gọi
là yên tịnh. Nay đều viết chữ nhàn này.
*******

<詞>KINH VÔ TẬN Ý BỒ-TÁT</詞>

Huệ Lâm soạn.

<章>QUYỂN 1</章>

Bất thuấn: Ngược lại âm
thủy nhuận, nghóa là
chớp mắt, nháy mắt.
Trong kinh văn viết từ bộ huyễn đến bộ mục viết thành chữ
huyễn là chẳng phải.
Liên miên :
Âm trên là liên, nghóa là tương tục không gián đoạn.

------------------------------------

<詞>KINH VÔ TẬN Ý BỒ-TÁT QUYỂN 2</詞>


Tỳ diện :
Ngược lại âm phổ mễ. Sách Thuyết Văn cho rằng: bì
là nghiêng đầu. Kinh văn
viết từ bộ nhơn viết thành chữ tỳ là chẳng phải.
Liệu trịch :
Ngược lại âm liệu điệu, gọi là quăng ném ra xa.
Bất ỷ : Âm y, người xưa dùng chữ quái lạ, đúng với nghóa của
kinh là chuẩn hợp là
viết chữ y là nương tựa. Hải đảo :
Ngược lại âm đạo lão, sóng lớn trong biển gọi là đào.
Khứu tương :
Ngược lại âm hương cứu. (T
4
2
8) Sách Thuyết Văn cho rằng: Dùng mũi
chính là để ngữi gọi là khứu. Trong kinh văn
viết từ bộ khẩu viết
thành chữ khứu là chẳng phải.

Thấp tương : Ngược lại âm thâm nhập.
Sách Thuyết Văn cho rằng: âm u ẩm thấp. Chữ viết từ bộ thủy, một gọi là bị che khuất, vùng đất
bị che khuất là lại có
nước, cho nên ẩm ướt. Trong kinh văn viết thấp
này là chẳng phải.
-
Quyển 3: không có âm giải thích.

------------------------------------

<詞>KINH VÔ TẬN Ý BỒ-TÁT QUYỂN 4</詞>

Khuyến đốc :
Văn thường hay dùng viết đúng là chữ đốc.
Ngược lại âm đông lộc.
Sách Nhó Nhã cho rằng: đốc là
giám sát, xem xét
là đúng. Cũng gọi là
nhiếp chánh. Chức quan nhiếp chánh. Sách
Phương Ngôn cho rằng: đốc lý, giám sát.

Khuy năn: Ngược lại âm trên là quî vi.
Sách Thuyết Văn cho rằng: hao tổn khí. Sách
Khảo Thanh cho rằng: bị rơi xuống, thương tổn. Ngược lại âm dưới là nô giản.
Sách Khảo Thanh cho rằng: nản là
đỏ mặt vì hỗ thẹn, xấu
hổ, mắc cỡ hoặc là viết chữ nãn này, chữ hội ý.

Quyển 5, 6 :
hai quyển văn âm không khác.
*******

<詞>KINH TỰ TẠI VƯƠNG BỒ-TÁT</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Quán giáp:
Ngược lại âm trên là cổ loạn. Thiên Thương Hiệt cho rằng: quán là xuyên
suốt qua.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ
bộ vô âm quan. Âm dưới
là giáp. Sách Phương Ngôn cho rằng: xưa gọi
là mũi tên nhỏ mà dài.
Trong hố có hai lỗ, đó gọi là áo giáp. Quách Phác
chú giải rằng: áo giáp có mũi tên đục là m hai
lỗ trống. Chánh Tự
xưa nay viết từ bộ kim thanh giáp.
Nhất cúc hoa : Ngược lại âm cung lục.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: cúc là túm lấy
gom lấy. Lại cũng gọi là tay cong lại bưng lấy vật,
xưa viết chữ cúc này
hoặc là viết cúc, cũng viết chữ cúc. Lại cũng viết
chữ cữu đều thông dụng.
Khứu giả : Ngược lại âm hứa cứu.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: dùng mũi chính là
để ngữi gọi là khứu. Chữ viết từ bộ tî thanh xú.
Văn cổ viết khứu này.
Trong kinh văn viết từ bộ khẩu viết chữ khứu
văn thường hay dùng.
-
Quyển hạ – không có chữ có thể giải thích.
*******

<詞>KINH PHẤN TẤN VƯƠNG BỒ-TÁT SỞ VẤN</詞>

Huyền Ứng soạn.

<章>QUYỂN THƯỢNG</章>

Bố hách : Ngược lại âm hồ giá.
Trịnh Huyền chú giải
Mao Thi Truyện rằng: gọi là dọa nạt người ở cách xa.
Bì Thương cho rằng: dáng mạo giận dữ.
Sách Phương Ngôn cho rằng: giận nhau,
tranh nhau.
Chánh Tự xưa nay từ bộ
tiết thanh hách, âm hích ngược lại âm hồ kích.
Thỉ niệu :
Chánh Tự viết từ bộ thi thanh thỉ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ niệu từ bộ vỉ đến bộ thủy.
Văn thường hay dùng viết niệu
này, nghóa là nước tiểu, đi tiểu.
-
Quyển hạ – không có chữ để giải thích.

<篇></篇>

NHẤT THIẾT ÂM NGHÓA KINH Đại
Đường phiên dịch kinh, Sa môn Huệ Lâm soạn âm.

<卷>QUYỂN 20</卷>

Kinh Âm Bảo Trinh Đà-la-ni – mười quyển – Huệ Lâm soạn.

Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm – sáu mươi quyển
trước Dịch Kinh – Huyền Ứng.

<詞>TỰA KINH BẢO TRINH ĐÀ-LA-NI</詞>

Huệ Lâm soạn.
Đê dịch: Ngược lại âm trên là đễ hề.
Sách Lễ Ký cho rằng:
Người ở Ngũ phương.
Lời nói không thông ưa muốn không đồng, để đạt
đến lời nói chí muốn
ưa thích cho thông, nên phải dịch ra ngôn ngữ cho
họ hiểu. Cho nên gọi họ
là bộ tộc Đê. Trịnh Huyền chú giải rằng: đều là người thế gian tên của bộ tộc.
Dựa theo chủng loại tiếng nói của bộ tộc Nhó Đê có thể biết.
Quảng Nhã cho rằng: dịch ra tiếng nói ngôn ngữ
của bộ tộc Đê. Sách
Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ cách thanh thị.

Nãi thánh: Âm trên là nãi.
Theo Hàn Thi Truyện cho rằng:
nãi là lớn.
Theo Thanh Loại cho rằng: nãi là đến.
Sách Thuyết Văn cho rằng: nãi là văn cổ. Chữ viết từ bộ xước thanh nãi, nãi văn cổ
là chữ nãi này. Yểm đốn:
Ngược lại âm trên là yểm. Sách Thượng Thư cho
rằng: là vua che trùm hết
tất cả có bốn biển là m thiên hạ. Khổng An
Quốc cho rằng: chữ yểm này cũng đồng.
Sách Phương Ngôn cho rằng:
che giấu, lấy tự mình ẩn
nấp mà người phương Đông nói rằng: lấy là m che giấu. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng là giấu kín, chạy trốn.
Hoặc là viết chữ yểm này, giải thích nghóa cũng đồng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: che giấu. Chữ viết từ bộ thủ thanh yểm, âm yểm đồng với
âm trên. Ngược lại âm
dưới là đôn khổn. Cố Dã Vương cho rằng: là doanh xá của quân lữ ở.
Sách Thuyết Văn cho rằng: thủ hạ là thủ đốn, chữ
viết từ chỉ thanh đốn,
âm đốn, ngược lại âm đột luận.
Bát thành:
Ngược lại âm hoạch manh. Hứa Thúc Trọng chú giải
sách
Hoài Nam Tử rằng: hoành là
sợi chỉ viền mối, cũng gọi là phép
tắc kỷ cương. Cố Dã
Vương cho rằng: bát hoành gọi là bát cực. Chánh
Tự xưa nay viết từ bộ
mịch thanh hoành, âm hoành đồng với âm trên. Hàn hải:
Ngược lại âm trên là hàn can. Theo sách Quát Địa
Chí cho rằng: tên của
biển nhỏ, ở phía Tây Bắc vùng lưu sa Đại tích, đồng với vùng
Tây Bắc La Đột Khuất, hơn trăm dặm đi về phía
Nam Trường An năm triệu ba
trăm ngàn dặm, Tần Thủy Hoàng xây Vạn Lý Trường Thành.
Trong kinh nói đây là biển Đông
Nam Hải, phía
Tây Trường Hằng, có những
kẻ thấp hèn, người ăn xin ở đó, cũng có rất nhiều
con sông
Tất lãng, sông Kim hà v.v… nước chảy vào phía
Bắc Đình, có
biển Hàn hải trấn thủ.
Đây là tên của biển.
Đê phong : Ngược lại âm đễ nỉ.
Như Thuần chú giải
sách
Hán Thư rằng: một bên gọi là đê; đề bạt lên gọi là phong
sách
Vi Chiếu cho rằng: chứa nhiều đất
đai là phong cho giới hạn. Sách Thuyết Văn
cho rằng: là phân chia ranh
giới. Chữ viết từ bộ phụ đến bộ thị thanh
tónh. Dưới là chữ
phong. Sách Thuyết Văn cho rằng: đất của chư hầu,
công hầu, vuông trăm
dặm. Chữ viết từ bộ thổ viết thành chữ phong là
chữ cổ. Chữ phong ngày
nay viết từ trùng lắp hai bộ thổ đến bộ thổ đến
bộ phong, âm phong là âm phong.
Long đình:
Sách Huyền Trung Ký ghi rằng: ở phía Bắc Kinh có địa
danh Chúc Long gọi là Long Đình.
Phụng huyệt :
Sách Huyền Trung Ký ghi rằng: ở trong biển
Nam Hải. Có núi Đan
huyệt. Chỗ chim phụng hoàng đâu, thuộc đất Như Hải Ô.

Trị chủng: Âm
trên là lý. Ngược lại âm dưới là ghi rằng:
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: chủng là gót chân nối tiếp theo.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chũng là đuổi theo. Một gọi là dáng
địêu qua lại, chữ viết từ bộ túc, thanh chủng hoặc là viết từ bộ chỉ viết thành
chữ chũng cũng thông dụng. Huyền hổ:
Ngược lại âm hồ cổ. Tên của nước ngày xưa, cùng
sau đời nhà
Hạ đồng họ, phong cho giữ gìn phò trì bên phải. Nay thuộc kinh đô huyện
Triệu Ngạc. Sách Hán Thư cho rằng: khi
sáng lập nhà
Hạ cũng có cùng với nước
Hổ đánh nhau, vùng hoang dã biên giới
thuộc tỉnh Ô cam. Nay vẫn
còn thấy hang di tích của nước Hổ, Đình cam,
gọi là khai sáng là chỗ
tiêu diệt. Gọi là con sông phát xuất từ huyện
Tang thực, tỉnh Hồ nam
Trung Quốc, chảy vào hồ Động đình. Sách
Thuyết Văn giải thích nghóa cũng đồng, chữ viết từ bộ ấp thanh hộ, hoặc là viết

chữ hổ này cũng đồng.

Chuyên hoằng : Ngược lại âm trên là chưng vô.
Sách Khảo Thanh cho rằng: chuyên là bố khắp, khai mở.
Chữ chánh thể.
Sách Thuyết Văn : tuyên bố khắp chữ viết từ bộ thốn thanh bổ. Ngược lại âm dưới
là hồ hoằng. Sách Thuyết
Văn cho rằng: hoằng là rộng lớn chữ viết từ bộ
cung thanh hoằng âm hoằng là âm hoằng.

Bất đạn: Ngược lại âm đạt hàn.
Theo sách
Vận Anh cho rằng: đạn là
kiêng sợ,
sợ hãi.
Sách Thuyết Văn cho rằng: kiêng kî, chữ viết
từ bộ tâm than đạn.

Ký hồ: Ngược
lại âm trên là kỳ ký. Sách Khảo Thanh cho
rằng: đến cho kịp, hết
sức, cuối cùng. sách Thuyết Văn cho rằng: ký là cùng với. Chữ viết từ bộ thả thanh ký.
Trong kinh văn viết từ bộ thủy,
viết thành chữ kî nghóa
là nước mồ hôi chảy ra, chẳng phải nghóa của kinh.
Viên mậu: Ngược lại âm trên là
viễn nguyên.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: viên
là từ đối với, là , rồi, thì. Sách Thuyết Văn
cho rằng: viên là dẫn
dắt. Chữ viết từ bộ viên thanh vu, âm viên, ngược
lại âm phi viễn. Âm dưới
là mộ, Quách Phác chú giải sách Nhó Nhã
rằng: mậu là gắng sức.
Sách Thuyết Văn cho rằng: mậu là nhiều phong phú.

Chữ viết từ bộ tâm thanh mậu, âm mậu đồng với âm trên, hoặc là
viết từ bộ thảo viết
thành chữ mậu, giải thích dùng cũng đồng nghóa.

Sưu dương: Ngược lại âm trên là tương lưu. Đỗ Dự chú
Tả Truyện rằng:
sưu là tìm kiếm ẩn náo.
Sách Luận ngữ cho rằng: người ấy
không biết ở đâu mà
tìm kiếm. Khổng An Quốc chú giải rằng: sưu là ẩn
trốn. Sách Phương Ngôn
cho rằng: tìm cầu, chính là ở trong nhà mà còn
tìm cầu ở đâu gọi là
sưu. Tự Thư cho rằng: tìm kiếm. Sách Thuyết Văn
cho rằng: có quá nhiều
ý, chữ viết từ bộ thủ thanh sưu. Cũng viết chữ
sưu. Sưu ngược lại âm
tảng câu. Nay văn thường hay dùng, phần nhiều viết từ bộ cữu viết thành
chữ sưu. Nay theo lệ
sách viết biến thể chẳng
phải chánh thể. Ngược lại âm dưới là
dưỡng chương.
Khổng An Quốc chú giải sách Thượng
Thư rằng: dương là đưa lên, nhấc lên. Trịnh Tiển
chú giải Mao Thi Truyện
rằng: nước bắn lên. Vương Dật chú giải sách
Sở Từ rằng: khoát lên
mình. Sách Thuyết Văn cho rằng: bay lên. Chữ
viết từ bộ thủ thanh
dương. Chữ dương từ bộ thả đến bộ vật âm
dường đồng với âm trên. Trong kinh văn viết từ
bộ phộc viết thành chữ dương
chữ cổ, âm phộc. Ngược
lại âm phổ bốc, nay văn viết tónh lược.

-------------------------------------

<詞>KINH BẢO TRINH ĐÀ-LA-NI QUYỂN 1</詞>


Di duyệt:
Ngược lại âm trên là dó chi. Theo Mao Thi Truyện
cho rằng: di duyệt là vui
vẻ vừa lòng. Sách Nhó Nhã cho rằng: di là vui
vẻ. Sách Thuyết Văn cho
rằng: chữ viết từ bộ tâm thanh di. Ngược lại
âm dưới là duyên quyết. Lệ thanh:
Ngược lại âm lực trệ. Đỗ Dự chú giải Tả
Truyện rằng: lệ là mạnh mẽ.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: lệ là mạnh mẽ
dữ dội. Sách Nhó Nhã
cho rằng: lệ là là m, khích lệ. Quảng Nhã cho rằng: chữ viết từ bộ hán thanh vạn âm hán là âm hản.
Kinh văn viết từ
bộ nghiễm viết thành chữ
lệ, là chẳng phải vậy.
Tuấn hiểm:
Ngược lại âm trên là tuẩn tuấn. Khổng An Quốc cgh
sách Thượng Thư rằng: tuấn là núi cao lớn. Quách
Phác chú giải
sách Nhó Nhã rằng: tuấn
là núi dài. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ tuấn
là viết tuấn cho rằng:
núi cao hiểm trở, chữ viết bộ sơn thanh tuấn.
Sách Thượng Thư viết chữ tuấn này, cũng viết chữ tuấn này cũng
viết chữ tuấn. Nay trong kinh văn viết chữ tuấn này.
Chánh Tự xưa nay cho
rằng: chữ tuấn này,
nhưng vì viết lược bớt. Âm tuấn, ngược lại âm thất
tuần. Ngược lại âm
dưới là hiếp nghiễm. Sách Chu Dịch cho rằng: vùng
đất có núi sông hiểm
trở đồi núi chập chùng. Cố Dã Vương cho rằng:
hiểm cũng giống như là
trở. Nghóa ngăn chướng ngại. Sách Thuyết Văn
cho rằng: hiểm là khó
khăn chữ viết từ bộ phụ thanh hiểm. Trong kinh viết bộ sơn viết thành
chữ hiểm này là chẳng phải.
Xuyên khuyết:
Ngược lại âm khuyển duyệt. Thiên Thương
Hiệt cho rằng: khuyết là
hao tổn, có chỗ hở, khe hở. Sách Thuyết Văn cho rằng: khuyết là đồ đựng bị vỡ. Chữ viết từ bộ phữu thanh quyết
cũng viết chữ khuyết này.

Thông duệ: Ngược lại âm quan huệ. Đã giải thích nghóa trong
kinh Kim Quang Minh tối thắng
vương. Quyển thứ sáu đã giải đầy đủ rồi. Vấn tấn :
Ngược lại âm tân tấn. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: tấn là hỏi thăm tin tức.
Trịnh Tiển chú giải
Mao Thi Truyện rằng: dùng cánh chim để bay đến lấy tin tức.
Lưu Bệ cho rằng: hỏi thăm thành
thật gọi là tấn. Sách
Thuyết Văn cho rằng: hỏi thăm. Chữ viết từ bộ ngôn thanh tấn.
Ngạo mạn nai:
Ngược lại âm trên ngao cáo. Khổng An Quốc
chú giải sách Thượng
Thư rằng: ngạo mạn là không thân thiện. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: ngạo là không cung kính.
Quảng Nhã cho rằng:
ngạo mạn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết bộ nhơn thanh
ngạo. Trong bổn kinh viết
từ bộ tâm viết thành chữ ngạo là sai lầm ở
trong. Ngược lại âm biến biện.
Cố Dã Vương cho rằng: mạn là khác
hơn khinh thường.
Sách Thuyết Văn cho rằng: mạn là tính tình
không sợ.
Chữ viết từ bộ tâm thanh mạn, âm mạn là âm vạn. Ngược lại âm dưới là nãi
đại. Cố Dã Vương cho
rằng: nại cũng giống như có thể có khả năng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: viết chữ nại là chữ cổ, viết từ bộ
sam đến bộ nhi. Lại gọi là hoặc viết từ bộ thốn viết thành chữ nại, cho rằng các
pháp đều nhẫn nại chịu
đựng có thể vượt qua, cho nên viết từ bộ thốn.
Mặc nhiên : Ngược lại âm mang bắc.
Cố Dã Vương cho rằng:
mặc là không nói ra.
Sách Ung Chiêu cho rằng: mặc mặc là buồn buồn
bất đắc chí. Chí không toại ý, không vừa lòng.
Chánh Tự xưa nay viết từ
bộ khẩu thanh mặc, cũng
viết chữ mặc này. Sách Khảo Thanh cho rằng: viết chữ mặc này, nghóa là mặc mặc nghóa là chí
không toại, hoặc
là viết chữ mặc này nghóa cũng đồng.
Kỹ nữ : Ngược lại âm ký ỹ.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: kỹ là người phụ nữ đẹp.
Sách Khảo Thanh cho rằng: người phụ nữ đi là m trò vui.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ nữ thanh kỹ.
Văn sau
giải thích kỹ là vui v.v… đều đồng.
Hý lạc : Ngược lại âm hy ý.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: hý
là nhàn nhã vui vẽ đi du
hý. Quảng Nhã cho rằng: hý là vui vẻ hả hê,
thí cho. Sách Thuyết Văn
cho rằng: chữ viết từ bộ qua thanh hý. Âm hý là
âm hy. Ngược lại âm dưới là âm lang các.
Đảm trong đảm : Ngược lại âm trên là thiềm lam.
Quảng Nhã cho rằng: đảm là gánh
vác. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ
thủ thanh đảm. Dưới là
chữ đảm khứ thanh, cũng từ bộ thủ âm đảm là âm chiêm.
Huyễn thuật :
Ngược lại âm trên là hoàn mạn. Ngược lại âm dưới là thần luật.
Sách Trang Tử cho rằng: thần luật.
Sách Trang Tử cho rằng: trong tâm thuật
ra hình tướng. Trịnh Huyền cho rằng: thuật giống như nghệ, tức là
nghệ thuật.
Theo Hàn Thi Truyện cho rằng: thuật
là phương pháp.
Sách Thuyết Văn cho rằng: con đường trong thôn ấp.
Chữ viết từ bộ hành
thanh thuật, âm thuật ngược lại âm trình luật.
Thụy ứng : Ngược lại âm trên là thùy loại.
Cố Dã Vương cho rằng: là vua có nhiều đức nên cảm ứng đến càn khôn lấy đức tin cảm ứng
đến trời đất. Thiên
Thương Hiệt cho rằng: thụy ứng là điềm tốt là nh.
Sách Thuyết Văn cho rằng: thụy là lấy ngọc là m tin, chữ viết từ bộ
ngọc thanh đoan, âm đoan
là âm đoan. (T
4
2
9) Tỳ lam : Ngược lại âm lãm hàm, tiếng Phạn. Gió thổi mãnh liệt, gió lớn. Bậc vũ :
Ngược lại âm bồ mạo. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: gió thổi mây tụ lại thành ra mưa như thác nước đổ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: mưa quá mau chữ viết từ bộ thủy thanh bộc.
Bổn kinh viết bạo, nghóa khơi phô là bạo.

Qua sàm : Ngược lại âm trên là trúc qua.
Tự Thư cho rằng: qua
là đánh gõ. Theo Thanh
Loại cho rằng: vật va nhau, chạm, đâm vào
đánh nhau. Ngụy Chí cho
rằng: chặt đốn gãy chân của người. Sách
Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ trúc viết thành chữ trúc cho rằng: tận là
hết vậy. Ngược lại âm
dưới là só hàm. Sách Hòai Nam Tử cho rằng:
khắc vào bắp chân, da cơ
bắp, vết thương ngoài da bị chảy máu. Bì
Thương cho rằng: cây kim
loại châm vào đầu. Sách Thuyết Văn cho rằng: cây quá nhọn bén, chữ viết từ bộ kim
thanh sàm. Âm
sàm đồng
với âm trên.
Nguyệt sam :
Ngược lại âm sam tạc. Chánh Tự xưa nay cho
rằng: sam là cái phảng
có lưỡi lớn. Chữ viết từ bộ kim thanh tam, âm
sam là âm sam.
Khúc liêu : Ngược lại âm liễu túc.
Quảng Nhã cho rằng: liêu nhận lấy
sắp xếp chỉnh lý.
Theo nghóa kinh, chữ khúc liêu hợp nghóa dụng
cụ khiêu chiến, chẳng
phải nghóa thủ lý. Kiểm lại các chữ trong sách đều đồng đều cùng với nghóa trong kinh ý nghóa quái lạ.
Gọi đây là loại binh khí ngày xưa giống như cây gươm, cây kích, tợ như cây mâu mà
lưỡi cong lại như cây thương vậy.
Đoản sóc :
Ngược lại âm song tróc. Quảng Nhã cho rằng: sóc là cây giáo dài.
Sách Thuyết Văn cho rằng: Chữ viết từ bộ mâu thanh
tiêu. Bổn kinh viết từ
bộ một viết thành chữ sóc là tên của loại cây,
chẳng phải loại binh khí
văn sau quyển thứ tư, giải thích trong bộ cũng đồng.
Ế ám : Ngược lại âm trên là .
Quảng Nhã cho rằng: ế là bị
chướng ngại che lấp.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ vũ đến bộ y
âm ế đồng với âm trên.

-------------------------------------

<詞>KINH BẢO TRINH ĐÀ-LA-NI QUYỂN 2</詞>

Vô khan : Ngược lại âm lặc nhàn.
Bì Thương cho rằng: khan là chọn lực.
Chánh Tự xưa nay nghóa cũng đồng : là yêu tiếc tài của, khó mà cho ra, gọi là keo kiệt, bỏn xẻn. Chữ viết từ bộ cách thanh
khan. Bổn kinh viết từ bộ
tâm viết thành chữ khan là văn thường hay
dùng, âm khan cũng đồng
âm lân là âm lận. Phân tể :
Ngược lại âm trên là phẩn vấn. Cố Dã Vương cho rằng: phân cũng giống như là giới hạn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: phân
biệt. Chữ viết từ bộ
bát đến bộ đao. Ngược lại âm dưới là tề cương. Tự
Thư cho rằng: tể là phân đoạn ra.
Chánh Tự xưa nay viết từ bộ đao thanh
tề. Bổn kinh viết tề là
hòa điệu bằng nhau vậy.
Tịch tịnh :
Ngược lại âm trên là tình lịch. Sách Phương Ngôn
cho rằng: tịch là an tónh.
Sách Thuyết Văn cho rằng: tịch là chỗ không
có tiếng người. Chữ
viết từ bộ miên thanh lịch. Âm miên là âm miên. Âm tịch là âm tịch.
Trong kinh văn viết chữ tịch là văn thông dụng cũng
viết chữ tịch này.
Tẩn phân : Ngược lại âm trên là thất tân. Ngược lại âm dưới
là phù văn, chữ và
nghóa. Phần hai bên của chữ Hán đều đã giải thích
nơi kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương. Quyển thứ bảy.
Tỷ Ấn : Ngược lại âm trên là tư thủ.
Trịnh Huyền chú giải
sách Chu
Lễ rằng: tỷ là ấn. Ứng Chiểu chú giải
sách
Hán Thư rằng: tỷ
là ngọc là m tin. Sách
Tế Ung Độc đoán cho rằng: ấn của vua, lấy
ngọc thời xưa tự là m
tôn ty. Vua Tần Thủy Hoàng về sau giữ lại riêng cho vua.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chỉ có vua dùng ấn này. Chữ viết từ bộ thổ thanh nhó.
Nay truyền thừa viết từ bộ ngọc viết thành chữ tỷ.
Ngược lại âm dưới là
nhân tấn. Thiên Thương Hiệt cho rằng: ấn chương.
Sách Hán Thư cho rằng:
các vua chư hầu dùng ấn hoàng kim. Sách
Thuyết Văn cho rằng: ấn
là người giữ quyền chấp chính, chỗ giữ là m tin,
chữ viết từ bộ trảo
đến bộ tiết âm tiết là âm tiết.
Đấu tranh:
Ngược lại âm trên là đẩu đậu. Thiên Thương
Hiệt cho rằng: tranh đấu đó là binh tướng chiến
đấu công kích. Sách Luận
ngữ cho rằng: khí huyết
cang cường mới ngăn được tranh đấu. Sách
Thuyết Văn cho rằng: đấu là hai bên gặp nhau. Chữ viết từ bộ đấu đến bộ
đoạn thanh đoạn. Cũng viết từ bộ đấu đến đậu viết thành chữ đấu, âm
đấu đồng với âm trên,
âm đoạn là âm trác. Mẫu chỉ:
Ngược lại âm trên là mâu hậu. Thiên Thương Hiệt
cho rằng: mẫu là vị tướng
dùng ngón tay để ra lệnh. Giã Quỳ chú giải sách
Quốc ngữ rằng: mẫu là ngón tay cái lớn.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: chữ viết từ bộ
thủ thanh mẫu. Bổn kinh viết từ bộ mộc viết thành
chữ mẫu là chẳng phải.
Đào thoán : Ngược lại âm xâm loạn.
Cố Dã Vương cho rằng:
Tho- án cũng giống như chữ đào.
Quảng Nhã cho rằng: thoán là che
giấu. Sách Nhó Nhã cho
rằng: thoán là che đậy. Sách Thuyết Văn cho
rằng: thoán là ẩn nấp.
Chữ viết từ bộ thử ở trong bộ huyệt âm tích
ngược lại âm thô loan.
Manh minh :
Ngược lại âm trên là mạch canh. Sách Thuyết
Văn cho rằng: con mắt không có con ngươi. Chữ viết từ bộ mục đến bộ
manh manh cũng là thanh.
Ngược lại âm dưới là mịch bình. Quách Phác chú giải
sách
Nhó Nhã rằng: minh là mờ tối.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: minh là u tối. Chữ
viết từ bộ nhực đến bộ lục âm mịch. Thanh hậu.

-------------------------------------

<詞>KINH BẢO TRINH ĐÀ-LA-NI QUYỂN 3</詞>


Ấp hận :
Ngược lại âm âm cấp. Vương Dật chú giải sách
Sở Từ rằng: Uất hận nên trên mặt lộ vẻ buồn rầu.
Thiên Thương Hiệt giải thích rằng: ấp là
dáng điệu buồn buồn không thoải mái. Sách
Thuyết Văn cho rằng: ấp
là không an, chữ viết từ bộ tâm thanh ấp. Ngược
lại âm dưới là ngận
cấn. Thiên Thương Hiệt cho rằng: hận là oán. Cố
Dã Vương cho rằng: Ý không
sảng khoái gọi là hận, chữ viết từ
bộ tâm thanh cấn. Âm tế :
Ngược lại âm ty duệ. Đã giải thích đầy đủ rồi trong
kinh Kim Quang Minh Tối Thắng
Vương. Trong kinh vốn viết chữ tế này là chẳng phải.

San-nhó-nhị-ca : âm nhó là âm nó-dó, âm nhị ngược lại âm
di-tỳ, tiếng Phạn. Tên của cõi trời.
Tần thích : Ngược lại âm trên tẩn tân.
Cố Dã Vương cho rằng:
Tần thích là cau mày nhăn
nhó buồn rầu không vui. Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ ty thanh tần.
Bổn kinh viết từ bộ khẩu viết
thành chữ tần đó là
chẳng phải. Ngược lại âm dưới là tửu dục.
Sách Phương Ngôn cho rằng:
tiếng thở than, thẹn thùng, hổ thẹn. Sách Bát Nhã
cho rằng: xấu hổ. Chánh
Tự xưa nay viết từ bộ khẩu thanh thích, cũng
viết chữ thích lô. Nghóa
là bày ra, lộ ra. Trong bổn kinh viết từ bộ nhơn
viết thành chữ thích này là chẳng phải.
Nhu âm : Ngược lại âm như chu.
Mao Thi Truyện cho rằng:
áo da cừu non mềm mại
nhu nhuyễn gọi là nhu, cũng gọi là thấm ướt, trơn mịn, theo chuẩn nghóa của hợp hợp là viết từ bộ nhơn viết thành
chữ nhu này. Sách Thuyết
Văn cho rằng: nhu là mềm mại, viết từ bộ
nhơn âm nhu nhược âm tu.
Đao thảng :
Ngược lại âm thương loạn, văn thường hay dùng
và sách Quảng Nhã cho
rằng: gọi là ném. Tự Thư cho rằng: ném cây
giáo ra xa. Chánh Tự xưa
nay viết từ bộ mâu thanh tán, cũng viết chữ
tán. Bổn kinh viết từ
bộ thủ đến bộ tán cũng viết thảng này là chẳng phải.
Tức toái :
Ngược lại âm tô hội. Quảng Nhã cho rằng: toái là
đập vỡ vụn ra hư hoại,
rời rạc tán vụn. Sách Thuyết Văn cho rằng: toái
là cháo nhừ, chữ viết
từ bộ thạch thanh túy.
Hoàn giáp : Âm trên là hoạn. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: hoàn là xâu xuyên
suốt qua.
Giã Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ
rằng: hoàn là áo giáp.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ thủ đến
chữ hoàn thanh tónh.
Phân phúc : Ngược lại âm dưới là bằng mục.
Theo Hàn Thi truyện cho rằng: mùi thơm, âm nghóa giải thích quyển thứ mười bảy
đã giải thích rồi.
Lôi bao : Ngược lại âm lung giác.
Bạch Hổ Thông cho rằng: nói là bạo tức là mưa đá. Hợp khí âm chuyên tinh kết đọng lại hợp là m ra mưa đá.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: khí dương là m mưa, khí
âm khởi lên áp bức
là m ngưng đọng lại mà là m ra mưa đá. Sách
Thuyết Văn cho rằng: bạo
là mưa đá, chữ viết từ bộ vũ thanh bao.
Nhất trích :
Ngược lại âm đinh lịch. Cố Dã Vương cho rằng: trích là giọt nước nhỏ xuống.
Sách Thuyết Văn cho rằng: búng giọt nước
bắn ra, chữ viết từ bộ
thủy trích. Bổn kinh viết chữ trích là sai lầm.
Bào viêm :
Ngược lại âm trên là phổ bao. Quảng Nhã cho rằng: bào là nước chảy.
Sách Thuyết Văn cho rằng: tên nước.
Theo trong
kinh văn viết huyễn bào
viêm, tức là loại bong bóng nổi trên mặt mưa
mà sinh ra, khi gặp gió thì
diệt mất, văn thường hay dùng gọi là bong bóng nước, nói là tánh động vô thường, giã huyễn như bọt nước, con
người sống ở trên đời có
sanh tức phải có diệt, không thể chắc chắn lâu
dài giống như loại bong
bóng, bọt nước này vậy. Sácch Thuyết Văn viết
từ bộ thủy thanh bao. Chữ
dưới là viêm là khen ngợi cùng với chữ diễm cũng đồng.

Trữu lượng : Ngược lại âm trên là điếu liễu.
Sách Thuyết Văn cho rằng: trữu là khuỷu tay. Chữ viết từ bộ nhục đến bộ thốn.
Thốn nghóa
là tất tay tấc miệng, âm dưới là lượng.
Hội thị : Ngược lại âm trên là hoài nội.
Sách Thuyết Văn cho

rằng: hội là
rối loạn. Chữ viết từ bộ tâm thanh hội. Ngược lại âm
dưới là minh hiệu. Tự
Thư cho rằng: thị cũng là tạp loạn. Văn Tự Điển
cho rằng: hỗn tạp, lo
buồn, không yên tịnh là người ở chỗ gần chợ, chữ
hội ý. Trong bổn kinh viết
chữ bính là chẳng phải.

Tường diệp : Ngược lại âm trên là
tương dương. Ngược lại âm dưới là điềm diệp. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: người con gái đứng bên
vách tường.
Sách Thuyết Văn cho rằng: người con gái dựa
trên vách tường thành.
Chữ viết từ bộ thổ thanh diệp, âm viên ngược
là âm viên. Lâu lỗ :
Ngược lại âm dưới là lô cổ. Giải thích tên gọi là lỗ,
tức là lộ ra ngoài.
Trên nóc nhà không che nên lộ ra ngoài. Cho nên run
sợ chống đỡ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: cây thuẫn dùng để chống đỡ
binh khí ngày xưa. Chữ
viết từ bộ mộc thanh lỗ, cũng viết chữ lỗ này đồng nghóa.
Dục trích : Ngược lại âm
trương cách.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: trích là nắm lấy giữ lại.
Sách Thuyết Văn cho rằng: trích là
hái quả trên cây xuống.
Nghóa thật một gọi là dùng ngón tay bới móc
chỉ gần. Chữ viết từ
bộ thủ thanh trích. Trong kinh văn viết chữ trích
này, cũng viết chữ
trích, ngược lại âm trình kích.
Cao khốc :
Ngược lại âm trên là hiệu cao. Sách Thuyết Văn cho rằng: cao là tiếng gần rống, tiếng tru. Chữ viết từ bộ thanh cao chữ
cao, từ chữ bạch thanh
phong âm phong là âm tao. Trong bổn kinh viết
cao này là văn thường hay dùng.

Bi áo: Ngược lại âm ô lão.
Sách Khảo Thanh cho rằng: áo là
buồn rầu thống khổ, oán
hận. Đã giải thích kinh Kim Quang kinh Tối Thắng Vương rồi.

-------------------------------------

<詞>KINH BẢO TRINH ĐÀ-LA-NI QUYỂN 4</詞>

Chiến lật :
ngược lại âm lân thất Quách Phác cho rằng: chiến lật là lo buồn.
Sách Thượng Thư cho rằng: lo
sợ nguy hiểm.
Sách Trang Tử cho rằng: trấn động
run rẫy. Văn Tự Điển cho rằng: chữ viết từ bộ tâm thanh lật.
Hủy Tử : Ngược lại âm tứ thử.
Hàn Thi truyện cho rằng: tử là dáng mạo
không thiện.
Quách Phác cho rằng: lăng nhục
người hiền, thay thế

kẻ gian, trộm
cướp đốt cháy hừng hực. Các chữ trong sách
Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ huyên viết
thành chữ tử, nghóa cũng đồng chữ huyên là âm huyên.
Bổn kinh viết từ bộ khẩu viết thành chữ tử,
văn thông dụng thường hay dùng.
Nguyện thính:
Ngược lại âm thể kinh. Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: thính là nghe giám sát phải, trái. Sách Thuyết
Văn cho rằng: nghe lời dạy bảo. Chữ viết từ bộ đức, bộ nhó thanh
nhậm, chữ là chữ đức
xưa, âm nhậm là âm nguyện.

Tích cùng: Ngược lại âm trên là tỳ diệc.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: tích là
vỡ tim. Quách Phác cho rằng: tích là đấm ngực.
Hiếu Kinh cho rằng: đấm ngực khóc than nước mắt chứa đầy cả thùng.
Chánh Tự xưa nay cho rằng: chữ viết từ bộ thủ
thanh tích.
Bổn kinh viết từ bộ túc viết thành chữ tích này là
sai lầm. Ngược lại âm dưới
là dung chủng.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: đồ đựng chứa gọi
là dũng. Giống như mộ
của Nho Tử. Cố Dã Vương cho rằng: dũng là
đốn chơn té ngã nhào
xuống đất. Sách Thuyết Văn cho rằng: dũng là
nhảy vọt lên, chữ viết
từ bộ túc thanh dũng âm đồng với âm trên. Đồ
đựng chứa, cũng gọi
là từ bộ túc xưa, viết cũng thông dụng.

Sô-ma : Ngược
lại âm sở câu, tiếng Phạn. Sách Thuyết Văn cho
rằng: chữ viết từ bộ Khảo Thanh xô. Bổn kinh viết
chữ sô này là
văn thường hay dùng.
Tăng thái : Ngược lại âm trên là
tường dăng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: là mảnh
lụa thưa màu trắng. Chữ viết từ bộ mịch thanh
tằng. Ngược lại âm dưới là thương tể.
Sách Thượng Thư cho rằng: lấy năm màu
sắc bóng láng hòa trộn với năm màu dệt thành mảnh lụa.
Sách Khảo Công Ký ghi
rằng: năm màu hòa trộn gọi thái. Sách Thuyết
Văn cho rằng: chữ viết
từ bộ mịch thanh thái. Y dược :
Ngược lại âm trên là ỷ kỳ. Sách Thuyết Văn cho
rằng: y là người thầy
thuốc trị bệnh, chữ viết từ bộ dậu thanh y, hoặc là
viết từ bộ vu viết
thành chữ y cũng thông dụng, văn thường hay dùng
âm y là âm y này. Ỷ cốc :
Ngược lại âm trên là khi ỷ. Sách Thuyết Văn cho rằng:
ỷ là tấm vải lụa có
vân, có sọc. Chữ viết từ bộ mịch thanh ký. Ngược
lại âm dưới là hồng
lộc. Sách Chiến Quốc sách ghi rằng: lo sợ mất nước, yêu quí nhơn dân không giống như yêu tiếc mảnh lụa.
Sách Thuyết Văn cho rằng: dùng sợi
dậy buộc chặt rồi đem nhuộm xong mở ra là
mảnh lụa có vân có
sọc. Chữ viết từ bộ mượn thanh cố. Ngược lại âm
không giác âm phược,
ngược lại âm trang quyển.
Nhó đang : Âm dưới là đang.
Bì Thương cho rằng: đang là lỗ
tai đầy đủ. Giải thích
tên gọi là xỏ xuyên qua tai cho hạt châu vào gọi là đang, gọi là vật báu trang
sức nơi tai gọi là
khuyên tai.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ
viết từ bộ ngọc thanh đang.

Hoàn xuyến : Ngược lại âm trên là hoạt loan.
Trịnh Huyền chú giải sách Đồng Lễ
rằng: Hoàn là cái vòng tròn. Quảng Nhã cho
rằng: đoàn thể.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ ngọc đến chữ
hoàn, thanh tónh. Ngược
lại âm dưới là xuyên luyến. Sách Vận Anh cho
rằng: xuyến là cái vòng đeo tay.
Tục truyền
sách
Hán Thư ghi rằng:
Tôn Trình Đẳng lập Thuận
là m vua, vua mới ban tặng cho Trình Đẳng
xe, ngựa, vàng, xuyến
vậy. Chánh Tự xưa nay viết từ bộ kim thanh
xuyên. Bổn kinh viết từ
bộ ngọc viết thành chữ xuyến này là sai.
Bố hoạch :
Ngược lại âm hồ cố. Sách Khảo Thanh cho rằng:
bố hạch là ban rải ra
rất nhiều. Sách Thuyết Văn cho rằng: nước chảy
từ máy nhà xuống. Chữ
viết từ bộ thủy thanh hoạch, âm hoạch ngược lại âm ô nhược.
Lăng nghiêm :
Ngược lại âm trên là lặc hằng, tiếng Phạn. Đường
Huyền Trang cho rằng: rất sâu xa.

Hữu yểm: Ngược lại âm y diễm, tục tự dùng
sai chữ.
Chữ viết đúng thể từ bộ hắc viết thành chữ yểm.
Sách Tập Huấn cho rằng: phàm nốt ruồi đen đó có màu
sắc như hạt châu, có màu đỏ đó trên là có
tướng phước đức kiết
tường. Có màu đen đó là tướng thấp hèn chỗ che
giấu trong áo thì tốt
hiển lộ hoặc là không tốt. Quyền hạ:
Ngược lại âm quỳ viên. Chẳng phải bổn chữ dùng
sai. Chữ đúng thể từ bộ hiệt, viết thành chữ
quyền. Sách Khảo Thanh cho rằng: quyền trên mặt xương gò má, dưới con mắt, phía trước tai
vậy. Chánh Tự xưa nay cho
rằng: quyền là xương gò má, chữ viết từ bộ hiệt thanh quyền âm quyền là âm quỳ cũng đều tên khác của âm quyền
vậy. (T
4
3
0) Hữu tỳ : Ngược lại âm tự từ. Lưu Hoàn cho rằng: viên ngọc có tỳ vết nhỏ.
Sách Thuyết Văn cho rằng: tỳ bệnh tật nhỏ. Chữ viết từ bộ tật thanh thử âm tật. Ngược lại âm nữ cách.
Văn sau giải thích nốt ruồi
đen trên mặt v.v… chữ cũng đồng nghóa.
Chủy tinh : Ngược lại âm trên là túy duy.
Sách Nhó Nhã cho rằng: cái mỏ con chim non. Cũng gọi là doanh thất đông bích.
Quách Phác cho rằng: doanh thất
và đông bích là bốn chòm sao giống như mỏ
con chim non. Bởi vậy cho rằng cái tên.
Chánh Tự xưa nay cho rằng:
chữ viết từ bộ giác thanh thử.

Nhất trách thủ : Ngược lại âm trang cách. Quảng Nhã cho
rằng: trách là trương ra, mở ra.
Chánh Tự xưa nay cho rằng: chữ viết từ
bộ thạch thanh trách. Bổn
kinh viết từ bộ túc viết thành chữ trách này là chẳng phải.
Tiểu vưu : Ngược lại âm hữu cầu.
Bì Thương cho rằng: vưu là bệnh trên da kết lại giống như là nốt ruồi.
Sách Trang Tử cho rằng:
gần trên mặt thịt dư
thừa. Trong kinh Sơn Hải cho rằng: các thứ trợ giúp
có loại cá hoạt có thể
ăn được gọi là vưu, hoặc là viết ưu. Nay văn thường hay dùng gọi là hầu.
Sách Thuyết Văn cho rằng: viết chữ vưu gọi là
thịt dư thừa. Chữ viết
từ bộ nhục thanh vưu. Cũng viết từ bộ tật viết
thành chữ vưu này. Trong
bổn kinh viết vưu này là chẳng phải.

Khỏa dó hạ: Ngược lại âm trên là khoa hóa.
Sách Thuyết Văn cho rằng: khỏa là xương đùi trên, chữ viết từ bộ cốt thanh quả.
Bổn kinh viết từ túc viết thành
chữ khoa này nghóa là chân bước qua nhảy vượt
qua. Chẳng phải nghóa chữ
khỏa là xương đùi, âm bể. Ngược lại âm tỳ
mễ. Aâm thuyên ngược
lại âm tiết hoa, hoặc là viết chữ khỏa này.

Thệ sắc trá: Ngược lại âm chiết giá.
Tiếng Phạn. Tên của
ngôi sao. Đường Huyền
Trang gọi là sao tâm tinh. Bể nội :
Ngược lại âm trên là chuế mễ. Sách Lễ Ký cho rằng: Ở dưới không có ép xương đùi.
Sách Thuyết Văn cho rằng: viết chữ
bể gọi là đùi ngoài
chữ viết từ bộ cốt thanh tỳ. Bổn kinh viết chữ bể
văn thường hay dùng, âm
bể ngược lại âm bệ mê.

Đoan thượng: Ngược lại âm là
đoan nhuyễn.
Sách Thuyết Văn cho rằng: đoan là bắp
chân, ruột già. Chữ viết từ bộ nhục thanh đoan. Bổn kinh viết từ bộ tỳ viết thành chữ tỳ này
chẳng phải, hoặc là
viết đoan thỉ cũng thông
âm đoan là âm đoan.

A-thấp-tỳ-nhị
: Ngược lại âm trên là thi thập. Ngược lại âm
dưới là ni thực, tiếng Phạn.
Ngư miết : Ngược lại âm tiên diệt.
Sách Chu Lễ cho rằng:
miết là con ba ba xương
ngoài mà thịt bên trong. Sách Lã Thị Xuân Thu
cho rằng: con ba ba nó tròn
mà có sáu ngón chân có hạt châu. Sách
Thuyết Văn cho rằng: con ba ba ăn loại côn trùng, hoặc là ăn cá,
sống
vùng nước cạn. Chữ
viết từ bộ mãnh thanh miết. Sách Tự Thư viết chữ
miết này. Bổn kinh viết
từ bộ ngư viết thành chữ miết này. Bổn kinh viết
từ bộ ngư viết thành
chữ miết, cũng là văn thường hay dùng âm tệ là
âm tệ am mãnh, ngược
lại âm manh cảnh.
Lưu phiêu : Ngược lại âm thất diêu.
Cố Dã Vương cho rằng:
phiêu cũng giống như lưu.
Sách Thuyết Văn viết chữ phiêu, nghóa là nổi trên
mặt nước. Chữ viết từ bộ phiêu viết thành chữ phiêu này
là chẳng phải.
Khô hạc : Âm hạc, nghóa đã
giải thích.
Trong kinh Kim
Quang Minh Tối Thắng Vương
phẩm trường lưu thủy.

-------------------------------------

<詞>KINH BẢO TRINH ĐÀ-LA-NI QUYỂN 5</詞>

Môn quắc :
Ngược lại âm vu hức. Khổng An Quốc chú giải
Quốc ngữ rằng: quắc là giới hạn của
ngưỡng cửa.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: chữ viết từ bộ môn thanh hoặc.

Mạc-hồ-luật-đa
: Âm trên là mộ, âm giữa là hồ cố. Tiếng
Phạn gọi là phân thời gian.
Hoặc thụ : Ngược lại âm thù nhũ.
Cố Dã Vương cho rằng: chữ
thụ viết đúng là từ
bộ dậu. Sách Thuyết Văn cho rằng: thụ là đứng thẳng, chữ viết bộ khan thanh đậu.
Bổn kinh viết từ bộ lập, viết thành chữ
thụ, văn thường hay
dùng, âm khan ngược lại âm khẩu gian.
Sái nhuận :
Ngược lại âm trên là thúc hạ. Sách Sở Từ cho rằng
: phủi sạch bụi phơi cho
khô nước mưa. Sách Khảo Thanh cho rằng:
phơi khô rãi nước. Sách
Thuyết Văn cho rằng: chữ sái cũng giống như
can. Nghóa là phơi hong cho
khô, chữ viết từ bộ thủy thanh lệ, âm tấn là âm tín.
Văn trụ : Ngược lại âm trên là vãn.
Theo Thanh Loại cho rằng: vãn là lôi kéo dẫn dắt.
Sách Thuyết Văn cho rằng: vãn là kéo chiếc xe. Chữ viết từ bộ xa thanh văn.
Bổn kinh viết từ bộ thủ viết thành chữ vãn cũng
thông dụng.
Văn sau giải thích chữ vãn động đều đồng
như đây giải thích.
Cấu khanh :
Ngược lại âm trên cẩu hậu. Sách Khảo Công Lý cho rằng: giữa cái giếng rộng bốn thước,
sâu bốn thước, gọi là cấu.
Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: thửa ruộng mười phu hai lân có
cái rảnh nước, chỗ là m cho thông
ra sông.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: rãnh nước là m
thông ra. Chữ viết từ bộ thủy thanh cấu. Bổn kinh viết từ bộ thổ viết
thành chữ cấu là chẳng phải âm cấu cũng đồng.
Ngược lại âm dưới là
khách canh.
Sách Nhó Nhã cho rằng: khanh là
cái hầm lớn.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: khanh là cái hang, bị rơi vào
trong cái hang.
Chánh Tự xưa nay viết từ bộ phu
thanh khanh.
Bổn kinh viết từ bộ
thổ viết
thành chữ khanh, cũng thông dụng, âm khanh là âm khanh.
Bạo lưu : Ngược lại âm trên là bao báo.
Sách Khảo Thanh cho rằng: bạo là đột
nhiên mưa. Sách Văn Tự Điển nói rằng: nước các
con sông lớn nhỏ đều dâng cao chảy xiết. Chữ viết từ bộ thủy thanh bao. Chữ bạo
sách
Thuyết Văn cho rằng: từ bộ nhựt đến bộ xuất đến
bộ phong đến chữ nô.
Bổn kinh viết chữ bạo này là văn thường hay
dùng, âm nô. Ngược lại
âm câu bệ, âm thảo, ngược lại âm đao.

Kiên ngạch : Ngược lại âm
ngạch hạnh.
Quảng Nhã cho
rằng: ngạch kiên là bền
chắc. Tự Thư cho rằng: nhà lao. Chữ viết từ bộ
cánh thanh cánh. Khảo Thanh cho rằng viết chữ ngạch
này cũng đồng
bổn kinh viết từ bộ
ngang viết chữ ngạch đúng chữ cổ.

-------------------------------------

<詞>KINH BẢO TRINH ĐÀ-LA-NI QUYỂN 6</詞>

Quỹ ngôn : Ngược lại âm trên là qui hủy.
Cố Dã Vương cho rằng: quỹ là dối trá, quỹ quyệt, mưu gạt, giống như là kỳ quái.
Sách Hoài Nam Tử cho rằng:
Tô Tần lấy một năm quỹ kế để tạo một niềm
tin. Sách Thuyết Văn cho
rằng: chữ viết từ bộ ngôn thanh nguy.
Thô quáng : Ngược lại âm trên là
Thương ô. Cố Dã Vương cho rằng: thô là không tốt.
Trịnh Huyền chú giải
sách
Lễ Ký rằng: thô cũng giống
như sơ,
sơ sài,
thô sơ.
Quảng Nhã cho rằng: lớn.
Sách Thuyết Văn cho rằng viết chữ
thô, gọi là vượt đi quá xa, từ ba bộ lộc là chữ
đúng. Ngược lại âm dưới là
quang mãnh.
Sách Thuyết Văn cho rằng: quáng
là thóc lúa, có gai nhọn
lúa mì, chữ viết từ bộ hòa thanh quảng.
Việt phủ : Ngược lại âm trên là
viên nguyệt.
Cố Dã Vương cho rằng: người xưa lấy dùng cái búa lớn để
giết người. Tư pháp đời nhà
Hạ dùng cái búa đen,
nhà Ân dùg cái trắng, nhà Chu dùng cây gậy vàng, nói cái búa đó.
Sách Thuyết Văn cho rằng viết từ bộ mâu. Lại cho
rằng cái búa lớn, cũng
viết từ bộ quyết thanh qua. Bổn kinh viết từ bộ
kim viết thành chữ việt,
chữ thời nay cũng thông dụng.
Hôn muộn : Ngược lại âm trên là hốt ôn.
Khổng An Quốc chú
giải sách Thượng Thư
rằng: hôn loạn, lẫn lộn. Trịnh Tiển chú giải Mao
Thi Truyện rằng: hôn là người không biết chi hết.
Sách Thuyết Văn cho rằng: hôn là không hiểu rõ, chữ viết từ bộ tâm thanh hôn, âm
liệu là âm liễu. Xú lạn :
Ngược lại âm trên là xương chú. Sách Thuyết Văn
cho rằng: loài cầm thú
chạy đi xa ngữu dấu chân mà biết đường trở về
nhà đó là loài chó.
Chữ viết từ bộ đến bộ tự, tự là chữ cổ.
Nay viết chữ
tî, chữ tượng hình. Nay
văn thường dùng viết từ bộ tử viết thành chữ tî
là chẳng phải. Ngược lại âm dưới là lan hạn.
Sách Phương Ngôn cho
rằng: lửa nấu chín nhừ
gọi là lạn. Sách Thuyết Văn cho rằng: lạn là chín
nát nhừ, chữ viết từ
bộ hỏa thanh lan. Bổn kinh viết từ bộ nhục viết
thành chữ lạn là sách viết sai.
Buộn thân : Ngược lại âm trên là phân muộn.
Trong kinh Kim Quang Minh Tối Thắng
Vương, đã giải thích nghóa xong rồi.
Chu dương : Ngược lại âm
chưởng hạnh.
Sách Khảo Thanh cho rằng: dáng diệu
sợ hãi, cũng gọi là
lo sợ.
Sách Thuyết Văn nói là
không có chữ chứng này.
Khuyến lệ :
Ngược lại âm lực chế. Sách Quốc ngữ cho rằng:
vua khuyến khích các Nho só.
Cố Dã Vương cho rằng: chữ cũng giống
như chữ miễn nghóa cố
gắng hết sức. Chánh Tự xưa nay từ bộ lực thanh lệ.

-------------------------------------

<詞>KINH BẢO TRINH ĐÀ-LA-NI QUYỂN 7</詞>

Kháng hạn :
Ngược lại âm trên là khang lắng. Sách Chu Dịch
cho rằng: kháng là con
rồng có chữ hối là không may, Vương Bổ Dung chú giải rằng: kháng gọi là rất quá.
Sách Thuyết Văn cho rằng: từ bộ đại nay lược chữ còn lại phần đầu, chữ
tượng hình.
Bổn kinh viết kháng
văn thường hay dùng.
Thủy lạo : Ngược lại âm lão hiệu.
Bì Thương cho rằng: lão
là chìm xuống.
Sách Khảo Thanh cho rằng: nước ngập ruộng lúa non.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
chữ viết từ bộ thủy thanh lao.
Tạm thuấn : Ngược lại âm trên là tạm lam.
Giã Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ rằng: tạm
là hoàn tất, tạm xong. Sách Thuyết Văn cho
rằng: tạm là không lâu
chữ viết từ bộ nhựt thanh trảm. Ngược lại âm dưới
là luân nhuận.
Sách Trang Tử cho rằng:
suốt ngày nhìn mà con mắt
không có nháy. Sách Lã
Thị Xuân Thu cho rằng: muôn đời cũng như một
cái nháy mắt.
Sách Thuyết Văn cho rằng: viết chữ thuấn gọi là mở
mắt nháy. Chữ viết từ
bộ mục thanh dần. Bổn kinh viết chữ thuấn này
cũng thông dụng văn thường hay dùng.

Cù lao : Ngược
lại âm kỳ vu. Theo Mao Thi Truyện cho rằng: cù lao là bệnh.
Theo Hàn Thi Truyện cho rằng: cù vất vả nhọc
nhằn nhiều lần.
Chánh Tự xưa nay viết từ bộ lực thanh cú. Ngược lại âm dưới là
lão đao. Giã Quỳ chú
giải sách Quốc ngữ rằng: là mệt mõi. Sách Nhó
Nhã cho rằng: là bệnh,
là m việc siêng năng lao động vất vả. Sách
Thuyết Văn cho rằng: lao
là quá mệt mõi, bệnh nặng. Chữ viết từ bộ lực đến bộ dinh lược bớt chữ dinh từ chữ diễm âm diêm, âm mịch, ngược lại
âm quí dinh, là người
dùng sức lực để là m lao động.
Thương giác :
Ngược lại âm giao hiếu. Sách Lễ Ký Nguyệt
Lịnh cho rằng: trọng thu có
đào cái hầm cất chứa vật báu. Sách Thuyết
Văn cho rằng: cáo là cái
hầm đào sâu dưới đất để cất chứa đồ vật, chữ
viết từ bộ huyệt thanh cát.
Can giá : Ngược lại âm giá xá.
Vương Dật chú giải
sách
Sở Từ rằng: giá là cây
mỏ quạ. Ở kinh đô nước Thục gọi là giặc cướp, có
chỗ gọi là cây mía.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ Khảo Thanh giá.
Thương lẫm :
Ngược lại âm lập cẩm. Sách Chu Lễ cho rằng:
lẫm là vị quan trông coi
chính kho thóc lúa. Trịnh Huyền chú giải rằng: kho chứa gạo gọi là lẫm.
Sách Chu Lễ cho rằng: triều đại vua
Thuấn có lẫm kho gạo, cũng có
trường học ở là ng của Ngu Thị. Vua Ngu
Thuấn rất hiếu thuận nên
khiến cho mùa màng thạnh mãn. Lúa thóc đầy
kho. Sách
Thuyết Văn cho rằng: viết đúng là chữ lẫm là kho chứa lúa có
chỗ để trợ giúp, hoặc
là tông miếu kho gạo chứa đầy, là m cái kho rất
rộng chất chứa lúa đầy tới mặt lẫm. Gọi là
lẫm, chữ viết từ bộ nhập đến
chữ hồi, giống như trong
cái nhà lớn có nhiều cửa sổ chữ viết từ bộ
nghiễm viết thành chữ lẫm. Bổn kinh viết lẫm này là chẳng phải.

Thuần nùng : Ngược lại âm trên là
thuận luận.
Sách Chu Dịch cho rằng: thuần là chất
tinh túy. Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: thuần là loại rượu mạnh.
Sách Thuyết Văn cho rằng: thuần là rượu không
có pha nhạc. Chữ viết từ bộ dậu
thanh thuần.
Bổn kinh viết từ bộ thủy, viết chữ thuần này
là sạch, chẳng phải nghóa chữ
thuần nùng. Ngược lại âm dưới là nữ long.
Sách Hoài Nam Tử cho rằng: là chất cam thúy béo đậm
đặc. Sách Thuyết Văn cho
rằng: nùng là rất dày đặc, nùng hậu. Chữ viết
từ bộ dậu thanh nông.
Bổn kinh viết từ bộ thủy viết thành chữ nùng là
ng- hóa lộ ra ngoài rất
nhiều, cũng chẳng phải nghóa chữ thuần nùng vậy.

-------------------------------------

<詞>KINH BẢO TRINH ĐÀ-LA-NI QUYỂN 8</詞>


Yểm đố :
Ngược lại là âm cô ngữ. Trong kinh Kim Quang
Minh Tối Thắng Vương đã
giải thích nghóa rồi. Trữ khí :
Ngược lại âm trên là chư lữ. Cố Dã Vương cho
rằng: trữ là đồ đựng chứa. Đỗ Dự chú giải
Tả Truyện rằng: trữ là dụng cụ
để chứa. Sách Thuyết
Văn cho rằng: chứa. Chữ viết từ bộ bối thanh trữ.
Đỉnh đái :
Ngược lại âm đương ái. Sách Tự Thư cho rằng: ở trên đầu gọi
là đội, mang, cũng gọi là đưa lên đầu.
Khổng An Quốc chú
giải sách
Thượng Thư rằng: hân hoan vâng mệnh đợi tràng hoa trên đầu. Lưu
Hy cho rằng: người đội tràng hoa ngẫng lên đầu mà nhìn.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
chữ viết từ bộ dị thanh tai, âm tai là âm tai.
Tán hịch :
Ngược lại âm hình kích. Cố Dã Vương cho rằng:
hịch là lời văn kêu
gọi ngày xưa, có tội là trách phạt, hoặc là là m
môi giới, mà viết ra cho người ta hiểu. Thí dụ như xưa
sách viết lời hịch của
trăm họ. Hán Thư cho
rằng: có thể truyền lời hịch ra ngàn dặm, định là như vậy.
Giải thích tên gọi là hịch đó gọi khuyến khích các vị quan cấp
dưới, nghinh tiếp văn thư
lời hịch của cấp trên. Hoặc là viết vào cây
trượng hoặc viết vào thẻ tre dài chừng một thước hai tấc. Chỗ viết nhỏ hơn,
gọi là văn thư kêu gọi
để truyền đi. sách Thuyết Văn cho rằng: thẻ tre viết
hịch dài hai thước. Chữ viết từ bộ hòa thanh kích.
Trong bổn kinh viết chữ hịch này là
văn thường hay dùng âm kích là âm kích.

-------------------------------------

<詞>KINH BẢO TRINH ĐÀ-LA-NI QUYỂN 9</詞>

Gian giảo : Ngược lại âm trên là giản nhan.
Trong kinh Kim
Quang Minh Tối Thắng Vương đã giải thích nghóa đầy đủ rồi. Ngược lại
âm dưới là giao giảo.
Đỗ Dự chú giải Tả Truyện rằng: giảo hoạt, dối
trá, xảo trá. Sách
Thuyết Văn viết từ bộ khuyển, thanh giao. Tứ cầu :
Ngược lại âm ty thứ. Trịnh Huyền chú giải sách
Chu Lễ rằng: đồng cũng
giống như theo dõi xem xét, nhìn ngó. Cố Dã
Vương cho rằng: tứ cũng
giống như hầu hạ phục dịch. Sách Phương Ngôn
cho rằng: nhìn ngó từ
sông ở phía bắc giám sát đến tận cùng gọi là tứ,
Thế Tôn cho rằng: hai
người cùng nhau hầu hạ, phục dịch cho nhau. Chánh
Tự xưa nay viết từ bộ nhơn thanh tư.

Não súc : Ngược lại âm
sở lục.
Theo sách
Hàn Thi Truyện cho rằng:
súc liễm, co rút lại, thu lại.
Giã Quỳ chú giải
sách Quốc ngữ
rằng: súc là thối lui.
Tống Trung chú giải kinh Đại Huyền rằng: súc là
dừng lại. Sách Thuyết
Văn cho rằng: súc là loạn, chữ viết từ bộ mịch thanh túc.
Quyện súc :
Ngược lại âm trên là quỳ viên. Bì Thương cho
rằng: quyện là chân cong lại không có thẳng.
Chánh Tự xưa nay cho rằng: chữ viết từ bộ túc
thanh quyển. Trong bổn kinh viết từ bộ thủ viết
thành chữ quyện, nghóa lấy thế dùng
sức mạnh chẳng phải nghóa của
chữ quyện súc vậy.
Dũng phất :
Ngược lại âm trên là dung tủng. Lưu Triệu cho
rằng: dũng là trào ra.
Cố Dã Vương cho rằng: sóng nước trào dâng lên.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
chữ viết từ bộ thủy thanh dũng, âm đồng với âm trên. Ngược lại âm dưới là phi vị.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: nước trăm
sông dâng trào lên.
Cố Dã Vương cho rằng: phất là
sóng
nước dâng trào, giống như
nước sôi.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết
tâm bộ thủy thanh phất.

-------------------------------------

<詞>KINH BẢO TRINH ĐÀ-LA-NI QUYỂN 10</詞>


Nhó hầu :
Ngược lại âm trên là nhị ty. Ngược lại âm dưới là
hậu câu. Sách Hán Thư
gọi là con khỉ chịu ơn. Sách Thuyết Văn cho
rằng: loài vượn. Loại cầm thú này rất có
nhiều nghóa.
Trong kinh Kim
Quang Minh đã giải thích
rồi, âm ưu ngược lại âm nô đao.
(1
4
3
1) Tiên giới : Ngược lại âm trên là tiên tiển. Theo Tả Truyện cho rằng: trên da không có lông gọi là tiên giới.
Tự Thư cho rằng: tiên
là loại bệnh phong ngứa.
Sách Thuyết Văn cho rằng: mụt ghẻ khô.
Chữ viết từ bộ tật
thanh tiên. Ngược lại âm dưới giai mãi. Sách Chu
Lễ cho rằng: vào mùa hè có chứng bệnh ghẻ lở.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: bệnh ghẻ hoành
hành. Chữ viết từ bộ tật thanh giới, âm giới cùng
với âm giới này cũng đồng.
Khái thấu :
Ngược lại âm trên là khai ái. Sách Nguyệt Lịnh
cho rằng: trong nước có
nhiều bệnh phong ho. Cố Dã Vương cho rằng:
khái cũng giống như chữ
thấu, nghóa là bệnh ho. Sách Thuyết Văn cho rằng:
khái là cái hơi đi ngược, chữ viết từ bộ khiếm
thanh khái. Ngược lại âm dưới là tô tấu.
Sách Chu Lễ cho rằng: mùa đông có chứng bệnh ho.
Sách Khảo Thanh cho rằng: hơi đi ngược lên hết hầu.
Chánh Tự xưa nay
viết từ bộ khẩu, thanh
thấu âm thấu đồng với âm trên.
Hy di : Ngược lại âm trên là hỷ kỳ.
Theo Mao Thi Truyện cho rằng: là ánh lửa
chiếu sáng rõ ràng. Theo Hàn Thi truyện cho rằng:
hy là cung kính. Khổng An
Quốc chú giải sách Thượng Thư rằng: hy là tốt đẹp.
Sách Thuyết Văn cho rằng: chữ viết từ bộ hỏa thanh hy, âm hy đồng với âm trên. Ngược lại âm dưới là dó chi.
Trong quyển thứ nhất
đã giải thích nghóa rồi.
*******

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM</詞>

Huyền Ứng soạn âm.

<章>QUYỂN 1</章>

(Trước đã
dịch sáu mươi quyển)
Ma-kiệt-đề :
hoặc là gọi ma-kiệt-đà, cũng nói là mặc-kệ-đà.
Lại cũng viết là
ma-già-đà, đều là Phạn âm chuyển đọc sai. Nói cho
đúng là ma-yết-đà. Đây
dịch là nước Thiện Thắng, hoặc gọi là nước
không não hại, hoặc nói
là tên ma-già-tinh. Đây nói là không có xấu ác, trụ mười hai ngày. Đà đó là chỗ nơi ở.
Tên là nước, chỗ ở không có
việc xấu ác. Cũng tên
là “Tinh xứ quốc” âm yết ngược lại âm cự yết. Hoa mạn :
tiếng Phạn nói ma-la. Đây dịch là mạn âm. theo
nước Tây Thiên Trúc
kết hoa là m mạn sư, phần nhiều dùng hoa tô mạn na, kết là m tràng hoa là m
trang sức, không cần phải nói dù cho nam
nữ sang hèn đều lấy hoa
này dùng là m trang nghiêm đội trên đầu, hoặc mang
trên người, cho rằng là m trang
sức đẹp. Trong các kinh có nói đến hoa mạn xứ thiên, hoa báu mạn v.v… cũng đồng như đây đã nói. Thể chữ từ âm tiêu, ngược lại là âm
sở vi, âm biên, là âm biên ngược
lại âm di nhiên. Trong kinh văn viết biên là chẳng phải thế chữ.

Du-ma : Tự Thư
cho rằng: viết chữ du này cũng đồng : Ngược
lại âm du-câu. Lâm Tự
cho rằng: du là vượt qua. Quảng Nhã cho rằng: đo lường.
Nói rằng: ma-ni đó
là sai. Nói cho đúng là mạc-ni. Gọi là
tên chung của hạt châu báu vậy.
Quái ngại :
sách
Văn Tự Tập Lược viết : chữ quái cũng
đồng, ngược lại âm hồ
quái. Gọi là lưới võng là m trở ngại. Dưới văn cổ
viết chu ngại này cũng
đồng, ngược lại âm ngữ đại. Sách Thuyết Văn cho rằng: ngại là dừng lại. Lại cũng viết chữ ngại này.
Quách Phác cho rằng: chữ ngại này
là văn cổ. Sách Thuyết Văn cho rằng: ngại này là bên ngoài đóng cửa.
Trong kinh văn ngại ngược lại âm đô lặc.
Theo sách
Vệ Hoằng, Định Chiểu là văn cổ.
Tự Thư cho rằng: chữ ngại được hai thể chữ đồng thể.
Sách Thuyết Văn cho rằng: lấy được cả
hai thể chữ.
Sách Thượng Thư ghi rằng:
Ngài Cao Tông nằm mộng nói là
chẳng phải nghóa này.
Lô-xá-na :
hoặc gọi là lô-giá-na, hoặc gọi là lô chiết. Đây dịch
là chiếu sáng, cũng gọi
là biến chiếu, chiếu khắp nơi. Lấy Phật Báo
Thân tịnh sắc mà biến
khắp pháp giới, cho nên gọi là đèn nhật nguyệt
chiếu sáng khắp tất cả
chỗ nên gọi là lô-xá-na là nghóa này vậy.
Hồi phục : Lại cũng viết hồi phục nay hai chữ tượng hình cũng

đồng. Ngược
lại âm hồ hoài phò phúc, hai âm. Thiên Thương Hiệt
cho rằng: hồi là nước
chảy xiết, phúc là nơi nước sâu.

Si cổ : Ngược lại âm công hộ.
Tam Thương cho rằng: không có con mắt gọi là cổ.
Giải thích tên gọi là cổ đó con mắt nhắm lại như
ngủ. Nhưng mà con mắt
bằng phằng như da trống nên gọi người mù.
Đao
sát : Lại viết chữ
sát này cũng đồng
âm sát.
Tiếng Phạn nói là thiện-đa-la. Đây dịch là điền thổ.
Trong kinh hoặc nói là quốc, hoặc
gọi là thổ đó đều
đồng một nghóa hoặc viết là sát độ đó còn giữ lại hai âm. Tức
là Sát-đế-lợi, lợi tên người chủ giữ
điền ruộng, cũng vậy.
Theo chữ sát trong sách không
có chữ này. Tức là chữ lợi viết lược âm lợi ngược lại âm nhất tên là phù đồ.
Sát đó
là sai, nên nói lặc
sắc để âm lặc
ngược lại âm lực hạt.
Đây dịch là can nhơn. Lấy tên là chư đại là sát chữ.
Lấy nghóa là an Phật tháp đồng nghóa thổ điền, cho nên
gọi sát. Lấy theo
tên nước Tây Trúc kia
tháp can đầu an xá lợi vậy.
Thư hoại :
Ngược lại âm tài dữ. Tam Thương cho rằng: thư là
từ hư hoại.
Trong kinh văn viết trở ngược lại âm trắc lữ. Gọi là dụng cụ
đồ chứa đựng. Một
gọi là sắp bày nhục cơ, chữ trở chẳng phải nghóa đây dùng.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 2</詞>

An tró :
Chữ cổ. Văn cổ viết tró, nay viết chữ tró cũng đồng.
Ngược lại âm trực nhó.
Quảng Nhã cho rằng: tró là dừng lại. Cũng gọi là
bình, đình tức nhiên là
riêng đứng sừng sững, cao sừng sững.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 3</詞>

Lan thuẫn : Lại cũng viết chữ lan này cũng đồng ngược lại
âm lực hàn. Ngược lại âm dưới là thực duẫn.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
lan can song cửa. Văn thông
dụng gọi là chuồng nuôi thú, gọi là thuẫn
đó. Vương Dật chú giải
sách Sở Từ rằng: thanh gác dọc gọi là hạm.
Thanh gác ngang gọi là thuẫn.
Sách Gian Tử cho rằng: thành lan can an trí trên
cung điện
dùng để trang sức cũng gọi là ngăn ngừa trên cao rơi
xuống. Nay nói là câu
lan, móc lan can nối nhau vậy.
Quần nhau :
Văn cổ viết chữ manh này cũng đồng. Ngược lại
âm mạch canh, gọi là manh
nha, nảy mầm. Quảng Nhã cho rằng: bắt
đầu nảy mầm. Theo chữ
manh đó có nghóa là mờ tối, nói rộng ra là
người không biết gì.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 4</詞>

Hoán Minh :
Tự Thư cho rằng: cũng viết chữ hoán này cũng
đồng. Ngược lại âm hô hoán. Chữ hoán gọi là
sáng
suốt cũng gọi
là quang minh.
Kỳ phan : Ngược lại âm cực kỳ.
Giải thích tên gọi là : hùng hổ kéo đến gọi là kỳ, là quân tướng kéo cờ rầm rộ đến. Giống như là con
mãnh hổ. Cùng với các
chữ kỳ kỳ văn sau giải thích. Hài nhã :
Ngược lại âm hồ giai. Gọi là hài hòa, cũng gọi là
nhàn nhã, chứa âm thanh hòa nhã.
Liêu quán : Ngược lại âm lực nhiêu. Lại viết chữ hai thể
chữ cũng đồng.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: liêu là cửa
sổ nhỏ để nhìn ra.
Trong kinh văn viết từ bộ thủ viết thành chữ liêu, hoặc viết từ bộ mộc
viết thành chữ liêu hai
thể chữ tượng hình này chẳng phải nghóa đây dùng vậy.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 5</詞>

Chúng hữu:
Ngược lại âm vu cứu. Trong kinh xưa phần nhiều nói là chúng hữu đó nghóa là có
nhiều phúc. Nay phần nhiều nói là
Thế Tôn, đó là chỗ
tôn kính của đời. Đây phải tùy theo nghóa mà gọi vậy.
Cừu đối : Ngược lại âm cự ngưu, cừu là oán.
Sách Tam Thương cho rằng: oán cừu gặp nhau gọi là cừu, cũng gọi là vợ chồng.
Quảng Nhã cho rằng: cừu là ác.
Phẫn độc :
Ngược lại âm phò phân. Sách Phương Ngôn cho rằng:
phẫn giận
tràn ngập, cũng gọi là khí giận bốc lên tràn ngập, cũng
gọi là tình cảm dâng cao.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 6</詞>

Kinh hãi : Ngược lại âm hồ giới.
Thiên Thương Hiệt cho rằng: hãi cũng giống như chữ kinh.
Quảng Nhã cho rằng: là
sợ hãi
nhảy chồm lên.
Danh át : Văn cổ viết chữ át này cũng đồng. Ngược lại âm
an khác. Thiên Thương Hiệt
giải thích rằng: át là che lấp, dừng lại, lấn át.

Ế mục : Sách
Vận Anh tập viết chữ ế này cũng đồng. Ngược lại âm ư kế. Gọi là con mắt bị bệnh.
Sách Thuyết Văn cho rằng: con mắt
bị bệnh nên sanh ra che mờ.
Trong kinh văn viết có viết chữ này nghóa là bóng
râm, mà có gió gọi là ế chưng, chẳng phải nghóa đây dùng vậy.
Cô quỳnh : văn cổ viết chữ quỳnh lão, hai thể hình đều
đồng. Ngược lại âm cự doanh. Không cha gọi là cô, không con gọi là
độc, không anh em gọi là
quỳnh. Quỳnh là đơn độc, quỳnh quỳnh là có
chỗ nương nhờ, chữ
viết từ bộ tấn đến quỳnh. Thanh tónh âm tấn ngược
lại âm tuy nhuận.

Tỳ-lam : Ngược
lại âm lực hàm, hoặc là viết tỳ-lam, hoặc là viết tỳ-lam, hoặc gọi
là phệ-lam, hoặc viết
là tùy-lam, hoặc nói là toàn lam, đều là
tiếng Phạn,
chuyển đọc. Đây dịch là gió dữ dội, cuồng
phong nổi dậy.
Lung hội : Văn cổ viết chữ hai chữ hội tượng hình cũng đồng.
Nay lại viết chữ hội
này lại cũng viết chữ chữ hội cũng đồng. Ngược
lại âm ngưu khoái.
Sách Quốc ngữ cho rằng: hội là không có thể nghe
được tiếng. Giã Quỳ
cho rằng: khi sinh ra đã là không nghe được gọi là
hội tức là điếc. Cũng
gọi là người ngu muội không biết gì gọi là hội.
Trong kinh văn viết từ bộ
nhục viết thành chữ hội, ngược lại âm hồ đối,
chữ hội nghóa là mập
béo phì, chẳng phải nghóa của kinh vậy.
Phệ chư : Ngược lại âm thời chế.
Tam Thương cho rằng: phệ
là cắn. Tự Lâm cho
rằng: phệ là ăn, âm đạm ngược lại là âm đồ cảm. Địch uế :
Ngược lại âm đồ đích. Sách Thuyết Văn cho rằng:
địch là rượu, cũng gọi
là trừ bỏ, gọi là dùng rượu tẩy trừ đi cấu uế.

Quán chưởng : Ngược lại âm công viện.
Sách Thuyết Văn cho rằng: quán là rửa tay. Cũng gọi là tắm rửa, giặt giữ đồ vật đều gọi
là quán. Thể chữ từ
bộ thủ, bộ cữu, bộ thủy đến bộ mãnh. Âm cữu ngược lại âm cư lục.
Trong kinh văn lại viết từ bộ thủy viết thành chữ
quán này là chẳng phải.

Phát chỉ : Âm
chỉ. Tự Lâm cho rằng: chỉ là ngón chân. Giải
thích tên gọi là: bước
tới một bước dừng một bước. Vậy nên gọi là tên vậy.

Viên phố: Ngược lại âm bổ bố hai âm.
Thiên Thương Hiệt giải thích văn cổ cho
rằng: vườn trồng cây gọi là viên, vườn trồng
rau quả gọi là phố.

Ai mạo: Thể chữ viết ai này cũng đồng. Ngược lại âm
sở
quy. Sách Thuyết Văn cho
rằng: suy giảm, cũng gọi là hao tổn. Sách Lễ Ký cho
rằng: bắt đầu năm mươi tuổi là suy giảm, giải
đãi, trì trệ. Dưới
là văn cổ, chữ hào
mạo hai chữ tượng hình. Nay viết chữ hao cũng
đồng, ngược lại âm
mạc báo. Tám mươi tuổi gọi là hào mạo, là mê muội
lẩm cẩm hay quên, cũng gọi là loạn.
Giáp trụ :
Văn cổ viết chữ trụ cũng đồng. Ngược lại âm trừ cứu. Quảng
Nhã cho rằng: là mũ trụ dùng khi ra trận đánh giặc.
Trung Quốc gọi đây là đê mâu, người
Giang nam dùng. Đây là âm đê, đê
mâu, ngược lại âm mạc hậu.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 7</詞>

Bát phạm :
Tám loại Phạn âm. Trong kinh An Thập Trụ đoạn
kết nói rằng: một là âm bất nam, hai là âm bất nữ, ba là âm bất cường, bốn là âm bất huyễn, năm là âm bất thanh,
sáu là âm bất trọc, bảy là âm
bất hùng, tám là âm bất thư.
Bác tổng :
Ngược lại âm tử tinh. Tổng là thói quen. Tam
Thương giải thích rằng: tổng là
sửa chữa
lỗi sai,
sợi chỉ ngang cũng gọi là
sợi
chỉ viền mối, đầu mối của sợi chỉ.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 8</詞>


Cẩn bán :
Văn cổ viết hai chữ cẩn tượng hình cũng đồng.
Ngược lại âm cự ẩn.
Cẩn là liệt kém, cẩn cũng giống chữ tiện là thấp hèn.
Đỉnh quang : Ngược lại âm đình kính. Lại cũng là âm điện, tức
đốt đèn cho Phật.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 9</詞>

Hổn trọc : Ngược lại âm hậu côn, hậu cổn, hỗn nghóa là loạn.
Một gọi là ao nước
bẩn, âm ô ngược lại âm nhất hồ. Cố miến :
Ngược lại âm miên kiến. Sách Thuyết Văn cho
rằng: liếc nhìn nghiêng.
Sách Phương Ngôn cho rằng: giữa Tần và Tấn
ngó liếc với gọi là miến.
-
Quyển 10, 11, hai quyển trên đều không có âm để giải thích.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 12</詞>

Huệ thí: Ngược lại âm hồ giai.
Sách Chu Lễ cho rằng: thí là
người chịu ơn. Trịnh
Huyền cho rằng: được ban cho y thực vật báu gọi là
chịu ơn huệ. Sách Mạnh
Tử cho rằng: phân chia cho người tài vật gọi là ơn huệ.

Bần lũ: Ngược lại âm huyên cú.
Thiên Thương Hiệt cho
rằng: không có tài vật
gọi là bần, không có tài vật không có dự bị lễ nghi
gọi là lũ. Theo Mao Thi
Truyện cho rằng: lũ là không có lễ nghi. Tự
Thư cho rằng: lũ là không
tất cả, nghèo nàn, lam lữ.

Phước già: Trong kinh luận hoặc viết
là phu-già-la, hoặc viết
phú- trì-già-da. Xưa nên
dịch là bổ-trì-già-la. Đây dịch là số thủ thú.

Thị hộ: Văn cổ viết là hy cũng đồng. Ngược lại âm thời chỉ.
Ngược lại âm dưới là
hồ cỗ. Gọi là cậy thế mạnh. Sách Nhó Nhã cho rằng:
là chỗ nương nhờ.
Yêu diễm :
lại viết chữ yêu này cũng đồng. Ngược lại âm ư kiêu. Tam
Thương cho rằng: là yêu tinh. Dưới lại viết chữ diễm này
cũng đồng nghóa, Ngược
lại âm dư thiềm, diễm là đẹp. Sách Phương
Ngôn cho rằng: giữa Tần
và Tấn gọi là đẹp, sắc đẹp là diễm. (T
4
3
2) ----------------------------------------


<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 13</詞>

Ma-thố : Ngược
lại âm nô hầu. Đúng Phạn âm gọi là
ma-nô-mạt- da. Đây dịch
là ý sanh thân. Nói rằng các chư thiên từ mà hóa
sanh ra. Bất tuẫn : Ngược lại âm tuần tuấn.
Sách Thượng Thư cho rằng:

tuẩn là mưu
đồ tài sắc chẳng kể mạng sống. Lại chú giải rằng: tuẫn
là mong cầu, cũng gọi là
ham danh, không kể đến mạng sống.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 14</詞>

Lục thân :
Sách Hán Thư cho rằng: tôn thờ lục thân. Ứng
Triệu cho rằng: lục thân đó là cha mẹ, anh em, vợ con,
Thiên Thương Hiệt cho rằng: thân là chỗ
nương nhờ, tương thân, tướng ái cùng nhau. Vũ mạn :
Ngược lại âm vong bổ : Quảng Nhã cho rằng: vũ là
kh- inh thường. Sách Thuyết Văn cho rằng: vũ là là
m cho thương tổn.
Đệ tương : Ngược lại âm đồ lễ.
Sách Nhó Nhã cho rằng: đệ là
thay phiên nhau cũng gọi
là trao đổi qua lại với nhau, âm điệt, ngược lại âm đồ kiết.
Chân soạn :
lại viết soạn này cũng đồng. Ngược lại âm só truyền.

Sách Thuyết Văn cho rằng: soạn là thức ăn uống đầy đủ.
Lão mại : Ngược lại âm mạc giới.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
mại là đi xa. Quảng Nhã
cho rằng: mại là đi xa trở về.
-
Quyển 15 không có chữ cần phải giải thích.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 16</詞>


Ốc tiều :
Ngược lại âm ô mộc. Ca Diên cho rằng: ốc tiều đó là
sự sống chết không có giới hạn.
Theo Quách Phác chú giải
sách
Giang Phú rằng: ngoài biển
Đông lớn có nguồn nước là chỗ phúng nước
trào dâng lên không ngừng nghỉ.
-
Quyển 17 không có âm chữ giải thích.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 18</詞>

Tương thấu :
Ngược lại âm khóc hậu. Sách Luận Ngữ cho rằng: dùng gậy mà đánh trên cẳng của người. Lại chú giải rằng: khấu
là đánh gõ.
Lục lưu : Ngược lại âm lực chu. Văn thông dụng cho rằng: có
một khối u gọi là lưu.
Tam Thương cho rằng: lưu là mạt sưng nhỏ, cái
đuôi tức là không có
khối u. Trong kinh văn viết chữ lưu là chẳng phải,
âm điệt ngược lại âm đồ kiết. Hoặc di :
Ngược lại âm dư quý. Quảng Nhã cho rằng: di là
giao cho, cũng gọi là dâng
thức ăn, tặng cho của cải. Trong kinh văn viết
từ bộ bối, viết thành chữ di.
Quan văn :
Ngược lại âm mi biện. Thế Bổn cho rằng: Hoàng
đế viết chữ vãn này
gọi là đại phu, dùng đội trên mũ.
Tiêu nha : Ngược lại âm tiều ế.
Thiên Thương Hiệt cho rằng:
tiêu là nhai trong miệng.
Sách Thuyết Văn cho rằng: tiêu là nhai, chữ
viết từ bộ khẩu thanh tiêu.
-
Quyển thứ mười chín, không có âm để giải thích.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 20</詞>

Thất nhẫn :
Ngược lại âm như chấn. Sách Thuyết Văn cho rằng: nhẫn gọi là cánh tay duỗi ra là một thước.
Sách Luận ngữ cho rằng: trên
vách tường của Phu tử có khắc nhiều chữ nhẫn. Bao hàm chú giải
rằng: bảy thước gọi là
một nhẫn. Nay đều viết chữ nhẫn này.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 21</詞>

Thiền đầu: Ngược lại âm thị chiến. Âm Phạn gọi là thiền
đâu, hoặc gọi là thiện
đô. Đây dịch là chúng sanh.
-
Quyển 22, 23, 24, 25 bốn quyển trước đều không có chữ khó
nên không dùng âm giải thích.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 26</詞>

Lung hạm: Ngược lại âm lực đông. Ngược lại âm dưới hồ cảm.

Tam Thương cho
rằng: lang là cái chuồng nuôi gia súc.

Môn mạc: Ngược lại âm mạc bôn, mạc bổn. Chữ môn cũng
giống như chữ mạc, gọi
là cầm lấy nắm giữ.

Thiêm giai: Ngược lại âm thả liêm. Thiêm là bao hàm.
Sách Tiểu Nhó Thất cho rằng:
thiêm là đồng đều, đồng ý.
Thuẫn thân:
Văn cổ viết chữ thuẫn này cũng đồng. Ngược lại
âm tợ tuân. Tam Thương
cho rằng: thuẩn là biến khắp, thuẫn cũng gọi
là tuần, trải qua tuần tra.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 27</詞>


Cổ độc:
Ngược lại âm công hộ. Sách Thuyết Văn cho rằng: cổ là trong bụng có chất độc, gọi là loài côn trùng có chất độc.
Trong kinh văn viết từ bộ
trùng viết chữ cổ này, âm cổ. Ngược lại âm hồ cổ gọi là lâu cổ con dế mèn. Huệ cổ một loại côn trùng có hại, giống như con
ve. Chữ cổ này chẳng
phải nghóa trong kinh vậy.

Ký quán: Âm trên là ký, âm dưới là quán. Sách Thuyết Văn
cho rằng: ký quán là tưới nước.
Nê lạo : Âm lão.
Sách Thuyết Văn cho rằng: nước mưa, gọi
là nước mưa đọng lại
là m cho tràn ngập dơ uế.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 28</詞>

Mật tích :
Nên biết ba đời chư Phật đều chứa công đức
sâu
dày. Theo bổn tiếng Phạn
thì không có nghóa chữ tích này, nên dùng chữ thị
tích nghóa là thần thông. Người dịch nghóa kinh đều gọi là tên vậy.
Nhuyễn trung :
Ngược lại âm nhi sung, tiếng Phạn gọi là vượt
sự chìm đắm. Đây gọi
là nhuyễn. Tam Thương cho rằng: nhuyễn là
mềm mại dịu dàng, mềm yếu.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 29</詞>

Bào thai :
Ngược lại âm bổ giao. Sách Thuyết Văn cho rằng:
bào là đứa con ở trong
bào thai. Sách Nhó Nhã cho rằng: đang nuôi dưỡng bào thai.
Khả lê : Ngược lại âm thi tả. Ứng
Triệu cho rằng: khả địa la.
Đây dịch là khả là chỗ
đất trống. Địa là phá thai, gọi là phá núi hư không.
Do càn : Ngược lại âm cự yên.
Kinh Hỏa Luận viết kiền đà
la sơn.

Đây dịch là
do kiền, đó là song đà la ni, gọi là núi Song trì.

Quyển 30,31,32 ba quyển trước đều không có chữ khó và âm
tương đối có thể giải thích.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 33</詞>

Huyễn hoặc:
văn cổ viết hai chữ huyễn tượng hình đều đồng ng- hóa. Ngược lại âm hậu biến.
Tư Lâm cho rằng: huyễn là loạn.
Sách Hán Thư cho rằng: chỉ thấy một màu đen, âm lê ngược lại âm điều chi.
Sách Thiện Quốc cho rằng: huyễn là theo, cũng gọi là huyễn hóa âm
can, ngược lại âm cư ngôn.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 34</詞>

Ngân ngược : Ngược lại âm ngưu cân.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: cái lợi răng. Chữ
ngược lại cũng viết nghịch nghịch hai chữ tượng
hình cũng đồng. Ngược
lại âm ngũ các, gọi là nướu răng, lợi răng, trên
dưới đều thịt. Tóm lại hai chữ ngân ngược là tranh cãi nhau nên để lộ
lợi răng ra ngoài.
Y-ni-diên :
Hoặc gọi là yên-ni-diên đều sai. Nói cho đúng là lệ- ni-diện. Đây tên là lộc vương, âm yên, ngược lại âm ô hiền, âm
lệ ngược lại âm ô hề.

Quyển 35, 36 hai quyển trên đều không có chữ khó và không có
âm có thể giải thích.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 37</詞>

Lưỡng tịch: Ngược lại âm bể diệc.
Sách Thuyết Văn cho rằng:
tịch mở cánh cửa. Trong
kinh văn có viết chữ tích. Ngược lại âm thất
xích. Chữ tích này nghóa
trốn tánh nơi hẻo lánh. Lại cũng viết chữ tích
này, ngược lại âm tỳ
diệc. Chữ tích này là phương pháp, sửa chữa. Chữ
tích này chẳng phải nghóa của kinh.
-
Quyển 38, 39 hai quyển đều không có âm khó, có thể giải thích.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 40</詞>

Tịch thảo: ngược lai âm thứ dạ. Theo chữ tịch cũng giống
như chữ tiến.
Giải thích tên gọi là tiến tịch đó là loại cỏ cho thú vật ăn, cũng
gọi là ruộng tự thân cày cấy. Hoặc cấp:
Ngược lại âm ký cấp. Sách Lễ Ký cho rằng: cấp
là thứ bậc, thềm
sách
Tả Truyện cho rằng: chém đầu hai mươi hai
cấp bậc quan.
Theo sách
Sư đoàn cho rằng: chém đầu một người để ban
tặng chức tước thăng
lên một cấp bậc. Bởi vậy cho rằng: chém đầu một
tên cướp để được
thăng lên một cấp vậy.
-
Quyển 41, 42 hai quyển đều không có âm khó, có thể giải thích.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 43</詞>

Tội hấn: Ngược lại âm hy chấn. Gọi là hấn tức gây tội, cũng
là hiềm khích tranh chấp,
cũng gọi là viên ngọc có tỳ vết. Chữ viết từ
bộ dậu thanh phân.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 44</詞>

Chú pháp: Ngược lại âm chu thú. Lại cũng là âm chỉ cú, gọi là mưa thuận mùa, đúng thời tiết, nên trăm loại ngũ cốc đều đượm
nhuần, sanh trưởng tươi tốt.

Bái thự: Ngược lại âm thời dự. Gọi là chức vị, cũng gọi là
sắp
bày cung kính ngôi vị.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 45</詞>

Đạt sấn: Ngược lại âm
sai cẩn. Theo luận
Tôn Bà Tu Mật cũng viết chữ thiện
sấn. Đây dịch là tài thí. Lại giải thích rằng pháp báo
thí, tên gọi là đạt
sấn, là con đường dẫn đến phúc đức, cũng gọi
là đạt. Lại nước
Tây Vức ghi rằng: nói cho đúng là đạt
sấn nã. Hoặc nói là
“Đà khí ni” nghóa dùng tay mặt để thọ nhận vật thí của người khác là ý nói
sanh ra phước đức cho
nên theo đây mà gọi tên vậy.
-
Quyển 46, 47 hai quyển trên đều không có âm để giải thích.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 48</詞>

Trì chiểu : Ngược lại âm chi nhiễu.
Sách Thuyết Văn cho
rằng: chiểu là cái ao.
Tiếng Phạn gọi là hạ-la-đà-niếp, nói là cái ao nước.
-
Quyển 49 không có âm để giải thích.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 50</詞>

Thuyền bạch: Âm bạch.
Bì Thương cho rằng: bạch là chiếc
thuyền lớn, dài hai mươi
trượng có thể chở sáu-bảy trăm người vậy. Môn khổn:
Lại viết khổn này cũng đồng. Ngược lại âm bổn.
Tam Thương cho rằng: khổ
là cái cửa có giới hạn.

Tây-a: Ngược
lại âm ư-hà. Theo Hàn Thi Truyện cho rằng:
khúc kinh gọi là A, gọi
là khe núi, chỗ ranh giới, giới hạn, chỗ hẹp. Chu-la:
tiếng Phạn. Đây dịch là vật báu nhỏ, gọi là
kiết-do-la. Ứng Triệu gọi
là : chi do hoàn bảo. Đây dịch là anh-lạc-di-kha-la.
Ứng Triệu gọi là di-kha-la. Đây gọi là sợi dây
thắt lưng bằng vàng.

Chu tiếp: Dịch nói: Cây có đầu nhọn của Hoàng đế gọi là
tiếp, chữ thông tục.
Văn nói mái chèo. Thích Danh nói tiếp là tiệp, rẽ
nước để tàu chạy nhanh.

Nghi tự: Nhó
Nhã nói nghỉ là biến khắp. Thuyết Văn nói tự là thứ
lớp.

-
Quyển
5
1-52, 53 ba quyển trên không có chữ khó. ----------------------------------------


<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 54</詞>

Bang hạ: Sách
cổ hoặc viết là , Nhó Nhã nói bang là biến phú.
Nham ngạc:
Thuyết Văn nói nham là ngọn núi, cũng gọi là hiểm yếu.
Ngạc nghóa là núi trùng trùng điệp điệp, hình núi xếp
như mái ngói.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 55</詞>

Linh ngữ: là tên nhà tù,
Chu Lễ Tam Vương mới có nhà
ngục. Quảng Nhã, Hạ nói là Hạ Đài Ân là Dạng. Chu nói
Linh Ngữ đều là
tên khác của tù ngục.

Bảng si: Tự
Thư nói bảng là chèo thuyền. Si là đánh bằng roi.

Lưu di: Cũng
gọi là các linh phong Tỳ-ni, hoặc gọi là lam. Ở
đây gọi là giải thoát
xứ, cũng gọi là đoạn, diệt, chánh gọi là lanh phản vị. Hán gọi lam tức là tên
Thủ Tî thời Thượng cổ nhân đó gọi là
Viên- phạn-na, đây gọi là rừng. Cù-di: hoặc gọi là
Kiều-đàm-di chính gọi
là Kiều-đạp-di,
Hán gọi là Minh nữ.

----------------------------------------

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 56</詞>


Vẫn diệt:
Thanh Loại nói: vẫn là chìm hết, tiêu sạch. Tăng
khoáng: Thuyết Văn gọi hội là lụa thêu.
Uyên đính:
Nước lặng đứng gọi là đính.
-
Quyển 57 Không có từ khó.

<詞>KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM QUYỂN 58</詞>

Tuyên sanh:
Tuyên là bô bày, văn kinh viết âm hoàn là dây
thao đỏ, chẳng phải ý kinh.
Ma-già-la-ngư:
Cũng gọi là ma-kiệt-ngư, chính là nói
Ma-già-la- ngư. Hán gọi là cá kình. Vô ách:
-
Quyển
5
9 - 60 Không có âm khó

<篇></篇>
