<經 id="n2131">PHIÊN DỊCH DANH NGHÓA TẬP</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHIÊN DỊCH DANH NGHÓA TẬP
LỜI TỰA
(Của Tống Duy
Tâm cư só, Kinh Khê Châu Đôn Nghóa soạn).

Tôi xem Đại Tạng từng có bắt chước quí chuộng Tổng Mục
Văn. Nắm lấy yếu nghóa của kinh xem là Tổng mục của
Nội điển. Thấy trong các kinh thường dùng
chữ Phạm thì góp nhặt tra xét kinh giáo dịch đủ các âm nghóa mà đưa ra làm thành một
bảng riêng, nhưng chưa xong
thì đã quá già. Ngài
Hiển Thân Thâm Lão chỉ đưa cho tôi bảng phiên dịch Danh Nghóa của ngài
Phổ Nhuận Đại
sư
Pháp Vân ở chùa Cảnh Đức
tại Bình giang. Tôi xem qua
thì vui mừng bảo rằng đây thật là ý tôi! Ngày
nào Tổng mục thành thì Biệt lục (phần chép riêng) mới có thể
ngưng. Tôi đến Bình giang
thì Pháp Vân ra gặp nhờ tôi viết lời Tựa. Tôi
nghó sách này không có
công giúp người đọc kinh Phật mà cũng có thể
giữ gìn ý căn của
người chê bai Phật pháp. Ngài Đường Huyền Trang
luận có năm thứ không
dịch: Một là Bí mật, như Đà-la-ni (thần chú). Hai là bao gồm
nhiều nghóa, như
Bạt-già-phạm có
sáu nghóa. Ba là cõi
này không có như cây
Diêm tịnh, ở Trung Hạ (Trung Hoa?) thật không
có cây này. Bốn là
thuận theo xưa, như A-nậu Bồ-đề đều có thể thể
dịch, từ ngài Ma-đằng
đến nay thường dùng tiếng Phạm. Năm là sanh thiện, như
Bát-nhã thì tôn trọng, còn trí tuệ thì xem thường mà thất
mê chi tác. Bèn gọi
Thích-ca Mâu-ni là
Năng Nhân nhưng nghóa của
Năng Nhân lại kém hơn
Chu Khổng. Chữ A-nậu Bồ-đề gọi là Chánh biến
tri. Song ở cõi này thì giáp của
Lão Tử có trước mà đạo
Vô Thượng Chánh Chân thì không có
gì là lạ. Bồ-đề Tát-đỏa gọi là Đại Đạo Tâm Chúng
Sanh, tên ấy
kém cõi nên để yên mà không dịch. Phàm tiếng tôn xưng Tam bảo người dịch giữ nguyên tên mà nêu ra thành lời chê bay.
Khiến người đọc
sách này không dung được lời lẽ (trác?) ấy -
Song Phật pháp vào
Trung Quốc, kinh luận ngày
càng nhiều.
Từ Pháp sư Đạo an đời Tấn đến ngài
Trí Thăng đời Đường làm
Mục Lục Đồ
Kinh có hơn
mười người. Nay các
kinh Đại Tạng cũng đều lấy Khai Nguyên Thích
Giáo Lục của
Thăng Pháp sư làm chuẩn.
Người sau chỉ tăng thêm
Tông Giám Lục, Pháp Uyển Châu
Lâm. Ở ngoài Tạng như có bốn quyển kinh Kim Quang Minh, luận
Ma Ha Diễn và Chứng Đạo Ca ở cõi này thì còn nhiều thứ không vào tạng. Nước ta vua
sai các quan giúp việc dịch
kinh nhuận văn do đó mà rất lưu thông
Phật pháp. Riêng chưa có một người nào nối ngài
Thăng Pháp sư
sau phiên dịch lâu xa lưu truyền tan mất thật giả
lẫn lộn, không có chỗ
nào y cứ thật đáng trách than. Vân tuy đã già
nhưng vẫn còn cố gắng thay.

Năm Thiệu Hưng Đinh sửu. Ngày Ngọ - Kính Tựa.

Ngài Tuyết Sơn Đại só xin nghe nửa kệ mà thí thân, ngài Pháp Ái Phạm Chí kính bốn câu kệ mà chẻ xương kẻ chìm bể khổ đã lâu
nay gặp thuyền tư quyết
chí kính thành mà góp nhặt kinh luận nên ở
trước tượng Phật mà thắp hương lễ bái, dứt hết tạp niệm trần lao, dạo chơi rừng
pháp Bát-nhã, hết quyển xếp pho nhiếp tâm ngồi yên mà chiếu xét Bản thể nguyên minh là tánh vốn
thường tịch, tuy vạn vật có bày
ra nhưng một không mà dứt hết.

Vô Cơ Tử Pháp Vân kính gắng sức.
*****

<詞>LỜI KÝ VỀ HẠNH NGHIỆP CỦA NGÀI PHỔ NHUẬN ĐẠI SƯ Ở CHÙA CẢNH ĐỨC TẠI TÔ CHÂU</詞>

Phổ Nhuận Đại
sư tên là
Pháp Vân, tự
Thiên Thoại, tự xưng
là Vô Cơ Tử, họ Qua.
Đời ở Trường châu làng Thái vân. Cha mẹ khi
cầu con với Phật thì
mộng thấy có một Phạm tăng bảo ta muốn gởi kinh ở đây. Kịp khi sanh ra thì
mặt mày giống người thấy trong mộng.
Tướng Ngài riêng khác. Tuổi còn nằm nôi (quấn tả) thấy Tăng đến thì rất mừng muốn chạy đến như được đồ chơi quí báu. Năm tuổi thì từ
thân lễ ngài Từ Hạnh
Bàng (Phưởng) Công làm thầy. Trước từ Đình
Huấn, Thần Phong đã mạnh phát qua năm sau thì thuộc
làu Diệu Pháp
Liên Hoa kinh bảy quyển. Chín tuổi cạo tóc, hai mươi tuổi thọ Cụ giới lấy
pháp đã
nhận mà lên tòa Hòe vì chúng nói giới, nối Thánh
bốn (?) đến các phương tham cứu. Trước gặp ngài
Thông Chiếu Pháp sư mà học
tập Đại Giáo Thiên Thai,
kế theo ngài Thiên Trúc Mẫn Pháp sư lắng
nghe Huyền Đàm.
Sau cùng đối đáp đồng lúc mà đắc pháp với ngài
Nam Bình Thanh Biện Đại
Pháp sư. Thay cầm như ý vì chúng mà giải bày. Rồi đức phong vang danh bốn cõi tiếng khen xa gần. Lúc đó là năm Chính
Hòa bảy. Quận Hầu vi, Du Các Trực Học só.
Thông Nghị Đại phu, Ưng An Đạo lạy thỉnh
sư trù trì ở Đại giác giáo tự tại
Tòng giang
nhưng vẫn tiến tích kim
hiệu mà người học chen nhau đến như sông chảy
về Đông. Đến năm Chính
Hòa tám thì giảng Pháp Hoa, Kim Quang
Minh, Niết-bàn
Tịnh Danh Đại
Tiểu Bộ, nối bóng mặt trời đợi
sáng núi (biển) từ mênh mông, tiếp nối nhân
Từ Mẫu tuổi cao nghó việc báo ân
sâu cha mẹ bèn bỏ việc mà quay về thăm, cất nhà tranh bên phần mộ tổ tiên
gọi là Tàng Vân. Tuy ở
nơi gò bụi mà dạo bước rất nhiều giả đạo học hỏi rất đông ở ngoài cửa.
Sư lại tạo tượng ba
Thánh Tây phương mà khuyến hóa mọi người.
Mẹ sư
sau có bệnh nhẹ,
sư ở bên giường đêm giảng
tâm kinh niệm
Phật A-di-đà,
Phật phóng ánh
sáng vàng vào mẹ và khắp
bốn phương không chỗ nào
chẳng thấy, điềm lành đã tốt lạ khi lâm
chung rất vui vẻ. Khi hỏa
thiêu xong thì có nhiều xá-lợi sáng như viên châu (ngọc
châu tròn). Trải mấy ngày
sau thì hiện hai cành hoa
sen đó là
chỗ sanh có thể biết vậy
do đây mà biết phương ấy. Đại Nghóa Độ Đầu là đạo (đường thoát
sanh là nghóa lớn) giống như cao tột.
Song chí nhân đích lý đi đâu
chẳng theo. Cho nên Đức
Thế Tôn ta khi lên trời
Đao-lợi nói pháp để
báo ân, Chỉ Man Tỳ-kheo khắp làm hạnh từ.

Năm Thiệu Hưng Giáp tý Tăng trong chùa dẫn chúng cùng
đến Vân am thỉnh sư về
chùa, bạch chúng y chỉ sư nhận lời sang năm cùng cùng các đồ đệ đón tượng vào chùa, đem gác hoa làm nhà. Rồi lập
Liên Xả Thắng Hội tập
họp cả ngàn người hết khóa Quán kinh, niệm
Phật Bổn Tánh Duy Tâm. Lại lập hội
Bát Quan Trai và
Kim Quang Minh và Pháp Hoa, Đại Bi, Viên
Giác, Kim Cang v.v… và soạn Tây Tư, só
phu danh hiền. Thiện tín bốn chúng kính ngưỡng cao phong của
sư người đến đầy nghẹt đường xá cùng tranh nhau đến trước trọn thành
siêu
việt. Như Tiến só Vương
Linh ở Cẩm giang, Cống nguyên Trương Khải ở Võ lâm, Quốc lục
Ngô Ngạn Anh ở
Tam cù, Gia yểu
Đăng Só,
Kim Đình Khuê Ngô, người ở
Hội an, Tiền Thị v.v… những người này đều sanh Tịnh độ.

Pháp sư làu thông
kinh sử, bao quát cổ kim đủ tài năng tám bị, chứa đức thiện mười điều, biên tập phiên dịch
Danh Nghóa, chú giải
kinh Kim Cang và
Tâm Kinh, sớ
sao Trứ tức Ấm Tập v.v… đều lưu
hành ở đời, không gì là chẳng hiển chương thánh hóa cổ
súy
sơn gia, tự
lợi lợi tha đều làm
hết các việc. Một hôm sư tắm gội thay áo ngồi
nghiêm hướng về Tây, gọi đệ tử bảo rằng: Các ông nên nghó lửa vô thường thiêu đốt thế gian,
sớm cầu tự độ, cẩn thận chớ nên
biếng lười.
Rồi viết kệ rằng:

“Cây quỳnh tột trời cao Tử kim đài cao vút

Vô sanh sanh nước ấy

Bất động chẳng mảy may.”

Các ông giữ lời này và viết sao ra trao khắp các tri thức. Ta cuối cùng vì thỉnh Định
Tuệ Đường Đầu,
Bảo Tràng Pháp chủ y đây
mà nâng khám nổi lửa,
ngoài ra không gì khác”. Nói xong thì im lặng mà thoát. Đêm đó chuông trống xa nghe, mùi hương lạ đầy nhà.
Khi đã liệm
sư vào khám mà chúng vẫn còn nghe miệng
sư niệm danh hiệu Phật lãng vãng bên tai. Lúc đó là năm
Thiệu Hưng 28, ngày 21 tháng 9 thọ 71 tuổi, được 61 lạp. Củi thơm bừng lên bày lợi vô cùng. Ôi vùng bể nhỏ không đủ dung
sóng to vút
khoảng không,
sa mạc hé không đủ
cách vượt trời cao. Nay
Pháp sư phát ra tướng lưỡi rộng dài ở bề
Tát-bà-nhã lay động
sừng dê (?) ở Đệ nhất. Tuy là Cổ cao
Tăng không cần
trách (khiêm nhượng?)
nhiều nhanh chóng nắn đắp tượng pháp sự. Được đệ tử là
Văn Biện Đại
sư nêu rõ
Hành Tàng sư ở
Tượng mong chẳng
so lường không giống mạo
sửa văn tự để làm khác lạ, bởi muốn nêu
cao đức thiện của Tổ
tông, để con cháu biết mà nối truyền.

Sinh năm Đại
Đức 5, tuổi Tân sửu ngày 9 tháng 9 nối Tổ trụ
trì, vónh định giáo tự
(ở chùa Vónh Định Giáo). Cát Tường Hùng Biện
Đại sư phổ họp làm bày ký.

Bài ký này đặt trước phiên dịch Danh Nghóa để nhiều người
biết cái cao quí của người soạn.
******

PHIÊN DỊCH DANH NGHÓA TẬP
Cô Tô - chùa Cảnh Đức -
Phổ Nhuận Đại
sư
Pháp Vân biên soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Phàm phiên dịch là dịch tiếng
Phạm thành tiếng Hán, âm tuy giống khác nhưng nghóa thì đồng nhau.
Tống Tăng Truyện nói như lật đổi bức thêu trái mặt đều có hoa, chỉ hai bên trái phải không đồng mà thôi.
Dịch nghóa là đổi. Nghóa
là đem cái có đổi cái không có, cho nên đem
kinh cõi này mà hiển bày
pháp cõi kia. Lời Châu Lễ nắm bốn phương
đều có các quan. Phương
Đông thì gọi là ký, phương Nam thì gọi là
tượng, phương Tây thì gọi là địch đề, phương Bắc gọi là dịch. Bởi nhà
Hán phần nhiều thờ
phương Bắc mà quán dịch gồm giỏi tiếng phương
Tây. Cho nên khi ngài Ma Đằng mới đến mà dịch kinh Tứ
Thập Nhị Chương, nhân đó gọi là
dịch. Nói về Danh Nghóa thì Năng thuyên gọi là
Danh, do đó làm nghóa, gọi
Năng thuyên thì Hồ và Phạm âm khác nhau, từ đời Hán đến đời Tùy đều bảo
Tây Vức là nước Hồ. Đời Đường có
Ngạn Tông Pháp sư riêng
phân Hồ và Phạm. Từ Thông lãnh trở về Tây
đều thuộc giống Phạm. Ở
bên tả của Thiết môn đều thuộc quê hương của Hồ.
Nói Phạm âm
(tiếng Phạm), từ kiếp
sơ rộng đến trời
Quán Âm, các thiên thần giáng
xuống làm Tổ loài người nói ra tiếng Phạm. Nên
Tây Vức Ký nói về văn
tự do Phạm thiên chế ra làm phép tắc đầu tiên bốn mươi bảy tiếng mượn vạn vật họp thành, tùy việc mà đổi dùng truyền
ra các chi phái mà gốc
nó rộng dần. Nhân đất tùy người mà có chút ít sửa đổi, lời nói bắt chước nhau chưa khác với nguồn gốc.
Nhưng tiếng nói
ở Trung Ấn Độ là đúng
và rõ, lời nói hòa nhã cùng giống với tiếng
Trời, khí vận thanh cao,
làm khuôn phép cho người.

Có người hỏi Huyền Trang Tam Tạng Nghóa Tịnh Pháp sư đi
Tây du đến nước Phạm, đông dịch tiếng Hoa, chỉ rõ dịch xưa
là sai, há có thể
Bậc Sơ Địa
Long Thọ luận tiếng Phạm mà chẳng thân (như
gọi kỳ xà là thứu,
quật là đầu, trang cho là sai, nay gọi là cô lật la cự
tra). Ngài Tam Hiền La Thập
dịch tiếng Tần mà chưa đúng (Thập dịch La- hầu-la là
Phú chướng, Tranh dịch La-hộ-la là chấp nhật). Đã đều
lẫm lẫn sao được cảm
thông. Dịch kịp xưa nay của phước sáng tối. Nay thủ dịch rằng nước
Tần Sở Bút Duật tên khác, thời Ân Hạ, văn chất
thể khác, huống là năm
cõi Ấn Độ cách xa nhau ngàn năm. Thời gian
đổi thì phong tục thay
đổi, tiếng nói tên gọi cũng đổi thay. Đến như
truyện mới ở Lương
Đường mà bản dịch xưa đời Tần Tấn lại khác nhau.
Nếu ý đã hiểu sao lại
bó sát (đóng kín) lời. Bày nôm tuy khác mà được
cá nào khác.
Pháp Vân tôi mười tuổi không biết gì, ba y lạm
mặc (mặc càng),
sau học
Thánh giáo rất dốt
tiếng Phạm, do đó mà
suy
nghóa nghó loại, tùy thấy tùy chép. Chỉ vì văn kinh luận rải khắp,
sớ ký nghóa
rộng, trước sau thêm bớt
trong mười hai năm soạn được bảy quyển sáu mươi bốn thiên mười hiệu ba thân nêu rõ trước mặt, bốn châu bảy thú
sáng rõ như chỉ trong bàn tay khỏi công cực nhọc
kiểm duyệt, xin chứng tốt
cho lòng thành chỉ thẹn
nghóa thiên rộng lớn, nhìn ống thấy sao khắp, biển giáo
sâu kính mọt đục ngang
sao hết. Nếu có các thiếu
sót mà nghi ngờ riêng đợi các nhà học rộng bổ túc. Nay là thời Đại Tống, năm
Thiệu Hưng 13
Quí hợi, ngày tối trời tiết Trọng thu (tháng
8) ở tại viện Di-đà, ôm bịnh kính lời.

Gồm mười ba mục sau đây:

Mười thứ thông hiệu

Tên riêng của các Phật

Ba thân chung riêng

Tên riêng của Thích Tôn

Ba thừa thông hiệu

Tên riêng của Bồ-tát

Độ
năm Tỳ-kheo

Mười đệ tử lớn của Phật

Gồm chung các Thinh văn

Tống Thích luận chủ

Tống phiên dịch chủ

Bảy chúng đệ tử.

Tên chúng Tăng già.

<詞>MƯỜI THỨ THÔNG HIỆU.</詞>

Phước Điền luận nói Tam bảo rằng: Công Thành Diệu Trí,
Đạo Chứng Viên Giác
gọi là Phật. Huyền lý sâu kín, Chánh giáo tinh
thành gọi là pháp. Giữ gìn giới cấm, chơn oai nghe
xuất tục gọi là Tăng. Đây đều là người đứng đầu dẫn dắt bốn loài, thuyền ghe của
sáu thú nên gọi là Bảo.

Vô Cơ tôi hỏi rằng:
Như kinh Niết-bàn nói: Thầy của chư
Phật gọi là pháp thì nên lập
giáo cử pháp làm đầu, cớ sao lại nêu Phật ở
trước. Giải thích rằng:
Người hay hoằng đạo chứ không phải đạo hay
hoằng người. Người có
công diễn giảng pháp, chứ pháp không có sức tự
bày. Cũng như giấu mép
phải có người chỉ ra, cho nên trước phải nêu
Phật, sau mới nêu pháp. Phật có vô lượng đức, cũng có vô lượng tên.
Cho nên nay tập hợp ở đây trước nêu mười hiệu.
Mười hiệu là:
1/ Hiệu bắt chước dấu trước.
2/ Hiệu kham làm ruộng phước.
3/ Hiệu khắp biết pháp giới.
4/ Hiệu quả hiển nhân đức.
5/ Hiệu giỏi đến Bồ-đề.
6/ Hiệu Đạt ngụy thông chân.
7/ Hiệu nhiếp hóa người theo đạo.
8/ Hiệu Ứng cơ trao pháp.
9/ Hiệu giác ngộ quí (về) chân. 1
0/ Hiệu 3 cõi tiêng tôn quí. Tiếng Phạm là Đa-đà-a-già-đà
(Tathàgata) cũng gọi là
Đát- thát-a-kiệt.
Sau (Hậu?) Tần dịch là
Như Lai kinh Kim
Cang nói: Không chỗ đến (không từ đâu đến) cũng không chỗ đi
(không đi về đâu), nên
gọi là Như Lai. Đây là lấy pháp thân mà giải
thích. Luận Chuyển
Pháp Luân nói: Đệ nhất nghóa đế gọi là Như, Chánh
giác gọi là Lai. Đây là
lấy Báo thân mà giải thích. Thành Thật luận nói:
Theo đạo Như Bảo, Lai (đến) thành
Chánh giác nên gọi là
Như Lai. Đây là lấy Ứng
thân mà giải thích.

A-la-ha (Arhat-Arahan), Tần dịch là Ứng cúng (đáng được
cúng dường). Đại
Luận nói: Đáng nhận được
sự cúng dường của tất cả trời đất
chúng sanh. Cũng dịch là
Sát tặc, Bất sinh.
Quán kinh sớ nói:
Thiên Trúc 3 tên này gần nhau A-la-ha dịch Ứng cúng,
A-la-hán dịch là
Vô sanh, A-lư-hán dịch là Sát tặc.

Tam-miệm Tam-phật-đà (Samy a ksambuddha) cũng gọi là
Tam-da-tam-bồ, Tần dịch là Chánh biến tri. Đại Luận
nói: Ấy là khắp biết tất cả pháp ngài
La-thập gọi
Chánh biến giác.
Pháp không
sai khác nên gọi là Chánh, Trí đều cùng khắp nên gọi là Biến, ra khỏi mộng
sanh tử nên gọi là Giác.
Diệu Tông nói: Ba hiệu này tức vời ba đức.
Nay ở chỗ xem nghóa hợp với ba đế thì Chánh biến tri
tức là Bát-nhã chân
đế. Ứng cúng tức là Giải thoát tục đế, Như
Lai tức là Pháp thân trung
đế. Cho nên Duy-ma nói: Này A-nan, nếu ta rộng nói ba cú nghóa này
thì ông suốt kiếp chẳng biết hết được.

Bệ-xỉ-già-la
Na-tam-bát-na (Vidyàcara nasampanna) Tần dịch là
Minh Hạnh Túc. Đại
Luận nói: Tức mạng, Thiên nhãn, Lậu tận gọi là
ba Minh. Ba thừa tuy được ba Minh, nhưng Minh lại chẳng
đầy đủ, còn Phật thì đầy đủ, đó là sự khác nhau.

Tu-già-đà (Sugata) - Tần dịch là Hảo khứ (đi tốt, chết tốt). Đại
Luận nói: các thứ ở sâu trong Tam-ma-đề vô lượng trí tuệ mà đi.
Hoặc gọi là Tu-già-độ, dịch là Thiện Thệ. Kinh Địa Trì
Bồ-tát nói: Bay lên
lần thứ nhất (bậc nhất?) vónh viễn như trở lại
nên gọi Thiện Thệ.

Lộ-già-bị (Lokavid) - Đại Luận nói: Ấy gọi là Tri thế gian, biết hai thứ của thế gian là chúng
sanh và không phải
chúng sanh. Và tướng như thật, biết của thế gian.
Kinh Trì Diệt Xuất Thế Gian, Đạo
Xuất Thế Gian. Kinh Trì Địa nói: Biết chúng sanh giới thế gian tất cả thứ phiền
não và thanh tịnh, gọi là Thế gian giải.

A-nậu-đa-la (Anuttara) - Tần dịch là Vô thượng. Đại Luận nói: Như trong các pháp,
Niết-bàn là Vô thượng trong chúng
sanh Phật cũng
Vô thượng. Kinh Địa Trì nói: Chỉ một Trượng phu
gọi là Vô thượng só. Đại kinh nói: Còn có chỗ đoạn dứt gọi là
Thượng só, không còn chỗ
đoạn dứt gọi là Vô thượng só.

Phú-lâu-sa-đàm-miệu
Ta-la-đề (Purusadamy asàràthi) - Tần dịch là
Khả Hóa Trượng Phu Điều
Ngự Sư. Đại
Luận nói: Vì Phật dùng đại từ đại trí, có lúc nói lời êm ái, có lúc nói gắt gỏng, có lúc nói tạp (lộn xộn?) khiến cho đừng mất đạo. Nếu nói Phật là Điều
Ngự Sư của người
nữ là không tôn trọng, nên nói Trượng phu tất cả đều nhiếp.

Xá-đa Đề-bà-ma-nậu
Xá-nẩm (Sàstà
Devamanu Syànam). Dịch là
Thiên Nhân giáo
sư (thầy dạy
trời người). Đại
Luận nói: Phật chỉ bày
cái gì nên làm, cái gì chẳng nên làm, cái gì là
thiện, cái gì là bất thiện,
là tùy người mà dạy làm. Lại nói độ chúng
sanh các đạo khác là ít, độ
chúng sanh trời người là nhiều.

Phật-đà (Buddha) - Tần dịch là Tri giả (người biết) biết
số chúng
sanh và chẳng phải chúng sanh ở quá khứ, hiện tại
và vị lai, có thường
hay vô thường v.v… tất cả các pháp. Ở dưới
cội Bồ-đề hiểu biết
sáng
suốt nên gọi
là Phật-đà.
Hậu Hán giao tự chí bảo: Bán gọi là Giác.
Giác đủ ba nghóa: Một là Tự giác, là ngộ tánh chân
thường dứt hoặc hết (mê lầm) hư vọng. Hai là Giác tha là vận vô duyên từ mà độ hết hữu tình
giới. Ba là Giác hạnh viên mãn là nguồn thấu
đáy, hạnh đầy quả tròn.
Kinh Hoa Nghiêm nói tất cả các pháp có tánh không
sanh cũng
không diệt, kỳ lạ thay Đại
Đạo sư, Tự giác và hay
Giác tha. Triệu sư nói: Giấc ngủ
say dài
sanh tử không thể tự thức, tự thức mà biết rõ thì chỉ có
Phật vậy. Diệu Lạc Ký nói: Đây gọi Tri tức là Giác vậy (người biết tức là kỷ
giác). Đối với mê nên gọi là Tri, đối với ngu
nên gọi là Giác. Phật Đại
Luận nói: Đủ
Nhất thiết trí,
Nhất thiết chủng trí lìa Phiền não chướng và
Sở tri chướng, đối với tất cả pháp, tất cả
chủng tướng có thể tự hiểu rõ

(khai giác) cũng có thể khiến tất cả hữu tình đều hiểu rõ, như ngủ
mộng thức dậy, như hoa
sen nở nên gọi là Phật.

Lộ-ca-na-dã (Lokanàtha). Đại
Luận nói: Dịch là
Thế Tôn. Thành Luận nói: Đủ cả chín hiệu trên được vật kính trọng nên gọi là
Thế Tôn. Trên trời cõi người đều tôn kính.
Nghóa mười hiệu này nếu gồm lược
giải thích thì không có hư vọng nên gọi là Như
Lai, là ruộng phước tốt
nên gọi là Ứng Cúng, biết pháp giới nên gọi
là Chánh Biến Tri, đủ cả ba minh nên gọi là
Minh Hạnh Túc, chẳng trở lại nên gọi là
Thiện Thệ, biết chúng sanh cõi nước nên gọi là Thế Gian
Giải, không có ai ngang bằng nên gọi là
Vô Thượng Só, điều phục tâm người khác nên gọi là
Điều Ngự Trượng Phu, làm mắt cho chúng sanh nên
gọi là Thiên
Nhân Sư, biết đủ ba phụ nên gọi là Phật. Đầy đủ mười đức này
Thế Gian Tôn. Sớ Niết-bàn nói A-hàm và Thành luận họp
hai tên Vô Thượng
Só và Điều Ngự Trượng Phu làm một hiệu, cho nên
đến Thế Tôn số mười
mới đủ. Kinh Niết-bàn và Đại luận thì chia Vô
Thượng Só và Điều
Ngự Trượng Phu làm hai hiệu. Mà bộ hành thì nói Đại
luận họp Vô Thượng Só và Điều Ngự Trượng Phu
làm một câu thì đây là lầm, người học nên biết.

Bà-già-bà (Bhagavat - Bhagavàn). Ưng Pháp sư nói:
Bạt-già- phạm gồm các đức là tên được ưa chuộng nhất.
Đại Luận nói: Một là gọi có đức, hai là khéo phân biệt các pháp, ba là có danh tiếng không có được danh tiếng như Phật, bốn là hay phá dâm
nộ si. Mới gọi là
Bạt-già- phạm phải đủ
sáu nghóa. Phật Đại
Luận nói: Tiếng Bạt-già-phạm y
sáu nghóa mà chuyển: Một là
Tự tại, hai là
Xí thạnh, ba là
Đoan nghiêm,
bốn là Danh xưng, năm là Cát tường, sáu là Tôn quí. Tụng rằng:

Tự tại, Xí thạnh và Đoan nghiêm, Danh xưng, Cát tường và Tôn quí.
Như thế nghóa của
sáu đức đầy đủ, nên gọi
là Bạt-già-phạm.
Nghóa nó thế nào? Tức nói
Như Lai vónh viễn không bị các phiền não
ràng buộc nên đủ nghóa
tự tại, được lửa trí mạnh mẽ đốt luyện nên đủ
nghóa Xí thạnh. Có ba mươi
hai tướng Đại só để trang sức nên đủ nghóa Đoan nghiêm. Tất cả công đức thù thắng đều đầy đủ không gì chẳng biết nên đủ nghóa
Danh xưng. Tất cả thế gian gần gũi cúng dường đều khen
ngợi nên đủ nghóa Cát
tường. Đủ tất cả đức, thường khởi phương tiện lợi
ích an lạc tất cả hữu
tình không lười bỏ nên đủ nghóa Tôn quí. Ngài
Trang Pháp sư đời Đường
nói năm thứ chẳng dịch: Một là bí mật nên chẳng dịch như Đà-la-ni
(thần chú…), hai là bao gồm nhiều thứ nên chẳng dịch như
Bạt-già-phạm gồm
sáu nghóa, ba là cõi này không có nên chẳng

dịch như cây
diêm-phù, bốn là thuận xưa nhưng vì từ ngài
Ma-đằng trở đi vẫn giữ nguyên tiếng Phạm, năm là
sanh thiên nên chẳng dịch
như Bát-nhã thì tôn trọng còn trí tuệ thì hèn kém
khinh nhờn, vì khiến
người tôn kính nên chẳng dịch.

<詞>TÊN RIÊNG CỦA CHƯ PHẬT.</詞>

Ngước thì bày Chân pháp, cúi thì lập Tục hiệu. Tên tuy khác lạ nhưng nghóa
thông nhau. Cho nên
Pháp Uyển nói: Như Thích-ca dịch
là Năng nhân há có một
Phật nào không phải là Năng nhân. A-di-đà
gọi là Vô Lượng Thọ,
há có một Phật nào chẳng là trường thọ. Chỉ vì
tùy (đâu) cơ mà bày
hóa, tùy đời mà lập ta. Đề tên thì công năng tuy
khác, hiển nghóa thì lực
dụng đều ngang nhau. Mới biết vô lượng tên ba
đời hiểu đủ vô lượng
đức của chư Phật.

Thích-ca Văn (Sàky a muni) -
Tịnh Danh sớ nói:
Tiếng Thiên Trúc Thích-ca là Năng,
Văn là Nhu, nghóa của tên là
Năng Nhu. Đại
Luận nói: Thích-ca Văn Phật, đời trước là thợ gốm (ngõa
sư?) tên là Đại
Quang Minh khi ấy có Phật tên là
Thích-ca Văn, đệ tử tên là
Xá-lợi- phất, Mục-già-liên, A-nan. Phật cùng các đệ tử
đến nhà thợ gốm nghỉ
một đêm. Khi ấy thợ gốm bố thí tòa cỏ, đèn
sáng và đường ngọt (nước mật) và lời thì rằng: Con ở đời
sau
sẽ làm Phật có tên như
Phật này, tên của các đệ tử cũng như
Phật này. Ưu-bà-tắc
Giới Kinh nói: ta ở thời
Phật Thích-ca phát tâm đầu tiên, ở với
Phật Ca-diếp đủ ba tăng kỳ. Phải biết đủ ba tăng kỳ thì là thời
Phật Thắng Quan. Nay nói
Ca-diếp là gồm
đủ một trăm kiếp. Đại Luận nói: Trong A-tăng-kỳ
đầu thì tâm chẳng tự biết ta
sẽ làm Phật hay chẳng làm Phật, ở tăng kỳ thứ hai thì tâm tuy biết ta ắt làm Phật mà miệng thì không nói ta
sẽ làm Phật. Ở tăng kỳ ba thì biết rõ được Phật, miệng tự nói không hề
sợ sệt: Ta ở đời
sau
sẽ được
làm Phật. Từ đời quá khứ Phật Thích-ca Văn đến
Phật Thích (Thứ)-na- thi-khí là ở
A-tăng-kỳ đầu, khi làm
Bồ-tát thì lìa hẳn thân nữ. Từ đời
Phật Thích (Thứ)-na-thi-khí đến Phật Nhiên Đăng là
ở tăng kỳ thứ hai, lúc ấy làm Bồ-tát đem bảy
cành hoa sen xanh cúng dường Phật
Nhiên Đăng, cởi áo da nai trải tóc che bùn, liền được thọ ký là ông
sẽ làm Phật tên là
Thích-ca Mâu-ni.
Từ Phật Nhiên Đăng đến
Phật Tỳ-bà-thi là tăng
kỳ thứ ba, qua ba tăng kỳ gieo trồng nghiệp ba mươi hai tướng.

Kế-na-thi-khí
(Ratnazikhin), tên này trích ra ở Cu-xá Đại luận, thì tên
Thích (thứ?) na-thi-khí, dịch là
Bảo Kế hay
Bảo Đảnh. Phật Thế Tôn ta khi vừa hết A-tăng-kỳ đầu thì gặp Phật
này, cùng với
Phật-thi- khí thứ hai trong bảy Phật, cách hai
A-tăng-kỳ mà người trước bảo là

đồng nên nay luận là khác.

Đề-hoàn-kiệt
hoặc Đề-hòa-kiệt-la (Dipamkara), dịch là
Nhiên Đăng. Đại Luận nói: Khi Thái tử sanh thì toàn
thân sáng như đèn nên gọi là
Nhiên Đăng cho đến thành Phật cũng gọi là
Nhiên Đăng. Chữ Đăng trong thuyết văn nói từ Kim.
Du Huyễn nói trong chữ Đónh có
chúc (đuốc) nên gọi là Đăng (đèn). Thinh loại
nói có túc (chân) thì gọi là Đónh, không túc thì gọi là Đăng.
Nên Thụy Ứng kinh dịch là
Đónh Quang.
Già Hoa nói Đónh đọc là Định thuộc
Đăng (đèn). Xưa nay phiên
dịch hồi văn chẳng đồng hoặc gọi Nhiên Đăng hoặc
gọi Đónh Quang, người khác mà
nghóa đồng, cho nên phải từ kim.
Thích Tôn tu hành
khi tên Nhu Đồng hết tăng kỳ hai thì gặp Phật Nhiên
Đăng và được ký biệt.

Tỳ-bà-thi (Vipazyin) - Cũng gọi là
Duy Vệ, dịch là
Thắng Quán. Cu-xá nói: Khi ba vô
số kiếp hết rồi đi ngược lại thì gặp
Phật Thắng Quán, Nhiên Đăng, Bảo Kế và
Phật Thích-ca Mâu-ni xưa. Đây do
Thích Tôn ở đời Phật Thắng Quán trước gieo trồng
tướng hảo cho nên
Tỳ-bà- thi đứng đầu bảy Phật, vì khen
Phật Phất Sa Tịnh Tấn Lực nên vượt chín
Đại kiếp cho đến nay đã qua chín mươi mốt Đại kiếp.

Thi Khí (Sikhin) - Cũng gọi là Thí Khí. Đại luận dịch là Hỏa y.

Phật Danh kinh nói: Đã hơn ba ngàn kiếp.

Tỳ-xá-phù (Visvabhù) - Dịch là Biết Nhất Thiết Tự Tại.
Kinh Dương Vương Dược Thượng nói: Là Phật cuối cùng
ở trong kiếp Trang nghiêm.

Câu-lưu-tôn (Krakucchamda) - dịch là
Sở ưng đoạn (chỗ nên đoạn dứt). Lại dịch là
Tác Dụng Trang Nghiêm Hiền Kiếp thứ chín giảm còn
sáu vạn tuổi thì ra đời thành
Phật đạo, đứng đầu một ngàn Phật.

Câu-na-hàm Mâu-ni (Kanakamuni) - Dịch là
Kim Tịch. Đại
Luận gọi là Ca-na-ka Mâu-ni. Tần dịch là Kim Tiên Nhân,
khi còn bốn vạn
tuổi thì Phật này xuất hiện ở Diêm-phù.

Ca-diếp-ba (Kazyapa) - Dịch là Ẩm Quang. Khi còn hai vạn tuổi
thì ra đời thành Chánh giác.

Khi còn một trăm tuổi thì Thích-ca Mâu-ni ở cung trời Đâu Suất
bốn thứ xem đời. Cho nên Đại Luận nói: Một là
xem thời, người
sống một trăm tuổi thì
Phật mới ra đời. Hai là xem đất đai, luôn ở trung
tâm các nước. Ba là xem
dòng giống, phải thuộc dòng
Sát-lợi có thể lực
lớn, dòng Bà-la-môn có
trí tuệ lớn, tùy lúc ở nơi nào tôn quí thì Phật
sanh vào đó. Bốn là xem
chỗ sanh, những ai là mẹ có thể mang thai Na-la- diên Lực
Bồ-tát (Bồ-tát sức Na-là-diên) cũng hay tự giữ
gìn Tịnh giới. Như thế mà xem xong thì chỉ ở giữa
nước Ca-tỳ-la-bà, Hoàng hậu của vua
Tịnh Phạn có thể mang
thai Bồ-tát. Như thế mà
siêng năng xong thì ở cung trời Đâu
Suất giáng xuống chẳng mất chánh huệ mà
vào thai mẹ.

Di-lặc (Maitreya) - Tây Vức ký gọi là Mai-rị-lệ-da. Đường dịch là
Từ Thị, tức là họ. Xưa gọi
Di-lặc là sai.
Ngài La-thập nói là họ,
A-dật-đa (agita) là tự, là con của Bà-la-môn ở Nam Thiên Trúc.
Tịnh Danh sớ nói: Có nói từ họ lập tên. Nay bản
không phải là họ, e là tên.
Vì sao? Vì Di-lặc đây dịch là Từ Thị, quá khứ là vua tên là
Đam-ma- lưu-chi, hiền từ nuôi nấng người trong nước từ đó đến nay thường gọi là
Từ Thị. Trước A-dật-đa dịch là
Vô Năng Thắng (không ai hơn được).
Có người nói A-dật-đa là tên thì không thấy
được chánh văn chưa thể
định chắc được. Xét kinh Hạ Sanh nói: Lúc đó tu
Phạm Ma cho con lập
tự (đặt tự cho con) gọi là Di-lặc.

Bảo-hưu-lan-la
(Prabhùtaratna) - Hán gọi là Đại Bảo tức là
Phật Đa Bảo, trích từ kinh Tất Vân Phân Đà Lợi.

Phất-sa
(Puwya) - Chính gọi là Phú sa. Thanh Lương nói: Cũng gọi là
Bột Sa, dịch là
Tăng Thạnh, tức hiểu rõ
Thắng nghóa.
Chủng loại
Để-sa hay Đề-xá. Dịch là Minh, lại gọi là Thuyết
Độ, tức nói pháp độ
người vậy. Ngài La-thập giải Phất-sa Bồ-tát là
tên gọi sao Quỷ trong hai mươi
tám sao, lúc
sanh ra hợp với
sao Quỉ tú nhân đó lấy làm tên
hoặc gọi là Phất Tinh, hoặc gọi là Bột Tinh.

Lâu-di-hoàn-la
(Lakezvara-rajan) - Thanh Tịnh Bình Đẳng
Giác kinh dịch là
Thế Nhiêu Vương.
Kinh Vô Lượng Thọ dịch là
Thế Tự Tại Vương.
Đam-ma-ca
(Dharmàkara) - Dịch là
Pháp Tạng Tỳ-kheo. Bởi khi
Phật Vô Lượng Thọ làm Nhân thì tên là
A-di-đà (Amitayus -
Amitàbha) Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác kinh dịch là Phật Vô Lượng
Thanh Tịnh. Kinh Vô Lượng Thọ dịch Phật Vô Lượng Thọ. Kinh Tịnh Độ Xưng
Tán nói trong đó Thế Tôn tên là Vô Lượng Thọ và Vô Lượng Quang.

A-súc
(Aksobhya) - Kinh Tịnh Danh nói: Có nước tên là
Diệu Hỷ, Phật hiệu là Vô Động. Sớ nói: A là Vô, Súc là Động.

Thích (Thứ?)-na-na-già-la (Ratnakàra) - Dịch là Bảo Tích vì vô
lậu, căn. Lực, giác, đạo v.v… các pháp báu nhóm
họp nên gọi là
Bảo tích. Hỏi: Nếu thế thì tất cả Phật đều đáng gọi là
Bảo Tích. Đáp:
Chỉ Phật này lấy báu này làm tên.

Lâu-chí (Ruci) - Dịch là Đề Khấp (khóc lóc). Lại gọi là Lư-giá
hay Lỗ Chi, dịch là Ái lạc.

Bệ-nộ-bà-phụ
(Visvabhù) - Đại
Luận nói: Tần dịch là
Nhất Thiết Thắng.

Đề-hòa-la-da
(Devaràya) - Tấn gọi là Thiên Nhân Vương,
Phật thọ ký cho Điều Đạt làm Phật có hiệu như thế.

Tu-phiến-đa (Suzànta?) - Cũng gọi
là Tu-phiến-đầu, dịch là
Thậm Tịnh. Đệ tử chưa thuần thục liền vào
Niết-bàn lưu làm hóa
Phật một kiếp.

<詞>BA THÂN CHUNG RIÊNG.</詞>

(Riêng nêu
Thích-ca. Chung thông các Phật).
Vạn vật trầm mê ở trong ba đạo mà
lưu chuyển, mười lực
siêu ngộ chứng ba thân làm
Viên thông. Do đó mà ba đế một cảnh hợp gọi
là pháp thân, đây bày một tánh, ba trí một tâm họp gọi
Báo thân, ba thoát một thể họp gọi Ứng thân. Đây là hiển tu, vì Định tuệ này cùng
nghiêm cho nhau. Nếu như Pháp thân viên hiển, cảnh trí ngầm hợp, ứng
theo vật mà hiện hình, ba
thân sáng tỏ vậy.

Tỳ-lư-giá-na
(Vairocama) -
Phù Hành nói: Đây gọi là
Biến Nhất Thiết Xứ, thể phiền não vốn tịnh, các đức đều đủ, thân và độ xứng nhau khắp tất cả chỗ.
Luận Duy Thức nói: Một thân tự tánh, nghóa là các
Như Lai chân tịnh pháp giới, là chỗ nương nhờ của
thọ dụng biến hóa bình
đẳng, lìa tướng mà vắng lặng, dứt hết các hý
luận, đủ vô biên tế chân thật công đức. Đó là thật tánh bình đẳng của tất cả pháp. Tức tự tánh
này cũng gọi là pháp thân. Quang Minh Huyền nói:
Pháp gọi là phép tắc đáng theo, chư Phật theo phép tắc ấy mà được
thành Phật.
Nên kinh nói: Thầy của chư
Phật là pháp.
Luận Ma-ha-diễn nói: Khắc phục tự thể chân thật của pháp thân, trống vắng (trong veo) dứt lo nghó vắng
lặng gọi là Đoạn, hay làm chỗ nương nhờ cho sắc
tướng. Nay hỏi vắng lặng gọi là đoạn dứt
sao gọi
pháp thân. Đáp: Pháp thật tướng không tên
gọi tùy cơ mà nói luận, vời thể vắng lặng cưỡng
gọi là pháp thân. Hỏi thể trạm trạm (trong veo?) thường đồng với thái hư
(hư không). Đáp: Phàm có tướng đều là tướng thị phi, biết 5 âm như tiếng vang trong hang
vắng, biết thật là không có tiếng, hiểu rõ vạn
vật như hình trong mộng, thấy đều là chẳng
phải sắc. Không và có chẳng hai, trung đạng
sáng tỏ.
Chẳng thể nghe không mà bảo không là dứt mất.

Lô-xá-na (Ro-ca-na) -
Hiền Thủ trong
Phạm Võng sớ nói:
Tiếng Phạm là
Lô-xá-na dịch là
Quang Minh Biến Chiếu (sáng
suốt
khắp chiếu). Chiếu có hai nghóa: Một là trong dùng ánh
sáng trí mà chiếu xét

chân pháp
giới, đây là ước theo nghóa Tự thọ dụng. Hai là ngoài
dùng ánh sáng của thân
mà chiếu ứng Đại cơ, đây là ước theo nghóa Tha thọ dụng.
Tịnh giác, Tạp Biên gọi
là Lô-xá-na, kinh Bảo
Lương dịch
là Tịnh Mãn, vì các ác đều dứt hết nên gọi là Tịnh, các đức đầy đủ nên
gọi là Mãn. Đây phần
nhiều đều từ Báo Tự Thọ Dụng mà được tên.
Hoặc dịch là Quang Minh
Biến Chiếu đây phần nhiều từ Báo Tha Thọ
Dụng mà đặt tên. Nếu luận về
sắc tâm thì đều được
Tịnh Mãn, thân và trí
đều có ánh sáng, thì
hai tên đều thông Tự Tha Thọ Dụng. Luận Duy Thức nói: Hai thân thọ dụng này có hai thứ: Một là
Thân Tự Thọ Dụng. Nghóa là các
Như Lai ba vô
số kiếp (ba
A-tăng-kỳ kiếp) tu tập vô lượng
phước đức làm của
cải chỗ khởi vô biên chân thật công đức. Lại
sắc thân
rất viên tịnh thường
biến, tiếp nối trong suốt đến hết vị lai, thường tự
thọ dụng pháp lạc rộng
lớn; Hai là Thân Tha Thọ Dụng. Do Bình đẳng
trí mà thị hiện ra thân
Diệu tịnh công đức, thuần ở tất cả, vì Bồ-tát trụ
ở Thập địa hiện đại
thần thông, Chuyển chánh pháp luân, xé toang
các lưới nghi khiến họ
thọ dụng pháp lạc Đại thừa. Họp hai thân này gọi là Báo thân -
Ma-ha-diễn nói:
Gọi Báo thân là đủ
Nhân thắng diệu nên nhận quả Cực lạc (rất vui), tự nhiên tự tại, quyết định được an lạc xa
lia các tướng khổ, nên gọi là Báo.

Thích-ca Mâu-ni (Saky a muni) - Giá Hoa nói: đây gọi là Năng
Nhân Tịch Mặc. Tịch Mặc (vắng lặng) nên chẳng ở
sanh tử,
Năng Nhân (hay làm nhân từ) nên chẳng
ở Niết-bàn. Bi trí đều vận lấy đây mà
xưng tên. Phát Chẩn nói: Kinh Bản Khởi dịch Thích-ca
là Năng Nhân.
Khi Bản Hạnh dịch Mâu-ni là Tịch Mặc. Năng Nhân là họ, Tịch
Mặc là tự (tên). Họ do từ bi lợi vật, tên thì lấy
trí tuệ ngầm lý vì lợi vật nên
chẳng ở Niết-bàn, vì ngầm lý nên chẳng ở sanh
tử. Trường Thủy nói:
Tịch là hiện tướng vô tướng, mặc là bày lời
không nói. Đây thì tức ứng
với chân. Năng Nhân là họ thì Trường A-hàm nói:
Xưa có Luân vương họ
Cam-giá nghe lời dèm pha của thứ phi mà đuổi bốn Thái tử (Thái tử thứ tư?) đến phía Bắc núi Tuyết để tự lập thành quách mà ở. Thái tử lấy đức qui tụ người chẳng mấy năm mà thành một
cường quốc. Vua cha hối hận nhớ con liền
sai
Sứ mời về, bốn con tạ lỗi chẳng trở về. Vua cha ba lần than thở. Con ta là
Thích-ca nhân đây mà lập thọ. Lại nói ở dưới rừng trực thọ, lại gọi là (có hiệu)
là Thích-ca. Đã ở rừng lập nước thì lấy
rừng làm họ. Do đây mà Thích-ca dịch là Trực
Lâm. Tịch Mặc là tên (tự), thì kinh Bản Hạnh nói lại dòng họ Thích lập họ kiêu mạn nhiều lời
khi thấy Thái tử thì đều im lặng. Vua bảo phải đặt
tên (tự) là Mâu-ni.
Kinh Xưng Tán Tịnh Độ gọi là
Thích-ca Tịch Tịnh. Lại gọi Thích-ca

Mâu-ni dịch là Độ Ốc Tiêu.
Như kinh Cựu
Hoa Nghiêm phẩm
Danh Tự và
Thập Trụ Bà sa đã nêu rằng trong biển lớn có đá tên là tiêu,
vạn dòng nước tưới
rót mãi đến khi đá mòn hết. Do đó nước biển lớn
chẳng tăng thêm chúng
sanh trôi giạt cũng như tiêu thạch (hòn đá tiêu)
năm dục tưới rót mà
không chán đủ, chỉ có Phật mới vượt qua (độ?)
nên lấy đây làm tên. Thích-ca Mâu-ni là thuộc Ứng
thân - Ma-ha-diễn nói:
Nói Ứng là tùy thuận
căn cơ mà chẳng trái nhau, tùy thời tùy chỗ tùy
Thú xuất hiện không phải tường an lạc nên gọi là Ứng. Mà Ứng thân này khắp hết trên ngàn hoa lại hiện
ngàn Thích-ca. Một hoa có trăm
ức nước, một nước
có một Thích-ca, cho nên mời Thích-ca Mâu-ni gọi là
Thiên Bá Ức
Hóa Thân. Duy Thức luận nói: Ba thân biến hóa,
nghóa là các Như Lai do trí
thành sự biến hiện vô lượng, tùy loại hóa thân, ở độ Tịnh uế vì vị lai Đăng Địa Bồ-tát và
Nhị Thừa Dị Sanh, xứng với cơ nghi ấy mà hiện thần thông nói pháp. Nếu ở Ứng thân mà khai mở
biến hóa thì thành bốn
thân. Vì hiện đồng trước sau nên gọi là Ứng.
Không mà chợt có nên gọi là Hóa.
Song pháp của ba thân này, hoặc chấp
nghóa sanh thì liền mất ba thân, hoặc chấp lìa nghóa thì trái nhau một thể.
Nay ước ba nghóa thì chung mà luận: Một là
Thể và dụng, Trí cùng
Thể ngầm họp hay khởi
Dụng lớn. Tự Báo trên ngầm họp với thể của pháp tánh
thì gọi là chân thân.
Tha Báo dưới phó cơ duyên với Dụng thì gọi là Ứng thân.
Nên kinh Quang
Minh nói: Chân pháp thân của Phật cũng
như hư không, ứng với vật mà hiện hình như trăng trong nước mà
Quán Thế Âm phổ môn thị hiện khiến vô biên người được ngầm hiểu hai thứ lợi ích
là do hai thân này vậy -
Hai là Quyền và Thật, Quyền gọi là Quyền
tạm, Thật bảo là Thật
lục. Vì bày Quyền nên từ cao quí mà khởi hèn kém, một
Phật lìa minh, vì hiển Thật nên từ hèn kém mà khởi cao quí,
chỉ là một thân, nên
nói: Ta nay thân này tức là pháp thân. Lại nói:
Pháp thân vi diệu tịnh đủ ba mươi hai tướng. Thế nên biết thuận cơ thì
quyền bày ba thân. Ở
Ứng bèn (chính là) Thật chỉ là một Phật - Ba là
Lý và Sự. Quán Kinh sớ
nói: Phật vốn không thân không tuổi thọ cũng
không có hình tướng.
Tùy thuận thế gian mà luận ba thân. Thế thì ngước xem chí lý vốn thật không có hình, cúi tùy vật cơ tích thùy
hóa sự.
Cũng như gương sáng, hình ảnh
vốn hư dối, như trăng trong nước ảnh vốn
không thật. Nếu ở Tích
sự mà khởi chấp chặt thì giống như khỉ ngu rớt
giếng mà chết. Người
học pháp xuất thế phải nên răn dè.

<詞>TÊN HỌ CỦA THÍCH TÔN.</詞>

Thế Bản nói:
Nói tánh (họ?) là ở trên, nói thị (là tên) là ở dưới.

Tây Vức Ký nói: Họ (tánh) là do đó buộc ràng trăm đời chẳng khác. Tên là do đó riêng con cháu
sanh ra. Tộc và
Tánh khác nhau, có
bốn dòng (giai cấp): Một
là Bà-la-môn là Tịnh hạnh, giữ đạo, khí tiết
trinh khiết. Hai là
Sát-đế-lợi là dòng vua, rạng rỡ ở đời chí có Nhân Nộ.
Ba là Phệ-xà là
thương buôn, trao đổi hàng hóa lợi ích xa gần. Bốn là
Tuất- đà-la là nông
dân, mở mang ruộng vườn siêng năng trồng trọt. Trí
Độ Luận nói: Tùy lúc
quí chuộng mà Phật sanh vào đó. Thích-ca xuất
hiện lúc đời cang cường
(hung ác dữ dằn) thác sanh vào dòng vua để có
oai quyền thế lực. Ngài
Ca-diếp khi sanh rất thiện thuận bèn ở trong dòng Tịnh hạnh
(Bà-la-môn) mà nêu đức. Cho nên các văn nói họ
Phật có sáu: một là Cù-đàm, hai
là Cam-giá, ba là
Nhật chủng, bốn là
Thích-ca, năm là Xá-di,
sáu là Sát-lợi. Nay giải thích đủ.

Một là họ Cù-đàm (Gautama) hoặc gọi Kiều-đàm-di hay
Câu- đàm. Tây Vức ký gọi
là Kiều-đáp-ma. Xưa gọi
Cù-đàm là sai. Xưa dịch
là Cam-giá, là
Nê Thổ v.v…
Nam Sơn nói là
không phải. Cù-đàm là tên ngôi
sao từ
sao mà lập tên cho đến nhiều đời
sau đổi họ
là Thích-ca. Từ Ân nói
Thích-ca là quần vọng.
Văn Cú nói: Cù-đàm dịch là
Thuần thục. Ứng Pháp sư dịch là Địa tối thắng, nghóa trừ
trời ra thì dòng họ này là cao quí nhất trong
loài người, như
Thập Nhị Du kinh đã nói ro. Cách đây
A-tăng-kỳ (tử rất xa) có vua Đại Mâu Thảo bỏ
ngôi giao cho đại thần thờ thầy
Bà-la-môn bèn nhận họ ấy tên là
Tiểu Cù-đàm. Xa từ quá khứ
gần từ dân chủ (lúc làm vua).

Hai là
họ Cam-giá,
Bồ-tát Bản Hạnh kinh nói: Vua Đại
Mâu Thảo được thành vua Tiên, thọ mạng dài lâu chẳng
già. Lúc đó các đệ tử đi khất thực xin ăn, bèn lấy lồng thanh tiên (nhốt nhiều tiên?) treo trên cành cây.
Thợ săn ở xa nhìn thấy cho là chim liền bắn, máu rơi
xuống đất mọc thành hai cây cam-giá (mía). Mặt trời
hung nóng nở ra
thành một trai và một gái. Thầy bói đặt tên đứa
trai là Thiện Sanh, lấy nước tưới trên đầu gọi là
vua Cam-giá. Đứa gái tên là
Thiện Hiền là Hoàng hậu.

Ba là Nhật chủng, kinh Bản Hạnh nói: Lại do mặt trời nung đốt
Cam-giá nở ra nên gọi là Nhật chủng.

Bốn là họ Thích-ca, xem bài đủ ba thân.

Năm là họ Xá-di (Sàkì?) Văn Cú nói Xá-di là quí tánh (họ
sang trọng cao quí?) đây
gọi sai, gọi đúng
là Xà-di-kỳ-da,
kinh Bản Hạnh nói:
Vì Thích-ca ở dưới rừng Đại Thù um tùm cành lá nên gọi là
Xa-di- kỳ-da. Đây là chỗ
lập họ nên nước tên là Xá-di.

Sát-đế-lợi (ksatriya). Triệu gọi là Dòng Vua, Tần gọi là Điền

chủ. Ở kiếp
sơ người ăn vị đất rồi đổi ăn gạo tự nhiên,
sau tánh
người dần dần dối trá
đều có phong thực (đất ruộng riêng) bèn lập người có đức mà công bình xử phân ruộng đất, từ đó có vua đầu tiên.
Nên nối nhau gọi tên vua, người này tôn quí tự tại, có khi cường bạo thích ý
làm càng chẳng chịu ôn
hòa. Ngài La-thập nói tiếng Phạm ở Trung A-hàm có hai nghóa: Một là nhẫn nhục, hai là giận dữ. Là nói người này quyền thế lớn hay giận dữ, hay nhận chịu đau khổ (nhẫn nhục) cang cường
khó điều phục. Do đó mà lấy làm họ.

Tất-bà-tất-đạt
(Sarvàrthasiddha). Đường gọi là Đốn cát, vì khi Thái tử
sanh thì các điềm cát tường đều đầy đủ, nên Đại luận dịch là
Thành lợi. Tây Vức ký gọi là Tát-bà hạt
Thích-tha-tất-đà, Đường gọi
là Nhất Thiết Nghóa Thành. Xưa dịch là Tất-đạt là
sai, đây là tên
nhỏ của Thế Tôn.

Ma-nạp-phược-ca
(Mànavaka) hoặc gọi Ma-na-bà. Đoan Ứng
dịch là Nho Đồng, Bản Hạnh dịch là Vân Đồng. Lại
dịch là Thiện Huệ hoặc Niên Thiếu Tịnh Hạnh
(Bà-la-môn trẻ) là hiệu của Bồ-tát ở thời
Phật Nhiên Đăng. Nay xin hỏi Thụy Ứng nói xưa là
Ma-nạp hiến hoa
cho Phật Nhiên Đăng. Các văn dẫn chứng này ở
tăng kỳ thứ hai, vì
sao
Diệu Huyền chứng là nhân chung
các hạnh. Đáp:
Trong kinh đã nói được
Bất Khởi Pháp Nhẫn. Ba tạng do phục hoặc mà không có pháp
nhẫn này nên chứng là Thông giáo, mà trong các
văn chứng là tăng kỳ thứ hai, vì Thụy Ứng là
ba Tạng. Nghóa trong Tịnh Danh sớ lấy tăng kỳ một là phục, tăng kỳ hai, ba là thuận, trăm kiếp là
vô sanh, ba mươi bốn
tâm là Tịch diệt. Chứng trong các văn nói là tăng
kỳ thứ hai (các văn
dẫn chứng là tăng kỳ thứ hai). Phát Chẩn hỏi:
Nếu Thông Biệt Viên vì
sao
Diệu Huyền nói là
Thông giáo? Đáp:
Không phải chỉ thông (chung) mà cũng thông (chung ba tạng, tùy giáo chỗ nói ra cạn
sâu
không đồng.
Một khi ở Thụy Ứng phần nhiều đều thuộc nghóa
thông, vì được nhẫn
nên khác với ba tạng trước, chẳng nói Hạnh nhân
tướng chẳng thể nghó bàn, khác với Biệt viên
sau huống lại nói thuộc thông ắt gồm hai thứ
sau. Lại nói: Các kinh khác nói gặp Phật Nhiên Đăng là Bát địa chính
là Bích Chi Phật Địa của Thông giáo vậy.

TAM THỪA THÔNG HIỆU. (Hiệu
chung của ba thừa)

Phật dạy
Thuyên Lý, chuyển hóa tâm của vật để vượt người phàm mà lên bậc Thánh. Nếu người biết khổ mà luôn ôm lòng chán lìa,
đoạn Tập để dứt hẳn
sanh ra, chứng Diệt mà họp với vô vi tu đạo chỉ cầu tự độ thì đây là thửa
Thinh văn. Nếu người quán vô minh là vọng đầu tiân,
biết các hạnh là
nguồn huyễn, đoạn hai nhân trói chặt dứt năm
quả buộc ràng, đây là thừa
Duyên giác. Nếu người xem tất cả là con một mà
khắp độ quần (đám) mê,
nương tâm bốn thề lớn, vận chuyển phạm hạnh
sáu độ, thì đây là
thừa Bồ-tát. Nói là qua sông thì duy voi, ngựa, thỏ
khác nhau, nhưng luận về
ra khỏi nhà thì thật là xe dê nai trâu không khác.

Bồ-tát (Bodhisattva). Triệu nói gọi đúng là Bồ-đề Tát-đỏa, là
gọi Bồ-đề Phật đạo
vậy. Tát-đỏa, Tần gọi là Đại tâm ca. Có Đại tâm mới vào
Phật đạo. Gọi Bồ-đề Tát-đỏa là dịch
không đúng.
An Sư nói là người mở đầu.
Ngài Kinh Khê nói: Là người mới phát tâm ban đầu. Tịnh danh
sớ nói: Bản xưa dịch là
Cao só, đã dịch khác bất định nên
phải giữ nguyên tiếng
Phạm. Chỉ vì các người dịch chẳng đồng. Nay y vào Đại Luận mà giải thích thì Bồ-đề gọi là
Phật đạo, Tát-đỏa gọi là
Thánh chúng sanh. Ngài
Thiên Thai giải rằng: Dùng các Phật đạo mà
thành tựu chúng sanh nên
gọi là Bồ-đề Tát-đỏa. Lại Bồ-đề là tự hành (tự
độ) Tát-đỏa là hóa tha
(độ người). Tự tu Phật đạo lại hóa tha
(độ người khác).
Ngài Hiền Thủ nói: Bồ-đề gọi là Giác,
Tát-đỏa gọi là
chúng sanh, tức đem trí
trên cầu Bồ-đề, dùng bi dưới cứu chúng sanh.

Cưu-ma-la-già
(Kumaraka- Kumarabhùta) hoặc gọi là
Cưu-ma- la-đà hoặc Cứu-ma-la-phù-đa, dịch là Đồng chơn,
Hào đồng, Đồng tử.
Huân Văn nói: Trong chứng chân thường mà không
chấp trước, như
đồng tử (trẻ con) ở đời tâm không nhiễm ái
(ham thích chấp dính) tức gọi là
Pháp vương tử- Đại
Luận nói: Lại như Vương tử (con vua) nên
gọi là Cưu-ma-la-già. Phật là Pháp vương (vua pháp)
Bồ-tát vào Pháp chánh vị cho đến
Thập địa, nên đều gọi là
Vương tử, đều được làm Phật như
Văn Thù Sư Lợi, mười lực, bốn vô
sở úy đều đầy đủ
Phật sự, nên trụ
vào Cưu-ma-la-già địa. Phật Địa luận rằng: Từ
miệng Thế Tôn
Chánh pháp
sanh ra, nối tiếp thân
Phật chẳng để dứt mất, nên gọi là
Pháp vương tử.
Quán Kinh sớ nói: Dùng pháp hóa độ người gọi là
Pháp vương tử.
Thập Trụ Tịnh Danh nói: Diệu Đức dùng pháp thân đi du phương chẳng biết chỗ nó
sanh ra. Lại bổ
sung vào chỗ Phật, cho nên nói là
Pháp vương tử. Ngài Kinh Khê hỏi: Kinh gọi Văn Thù là Pháp vương tử, vậy các
Bồ-tát người nào chẳng phải là
Pháp vương tử? Đáp:
Có hai nghóa: Một là trong các Vương tử thì đức cao quí nhất là
Văn Thù, hai là
trong các kinh thì Văn Thù là đứng đầu chúng Bồ-tát.

Bích-chi-ca-la
(Pratyekabuddha). Cô Sơn dịch là Duyên giác, quán mười hai duyên mà ngộ đạo,
cũng dịch là Độc giác, vì ra đời không có Phật, không có thầy mà tự ngộ.
Nay kinh Lăng
Nghiêm lại có
vô lượng Bích-chi là không phải phương khác cõi không có Phật, Đại

quyền dẫn
thật mà đến hội này. Tiêu Xuyên nói: Hoặc Phật biết
chúng này được ích
lớn, dùng oai thần nhiếp đến chẳng được ư? Độc giác gọi là
Lân dụ, tên này lấy từ Câu-xá, gọi là tê giác cũng quán mười
hai nhân duyên, cũng có
thể gọi là Duyên giác, chỉ ước vào căn thì có
lợi độn chỉ khác nhau
gặp Phật và chẳng gặp Phật, phân làm hai loại.

Tất-lặc-chi-để-ca
(Pratyekabuddha). Dịch là
Các Các Độc Hành.
Âm Nghóa nói: Độc giác thì đúng nghóa hơn. Trong Nghóa Sao hỏi: Độc giác có thọ (giữ) giới chăng?
Giải rằng: Cũng được ra đời không có
Phật, duyên với các thứ khác mà được thoát
cũng được Biệt giải thoát
(Tự giải thoát một mình?). Nếu giới này Phật ra
đời mà có, khi ra đời không có Phật thì làm
sao có giới được? Đáp rằng: Biệt giải thoát có
hai, một là các giới ở tại gia, hai là xuất gia
Biệt giải thoát. Lại
Thiện Kiến nói: Năm giới, mười giới tất cả thời đều có, cho đến ki
Phật không ra đời (đời không
có Phật). Bích-chi,
Luân vương v.v… cũng có giáo thọ
(dạy dỗ đặt ra giới…) Diệu Huyền nói: Nay nói ba
tạng ba thừa không
chúng khác chẳng được riêng có giới của Bồ-tát hay Duyên giác.

Tu-đà-hoàn (Srota-àpanna). Kim Cang Sớ dịch là Nhập lưu, lại
gọi Nghịch lưu. Đoạn ba pháp, là ước Nghịch mà
nói, tức trong bốn lưu thì thấy Nghịch lưu. Được
quả chứng là ước Nhập lưu mà nói, tức vào dòng (lưu)
Bát thánh đạo.
Nay Kinh nói: Gọi là
Nhập lưu. Lại nói chẳng
vào sắc thinh hương v.v…, cũng chẳng hai nghóa ư? Tứ
Giáo Nghóa dịch là
Tu Tập Vô Lậu Khan Chánh giải
thích rằng: Là người mới thấy chân lý.

Tư-đà-hàm (Sakrdàgàmin), dịch là Nhất vãng lai (một lần trở lại).
Kim Cang Sớ nói: Người này từ cõi này chết rồi thì một lần lên
trời, một lần trở lại cõi người, mà được
hết các khổ. Đại Luận gọi Tức- kî-già-di, Tức-kî
là một, Già-di là trở lại nên gọi là Nhất lai.
Tứ Giáo Nghóa dịch là Bạc, là trước đoạn đã nhiều, chỗ chưa đoạn còn ít,
nên gọi là Bạc.

A-na-hàm (Anàgàmin), dịch à Bất lai (chẳng trở lại) Kim
Cang Sớ nói: Người này ở trong Dục giới chết rồi
thì sanh lên Sắc và Vô
sắc
giới, ở đó lậu hết, chẳng còn trở lại nữa.
Đại Luận gọi là A-na-già-di,
A-na là Bất, Già-di là lai. Tứ Giáo Nghóa dịch là
Bất hoàn (đều
chẳng trở lại).

A-la-hán (Arhat - Arhan). Đại Luận gọi A-la là tặc (giặc),
Hán là phá, tức tất cả giặc phiền não đều phá.
Lại A-la-hán là tất cả lậu
đều hết, nên đáng được tất cả trời người
thế gian cúng dường. Lại A là
bất, La-hán là sanh, tức trong đời ấy lại chẳng
còn sanh, nên gọi A-la-

hán. Pháp Hoa
Sớ gọi là A-bạt, Kinh gọi là Ứng chân, Thụy ứng gọi
là Chân nhân, đều là
vô sanh (không sanh) là giải thích La-hán. Hoặc gọi nguyên tiếng
Phạm không dịch vì gồm ba nghóa: Thoát vỏ trấu vô
minh, đời sau ở trong
mộng không còn chịu quả báo sanh tử nữa, nên gọi
là Bất sanh (vô sanh), chín
mươi tám sử phiền não đều hết nên gọi là Sát tặc. Đủ trí đoạn công đức kham việc làm ruộng phước (phước điền)
cho trời người nên gọi
là Ứng cúng. Bao gồm ba nghóa này nên giữ nguyên tiếng Phạm.

Ma-ha-na-già
(Mahànàga). Đại Luận nói: Na-già hoặc gọi là
Long (rồng), hoặc gọi là Tượng (voi), đó là năm
ngàn A-la-hán, là có
sức mạnh lớn nhất trong số các La-hán, do đó gọi
như Long như
Tượng (rồng voi). Đi trong nước thì rồng có sức mạnh
nhất, đi trên bờ thì voi
có sức mạnh nhất. Kinh Trung A-hàm nói: Phật bảo
Ổ-đà-di: Nếu
Sa- môn từ người đến trời không dùng thân khẩu ý hại ta thì gọi đó là
Long Tượng (rồng voi). Tịnh Danh Sớ nói: La-hán nếu được
siêu việt (vượt lên) gọi đó
là Ma-ha-na-già, tâm điều phục
nhu nhuyến, ba thừa
Sự Định ngang đây là cùng cực.
Ký nói: Như Niết-bàn Thán Đức nói là
rồng trong người vậy.

A-ly-dã (Àrya), dịch là Thánh giả (bậc
Thánh) cũng dịch là xuất khổ giả (người thoát khỏi khổ).
Khổng Thị Truyện nói: Đối với
sự thông
suốt thì gọi là Thánh.
Khổng Tử nói với
Lỗ Ai Công rằng: Gọi bậc Thánh là Trí thông đại đạo, ứng biến
chẳng cùng, tánh thình
thương vật.
Thương Thái Tể Hỷ hỏi
Khổng Tử rằng: Phu Tử phải là
Thánh chăng? Đáp: Khâu tôi chỉ biết rộng nhớ dai, không phải là
Thánh nhân. Ba Vương có phải là
Thánh chăng? Đáp: Ba vương khéo dùng trí dõng,
Thánh không
phải chỗ khâu này biết được. Năm đế là Thánh
chăng? Đáp: Năm Đế khéo dùng nhân tín,
Thánh không phải chỗ khâu này biết được.
Ba Hoàng là Thánh chăng? Đáp: Ba Hoàng khéo dùng thời chánh,
Thánh không phải chỗ khâu này biết được.
Thái Tể sợ quá bảo rằng: Vậy ai là
Thánh nhân? Phu Tử đổi sắc mặt mà đáp rằng:
Tây phương có
Thánh vậy, chẳng tự mà
không loạn, chẳng nói mà tự tin, chẳng hóa mà tự
làm, thênh thang người ấy không thể gọi tên.

<詞>TÊN RIÊNG CỦA BỒ TÁT.</詞>

Văn Thù Sư Lợi (Mamjuzri). Dịch là Diệu Đức. Đại Kinh nói: rõ ràng thấy Phật tánh cũng như Diệu Đức v.v…
Tịnh Danh Sớ nói: Nếu thấy Phật tánh tức đủ ba đức, chẳng dọc chẳng ngang nên gọi là
Diệu Đức. Vô Hạnh Kinh gọi là
Mạn Thù Thi Sư Lợi hoặc dịch là Diệu Thủ.
Quán Sát Tam-muội Kinh nói: cùng Đại
Tịnh Pháp Môn Kinh gọi là
Phổ Thủ Tăng Mục Khư Kinh, Phổ Siêu Kinh gọi là
Nhu Thủ. Vô Lượng Vi Mật
Kinh gọi là Kỉnh Thủ. Tây Vức Ký gọi là Mạn
Thù Thất Lợi. Đường
dịch là Diệu Cát Tường. Kinh Thủ Lăng Nghiêm
nói ở quá khứ cách
vô lượng A-tăng-kỳ kiếp có Phật hiệu là Long
Chủng Thượng Tôn Vương
Phật. Ương-quật Kinh nói: Hiện tại ở phương
Bắc tại Thường Hỷ Thế
Giới, có Phật Hoan Hỷ Tạng Ma Ni Bảo Tích.
Từ Ân Thượng Sanh Kinh Sớ dẫn
kinh nói rằng:
Văn Thù ở vị lai
thành Phật tên là Phổ Hiện.

Bí (bất)-thâu-bạt-đà (Samamtabhadra) hoặc gọi
Tam-mạn-bạt-
đà, dịch là Phổ Hiền. Kinh Bi Hoa nói: Hạnh Tàu dịch
là quan yếu hơn các Bồ-tát.
Phật Bảo Tạng nói: Vì nhân duyên đó nay đổi tên ông là
Phổ Hiền. Văn Cú nói: Nay nói cái đảnh của phục
đạo cái nhân của nó cùng khắp nên gọi là Phổ, cái hậu của đoạn đạo gần với Cực thánh nên
gọi là Hiền. Tuy Lý nói: Hạnh cùng khắp pháp giới nên gọi là Phổ, vị
gần Cực thánh nên gọi là Hiền. Thỉnh Quán Âm Kinh Sớ nói:
Bạc-đà gọi là Hiền Thủ. Đẳng giác là vị cùng cực của
các Hiền. Phật là đứng đầu cùng cực các Thánh.
Quán Kinh Đại Luận đều dịch là
Biết Cát. Viên Giác Lược Sớ nói: Một là ước tự thể,
thể tánh cùng khắp nên gọi là Phổ,
tùy duyên mà thành đức thì gọi là Hiền. Hai là ước các vị,
Khúc tế không trái thì gọi là Phổ,
gần tột với Á Thánh nên gọi là Hiền. Ba là
ước với đương vị (vị hiện tại), đức không gì
chẳng khắp thì gọi là Phổ, Điều nhu thiện thuận nên gọi là Hiền. Biểu hiện ở
Lý Hạnh Thanh Lương Quốc sư chế ba
Thánh Hoa Nghiêm viên dung
quán trung. Trước nói hai Thánh ba Đối
Biểu Pháp: Một là
Phổ Hiền tức là
Sở Tín Như Lai (Lý
Thú Bát-nhã nói tất cả chúng
sanh đều là
Như Lai Tạng). Phổ Hiền Bồ-tát tự thể cùng khắp. Hội Đầu liền vào
Như Lai Tạng thân
Tam- muội vậy). Văn Thù tức là Tâm Năng Tín (Kinh Phật
Danh nói: Tất cả chư Phật đều nhân Văn Thù mà
phát tâm, nên Thiện Tài mới thấy liền phát đại
tâm). Hai là Phổ Hiền biểu thị cái sở khởi của vạn hạnh, còn
Văn Thù là biểu thị cái giải (hiểu) của năng khởi (Tứ
Thị nói: Ông trước
được thấy các Thiện tri thức, nghe hạnh Bồ-tát
vào cửa giải thoát đều
là sức của Văn Thù). Ba là Phổ Hiền biểu thị
cái chứng ra khỏi sự ràng
buộc của pháp giới, còn Văn Thù biểu thị cái
năng chứng Đại trí. Song hai Thánh này đều dung
nhiếp nhau. Nghóa là y vào thể mà khởi hạnh, hạnh có thể hiển lý. Cho nên ba
Phổ Hiền mà là một thể. Tín nếu không giải (hiểu rõ) là tín vô minh. Giải nếu không tín là giải
Tà kiến. Tín giải
phải chân chánh thì mới hiểu rõ Bổn nguyên (nguồn
cội) mà thành cực

trí (trí cao tột) cực trí phản chiếu chẳng khác
sơ tâm (tâm ban đầu).
Cho nên ba
Văn Thù cũng là một thể. Lại hai
Thánh cũng dung nhau, hai
mà chẳng hai, mất đồng quả hải.
Tức là Tỳ-lô-giá-na. Ấy là ba Thánh.
Cho nên Bồ-tát này
thường làm (là?) một đối.

A-na-bà-lâu-cát-đê-thâu
(Avalokitezvara). Văn Cú gọi là
Bà- lâu-cát-đê-thuế.
Biệt Hành nói. Đây dịch là
Quán (Quan)
Thế Âm. Năng sở viên dung có không gồm đủ. Chiếu cùng
chánh tánh, xét hết gốc ngọn, nên gọi là Quán. Thế Âm là cảnh được quán. Vạn vật lưu
động sai cách chẳng đồng, dị khẩu đồng tâm đều
mong lìa khổ, thì Bồ- tát vận Từ lớn cùng lúc khắp cứu, đều khiến
giải thoát, nên gọi là
Quán Thế Âm. Ứng
Pháp Sư gọi là
A-bà-lo-cát-đê-xá-bà-la, dịch là
Quán Thế Tự Tại. Tuyết Sơn đến nay kinh bản đều gọi
Ta-bà-la, thì dịch là Âm.
Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng
Giác Kinh gọi là
Lô-cưu-lâu Tuyên (hoàn?) dịch là Quán Thế Âm. Tây Vức Ký gọi là
A-phược-lô- chỉ-đa Y-thấp-phược-la, Đường gọi là Quán Tự
Tại họp chữ liền tiếng lời
Phạm như trên, phân đại tán âm tức
A-phược-lô-chỉ-đa thì dịch là Quán,
Y-thấp-phạt-la thì dịch là
Tự Tại. Xưa dịch là
Quang Thế Âm hay
Thế Tự Tại. Đường
Trang Tam Tạng nói: Quán có mà chẳng trụ có, quán không mà chẳng trụ không,
nghe tên mà không mê lầm ở tên,
thấy tướng mà không mất ở tướng.
Tâm chẳng thể động, cảnh chẳng thể tùy.
Động tùy chẳng loạn chân ấy, có thể gọi là Vô Ngại Trí Tuệ.

Ma-ha-na-bát
(Mahàsthàmapràpta). Dịch là Đại
Thế Chí. Tư Ích
nói: Chỗ ta bước xuống (đặt chân) chấn động cả
ba ngàn đại thiên thế
giới và các cung điện ma cho nên gọi là Đại Thế
Chí. Quán Kinh nói: Lấy ánh
sáng trí tuệ mà khắp chiếu tất cả, khiến lìa ba đường dữ mà
được sức vô thượng. Thế nên gọi là Bồ-tát
này là Đại Thế Chí.

Duy-ma-la-cật
(Vimalakirti). Ngài La-thập nói tần gọi là
Tịnh Danh. Thùy Dụ Ký nói: Tịnh tức là Chân thân, Danh
tức là Ứng thân.
Chân tức là Lý được chứng, Ứng tức là thân
hiện ra. Sanh nói đây gọi là
Vô Cấu Xứng. Vì từ chối năm dục
siêu nhiên (vượt lên) vô nhiễm
(không nhiễm), tiếng lành khắp gần xa nên được
tên như thế. Đại
Kinh nói: Oai đức không cấu nhiễm đáng là vua
Ưu-bà-tắc. Tây Vức ký gọi
là Tỳ-ma-la-cật. Đường dịch là Vô Cấu Xứng. Xưa
dịch là Tịnh Danh.
Song Tịnh thì vô cấu, Danh thì là xưng gọi. Nghóa tuy đồng nhưng tên
gọi có khác. Xưa gọi là Duy-ma-cật (?)

Thuần Đà (Cumda). Xưa nói: Vốn tên Thuần Đà, sau đại chúng khen đức nên gọi là
Diệu Đức. Bổ Chú nói: Chẳng ứng với hai phần
Danh-Đức, Thuần Đà là tiếng Tây Vức, Diệu Nghóa là tên cõi này.

A-ca-vân (Bhaisajyaràjan). Đây gọi Dược Vương. Quán
Dược Vương Dược Thượng Bồ-tát Kinh nói: Quá khứ có
Phật hiệu là Lưu
Ly Quang Chiếu,
sau khi diệt độ thì có
Tỳ-kheo tên là
Nhật Tạng tuyên bày
Chánh pháp. Lúc đó có
Trưởng giả tên là
Tinh Tú Quang nghe
thuyết pháp bèn đem Ha-lê-lặc và các thuốc dâng
lên Nhật tạng cùng
đại chúng. Nhân đó mà lập tên là Dược Vương,
sau sẽ làm Phật tên là
Tịnh Nhãn. Em của
Tinh Tú Quang tên là Điển
Quang Minh vì nghe nói pháp bèn đem Đề Hồ và thuốc tốt nhất mà
cúng dường. Nhân đó mà lập tên là
Dược Thượng sau
sẽ làm Phật hiệu là
Tịnh Tạng. Văn Cú nói: Nếu suy nghóa này thì Tịnh Quang sau khi vui gặp từ khi bỏ thuốc phát thệ đến nay tên là
Dược Vương. Bản Thảo Tự nói: Con thầy thuốc
họ Vy tên Cổ, tự là Lão sư, nguyên là nước
Thúc Lặc được Đạo nhân thân mặc áo lông, lưng đeo mấy trăm cai hồ lô đầu đội khăn lụa tay cầm gậy lê, luôn dắt theo một con chó đen,
sống hơn năm trăm tuổi. Từ năm
Khai Nguyên tháng Mạnh Hạ
(4), có người bịnh hoạn rất đau đớn. Sư phát nguyện giữ tâm nhắm mắt tưởng bèn cho thuốc thì bịnh liền hết. Bèn vẽ tượng Ngài mà cúng dường. Hoàng đế
kính lễ là Dược
Vương Bồ-tát.
Lại Thần Tiên Truyện nói: Xưa thời
Nghiêu Thuấn, đời Ân
Thang Châu Tần trở về
sau từ Đại Hán đến Đường có đến năm lần hóa
thân cứu độ kẻ nghèo hèn bịnh hoạn. Con chó mực
ấy hóa thành rồng
đen trên lưng có mang theo Lão sư xông lên trời mà bay mất.

Bạt-đà-bà-la
(Bhadrapàla). Đại Luận dịch là Thiện Thủ.
Kinh Tư Ích nói: Nếu chúng
sanh nghe tên Ngài thì cuối cùng ắt được tâm Bồ-đề, nên gọi là
Thiện Thủ -
Cô Sơn nói: Hiền Thủ là tự giữa được Đức Hiền, lại giữ được
chúng sanh. Hoặc gọi là
Hiền Thủ, vì vị ở Đẳng giác, đứng đầu các Hiền. Cũng gọi là
Bạt-đà-hòa dịch là
Hiền Hộ. Diệu Lạc nói: Thiện tức là Hiền Vương Thành ở tại nhà Bồ-tát.

Tát-đà-ba-luân
(Sadàvilàpa). Đại Luận nói: Tần gọi là
Thường Đề là Bồ-tát cầu Phật, buồn rầu khóc lóc bảy
ngày bảy đêm, nên
gọi là Thường Đề.

Uất-già-đà-đạt-ma
(Udgatadharma). Đại Luận nói:
Uất-già-đà Tần dịch là Thạnh. Đạt-ma là pháp, nên gọi là
Pháp Thạnh (Thạnh pháp?)

Thi-lê-già-na
(Srigana). Đại Luận dịch là Hậu Đức.

Hòa-tu-mật-đa
(Vasmitra), cũng gọi là Bà-tu-mật-đa. Tây
Vức Ký gọi là Phạt-tô-tu-mật-tô-đa. Đường gọi là
Thế Hữu xưa gọi là
Hòa- tu-mật-đa. Quán Pháp Sư nói: Cũng gọi là Thiên
Hữu, theo đời tùy
trời người mà hóa.

Càn-đà-ha-đề (Gamdhahastin). Dịch là
Bất Hưu Tức (không nghỉ ngơi) niệm niệm lưu nhập vào (biển)
Tát-bà-nhã Hải từ đầu
không nghó ngơi.

Cù Diệu (Ghosa). Tây Vức Ký gọi là Âm.

Cù Sư (Ghosin). Đây gọi là Mỹ Âm.

Đề-bà-bạt-đa
(Devadatta). Cũng gọi là Điều Đạt,
Đề-bà-đạt- đâu.
Pháp Uyển nói: Bản Khởi Kinh gọi là Đề-bà-đạt-đa. Tề dịch là
Thiên Nhiệt, vì khi ông mới
sanh các chúng trời người tâm đều nóng nảy.
Vô Tánh Nhiếp Luận nói: Đường gọi là
Thiên Thọ, Thiên Dữ (trời
trao, trời cho) nghóa là tư trời xin mà được. Nhập
Đại Luận hỏi: Đề-bà- đạt-đa kia đời đời làm kẻ thù của Phật, vì
sao mà nói là Đại
Bồ-tát? Đáp: Nếu là kẻ thù vì sao lại đời đời gặp
nhau. Như hai người đi Đông đi
Tây khác nhau, bước bước xa dần há được là Bạn. Lại gọi là
Tân- già-la Bồ-tát.

Thương-mạc-ca
(Samaka) dịch là Thiện. Tây Vức Ký nói xưa
gọi là Viêm ma Bồ-tát là sai.

A-sai-mạt (Aksayamati). Dịch là
Vô Tận Ý. Ngài Thiên Thai nói: Vì biết tất cả pháp tánh vô tận
(không hết),
Bồ-tát phát tâm vô tận.

Bát-nhã-câu-la
(Prajókùla), dịch là Trí Tích. Tịnh Danh Sớ nói:
Quán thật tướng trí tuệ chứa nhóm.

Bạc-đà-bà-la
Dư-tắc-ca (Bhadraàlaziksaka). Kinh Hạ Sanh nói:
Tần dịch là Thiện Giáo.

Na-la-diên (Nàràyanạ). Kinh Duy-ma gọi là Na-la-diên Bồ-tát.

Niết-bàn Sớ
dịch là Kim cang.

<詞>ĐỘ NĂM TỲ KHEO.</詞>

Kinh Pháp Hoa
nói: Liền đến Ba-la-nại vì năm Tỳ-kheo mà
nói các nguyên do. Khi
Thái tử vào núi vua cha nhớ thương sai gia tộc ba người
là A-bệ, Bạt-đề,
Câu-lợi và hai người cậu là
Trần Như và
Ca- diếp, tìm hỏi chỗ ở
của Thái tử mà hầu hạ. Hai người đắm mê ngũ
dục. Thái tử trước ăn
mè gạo bèn thối lui. Ba người kai mê khổ hạnh
Thái tử về sau nhận ăn
cháo sữa, nên liền bỏ đi. Từ khi mới thành quả
Phật bèn nghó ai đáng độ
trước. Trước nghó hai Tiên thì đã mất rồi. Lại nghó năm người bèn đến độ trước. Cho nên Phật đến
thành Ba-la-nại,
một Hạ điều căn. Trước
vì Trần Như nói bốn Đế mà được đạo, kế vì
A-bệ, Bạt-đề nói Bố
thí sanh lên trời hưởng phước vui đồng thời chứng
quả, sau đó
vì Ca-diếp,
Câu-lợi cũng nói như trước mà đều được
Thánh đạo.
Ấy là ba phen
độ năm Tỳ-kheo vào đạo trước, nên nêu đầu tiên.

A-nhã Kiều Trần Như (Àjóàtakaumdinya). Cũng gọi Câu Lân.
Pháp Hoa Sớ nói: A-nhã là tên, dịch là
Tri (biết) hoặc gọi
Vô tri. Vô tri là không gì
chẳng biết. Lại dịch là giải (hiểu rõ).
Lăng Nghiêm nói: Ta đầu tiên gọi là giải. Gọi đủ là Giải Bổn Tế
- Cô sơn nói: Là người hiểu
pháp bậc nhất vậy. Kiều Trần Như là họ, dịch là
Hòa khí, dòng
Bà-la- môn, trước thờ lửa do đó lập làm Tộc (bộ Tộc, họ?).

Át-bệ (Azvajit), cũng gọi là A
Thuyết Thị dịch là
Mã Thắng.

Cũng gọi là Mã Sư, cũng gọi là A-thâu-ba-du-kỳ đảnh lễ Mã Tinh.

Bạt-đề (Bhadrika) Cũng gọi là Bà-đề.
Bản Hạnh Tập gọi là
Bạt- đề-lê-ca, dịch là
Tiểu Hiền. Văn Cú cũng gọi
là Ma-ha-nam.
Theo Ngũ Phần Luật và Bản Hạnh Tập thì Bạt-đề và
Ma-ha-nam khác nhau.

Thập Lực Ca-diếp, cũng gọi là Bà phu.

Câu-lợi Thái tử, như Niết-bàn Sớ thì Ma-ha-nam và Câu-lợi
là một người.

<詞>MƯỜI ĐỆ TỬ LỚN.</詞>

Xá-lợi-phất là trí tuệ. Mục-kiền-liên là thần thông Đại
Ca-diếp là đầu đà
(khổ hạnh),
A-na-luật là
thiên nhãn,
Tu-bồ-đề là hiểu
không, Phú-lâu-na là nói pháp,
Ca-chiên-diên là
luận nghóa, Ưu-ba-ly
là trì giới,
La-hầu-la là mật hạnh,
A-nan-đà là đa văn.
Tịnh Danh sớ nói: Mười vị đệ tử này đều giữ một pháp. Người lấy loại mà họp vật vì
đông mà phân. Tùy chỗ
ưa thích đều có một pháp môn thù làm quyến
thuộc. Tuy đều nắm một
pháp sao Tăng chẳng đủ mười đức, tự có riêng
giỏi nên gọi là bậc
nhất. Lại Tăng nhất A-hàm nói một trăm Tỳ-kheo
đều có tốt giỏi riêng,
vì thiện đồng nên bày ra như thế.

Xá-lợi-phất (Sàriputra). Đại Luận nói: Có Bà-la Luận Nghóa
Sư (Thầy luận nghóa) tên là Bà-đa-la vương v.v… vợ
đẻ một con gái mắt
giống mắt chim Xá-lợi, nên đặt tên là Xá-lợi
v.v… Mọi người thấy
Xá- lợi mới sanh nên cũng đặt tên là Xá-lợi-phất.
Phất Tần nói là con,
kinh Niết-bàn nói:
Như Xá-lợi-phất mẹ tên là
Xá-lợi nên lấy tên mẹ đặt tên, nên
gọi Xá-lợi-phất. Lại dịch là
Thân Tử. Văn Cú nói: Cô gái này thân hình rất đẹp, vì thân
sanh ra nên gọi
Thân Tử. Cũng gọi là
Thu Tử vì
mắt mẹ sáng sạch như mắt chim thu lộ (cò?).

Đại
Mục-kiền-liên (Mà-Maudgalyàyana). Ngài La-thập nói
Mục-liên là họ Bà-la-môn, tên là Câu-luật-đà
tức tên cây Câu-lợi-đà,
vì cầu thần cây mà sinh con nên lấy đó đặt tên. Thùy Dụ Ký hỏi: Đại
Kinh nói: Mục-kiền-liên tức là họ, nhân họ mà lập
tên Mục-liên, vì
sao

lại gọi là
Câu-luật-đà? Đáp: vốn tự có tên nhưng người
thời ấy chỉ ưa gọi họ, nên Đại
Kinh nói thế.
Tịnh Danh Sớ nói: Văn Thù Vấn Kinh dịch là
Lai Phục Căn, vì cha mẹ thích ăn nên lấy đặt tên con.
Chân Đế Tam Tạng gọi là
Vật-già-la dịch là Hồ Đậu, màu xanh (đậu
xanh). Người xưa thích ăn
đậu này nên lấy làm họ. Gọi đúng là Ma-ha Một- đặc-già-la, mới dịch là
Biện (Thái)
Thục Thị, Thục cũng là đậu.
Tây Vức ký gọi là
Một-đặc-già-la. Xưa gọi là Mục-kiền-liên.

Ma-ha Ca-diếp-ba (Mahà Kàzyapa).
Văn Cú nói dịch là Đại
Qui Thi (rùa lớn). Đời trước học đạo, rùa linh mang
hình tiên mà ứng, theo đức mà lập họ nên gọi là
Qui Thi. Người thời ấy phần nhiều đều gọi Họ,
kỳ thật là có tên. Tên là Tất-bát-la, cha mẹ vì
cầu thần cây
Tất-bát-la mà
sanh con nên đặt
là Tất-bát-la. Nói đại là ước chỗ nêu bày, hoặc
nhân trí, đức và tâm của Ngài rất lớn nên gọi
là Đại Ca-diếp. Nếu ước về
sự mà giải thích thì trong
số đệ tử Phật có rất
nhiều Ca-diếp, như
Thập Lực chấn động, đồng họ nhưng Ngài là già
nhất cho nên nêu Đại ở trước cho gọn. Ca-diếp
hoặc dịch là Ẩm Quang. Văn Cú nói:
Ca-diếp có thân
sáng làm lóa mất vật. Chân đế dịch là
Quang Ba. Người tiên
xưa có thân sáng rực rỡ hay lấn át (lóa mắt) các sáng khác.

A-na-luật (Aniruddha), hoặc gọi A-na-luật-đà, dịch là Vô Diệt.
Xưa do phước thí thực mà được vui trời người
đến nay không mất.
Tịnh Danh Sớ nói: Hoặc gọi
Ni-lô-đậu hoặc A-nậu-lầu-đà. Dịch là Như Ý
hoặc gọi Vô Bần, vì quá khứ đời đói từng
lấy cơm mà thí cho Bích
Chi Phật nên suốt chín mươi mốt kiếp ở trong trời
người mà hưởng vui như
ý, nên gọi là Như ý. Từ đó đến nay không hề
thiếu hụt, nên gọi là
Vô Bần là em họ của Phật. Tây Vức Ký gọi là
Ni-luật-đà. Xưa gọi
A-na- luật.

Tu-bồ-đề (Subhùti). Tịnh Danh Sớ nói: dịch là Thiện Cát cũng gọi
Thiện Nghiệp,
Không Sanh. Vì ngày
sanh ra ông nhà đều
trống không. Cha mẹ
sợ quá hỏi thầy bói. Thầy bói xem quẻ đáp đây là tướng tốt nên đặt là
Thiện Cát. Bẩm tánh Ngài từ thiện chẳng tranh giành (cãi) vật. Đến khi xuất gia thấy không mà được đạo, gồm tu
Từ Tâm được Vô Tránh Tam-muội. Do đó thường hay giúp
giữ vật tâm nên gọi
là Thiện Nghiệp. Do lúc sanh nhà cửa đều trống
không nên đặt tên là
Không Sanh. Nhà cửa đều trống không tức biểu thị cho tướng giỏi
Hiểu Không Sanh nói: Vô Tránh Tam-muội là
Hiểu Không mà không có chỗ luận tranh cãi
(tranh luận).
Tây Vức Ký gọi là
Tô-bộ-để Đường dịch
là Thiện Hiện. Xưa gọi là Tu-phà-đề hay Tu-bồ-đề,
dịch là Thiện Cát.
Huân Văn nói: Nên biết tướng thiện chẳng chỉ
không vật mà cũng hay

cảm vật.
Nên Kinh Thí Dụ nói: Ở nước Xá-vệ có
Trưởng giả tên
là Cưu- lưu, đẻ con, đặt tên
là Tu-bồ-đề, có phước báo tự nhiên. Bình đựng
thức trống không, không mong ước mà đầy. Vậy thì không ấy chẳng
phải là đoạn không,
biểu thị cho diệu hữu không mất. Chân Đế nói là
Phật Đông Phương Thanh
Long Đà. Lại Tăng Nhất A-hàm nói: Ngài thích mặc áo tốt mà bản hạnh
thanh tịnh, nên gọi là
Thiên Tu-bồ-đề.
Nên biết cửa Phật có
hai Tu-bồ-đề (?).

Phú-lâu-na Di-đa-la-ni-tử (Dùrnamaitràyanìputra), Văn Cú nói:
Phú-lâu-na dịch là
Mãn Nguyện. Di-đa-la dịch là Từ, Ni là con gái.
Cha ở trên sông cầu Phạm thiên xin con lúc nước lớn.
Lại mộng thấy bình
đựng đầy bảy báu chui vào bụng mẹ mà có thai.
Cha được toại nguyện nên gọi là
Mãn Nguyện. Di-đa-la-ni dịch là là
Từ Hạnh, cũng gọi là
Tri Thức. Bốn Vi-đà có phẩm này. Bà mẹ đọc nên lấy đó làm tên. Hoặc gọi
là Di-thất-tử, dịch là Thiện Tri Thức. Chi Khiêm
dịch Độ Vô Cực
Kinh gọi là Mãn Chúc Tử nghóa là cha ở sông nước
lớn cầu Phạm thiên mà được con.
Tây Vức Ký gọi là
Bố Thích Noa Mai trở
Lệ Diễn Ni Phất Trớ La, Đường dịch là Mãn Từ Tử. Xưa dọc là Di-đa-la-ni Tử.

Ma-ha Ca-chiên-diên (Mahà kàtyayàna). Ngài La-thập nói là
họ Bà-la-môn ở Nam Thiên Trúc, rất giỏi hiểu Khế Kinh (kinh).
Tịnh Danh Sớ nói: Dịch là
Bất định, hoặc gọi
Phiến Thằng. Có người nói văn
trau chuốt chưa biết ai đúng. Có người nói đây
gọi là lìa có không
mà phá tâm ngã mạn.

Ổ-ba-ly
(Upàli). Có người dịch là Hóa sanh hoặc Thượng Thủ,
vì trì luật làm kỷ cương cho chúng, nên gọi là
Ưu-ba-li hoặc dịch
Cận chấp. Vì khi Phật còn làm Thái tử ông đã làm quan
Chấp sự gần gũi. Người xưa gọi là gia nhân (người nhà) của Phật là
sai (?), gọi là Ưu-ba- li.

La-hầu-la (Rahula). Ngài La-thập nói A-tu-la ăn mặt trăng thì
gọi là La-hầu-la. Tần dịch là Phú chướng, tức
là che mất ánh sáng của mặt trăng.
La-hầu-la sáu năm ở trong thai mẹ mà bị che đậy nên lấy đó làm tên.
Tây Vức Ký gọi là
La-hộ-la xưa gọi là lgl, lại gọi
La Văn, đây dịch
Chấp Nhật. Tịnh Danh Sớ nói: Có dịch là
cung sanh. Vì khi Thái tử
xuất gia thì Thái phi ở trong cung sao được có thai.
Phật cùng vua
Tịnh Phạn sau có chứng cớ là con của Thái tử thì chính là
sanh ở cung nên
gọi là cung sanh.

A-nan (Ànainda). Đại
Luận nói: Tần gọi là
Hoan Hỷ. Là khi
Phật thành đạo thì nhà
Hộc Phạn sai
Sứ đến thông tin với vua
Tịnh Phạn là em đã sinh quí nam tâm vua rất vui, bảo ngày ấy
là rất tốt, bèn bảo

Sứ về tâu vua đặt tên con là A-nan. Cả nước đều vui mừng nên đặt
là Khánh Hỷ, có Dự lưu
Vô nhiễm, tuy tàn tư (các
suy nghó thừa) chưa
hết mà theo Phật vào
trời người và cung rồng thấy con gái mà tâm
không đắm nhiễm. Huyền
nói là người giữ giáo ba tạng.

A-nan-bạt-đà
(Ànain dabhadra), dịch là Hỷ Hiền. Huyền gọi là
giữ (trì) Thông giáo.

A-nan Ca-la (Ànain dasàgara). Dịch là
Hỷ Hải. Huyền gọi là giữ (trì)
Viên giáo. Giao phó phap tạng có ba:
Một là A-nan, dịch là
Khánh Hỷ tạng tiếng đã nghe truyền. Hai là A-nan-bạt-đà,
dịch là Hỷ Hiền là
trì tạng Viên giác. Ba là A-nan Ca-la, dịch là Hỷ Hải
là trì tạng
Bồ-tát Viên Giác Lược sớ nói: Tóm lại là một người,
tùy đức mà gọi tên khác nhau.

<詞>GỒM CÁC THANH VĂN.</詞>

Pháp Hoa Luận nói: có bốn thứ
Thinh văn: Một là quyết
định Thinh văn, nhất định
vào vô dư. Hai là tăng thượng mạn Thinh văn, vì chưa chứng bảo là chứng. Ba là thối
Bồ-đề Thinh văn, là thối đại
mà lấy tiểu. Bốn là ứng hóa Thinh văn là trong giấu
ngoài hiện.
Luận tự giải
thích rằng: Hai thứ
sau cùng ký (cho thọ ký), hai thứ trước chẳng ký (chẳng thọ ký) vì căn độn chưa
thuần thục.
Ngài Thiên Thai có thêm cái thứ năm là Phật đạo
Thinh văn, là theo các kinh thì dùng tiếng
Phật đạo khiến tất cả đều nghe. Ước nghóa theo người mới vào lại dùng
quyết định Thinh văn và
thối Bồ-đề mà gọi là trụ quả. Ngài Kinh Khê căn
cứ vào ba thứ gặp cái
thứ ba chỉ luận gặp tiểu mà không luận gặp đại
gọi là nguyên trụ tiểu,
cho nên nghóa Thinh văn rất nhiều không phải một.

Tân-đầu-lô (Piôdola
bharadvàja) dịch là Bất Động là tên
Phả-la- đọa là họ. Chân đế dịch là Kiện (Tiệp?) tật
(nhanh chóng) cũng gọi là Lợi tướng (căn?) hay là
Quãng Ngữ. Bản Hành Tập dịch là
Trọng Đổng. Bà-la-môn có đến mười tám họ, họ này ở hàng
đầu (là một). Hoặc gọi
là Tân-độ-la Bạt-la-đọa-xà. Cảm Thông Truyện
nói: Nay có người làm
tượng Thánh tăng Tân-đầu-lô lập phòng riêng
cúng dường cũng là một cách,
song cần phải bày một tòa trống ở trước đặt một bình bát, đến giờ Tăng ăn thì mời một đại tăng đến nhận (ăn), không được ở nhà Tăng mà bày mâm chén vì phàm thánh Tăng thì rất không đụng đến chén bát
của Tăng. Nếu là nhà tục thì tùy tục mà bày
cúng sợ Tăng không biết
nên ghi điều này.

Bạt-câu-la (Vakkala). Văn Cú dịch là Thiện dung, mặt mày đẹp đẽ
đoan chánh.
Theo kinh Hiền Ngu thì dịch là
Trọng tánh
(họ Trọng?).

Trung A-hàm Dị học lại hỏi ông trong tám mươi năm có khởi dục
tưởng chăng? Đáp: Chẳng
nên hỏi như thế, ta tám mươi năm chưa từng
khởi dục tưởng, còn chưa từng khởi một niệm cống cao, chưa từng nhận y
của cư só, chưa từng cắt
y, chưa từng mượn y người khác, chưa từng may y, chưa từng nhận lời thỉnh mời, chưa từng đến đại gia khất thực (nhà
giàu có xin ăn), chưa
từng tựa vách, chưa từng nhìn mặt người nữ, chưa
từng vào phòng ni, chưa
từng cùng ni thăm hỏi nhau, cho đến ở ngoài
đường cũng không chuyện
trò với họ, ngồi suốt tám mươi năm. Kinh Khê
nói nhóm người hoằng
pháp hãy soi gương này.

Nan-đà (Naôda). Văn Cú nói: Cũng gọi là Phóng Ngưu Nan-đà,
dịch là Thiện Hoan Hỷ, cũng gọi Hân Lạc, Văn Cú
nói từ xưa mộ đạo
mà đặt tên, cao quí nhất trong vui mừng nên gọi là Thiện Hoan Hỷ.

Ly-bà-đa (Revata), gọi đúng là Hiệt-lệ-phạt-đa, cũng gọi là
Ly Việt, dịch là Tinh Tú hoặc Thất Tú, vì cầu sao là được con.

Ma-ha Ca-hy-la (Maha kauwỉhilya). Đại Luận nói: Tần gọi là
Đại Tất-ma-đà-la, kế sanh một con xương gối rất to nên gọi là
Câu-hy- la, là cậu của
Xá-lợi-phất cùng chị là
Xá-lợi nghị luận
không bằng, nên
Câu-hy-la suy nghó bảo rằng:
Chẳng phải là
sức của chị, ắt vì mang thai
người Trí nên mượn miệng mẹ mà nói. Khi chưa sanh đã như thế, khi
lớn lên thì sẽ như thế nào, cho nên bỏ nhà đi
làm Phạm Chí, vào
Nam Thiên trúc thề không cắt móng tay, đọc mười tám thứ kinh.

Kiều-phạm-bát-đề
(Gavàôpati) hoặc gọi Kiều-phạm-ba-đề hay
Già-phạm-bát-đề, Cấp-phòng-bát-để, dịch là Ngưu
Ty (trâu rống). Pháp Hoa Sớ nói: Xưa năm trăm đời
ông từng làm trâu chúa, trâu
sau
khi ăn thường nhơi dư báo chưa hết nên người
thời ấy gọi là Ngưu Ty.
Lăng Nghiêm nói: Vì ở đời quá khứ ông chọc ghẹo phá
Sa-môn nên đời
đời có bịnh trâu nhơi. Lại dịch Ngưu Vương, Ngưu Tướng.

Tất-lăng-già-bà-tha
(Piliindavatsa) dịch là Trừ tập, năm trăm
đời làm Bà-la-môn dư khí còn cao, qua Hằng thủy
(sông Hằng?) quát
Tiểu Tỳ dừng lại, không phải ông ấy thật tâm
mà bởi do tập khí.
Hoặc gọi là Tất-liến-đà-đà-phạt-tha, dịch là dư tập,
năm trăm đới có tánh ác
nói năng hung dữ, nay được dư tập.

Tôn-đà-la-nan-đà
(Suôdara nainda). Tôn-đà-la dịch là Hảo Ái
là tên vợ, hoặc gọi Tôn-đà-la-lợi, dịch là
Diệu Thiện, Nan-đà nên
gọi tên vợ.

Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp (uruvilvàkàsyapa). Văn Cú dịch là
Mộc Hoa Lâm, vì ở gần rừng này. Cô Sơn nói: đây
dịch là Mộc Qua Lung, vì ở trước ngực có gù (bứu?) như quả dưa hấu
(mộc qua?). Lại nói cầu ở

Thần rừng này mà sanh nên lấy đặt tên.

Già-da Ca-diếp (Gàyàkàzyapa). Cô Sơn nói Già-da là tên núi
tức là núi tượng đầu (đầu voi) Văn Cú dịch là
Thành vì ở gần núi này,
nhà ở gần thành Vương-xá phía nam cách bảy do tuần.

Na-đề Ca-diếp (Nadìkàzyapa).
Na-đề dịch
là sông.
Tây Vức Ký gọi là Nại-địa Ca-diếp Ba, xưa gọi là Na-đề
Ca-diếp. Viết tân các
Ca- diếp không nêu chữ Ba là tóm gọn (gọi tắt). Thời
Phật Tỳ-bà-thi cùng
cây sát trụ có duyên anh em.

Kiếp-tân-na (Kapphina), dịch là Phòng Tú, vì cha mẹ cầu với
sao Phòng mà có con. Xưa gọi là Kim-tỳ-la, dịch là Oai Như Vương.

Nặc-cự-la (Nakula) dịch là Thử Lang Sơn.

Đề-bà-tê-na
(Devazcna), Tây Vức Ký nói Đường gọi là Thiên quân.

Ưu-ba-đề-xá
(Upatisya), Đại Luận gọi Ưu-bà, Tần dịch là Thỉ

(heo). Đề-xá
là tên sao, tức tên cha của Xá-lợi-phất.

Ưu-bà-tư-na (Upasena),
Bản Hạnh Tập nói: Tùy gọi là
Tối Thượng Chinh Tướng.

Ốt-trớ-ra
(Uttara), Tây Vức Ký nói: Đường gọi là Thượng

A-chiết-la (Àeàra) Tây Vức Ký nói Đường gọi là Sở
Hành (chỗ
làm)

Ca-lưu-đà-di
(Kalo dàyin), dịch là
Hắc Quang ánh
sáng đen)

cũng gọi là
Thô Hắc vì nước da ông rất đen (mặt đen).

Ưu-đà-di (Udàyin). Dịch là xuất hiện, vì khi mặt trời mọc thì
sinh ông

Ưu-bà-ni-sa-đa
(Upanisada)
Tư Trung dịch là
Trần Tánh, vì xem
Trần tánh (tánh bụi bặm) vốn không mà được
đạo, cũng gọi là là
Ưu- pa-ni sát đàm.

Châu-đà (Cùdapainthaka).
Hoặc gọi Châu-đà-lợi, dịch là Đại
Lộ biên sanh (sanh bên đường lớn). Phật Bản Hạnh Kinh nói bà mẹ là con gái của Trưởng giả, theo chồng
ở nước khác lâu mà có thai gần đẻ con
thì về thăm, đi đến giữa đường mà sanh con. Như
thế hai lần phần gần
đẻ thì về như thế mà đẻ con, lại lấy Đại Tiểu
mà phân biệt. Đại tức là
Châu-đà, Tiểu tức là Sa-già-đà.

Sa-già-đà (Svàgata). Hoặc gọi Bàn-đà-già, đây chỉ cho Tiểu lộ biên
sanh
(sanh bên đường nhỏ) lại dịch là
Kế Đạo, lấy cớ là em kế
sanh bên đường, nên gọi Kế Đạo.

Ba-thấp-phược
(Pàrzva). Tây Vức Ký nói: Đường gọi là
Hiếp (cái hông). Do tự thề rằng: Nếu ta không thông lý
ba tạng không đoạn

dứt Dục ba cõi được
sáu
thần thông, đủ tám giải thoát thì trọn
hông không dính chiếu,
nên gọi Hiếp Tôn giả.

Tu-bạt-đà-la (Subhadra), dịch là
Hảo Hiền. Tây Vức Ký nói: Đường gọi là
Thiện Hiền. Xưa gọi
là Tô-bạt-đà-la, là
Phạm Chí ở
thành Cưu-thi-na, một trăm hai mươi tuổi.
Nê-hoàn Kinh nói: Tu-bạt rất thông minh nhiều trí, Tụng bốn kinh Tỳ-đà (Phệ-đà) tất cả
sách luận đều
thông suốt, được mọi người đều tôn kính. Nghe
tin Phật sắp
Niết-bàn mới đến chỗ Phật nghe tám
Thánh đạo, tâm ý mở mang bèn được
Sơ quả, từ Phật xuất gia, lại vì rộng nói bốn đế mà thành La-hán.

Ca-đa-diễn-ni-từ
(Kàtyàyaniputra), Tây Vức Ký gọi là
Ca-đà- diễn-na,
sau khi Phật diệt độ ba trăm năm thì mới ra đời, tạo ra
Phát Trí luận. Xưa dịch là Ca-chiên-diên (sai)

Mạt-điền-địa
(Madhyàưtica) cũng gọi Ma Điền Địa, Ma Điền Đề.
Dịch là Trung.
A-nan-độ năm trăm
người tiên, ở trong
sông mà được gới nên gọi
là Ma-điền-địa.
Tây Vức Ký nói là trong
sông Đạt-lê-
la, có Đại già lam ở bên có tượng gỗ Tự Thị
Bồ-tát cao hơn trăm thước Mạt-điền-để-ca-la-hán đã dắt thợ chạm khắc lên trời
Sử Đa mà xem
thấy Diệu tướng, đi về ba lần mới làm xong.

Ưu-ba-cúc-đa
(Upagupta) hoặc gọi Ưu-ba-quật-đa, dịch là Đại Hộ hoặc
gọi Cấp-đa. Phật diệt độ một trăm mới ra đời mà được quả
Vô Học (La-hán), Tây Vức Ký gọi là Ổ-ba-cúc-đa,
Đường dịch là
Cận Hộ, ở phía Đông cách thành nước Mạt-thế-la
năm, sáu dặm, trong núi có hang đá cao hơn hai mươi thước rộng hơn ba
mươi thước, có chứa
thẻ nhỏ bốn tấc trong đó. Tôn giả Cận Hộ nói
pháp độ người, vợ chồng
đều chứng quả La-hán, bèn ném xuống một thẻ. Họ
khác nhà khác tuy chứng vẫn không ghi.

Thất-lâu-đa-tần-thiết-để-cu-chi
(Sruta vìm zatikoti). Tây
Vức Ký nói Đường gọi là hai trăm ức, xưa dịch là Ức nhó, là
Trưởng giả giàu
sang tuổi già cần có kẻ nối dòng. Lúc đó có người báo rằng bèn bội ban cho hai trăm ức đồng tiền vàng, nhân đó mà đặt tên con là nghe hai trăm ức. Khi lớn lên thì chưa từng đạp đất nên bàn chân có lông dài hơn một thước lông mềm mại
tươi sáng.
Tây Vức Ký nói: Giàu một ức thì có
tiền một lạc xoa, lỗ tai đeo châu kéo dài ra mọi
người đều biết là giàu. Hoặc nói Lỗ tai có
vòng châu giá trị một ức.

Ma-ha Bà-xà-ba-đề (Mahàprajàpati) dịch là Đại Sanh Chủ lại
gọi là Đại Ái Đạo, hay Kiều-đàm-di, dịch là
chúng sanh (chúng chủ?)
Tây Vức ký gọi là Bát-la-xà-bát-để, đường
dịch là Sanh chủ. Xưa
dịch là Ba-xà-và-đề.

Da-du-đà-la (yasodharà). Dịch là Hoa sắc, cũng gọi Danh
Văn là thứ phi (vợ lẻ?) của Tất-đạt, trời người
đều biết, xuất gia làm chủ ni chúng.

TÔNG THÍCH LUẬN CHỦ (nhóm luận chủ)

Đám quần
sanh mãi ngủ mê trong đêm dài mù mịt, bậc Tiên giác cảnh giác đời, mặt trời huệ rực rỡ, nên
Tây Vức Ký nói bốn mặt trời chiếu
sáng đời. Đông có
Mã Minh, Nam có Đề-bà, Tây có
Long Mãnh, Bắc có Đồng Thọ.
Hoặc thông Tông các điển (giải thích
chung các sách), hoặc riêng giải một kinh. Đã phân chiếu bốn phương bèn đều
phá các đám mù cho nên
đây tập nêu Luận chữ.

A-thấp-phược-củ
(lũ?) Sa (Azvaghosa) hoặc gọi
A-thấp-sự-sa
Tây Vức Ký nói Đường gọi là Mã Minh. Ma-ha-diễn
Luận nói: Khắc ở bản kinh (nếu theo gốc là
Bồ-tát nội trụ vị vị đệ tám địa?) là Đại
Quang Minh Phật. Nếu luận về Nhân thì trong đã ở
Vị-đệ-bát-địa Bồ-tát
sanh ở
Tây Thiên Trúc. Cho là Lô-già, mẹ là
Cù-na cùng
sống lợi ích. Ở đời
quá khứ có một Đại vương tên là Luân-đà có
một ngàn con ngựa trắng
đều hý tiếng rất tốt khi có chim hót thì Đại
vương tăng đức, nếu chim
không hót thì Đại vương tổn đức. Như thế các
chim khi thấy ngựa trắng thì đều hót vang, còn không thấy thì không hót. Khi ấy Đại vương khắp tìm ngựa trắng trọn ngày mà
không được, bèn bảo rằng: Nếu chúng
ngoại đạo mà chim này kêu thì liền phá bỏ Phật
giáo. Như đệ tử
Phật mà chim này kêu thì sẽ phá hết ngoại đạo mà
riêng tôn riêng tín
Phật pháp. Bấy giờ Bồ-tát dùng sức thần thông hiện
ra một ngàn con ngựa
trắng làm một ngàn chim trắng hót lên mà nối
thạnh chánh pháp khiến không dứt. Thế nên Thế
Tôn gọi là Mã Minh. Luật Tông Thống
Yếu Sao nêu ra điều lạ này, học giả nên kiểm lại.

Na-già-hạt-thọ-na
(Nàgàrjuna) dịch là Mãnh (Nàgar là long,
Juna là mãnh?). Đây là trích trong Long Thọ Khuyến
Giới Vương Tụng (hòm chữ
Thái) Tây Vức ký gọi là
Na-già-át-thích-na. Dịch là
Long Mãnh. Xưa gọi là
Long Thọ. Ngài La-thập bảo
Bản Truyện nói: Bà mẹ
thọ sanh Long Thọ nhân thấy A-chu-na, A-chu-na là tên
của cây. Phù Hành nói: Thọ học rộng là, vô địch
trong thiên hạ, muốn chê kinh Phật mà tự làm pháp, biểu thị ta là
không thầy. Rồng tiếp vào cung
suốt một
Hạ chỉ đọc kinh bảy Phật mà biết Phật pháp đã
diệu. Do đó đi xuất gia hàng phục các vua, chế ngự
các ngoại đạo. Ngoại đạo hiện thần thông
hóa làm ao hoa mà ngồi trên hoa sen. Thọ hóa làm voi mà nhổ hoa
sen
đánh ngoại đạo. Ngài làm ba luận: Một là Đại Bi
Phương Tiện Luận,

nói thiên
văn địa lý, làm thuốc báu lợi ích chúng sanh. Hai là luận Đại Trang
Nghiêm nói về tu tất cả pháp môn công đức. Ba là Đại
Vô Úy luận nói Đệ nhất
nghóa, Trung Quán luận chỉ là một phẩm.

Đại
Thừa Nhập Lăng Dà nói: Đại Từ, ông nên biết.
Sau khi
Phật Niết-bàn rồi ở đời vị lai sẽ có người thọ
trì (vâng làm) pháp ta. Người đó là một Đại
Tỳ-kheo danh đức của
Nam Thiên Trúc, ấy là
Long Thọ, hay phá các tông Hữu vô, hiển bày pháp Đại thừa
Vô Thượng của ta ở
thế gian, được Sơ Hoan Hỷ Địa vãng sanh nước An Lạc.

Đề-bà (Deva) dịch là hiên là đệ tử của
Long Thọ, là
Tăng Thành Ba-tra-ly, chế phục kinh ngoại đạo mười hai năm chẳng đánh kiền chùy.
Đề-bà trạng thanh tồi phục dị đạo. Đề-bà nhân
vào miếu Đại Tự Tại,
miếu vàng (lấy vàng của miếu) làm tượng, tượng
cao sáu trượng lưu ly làm mắt, thần rất linh hiển cầu gì được nấy. Đề-bà trợn mắt giận dữ bảo rằng:
Thần là thần, vốn đem tinh linh dạy vật mà lại giả dùng vàng ròng
lưu ly ra uy với đời sao thấp hèn đến thế. Rồi
liền lên thang móc mắt
thần. Mọi người đều bảo: Thấy ấy bị khuất phục rồi. Đề-bà nói: Muốn biết trí Thần vốn tâm không kiêu mạn, Thần biết tâm ta
sao lại chịu
nhục. Đêm ấy hậu cúng. Sáng ngày tế thần thì
thần hiện ra nhục thân mà không có mắt trái. Đến lúc
Tế Thần than rằng: Việc như thế thật là hiếm có, mà ta không mắt
sao không cho ta mắt. Đề-bà liền khoét mắt mình mà cho. Khoét ra rồi liền có nữa, thí đến cả vạn mắt.
Thầt rất vui mừng hỏi muốn cầu gì? Đề-bà nói: Ta
chẳng cầu gì hết, chẳng biết được không?
Thần nói: Sẽ thỏa nguyện, rồi biến mất. Thầy lý giao
thông thảy đều tin phục.

Cưu-ma-la-la-đa
(Kumaralabdha)
Tây Vức Ký dịch là Đồng
Thọ.

Thất-lị-la-đa
(Srilabdha) Tây Vức Ký và Đường gọi là Thắng

Thọ. Khởi Tín Luận Sớ nói: Minh Ngũ Nhật Luận sư, lấy đó làm
Luận chủ, nổi tiếng ở Bắc Ấn Độ.

Ha-lê-bạt-ma (Harivarman). Tống dịch là
Sư Tử Khải. Chín trăm
năm sau khi Phật Niết-bàn rồi thì ông mới sanh ra
Trung Thiên Trúc, con
dòng Bà-la-môn. Xưa nương
Tát-bà-đa-bộ mà xuất gia. Ông tạo
bộ Thành Thật Luận.

A-tăng-già (Asaiưga) Tây Vức ký và Đường gọi là Vô Trước, là
Dơ Địa Bồ-tát, em của ngài
Thiên Thân. Một ngàn năm
sau khi
Phật diệt độ, thì ông từ Sa-di-tắc bộ mà xuất gia Tam Tạng Truyện nói: Ban đêm ông lên Đổ
Sử Đà Thiên ở chỗ cùa ngài
Từ Thị mà nhận các bộ
Du Già Sư Địa Luận, Trang Nghiêm Đại Thừa Luận,
Trung Biên Phân
Biệt Luận.
Ban ngày thì hiện xuống vì chúng nói pháp.

Bà-tẩu-bàn-đậu
(Vasubamdhu) Tây Vức Ký gọi là
Phạt-tô-bạn- độ, Đường gọi là
Thế Thân. Xưa dịch
là Bà-tẩu-bàn-đậu, dịch
Thiên Thân là sai.
Nói Thiên Thân Bồ-tát thì chính là
Tỳ Sửu Thiên Thân, nên gọi Thiên Thân ở Nhất Thiết Hữu Bộ mà
xuất gia, vốn từ Bắc Ấn
Độ mà đến ở đây (là đâu?). Vô Trước sai
người nhà ra đón, Sư đến già lam này gặp mà không biết là đệ tử của
Vô Trước, chỉ đứng ở ngoài cửa. Đến nửa đêm
Vô Trước tụng
kinh Thập Địa,
Thế Thân nghe rồi cảm ngộ hối hận
Thậm Thâm Điệu Pháp từ xưa chưa được nghe.
Tội chê bay nguyên phát ở lưỡi, lưỡi là gốc tội
nay phải cắt đi, rồi cầm dao bén, khi sắp cắt thì
thấy Vô Trước đã đứng bên cạnh bảo rằng:
Phàm Giáo Đại Thừa là lý chí chân chư Phật khen ngợi
các Thánh đều theo.
Ta muốn khuyên ông, ông nay đã tự ngộ đã đúng
lúc, thật tốt biết bao.
Thánh giáo chư Phật cắt lưỡi là không phải hối
cãi. Xưa đã dùng lưỡi
để phá Đại thừa thì nay lại dùng lưỡi để khen
Đại thừa, bỏ lỗi đổi mới
còn tốt hơn. Bụng miệng dứt lời thì lợi ở
đâu. Nói xong bỗng biến mất.
Thế Thân tuân lời bèn không cắt lưỡi. Lại đến chỗ
Vô Trước mà học
Đại thừa. Do đó mà suy tư viết ra bộ Đại Thừa
Luận hơn một trăm bộ
đều lưu hành rộng ở đời.

Phật-đà-tăng-ha
(Buddhariinha) Tây Vức Ký và Đường gọi là
Sư Tử Giác, là đệ tử của Vô Trước, mật hạnh
khó lường biết, nổi tiếng
tài cao. Hai, ba bậc
Bảo Triết bảo rằng pháp tu hạnh nghiệp nguyện gặp
Từ Thị. Nếu ai chết trước được toại ý nguyện thì về báo lại cho biết chỗ đến.
Sư Tử Giác chết trước ba năm không báo
Thế Thân Bồ-tát tiếp
đó thì mất. Trải sáu tháng cũng không tin báo.
Lúc đó các Dị học đều
chê trách cho là đã sanh vào đường dữ nên
không linh ứng. Sau đó
Vô Trước Bồ-tát vào nửa đêm mới vì đệ tử trao dạy Định pháp. Đốt đèn
lân thì bỗng tắt. Trên không trung có tiếng nói
lớn: Có một Thiên Tiên từ trên trời giáng
xuống tiến đến trước sân kính lễ Vô Trước. Vô
Trước nói: Ông sao đến muộn thì đáp rằng: Từ khi chết
rồi đến trời Đổ Sử Đa
(Đâu Suất), chúng của
Từ Tịnh đều
sanh trong
hoa sen.
Hoa sen vừa nở thì
Từ Thị khen rằng: Hãy đến đây
Quảng Huệ, đi quanh khắp hết vòng
liền về báo tin. Vô Trước hỏi nay Sư Tử Giác
đang ở đâu? Đáp: Tôi đi
khắp một vòng thì thấy sư Từ Giác ở trong ngoại
chúng còn đắm trước năm dục không rảnh gặp nhau.
Vô Trước hỏi: Từ Thị tướng thế nói pháp gì? Đáp:
Từ Thị tướng tốt không thể diễn tả, nói Diệu pháp nghóa chẳng
khác cõi này. Song Diệu âm của Bồ-tát thật hòa
nhã, khiến người
nghe quên mỏi mệt.

Trần-na (Dignàga -
Diínàga) Tây Vức Ký nói: Đường gọi là
Đồng Thọ. Diệu Cát Tường Bồ-tát chỉ dạy truyền
trao. Như Từ Ân nói:
Nhân Minh Luận vốn do
Phật nói, răn rộng nghóa tan đầy khắp các kinh.
Cho nên Địa Trì Luận nói: Bồ-tát cầu pháp sẽ cầu
ở đâu, phải ở tất cả chỗ
Ngũ Minh mà cầu.
Cầu Nhân Minh là để phá Tà luận mà an lập
chánh đạo, đề mục của kiếp sơ, đầu tiên ra chân
tơ. Kịp khi Thế Thân lại trình bày quỉ thức thì tuy kỷ cương đã bày mà chỗ
sâu tối chưa phân.
Cho nên khiến chủ khách đối nhau lập ra qui tắc nghi phá thì có
Trần- na Bồ-tát gọi là mạng thế là một trong ngàn Phật
Hiền kiếp. Ngài ẩn thân vào hang núi ngưng ý đẳng trì, làm ra lợi hại về quán thuật mà xét về hệ ước của văn nghóa. Lúc đó trong hang núi ầm ầm chấn động mây khỏi biến tan,
sơn thần nâng chân
Bồ-tát cao hơn mấy
trăm trượng, bảo rằng Phật nói
Nhân Minh luận đạo xin thỉnh
rộng truyền.
Bồ-tát bèn
phóng thần quang chiếu đuốc cơ cảm. Lúc đó ở Nam Ấn Độ, vua nước
An-đạt-la thấy phóng ánh
sáng liền nghi là vào
Kim Cang Dụ Định, xin
chứng quả vô học. Bồ-tát nói vào định quán sát
giải thích các kinh sâu tâm hẹn Đại giác (tâm ma thành
Phật) chẳng phải cầu quả nhỏ.
Vua nói quả vô học, các Thánh đều kính, thỉnh Tôn giả mau chứng.
Bồ-tát muốn làm toại ý vua) thì
Diệu Cát Tường Bồ-tát liền khảy móng tay thưa rằng:
Sao (nào) bỏ đại tâm mới hưng tiểu chí, vì rộng lợi ích nên
sẽ
chuyển pháp Du già của ngài Từ Thị đã nói,
khuông chánh đồi cương
có thể tạp Nhân Minh trọng thành qui cũ. Trần-na
nghe lời chỉ dạy mà đi nhiễu quanh một vòng rồi
suy tìm nghiên cứu mà làm ra.
Nhân Minh Chánh Lý Môn Luận. Lại Phụ Hành nói: Tiên Ca-tỳ-la sợ thân chết,
bèn lân cung trời Tự Tại hỏi. Trời sai đến núi
Tần-đà lấy dư cam tử ăn rồi thì
sống dài lâu. Khi ăn rồi thì hóa thành giường đá rất rộng hơn các
giường khác. Bèn viết bài kệ hỏi đá.
Sau bị
Trần-na Bồ-tát chê bèn viết
kệ xé rách (phá) đá.

Tân-già-la (Piưgara). Tựa Trung Luận nói các nước thọ trì, đọc
tụng những ai dám dự học đều thưởng ngoạn luân
này cho cho là hầu khâm (quan trọng?) nó nhộm bút giải thích không ít.
Chỗ sanh ra là
Phạm Chí ở
Thiên Trúc tên là
Tân-già-la (luận này do
Phạm Chí Thiên Trúc tên là Tân-già-la tạo ra). Tần gọi là thanh
mục chi sở thích (?) là người này tuy tin hiểu pháp
rất sâu, mà biện luận cũng thanh nhã.
Trong lúc những người thừa tịch phiền trọng thì Pháp
sư đều có giúp chút ít.

Bà-tỳ-phê-già
(Bhavaviveka)
Tây Vức Ký nói Đường gọi là
Thanh Biện. Tịnh Nhi Tư nói: Không phải
Từ Thị thành Phật thì ai quyết
nghi cho ta, bèn ở trước tượng Quán Âm Bồ-tát
mà đọc Tùy Tâm Đà-

la-ni, trải qua
ba năm Bồ-tát hiện thân bảo Luận sư rằng: Cần gì? Đáp rằng:
Nguyện lưu thân này đợi thấy
Từ Thị. Bồ-tát nói: Mạng người
khó giữ, phải tu Thắng
Thiện để sanh lên Đổ Sử Thiên (trời Đâu Suất) mới thấy
Từ Thị. Thưa rằng: Chí quyết không đổi.
Bồ-tát nói: Nếu thế, phải đến nước
Đà-na-yết-kiệt chỗ hang núi thần chấp Kim cang ở phía
Nam thành, mà chí thành
tụng trì Kim cang Đà-la-ni, bèn toại nguyện này. Luận
sư do đó đến mà tụng.
Sau ba năm thì thần hiện ra hỏi:
Nguyện ấy thế nào?
Luận sư đáp:
Nguyện giữ thân này đợi
Từ Thị. Thần bảo
trong hang đá núi này có
cung Tu-la đúng như pháp mà thỉnh thì vách đá
sẽ mở. Mở rồi vào
liền có thể thấy Thần lại bảo: Khi Từ Thị ra đời ta
sẽ báo cho. Luận sư nghe
lời chuyên thỉnh tụng trì. Trải qua ba năm
mới khấn giới tử mà
gỏ vách đá thì vách đá liền mở. Luận sư bèn cùng
sáu người vào trong vách
đá. Người vào vách đá rồi vẫn nguyên như cũ.

Đạt-ma-ba-la
(Dharmapàla). Tây Vức Ký và đường gọi là
Hộ pháp, thần phụ viễn độn nhân đó xuất gia với
Thanh Biện Luận sư, ngoài mặc áo Tăng, trong dạy
Long Mãnh. Nghe Hộ Pháp Bồ-tát ở dưới cây
Bồ-đề tuyên bày pháp giáo, bèn
sai học trò đến thăm hỏi rằng: Ngưỡng mộ đức độ hư tâm đã từ lâu
song vì nguyện trước chưa xong nên đến lễ hỏi cây
Bồ-đề thrể chẳng
thấy không, thấy đây có chứng gọi là thầy
trời người. Hộ pháp
Bồ-tát bảo rằng: Đời người như huyễn, thân
mạng như bọt nổi chưa luận bàn đá chẳng còn thấy nhau.

Cù-ma-bát-loại-bà
(Gunaprabha), Tây Vức Kývà Đường gọi là Đức quan, làm
Biện Chân Đẳng Luận hơn một
trăm (quyển?).
Luận chủ chưa hiểu tột chỗ huyền áo của Đại thừa.
Nhân xem luận
Tỳ-bà- sa mà bỏ theo học với Tiểu thừa làm hơn mười
bộ luận để phá cương
võng Đại thừa thành Tiểu thừa chấp trước.
Nghiên cứu tuy lâu nhưng nghi tình chưa dứt. Lúc đó có
Đề-bà-tê-na
La-hán qua lại cõi trời Đổ
Sử (Đâu Suất). Đức Quang nguyện gặp Từ Thị để
học hỏi quyết nghi.
Thiên quân dùng sức thần thông đưa lên cung trời.
Khi gặp Từ Thị thì chỉ đứng xa mãi mà không lạy.
Thiên Quân nói
Từ Thị Bồ-tát sẽ nối
vị Phật, sao dám chẳng kính lạy mới muốn học sao
chẳng khuất phục.
Đức Quang đáp lời của Tôn giả thành thật chỉ
dạy, song tôi đủ giới
Tỳ- kheo, chỉ làm đệ tử người Chánh giác. Còn Từ
Thị Bồ-tát hưởng phước trời không phải bạn
của xuất gia, nay muốn đảnh lễ sợ không hợp cách
Bồ-tát biết là tâm ngã mạn không phải là pháp
khí, qua lại ba lần mà
không được quyết nghi.

Đạt-ma
Trở-đa-la (Dharmatràla) Tây Vức Ký và Đường gọi là
Pháp Cứu. Xưa gọi là Đạt-ma-đa-la.

Y-thấp-phạt-la
(Izvara) Tây Vức Ký và Đường gọi là Tự Tại.

Phật-địa-la (Bodhila) Tây Vức Ký và Đường gọi là Giác Thủ.

Bố-thích-noa
(Dùrna) Tây Vức Ký và Đường gọi là Viên Mãn.

Tăng-già Bạt-đà-la (Saưghabhadra) Tây Vức Ký và Đường
gọi là Chúng Hiền.

Bạt-đà-đà-ta
(Buddhadàsa) Tây Vức Ký và Đường gọi là Giác
Sử.

Hiền. Huệ

Thi-la Bạt-đà-la (Sila bhadra)
Tây Vức Ký và Đường gọi là Giới

Cù-na-mạt-đệ (Gunamati)
Tây Vức Ký và Đường gọi là Đức

Bạt-la-lũ-chi
(bhadraruci)
Tây Vức Ký và Đường gọi là Hiền Ái

người Tây
Ấn Độ rất giỏi nhân minh, là một Tôi Đại Mạn
Bà-la-môn nên đang sống
mà bị đọa địa ngục.

Thân-na-phất-đát-la
(Jinaputra) Tây Vức Ký và Đường gọi là
Tối Thắng Tử. Ông soạn ra Du Già Sư Địa Thích Luận.

Mạt-nổ-hạt-lợi-tha
(Manorhita) Tây Vức Ký và Đường gọi là
Như Ý tức là Bà-sa Luận sư.

Bát-nhã-yết-la
(Prajóakra)
Tây Vức Ký và Đường gọi là Huệ
Sanh.

Đạt-ma-tất-lợi
(Dharmapriya)
Tây Vức Ký và Đường gọi là

Pháp Ái

Đạt-ma-yết-la
(Dharmakara)
Tây Vức Ký và Đường gọi là Pháp Tánh
sứ Quân

A-lê-da-đà-ta
(Àryadàsa) Tây Vức Ký và Đường gọi là Thánh

A-lê-tư-na (Àryasena)
Tây Vức Ký và Đường gọi là Thánh

A-lê-da-phạt-ma
(Àryavarman) Tây Vức Ký và Đường gọi là

Thánh Vị.

Mạt-nô-nhã-cù-sa
(Manojóaghowa) Tây Vức Ký và Đường
gọi là Ý Thinh.

Đạt-ma-uất-đa-la
(Dharmottara). Dịch là Pháp Thượng. Phật diệt độ
tám trăm năm thì ra đời, tạo ra tập Tỳ-đàm.

TÔNG PHIÊN DỊCH CHỦ (nhóm phiên dịch)

Ngạn Tông Pháp sư nói: Phàm dự phiên dịch phải có tám bị,
mười điều: Một là
thành tâm học pháp chí lợi ích cho người. Hai là đạt đến

chỗ cao quí
trước phải nhốt mình trong giới. Ba là văn thuyên (nêu)
ba Tạng nghóa suốt năm
thừa. Bốn là bàng thiệp (ngoài bàn) văn sử
công nối điển từ,
chẳng lỗi thô vụng. Năm là giữ chặt Bình thứ, khí rộng
tự hư không, không nêu
riêng chấp. Sáu là chìm sâu trong đạo thuật, nhạt
với danh lợi không muốn viễn vong. Bảy là cần biết tiếng Phạm
không rơi vào cái học
ấy. Tám là Truyền duyệt thương nhã, biết rõ tiện lệ
mà không mê văn này.
Mười điều là: Một là câu vần, hai là vấn đáp, ba
là danh nghóa, bốn là kinh luận, năm là ca tụng,
sáu là chú công, bảy
là phẩm đề, tám là
chuyên nghiệp, chín là tự đô, mười là tự thinh.
Tống Tăng Truyện nói: Quán Dịch Trương Kinh lập quan phân chức
được nghe chăng? Việc
này do sở ty: - Một là Tông thích chủ tức là đem
lá viết ba tạng, minh
huyện Hiển mật hai giáo. - Hai là người Bút thọ
ắt phải thông lời Hoa
Phạm học Tông Hữu hỏi nhau biết rõ, rồi sau
mới viết ra. Đời
Tây Tấn Ngụy Tần đến nay lập ra Viên quan này (Bụt
Thọ) tức Sa-môn Đạo
Hàm Huyền. Trách Diêu tung Niếp xa nối cha con cho đến đế vương cầm bút liền hưng tông trong
Lương Vọ Thái hậu. Lại bảo là nối văn. -
Ba là Độ ngữ nói đúng là Dịch ngữ, Truyền ngữ tức
là đổi cho hiểu như
Phiên Hiển Thức Luận, Sa-môn Chiên-đà dịch
tiếng, là đó. Ba là người
Chứng phạm bản, cầu họ
suy lường ngầm chứng
biết lời nói không sai,
chỗ bày không nhầm. Như cư só Y-xá-la chứng
dịch Tỳ-nại-da bản tiếng
Phạm vậy. Đến lập một quan chứng Phạm
Nghóa, nói rõ nghóa
Tây Trúc được mất, quí nhất là khiến tiếng Hoa chẳng
mất nghóa Phạm. Hoặc lập một quan
Chứng thiền nghóa.
Sa-môn Hội Thông từng làm qua. - Bốn là người
Nhuận văn, số không nhất định, lấy người học thông trong ngoài
sung vào chức ấy, làm chất dầu cho
Bút thọ. Văn ngôn há không ly
tục, nếu chẳng ý Phật sao hỏi cắt mà làm cho đúng cho nên
Trường dịch của ngài
Nghóa Tịnh có
Lý Kiêu Vi Từ (Đền (vi) lý kiêu) lập
Lô Tàng Dụng v.v… hơn hai
mươi người. - Năm là
văn Nhuận Sắc. -
Sáu là người
Chứng Nghóa, là chứng lời văn đã dịch nói
đúng với nghóa. Như dịch
Bà-sa luận, có Huệ Tung Đạo Lãng v.v… ba
trăm người khảo chứng
văn nghóa. Nhà đường lại phục lễ lụy trường bổ
sung nhiệm vụ. - Bảy là có
sách
Phạm (Phạm
Bối) chiếu pháp (toà pháp)
mở mang, sách Phạm xưa
rất nhiều dùng làm tiển dung (biểu thị cho
Phật xưa) khiến mọi người
đều thiện. Trong năm Đường Vónh Gia mới nghe có
chức quan này (thuộc phòng phiên dịch). - Tám là
Giáo khám thanh (khảo xét lại) theo Phúc sớ Văn
Nghóa của Ngạn Tông, vì đây là việc rất
thận trọng. - Chín là
Giám Hộ Đại Sứ, ngài
Chu Bình Cao Công Hầu Thọ làm Tổng Giám
Hiệu, Hiệu (giảo?), Đường Phòng Lương Công là

Trang Sư Giám Hộ Tướng (là tướng Giám hộ của
Trương Sư).
Kế lại Quán Dương Thận Giao
Đổ Hành Khải v.v.. mà sung vào, hoặc dùng Tăng ở chức này tắc
Tùy Dó Minh Mục Đàm
Thiên v.v… mười
người nắm vững việc
phiên dịch, thuyên định tông chỉ, dịch kinh Đồ Kỷ.
Chỉ có Hiếu Minh Hoàng đế, năm
Vónh Bình thứ ba
(Canh thân).
Vua mộng người vòng cổ có nhật quang (ánh
sáng mặt trời) bay đáp xuống
sân. Vua đem việc hỏi
quần thần Thái tử Truyền Nghị tâu rằng: Thần
nghe Tây Vức có Thần
gọi là Phật. Bệ hạ mộng chắc là đó. NămVónh
Bình bảy (Giáp tý) vua ra
lệnh cho Lang Trung Tế Âm, Trung Lang
Tướng Tần Cảnh Bác Só Vương Tôn v.v… mười tám người đi
Tây Vức tìm Phật pháp. Đến nước Ấn Độ thỉnh kinh và Ma Đằng
Trúc Pháp Lan, dùng ngựa trắng chở về, cũng đem theo tượng khác và hình vẽ
Phật Thích-ca. Năm
Vónh Bình mười (Đinh Mão) thì về đến Lạc dương vua rất vui,
cho tạo chùa Bạch Mã,
dịch kinh bốn mươi hai chương. Đến ngày đầu
năm Vónh Bình mười bốn
thì Ngũ Nhạc Đạo Só Trử Thiện Tín Đẳng
(v.v…) có ý không vui.
Nhơn sau buổi triều chính dâng biểu xin khảo thí.
Vua ra lệnh cho
Tàu Thượng Thơ khiến
Tây Tường dẫn vào cung
Trường Lạc. Vua bảo ngày
15 tháng này tất cả đều tập hợp tại chùa Bạch
Mã ở cửa Nam. Ngày ấy Tín Đẳng lấy các kinh Linh Bảo đặt tên đàn
ở đạo Đông, vua đặt
kinh tượng và xá-lợi trên Diệu bảy báu ở đạo
Tây. Tín Đẳng đi quanh
đàn khóc lóc khải thỉnh Thiên Tôn lời tình rất
khẩn thiết, rồi lấy củi
chiên đàn mà đốt kinh, chỉ kinh không cháy còn tất
cả đều thành tro. Các việc lên trời vào lửa vào
nước biến hình trước
đây đều không còn nữa,
đọac các bùa chú đều không còn ứng nghiệm. Lúc
đó Thái Truyện Trương Diễn bảo Tín (Đẳng) rằng:
Chỗ thi đua không linh nghiệm tức là
dối trá. Vậy phải theo Chân Pháp Tây Vức. Lúc
đó Nam Nhạc Đại só, Phí
Thục Tài v.v… rất xấu hổ tức giận mà chết.
Lúc đó xá-lợi Phật
chiếu ánh sáng ngũ sắc thẳng lên không trung rồi tỏa ra như cái lọng che khắp mọi người, lấn át cả ánh mặt trời.
Ngài Ma Đằng trước là
A-la-hán liền dùng thần túc bay lên hư không đi đứng ngồi nằm thần hóa tự tại. Bấy giờ trời mưa hoa báu và tấu trổi âm nhạc cảm
động tình người. Ma Đằng về ngồi.
Pháp Lan nói pháp. Lúc đó chúng đều
vui mừng được điều
chưa từng có. Bấy giờ Hậu Cung Âm phu nhân Vương
Tiệp Dư v.v… một trăm chín mươi người xuất gia.
Ty Không Dương Thành Hầu Sáng Thiện Tuấn v.v…hai trăm
sáu mươi người xuất
gia. Tứ Nhạc Đạo Só Lữ
Huệ Thông v.v… sái trăm hai mươi người xuất gia.
Kinh Đô Trương Tử Thượng v.v… ba trăm chín mươi mốt người xuất
gia. Bà con vua và các quan
ai xuất gia thì cạo tóc và cúng dường. Trải ba
mươi ngày (đến ngày
3
0) tạo chùa ngoài thành bảy chỗ an tăng, ba chùa trong thành để chứa các ni (theo Hán Minh Pháp Bản Nội Truyện).
Ca-diếp Ma-đằng (Kàzyapàtaưga) người Trung Ấn Độ dòng
Bà- la-môn, tuổi trẻ mẫn ngộ, có phong tư, học rộng đa tài rành rẽ kinh luật,
sức nghó tinh nhanh tìm tòi sâu sắc, nêu văn bày
lý mà nghóa thần đều rõ. Ngài từng dạo chơi
Tây Ấn Độ. Có một nước nhỏ thỉnh
Ma-đằng giảng kinh Kim
Quang Minh. Bỗng có nước cạnh bên đem binh đến
đánh, nhưng binh không tiến lên được, nghi có
thuật lạ, mật sai người rình xem thì chỉ thấy vua quan an vui nghe giảng kinh về pháp Minh Địa
Thần Vương Hộ Quốc. Do nước ấy thấy việc thần
nghiệm này nên xin
hòa cầu pháp. Lúc đó Thái Âm ân thỉnh Ma-đằng.
Ma-đằng cùng âm
đều đến gặp vua, mùa đông thì về đến Lạc dương.

Trúc Pháp Lan (Dharmaraksa (?)), người Trung Ấn Độ, tuổi mà cơ ngộ, yêm nhã bác ái, rất thông
Thiền tư, hiểu rõ Tỳ-ni.
Tụng kinh hơn trăm vạn lời, học trò hơn ngàn người ở chẳng cầu an luôn ôm lợi lớn cho mọi người giới luật
cao nghiêm. Gặp Âm cầu thỉnh liền có ý đi liền
nhưng vua không chịu bèn mật ước với Ma-đằng sẽ
đến sau. Hai người cùng dịch kinh bốn mươi hai chương
sau Đằng tự dịch năm kinh.

Đàm-ma-ca-la
(Dharmakàla) dịch là Pháp Thời, người Ấn Độ,
nhỏ mà tài trí, rành bốn Vi-đà, giỏi năm Minh
Luận, Đồ Sám vận biến
đều gồm. Tự cho mình là bậc nhất trên đời,
từng vào Tăng phòng gặp pháp Đằng Tỳ-đàm ân cần tìm hiểu nhưng không biết chỉ thú than rằng: Phật pháp quá
sâu xa. Nhân đó mà xuất gia tụng Đại
Tiểu thừa, du hóa ở Hứa lạc -
Sự Sao nói: Bắt đầu từ
Hán Minh Đế nằm mộng
Ca Trúc truyền pháp đến nay rốt cùng ở
Sơ Tào Ngụy Tăng chúng rất thạnh chưa bẩm qui giới chỉ vì cắt rụng khác tục. Lại lập trai
sám thì giống như tế tự (cúng tế).
Sáu có
Trung Thiên Trúc Ca-đàm-ma-la tung các bộ
Tỳ-ni, năm Ngụy Gia bình thì đến Lạc dương lập
yết-ma mà thọ pháp,
là bắt đầu giới luật ở Trung Hạ, chuẩn dùng
mười tăng rộng làm Phật pháp đổi các vọng tục trước làm Tăng kỳ giới tâm. Lại có
Sa-môn nước
An Tức Đàm Đế cũng giỏi luận học làm Đàm Vô Đức
Yết Ma tức là
việc Đại Tăng Thọ Pháp đầu tiên.

Khang (Khương)
Tăng Khải (Samghavarman), người Ấn Độ học
rộng các kinh, nghóa họp u chỉ. Năm Gia Bình bốn sư ở chùa Bạch mã
tại Lạc dương dịch Vô Lượng Thọ kinh.

Chi Khiêm (?), là Ưu-bà-tắc nước
Nguyệt Thị, thời
Hán-mạt đến
Lạc dương rành rẽ các kinh và các kỹ nghệ, giỏi tiếng các nước, người thấp ốm da đen mắt nhiều lòng trắng con
người vàng. Lúc đó người gọi

là Chi Lang
Nhãn Trung Huỳnh, hình thể tuy bé nhưng Trí rất sâu.
Võ Liệt Hoàng Đế thấy
tài huệ của ông bèn phong làm Bác só. Gầm
dịch kinh điển lột được nghóa sâu.

Duy-kỳ-nan (Vighna) dịch là chướng ngại, người Ấn Độ học
thông ba tạng rất giỏi bốn A-hàm, du hóa làm
nghiệp, năm Võ
Xương dịch kinh.

Khang (Khương) Tăng Hội (?) ở nước Khang Cư, là con lớn của
quan Đại thừa Tướng, người Ấn Độ, tuổi nhỏ
đã mồ côi cả cha lẫn mẹ, tánh rất chí hiếu bèn
vào Đạo, đức hạnh thanh cao, giải thông ba tạng, huệ
suốt năm minh biện luận tùy cơ lại thuộc văn hàn. Vì nước Ngô mới nhiễm Phật pháp việc đại hóa chưa toàn muốn khiến
Giang Tả hưng
lập chùa tháp. Nên năm Xích Điểu bốn sư chống
tích trượng đến
Kiện Khang ở Dương đô mà dịch kinh.

Trúc-đàm-ma-la-sát (Dharma
raksa) dịch là
Pháp Hộ, người
nước Nguyệt Thị hiểu biết nhiều, tánh thuần ý
thích tinh khổ, rất ham
học, vạn dặm tầm thầy, đến đây chưa lâu, rộng
xem sáu kinh dạo khắp
bảy tịch hiểu ba mươi sáu sách cật huấn âm nghóa
đều biết. Ngày đọc
vạn lời, qua mắt liền nhớ. Trước ở Đôn Hoàng, sau ở Thanh môn. Đại
Châu Mục nói năm Thái Khang bảy dịch Pháp Hoa.

Thi-lợi-mật-đa-la
(Srimitra) dịch là
Cát Hữu là Thái tử ở
Tây Vức nhường ngôi cho em mà xuất gia, phong tư cao rộng, phong trần cao
xa, dung nghi đẹp đẽ. Đến đây đời Tấn Nguyên Đế
dao Kiện Khang,
Vương Công đều trọng, đời gọi là
Cao Tòa Pháp sư, dịch các kinh Quán Đảnh v.v…

Cù-đàm-tăng-già-đề-bà
(Gautaưmasamghadeva) hoặc gọi Đề Hòa, dịch là chúng thiên người nước
Kế Tân phong thái đang làm gương,
nghó sâu bốn thiền, nghiên tìm ba tạng, trước ở
nước Phù Tần Đế dịch
A-tỳ-đàm-bát-kiền-độ.

Tỳ-ma-la-xoa
(Vimmalàksa) Dịch là Vô Cấu Nhãn người nước
Kế Tân, có chí lắng trong và khổ hạnh. Đời gọi
là Thanh Mục Luật sư, giúp ngài La-thập dịch lại
mười quyển kinh của La-thập.

Phật-đà-bạt-đà-la
(Buddha bhadhra) dịch là Giác Hiền người Đại thừa ba quả là miêu duệ của
Cam Lộ Phạm Vương, ở đây cùng
La-thập gặp nhau, Thập nghi là theo rình. Năm Đông
Tấn Nghóa Hy mười bốn ở chùa Tạ Ty không dịch Hoa Nghiêm sáu
mươi quyển trước là nhà
sau là ao có hai đồng tử (cậu bé) thường từ ao ra mà dâng
hương tán hoa.

Pháp Hiển (?) họ tập, người ở
Võ Dương Bình Dương. Thấy kinh luật thiếu
sót thí có chí tím cầu. Năm Tấn An Đế Long An thứ ba
(Kỷ Hợi) dạo khắp Ấn
Độ. Năm Nghóa Hy 1 (ất Tî) đi thuyền buồm trở
về ở Dương Đô mà dịch kinh.

Đam-ma-da-xá
(Dharmyazas) dịch là Pháp Xưng, người nước
Kế Tân nhỏ rất hiếu học lớn càng dốc chí thần
sảng cao nhã xem đủ kinh luật, bụng nghó tám thiền dạo tâm bảy giác,
sáng ngộ hơn người
khổ hạnh cầu quả. Thiên thần bảo rằng sao chẳng
xem phương hoằng hóa mà riêng giữ
Thiện Tiểu. Do đó mà dạo khắp các nước dịch
Sai Ma Đẳng (các) kinh.

Cưu-ma-la-la-thập-bà
(Kumàrajiva) dịch là Đồng Thọ. Ông nội
là người Ấn Độ, cha rất thông minh. Vua Qui Tư nghe
tin bèn đem gả
con gái cho làm vợ mà sanh ra Thập. Ngày Thập ở
trong thai thì bà mẹ
thêm nhiều biện huệ, bảy tuổi xuất gia, ngày tụng một ngàn kệ, nghóa chỉ cũng
thông suốt. Đến chín tuổi cùng ngoại đạo luận nghóa thì rất biện tài tất cả đều
khuất phục. Năm mười hai tuổi có
La-hán lấy làm
lạ bảo mẹ ông rằng: Nên luôn giữ gìn, nếu năm
ba mươi lăm tuổi mà không phá giới thì
sẽ đại hưng Phật pháp độ
số người. Lại học năm minh, bốn vi-đà, âm dương tính toán thì cùng tột chỗ lay,
sau chuyển
học Đại thừa luôn phá bọn ngoại đạo các nước
gần xa đều gọi là thần
dị. Mẹ thập sau cùng xuất gia thông minh hơn các ni
được quả thứ ba. Thập thọ Cụ giới thì mẹ bảo rằng:
Phương Đẳng thâm giáo nên rộng
mở ở Tần Đô với thân ông không lợi thế
nào? Thập nói hạnh Bồ-tát là
lợi vật quên mình, Đại hóa ắt làm lò vạc không
hạn chế. Từ đó trở đi thập rộng tụng, Đại thừa rỗng
suốt chỗ bi áo. Vua các nước
Tây Vức thỉnh thập giảng nói thì mọp lạy bên tòa khiến
thập ngồi trên tòa cao.
Năm Phù Kiên Kiến Nguyên chín, Thái sử tâu rằng:
Có sao đức hiện ở nước ngoài ắt có người Đức trí lớn vào giúp tất cả.
Kiên nói: Trẩm nghe ở Tây Vức có La-thập, Tương Dương có Đạo
An, đâu chẳng phải
người này. Sau sai tướng quân Lữ Quang đem bảy
vạn quân đánh nước Quy tư. Quang và
Thập đồng đến. Thập ở trên đường nói nhiều điều ứng biến, quang đều dùng hết.
Quang chiếm cứ
Tây Lương thì cũng mời
Thập ở lại. Đến năm
Diêu Tần Hoằng Thỉ thứ ba đem quân đánh qui tư thì Thập mới vào
Trường An vua Tần ban lễ rất hậu mời vào
Tây Minh các và tại vườn
Tiêu Dao riêng lập quán để ở. Vua ra lệnh cho
Tăng lược v.v… tám trăm Sa-môn học hỏi ý chỉ của
Thập, khởi tâm coi nhỏ
vạn thừa, tôn giáo Tam bảo. Ở chùa Thảo Đường
cùng ba ngàn
Tăng tay cầm kinh xưa mà cùng tham định, đều rất tinh cứu
rỗng suốt ý sâu. Lúc đó có
Tăng Duệ khen ngợi nhất, kinh của Thập dịch Duệ đều tham

chính. Song
Thập lời lẽ rõ ràng nói ra thành chương thần tình
thấu suốt hơn người, ứng cơ hiểu rõ mọi thứ,
Tánh Thập nhân hậu thương người khéo dạy dỗ trọn ngày không mỏi mệt.
Nam Sơn Luận sư từng
hỏi Thiên Nhân Lục Huyền
Sướng rằng: kinh Thập sư một đời phiên dịch đến nay như mời người thọ trì càng đông là
sao? Đáp rằng:
Người ấy thông minh hiểu rõ
Đại thừa, các người dưới Ngài cũng đều tài giỏi
là báu vật của một
đời, từ trước nay chưa ai bằng, nên chỗ dịch của
Ngài lấy ngộ đạt làm đầu mà được di ý của Phật. Lại từ dịch kinh đời
Phật Tỳ-bà-thi đến nay.
Lại nói: Thập sư vị ở
Tam hiền, Văn Thù chỉ
trao khiến Sư san định.

Phật Đà-gia-xá (Buddhayazas) dịch là Giác Minh, người nước
Kế Tân, đức hạnh
trinh bạch, giới hạnh kiên cố dáng mạo trang nghiêm giỏi năm minh, bốn vi và ba tạng mười hai bộ biện luận không trệ ngại.
Năm đầu Hoằng Thỉ đời Diêu Tần đã đến cô
tạng. Thập sự sai người đến mời nếu chịu thì vua (Hưng) ban
sắc mời lại có tặng phẩm. Ông
cười không chịu bảo rằng: Minh chỉ đã xuống ắt phải thuân hành. Đàn
việt đãi tôi rất hậu thoát như chỗ thấy của
La-thập thì chưa dám nghe
lệnh. Lại nhiều lần khuyến dụ đến Trường An. Vua
(Hưng?) tự ra đón, riêng lập chỗ ở mới trong vườn
Tiêu Diêu bốn
sự
cúng dường, Ngài đều
chẳng nhận, Ngài chỉ đi khất thực mà thôi.
Gia-xá râu đỏ, người thời ấy gọi là
Tỳ-sa-môn râu đỏ. Y phục đồ dùng do vua (Hưng) cung cấp để cả
ba gian nhà không hề quan tâm đến. Vua bán đi mà tạo chùa.

Đàm-ma-sấm
(Dharmaraksa) hoặc gọi Đàm Vô Thức, dịch là
Pháp Phong, người Trung Ấn Độ ngày tụng đọc vạn
lời, trước học
Tiểu thừa, năm
Minh các luận,
sau gặp Bạch Đầu
Thiền sư dạy cho Đại thừa,
mười ngày tranh luận mới ngộ được Đại chỉ.
Sấm lại hiểu rõ chú thuật chỗ làm đều rất
linh nghiệm.
Tây Vức gọi là Đại
Thần Chú Sư.
Từ Bắc Kinh năm Tự Cừ Huyền Thủy một, Sư đến
Cô Tạng, đem
kinh Niết-bàn
trước phân làm mười quyển đều là giới
Bồ-tát, nghỉ ở Truyền Xá chỉ lo
kinh mất mà thành bịnh. Đêm có thần nhân kéo Sấm xuống đất.
Sấm bảo là trộm như thế đến ba đêm, bèn nghe trên không trung có tiếng
bảo; Đây là Tạng Như Lai giải thoát sao lại nằm ra
đó. Sấm nghe liền tỉnh dậy đến nằm chỗ cao. Đêm trộm nâng các vật
chẳng được.
Sáng ra
Sấm cầm lấy rất nhẹ nhàng. Trộm cho là
Thánh nhân cùng đến lạy lục.
Tuân nghe Sấm bèn mời dịch kinh.

Phật-đà-tư-na
(Buddhasena) dịch là Giác Quần, thiên tài thông
minh, tụng hơn nửa ức kệ kinh, hiểu rõ Thiền Pháp.
Các nước Tây
Vức gọi là Sư tử trong loài người, miệng tụng tiếng
Phạm ở Bắc Kinh dịch
Kinh.

Phù-đà-bạt-ma
(Buddhavarman) dịch là Giác Khải, người Tây Vức, chí cao
sáng thông ngộ hơn người lại khắp thông ba Tạng,
khắp giỏi Tỳ-bà-sa luận
thường tụng bộ này dùng làm tâm yếu.

Trí mãnh - Người ở
Ung châu, bản tánh đoan lệ, minh hạnh thanh
bạch, ít mặc pháp phục, tu nghiệp chuyên thành, chí
độ cao xạ tình sâu Phật pháp đi về Tây Vức tìm
dấu linh. Trong năm Bắc kinh Vónh
Hòa đi Tây về lo dịch kinh.

Đàm-ma-mật-đa
(Dharmamitra) dịch là
Pháp Tú, người nước
Kế Tân, sanh ra có chân mày liền nhau,
huệ sáng, thường có
Thiên thần
ngầm giúp. Khi đến đến nào thần báo mộng trước
với vua lúc đi cũng
thế. Năm Tống Văn Nguyên Gia ở Kiến nghiệp mà phiên dịch.

Cương Lương Gia xá (Kàlayazas), dịch là
Thời Xưng, người
Tây Vức tánh
cương trực, ít ham muốn, hiểu rõ ba tạng, rất giỏi
Thiền tư, năm Tống Văn Nguyên Gia một ở Chung sơn phiên dịch,
Tăng đều gọi là Bút Thọ.

Y-diếp-ba-la
(Izvara) dịch là Tự Tại, người Tây Vức giỏi thông
ba tạng, hiểu suốt bốn hàm. Năm Tống Văn Nguyên
Gia ở Bành thành phiên dịch.

Trí Nghiêm, người
Kinh châu, đạo hóa đều đủ, u hiển điều phục
khi chưa xuất gia từng phạm năm giới thọ Tăng cụ
rồi nghi mình chẳng giới bèn ngồi thuyền đến Ấn Độ hỏi
La-hán cũng chẳng
quyết được.
Bèn hỏi Di-lặc, Từ Thị đáp rằng: Được nghiêm
giới rất tốt. Được kinh bản tiếng Phạm năm
Tống Văn Nguyên Gia ở Dương đô mà
phiên dịch.

Cầu-na-bạt-ma
(Gubavarman) Tống gọi là Công Đức Khải, con
út của vua Kế Tân, rỗng suốt chín bộ, rộng hiểu
bốn hàm, biết rõ luật
phẩm, khéo vào thiền ý, đọc kinh hơn trăm vạn
lời. Vua Kế Tân chết chúng thỉnh kế vị.
Sợ bị giới chướng bèn trốn vào rừng
sâu giả dạng
thường dân. Hình nghi cảm vật hễ thấy thì phát tâm.
Năm Tống Văn Nguyên Gia đến Kiến nghiệp. Vua nói đệ tử thường
muốn giữ trai giới
Bất sát, chỉ sợ đem thân mà chết theo vật thì
không giữ được chí này.
Pháp sư dạy phải thế nào? Sư đáp: Phàm đạo ở
tâm chẳng ở tại việc, pháp do mình chẳng phải do người, vả lại chỗ tu của vua chúa với thường
dân có khác nhau. Kẻ thường dân thì thân danh thấp
hèn, lời lẽ không
oai vệ nếu chẳng khắc kỹ khổ cung thì lấy gì làm
dụng. Vua chúa lấy
bốn biển làm nhà xem dân như con nói một lời
tốtthì trai gái đều vui, ra một lịnh thiện thì người thần hòa hợp. Cho nên chém cũng không

chết, đánh
cũng không sức thì khiến mưa gió đúng mùa, nóng
lạnh họp tiết, lúa thóc chín vàng dâu mè xanh ngắt. Lấy đó mà trì trai thì
trai cũng lớn, như thế mà chẳng giết thì đức
cũng nhiều,
sao lại thiếu an nửa ngày mà toàn mạng được một chim gà,
sau rồi mới là hoằng trai
ư? Vua rất vui nói llời
Pháp sư nói: Thật là khai ngộ tâm người, làm
sáng lý vật nói hết cõi
trời người.
Sư sao nói năm
Tống Nguyên Gia thứ
bảy, sư đến
Dương châu dịch
Thiện giới các kinh, làm duyên đầu cho
Tỳ- kheo Ni thọ Cụ túc
giới. Sau có tám mươi Ni nước Sư Tử đến thưa:
Đất Tống chưa có kinh đã có Ni, sao được hai chúng
cùng thọ giới. Ma
nói Ni không làm Bản
pháp (pháp gốc?) mà được giới được tội, tìm ý
Phật chế thì pháp chế ra
cho Đại Tăng, chỉ khiến pháp Tăng thành tựu thì
tự nhiên được giới.
Do đó trước khiến làm Bản pháp, chính là muốn
sanh tín tâm làm phương
tiện thọ giới. Đến như chỗ được giới thì sanh ra
ở lúc Đại Tăng Yết-ma
các Ni khổ cầu thì Sư lại chịu bảo rằng: Tốt lắm!
Phàm giới Định huệ từ vi đến trước nếu muốn
thêm sáng thì sẽ rất tùy hỷ. Lại khiến
Ni Tây Vức học tiếng, lại đến
Trung Quốc thỉnh
Ni khiến đủ mười số, đến
năm Nguyên Gia mười thì có Tăng-già-bạt-ma,
dịch là Chúng Khải, hiểu
luật tạp tâm, đi từ Lưu sa đến Dương châu.
Trước Cầu-na hứa với
Ni truyền giới lại, nhưng chưa đủ thì mất. Chợt mà
Ni nước Sư Tử đến
Thiết-sách-la v.v… ba người đến kinh đủ mười
số
trước, liền thỉnh chúng
Khải làm tầy ở trên đàn vì Ni truyền lại.

Bảo Vân, chứng quả thứ 2, người ở
Tây kinh, xuất gia từ nhỏ tinh
cần học rộng, chí vận tinh khiết khó gặp trên đời
cầu pháp khẩn thiết chết vì đạo quên mình.
Năm Tấn Long An một đi
Tây Vức, qua đồng cỏ
La-sát-lợi nghe có tiếng trống trời liền lễ bóng
dáng Phật Thích-ca học
tiếng La-hán, dạo cõi
Tây Vức giỏi nói viết
tiếng Phạm.
Sau về
Trường an lại đến Giang tô.

Cầu-na-bạt-đà-la
(Gunabhadra) dịch là Công Đức Hiền, người
Trung Ấn Độ, thuở nhỏ học năm minh bốn vệ đà luận, tánh rất minh
mẫn, độ lượng rộng. Sau gặp tạp tâm không lường
được ngằn mé mới
ngộ Phật pháp đáng kính, rộng thông ba tạng thờ
thầy hết mực, bỏ tiểu học đại ngộ được u chỉ.
Vua Tống mời ở Kỳ-hoàn,
Thứ sử
Kinh châu là Nam Tiêu Vương Sáng Nghóa Tuyên từng thỉnh Sư
giảng kinh Hoa Nghiêm, Bạt-đà tự thẹn chưa giỏi
tiếng Tống,
sớm chiều lễ
sám cầu
Quán Thế Âm, bỗng mộng thấy có người áo trắng cầm kiếm gõ một đầu người đến hỏi Đà rằng: Có lo gì? Đà nói ý mình, bèn bảo chẳng nên
lo lắm. Rồi lấy kiếm chặt đầu Đà mà đổi cho
đầu mới, hỏi đau
chăng? Đáp: không đau. Khi tỉnh rồi thì tâm thần vui vẻ do đó đến giảng thì

biện luận trôi chảy.
Sau Sư trở về
Dương Đô. Thủ đế tập hội các
vương công, Đế muốn thử
tài hùng biện và việc biết ý người. Đế thầy sư
đầu bạc trắng mà bảo
rằng: Sư ngày nay chớ phụ ý xa đến, từ ngoài biết gì chỉ có một ở (còn).
Hiền liền đáp: mộ hóa từ xa đến Thiên tử cho gặp
đã hơn ba mươi năm nay
tuổi đã 71, chỉ có một chết là còn Đế rất vui.

Đàm-vô-yết
(Dharmavikrama) dịch là Pháp Võng, cũng gọi là Pháp
Thượng, họ Lý, người ở Huỳnh long, thuở nhỏ
làm Sa-di riêng tu
khổ hạnh trì giới tụng kinh được thầy quí trọng.
Từng nghe ngài
Pháp Hiển đã đến nước Phật nên khảng khái thề quên mình, năm đầu
Võ Đế Vónh, triệu tập người đồng chí như
Tăng Mãnh v.v… được hai mươi lăm
người cùng dạo Tây Vức hơn hai mươi năm mọi
người đều chết chỉ có Yết một mình trở về. Ở nước
Kế Tân được kinh Phạm, bèn ở
Dương đô mà phiên dịch.

Công Đức Trực, người
Tây Vức. Đạo
Khế đã rộng, khéo dạy dỗ.
Năm Tống Đại Minh,
Sư đến
Kinh châu dịch
kinh sửa chánh văn nghóa, lời ý đẹp kín.
Sư duỗi tay ra thì phát mùi hương, trong lòng bàn tay nước
chảy thật khó lường biết.

Đạt-ma-ma-đề
(Dharmamati) Dịch là Pháp Ý, người Tây
Vức biết vật tình sâu, tùy phương mở dụ. Năm Tề Võ
ở Vónh Minh mà dịch
phẩm Đề-bà-đạt-đa.

Cầu-na-tùy-địa
(Gunavrddhi) dịch là Đức Tiến, người Trung Ấn
Độ, tụng Đại Tiểu thừa hai mươi vạn lời, Âm
Dương Đồ Sấm đều biết rõ, chống tích trượng giới đồ, oai nghi đoan túc.
Năm Tề Võ ở
Vónh Minh mà phiên dịch.

Đam-ma-lưu-chi
(Dharmaruci) dịch là Pháp Hy luy, Pháp Lạc người
Nam Ấn Độ, riêng lấy luật tạng mà hoằng đạo, cảm vật mà động.
Sư dạo đến Ngụy Lạc dương.

Bồ-đề Lưu-chi (Bodhi ruci) dịch là Giác Hy, người Bắc Ấn Độ, khắp thông ba tạng giỏi vào
Tổng trì, có chí
hoằng pháp.
Nam Ngụy tuyên Đế sư ở Lạc dương phiên dịch Na-ma-đề
(Ratnamati) hoặc gọi Đề-bà, dịch là
Báo Ý, người
Trung Ấn Độ. Tụng, ức kệ rộng xem là
giàu lý sự gồm thông, hiểu rõ Thiền pháp. Vua
Ngụy Tuyên Đế thỉnh giảng
Hoa Nghiêm lời nghóa khai ngộ, bỗng ở trên tòa cao mà thấy
đại quan tay cầm hốt bảo rằng: Thiên đế mời sư
giảng Hoa Nghiêm. Ý thưa nay cuộc giảng chưa hết, kinh hết sẽ theo. Song pháp chẳng nhồ
đô giảng hương lửa, Duy-na-phạm bái thỉnh cũng
nhất định. Sứ theo lời
thỉnh lúc liễu kiến sẽ đến đón, quả nhiên cùng
với đô giảng năm người
đều chết ở tòa, đạo tục đều thấy.

Mạn-đà-la (Maưdra) dịch là
Nhược Thịnh hay
Hoằng Nhược,
người nước Phù Nam, hiểu biết sức thần thấy rõ
sáng tối, không sơ di
hiểm chí thích hoằng hóa. Năm Lương Võ ở Dương
Đô mà phiên dịch.

Ba-la-mạt-đà
(Paramàrtha) dịch là Chân Đế, cũng gọi
Câu-na- la-đà, dịch là
Thân ý, người nước Ưu
Thiền Ni thuộc
Tây Ấn. Hạnh lắng
sáng, người thanh túc thần sáng, chí xa, ràng buộc
tạng bộ, nghệ thuật biết lạ đều rành.
Năm Lương Võ, vua Tần thỉnh ở điện bảo
Vân dịch kinh. Có loạn bèn đến Dự chương bắt đầu hưng thạnh ở
Nam khang. Lại lo việc dịch không nối tiếp, bèn ngồi thuyền về
Tây, gió thổi trôi giạt
về Quảng châu ở chùa Chế Chỉ mà phiên dịch, lúc
cuối Trần đầu
Trần dịch được năm mươi bộ.

Xà-na-quật-đa
(Jóànagupta) dịch là Chí Đức, người Bắc Ấn Độ thuộc
dòng Sát-đế-lợi. Đi du hóa đến nơi này.
Năm Chu Võ Đế dịch
Phổ Môn Trùng Tụng.

Đạt-ma-cấp-đa (Dharmagupta). Tùy gọi là
Pháp Mật, người nước
Nam Hiền Đậu. Năm Khai Hoàng mười, đến
Qua châu. Vua Văn Đế
đón vào Kinh tự, nghóa lý sửa đúng ý kinh. Sư
rất từ thứ, lập thân, cung
hòa tâm không ngoại đạo. Đất Địa công bằng mà
yên tónh, nước Định
sâu kín mà sạch sẽ. Kinh biết gốc chữ, luận rõ
ý tiếng. Dung nghi cao chánh rất
siêng năng, tụng kinh từ
sáng đến tối, lời pháp thông trong ngoài ăn ở giản dị ít ham muốn mà dạy dỗ người thì không lười mỏi.
Khi Dạng đế định Đảnh ở Đông Đô thì mời sư ở phiên dịch quán.

Ba-la-phả-ca-la
(Prabhàkara) Đường gọi là Minh Tri Thức hoặc gọi Ba-phả, dịch là
Trí Quang, người
Trung Ấn Độ,
dòng Sát-đế-lợi,
thông minh hiểu rõ nội ngoại điển, biết rành đại
tiểu, thề truyền pháp
hóa không sợ gian nguy, xa đến thông hà, năm Trinh
Quán ở đây

Huyền Trang, người Hà nam
Lạc dương, họ Trần là hậu duệ
của Trần Trọng Cung.

(Nói về
Huyền Trang lời lẽ rắc rối không dịch được. Nhờ vị
chứng nghóa giúp dùm gồm
11x17 = 192 chữ).

Già-phạm-đạt-ma
(Bhagavaddharma). Trí Thăng Tục dịch kinh Đồ
Kỷ nói: Đường gọi là
Tôn Pháp, người
Tây Ấn Độ, dịch
kinh Đại Bi.

A-địa-cù-đa (Atigupta), Đường gọi là Vô Cực Cao, người
Trung Ấn Độ, học rộng, hạnh cao khiết, biết năm minh hiểu ba tạng.
Năm thiên Hoàng Vónh Huy ở Trường An mà phiên dịch.

Na-đề (Nadi) Đường gọi là Phước Sanh, gọi đủ tiếng Phạm là
Bố-như-yên-phạt-gia, dây gọi tắt là Na-đề, người
Trung Ấn Độ, ở chùa

Từ Ân mà phiên dịch.

Địa-bà-a-la
(Divàkara) Đường dịch là Nhật chiếu, người
Trung Ấn Độ, hiểu rõ tám tạng, bốn hàm, giới hạnh
thanh cao học giỏi, rành
chú thuật, biết năm minh, chí muốn lợi sanh đến
dịch ở Hoằng phước.

Phật Đà-đa-la (Buddhatràta) Đường gọi là Giác Cứu người nước
Kế Tân, ở chùa Bạch Mã dịch kinh Viên Giác.

Phật Đa-ba-lợi (Buddhapàla) Đường gọi là Giá Hộ, người nước
Kế Tân, quên mình chết vì đạo khắp dạo xem
Linh tích. Nghe Văn Thù ở núi Thanh lương xa đến Lưu sa đích thân lễ lạy
yết kiến. Năm
Thiên Hoàng Nghi Phụng một, chống gậy đến Ngũ Đài đảnh lễ Thánh Dung thì thấy một cụ già từ núi đi ra nói tiếng
Bà-la-môn bảo
Ba-lợi rằng: Cầu gì?
Ba-lợi đáp: Nghe nói
Văn Thù ẩn trong núi đến muốn chiêm lễ.
Cụ già hỏi: Sư có đem Phật Đảnh Tôn Thắng
Đà-la-ni kinh đến chăng?
Chúng sanh cõi này tạo nhiều tội lỗi, chú Phật Đảnh là bí phương trừ tội lỗi, nếu chẳng đem kinh đến cũng vô ích đều thấy
Văn Thù làm
sao
biết được. Nên trở về Tây Vức lấy kinh truyền
đến đây, đệ tử sẽ thấy
Văn Thù ở đây.
Ba-lợi đảnh lễ ngước đầu lên thì không thấy cụ già. Bèn trở về nước lấy được
kinh đem đến, bèn làm cáo trạng tấu lên vua,
bèn khiến Đổ Hành Khải và Nhật Chiếu Tam Tạng ở trong cung cùng dịch, kinh để lại
trong cung.
Ba-lợi khóc lóc chí muốn lợi người xin đem
lưu hành vua thương chuyên chí bèn giữ lại bản
dịch, trả lại bản
tiếng Phạm.
Ba-lợi đem về
Tây Minh và
Tăng Thuận trinh cùng dịch
Phật Đảnh Tôn Thắng Đà-la-ni kinh, Ý nguyện đã xong,
bèn đem bản
kinh tiếng Phạm vào núi Ngũ Đài ở đó đến nay không ra.

Thật-xoa-nan-đà
(Sikwànaưda) dịch là Học Hỷ, người nước
Vu Điền trí độ rộng lớn có tâm độ vật, giỏi Đại
Tiểu thừa gồm các Dị học, Hoàng hậu mở mang Phật pháp kính trọng Đại thừa.
Vì kinh Củ
Hoa Nghiêm chỗ hiểu chưa đủ, xa nghe nước Vu Điền có bản kinh tiếng
Phạm này nên sai Sứ đến thỉnh. Thật Xoa và kinh cùng đến bàn ở
Lạc dương dịch lại.

Nghóa Tịnh, người Tề châu, họ Trương, tên Văn Minh. Tuổi nhỏ
chữ nghóa đã giỏi, lại học hỏi các bậc tái cao,
rộng hiểu các sách
trong ngoài, kim cổ khắp biết. Năm mười lăm tuổi chí muốn dạo
Tây Vức, khắp học Đại
Tiểu thừa. Việc xong liền trở về quê cũ, phàm du lịch trải
qua hơn ba mươi nước, tới lui hỏi Đạo hơn hai mươi năm. Năm
Hoàng hậu mất ở Hà lạc mà phiên dịch.

Đạt-ma
Lưu-chi (Dharma ruci) Đường gọi là
Pháp Hy, năm
Thiên Hậu (Hoàng hậu) đổi làm Bồ-đề Lưu-chí,
Đường gọi là Giác Ái,

người Nam Ấn
Độ, dòng Bà-la-môn, họ Ca-diếp thông duệ tuyệt luân phong thần
sảng dị (thông minh thần trí
sáng lạ), mười hai tuổi xuất gia với ngoại đạo. Tự gọi là
Cô Hạnh, trêu chọc Tăng nghị luận
để nuôi thân. Lúc đó có
Gia-xá-cù-sa biết căn ông đã thục bèn cùng tranh luận, chưa vượt cơ quan, từ lý đều
khuất phục, mới biết mặt trời
Phật sáng
lòa không thể đem đèn
quỳnh mà sánh được. Biển pháp sâu rộng há
đem giọt nước mà so bì
bèn cung kính chuyên học Phật thừa chưa quá năm năm thì làu thông ba tạng. Vua xa nghe liền
sai
sứ đến mời.
Sứ chưa
kịp về thì mây trắng đã
theo kịp. Khi Hoàng (thiên) hậu mất thì đến
kinh phiên dịch. Đến khi Hòa Đế
Long Hưng thì dịch
kinh Bảo Tích,
kinh này ngài Huyền Trang
xưa dịch được mấy hàng bèn than quần sanh
cõi này chưa có cơ duyên
mà khí lực tôi lại suy kiệt nhân đó mà bỏ
ngang Hòa Đế sai tiếp nối
công trang bèn dịch để đời.

Bát-thích-mật-đế
(Paramiti). Đương gọi là Cực Lượng, người
Trung Ấn Độ, ôm phương Đạo quán tùy duyên cứu độ, đi du hóa dần đến
Trung Quốc, bèn ở
Quảng châu chế chỉ đạo tràng, dịch kinh Thủ
Lăng Nghiêm từ Hán đến Đường, phiên dịch Nho
Thích đến hai trăm chín mươi hai người. Nay lược nêu người dịch
kinh hiện hành. Nếu muốn
đầy đủ nên xem Tân Cựu Dịch Kinh Đồ Kỷ.

Thích-ca-di-đa-la
(Sàkyamitra) dịch là Năng Chi người nước
Sư Tử, Trường Thọ Sa-môn là Thánh nhân chứng quả
thứ ba. Vua Đường
Cao tông rất kính trọng.

Di-già Thích-ca (Maghazekha). Thuyết Đế nói Thích-ca là sai, gọi đúng là
Thước-khư dịch là
Vân Phong. Duệ nói: Dịch là
Năng Hàng Phục.

<詞>BẢY CHÚNG ĐỆ TỬ.</詞>

Đại Luận
nói: Bảy chúng đệ tử Phật: Một là Tỳ-kheo, hai là
Tỳ- kheo Ni, ba là
Học giới Ni, bốn
là Sa-di, năm là
Sa-di Ni, sáu
là Ưu- bà-tắc, bảy
là Ưu-bà-di.
Song trong các kinh nêu bốn chúng, từ xưa
đều dùng là Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo Ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di Thiên Thai bèn
lập phát khởi đương cơ,
ảnh hưởng, kết duyên làm bốn chúng. Đây thì
bảy chúng tuy khác, bốn
chúng đều thông, 7x4 thành 28 chúng (?).

Thất-sái
(Siwya) xưa dịch là đệ tử, mới dịch là
sở giáo.
Nam Sơn nói: Học sau ta gọi là đệ, hiểu từ
Thầy sanh gọi là tử.
Thiên thai nói:
Thầy có khả năng giúp thành người tài (tượng).
Người học đủ đức
Tư bẩm, Tư thì bỏ cha theo Thầy, kính
Thấy như cha. Ta cũng xử
sự như em. Luật nói
Hòa thượng đối với đệ tử
sẽ nghi là con, đệ tử đối với Hòa
thượng nghó như cha mình.
Tư Mã Bưu nói con của đồ đệ gọi là môn
đồ đệ tử. Lão tử
nói: Người thiện là thầy kẻ bất thiện, kẻ bất thiện là
học trò (tư?) của người
thiện. Nam Sơn nói: Phật pháp Tăng rộng lớn báu do
Sư Tư nhiếp nhau, cùng nhau đôn ngộn, tài pháp giúp nhau,
ngày càng lợi ích nghiệp
càng sâu, làm lâu đức bền chắc đều nhờ đây
vậy. So chân giáo lăng trì, huệ phong yểm phiến, tục ôm khinh khi đạo
sanh phi pháp, đều do Thầy
không có tâm dạy dỗ dẫn dắt, học trò thì
thiếu chí kính thờ, hai
bên bỏ nhau vọng trôi trong cảnh bỉ, muốn khiến
đạo sáng sao được.

Tỳ-kheo (Bhikwuịì). Đại Luận nói: Tỳ-kheo gọi là Khất só, vì thanh tịnh nuôi
mạng sống.
Lại Tỳ là phá, Kheo là phiền não, vì hay phá trừ phiền não.
Lại Tỳ là bố,
Kheo là năng, tức hay làm
sợ Ma vương và
Ma dân. Tịnh Danh Sớ nói hoặc nói có dịch hoặc nói
không dịch. Nói có dịch là, dịch là trừ cẩn (trừ đói) chúng
sanh bạc phước ở nhân
không pháp tự giúp (tư) được báo, nên có nhiều
thiếu đói. Xuất gia giữ giới hạnh là phước
điền tốt hay sanh các vật thiện là trừ nhân quả đói kém. Nói không dịch là đều gồm ba nghóa
Trí Luận nói: Một là
Phá ác, hai là Bố ma, ba là
Khất só. - Một là Phá ác như từ đầu được giới tức gọi
Tỳ-kheo do ba
Yết-ma phát thiện luật nghi, phá ác luật nghi, nên nói là
phá ác. Nếu thông ở hạnh giải, giới phòng hình
phi, định trừ tâm loạn,
tuệ ngộ tưởng hư hay phá ác của kiến tư nên gọi
là phá ác. - Hai là
Bố ma đã hay phá ác thì ma là nghó rằng người này
không phải chỉ đuổi ta
ra khỏi cõi nước, nếu có truyền đăng thì lại
dạy quyến thuộc ta khiến
trống hết cung điện ta, do đó mà sợ hãi. Nói
chung ba ma cũng sợ. - Ba là
Khất só, khất là xin,
só là người xuất gia thanh nhã, trong tu đức thanh nhã ắt phải xa lìa bốn tà, tịnh mạng tự ở phước lợi
chúng sanh, phá tâm
kiêu mạn mà khiêm nhường tự ti cầu xin nuôi thân
để thành đức thanh nhã, nên gọi là
Khất só; Lại nói đầy đủ ba nghóa:
Một là Sát-tặc, từ
phá ác mà được tên. Hai là Bất sanh, từ bố mà
mà được tên. Ba là Ứng cúng nhân khất
só mà thành đức.
Niết-bàn nói có bốn
thứ Tỳ-kheo:
Một là Cứu cánh đạo (vô học). Hai là Thị đạo (hai,
ba quả). Ba là Thọ đạo
(chung cả nội ngoại phàm). Bốn là Ô đạo là người
phạm bốn trọng tội.
Thiện Kiến luận nói: Thiện Lai được giới, ba y và
bát sành đặt ngang
mày. Sắc bát như sắc xanh của hoa Ưất-bát-la, ca sa
tươi sáng như hoa
sen đỏ, kim chỉ búa túi lọc đều đầy đủ.

Tỳ-kheo Ni (bhikwuịi)
Thiện Kiến nói: Ni là nữ.
Văn Cú nói gọi
chung các nữ là Ni. Trí Độ luận nói: Ni được vô
lượng luật nghi nên ở
sau Tỳ-kheo. Phật dùng nghi pháp bất tiện nên đứng sau Sa-môn. Tỳ-
kheo Ni
A-di-sư-di. Có người nói vì Ni Ái Đạo là dì của
Phật nên gọi A-di. Nay mới biết
tiếng Phạm gọi A-lê-di, đây dịch là Tôn giả,
hoặc dịch là Thánh giả.
Nay nói A-di là gọi tắt, Tăng Kỳ nói: A-lê-da
Tăng thính là đó. Sự
Sao Ni Chúng Thiên nói: Thiện Kiến nói lúc đầu
Phật chẳng độ người
nữ xuất gia vì làm diệt chánh pháp năm trăm năm.
Sau vì nói Bát Kỉnh mà
cho xuất gia, y giáo mà làm thì lại được một ngàn năm. Thời nay không theo nên tùy chỗ mà pháp diệt.
Hội Chánh Ký nói:
Sau khi
Phật thành đạo mười bốn năm, Di mẫu xin xuất gia
Phật không cho. A-nan xin cho đến ba lần, Phật liền khiến
Khánh Hỷ truyền cho tám kỉnh nếu
làm được thì mới cho xuất gia, thì đều thưa xin tuân hành.
Tám kỉnh là: Một là
Tỳ-kheo Ni một trăm tuổi thấy người mới thọ giới
Tỳ-kheo phải đứng dậy đón tiếp đảnh lễ hỏi thăm mời ngồi.
Hai là Tỳ-kheo Ni không
được chê mắng Tỳ-kheo. Ba là không được nêu kể tội
của Tỳ-kheo, nhưng
Tỳ-kheo được nói tội lỗi của
Tỳ-kheo Ni. Bốn là
Thức-xoa-ma-na đã học giới, phải từ chúng Tăng mà xin thọ
đại giới. Năm là Ni
phạm Tăng tàng, phải nửa tháng ở trước hai bộ
Tăng làm Ma-na-đỏa. Sáu
là trong nửa tháng, Ni phải ở trong Tăng mà
cầu người giáo thọ.
Bảy là không nên ở chỗ không có Tỳ-kheo mà kiết
hạ an cư. Tám là hạ xong
phải đến chỗ Tỳ-kheo mà cầu người Tự tứ.
Như tám pháp trên phải
tôn trong cung kính khen ngợi suốt đời không
trái. Nay thuật tụng rằng:
Lễ lạy chẳng mắng chê, nêu lỗi, từ Tăng thọ
giới làm Ma-na, nửa
tháng trong Tăng cầu giáo thọ, an cư gần Tăng thỉnh Tự Tứ.

Thức-xoa-ma-na
(Siksamànà) dịch là Học pháp nữ, bốn phân mười tám đồng nữ phải hai năm họi giới.
Lại nói: Tuổi nhỏ gả chồng năm mười tuổi cùng
sáu pháp trong mười tụng.
Sáu pháp luyện tâm, giỏi
giữ sáu pháp giới cho thọ Cụ. Hai năm luyện thân,
có thể biết thai mà
không thai.
Sự sao nói
Thức-xoa-ni học đủ ba pháp: Một là học căn bản
tức là Tứ trọng. Hai là học sáu pháp tức là
Yết-ma, chỗ gọi tâm nhiễm chạm nhau trộm người bốn tiền, đoạn dứt mạng
súc sanh, nói dối nhỏ, ăn phi thời uống rượu. Ba là học hành pháp nghóa là tất cả giới hạnh của Đại Ni đều phải học. Nếu trong khi học pháp mà phạm thì liền cùng hai năm
yết-ma. Tăng Kỳ nói: Ở dưới Đại Ni mà đứng
trên Sa-di Ni. Nay thuật tụng rằng: Nhiễm tâm chạm nhau, trộm bốn tiền dứt mạng
súc sanh, nói dối nhỏ, cấm ăn phi thời và uống rượu, đó là
Thức-xoa học
sáu pháp.

Sa-di (Sràmanera). Nam Sơn Sa-di Biệt Hạnh nói: Dịch là
Tức Từ, nghóa là dứt tình nhiễm ở đời mà dùng từ cứu
quần sanh. Lại nói người mới vào Phật pháp còn nhiều tịnh tục, phải dứt ác làm từ. Âm

nghóa nói hai
chữ Sa-di; xưa gọi tắt là sai. Đường Tam Tạng gọi
Thất- lợi-ma-noa-lộ-ca, dịch là
Cần Sách Nam Ký Qui Truyện nói: Thọ mười giới rồi gọi là
Thất-la mười ba tuổi, đều gọi là khu
ô Sa-di, từ mười
bốn đến mười chín tuổi
gọi là Ứng pháp Sa-di, từ hai mươi trở đi đều gọi
là Danh từ Sa-di.

Sa-di-ni (Sràmanerikà)
Trang Tam Tạng gọi là
Thất-lợi-ma-
noa-lý-ca, dịch là Cần Sách Nữ.

Ưu-bà-tắc
(Upàsaka). Ưu-bà-di (Upàsikà). Triệu nói Nghóa gọi là
Tín só nam,
Tín só nữ.
Tịnh Danh sớ nói: Dịch là
Thanh tịnh só,
Thanh tịnh nữ, cũng gọi là
Thiện túc nam,
Thiện túc nữ. Tuy ở nhà giữ năm giới nhưng nam nữ không cùng ngủ chung, nên gọi là
Thiện túc, đây chưa thể dùng nhất định.
Kinh Khê nói: Y các kinh văn khác chỉ nói là gần Phật mà được tên
Thiện túc, chẳng có định nam nữ chẳng ngủ
chung. Sớ Niết-bàn nói: Một ngày một đêm thọ
tám giới gọi là
Thiện túc. Ưu-bà-tắc Tây Vức Ký gọi là Ổ-ba-sách-ca,
Đường gọi là Cận
sự
nam, xưa gọi là Y Bồ-tát lại gọi Ưu-bà-tắc.
Ổ-ba-tư-ca, Đường gọi là
Cận sự nữ, xưa gọi Ưu-ba-tư lại
gọi Ưu-bà-di.
Nói cận sự, là gần gũi hầu hạ
phụngsự
Phật pháp. Hậu Hán Thư gọi là
Y Bồ-tát, tức
Ưu-bà-tắc vậy.
Trung Hoa dịch là Cận trụ là nói người thọ giới có thể gần gũi chỗ
Tăng ở hoặc gọi là Đàn-na. Yếu lãm nói tiếng
Phạm là Đà-na-bát-để. Đường gọi là
Thí chủ, nay gọi là Đàn-na (lầm Đà thành Đàn) mà bỏ
Bát-để giữ lại chữ Na. Tư Đại Thừa Luận nói:
Hay phá tham tiếc ganh ghét và khổ bần cùng hạ tiện nên gọi là Đà (Đàn),
sau được giàu lớn và phước đức đầy đủ nên gọi là Na. Lại gọi là Đàn việt. Đàn tức là Thí, tức
người này làm việc bố thí vượt khỏi biển bần cùng.

<詞>CÁC TÊN DÒNG HỌ THÍCH</詞>

Người xưa xuất gia từ Thầy mà được họ.
Như Bạch Pháp Tổ, Trúc Đạo Sanh v.v… Đời
Đông Tấn, An Pháp sư thọ nghiệp (học) với
Phật Đồ Trừng bèn bảo
Thầy không hơn Phật mà tự gọi là họ Thích.
Sau Tăng Nhất A-hàm lưu truyền đến đất này, kinh nói Phật bảo các
Tỳ- kheo có bốn họ xuất
gia, không lấy họ cũ chỉ nói Sa-môn Thích Tử.
Vì sao như thế sanh do ta
sanh, thành do pháp thành, cũng như bốn
sông lớn đều phát
nguồn từ suối A-nục. Lại Sa-di-tắc nói: Tỳ-kheo các ông do nhiều loại người mà xuất gia, nên bỏ họ cũ mà xưng là
Thích Tử Sa- môn (Sa-môn con họ Thích).
Lại Trường A-hàm nói đệ tử của
Di-lặc đều Từ Tử tự chẳng phải Đại quyền ứng tích há có thể lập họ cùng
kinh phù hợp, cho nên
Thiên thần xưng là Ấn Thủ Bồ-tát. Song Tịnh Danh nói: Phàm
người xuất gia là pháp vô vi. Thiên thai giải thích rằng:
Nếu thấy Phật tánh ra khỏi nhà hai chết mới là chân xuất gia, nên đủ
bốn câu: Một là hình
tâm đều chẳng ra, hai là hình ra mà tâm không ra, ba là hình chẳng ra mà tâm ra, bốn là hình tâm đều ra tức là quán
hạnh xuất gia. Nên Nam Sơn
nói người chân thành xuất gia rất sợ nhiều
khổ bốn oán, chán vô thường ở ba cõi, từ giả
sáu thân thân mến, bỏ năm
dục nặng sâu, người hay
như thế gọi là Chân xuất gia thì có thể nối thạnh Tam bảo độ thoát bốn loài lợi ích
sâu xa công đức vô lượng các dòng
họ đó nay sẽ phiên dịch.

Tăng-già (Saưgha). Đại Luận và Tần gọi là chúng, tức có nhiều Tỳ-kheo ở một chỗ hòa hợp nên gọi
Tăng già. Ví như nhiều cây Đại thọ gọi là rừng.
Tịnh Danh Sớ nói: Luật gọi bốn người trở lên đều là
chúng. Luật Sao nói: đây gọi là Chúng hòa hợp.
Hòa hợp có hai nghóa:
Một là Lý hòa nghóa là đồng chứng trạch diệt.
Hai là Sự hòa, riêng có
sáu nghóa: Một là Kiến hòa đồng tu, Kiến hòa đồng giải, Thân hòa đồng trụ, Lợi hòa đồng quân, Khẩu hòa vô tránh, Ý hòa
đồng duyệt.
Thập Sư nói: Muốn khiến chúng hòa cần phải do
sáu pháp: một là dùng từ
tâm khởi thân nghiệp, hai là dùng từ tâm khởi
khẩu nghiệp, ba là dùng
từ tâm khởi ý nghiệp, bốn là ở trong giờ ăn
nên bớt cơm trong bát mà cúng dường
Thượng tọa một người Hạ tọa một người, năm là trì giới
thanh tịnh, sáu là lậu tận trí tuệ. Triệu nói nếu
không phải người chân tâm thì không đủ
sáu pháp, không có
sáu pháp này thì không lấy đâu để
hòa các chúng, nếu chúng chẳng hòa thì không phải
là đạo kính thuận.
Lại Tăng gọi là Lương phước điền (ruộng phước
tốt). Kinh Báo Ân nói
chúng Tăng là phước điền ra ba cõi, nghóa là
Tỳ-kheo đủ các giới thể,
giới là cội gốc của muôn Thiện thế nên người
đời qui tín cúng dường,
gieo trồng phước như tưới tẩm ruộng tốt khiến
mầm mống sanh ra nên
gọi là Lương phước điền. Đại Luận nói: Có bốn
thứ Tăng: Một là
Tăng biết xấu hổ, giữ giới chẳng phá, thân khẩu thanh
tịnh hay phân biệt tốt
xấu chưa được đạo. Hai là Tăng không biết xấu
hổ phá giới, thân khẩu
ý chẳng tịnh, không ác nào chẳng làm. Ba là Tăng
dê câm, tuy chẳng phá giới, nhưng căn độn không huệ, chẳng phân biệt tốt xấu, chẳng biết
khinh trọng, chẳng biết có tội hay không tội nếu có việc Tăng hai người cùng tranh nhau thì không quyết đoán phân xử, làm thinh không nói,
như dê trắng bị người giết không thể lên tiếng.
Bốn là Thật Tăng: Học hay vô học trụ trong bốn quả làm (hạnh?) bốn hướng đạo, đó gọi là
Thật Tăng. Vua Đường Thái Tông từng hỏi Huyền Trang Tam Tạng muốn gieo trồng công đức việc gì có lợi ích nhất?
Pháp sư nói:
Chúng sanh mê

lầm không
phải Huệ thì chẳng mở được, kéo trồng mầm huệ, pháp
là của giúp (?). Hoằng
pháp do người, tức độ Tăng là hơn hết.

Sa-môn (Sraman) hoặc gọi Tang-môn hoặc Sacaman nẳng đều
sai. Gọi đúng là Thất-ma-na-noa hoặc Xá-la-ma-noa, dịch
là công lao, là nói tu đạo có
nhiều công.
Thập Sư nói: Phật pháp và ngoại đạo phàm xuất gia đều gọi là
Sa-môn Triệu nói: Xuất gia đều gọi tên ấy.
Tần nói: Nghóa dạy siêng năng, siêng năng lấy Niết-bàn -
kinh A-hàm nói xa lìa ân ái, xuất gia tu đạo, nhiếp giữ các căn, chẳng nhiễm dục ngoài,
Từ tâm với tất cả không hề giết hại, gặp vui chẳng
mừng, gặp khổ chẳng
lo, nhẫn nhục như đất, nên gọi Sa-môn. Hậu Hán Thư
Giao Tự Chí nói:
Sa-môn, Hán gọi là Tức tâm, tức cạo tóc bỏ
nhà dứt tình bỏ dục mà trở về với vô vi. Thụy Ứng nói dứt tâm thấu nguồn gốc nên gọi
là Sa-môn.
Hoặc nói gọi đủ là Sa-môn na, dịch là phiếm đạo
vì làm ruộng phước
tốt nên làm dứt thiếu đói của chúng sanh vì tu
tám chánh đạo nên hay
dứt tất cả tà đạo cho nên Ca-diếp phẩm nói:
Sa-môn na tức tám chánh
đạo. Sa-môn quả, là từ Đạo rộng rãi mà dứt
hẳn tham sân si v.v… Đời gọi
Sa-môn là thiếu, na là Đạo, như thế là Đạo đoạn dứt tất cả thiếu
thốn, đoạn dứt tất cả tà đạo, vì nghóa đó nên
gọi là tám chánh đạo, là
Sa-môn na là từ trong đạo ấy mà đạt quả, nên gọi Sa-môn quả. Hoặc vì
Sa-môn dịch là
Cần Tức. Thùy Dụ Ký nói: Nghóa là
siêng làm các
thiện, dứt hết các ác, dứt ác giới nội là
tạng thông Sa-môn; thứ lớp dứt
ác nội ngoại giới, riêng dạy Sa-môn một tâm
riêng dứt hết các ác nội
ngoại là viên dung Sa-môn. Luận Du già nói có bốn thứ Sa-môn: Một là Thắng đạo
Sa-môn tức là
Phật v.v…. hai là
Thuyết đạo
Sa-môn tức là người nói
chánh pháp, ba là Hoạt đạo
Sa-môn tức là người tu các
Thiện phẩm, bốn là Ô đạo Sa-môn tức là người làm hạnh tà.

Bí-sô
(Bhiswu). Thầy xưa nói gồm năm nghóa: Một là thể tánh dịu dàng, dụ người xuất gia chiết phục được
sự thô dữ của
Thân ngữ. Hai là
Dẫn Mạn-bàn-bố dụ cho người khác xuất gia truyền pháp độ
người mãi mãi chẳng dứt. Ba là hương thơm tỏa xa
dụ cho người xuất gia giới đức thơm phức được chúng nghe
theo (danh). Bốn hay trị hết bịnh đau, dụ cho người xuất gia hay dứt hết độc hại của phiền não. Năm là chẳng trái ánh
sáng mặt trời, dụ cho người xuất gia luôn hướng về mặt trời Phật.
Trí Luận nói: Người xuất gia tu nhiều trí tuệ trí tuệ là
nhân duyên của giải thoát. Người tục phần nhiều
tu phước đức, phước đức là nhân duyên của vui.
Tăng Kỳ nói cúng
dường xá-lợi, tạo tháp chùa không phải là việc của chúng ta.
Cư só và vua nước ấy người ưa phước tự
sẽ
cúng dường. Việc của
Tỳ-kheo là kết tập ba tạng khiến

Phật pháp không mau diệt.

Hòa thượng (Upàdhyàya) hoặc Hòa-xà - Yết-ma Sớ nói: Từ xưa dịch phần nhiều xen lẫn tiếng
Phiên Hồ, Hồ truyền tiếng trời chẳng được
tiếng thật, cho nên có
sai lầm.
Truyện nói: Hòa thượng chính tiếng
Phạm gọi là Ổ-ba-giá-ca, truyền đến nước Vu Điền
dịch là Hòa thượng mà truyền đến đất này.
Thập Sư dịch là
Lực Sanh.
Kinh Xá-lợi-phất vấn nói:
Phàm người xuất gia bỏ nhà cha mẹ
sanh tử, vào trong pháp
môn học pháp vi diệu. Bởi sức của thầy sanh
trưởng pháp thân sanh ra
công đức tài, nuôi dưỡng mạng sống trí tuệ
công chẳng gì lớn hơn.
Lại Hòa thượng cũng dịch là Cận tụng, vì đệ tử
tuổi nhỏ chẳng nên lìa thầy nên luôn gần gũi nhận
kinh mà tụng.
Thiện Kiến nói: Hòa thượng là
tiếng ngoại quốc. Hán gọi là biết có tội biết
không tội Nghóa Tịnh gọi
là Ổ-ba-đà-gia, dịch là Thân giáo sư do hay dạy nghiệp xuất thế.
Nên Hòa thượng có hai thứ: một là Thân giáo tức
thọ nghiệp (theo học), hai là y chỉ tức bẩm học -
Tỳ-nại-gia nói đệ tử học trò khi mới thấy thầy liền
phải đứng dậy, nếu thấy thân giáo liền liền
phải đứng lên (bỏ y chỉ?).

Xà-lê (Àcàrya) hoặc
gọi Kỳ-lợi.
Ký Qui Truyện nói: Tiếng phạm
là A-giá-lê-da, đường gọi là chấp phạm, nay gọi
Xà-lê là sai.
Bồ-đề Tư Lương Luận nói: A-giá-lê-dạ, tùy gọi là
chánh hạnh.
Nam Sơn Sao nói: Hay nhóm họp chánh hạnh đệ tử. Tứ phần luật
nói: Thứ A-xà-lê: Một là xuất
gia A-xà-thế, là chỗ nương cho người xuất gia. Hai là thọ giới
A- xà-lê, là người làm
Yết-ma thọ giới. Ba là giao
thọ A-xa-lê, là giáo thọ (dạy về) oai nghi. Bốn là thọ
kinh A-xà-lê là chỗ theo học kinh hoặc nói nghóa, cho đến bốn câu kệ. Năm là y
chỉ A-xà-lê, cho đến ngủ nhờ một đêm,
Hòa thượng và y chỉ nhiều từ mười hạ trở lên, bốn thầy trên đều từ
năm hạ trở lên.

Đầu-đà
(dhùta), mới gọi là Đổ-đa, dịch là đẩu tẩu, cũng gọi là
Tu trị, cũng gọi Đào thải. Thùy Dụ Ký nói: Đẩu
tẩu (phấn chấn) phiền não vậy.
Thiện Trụ Ý
Thiên Tử Kinh nói: Đầu Đà là đẩu tẩu (phấn chân) tham dục
sân nhuế
ngu si,
sáu nhập trong ngoài ba cõi, nếu chẳng
lấy chẳng bỏ, chẳng tu chẳng chấp trước, ta noi
người ấy gọi là Đổ Đa, nay gọi lần là Đầu Đà. Đại phẩm nói:
Tu-bồ-đề nói pháp nhận mười hai đầu đà: một là
làm A-xà-lê, hai là thường khất thực, ba là nạp y, bốn là
ăn một buổi, năm là điều tiết lượng ăn, sáu
là sau giờ ngọ không uống
tương (nước quả), bảy là ở chỗ gò mã, tám là
ở dưới gốc cây, chín là ở
bên đường, mười là thường ngồi không nằm,
mười một là thứ lớp khất
thực, mười hai chỉ có ba y, Đại Luận sáu mươi
bảy nói mười hai đầu đà
chẳng gọi là giới, chẳng bay làm thì giới trang
nghiêm, chẳng hay làm

thì không
phạm giới. Song luận chỉ y kinh thứ lớp rộng giải thích
chẳng phân bộ vị. Các
văn dẫn dụng có nhiều lầm lẫn. Cho nên đây nêu ra. Nam
Sơn Luật Sao, vị phân làm bốn, bốn hai một là nạp y, hai là chỉ
có ba y. Ăn có bốn: một
là khất thực, hai là chẳng làm pháp ăn khác,
ba là một ngồi, bốn là
một súy. Chỗ có năm: Một là Lan-nhã, hai là nghóa địa, ba là dưới gốc cây, bốn là ngồi bên đường, năm là tùy chỗ
ngồi, sáu là luôn ngồi
không nằm. Đây là không có khất thực theo thứ tự
chỗ thêm thì tùy ngồi.
Thông Nguyên Ký dẫn Nam Sơn nói: Cuối đời
Phật pháp kính chuộng quan vinh người cầu may vọng
sanh bằng dực.
Nhiều người nhân lời
nói này tự tỉnh thân mình. Đến như điều lợi dưỡng
như sợi lông, thấy chu môn như cửa cỏ.

Bà-đàn-đà (Bhadaưta) Tần gọi là Đại đức. Tỳ-nại-gia Luật nói: Phật bảo từ nay về
sau
Tiểu Hạ Bí Xô, nơi tá túc lâu dài (với bậc trưởng
túc?) gọi là đại đức.

Thể-tỳ-phú (?), dịch là Lão Túc - Tha-tỳ-lợi gọi là Túc Đức.

Tất-thế-na (Sthavira) dịch là
Thượng tọa. Ngũ Phật luật nói: Bảo trên không có người nên gọi là
Thượng tọa. Đạo Minh được vua
sắc làm
Tây Minh Tự Thượng tọa, là nêu ra trên cả
Duy-na chủ chùa. Tỳ-ni mẫu
nói: từ không Hạ đến chín Hạ là Hạ tọa, từ
mười hạ đến mười chín
Hạ là Trung tọa, từ 20 hạ đến bốn mươi hạ là
Thượng tọa, từ năm mươi hạ
trở lên tất cả Sa-môn đều tôn kính gọi là Kỳ
Túc - Tỳ-bà-sa Luận nói: Có ba thứ
Thượng tọa: một là
sanh niên
Thượng tọa, tức là bậc
Tôn trưởng, đủ giới xưa gọi là Chân sanh. Hai là Thế Tục Thượng tọa, tức là biết pháp giàu
sang nhiều tiền vị ca, dòng họ lớn, thế lực lớn, bà con lớn, tuy tuổi mới hai mươi nhưng đều hòa hợp
suy tôn là
Thượng tọa. Ba là pháp tánh Thượng tọa, tức là A-la-hán.
Luận nói Bình Sa
Vương xưng là đệ tử Phật, là
Thượng Nhân.
Kinh Đại Phẩm nói
Phật bảo: Nếu Bồ-tát một lòng làm A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, tâm không tán
loạn thì gọi là Thượng nhân. Luận Du già nói:
Không tự lợi lợi tha mà
làm thì gọi là Hạ só, có tự lợi mà không lợi
tha thì gọi là Trung só, có cả
hai lợi thì gọi là Thượng só.

Ma-ma-đế hoặc gọi Tỳ-ha-ra-sa-nhị (Vihàrasvàmin) dịch là chủa chùa (tự chủ).
Tăng Sử Lược nói: Nên biết tự chủ đã có chỗ người
ắt làm chủ, lúc đó tùy không có tên chủ chùa
mà có người làm việc ấy. Từ Đông
Tấn đến nay, chức này
càng nhiều. Cho nên
Lương Võ Đế tạo
chùa Quang Trạch mời Pháp vân làm chủ chùa sáng lập Tăng chế.
Duy-na.
Nam Sơn nói
Tinh Luân dịch là thứ lớp, nghóa là thứ lớp
biết việc Tăng. Ký qui truyện nói: Hoa Phạm gồm
nêu. Duy là cương

duy (giềng
mối?) là tiếng Hoa. Na là tiếng Phạm, cắt bỏ
Yết-ma-đà ba chữ vậy. Tăng Sử lược nói tiếng
Phạm là Yết-ma-đà-na, dịch là Sự tri hay
Duyệt chúng nghóa là xem
sự việc, làm vui chúng kể từ đời
Phật ngài Ca-diếp (Ẩm
Quang) thống lãnh chúng ở Linh thứu, ngài Thân
Tử (Xá-lợi-phất) coi
việc ở Trúc Lâm. Âm Nghóa Chỉ Qui nói: Tăng như lưới nhờ người có đức làm dây kéo lưới
Tùng Trí Lâm Nhuận Châu Thứ Sứ Lý Hải Du sai
Lâm làm Đoán Sự Cương Duy. Khi ấy sau chùa
lập ba cương là Thượng
tọa. Duy-na và Điển tọa.

Đạt-hạt-la.
Ký Qui Truyện nói: Đường gọi là
Tiểu sư,
Tỳ-nại-gia nói Nan-đà Tỳ-kheo gọi Tỳ-kheo mười hạ là Tiểu
sư. Như Tăng Duệ bảo
Tăng Đạo rằng: Ông là pháp chủ của vạn người há có thể gọi là
Tiểu Sư được ư?

A-di-hoạt (Aưtevàsi) dịch là mới học cũng gọi là mới phát tâm.






<卷>QUYỂN 2</卷>

Gồm các phần sâu đây:

Tám bộ

Bốn ma

Tiên Thú

Nhân Luân

Trưởng giả

Ngoại đạo

Lục sư

Quỉ thần

Súc sanh

Địa ngục.

<詞>
1
4. TÁM BỘ.</詞> Trời,
2. Rồng,
3. Dạ xoa,
4. Càn-thát-bà,
5. A-tu-la,
6.Ca-lầu- la,
7. Khẩn-na-la,
8. Ma-hầu-la-già. Phàm Phật hóa độ đạo cứu trăm linh, truyền pháp ở đời, từ bi với vạn loài. Ra thì Đế-thích dẫn trước,
vào thì Phạm thiên theo sau. Tả có Đại tướng do diệt ác mà
thành công, Hữu có Kim cang khiến
sanh
thiện làm đức, ba thừa
Hiền thánh đều nghiêm túc qui phục, tám bộ quỉ
thần dều cùng đến hộ vệ. Nay xin nêu rõ ra đây.

Đề-bà (Deva) Dịch là Trời -
Pháp Hoa Sớ nói: Thiên là
thiên nhiên, tự
nhiên thắng, lạc thắng,
thân thắng. Cho nên
Luận nói: Thanh tịnh
sáng sạch, tối thắng tối tôn nên gọi là
Thiên (trời). Nếu không phải do nhân tối thắng
sao
sanh được vào chỗ tối thắng.
Nói Nhân tối thắng. Nói nhân tối thắng gồm có mười:
Thân ba, ngữ bốn, ý ba, tức do ba nghiệp ngăn ngừa tội lỗi. Có nghóa thuận lý, tức gọi
mười thiện. Do mười thiện này khiến ra khỏi năm đạo. Mười giới này gọi là
Thiên thừa. Nếu riêng tu tập mười thiện
Thượng phẩm thì
sanh lên cõi
Dục giới: Một là
Tứ thiên vương, hai là
Đao-lợi thiên. Nếu tu mười thiện

mà ngồi chưa đến định thì
sanh vào ba là
Dạ-ma thiên, bốn là Đâu
suất thiên, năm là
Hóa lạc thiên,
sáu là Tha hóa tự tại thiên.
Do sức
Thiền định nên khiến bốn
trời sau đều ở trên không chẳng nưong mặt đất. Nói chưa đến định, tức là chưa đến, tức chưa vào căn bản định.
Như Chỉ Quán nói: Nếu
ngồi nghiêm nhiếp thân điều hòa hơi thở lắng
yên mất, thân như bóng
mây, thanh tịnh trống không mà cũng còn thấy có tướng thân tâm, ấy gọi là là Định
Dục giới. Từ đây trở đi bỗng
nhiên chẳng thấy trong Định
Dục giới, thân đầu y phục giường ghế v.v…
các thứ cũng như hư
không thảnh thơi an ổn. Thân là sự chướng vị lai
(chưa đến) chướng bỏ
thân không, vị lai (chưa đến) được phát như thế gọi
là chưa đến Định tướng.
Đó là nhân quả sáu trời Dục giới.
Nếu tu căn bản bốn thiền lìa dục thô tán thì
sanh cõi
Sắc giới. Dong
sắc giới này nương vào
Tát-bà-đa chỉ mười
sáu chỗ.
Cu-xá Sớ nói trừ Đại
Phạm thiên nghóa là trong Phạm phụ thiên có lầu các cao gọi
là Đại Phạm thiên, một
chủ ở đấy không có đất khác. Trừ Vô tưởng
thiên nghóa là trong quảng quả thiên có chỗ cao quí nhất gọi là Vô tưởng
thiên không có tất khác.
Như y vào kinh bộ mà lập ra mười bảy trời nên tụng giải
thích rằng: Nói Đại Phạm
vương cùng Phạm phụ v.v… là chỗ tuy chẳng
khác song thân hình và
tuổi thọ không đồng nhau nên riêng lập Đại phạm, như
Thượng tọa bộ gọi là Vô tưởng quảng quả. Nhân quả khác
nhau nên lập mười tám
trời, phân làm bốn thiền. Sơ thiền có ba trời: một là Phạm chúng thiên là dân được thống lãnh ở đấy, hai là Phạm phụ thiên, tức là quan phụ giúp
Phạm vương, ba là Đại
Phạm thiên, được
Trung gian thiền là chủ thế giới, kiếp
sơ thì
sanh ra trước, kiếp hết thì mất
sau cùng, oai đức cao quí
khen tướng gọi là Đại. Nhị thiền có ba trời: một là
Thiếu quang thiên, ở trong Nhị thiền có ánh
sáng yếu nhất, hai là
Vô lượng quang thiên ánh
sáng Tăng mạnh không hạn lượng, ba là
Quang âm thiên, miệng
không nói năng ánh sáng là lời nói, tiếng Phạm
là Áp Thiên Tấn gọi là Hữu quang Thọ cũng gọi
là Thiểu quang tiếng
Phạm là Áp-ba-ma-na, dịch là
Vô Lượng Quang tiếng
Phạm là A-ba-hội,
dịch là Quang Âm. Tam Thiền
có ba trời: Một là Thiếu tịnh thiên ý địa lạc thọ lìa mừng tham có ít phần
thanh tịnh. Hai là Vô lượng
tịnh thiên, tịnh nhiều hơn trước không tính
lường được. Ba là
Biến tịnh thiên.
Tiếng Phạm là
Thủ-ha-ký-na, lạc thọ tối thắng (hơn hết), tịnh cùng khắp.
Tứ thiền có chín trời: Một là
Vô vân, từ Tam thiền trở xuống đều
nương mấy mà ở, đến
Tứ Thiền này thì mới ở trên không. Hai là phước
sanh đầy đủ
sức thắng phước mới được
vãng sanh. Ba là quảng quả, quả báo
đời khác
thì cõi này là rất tối thắng, tiếng Phạm là
Duy-vu-phả-la mà ba trời này là phàm phu ở. Bốn là Vô tưởng thiên là chỗ ngoại đạo
ở kể là Niết-bàn, chỉ
là tâm tưởng không làm nên gọi là Vô tưởng.
Năm là Vô phiền tức
không có kiến tư phiền não xen vào. Sáu là Vô
nhiệt, tức ý lạc dịu
dàng lìa các phiền não. Bảy là Thiện kiến, tiếng
Phạm là Tu-ế-thiên, định
hướng nhỏ yếu dần thấy rất sáng suốt. Tám là
Thiện Hiện, hình sắc rất cao quí (thắng) khéo hay biến
hiện. Chín là Sắc các pháp, tức
sắc pháp cực cao quí, là chỗ rốt ráo nhất. Vô phiền v.v…
là chỗ Na-hàm ở nên
gọi năm trời này là Ngũ Na-hàm.

Nếu chán lồng sắc thì tu bốn không định ắt sanh bốn Không thiên gọi là
Vô sắc giới: Một là
Không xứ. Thiền Môn nói: Định này trước nhất lìa ba
thứ sắc, tâm duyên hư không. Đã cùng
Vô sắc tương
ưng nên gọi là Xứ
không định; Hai là Thức định. Thiền Môn nói: Bỏ
không duyên thức, lấy
Thức làm Xứ, chính là từ chỗ
sở duyên mà được tên;
ba là Vô sở hữu xứ.
Thiền Môn gọi là Bất dụng xứ. Khi tu định này chẳng dùng tất cả trong ngoài cảnh giới, ngoại cảnh gọi là không, nội cảnh
gọi là tâm, bỏ hai cảnh này nhân phi mới tu nên gọi là
Bất dụng xứ;
Bốn là Phi hữu tưởng phi vô
tưởng. Thiền Môn nói: Có giải rằng: Trước quán Thức xứ là có tưởng, Bất dụng xứ là
Vô tưởng, nay đều trừ
hai tưởng trên. Cũng có giải rằng: Ước phàm phu mà nói là phi hữu tưởng
(không phải có tưởng) ước Phật pháp mà nói là Phi vô tưởng (không phải
không tưởng). Hợp lại
mà luận nên gọi Phi hữu tưởng phi vô tưởng. Song
bốn không này, Đại Tiểu
thừa giáo luận về nghóa vô sắc lại khác. Vã
Tiểu thừa giáo như Cu-xá nói vô
sắc vô thân, y đồng phận mạng căn mà
khiến tâm tiếp nối. Lại
Thế Phẩm nói: Cõi Vô sắc giới đều không có xứ
sở, vì phi (không phải)
sắc nên pháp không có
phương sở. Nghóa là ở xứ đó người được định ấy khi chết rồi ắt là
sanh chỗ ấy.
Lại Thành Thật Luận nói:
Sắc là không, dạy chẳng đến
vô sắc. Nay bảo nếu nói đều không
xứ sở. Hoa Nghiêm An
rằng: Tỷ căn của Bồ-tát nghe mùi hương của
cung điện vô sắc giới.
Như Đại Thừa Bộ bảo rằng: Chỉ không thô sắc chẳng phải là không
tế sắc. Cho nên
A-hàm nói: Khi Xá-lợi-phất vào
Niết-bàn cõi trời Vô
sắc giới trên không trung rơi lệ xuống như mưa phùn mùa xuân, cho nên biết vô
sắc chẳng phải là không
tế sắc. Đây là
Tiểu thừa Tông tính hai thứ
khác nhau. Nếu Đại thừa giáo thì như Lăng Nghiêm nói:
Trời Tứ không ấy thì thân tâm diệt mất hết, định tánh hiện
tiền không có nghiệp quả
sắc. Cô Sơn giải thích rằng: Không phải nghiệp quả
sắc hiển bày có Định quả
sắc
Cu-xá Toản nói: Không có
nghiệp quả sắc không
phải là thân dị thục. Như Phụ Hành nói: Từng nghe có

một Tỳ-kheo
được Định vô sắc, định dậy lại sờ không người hỏi tìm
gì thì đáp:
Tìm thân ta, người hỏi thân đang ở
trên giường, ở đây được
định còn chẳng thấy
thân, nên nghiệm biết bốn không chẳng có nghiệp
quả sắc mà nói hiển có
định quả sắc, là hiển bày luận gọi Sắc do Định
ttự tại sanh ra, tức là
Thắng định lực, là đối tất cả sắc đều được tự tại tức từ định biến khởi năm trần cảnh.
Luận nói: Biến thân vạn ức cùng đứng trên đầu lông không lượng địa giới. Trung Ấm kinh nói: Các trời vô
sắc lễ bái Thế Tôn.
Lăng Nghiêm cũng nói: Vô sắc cúi lạy. Nhân
Vương kinh: Trời Vô sắc
giới mưa xuống các hương hoa, hương như núi Tu-di, hoa như bánh xe.
Kinh Niết-bàn nói:
Trời Phi tưởng nếu là vô
sắc
thì sao được có tới
lui qua lại. Nghóa như thế thì cảnh giới chư Phật không phải Thinh văn
Duyên giác biết được.
Vì kinh Thinh văn nói:
Chỗ chứng không bèn gọi là chỗ tột đều là
vô sắc. Đại thừa thật nói:
Ngoại giới còn thọ sắc pháp
tánh há là bốn trời này. Chỉ là không không cho
nên chê không phải biết
của Nhị thừa. Tịnh Danh Sớ nói: Nếu giáo bất
liễu nghóa thì nói Vô
sắc giới là không có sắc. Nếu giáo Liễu nghóa thì nói Vô
sắc giới là
có sắc.
Song Đại
Luận nói: Các trời khi
sắp chết thì
tướng năm tử hiện ra:
Một là hoa trên mão héo, hai là nách có mồ hôi, ba
là dây cột thân, bốn
là lại thấy chỗ mình sẽ sanh, năm là không thích
chỗ ngồi cũ. Các trời
thấy tử tướng (tướng chết) ấy thì tiếc vui trời thấy
sẽ sanh chỗ ác tâm liền buồn khổ.
Lại Cu-xá Luận nói: Năm suy ấy có lớn nhỏ khác nhau.
Năm suy nhỏ là: Một y phục trang nghiêm phát ra
tiếng khó ưa, hai là ánh
sáng của thân tự nhiên tối mờ, ba là khi tắm gội thì nước dính thân, bốn là bản tánh hiu trì nay lại trệ vào một cảnh,
năm là mắt vốn ngưng
tịch nay luôn máy động. Năm tướng này hiện không phải mạng nhất định phải chết. Nếu gặp duyên
Thắng thiện cũng có
thể đổi khác. Lại có năm tướng
Đại Suy: Một là y phục dính bụi, hai là
hoa cài tóc héo, ba là
hai nách ướt mồ hôi, bốn là khí thúi vào thân, năm
là không thích chỗ ngồi
cũ. Năm tướng này hiện ra nhất định phải chết.
Lại Đại
Luận nói: Trời luận chung có bốn thứ một là thiên,
hai sanh thiên, ba
Tịnh thiên, bốn
Tịnh sanh thiên - Một gọi là Thiên là
như nay vua gọi là Thiên
tử, hai Sanh thiên là từ Tứ Thiên vương đến
Phi hữu tưởng phi tưởng, ba là
Tịnh thiên tức là các
Thánh nhân
của loài người, bốn là
Tịnh sanh thiên, là các
Thánh trong ba cõi.
Lại kinh Niết- bàn cũng có bốn
thiên: Một là Thế gian thiên là như các vua chúa,
hai là Sanh thiên là từ
Tứ thiên vương đến Phi phi tưởng, ba là Tịnh thiên tức là bốn quả chi Phật, bốn là
Nghóa thiên tức là
Thập trụ Bồ-tát,
vì thấy tất cả pháp là
nghóa không. Như thế các Thiên (trời) tên rất rộng

phải nên phân biệt.

Đề-đa-la-tra
(Phrtaràstra). Đại Luận nói: Tần gọi là Trị quốc, chủ
Càn-thát-bà và Tỳ-xá-xà.
Quang Minh Sớ nói: Là Nguyên Thủ của
Thượng thăng, là trời thứ nhất của
Hạ giới, ở nửa núi Tu-di, có Đồng
Huỳnh Kim Đỏa Vương tên
là Đề-đầu-lại-tra, dịch là
Trì Quốc, lại
dịch là An dân.

Tỳ-lưu-ly (Virùdhaka). Đại Luận nói: Tần gọi Tăng Trưởng chủ cung
Bàn Trà và Tiết-lệ-đa.
Quang Minh Sớ nói: Nam Lưu Ly Đỏa
Vương tên là Tỳ-lưu-lặc-xoa, cũng dịch là Miễn ly.

Tỳ-lưu-ba-xoa
(Virùpàksa). Đại Luận nói: Tần gọi là Đa văn,
chủ Da-xoa và La-sát. Quang Minh Sớ nói: Bắc Thủy
Tinh Đỏa Vương tên là
Tỳ Sa-môn. Tác Ẩn nói tên phước đức nghe khắp
bốn phương,
nên dịch là Phổ văn. Phật khiến tay vỗ tháp
xá-lợi Phật xưa. Tăng
Sử Lược nói: Năm Đường
Thiên Bảo một, năm nước Tây thiên đến đánh
An tây ngày 11 tháng 02, Tần xin binh cứu viện, đem quân
vạn dặm nhiều tháng mới đến, cận thần tâu, lại mời
Bất Không Tam Tạng vào cung
trì niệm, vua Huyền Tông cầm lò hương, Bất Không tụng Nhân
Vương Hộ Quốc Đà-la-ni, mới được mười bốn biến thì vua bỗng thấy năm trăm thần nhân mặc giáp cầm kích ở
trước điện. Vua hỏi
Bất không, đáp rằng: Đây là Độc Kiên con thứ hai của
Tỳ Sa-môn Thiên vương theo
tâm ước của Bệ hạ mà đến cứu An Tây. Lúc
tâu là tháng tư đến giờ
Tî ngày 11 tháng 2
(4) (năm sau) sau đó thì ba một dặm ở phía Đông
Bắc thành, có mây mù tối mịt có thần vác gậy dài đều mặc áo giáp vàng,
đến giờ dậu thì trống sừng rền vang núi lay đất
động, trải hai ngày thì giặc chạy tan, lúc đó trên thành lầu có
ánh sáng,
Thiên vương hiện hình.
Bèn làm biểu dâng lên, vua nhân ra sắc lệnh các
đạo châu phủ ở phía
Tây Bắc đều đặt hình tượng
Thiên vương. Tứ thiên vương này ở lưng núi Tu-di. Cu-xá nói núi Diệu cao có bốn từng cách nhau mười ngàn
(
1
0.
000), mỗi bên có mười sáu ngàn
(
1
6.
000)
8.
4.2000 lượng kiên thủ và trì man, Thường Kiêu, Đại vương chúng,
như thứ tự mà ở bốn cấp. Cũng ở bảy núi khác. Bốn tên này gọi là Tứ vương.

Tám bộ hoặc nêu hai mươi tám bộ: Một là phương có bốn
bộ, sáu phương thì thành
hai mươi bốn bộ, tứ duy đều có một hợp lại
thành hai mươi tám. Có một thuyết nói: Một phương
có năm bộ nghóa là Địa- Thủy-Hỏa-Phong-Không, bốn
phương thành mười (hai mươi) bộ, cùng Tứ vương thống lãnh tám bộ là hai mươi tám bộ. Cảm thông
truyện Thiên
Nhân Phí Thị nói dưới một Vương có tám
tướng quân, bốn vương có ba mươi hai tướng, khắp bốn thiên hạ đến hộ giúp các người xuất gia.
Trong bốn thiên hạ thì
Châu Bắc Thiên ít có
Phật pháp, còn ba thiên
hạ kia thì Phật pháp có
nhiều. Song người xuất gia phần nhiều phạm giới cấm ít theo đúng pháp. Đông
Tây Thiên Hạ thì ít có điểm huệ,
phiền não khó dạy. Một
châu Nam Phương tuy có nhiều phạm tội nhưng dạy khiến
Thiện Tâm dễ điều phục.
Phật sắp nhập
Niết-bàn dặn dò giao phó khiến giữ gìn chẳng để ma quân quấy nhiễu nếu chẳng giữ gìn như thế là phá giới.
Ai có làm giáo pháp ta nên Phật răn dạy chẳng dám chẳng làm tuy thấy người pháp giới thương mà hộ vệ, thấy làm một thiện vạn lỗi đều tha. Vì tướng quân trong ba mươi hai tướng trên thì
hộ vệ nhiều nhất, nếu
có nhiều ma trai mà gái chọc ghẹo Tỳ-kheo khiến đạo lực
suy yếu và làm hoặc loạn thì tướng quân
sợ hãi rượt đuổi
tùy cơ mà dẹp trừ. Cho
nên nếu có việc thì phải đến chỗ Tứ vương, lúc
đó Vương thấy đều đứng
dậy, vì Vi tướng quân tu hành Đồng chân hộ
trì chánh pháp vậy.

Đao-lợi
(Tràyastriưsa) Ứng Pháp sư nói: Tiếng Phạm gọi tắt sai, gọi đúng là
Đa-la-dạ-đăng-lăng-xá, dịch là ba mươi ba.
Cu-xá Tụng nói: Đỉnh diệu cao tám vạn, trời ba mươi ba ở, bốn góc có bốn ngọn. Kim cang thủ ở đó.
Trong cung gọi
Thiện Hiện, chu vi vạn
Du thiện na,
cao một nửa Kim thành, trong có Điện thù thắng, chu
vi ngàn thiện na.

Thích Đề
Hoàn Nhân (Sàkra
devà nàmiưdra). Đại
Luận nói: Thích-ca Tần gọi là Năng, Đề-bà-tần gọi là
Thiên, Nhân Đề Tần gọi là chủ, họp mà gọi là
Thích-đề-bà-na-dân hoặc Thích-ca
Đề-bà-nhân- đà-la, nay gọi tắt là Đế-thích bởi
Hoa Phạm đều gọi.
Tạp A-hàm nói có
một Tỳ-kheo hỏi Phật vì sao gọi là Thích Đề Hoàn
Nhân. Phật đáp khi xưa là người làm Đốn thí thường hay làm chủ nên gọi là Thích Đề
Hoàn Nhân. Kinh Anh Lạc nói: Ông nay trời Đế-thích công đức các hạnh cao,
ngàn Phật huynh đệ hơn không còn tên hiền kiếp,
khoảng giữa đều dứt hẳn. Hai mươi bốn trung kiếp
sau có
Phật ra đời, cõi nước tên
Phổ Nhẫn, Phật ấy
sống bảy kiếp, pháp để lại bảy kiếp. Khi pháp ấy mất rồi thì
trống rỗng năm kiếp, ông ở cõi nước ấy mà
nối ngôi vị Như Lai hiệu là
Vô Trước Tôn. Tịnh Danh Sớ nói: Thời gian này là Đế-thích mà xưa lúc
Phật Ca-diếp diệt độ có một người nữ phát tâm
sửa tháp lại có ba mươi hai người phát tâm
giúp sức, công đức
sửa tháp là Đao-lợi Thiên chủ (là
cõi trời Đao-lợi) còn những ai có công giúp sửa
tháp thì là quần thần,
vua tôi họp nhau gọi là trời ba mươi ba.

Tu-dạ-ma (Suyàma) dịch là Thiện Thời Phân, lại dịch là
Diệu Thiện, mới gọi là Tu-diệm-ma, dịch là Thời phân
tức luôn luôn ca hát
vui vẻ. Hoặc gọi thọ cảnh ngũ dục biết thời phân vậy.

Đâu-suất-đà (Tusita). Dịch là
Diệu Túc, mới gọi là
Đổ-sử-đà
dịch là Tri túc. Tây Vức Ký gọi Đổ-sử-đà, xưa gọi Đâu-suất-đa, Đâu-
thuật-đà là sai, tức là đối với ngũ dục biết
dừng đủ, nên Phật Đại Luận gọi là Hỷ Túc
nghóa là thân sau của Bồ-tát trong giáo hóa tu nhiều hỷ túc.

Tu-niết-mật-đà
(Sunirmàna) hoặc gọi Ni-ma-la. Đại Luận nói: Tần gọi
Hóa Tự Lạc, tức tự hóa năm trần mà tự vui nên gọi
Hóa Tự Lạc. Lăng Nghiêm gọi là Lạc Biến Hóa Thiên.

Bà-xá-bạt-đề
(Paranirmitavazavartin) hoặc gọi Ba-la-ni-mật.
Đại Luận nói: Tần gọi Tha Hóa Tự Tại. Trời này
cướp cái người ta hóa
mà tự vui, nên nói Tha hóa tự tại, cũng gọi Tha Ứng Thinh Thiên.
Biệt Hạnh Sớ nói: là đỉnh trời Dục giới nhờ người khác làm để thành cái vui
của mình, tức là Ma vương.

Đại
Phạm (Mahàbrahman). Kinh Âm Nghóa gọi là Phạm ca-di
dịch là Thân Tịnh, tức Sơ thiền Phạm thiên. Tịnh Danh Sớ nói: Phạm là tiếng
Tây Vức, Tàu dịch là
Ly dục, hoặc
Tịnh Hạnh. Pháp Hoa Sớ nói: Trừ phiền phức há địa mà bay lên sắc giới
nên gọi là Ly dục, cũng gọi
Cao Tịnh. Tịnh Danh Sớ nói: Phạm vương là chủ Thế giới Ta-bà trụ
Sơ thiền trung gian tức trung gian thiền ở trong
Sơ thiền và Nhị thiền
hai thứ (doanh). Tỳ-đàm nói: Nhị thiền trở lên
không có pháp nói năng
nên chẳng lập Vương pháp, Anh Lạc (nói) Thiền Thiền
đều có Phạm vương. Nay bảo chỉ tu thêm Vô lượng
tâm, báo thắng là vua không có
thống ngự (cai trị). Sơ thiền có thấy biết nói
năng thì có chủ thống lãnh tức làm vua. Thứ Đệ
Thiền Môn nói Phật ở kinh Nhân vương nói có
mười tám Phạm, cũng có dân và vua khác nhau. Lại
nói ở Tứ thiền có
Đại Tịnh vương, mà Phật ở trong ba tạng chỉ nói Sơ
thiền có Đại Phạm Thiên vương là vì trong Sơ thiền
có tâm thấy biết thì có pháp nói năng,
vua thống lãnh chúng sanh dưới đất rất tiện. Chứng
chân nói: Khi kiếp
sơ thành thì Phạm vương sanh ra trước riêng ở một
kiếp không có bạn bè.
Sau khởi niệm nghó rằng mong các loài hữu tình đến ở đây. Nghó rồi thì con
Phạm liền sanh. Ngoại đạo không lường biết liền chấp
Phạm vương là thường mà con Phạm là không (vô) thường.

Thi Khí (Sikhin) Đại
Luận nói: Tần gọi là Lửa, hoặc dầu lửa.
Pháp Hoa Sớ nói: Ngoại quốc gọi là lửa là cây
Đề-thi-khí, vua này vốn
tu Hỏa định, phá hoặc Dục giới, từ đức mà lập
tên. Lại nói: Kinh nêu
Pháp vương lại nêu Thi Khí giống như hai người Y
Đại Luận thì chính
Thi Khí là vương, nay nêu vị mà bày tên, e chỉ một người mà thôi.
Triệu nói Thi Khí là tên của Phạm vương, Tần gọi là Đảnh kế.

Phạm-phú-lâu
(Brahmapurohita) dịch là
Tiền Ích Thiên, đi trước
Phạm thiên, luận nghó lợi ích cho Phạm thiên cũng gọi là Phạm phụ.

Thủ-đà-bà (Suddhàvàsa), Đại Luận nói Tần gọi là
Tịnh Cư Thiên, thông cả năm Tịnh Cư.

A-ca-ni-tra (Akanistha), gọi đúng là A-ca-ni-sắc-đệ hoặc gọi
A- ca-ni-sa, dịch là chất ngại căn cứ thiên.

Ma-hê-thủ-la
(Mahezvara) Đại
Luận nói: dịch là Đại
Tự Tại, gọi
đúng là Ma-ha-mạc-hê-y-thấp-phạt-la có tám cánh
tay ba mắt cỡi
trâu trắng.
Phổ Môn Sớ nói: Lâu Thán gọi
là A-ca-ni-tra,
Hoa Nghiêm gọi là
Sắc cứu cánh, có người gọi Đệ
Lục Thiên, mà các kinh luận phần nhiều đều gọi Đại
Tự Tại, là đảnh của
Sắc giới. Thích Luận nói: Qua khỏi trời
Tịnh Cư có Thập Trụ Bồ-tát gọi là Đại Tự Tại
làm chủ cõi Đại Thiên.
Kinh Thập Trụ nói: Đại
Tự Tại Thiên có ánh
sáng hơn hết tất cả
chúng sanh.
Niết-bàn Hiến Cúng nói Đại
Tự Tại Thiên rất cao quí không phải
là Đệ Lục Thiên (trời thứ sáu). Quán Đảnh
nói: Tên của vua Oai
Linh (tự là Oai Linh Đế).

Ma-lợi-chi (Màrici) dịch là Dương Viêm, đi trước Tự Tại.

Tán-chỉ-tu-ma.
Dịch là mật, nghóa là
Danh-Hạnh-Lý-Trí bốn thứ đều mật.
Thiên thai gọi là Thiên Đại
Tướng Quân bảo rằng:
Kim Quang Minh lấy Tán chỉ làm Đại tướng Đại Kinh nói: Tám
cánh tay mạnh mẽ là lực só của trời. Đại Luận
lại gọi là Cưu-ma-la-già (Kumàraka), dịch là Đồng tử cỡi khổng tước cầm gà đưa lên, cầm mở cầm phan đỏ, lại có
cầm gông lớn, dịch là Biến (Biến) văn (khắp nghe?)
bốn tay cầm bối,
cầm bánh xe, cầm kim sí điểu, đều là Đại tướng
của các trời, chưa biết Đại tướng quân này định thị hà đẳng
(bằng ai?).
Quang Minh Sớ nói: Hai mươi tám bộ đi tuần du thế gian thưởng thiện phạt ác đều là
Tán chỉ cai quản.

Bạt-xà-la-ba-ni
(Vajrapàni) Lương gọi là Kim cang. Ứng
Pháp sư gọi là
Bạt-xà-la dịch là
Kim cang. Ba-ni dịch là Thủ, tức tay cầm gậy
Kim cang, lấy đó mà đặt tên.
Chánh Pháp Niệm nói: Xưa có vua và phu
nhân sanh ngàn con, muốn thử sau này thứ tự thành
Phật, nên Câu-lưu- tôn được thẻ thứ nhất, Thích-ca được thẻ thứ
tư, cho đến Lâu-chí được thẻ một ngàn. Phu nhân thứ hai
sanh hai con, một người nguyện làm
Phạm vương thỉnh ngàn anh
Chuyển pháp luân người thứ hai nguyện
làm Mật tích Kim cang thần, hộ trì giáo pháp của
ngàn anh. Đời cho là
hóa thân của Lưu-chí là không phải, đó là Pháp
Ý Vương Tử. Căn cứ vào kinh chỉ có một người. Nay thờ ở trước cửa già lam mà có hai tượng,
ứng biến vô cùng nhiều thứ cũng không lỗi (Trích từ Tác Ẩn Ký).

Ha-lợi-đế-nam
(Hàriti) Quang Minh gọi là Ha-lợi-đế-nam, đây
là tiếng Phạm tức quỉ thần tử. Thử Hiển Lương
Ngôn tên tuy có hai mà
người chỉ là một. Nên trong luật nói quỉ tử mẫu,
sau tổng kết rằng: Lúc đó người trong thành Vương xá đều gọi là Ha Ly Đế
Mẫu Thần. Ký Qui Truyện nói: Tây phương thí chủ thỉnh
Tăng cúng trai, trước cúng
Thánh Tăng sau đãi
chúng Tăng. Ở cuối dãy dọn một mâm để cúng
Hạ Lî Đế Mẫu.

Tỳ-thủ-yết-ma
(Visvakarman) Chánh Lý Luận âm gọi là
Tỳ- thấp-phược-yết-ma, dịch là chủng chủng
công nghiệp, người thợ khéo ở
Tây Vức thường cúng tế trời này.

Biệt-tha-na (Visnu) Lương gọi là Vi, cũng gọi
Phệ Suất Nộ Thiên.

Kỳ-bà-thiên (Jiva) Trường Thủy nói Kỳ-bà dịch là mạng phong
tục Tây Vức đều thờ Trường mạng Thiên thần.
Lời này chưa rõ đâu ra. Theo
Pháp Hoa Sớ thì
Kỳ Vức dịch là hoạt.
Sanh lên
trời Đao-lợi, đệ tử
Mục-liên bịnh dùng thần thông lên hỏi, gặp các
trời ra vườn dạo chơi,
Kỳ Vức ngồi xe chẳng xuống chỉ chấp tay mà thôi,
Mục-liên dừng xe.
Vức bảo rằng:
Các Trời lo hưởng vui chẳng nhìn thấy, Tôn giả muốn cầu gì? Đáp: Dứt ăn là cốt yếu.
Mục-liên thả ra xa bèn đi. Theo đây
Kỳ-bà-thiên tức là Y Sư (thầy thuốc) Kỳ Vức.

Tô-lị-da (Sùrya) hoặc To-lê-da, Tu-lị, dịch là Nhật thần (thần mặt trời) Nhật là Thất là tình của
Thái dương. Khởi Thế Kinh nói: Cung điện của
Nhật thiên rộng dài bằng nhau đều năm mươi mốt do tuần,
trên dưới cũng thế.

Tô-ma (Soma) dịch là Nguyệt thần (thần mặt trăng) Thích
Danh nói: Nguyệt là thiếu, nghóa là đầy rồi vơi.
Hoài Nam Tử nói: Nguyệt là tinh của Thái Âm. Khởi Thế Kinh nói: Cung điện của Nguyệt thiên rộng dài bằng nhau đều bốn mươi
chín do-tuần. Hỏi vì
sao mặt trăng lúc
đầu lại thiếu (thuyết không tròn). Đáp: Như kinh Niết-bàn nói:
Nguyệt tánh thường tròn thật không tăng giảm nhân có núi Tu-di nên có khuyết.
Cu-xá Luận nói: Gần mặt trời thì ảnh tự che nên thấy
trăng khuyết.
Thế Thi Thiết Túc Luận nói: vì cung điện mặt trăng đi gần mặt trời ánh
sáng bị xâm chiếu, các bên phát bóng tự che mặt
trăng nên lúc đó thấy
không tròn. Song một mặt trăng mặt trời khắp chiếu bốn châu.
Trường A-hàm nói
Diêm-phù-đề mặt trời giữa trưa thì ở
Phất-bà-đề mặt trời
lặn, ở Cù-da-ni là mặt trời mọc, còn ở
Uất-đơn-việt là nửa đêm.
Kinh văn thứ lớp bốn phương khắp nói, hai tên này
trích ở Đại Khổng
Tước Chư Vương Kinh.

Na-già (Nàga) Dịch là Long (rồng).
Biệt Hạnh Sớ nói: Long có bốn thứ: Một là giữ cung điện trời,
cầm giữ khiến không rơi là rồng làm trên mái nhà ở nhân gian.
Hai là nổi mây làm mưa làm lợi ích cho nhân gian. Ba là Địa long, quấy nhiễu
sông ngòi. Bốn là rồng giữ kho, giữ
kho Đại phước của Chuyển luân vương. Rồng có bốn
loài, Cu-xá nói:
Noãn sanh kim
sí điểu hay bắt ăn thịt bốn loài rồng này. Mạ Ý
Kinh nói: Đọa làm rồng có bốn duyên: Một là bố thí
nhiều, hai là giận hờn,
ba là khinh chê người, bốn là tư cống cao. Hoa
Nghiêm nói: Rồng làm
mưa xuống chẳng từ thân ra, chẳng từ tâm tâm
niệm ra không có chứa
nhóm mà đều thấy, chỉ do sức của rồng mà mưa
lớn khắp xuống thiên
hạ, cảnh giới đó chẳng thể nghó bàn.

Nan-đà-bạt-nan-đà
(Namđa-Upanamda) Văn Cú nói:
Nan-đà dịch là
Hoan hỷ, Bạt là thiện, anh em thường hộ trì nước
Ma-kiệt-đề khi mưa xuống thì nước không đói kém. Bình Sa Vương mỗi năm làm một hội trăm họ nghe đều vui mừng, từ đó mà được tên, Từ Ân nói một
tên là Hỷ, hai tên là Hiền Hỷ, hai anh em này khéo
hợp lòng người gió
chẳng gào thét, mưa chẳng đập phá, trước khiến
người mừng lại khiến
tánh hiền, khiến mừng lại hiền nên lấy làm tên.
Đại Luận nói: Có anh
em rồng một tên Cật ly, hai tên A-già-hòa-la, mưa xuống đúng lúc.

Bà-già-la (Sagara) từ biển mà nêu tên.

Hòa-tu-cát (Vasuki) dịch là nhiều đầu.

Đức-xoa-ca
(Taksaka) dịch là Hiện độc cũng gọi nhiều lưỡi.

A-na-bà-đạt-đa
(Anavatapta) dịch là Vô nhiệt, từ ao mà được
tên, trong ao có năm Trụ đường (nhà ở?)

Ma-na-tư (Manasin) dịch là Đại thân, hoặc Đại ý, hoặc Đại lực.

Âu-bát-la
(Utpala) hoặc gọi Ưu-bát hoặc Ưu-ba-đà, dịch là Đại
Sắc Liên Hoa (hoa sen đen) lại gọi hoa sen xanh. Rồng nương đây mà
ở, từ ao mà được tên.

Y-la-bát (Eraưupattra)
Xiển Nghóa Sao nói cũng gọi là
Y-la-bạt- la là tên cây Y-la, dịch là khí thúi, Bạt-la dịch là
rất. Tức rồng này khi xưa đã phá hại lá cây cực thúi nên phải chui đầu vào cây thúi này
nhân đó đặt tên.

Ca-lê-ca (Kalika) lại gọi Da-la-da, dịch là rồng đen.

Dạ-xoa (Yaksa) dịch là dõng kiện, hoặc
Bạo ác. Xưa gọi là
Duyệt-xoa. Tây Vức Ký gọi là Dược-xoa. Xưa gọi sai là Dạ-xoa, hay
bay trên không trung. La-thập nói Tần gọi là quí
nhân, cũng gọi
Kinh Tiệp. Có ba thứ:
1/ Ở trên đất,
2/ Ở trên hư không,
3/ Thiên Da-xoa, tức
là Đọa Dạ-xoa chỉ có tài thí nên không thể bat
trên không. Thiên Dạ-

xoa vì thí xe
ngựa nên bay đi được. Triệu nói: Thiên Dạ-xoa ở fưới
hai trời, giữ thành ao
lầu cửa cho trời.

Hoa-di-la-hằng-duyệt-xoa
(Vajrapàniyaksa) tức
Chấp Kim Cang Thần Khả Úy, cũng gọi Bạo ác hoặc La-xoa-bà, dịch
là Hộ só, nếu nữ
thì gọi là Ra-xoa-tư.

Bạt Đa-ba-la
Dư-tắc-ca (Bha drapàlasiksaka).
Kinh Hạ Sanh nói: Tần gọi là Thiện giáo, đây là Dạ-xoa giữ
thành của Di-lặc.

Càn-thát-bà (Gamdharva) hoặc gọi Kiện-đà-la. Tịnh Danh
Sớ nói: Dịch là Hương Âm cũng gọi là Lăng Không
Thần chẳng dám rượu
thịt chỉ hưởng hơi hương là Thiên chủ tràng đảo
nhạc thần ở phía
Nam núi Tu-di trong hang Kim cang. Ngài La-thập gọi là Thiện
Nhạc Thần ở trong núi đất
Thập Bảo khi trời muốn có nhạc thì thân thần này có tướng lạ hiện ra
sau mới lên trời. Mới gọi là tầm
hương hành. Ứng
Pháp sư gọi là Xú hương.

Đồng-lũng-ma (Druma). Đại
Luận nói: Tần gọi là cây, là
tên của Càn-thát-bà.

A-tu-la (Asura) xưa dịch là
Vô đoan chánh, người nam thì xấu xí,
người nữ thì đẹp. Mới dịch là Phi Thiên. Tịnh
Danh Sớ nói: Thần này
quả báo rất tốt gần bằng các trời mà không
phải trời, Tần-bà-sa
Luận nói: Chính tiếng Phạm là Tố-lạc, Tố-lạc là trời
nó không phải trời nên
gọi A-tố-lạc. Tây Vức Ký gọi A-tố-lạc. Xưa gọi
A-tu-la, A-tu-luân,
A- tu-la đều sai. La-thập nói: Tần gọi bất ẩm tửu,
lý do chẳng uống rượu là trích tư
Tạo Bảo Tạng. Pháp Hoa Sớ nói: A-tu-la nhặt hái hoa bốn thiên hạ gầy rượu trong biển lớn, nghiệp lực rồng cá vị nó không đổi
giận ghét thể dứt nên nói là không rượu. Đại
Luận nói: Phật diệt độ đã lâu kinh pháp lưu truyền năm trăm năm
sau có nhiều
sai khác, hoặc
nói năm đạo hoặc nói sáu đạo. Xem các nghóa kinh đúng là sáu đạo, vì thiện có thượng trung hạ nên có ba thiện đạo, ác có thượng trung hạ nên
có ba ác đạo. Nếu chẳng thế thì ác có ba quả
báo mà thiện có hai quả báo là việc trái nhau. Nếu có
sáu đạo thì nghóa
không trái. Cho nên
Tu- la này khi ở nhân thì ôm lòng đố kî tuy làm năm
thường mà muốn hơn
người khác, nên làm mười thiện hạ phẩm mà cảm
thân ở đạo này. Hoa Nghiêm nói như
La-hầu-la A-tu-la vương, thân dài bảy trăm do tuần, hóa hình dài mười
sáu vạn tám ngàn do tuần, ở trong biển lớn ló ra nửa
thân cùng với núi Tu-di bằng nhau. Kinh Lăng Nghiêm
nói: Lại có bốn
loại A-tu-la, nếu ở quỉ đạo thì dùng đức hộ
pháp dùng thần thông bay
lên không A-tu-la này từ trứng sanh ra thuộc về
loài quỉ. Nếu ở trong
trời hết sức đọa xuống tìm chỗ ở gần mặt
trời mặt trăng thì A-tu-la này

có
thai sanh, thuộc về
loài người.
Có A-tu-la cầm nắm thế giới,
sức
suốt vô úy hay cùng Phạm
vương và Thiên Đế-thích Tứ thiên vương tranh quyền.
A-tu-la này nhân biến hóa mà có, thuộc về loài trời. Có một
loại A-tu-la kém cõi
sanh giữa biển và chìm
sâu dưới miệng hang nước,
buổi sáng bay lên không, buổi chiều về nước ngủ.
Loại A-tu-la này nhân thấp khí (ẩm ướt) mà có thuộc loài
súc sanh.
Tịnh Giác hỏi: Bốn thứ
A- tu-la này đã thuộc bốn
loài vậy không có biệt báo đồng phận ư? Đáp: Tuy thuộc bốn thú (loài) nhưng đều là biệt báo. Nay nói chọn chỗ ở
gần mặt trời mặt trăng
tức là chỗ đồng phận. Lại Trường A-hàm nói
Nam châu có núi Kim cang
trong đó có cung Tu-la rộng sáu ngàn do-tuần
có hàng rào bao quanh và
hàng cây, một ngày một đêm ba lần chịu khổ. Khổ đủ rồi lại vào cung ấy.
Khinh Khởi Thế nói: Chỗ Tu-la ở cung
điện thành quách đồ
dùng so với cung trời giống nhau cũng có cưới gã nam nữ giống như cõi người.
Kinh Chánh Pháp Niệm nói; A-tu-la lược có
hai thứ: một là thuộc
quỉ đạo ma thân ngạ quỉ, có thần thông. Hai là
thuộc súc sanh đạo, ở
dưới đáy bể bên núi Tu-di. Hỏi: Pháp Hoa nêu có
bốn thứ Tu-la, cùng bốn
thứ của Lăng Nghiêm là đồng hay khác? Đáp:
Tư Trung nói đồng. Tịnh
Giác nói: nó thuộc bốn kỳ thì trong bốn thứ này chẳng thể thứ lớp phân loại.
Kinh Khê nói: Bốn thứ trong
Pháp Hoa nói đều cùng Đế-thích đấu tranh, một lượt xem qua thì chỉ đồng với loại
thứ ba trong kinh này mà thôi.

Bà-trỉ (Bali) gọi đúng là Bạc-trỉ-ca, dịch là đoàn viên này lầm dịch là Bị phược hoặc gọi năm chỗ bị cột hoặc gọi năm ác vật, là cột
cổ chẳng thoát được là bị Đế-thích cột. Kinh Âm
Nghóa nói: Làm tiền phong cho Tu-la nên bị Đế-thích cột trói, nhân thì không thoát được
nên lấy đặt tên.

Khư-la-khiên-đà
(Khalaskaưdha) Văn Cú gọi là quảng kiên bi,
cũng gọi Ác âm là nước biển phun lên (nhảy vọt).

Tỳ-ma-chất-đa
(Vimalacitta) Văn Cú gọi là Tịnh Tâm cũng gọi
Chủng Chủng Nghi tức là cha của Xá-chỉ.

La-hầu (Ràhu).
Văn Cú gọi là
Chướng Trì, hóa thân dài tám vạn bốn
ngàn do-tuần, đưa tay che tối mặt trời mặt trăng. Đời gọi là nhật thực,
nguyệt thực.
Thích Danh nói: Nhật Nguyệt thiếu gọi là Trùng, thiếu một phần nhỏ gọi là xâm khuy, như trùng ăn lá cây cỏ.
Kinh Phòng Dị Truyện nói: Mặt trời mặt trăng đỏ vàng là mỏng (bạc), hoặc nói không giao mà ăn là
mỏng (dọc). Vi chiếu nói khí mỏng là mỏng
(bạc), Thiếu hư gọi là ăn - Thành Luận nói: Ví như
mặt trời mặt trăng
trên trời tánh nó sáng sạch, nhân mây bụi, mây,
mù… năm thứ che tối

thì không
hiện ra mà lấy tên Tu-la. Phật răn rằng: Tu-la Tu-la ông
chớ nuốt trăng, vì trăng
phá tối hay trừ các nóng.

Ca-lầu-la (Garuda) Văn Cú nói: Dịch là Kim Sí (cánh vàng).
Xí (Sí) dịch là
kim sắc, hai cánh tay cách nhau ba trăm ba mươi
sáu vạn
dặm cổ có châu như ý bắt rồng mà ăn. Triệu
nói: Thần Kim Sí Điểu.

Khẩn-na-la (Kimnara) cũng gọi Chân-đà-la dịch là Nghi Thần.
La-thập nói Tần gọi là
Nhân phi nhân, giống người mà trên đầu
có sừng, người thấy hỏi người hay không phải người do đó mà đặt tên. Cũng là
Thiên kỹ thần, nhỏ không
bằng Càn-thát-bà. Mới gọi là
Ca- thần, là thần tơ trúc (khảy đờn thổi sáo) của trời.

Ma-hầu-la-già
(Mahoraga). Cũng gọi là Ma-hô-la-già dịch là
Đại phúc lành (đi bằng bụng). La-thập nói: Địa
long mà đi bằng bụng.
Triệu nói Thần rắn lớn đi bằng bụng. Tịnh Danh Sớ
nói: Tức thế gian
miếu thần (miếu thần thế gian) nhận rượu thịt của
người đều vào bụng
rắn lớn, vì phá giới tà nịnh nhiều sân ít bố
thí ham thích rượu thịt, giới
hoãn nên đọa làm quỉ thần, nhiều sân trùng vào
thân cắn mổ, cũng gọi là Mạc-hô-lạc. Các kinh gọi Nhân phi nhân. Thiên Thai nói: Đây
kết vào số tám bộ.

<詞>BỐN MA.</詞>

Đại
Luận nói: Ma có bốn thứ là:
Phiền não ma, ngũ chúng ma, Tử ma,
Thiên tử ma. Phiền não ma tức một trăm lẻ tám phiền não
phân ra có tám vạn bốn
ngàn phiền não. Ngũ chúng ma là nghiệp phiền
não hòa hợp mà được
thân bốn đại và bốn đại tạo sắc nhãn căn v.v… gọi
là sắc chúng, một trăm
lẻ tám phiền não v.v… các thọ hòa hợp gọi là Thọ chúng, Tiểu đại vô lượng vô
sở hữu tưởng (không có tưởng phân biệt hòa hợp) phân biệt hòa hợp, gọi là
Tưởng chúng, nhân tâm đẹp xấu phát ra mà hay khởi tham dục,
sân giận các tâm tương ưng và bất
tương ưng pháp gọi là
Hành chúng. Vì sáu tình sáu trần hòa hợp mà sanh
sáu thức là
sáu thức phân biệt hòa hợp vô lượng vô biên tâm gọi là
Thức chúng Tử ma vì
nhân duyên vô thường phá thọ mạng năm chúng tiếp nối, lìa hết ba pháp, biết dứt mạng
sống nên gọi là
Tử ma. Thiên Tử ma là chủ Dục giới, đắm
trước vui thế gian dụng có chỗ được nên sanh
tà kiến, ganh ghét, Đạo
pháp Niết-bàn của tất cả Hiền thánh nên gọi là Thiên
Tử Ma. Luận Du Già nói: Do Uẩn Ma có nghóa đeo đuổi
khắp tất cả,
Thiên Ma có nghóa chướng ngại Tử ma và phiền não ma hay cho các khổ chúng
sanh
sanh tử. Nay bảo phiền não ma là nhân
sanh tử Ngũ ấm
ma và Tử ma là quả
sanh tử, Thiên ma là duyên
sanh tử.
Lại Mạ Ý kinh nói:
Có năm ma:
Một Thiên ma, hai
Tội ma, ba
Hành ma, bốn
Não ma, năm Tử ma. Phụ Hành
nói: Khổ, không, vô thường, vô ngã bốn thứ
là ngoại giới ma, phiền
não, năm ấm, tử, Thiên tử bốn thứ là nội giới ma. Tịnh
Danh Sớ nói: Hàng ma tức là phá Ái luận, Tồi ngoại tức là
Phá kiến luận. Nhưng Ái kiến có hai: Giới nội tức đám
Ba-tuần bốn sư, giới ngoại tức Nhị thừa và
Thông Bồ-tát. Đại phẩm nói:
Tu-bồ-đề Bồ-tát Ma-ha-tát thành
tựu hai pháp ma chẳng thể phá hoại. Những gì là
hai: Một là quán tất cả
pháp không, hai là chẳng bỏ tất cả chúng sanh. Này
Tu-bồ-đề, Bồ-tát thành tựu hai pháp này ma chẳng
thể phá hoại. -
Đại kinh bốn y phẩm nói: Bốn y khu trục ma nói:
Phàm Ma-ba-tuần nếu
đến thì phải dùng năm
Hệ buộc trói ông. Chương An Sớ nói: Hệ có hai thứ: Một là năm
Thi hệ, hai là Hệ năm xứ -
Năm Thi Hệ là như Bất tịnh
quán thì trị Ái ma, năm
xứ như lý thì trị Kiến ma. Năm Thị biểu thị cho
năm thứ Bất tịnh quán,
năm Hê biểu thị cho năm Quán môn.

Ma-la (Mara). Đại Luận nói: Tần gọi là Năng Đoạt Mạng.
Tử ma thật ra hay cướp mạng sống, các thứ khác thì
hay cướp nhân
duyên mạng, cũng có thể cướp
Trí tuệ mạng, nên gọi
là Sát, lại dịch là
Chướng là hay làm chướng ngại các Tu đạo. Hoặc gọi là
Ác vì có nhiều ái dục. Thùy dụ nói: Hay giết hại
các thiện căn xuất thế. Trên cõi trời thứ
sáu riêng có
Ma-la ở đấy, thuộc
Tha hóa thiên.
Phụ hành nói: Xưa dịch kinh luận chữ ma từ chữ Thạch, từ
Lương Võ đến nay nói Ma hay não hại
người nên từ chữ quỉ.

Ba-tuần là sai, gọi đúng là Ba-tỳ-dạ (Pàpìyas) dịch là Ác là tên Ma vương khi
Thích-ca ra đời vậy.
La-thập nói: Tần gọi là
sát vì thường
muốn đoạn dứt Huệ mạng người cũng gọi là Ác
trong ác. Ác có ba thứ:
Một là ác, là mình làm ác lại bị báo ác, gọi là ác. Hai là đại ác nếu người không xâm phạm mình mà mình vô cớ hại người thì gọi là đại ác. Ba là ác trong ác, như người đến cúng dường kính
trọng mình, không nghó báo ân mà lại hại họ thì gọi là ác trong ác, Ma vương là loại rất
ác trong ác. Chư Phật thường muốn khiến chúng sanh
an ổn mà ma lại hoại loạn nên gọi là rất.
Triệu nói: Tần gọi
sát hoặc cực ác, vì đoạn mất
thiện nhân của người nên gọi là sát. Trái Phật
loạn Tăng tội không gì
hơn nên gọi cực ác. Niết-bàn sớ nói: Nương
Phật pháp mà được
Thiện lợi chẳng nghó báo ân lại muốn phá hại nên gọi
là cực ác, cũng gọi là
ba-tuần-du, dịch là ác, tức luôn có ác ý tạo thành ác pháp.

Ương-củ-lî-ma-la
(Aưgulimàlya). Tây Vức Ký nói: Đường gọi
Chỉ man. Xưa gọi là Ương-quật-ma-la là sai là giết
người lấy ngón tay

đội trên
đầu làm tràng hoa (tóc?). Ương-quật-ma-man Kinh nói:
Thầy dạy giết đủ một trăm người lấy ngón tay xỏ xâu để làm tràng hoa
(tóc?) trên đầu. Lại
dịch là, Nhất Thiết Thế Gian Hiện.

Ma-đằng-già (Màtaưgì)
Trường Thủy nói dịch nghóa là
Bản Tánh. Lăng Nghiêm nói: Tánh Tỳ-kheo Ni là đó. Lại
ở quá là con gái
Bà-la-môn tên Bản Tánh, nay từ hiệu xưa nên gọi
là Tánh Tỳ-kheo Ni.
Cô Sơn nói: Vì trước thấy tánh tịnh minh thể bèn lập tên tốt ấy.
Tịnh Giác nói: Tên là Bản Tánh trích tư kinh Ma-đằng-già, căn cứ vào Ma Đặng
Nữ kinh, tên mẹ của cô gái
là Ma-đăng-nhó. Lại gọi
Ma-đăng đều
là tiếng Phạm. Ứng Pháp sư gọi là Ma-đăng-già,
gọi đủ là A-si (đồ)-đa
Ma-đăng-kỳ Chiên-đà-la.
Ma-đăng-kỳ là tên chung của cô gái.
A-đồ-la là tên riêng của cô gái. Cô gái này hèn hạ
làm nghề quét chợ để có ăn mặc.

Đầu
Sư, dịch là Ác Sân, là tên ma thời Phật Ca-diếp.

Thất-lî-cúc-đa (Srigupta).
Tây Vức Ký nói: Đường gọi là
Thắng Mật, uống độc hầm lửa thỉnh Phật muốn hại.

<詞>THÚ.</詞>

Kinh Lăng Nghiêm nói: Lại có từ người chẳng nương Chánh
giác tu Tam-ma-địa, riêng tu vọng niệm còn tưởng,
giữ mình dạo chốn núi rừng người chẳng kịp. Có mười thứ
Tiên tiếng Phạm gọi là
Mâu-nê, dịch là Tiên
Thích Danh nói: Già mà chẳng chết thì gọi là Tiên,
Tiên là Thiên vậy. Thiên
(dời) vào núi cho nên viết chữ nhân bên chữ sơn (?).
Trang Tử nói: Ngàn năm chán đời bỏ mà lên tiên.
Bảo Phác Tử nói: Người cầu tiên cần phải lấy trung hiếu hòa thuận nhân tín làm gốc.
Nếu đức chẳng tu mà chỉ cốt dùng
phương thuật, trọn chẳng
được trường sanh.
Cao Tăng Truyện nói: Thuần Đà người
Tây Vức, sáu trăm tuổi chẳng
suy yếu. Vua Đường Đại Tông theo cầu Đạo lưu niên. Đà nói
tâm thần ưa tịnh nay bị
trần cảnh làm chìm đâu thể ngầm tịch. Nếu lìa
giản tịnh ngoài mong muốn
lưu niên như leo lên cây mà hái phù dung
được sao? Bệ hạ muốn
sống lâu do giản khiến an thần, thần an thì sống mãi,
ít dục thì thân an, thuật này đã qua bần đạo không
biết gì nữa. Nói
thú thì Bà-sa Tỳ-đàm
đều nói: Thú là nghóa đến, tức là chỗ đến của Tiên nhân.

A-tư-đà (Asita) hoặc gọi A-di dịch là
Vô Tỷ, lại dịch là đoan
chánh. Đại Luận nói: Tiên A-tư-đà bảo vua Bạch
Tịnh rằng: Ta dùng
thiên nhãn nghe chư Thiên quỉ Thần nói Tịnh Phạm
vương sanh con có thân tướng Phật cho nên đến xin
xem. Vua rất vui mừng ra lệnh người

hầu bồng
Thái tử ra. Người hầu tâu Thái tử còn ngủ. Lúc đó
A-tư-đà nói Thánh vương
thường khen tất cả thí ra cam lồ không nên ngủ.
Liền từ chỗ ngồi đứng dậy đến chỗ Thái tử
ẳm trên tay xem trên dưới.
Bỗng khóc lớn vua sợ
hãi hỏi thầy tướng có gì chẳng lành mà khóc lóc
thế. Tiên nhân đáp: Nếu
trời có mưa núi lớn Kim cang thì chẳng động
một sợi lông há có
điều chẳng lành. Thái tử ắt sẽ làm Phật, tôi nghe tuổi
đã xế chiều sẽ sanh lên
cõi Vô sắc mà chẳng được gặp Phật không
được nghe pháp của Ngài
nên rất buồn tủi mà khóc thôi.

Sằng-đề (Kwàưti) dịch là
Nhẫn nhục tiên.
Tây Vức Ký nói: Phía Đông thành
Tào-yết-ly có tháp lớn là
Nhẫn nhục tiên, bị vua
Ca-lợi cắt đứt chỗ ở, phát chẩn hỏi phụ hành dẫn Tam
Tạng này tướng nhẫn
độ đầy đủ. Kim Cang nói nghóa thế nào? Đáp: Cắt
đứt là đồng, chỉ tùy Tạng diễn nói
Nhẫn là khác. Tạng gọi là phục hoặc, chính là tu
sự nhẫn,
diễn gọi là đoạn hoặc, đạt sự tức không, cũng
như Nho Đồng thấy Phật Nhiên Đăng thông cả bốn
giáo là tướng Hành nhân.

A-la-la Ca-ma-la (Àràđa kàràma) cũng gọi là La-lặc-ca-lam.

Uất-đà-la-la-ma
tử (Rudraka Ramaptra) cũng gọi là
Uất-đầu- lam-phất, dịch là Mãnh hỷ hoặc
Cực hỷ. Trung A-hàm La-ma Kinh nói: Khi tôi là đồng tử (trẻ con) tuổi hai mươi chín đến chỗ
A-la-la Ca-ma-la hỏi rằng nương pháp ông làm phạm hạnh được
chăng? Đáp: không gì
chẳng được. Thế nào là pháp tự biết chứng?
Tiên nói ta vượt qua
Thức xứ, được
Vô sở hữu xứ, liền trụ
Viễn ly xứ, tu chứng được rồi lại đến chỗ tiên mà thuật chỗ được của mình. Tiên hỏi ông đã chứng
Vô sở hữu xứ chăng? Chỗ ta đã được ông cũng
được chăng. Liền cùng lãnh
chúng. Lại từ nghó pháp này chẳng đến trí tuệ
chẳng đến Niết-bàn thì
đâu thể tìm chỗ an ổn được ư? Thế nên lại đến chỗ
Uất-đa-la-la-ma-tử
hỏi rằng: Con muốn học pháp của Ngài. Đáp: Không thể được. Hỏi: Tự biết chứng
chăng? Đáp: Ta vượt qua vô
sở hữu xứ, được phi
tưởng định,
ta chứng đắc đã lâu do tu mà được, cho đến ãnh
chúng v.v… Lại nghó
rằng: Pháp này chẳng đến Niết-bàn, liền đến núi
Tượng đầu (đầu voi) thôn
Bi-la Phạm Chí bên
sông Ni liên thiền thì ngồi chẳng đứng dậy,
liền được Vô thượng an ổn Niết-bàn.

Bà-tẩu (Vasu) Phương Đẳng Đà-la-ni Kinh nói: Khi ấy Bà-tẩu từ Địa ngục ra, đem chín mươi hai ức tội nhân đến
Ta-bà thế giới, mười phương cũng thế. Lúc đó
Văn Thù Sư Lợi bảo
Xá-lợi-phất rằng: Các tội
nhân này khi Phật chưa ra đời đã tạo nghiệp bất
thiện mà ở trong thế
nên, nhân Hoa Tụ phóng ánh sáng lớn, nương ánh
sáng mà ra v.v…
Bà là trời, Tẩu là huệ. Vì sao là người Thiên huệ
ở địa ngục chịu khổ. Lại
bà là rộng,
Tẩu là thông, lại Bà là cao, Tẩu là diệu, Bà là đoạn, Tẩu
là trí, Bà là cương,
Tẩu là nhu, Bà là từ, Tẩu là bi.

Khư-lư-sắc-tra
(Kharostha) Tùy gọi là Lưu Thần, chính là
tên của Đại Tiên.

Thù Chí A-la-bà (ta) (Sucirasa). Tùy gọi là quang vị.
Bát-nhã Đăng Luận nói: Thinh văn Bồ-tát, cũng gọi là
Tiên. Vì Phật là bậc tôn
quí nhất đã có tất cả Ba-la-mật-đa công đức
thiện căn đến bờ kia,
nên gọi là Đại tiên.

NHÂN LUÂN (loài người)

Cõi trời mê vui, bốn thù trầm khổ cho nên năm đạo này không phải chỗ
thành Phật. Do đó chư Phật chỉ xuất hiện chốn nhân gian.
Như Trí Luận nói: Nếu
Bồ-tát làm Bát-nhã từ mới phát tâm trọn chẳng
đọa vào ba Ác đạo,
thường làm Chuyển luân thánh vương nhiều đời
(sanh nhiều) ở
Dục giới. Vì sao thế?
Vì số
sắc giới vô
sắc nên không thể
giáo hóa. Còn ở sắc
giới thì nhiều đắm mê vui thiền định, vì không chán ác tâm cũng chẳng
sanh dục thiên diệu năm dục nhiều cho nên ở trong loài người đời đời dùng bốn
sự mà nhiếp
chúng sanh.
Cho nên, Luận răn rằng: Ba chúng
sanh ác đạo chẳng tu được
đạo nghiệp, đã được
thân người này, phải
gắng tự lợi ích. Xem tập này phải rất cảnh giác.

Ma-nâu-xá-nẩm
(Manusya) Đại Luận nói dịch là người.
Pháp Uyển nói: Người là nhẫn. Ở đời với tình trái
thuận hay an nhẫn.
Khổng Tử nói: Người là nhân. Lễ Ký nói: Người là
tâm của trời đất, đầu mối
của năm hành. Chu Thư nói: Chỉ có người linh hơn
vạn vật. Khổng
An Quốc nói: Sanh ra trong trời đất chỉ có người là quí. Nay bảo nếu không có thiện nhân
sao cảm được báo tốt. Nói thiện nhân tức là năm giới: Một là không giết hại thường nghó loài hữu tình đều tiếc thân mạng, tha thứ mình thương xót kẻ khác, còn giận dữ lại hại
mạng người. Hai là chẳng trộm cắp, chẳng cho là riêng lấy gọi là trộm cắp, nghóa đã không
phải (vật phi nghóa) thì cầm lấy. Ba là không tà
dâm, con gái có ba hộ
pháp cũng cấm, phải giữ gìn lễ tự đề phòng
nên cấm lưới dục. Bốn là chẳng vọng ngữ, che thật nói dối, dối mình gạt người, tâm phải
ngay thẳng, lời nói
thành thật. Năm là không uống rượu, vì rượu khiến tối thần loạn tánh, rượu là rất độc tăng trưởng (thêm lớn) ngu
si nên không được cấm uống.
Nguyên năm giới của Phật vốn dạy
loài người, cùng nghóa năm thường của
Nho không khác.
Chẳng giết là nhân, chẳng trộm
là nghóa, chẳng dâm là lễ, chẳng vọng ngữ là
tín, chẳng uống rượu là

trí. Cho nên
Phạm Ma Dụ Kinh nói: là Thanh Tín Só phải giữ nhân mà chẳng giết hại,
tri túc thì chẳng trộm cắp, trinh khiết thì chẳng dâm, giữ tín thì không dối, tận hiếu thì không
say sưa, nên hiểu rõ ý chớ chấp tên có khác.
Lại Tứ Phần Luật nói: Thọ năm giới có bốn thứ khác nhau. Chỉ thọ ba qui thì gọi là
Vô phần Ưu-bà-tắc, nếu thọ một giới thì
gọi làThiểu
phần Ưu-bà-tắc, nếu
thọ hai, ba, bốn giới thì gọi là
Đa phần Ưu-bà-tắc, nếu thọ đủ năm giới thì gọi là
Mãn phần Ưu-bà-tắc.
Nếu năm giới đều không
giữ thì không được sanh làm người. Năm giới này là Đại Tiểu thừa thi la căn bản (giới gốc của cả Đại
Tiểu thừa). Kinh nói năm giới là cấm kî lớn trong thiên hạ, nếu phạm năm giới thì ở trời trái với năm tinh, ở đất trái với năm nhạc, ở phương trái với
năm đế, ở thân trái
với năm tạng. Cho nên khi Phật thành đạo chưa
Chuyển pháp luân trước
đã vì Đề vị mà truyền trao năm giới pháp gọi là
Nhân thừa, đứng đầu
năm thừa, do năm giới này mà vượt qua ba đường dữ. Do nghóa vận tải (chở duyên) mà lập tên thừa. Thầy xưa thông mạn
gọi là Nhân thiên giáo.
Thiên thai nói không công nói lý phá hoặc
chẳng được tên là
giáo. Tung phụ giáo biên vãng cứu danh nghóa, lập hai
thứ giáo: Một là thế
giáo, hai là xuất thế giáo. Chỉ thừa nhận Thiên gọi
là Thế giáo, đây buông thả lòng dạ mà lệ
Tổ giáo. Nay nói ba giáo lập tên nghóa ý đều khác.
Lại Nho Tông gọi
Giáo Nguyên Mạng Bao nói: Giáo là bắt chước lời
nói, trên làm dưới bắt chước theo, chỗ pháp bắt
chước này gọi là giáo.
Đạo gia nói giáo, thì Lão Tử nói: Ở sự vô vi, giáo
làm chẳng nói, đây gọi
là nhờ giáo mà hiển bày vô vi. Họ Thích nói
giáo, nghóa của bốn giáo
là nói lý năng thuyên, hóa chuyển tâm của vật nên gọi là giáo.
Hóa chuyển có ba nghóa: Một là chuyển ác
thành thiện,
hai là chuyển mê thành
giải (hiểu), ba là chuyển phàm thành Thánh.
Chỗ nói Thuyên lý, Tạng thông hai giáo là, nói lý chân đế,
Biệt Viên hai giáo là nói lý trung
đạo. Bởi vì Như Lai y lý mà lập lời bèn khiến
quần sanh tu hành mà chứng
lý. Cho nên Phật Thánh giáo là pháp xuất
thế, chẳng thể dối lập
tên Thế giáo. Hỏi: Đạo trong sở thuyên là chỉ
pháp nào? Đáp như Phụ
giáo nói: Phàm đạo lý là đến Đạo Thường nghóa
là Đại lý này là Bản
Thủy hai giác. Nay bình về Bản Thủy hai giác tuy lý trí viên dung, đã gọi là giác thì chính từ trí mà lập. Do đó kinh nói:
Bản giác minh diệu. Lại
Bản Thủy hai giác phân biệt mà nói thì thuộc sanh diệt môn.
Cho nên: Khởi Tín nói tâm ấy
sanh diệt là tướng nhân duyên, hay bày ra tự thể tướng dụng
Ma-ha-diễn Lý sở thuyên (nói ra) là thuộc chân như môn. Cho nên
Khởi Tín Luận nói: là tướng tâm chân như (tâm ấy là tướng chân như?) tức bày
thể Ma-ha-diễn. Cho nên đây đối
sự mà

chọn lý, nếu
ước Tức sự mà nói lý, thì lý tánh không có
thể, toàn y vào vô minh vô minh không có thể là toàn y vào pháp tánh, ở nghóa
của tướng này thì chỉ
vô minh là lý sở duyên. Do giáo lý này là giềng
mối của tông ta, cho nên
nhờ Nhân thừa mà luận ngang khái (tóm tắt).

Ma-nâu-dư (Manusya) Văn Cú gọi là Ý, xưa Đảnh Sanh vương mới hóa các việc ra làm đều khéo
suy tư khéo nhớ nghó tức
Vương giáo, các việc ra làm trước phải khéo
suy tư nhớ nghó, nên gọi là Ý.
Lại người gọi mạn, trong năm đạo có nhiều mạn.
Tỳ-đàm Luận nói; vì
sao
nhân đạo gọi là Ma-nâu-sa. Đây có tám nghóa: Một là thông minh, hai là thắng, ba là ý vi tế, bốn là
Chánh giác, năm là trí tuệ
tăng thượng,
sáu là hay phân biệt hư thực, bảy là Thánh đạo chính khí, tám là nghiệp
thông minh sanh ra.

Bổ-đặc-già-la
(Pudgala) hoặc Phước-già-la hoặc
Phụ-đặc-già-
la, dịch là Số tủ thú, nghóa là các hữu tình khởi
hoặc tạo nghiệp, tức là hay lấy năm thú ở tương lai, gọi là thú. Xưa dịch là thú hướng, trung
ấm hữu tình tiến đến đời trước. Cu-xá nói:
Chưa đến chỗ phải đến, chỗ phải đến tức là
sáu thú vậy. Lại luận rằng: Tử sanh hai Hữu trong năm
uẩn gọi là Trung hữu, cho nên gọi là Thú.
Niết-bàn nói Trung hữu năm ấm không phải nhục nhãn thấy được, thiên nhãn mới thấy.
Luận Du Già nói: Có tám thứ nhân chấp, cái thứ sáu
gọi là Bổ-đặc-già-la, tức là thường lấy các
thú, hoặc chết đây sanh kia chính hay sanh tức là nhân
chấp (làm người?). Lại dịch là hữu tình hay người.
Đại Tỳ-bà-sa luận bảo Phật nói có hai
thứ Bổ-đặc-già-la. Hay giữ gìn
Chánh pháp tức là người nói người làm, như người giữ giáo khiến tiếp nối không dứt,
hay khiến Chánh pháp thế tục ở lâu trên đời,
như trì chứng khiến tiếp
nối không dứt thì hay khiến Thắng nghóa Chánh pháp
ở lâu. Người trì
Chánh pháp có hai: Một là Trì giáo pháp tức là
đọc tụng giải nói
kinh luật luận. Hai là Trì chánh pháp tức là hay tu
chứng Thánh đạo vô lậu.

Phác-hộ-thiện-na
(Bahujana) hoặc Tát-đa-bà, hoặc Thiền đậu,
Thiền đậu, dịch là chúng sanh. Ma-ha-diễn nói: Tức
là ý và ý thức tất cả các nhiễm tập hội mà
sanh nên gọi là chúng
sanh mà riêng tự thể chỉ y tâm làm thể.
Kinh Đồng Tánh,
Phật nói: Chúng sanh là các duyên hòa hợp nên gọi là
chúng sanh. Đó là đất nước lửa gió,
không thức,
danh sắc,
sáu nhập, nhân
duyên sanh.
Vua Lăng Già nói: Thưa Thế Tôn chúng sanh ấy lấy gì làm gốc, nương đâu mà ở, lấy gì làm nhân.
Phật bảo: Chúng sanh ấy lấy vô minh làm gốc, y ái mà ở (trụ), lấy nghiệp
làm nhân. Vua Lăng Già thưa Thế Tôn nghiệp có mấy
thứ? Phật nói: Nghiệp có ba thứ là thân khẩu ý -
Lại Thích luận nói:
Chúng sanh có ba
nhóm: Một là
Chánh định ắt
vào Niết-bàn, hai là Tà định ắt vào ác đạo, ba là
Bất định. Hay phá điên đảo gọi là
Chánh định, chẳng thể phá
điên đảo thì gọi là
Tà định, được nhân duyên thì phá được, không có
nhân duyên thì không phá
được gọi là Bất định.

Bộ-sa
(Purusa) hoặc Phú-lâu-sa, gọi đúng là Phú-lô-sa dịch là
truyền pháp. Đại
Tải Lễ nói: Trượng là lớn dài, phu là nâng là nói lớn chế vạn vật, lấy đạo nâng đỡ
tiếp (giúp).
Mạnh Tử nói: Phú quí chẳng nên dâm, bần tiện chẳng nên lo, oai vũ nên khuất, đấy gọi là Đại
Trượng phu. Lại dịch là
Só phu. Truyện nói: Thông cổ kim biện được
chăng, đó là só. Số đầu là một, ở cuối là
mười. Khổng Tử nói: Suy một
họp mười là só. Thi Truyện nói: Só là Sự. Bạch
Hổ Thông nói: Só là gọi người nhận
sự (lãnh việc)
Chu Lễ nói: Thiên tử có
Nguyên só,
Trung só, Hạ só. Niết-bàn nói là Đại thừa điển có
tướng Trượng Phu gọi đó là Phật tánh nếu người chẳng biết thì Phật tánh ấy không có tướng
nam đều gọi người.

Ca-la-việt (Grhapati) Đại
Phẩm Kinh gọi cư
só là đó.
Lăng Nghiêm nói: Thích nói danh ngôn, thanh tịnh tự ở
Phổ Môn Sớ nói: Chứ nhóm nhiều
tiền của, làm nghề
giàu sang
gọi là cư só.

Bà-la (Bàla) Tùy gọi là mao đạo nghóa là làm tâm bất định cũng như
sợi lông nhỏ theo gió bay vô định.
Ngụy Kim Cương gọi là
Mao đạo phàm phu. Ứng Pháp sư nói: Tiếng Phạm là
Phược-la, dịch là mao,
Ba-la dịch là ngu. Tiếng Phạm giống nhau nên người dịch lầm lẫn.
Gọi đúng là Bà-la-tất lật khác ngật na dịch là ngu dị
sanh, là ngu si tối mù không trí tuệ, chỉ khởi ngã kiến chẳng
sanh vô lậu. Cũng gọi là Anh ngu phàm phu. Phàm phu là
dịch nghóa, tiếng Phạm là
Bà-la-tất-lợi-tha-già- xà-na, dịch là tiểu nhị
biệt sanh, vì ngu
si như trẻ con chẳng đồng
thánh sanh.

Ổ-ba-đề-thước (?). Dịch là phụ mẫu.
Dương Tử nói: Cha mẹ con
(con của cha mẹ là) là trời đất cho, không có
trời làm sao sanh
(sống?) không có đất lấy gì có hình. Chích hoa nói trời
treo tượng, đất chứa hình, cha thọ khí mẹ hóa thành. Thi nói thương thay cha mẹ
sanh ta khổ nhọc, không cha thì nương đâu, không mẹ cậy ai, ra thì hàm tuất vào thì mị chí. Cha hề
sanh ta, mẹ hề nuôi ta, vỗ về ta nuôi lớn ta, đoái hoài chăm
sóc ta, ra vào vì ta muốn báo đáp ân
sâu thì kêu trời
sao thấu.
Kinh Phạm Võng nói: Hiếu thuận với cha mẹ và Sư tăng Tam bảo.

A-ma (Ambà) dịch là nữ mẫu.

Tô-phất-trất-lị
(Sustrì) dịch là Thiện nữ.

Ba-đế (Pati)
dịch là phu chủ (chồng) Đại luận nói tất cả người nữ
không chỗ trình bày thì bị tên ác (xấu) thể của người nữ nhỏ thì theo
cha mẹ, lớn thì theo
chồng, già thì theo con.

Bà-lê-da (Bhàryà) dịch là phụ (đàn bà)
Thuyết Văn nói: Phụ (vợ) cùng mình ngang nhau.
Phụ là phục, do người nữ cầm chổi quét
tước. Hoặc gọi là mệnh
phụ là chồng tôn quí vợ để trong nhà sang trọng
(tôn vinh là vợ chánh).

A-na-tha (Anartha) dịch là phi chánh kî nhân (không phải
là người hầu?). Đế
Vương Lược Luận nói quen ở với người chánh chẳng
thể không chánh. Cũng như
sanh trưởng ở đất Tề chẳng thể chẳng nói
tiếng nước Tề. Quen ở cùng người bất chánh chẳng thể không bất
chánh, cũng như sanh trưởng
ở đất Sở chẳng thể chẳng nói tiếng Sở. Dịch nói quân tử do luôn Đức Hạnh quen với giáo
sự (việc dạy dỗ) -
Tiều Tử nói: Phàm đạo giao nhân cũng như lụa trắng, nhuộm
son thì đỏ, nhuộm
chàm thì xanh. Đại Đái
Lễ nói: Cùng quân tử dạo chơi như vào vườn lan, lâu mà chẳng nghe thơm thì cũng hóa, cùng người bất thiện ở chung thì
như vào chợ cá, ở lâu
không biết hôi thúi cũng là biến (lạ?) vậy.

Cưu-na-la (Kunara), dịch là ác nhân, cũng gọi là bất hảo nhân. Chúa Thục khi lâm chung gọi Thái tử bảo rằng: Chớ thấy ác nhỏ
mà làm, chớ thấy thiện
nhỏ mà không làm. Khổng Tử nói: Thấy thiện
như chẳng bằng, thấy ác như rờ
nước sôi.
Thượng Thư nói: Bày thiện dấu
ác là tiếng gió thổi
qua cây (gió có tiếng do có cây?) Tăng tử nói:
Người ưa làm thiện,
phước dẫu chưa đến thì họa đã đi xa. Người làm
ác, hung chưa đến mà phước đã đi xa.
Biện Ma Thư nói: Thấy thiện mà nuôi
lớn thì như mưa sương
thấm cỏ cây, gặp ác mà dứt bỏ thì như điều hâu
rượt đuổi chim sẻ. Mạ
Ý Kinh nói: Người làm thiện ác có bốn Thần biết rõ: Một là
Thần đất, hai là
Thiên thần, ba là người bên cạnh (bàng
nhân?), bốn là ý mình.
Kinh Niết-bàn nói: Có mười
sáu thứ ác: Một là vì
lợi mình thăn nuôi ăn
uống dê nai để mập mình và buôn bán. Hai là vì lợi mua vật về rồi giết mổ.
Ba là vì lợi nuôi heo chó cho mập mà đem bán.
Bốn là vì lợi mua vật đã bị (về) giết mổ.
Năm là vì lợi nuôi lớn trâu bò cho mập rồi đem bán.
Sáu là vì lợi mua vật về giết mổ. Bảy là vì lợi nuôi gà vịt khiến mập rồi đem bán. Tám là vì lợi mua về rồi giết mổ.
Chín là câu cá. Mười là
săn bắn. Mười một là cướp giựt. Mười hai là nem
chả. Mười ba là giăng
lưới bắt chim bay. Mười bốn là hai lưỡi. Mười lăm là làm ngục tốt.
Mười sáu là búa chú.

Cứu-ma-la-phù-đa
(Kumàrabhùta), Ứng Pháp sư nói là gọi
chung người từ tám tuổi
trở lên đến chưa cưới gả.

Câu-ma-la (kumàra)
Tây Vức Ký nói: Đường gọi là Đồng tử. Thích
Danh nói: Mười lăm tuổi gọi là Đồng. Cho nên lễ có
Dương Đồng. Trâu dê không sừng gọi
là đồng, núi không cỏ cây gọi là đồng là nói
người chưa độ mũ (chưa trưởng thành).

Bát-tra (Paindaka), nên gọi là Bát-trà-ca dịch là Huỳnh Môn
Phiến-đê (Samtha -
Samda) hoặc Phiến-trà, dịch là
Sanh thiên

nhiên. Sanh là
nam căn chẳng đủ.

Lưu-noa. Dịch
là kiện hoặc kịch, dùng dao bỏ thế lực.

Y-lê-sa-chưởng-noa (Trsya), dịch là đố (ganh ghét) nhân
thấy người khác dâm
mới có tâm ganh dâm khởi lên.

Bán-trạch-ca
(Pamdanaksa) dịch là biến, đời này sanh biến Bát-xoa, dịch là nửa tháng nam nửa tháng chẳng nam, đây là
trích từ Tứ Phần Luật.

Phiến-đề-la (Saưdàli) dịch là Thạch nữ. Không có căn nam nữ. Bàn Đại
Từ (Paưđakaputra) đây là trích từ
Lăng Già, như Đại

Thừa Nhập Lăng Già thì gọi là Thạch Nữ Nhi.
Đà-tố-ca
(Dàsaka) dịch là nô. Thuyết Văn nói: Nam bị tội gọi
là nô, nữ bị tội gọi
là tỳ. Phong Tục Thống nói: Luật xưa không có nô tỳ, tức phạm
sự tang, thì bị tội tang một nhập quan là nô tỳ. Bắt thì
trốn mất, bắt được là nô tỳ.

Chiên-đà-la (Camđàla) dịch là Đồ, gọi đúng là Chiên-trà-la
dịch là nghiêm xí, nghóa
là nghiệp ác tự nghiêm, khi đi thì phải lắc
chuông, cầm gậy trúc có cấm cờ, nếu không thế thì vua bắt tội.
Pháp Hiển Truyện nói: gọi là người ác, cùng người ở riêng, vào thành thị thỉ gõ gậy trúc
để báo hiệu đề người
tránh đi, nếu đụng chạm thì người đều sợ sệt.

Lâu-do - dịch
là ái, là tên của lực só. Bàm-bà - dịch là
người ăn thịt chó. Yết-só-na - dịch là người nấu
thịt chó. Tát-câu-lô-đề - dịch là bán họ.

Kiên-đê - dịch là Tục (nối)

Na-la (Nara) dịch là Thượng kî hý.

<詞>TRƯỞNG GIẢ.</詞>

Ở
Tây Vức kẻ hào tộc buôn bán lớn nhiều tiền của đều gọi
là Trưởng giả. Cõi này không thế bởi để gọi người có đức.
Phong Tục Thông nói: Cuối xuân thu có
Trịnh Hiền Nhân làm một thiên hiệu
là Trưởng giả, bảo
tuổi già thích đức việc lớn gọi đó là Trưởng giả.
Hàn Tử nói: Ở trong
hậu gọi là Trưởng giả. Thiên Thai Văn Cú nói: Trưởng giả có mười đức: Một là dòng họ
sang quí, họ là hậu duệ của
Tam Hoàng Ngũ Đế là nha Tả Điêu
hữu sáp. Hai là vị cao vị thì phụ bậc, thừa tướng
Diêm Mai A Hành. Ba là giàu có lớn, giàu thì lăng
đồng hang vàng, phong nhiêu
xỉ mị. Bốn là oai mãnh, oai thì nghiêm
sương long trọng bất túc mà thành. Năm là
Trí Nhiễm Trí thì lòng như võ
khố, quyền ký siêu bạt.
Sáu là tuổi già, tuổi già thì thương thương lăng
lăng vật nghi sở phục.
Bảy là hạnh tịnh, hạnh thì ngọc khuê không dấu vết, việc làm đúng như lời nói. Tám là Lễ Dị, lễ thì tiêt độ tường tự,
đời thử thách trông
vào. Chín là Thượng thán trên thì một người được kính. Mười là
Hạ qui, dưới thì bốn biển đều về.
Tịnh Danh Sớ nói: Người cao quí trong nước gọi là
Trưởng giả, ắt là hàng quí tộc, tuy là quí tộc nhưng tước vị hèn kém chẳng xứng là tánh vọng tuy là vị cao, nghèo mà
không tài đức, đời
chẳng trọng, tuy tiến của chứa đầy mà vô sủng bất oai vật không
kính sợ. Tuy có thế lực lớn mà thần dụng án đoản người
trí khinh khi. Tuy có thần giải minh giám mà tuổi còn trẻ vật tình chẳng vái chào tuy tuổi già dáng
sáng nhưng hạnh trong chứa ác bị người chê khinh. Tuy hạnh không tỳ vết mà ngoài thiếu lễ nghi không thể kính trọng. Tuy tới lui làm nghỉ, nếu người trên chẳng tin thì danh không đồn
ca. Tuy hào quí ca vịnh mà
vô ân với người dưới thì vật không sùng
kính. Cho nên đủ mười
đức mới gọi là Trưởng giả.

Tu-đạt-đa (Sudatta) cũng gọi
là Tu-đạt-đa,
Bà Tu-đạt-đa.
Tây Vức Ký nói: Đường
gọi là Thiện Thí hay Lạc Thí. Xưa gọi là Tu-đạt là sai, gọi đúng
là Tô-đạt-đa, tức hơn quân vương đại thần, nhân mà
thông mẫn, chứa mà bay
tan vì cứu giúp kẻ nghèo đói mồ côi cô độc.
Lúc đó khen đức ông gọi là
Cấp Cô Độc. Mạnh Tử nói: già mà không vợ
gọi là quan, già mà không chồng gọi là quả, già mà không con gọi là độc,
nhỏ mà không cha gọi là cô, bốn thứ này là cùng dân trong thiên hạ.
Nay Trưởng giả này cấp
thí cho người cô độc nên gọi là Cấp Cô Độc.

Bân Hằng Trực Ni, gọi đúng là
A-na-tha Tân-trà-đa Yết-lị-ha- bạt-để -
A-na-tha gọi là vô y (không nơi nương tựa) cũng gọi là cô
độc. Tân-trà-đa dịch là Đoàn thí, ưa thích cho kẻ cô độc nên lấy làm
tên (Anathapimdada-grapati)

Kỳ-bà (Jìvàka)h gọi
Kỳ Vực, hoặc
Phược-ca dịch là năng hoạt, cố hoạt là con của vua Ảnh
Kiên Thiên Kiên các anh do Nại nữ
sanh ra, ra thai thì kim ống đồng túi thuốc bị mẹ ghét liền dùng áo trắng mà gói
lại bỏ trong ngõ hẻm.
Lúc đó Úy vương ngồi xe ở xa trông thấy bèn hỏi. Có người đáp rằng: Đấy là em bé, hỏi chết
hay sống. Đáp:
Còn sống (cố hoạt). Vua bèn
sai người đem
sữa nuôi,
sau trở lại cho bà mẹ. Tứ
Phần Luật nói: Kỳ-bà trước đến nước Bắc-xoa-thi-la họ
A-đề-lê tên là Tân-ca-la mà học nghề
thuốc trải bảy năm, ông thấy đã dùng lồng
và đào hang chứa cỏ
thuốc, khiến ở nước Đắc-xoa-thi-la trên khắp một do tuần mà tìm kiếm thảo dược, có thứ không phải là thuốc đem đến
Kỳ-bà theo lời dạy khắp
một do tuần mà tìm kiếm, thấy cây cỏ đều phân biệt không có cơ nào chẳng phải là thuốc. Thầy bảo ông nay có thể ra đi, nghề thuốc đã thành, ta nếu chết rồi ắt có ông nối nghiệp -
Kỳ-bà Kinh nói:
Kỳ-bà đồng tử ở đống củi, thì thấy trong bó củi lớn có một cây
phát ra ánh sáng rực rỡ
gọi là Dược vương nếu người bịnh dựa vào thì
chiếu thấy tất cả bịnh trong thân.

Cù-ương-la dịch là Thủ hộ tâm, xưa dịch là Cù-sư-la dịch là Mỹ âm.
Đô-già
(Ygra), dịch là oai đức. Sách-đàn-na, dịch là Hộ Di.

<詞>NGOẠI ĐẠO.</詞>

Câu-xá Huyền Nghóa nói: Học trái đế lý, theo vọng tình kình
mà không tự nội giác,
gọi là ngoại đạo. Quân Thánh Luận nói: Đám người che lý mê đắm
ngoại giáo.
Biện Chánh Luận nói: Có chín mươi
lăm thứ nổi tiếng ở
Tây Vức, ba mươi sáu bộ làm loạn ở Đông quốc
(Trung Quốc)
Thùy Dụ nói theo kinh chín mươi
sáu ngoại đạo thì một đạo giữa là chánh tức là Phật, chín mươi lăm thứ kia đều tà.
Hoa Nghiêm Đại Luận nói: Chín mươi
sáu thứ đều tà, lấy đại mà bỏ tiểu.
Bách Luận nói: Thuận đạo Thinh văn đều tà.

Bà-la-môn (Bràhmana)
Phổ Môn Sớ nói: Dịch là
Tịnh Hạnh là dòng họ từ kiếp sơ
ẩn nhàn trong sơn dã, nên người gọi là Tịnh
Hạnh. Triệu nói: Tần gọi là ngoại ý, thứ này có kinh thư riêng dời nối
nhau học đạo làm nghiệp,
hoặc tại gia hoặc xuất gia, cậy nhờ đạo thuật
ấy là người ngã mạn.
Ứng Pháp sư nói đây là lầm gọi tắc, gọi đủ là
Ba-la- hạ-ma-noa, nghóa là học nối pháp
Phạm Thiên, dòng giống ấy tự bảo
là sanh ra từ miệng
Phạm Thiên, cao quí nhất trong bốn dòng họ (giai cấp) riêng lấy tên Phạm. Chỉ có ở năm
Thiên Trúc các nước khác thì
không. Phạm Chí trong các kinh tức đồng tên này, dịch đúng là
Tịnh Duệ gọi
là dòng giống của Phạm Thiên.

Nhất-xiển-đề
(Icchaưti) Đại Chúng Sớ Vấn phẩm nói: Thuần
Đà hỏi Phật: Nhất Xiển
Đề là nghóa gì? Phật bảo Thuần Đà rằng: Nếu có Tỳ-kheo
Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di phát ra lời nói thô ác
chê bai chánh pháp, tạo
các nghiệp nặng trọn không hối cãi, tâm không hổ
thẹn, như những người này là thuộc (đến với)
Nhất Xiển Đề. Nếu phạm bốn trọng tội, làm
tội ngũ nghịch, mà tự biết phạm như thế là tội nặng mà tâm đầu tiên không
sợ
sệt xấu hổ chẳng chịu phát lồ. Đối với chánh pháp của
Phật không có tâm giữ gìn tạo dựng. Mà khinh khi chê
bái nói ra nhiều lỗi
lầm. Những người như thế cũng thuộc (đến với)
Nhất Xiển Đề. Nếu lại nói năng không có chúng
Phật pháp, những người như thế cũng thuộc (đến với)
Nhất Xiển Đề -
Phạm Hạnh phẩm nói
Nhất Xiển Đề là không tin nhân quả, không có xấu hổ, không tin nghiệp báo, không thấy đời hiện tại và vị lai không gần gũi bạn lành, chẳng theo
lời răn dạy của chư
Phật, những người như thế gọi là Nhất Xiển Đề.
Đức Vương phẩm nói:
Nhất Xiển là tin, Đề là chẳng đủ. Tin chẳng đủ gọi là
Nhất Xiển Đề. Nhập Lăng Già kinh nói:
Nhất Xiển Đề có hai thứ: Một là đốt cháy, làm hết tất cả chúng
sanh
giới nguyên. Đại Huệ hỏi
vì sao thiêu đốt tất cả
thiện căn, nghóa là chê bai Tạng Bồ-tát, nói
rằng: Không phải là tùy thuận
Tu-đa-la Tỳ-ni giải thoát, bỏ các thiện căn nên không
được Niết-bàn. Đại
Huệ thương xót
chúng sanh, làm hết
giới nguyện chúng sanh ấy
là Bồ-tát. Bồ-tát mới phương tiện làm
nguyện. Nếu các chúng
sanh chẳng nhậäp Niết-bàn thì ta cũng chẳng vào
Niết- bàn. Lại tiếng
Phạm gọi là Xiển-để-ca dịch là Đa-tham -
A-xiển-để-ca dịch là vô dục,
A-điên-để-ca dịch là Cực ác - Duy thức khu yếu
nói: Một gọi là Nhất
Xiển Đề Ca là nghóa lạc dục, ưa thích sanh tử. Hai gọi là
A-xiển-để-ca là nghóa chẳng lạc dục, là không
ưa Niết-bàn. Ba gọi
là A-điên-để ca, gọi là tất cánh (rốt ráo) vì rốt ráo không có tánh
(vô tánh) Niết-bàn, cái khác gọi
Nhất-xiển-đề-ca tức là thiêu đốt tất cả thiện
căn. Hai là A-xiển-để-ca
tức là Bồ-tát Đại Bi. Ba là A-điên-để-ca tức là vô tánh xiển đề - Nên khu yếu nói: Du già Duy thức nói ở vô tánh một thứ xiển đề (nói là vô tánh xiển đề?)
Lại nói: Không có chủng tánh
hiện phải rốt ráo cả
hai đều chẳng thành.

Ta-tỳ-ca-la - Cũng gọi là
Kiếp Tỳ-la (Kapila) dịch là
Kim Đầu hoặc Huỳnh Phát, ăn
gạo tề ngoại đạo (rún). Ứng Pháp sư nói: Xưa
nói là ăn gạo vụn, là
ngoại đạo tu khổ hạnh, chắp tay ngón cái và ngón
thư ba để cột, vật đến
nhà người mà xin gạo giả sàng (xin lấy cám
(tấm)) lấy ngón tay nhúm
lấy gạo nát (tấm) để trong bàn tay tùy nhiều ít
mà làm thức ăn. Nếu
nguyên hạt thì không lấy. Cũng gọi là hạnh Phù
lưu. Ngoại đạo nhặt gạo như phù cưu đi.

Cù-gia-li (kukàlin) cũng gọi
Cù-ba-li hoặc Cu-ca-lị, dịch là
Ác thời già, là đệ tử của Điều Đạt, nhân chê
Thân Tử Mục-liên, vua
Phạm cùng Phật quở trách, chẳng chịu thân ghẻ lở mà chết đọa vào địa địa

ngục. Duyên
rút từ Đại Luận mười ba.
Tô-khí-đát-la,
dịch là Thiện Tinh, là anh của (thứ huynh)
La-vân em họ của Phật. Thứ nhi nên gọi là con. Phật và
Ca-diếp đến
chỗ Thiện Tinh,
Thiện Tinh xa thấy liền
sanh tâm tà ác, nên đang
sống mà
đọa vào ngục A-tỳ.

Ly-xa (mleccha)
dịch là Bì Bạc, lại gọi Đồng Bi, hiện tại gọi Di- lệ-xa, dịch là
Tiên Tộc Vương hoặc
Biên Địa Chủ, hoặc gọi
Truyền Tập Quốc Chánh nước ấy nghóa là nhượng. Năm trăm trượng già kịp làm quốc chủ nên gọi là
Truyền Lập Quốc Chính, ra ngoài làm
Biên Địa Chủ (chúa vùng Biên
Địa) lại gọi là Biên Di, không ai biết - Tây
Vức Ký nói tên là Lặc
Chiêm Bà Tử, xưa lầm gọi là Ly-xa.

Di-lệ-xa (Mleccha) - Hưng Phước gọi là Ác Kiến. Tư Trung nói phải là
Biên Tà Bất Chánh Kiến, chết rồi đọa vào biên địa hạ
tiện. Trường Thủy nói:
Người này ưa cấu uế, cũng gọi là Miệt-lệ-xa, Di-ly- xa.

Diền-nhã-đạt-đa
(Yajóadatta)
Từ Thọ. Chứng Chơn nói: Người này từ miếu
thần xin ăn được, nên gọi Từ Thọ.

Ca-tỳ-la (Kapila). Lương gọi là sắc xanh, cũng gọi là
Kiếp-tất-la, dịch là sắc
vàng. Phụ Hành nói: Dịch là Huỳnh đầu, đầu như
sắc
vàng ròng. Lại nói đầu
mặt đều như sắc vàng ròng. Tạo Tăng Khu Luận đủ như dưới nói.

Bạt-xà dịch là tránh. Thiện Kiến Luật nói: Vua Tỳ-xá-ly và phu nhân khi chưa lên ngôi thì cùng trẻ chăn trâu ra thành dạo chơi,
bèn lấy chân đạp cậu
bé chăn trâu, cậu bé khóc nói với cha mẹ rằng: Đây không cha mẹ con mà chân đạp con.
Cha mẹ bảo thì con tự tránh đi. Nhân trò chơi này gọi là Bạt-xà, nên dịch là tránh.
Sau khi
Phật mất một trăm năm Bạt-xà
Tỳ-kheo bố thí mười việc. Xá-na-ca-na Bạch
ở bảy trăm đến
Tỳ-xá-ly, kết lại Tỳ-ni nêu lỗi Bạt-xà.

Tát-giá-ni-càn
(Satyanirgraintha). Dịch là Hy Hệ là ngoại đạo
tự chịu đói.
Ni-càn cũng dịch là
Bất Hệ, nhổ tóc ở truồng
không chứa nhóm gì.

Tiên ni (Senika), cũng gọi Tây Nhó Ca, dịch là ngoại đạo có lính.

<詞>LỤC SƯ.</詞>

Ngài La-thập
nói: có ba thứ Lục Sư họp làm mười tám bộ:

Một là tự xưng
Nhất thiết trí.
Tứ Giáo Nghóa nói: Tà tâm thấy lý
phát rà tà trí, biện tài vô ngại.

Hai là được thần thông. Tứ Giáo Nghóa nói: Được thiền thế gian

phát ra năm
thần thông, cũng gọi là
Tự Bi Nhẫn Lực, dao cắt hương
thoa tâm không ưa ghét.

Ba là tụng bốn kinh Vi Đà. Tứ Giáo Nghóa nói: Bác
học đa văn, thông suốt bốn Vi Đà mười tám đại
kinh, kiết hung thế gian thiên văn
địa lý thuốc men bói toán không gì chẳng biết. Tịnh Danh Sớ nói: Đem ba thứ này mà ước với
sáu sư, một
sư có ba, 3 x 6 = 18 thứ ngoại
đạo Sư.
Phụ Hành nói: Nguyên tổ của
Sư là Ca-tỳ-la, phân nhánh khác nhau
bèn thành sáu tông, nên nay tập họp lại nêu có sáu Sư.

Phú-lan-na Ca-diếp (Pùrama Kàóyapa). Ngài La-thập nói:
Ca- diếp là họ mẹ,
Phú-lan-na là tên. Người này khởi tà kiến bảo tất cả pháp không có, như hư không, chẳng
sanh diệt. Triệu nói người này khởi tà kiến bảo tất cả pháp là đoạn diệt, tánh không chẳng đạo vua tôi cha con
trung hiếu.
Sự Sao nói là
sắc không ngoại đạo, vì ngoại đạo dùng
sắc phá dục hữu, dùng không phá
sắc hữu, gọi là không chí
cực (không rốt ráo).

Mạt-ca-lê Câu-dư-lê (Makkari-Gosàlìputra) Mạt-già-lê dịch là không thấy Đạo.
La-thập nói:
Mạt-già-lê là tên
Câu-dư-lê là mẹ.
Triệu nói: Người này
khởi kiến bảo chúng sanh khổ vui không nhân làm
mà được, đều do tự
nhiên. Tịnh Giác bảo: Cho là tự nhiên thì cũng là đoạn diệt tự nhiên, là đó, tự như thế.
Bà-sa nói: Pháp phải như thế không
thể sửa đổi, chẳng thể
trưng cật, là nghóa pháp nhó, tự nhiên cùng pháp nhó đồng nhau.

Sa-xà-dạ Tỳ-la-chi (Saưjayin-Vairadìputra) Sa-xà-dạ dịch
là Chánh Thắng.
Tỳ-la-chi dịch là chẳng làm
La-thập nói:
Sa-xà-dạ là tên, Tỳ-la-chi là tên
mẹ người này khởi kiến bảo phải trải lâu sanh tử qua nhiều kiếp
số
sau mới tự hết các khổ.
Triệu nói: Người này bảo Đạo không cẩn cầu phải trải qua kiếp
số
sanh tử, tự được khổ hết như
quang ổng chỉ tròn từ
núi cao hết chỉ thì tự ngừng đâu cần cầu. Sớ lại nói
đủ tám vạn kiếp thì tự nhiên được đạo.

A-kỳ-đa-xí-xa
Khâm-ba-la (Ajita-kézakaưbala). Ngài La-thập nói:
A-kỳ-đa-xi-xá là tên,
Khâm-bà-la là thô ý (áo xấu), người nay
khởi tính không phải
nhân mà kể nhân mặc áo da khô, và nhổ tóc đốt hưởi, cùng các khổ hạnh làm đạo.
Triệu nói: Xí-xá Khâm-bà-la là áo thô
xấu, người này mặc áo
xấu, tự nhổ tóc năm nóng đốt thân lấy khổ hạnh
làm đạo, bảo thân này
chịu khổ sau thân này mới luôn vui.

Ca-la-cưu-đà
Ca-chiên-diên (Krakuda-kàtyàyana).
Ca-la-cưu-đa dịch là ngưu
lãnh. Ca-chiên-diên dịch là tiển phát (cắt tóc).
Triệu nói: Họ là Ca-chiên-diên
tên là Ca-la-cưu-đà. Người này bảo các pháp có

tướng cũng không tướng.

Ni-kiện-đà-nhã-đề-tử
v.v… (Nirgramtha-Jóàtiputa). Ni-kiện dịch là ly hệ.
Triệu nói: Ni-kiện-đà là rút từ tên chung xuất gia như
Phật pháp xuất gia gọi
là Sa-môn. Nhã-đề là tên mẹ. Người này bảo
tội phước khổ vui vốn
có nhân nhất định, cần phải nhận chịu, không phải làm Đạo mà dứt được. Phụ hành dẫn Triệu và
Thập Chú, cùng
kinh Niết-bàn để luận đồng khác. Người học
sau nên xem kỹ.
Thiên Thai Tứ Niệm Xứ nói: Trong A-hàm nói ba thứ niệm xứ gọi là Tánh cộng
duyên, để đối phá ba
ngoại đạo này. Có người dịch là Tánh niệm xứ nghóa
là quán không sanh diệt
gọi là tướng, thâm tế quán vô sanh thấy tế
pháp đều là khổ đế
sanh tử nên gọi là tánh niệm xứ. Có người chuyên
dùng huệ số duyên với
vô sanh không lý mà phát chân đoạn kiết, được
Huệ giải thoát La-hán,
đối phá tà nhân duyên, không chấp tánh nhân
duyên điên đảo là Nhất
thiết trí ngoại đạo vậy. Cộng niệm xứ là dùng
thiền định trợ đạo,
chánh trợ họp tu cũng gọi là Sự Lý cộng quán, phát
được vô lậu ba minh sáu
thông, thành cụ giải thoát La-hán, đối phá căn
bản ái mạn, được năm thần thông ngoại đạo.
Duyên Niệm Xứ, là duyên với ba Tạng mười hai Bộ của Phật cùng văn ngôn và tất cả danh tự thế gian. Chỗ được duyên rất rộng, không phải như chi Phật ra đời không có
Phật chẳng học được
thinh giáo, chỉ dùng thần thông để làm vui chúng
sanh, chẳng thể nói pháp.
Người duyên với niệm xứ hiểu rõ căn tánh,
khéo biết bốn biện tài
có thể tập hợp pháp tạng, thành Vô Ngại Đại
La-hán, đối phá thế gian Vi Đà ngoại đạo.

<詞>QUỈ THẦN.</詞>

Trịnh Huyền nói: Tinh khí của Thánh nhân gọi là Thần, Tinh
Khí của Hiền nhân gọi
là quỉ. Thi Tư nói: Thiên Thần (thầm của rơi) gọi
là Linh, Địa Thần (Thái của đất) gọi là Kỳ Nhân
thần (Thần của người) gọi là quỉ. Quỉ tức là qui (về). Cho nên người xưa lấy người chết
là người về. Bà-sa
nói: Quỉ là úy (sợ), nghóa là hư kiếp nhiều sợ.
Lại nói là oai là có oai hay
khiến người khác sợ. Lại mong cầu gọi là quỉ nghóa là quỉ đói kia luôn từ người khác mà mong cầu ăn uống để nuôi
sống tánh mạng. Quang Minh
Sớ nói: Thần là tài năng sức lớn thì có thể dời non lấp bể,
sức nhỏ thì có thể ẩn hiện biến hóa.
Triệu Sư nói: Thần chịu cả báo thiện ác có
hình hơn người mà thua trời thân nhẹ khó thấy.
Tịnh Danh Sớ nói: Đều thuộc quỉ đạo.
Chánh Lý Luận nói: Quỉ có ba
thứ: Một là Vô tài
quỉ, cũng không có phước đức, không được ăn uống.
Hai là Thiểu tài quỉ là
có ăn uống một ít diệu tịnh (ngon sạch). Ba là Đa tài quỉ, có ăn uống nhiều diệu tịnh. Ba thứ này lại đều có ba, loại
Vô tài có ba: Một là quỉ có miệng đuốc lớn, nghóa là đuốc lớn thiêu đốt thường
từ miệng ra. Hai là quỉ
cổ nhỏ như cây kim, bụng to như núi, cổ nhỏ
như lỗ kim. Ba là quỉ
miệng thúi, trong miệng lở lói hôi thúi tự chịu khổ dữ quỉ Thiểu tài cũng có ba: Một là quỉ lông như kim, lông như kim
bén nhọn luôn đâm vào
mình. Hai là quỉ lông thúi lông bén mà thúi. Ba là quỉ có bướu cổ to đầy máu mủ. - Quỉ Đa tài cũng có ba: Một là
Khắc khí quỉ, thường được cúng tế các vật dư thừa bỏ đi. Hai là Đắc thất quỉ
là thường được ăn
đồ dư thừa trong ngõ hẻm bờ đất. Ba là Thế lực quỉ
là Dạ-xoa La-sát,
Tỳ-xá-xà v.v… rất giàu có vui vẻ giống như trời
người. Chánh
Lý Luận nói: Các quỉ bản xứ, các cõi
Diêm Ma Vương từ
đây mà lần lượt tản
mát khắp các phương khác. Trường A-hàm nói: Tất
cả nhân dân, ở các nhà cửa trong các ngõ hẻm đường xá trong chợ
búa quán xá, ở các lò giết mổ và nới nghóa địa đều có quỉ thần, không
có không (trong). Phàm các
quỉ thần đều theo chỗ nương cậy lấy đó
làm tên. Nương vào người
thì có tên người, nương vào thôn xóm thì có
tên thôn xóm, nương vào
sông thì có tên, tất cả cây cỏ rất nhỏ như cây
trục xe thì đều có quỉ
thần nương tựa. Thể Phẩm nói: Quỉ lấy một tháng
ở nhân gian làm một
ngày, nhân đó mà có tuổi trăng nó sống năm trăm năm ấy là do tâm
siễm cuống (nịnh dối) làm tội ngũ nghịch thập ác
thấp kém nhấp thì đều
cảm lấy thân loài quỉ này.

Diêm Ma (Yama)
hoặc gọi Viêm La, dịch là Tịnh tức vì hay
dứt việc tạo ác và
nghiệp bất thiện. Hoặc dịch là giác, tức ngăn không
tạo ác. Hoặc gọi
Diêm-ma-la. Kinh Âm Nghóa Ứng nói: Dạ-malô-ca,
dịch là song (cả đôi) là
tổng ty thế quỉ quan, cũng gọi là Diêm-la Diệm Ma là đổi tiếng gọi, cũng gọi là
Diêm-ma-la xã, dịch là
Song Vương, anh
và em gái đều làm chủ
địa ngục, anh trị việc nam em gái xét việc nữ nên gọi là
Song Vương. Hoặc dịch là khổ vui đều chịu nên gọi
là song. -
Bà Sa Hiển Dương và
chánh pháp Niệm đều nói thuộc về quỉ thú, Du già nói nó thuộc về địa ngục.
Lại Du Già Luận hỏi: Diêm-ma vương làm tổn hại hay làm lợi ích mà gọi là
Pháp vương? Đáp làm lợi
ích chúng sanh, nếu các chúng
sanh bị bắt đến chỗ vua thì khiến nhớ nghó bèn hiện ra thân giống nó bảo rằng: Ông đã tự làm thì phải chịu quả.
Do cảm Na-lặc-ca (?) nghiệp mới lại không chứa nhóm, cho nên nghiệp hết rồi đã thoát
Na-lạc-ca mà
làm Diệm-ma. Do hay làm lợi ích chúng
sanh nên gọi là Pháp
vương. Luận nói: Dưới Thiệm Bộ Châu này quá
năm trăm du thiện na có
nước Diệm-ma vương rộng dài bằng nhau.

Thiểm-đa (Pizàca), dịch là quỉ.
Lập Thế Luận: Quỉ đạo tên là

Thiểm-đa, vì
vua Diệm-ma-la tên là Thiểm-đa, nó (loài này) cùng
vua đồng loại nên gọi là Thiểm-đa.

Xà-lê-di (Carita) dịch là Tổ phụ. Văn Cú nói: Là chúng sanh
đầu tiên sanh vào đạo ấy nên gọi Tổ phụ, kẻ
sanh sau cũng gọi là Tổ
phụ. Diệu Lạc nói: Cũng
gọi Tổ phụ của kẻ sanh sau vậy.

Tiết-lệ-đa (Preta), Ứng
Pháp sư nói: Gọi đúng là
Bế-lệ-đa dịch là Tổ phụ quỉ, hoặc gọi ngạ quỉ, ngã quỉ hèn kém kinh Khổng Tước gọi
là Tỳ (Bể)-lệ-đa.

Phú-đơn-na (Pùtanà) dịch là
Xú ngạ quỉ, là quỉ làm bịnh
sốt
nóng, cũng gọi là Phú-đa-la.

Ca-tra-phú-đơn-na
(Katapùtanà) dịch là Ký xú ngạ quỉ.

Cưu-bàn-trà (Kuưbhàinda) cũng gọi Bàn-tra, Cưu-bàn-tra dịch
là Ung hình. Xư gọi là Đông qua, Thần này âm như đông qua, đi thì
để trên vai, ngồi thì
soẹc ra tức Yểm mị quỉ, tiếng Phạm là Ô-tô-mạn
dịch là Yểm. Tự Uyển
nói: Yểm mất trong chẳng rõ Thương Hiệt thiên nói: Phục họp lòng người gọi là
Yểm Luận Hành nói: Nằm chán chẳng
thức dậy. Tự bốn gọi
là Yểm, người sau thêm vào chữ quỉ.

Tỳ-xá-xà (pisàca) cũng gọi
Tỳ-xá-giá hay Tất-xá-giá,
hay Tỳ-xá- chi, Tý-xá-chá, dịch là Đạm
Tinh Khí ăn nuốt tinh khí người và ngũ
cốc. Lương gọi là Điên quỉ.

Tỳ-xá-khư (Vizàkla) hoặc Tỳ-xà-khư, dịch là Biệt-chi, tức là
Sao Thị (Chi?) ngày sanh lấy sao trong ngày làm tên.

Di-lặc-đầu-vi-đà-la,
dịch là Diệu Thiện Chủ, yểm trù quỉ.

Di-lặc-đầu-kiền-già-tha,
dịch là Thiện Phẩm, chủ cổ độc
Tả truyện nói mảnh trùng
là cổ. Thuyết văn nói: trùng trong bụng.
Giá-văn-trà,
xưa dịch là Tật đố nữ lại gọi là Nộ Thần tức
là Dịch Sứ quỉ.

Ô-sô-sắc-ma
(Usm?) Tư trung gọi là Hỏa Đầu: Lực só này
quán tánh lửa mà được
đạo nên lấy làm tên.

Tần-na-dạ-ca
(Vinayaka). Xưa nói Tần-na là đầu heo, Dạ-ca
là mũi (vòi) voi là hai Sứ giả này.
Ác-kỳ-ni
(Agni) hoặc gọi Ta-kiết-lị-đa-da-ni, dịch là Thần
lửa. Thư nói đốt nóng
vạn vật không gì nóng bằng lửa. Song lửa chứa trong gỗ mà người xưa
không biết, cho đến
Toại Nhân Thị dùi gỗ làm lửa
mà khắp thiên hạ biến sống thành chín.

Bà-dữu (Vàyu), dịch là thần gió. Thư nói quấy trộn vạn vật không gì nhanh bằng gió.
Cu-xá nói: Khi an lập khí thế gian thì phong luân (lớp gió) ở dưới cùng, thì biết thế giới này nương gió mà đứng vững. Hai
thần này rút
từ kinh Khổng Tước.

Nặc-kiền-na (Nàràyana) dịch là Lộ hình thần, tức là Chấp Kim Cang Lực Só.
Bát-kiện-đề, dịch là kiên cố.

Bà Lý Hản (Malla) Lương gọi là
Lực só.
Tiếng Phạm Mạt-na dịch là lực, tức nói
lực só. Tiếng Phạm không văn người dịch lập nghóa.

Na-la-diên (Nàràyana) dịch là Câu Tỏa Lực Só. Ma-ni-bạt-đà,
dịch là oai phục hành (?)
Phú-na-bạt-đà,
dịch là Tập chí thành. Kim-tỳ-la, dịch là oai như vua.
Tân-đầu-lô-già,
dịch là lấp bất động (đứng bất động).
Xa-bát-la-bà, dịch là nhẫn đắc thoát
Đam-ma-bạt-la,
dịch là Học Đế Vương Ma-kiệt-la-bà, dịch là trừ khúc tâm.
Tiêu-lî-mật-đa,
dịch là có công huân Lặc-na-xí-xa, dịch là điều hòa trung bình.
Kiếm-ma-xá-đế,
dịch là phục chúng căn (chế phục các căn).
Xa-la-mật-đế, dịch là độc xứ khoái
Tóc-đa-kỳ-lê,
dịch là Đại Lực Thiên Ba-lị-la-hầu, dịch là dõng
mãnh tiến Tỳ-ma-chất-đa, dịch là cao xa
Viêm-ma-lị-tử,
dịch là anh hùng đức.
Ba-ha-lê-tử,
dịch là oai võ thạnh (nhiều uy võ)

Khư-la-khiên-đà
(khalaskedha), dịch là Hống như lôi (gầm
thét như sấm)
Cưu-la-đàn-đề,
dịch là chiến vô địch.

Hê-ma-bạt-đà
(Hemavat), dịch là Ứng Họp Chủ.
Địa-kha
(Dirgha), Lương gọi là Trường. Nghóa Tịnh Dịch Bản
gọi là Địa-lặc-già,
dịch là trường đại.

Tu-niết-đa-la
(Sunetra), Lương gọi là Thiện Nhãn, cũng gọi
Tô- nê-đát-la, dịch là Diệu Mục.

Phân-na-kha (Pùrnaka), Lương gọi là Mãn.

Thiết-đổ-lỗ (Satru) hoặc Thước-đổ-lô dịch là oan gia.

Thường-khởi-la
(Samkha) cũng
gọi Thương-xí-loa, dịch là loa con

ốc

Ha-lị (Hari)
cũng gọi Yết-ly, dịch là Sư Tử.

Ha-li-chỉ-xá
(Harikeza) cũng gọi Yết-lý-kê-xá dịch là Sư tử
phát Ba-la-phó (Paribhù) cũng gọi Bát-rị-bộ, dịch là tự tại.

Đà-la-na
(Dhàrana), đương gọi là Trì, cũng gọi Thích noa, dịch là năng trì.

Thuấn-nhã-đa
(Sùnyatà) Cứu sớ nói chưa thấy thành thích
phải là Thần Chủ Không
- Nhập Lăng Già nói: Sát-ni-ca gọi là không hoặc Khư-đề, Tần gọi là
Hư không. Toản Yếu nói: Chỉ thân
không tướng thô, cũng có
sắc vi diệu. Cho nên
Như Lai trong ánh
sáng chiếu
sáng khiến tạm thấy.
Lại Niết-bàn nói: Du hư không bèn lập ba nghóa:
Một là không đổi khác tuyên
kim đằng cổ thời di tục hoa, chỉ có hư không này là chẳng biến đổi cho nên
Nam Bản ba mươi ba nói: Vì hư không không nên không thuộc ba đời, Phật tánh thường nên không thuộc ba đời
Thiên Nam Tử Như Lai đã được
Tam Bồ-đề, chỗ có Phật tánh tất cả
Phật pháp luôn không biến đổi là nghóa đó nên không thuộc ba đời. Hai là vô
biên tế (không bờ mé)
vật phân trong ngoài, không chẳng trong ngoài cho nên không bờ mé. Ba mươi hai nói ta là chúng
sanh được khai giải (hiểu rõ) nên nói Phật tánh không trong
không ngoài.
Vì sao thế, vì phàm phu chúng
sanh hoặc nói Phật tánh ở trong năm ấm như có
quả trong bình, hoặc nói lìa ấm mà có cũng như hư không, thế nên
Như Lai nói ở Trung Đạo, Phật
tánh của chúng sanh không phải ở trong sáu
nhập, không phải ở
ngoài sáu nhập, trong ngoài hợp lại gọi là Trung đạo. Ba là vô quái ngại, vật thể là chất ngại còn không tánh thì hư không
(trống không). Ba mươi ba
nói: Như chỗ không quái ngại trong thế gian gọi là
hư không. Như Lai được Tam Bồ-đề (Chánh giác) rồi
ở trong tất cả các pháp không có quái ngại, cho nên nói Phật tánh cũng như hư
không. Vô Trước nói:
Dụ hư không có ba nhân duyên: Một là khắp tất cả chỗ, nghóa là ở trong tướng trụ và bất trụ, vì
phước sanh. Hai là rộng lớn,
cao lớn thù thắng, ba là
vô tận, rốt ráo vô cùng. Tịnh Giác nói: Nên dùng khắp mà dụ về giả, rộng dụ cho không, vô tận là dụ cho trung.
Lại Lăng Nghiêm nói: Nếu như
hư không cũng có tên tuổi hình dạng, hư
không là tên, hiển
sắc là hình dạng.
Cô Sơn giải
thích rằng:
Như Niết-bàn nói: Không có bốn tên, nghóa là hư không, vô
sở hữu, bất động, vô ngại mạo là thể mạo như tạp tập luận thuyết không một
hiển sắc.
Cứu Sớ giải thích rằng: Tiểu thừa lấy minh ám làm thể, Đại thừa lấy không một
hiển sắc và cực hướng
sắc làm thể. Duy-ma Sớ hỏi: Thí dụ hư không này
há có chỉ không chẳng
thể được khác không? Đáp: Không còn chẳng một há được có hai, nếu ước duyên hết tướng hiển chẳng phải chẳng
có khác. Như Đại thừa
kinh luận có nghóa phá hư không, tức có thể lấy
thí dụ, chỉ không hiển chẳng thể được không. Ký
thích duyên hết, nghóa
là như mây mù duyên hết
thì hư không tướng sáng bày ra hoặc thấy vạn
tượng hoặc chỉ
thấy không, có thể lấy dụ nhưng chẳng chỉ hai thứ chân. Nay hỏi hư không, không giới hai tên
dị đồng. Đáp:
Hiển Tông Luận nói: Trong ngoài lỗ
trống gọi là không giới, lỗ trống sáng tối hiển
sắc sai khác gọi là hư
không giới, lỗ trống sáng tối hiển sắc sai khá gọi là hư
không giới.
Kinh nói: Hư không
vô sắc, vô kiến, vô đối
sẽ
nương vào đâu,
song nhờ ánh
sáng hiểu rõ. Lại nói về
sắc được lìa nhiễm thời đoạn hư
không giới.
Câu-xá Luận lỗ trống gọi là
không giới, nghóa là
khoảng trống các xương
gân trong thân người, khoảng trống giữa các tạng phủ là hư không -
Thành Thật Luận nói: Vi không của bốn đại có thức
trong đó nên gọi là
người, đây lấy cái không năng y trong thân gọi là không giới cái nội không của cảnh
sở y gọi là hư không. Hỏi hư không vô
biên khắp tất cả chỗ.
Quang Minh sao nói: Hư không phần giới còn có
thể hết bờ cõi (bờ
cõi hư không có thể hết). Đáp: Như Lăng Nghiêm
nói: Phải biết hư không
sanh trong tâm ông cũng như mảnh mây điểm trên hư không (thái hư), ấy vì chúng
sanh vọng tưởng tính kể, còn thái
hư dứt hẳn linh chiếu đã
mê vọng mà thành không, cho nên trái giác mà có giới hạn.
Như Thiên Thân nói: Có phân biệt và không phân biệt đều gọi là thức.
Có phân biệt thi gọi là thức thức, không phân biệt thì gọi là tợ trần thức.
Như Lăng Nghiêm tưởng lắng thành cõi nước tức là tợ
trần thức, biết rõ
chúng sanh tức là thức thức. Nay thuật tụng rằng:

Hư không sanh trong tâm ta, Tam ta rộng vô bờ bến,

Vụn thay người trong mê, Vì sao tự cột trói?

A-la-nan-đà (Ànainda) Lương gọi là Hoan hỷ.

Uất-dữu-già-ba-la (Udyogapàla), Lương gọi là
Cần Thủ, cũng
gọi là Uẩn (ôn)
Độc-già-ba-la, dịch là dõng tiến cần hộ.

Cát-gia (Krtya)
hoặc Cát-giá, gọi đúng là Ngật-lặc-trứ dịch là
sở tác (chỗ ra làm)
Văn Cú gọi là khởi thi quỉ, hoặc người hoặc dạ
xoa đều có quỉ này. Đồn chơn,
dịch là Thần nhân.

<詞>SÚC SANH.</詞>

Chứa lâu ngu
tình, chìm mất huệ tánh, sống nhờ ruộng vườn chịu thân đày ải nơi
biên cương, mang lông xanh trắng bay lượn
khoảng không, vảy vàng
quẩy đuôi dạo chơi sóng nước, hình dạng muôn
khác khắp ở năm đạo,
nay là bàng sanh khiến tu chánh hạnh.
Để-lật-xa,
dịch là súc sanh, súc là lục súc. Thể ký chú rằng
trâu
ngựa dê chó heo gà.
Phụ Hành nói: nhiếp thú (tới lại) bất tận khắp ở trong năm đạo. Lại dịch là
súc sanh.
Bà-sa nói:
Súc là
nuôi dưỡng, nghóa là nó
sanh ngang bẩm tánh ngu
si chẳng thể tự lập, được người khác nuôi dưỡng nên gọi
súc sanh.

Đế-lị-da-cù-du-nê-già
(Tiryagyonika), dịch là Bàng hành
(đi ngang) chúng sanh đạo
này có thân đi ngược. Bà-sa nói: hình nó ngang đi
cũng ngang.
Phán chánh làm hạnh bất chánh nên chịu quả báo
ngang, cõng trời mà đi
nên gọi đi ngang.
Na-già (Nàga),
Tần gọi là rồng. Thuyết Văn nói: Long là loài
có vảy mà lớn hay ẩn
hay hiện hoặc lớn nhỏ, dài ngăn. Xuân phân thì
lên trời, thu phân thì
vào đất là thuận. Quảng Nhã nói: Có vảy gọi là
Giao long, có cánh gọi là
Ứng long, có sừng gọi là Cầu long, không sừng
gọi là Ly long, chưa lên
trời gọi là Bàn long. Bản Hạnh Tập kinh: Gọi
Phật là rồng, nghóa là thế gian có ái đều xa lìa, các cột trói đều
giải thoát,
các lậu đã hết nên
gọi là rồng. Nên nói Na-già thường ở trong định
không có lúc chẳng định.
- Trí Luận nói: Như bản thân Bồ-tát từng là Đại
Lực Độc Long, nếu chúng
sanh ở trước, người thân sức suy kém, mắt
thấy liền chết, người thân
sức mạnh thì khí hư bèn chết rồng nay thọ giới một ngày một đêm xuất gia cầu tịnh, vào rừng cây ngồi lâu
suy tư,
biếng lười mà nằm rồng
như ngũ thân hình như rắn, thân có lằn nét bảy
báu nhiều màu. Thợ săn
thấy kinh ngạc mừng rỡ bảo rằng: Da này hiếm có dâng lên vua đi trang
sức chẳng phải ư? Rồi lấy gậy đà đầu, lấy
dao lột da. Rồng tự nghó
sức ta như ý, lật ngược nước này như trở bàn tay,
kẻ này là vật nhỏ đâu
có thể làm khốn ta. Ta nay vì trì giới nên chẳng kể thân mạng này, phải theo lời Phật do đó mà tự nhẫn nhịn, nhắm
mắt chẳng nhìn đóng khí
dứt hơi thương xót người này một lòng chịu lột
da chẳng hối tiếc. Bị lột
da rồi thịt đỏ bày ra đất. Lúc đó trời rất nóng
lăn lộn trong đất muốn
chui vào nước, thấy các trùng nhỏ kéo đến ăn thịt, vì giữ giới nên chẳng dám cựa mình.
Tự suy nghó rằng: Ta nay đem thân này thí cho các côn trùng vì
Phật Đạo vậy. Nay thí thịt này để tất cả đều no đủ.
Sau này thành
Phật sẽ dùng pháp thí mà làm lợi ích
cho tâm chúng. Thề xong thì thân khô mạng chết, liền
sanh lên
trời Đao-lợi.
Độc long khi đó là Phật
Thích-ca người thợ săn lúc ấy là Điều Đạt và
Lục Sư vậy. Các trùng
nhỏ là tám vạn chư thiên khi mới Chuyển pháp
luân thì được Đạo là đó.

Cung-tỳ-la (Kuưbhìra), dịch là giao ? vảy thì gọi là giao long.
Bảo Phát Tử nói: Rồng
mẹ gọi là Giao, rồng con gọi là Cầu. Sơn Hải
kinh nói: Giao giống rắn
mà có bốn chân, đầu nhỏ cổ nhỏ.

Thúc-thúc-la
(Sizumàra) dịch là cầu.
Phù Thụy Đồ nói:
Thời Huỳnh Đế có cầu
long, mình đen không vảy lưng có chữ tên.

Tăng-già-bỉ (Simha)
hoặc Tợ-đa, dịch là
Sư tử. Đại
Luận nói: như vua
Sư Tử sanh trong dòng giống
Thanh Tịnh, ở trong hang
sâu núi thẳm, càm vuông xương to thân béo mập đầu lớn mắt to đẹp đẽ
sáng sạch, mày cao mà
rộng nanh bén trắng sạch miệng mũi vuông lớn
đầy đặn, răng chắc kín
bén lưỡi trắng miệng đỏ, hai tai vểnh cao bồm
tóc nhuận sáng, thần tiên rộng lớn, da thịt rắn chắc, eo nhỏ bụng
chẳng hiện, đuôi dài
móng bén, thân đứng vững chắc, thân dùng sức mạnh
từ chỗ đứng phát ra,
uống mình nhăn mày lấy miệng cào đất, hiện oai
thế lớn ăn chẳng quá
giờ, bày tướng chào buổi sáng biểu thị sức vua
Sư tử. Lại Đại
Luận nói: Phật nói
Bản Sự có
Sư tử đến Phật bảo
Sư tử ấy
từ thời Tỳ-bà-thi Phật
làm thầy Sa-môn, thấy Phật nói pháp liền đến chỗ Phật. Khi ấy đại chúng vì nghe pháp nên không cùng nói năng,
Sa-môn liền sanh ác niệm liền mắng chửi rằng đám người này khác nào
súc sanh chẳng phải người
tốt chẳng biết nói năng. Vì nghiệp ác đó nên từ thời
Phật Tỳ-bà-thi đến nay đã chín mươi mốt kiếp luôn làm
loài súc sanh. Người này lúc đó đáng được đạo nhưng vì ngu
si nên phải
chịu (tự thọ) sanh tử
dài lâu. Nay ở chỗ Phật vì tâm thanh tịnh nên được giải thoát.
Tân Hoa Nghiêm nói ví như
Sư tử lớn rống lên các
sư tử con nghe thấy thảy đều mạnh mẽ, tất cả cầm thu đều trốn lánh xa.
Sư Tử Phật rống lên các
Bồ-tát nếu nghe tiếng mà khen ngợi tâm Bồ-đề, nuôi
lớn pháp thân, vọng thấy
chúng sanh, tiềm phục thối tán.
Pháp Giới Thứ Đệ nói: Sư tử hăng hái ví như hiển bày pháp.
Như Sư Tử ở đời hăng hái là
vì hai việc: Một là cào chụp bụi đất, hai là phóng chạy qua lại (chân
trước) nhanh nhẹn khác
với các thú. Tam-muội này cũng thế. Một là diệt
trừ các chướng, định lại các hoặc vi tế vô tri, hai là hay vào địa
ngục nhanh chóng.
Quảng Nhã nói là phấn chấn. Lại tiếng Phạm gọi Tê là như
hình tướng sư tử.

Ổ-ba-tăng-ha
(Upasimha) hoặc Ưu-bà-tăng-già. Lương gọi là Tiểu
sư tử lại gọi là toàn nghê tức
sư tử.
Nhó Nhã nói toan nghê
như tan miêu, ăn như hổ
báo chú rằng tức sư tử (rút từ Tây Vức) Đại Luận hỏi:
Vì sao gọi là
Sư Tử Tòa? Đáp: Gọi Sư Tử thật không phải là
Sư Tử, Phật là
Sư Tử trong
loài người, chỗ Phật ngồi là giường hay đất đều
gọi là Sư Tử tòa.

Già-đa (Gaja)
hoặc Na-già, hoặc Na-tiên dịch là voi. Dị Vật
Chí nói voi là thú hình thể cao
(sừng sững), thân to gấp mấy trâu, mắt
chẳng hơn mắt heo, mũi là
miệng dịch vọng đầu như đuôi, dễ dạy hiền lành
biết nghe lời, nói liền quì, ngà trắng như ngọc mang vào làm đẹp, mang nặng đi xa. Đường
Trang Tam Tạng Truyện nói: Tây Vức có già
lam (chùa) so Sa-di coi giữ.
Tương truyền xưa có Bí sô cùng bạn đồng học xa đến lễ bái thấy voi đem hoa đặt
trước tháp, rồi lấy ngà cắt cỏ lấy
vòi tưới nước chúng
thấy đều khen. Có một Bí sô bỏ Đại giới nguyện ở
lại cúng dường, bảo
mọi người rằng: Coi là súc sanh còn biết kính tháp
ta là loài người há
thấy hoang tàn mà không thờ cúng. Bèn cất nhà ở
đất hoang trồng hoa trồng
quả nóng lạnh cũng không chán mệt. Nước
bên cạnh nghe thấy cùng
lập già lam, nhưng không biết việc Tăng bèn làm như cũ. Đại
Luận nói: Như voi chúa nếu muốn quay mình thì xem
đúng lúc toàn thân đều
quay có tướng đại nhân, thân tâm chuyên nhất,
nếu có chỗ quán thì thân tâm đều về.

Yên-la-na (Erandapattra) Y-la-bát-đa-la hoặc gọi Hương diệp
là tên của Đế-thích
Tượng Vương, thân dài chín do tuần, cao ba do tuần.

Cù-ma-đế (Gova).
Dịch là trâu.
Dị nói: Cỡi ngựa ngồi trâu chở nặng đi xa.
Chú rằng: Giá tường chi tư.
Thùy Dụ Ký Xiêm nói: Đại Luận nói
Phóng Ngưu Nan-đà hỏi Phật có mấy pháp thành thục
hay khiến bầy trâu phiên
tức có mấy pháp không thành thục khiến bầy
trâu chẳng Tăng chẳng
được an ổn? Phật đáp: Thả trâu có mười một việc, tụng rằng:

Giải sắc cùng tương ưng, Ma loát phúc sang di
Đốt khói và cỏ ngon,

An ổn và độ xứ (chỗ đi qua?)

Thời nghi (đúng lúc) lưu thủ dư (chăn giữ),
Giữ gìn trâu lớn.
Tỳ-kheo cũng như thế: Biết bốn đại tạo
sắc, khéo phân biệt tướng ngu trí, ma loát
sáu tình căn, khéo che mười
tướng thiện truyền chỗ
tụng làm khói, bốn ý ngăn cỏ ngon, mười hai chỗ
an, tám Thánh đạo chỗ
qua, chớ nhận lời thỉnh khinh tiện, gọi là biết
thời nghi, tri túc là lưu
dư, kính hộ là tướng hộ. Mười một việc này tức
phụ sự quán tâm của
Tiểu thừa. Kinh Thí Dụ nói: Xưa có hai anh em chí
và ý nghó khác nhau. Anh
bảo em rằng: Ông ham việc nhà cho tiền là quí, ta thích kinh đạo cho huệ là quí, nay ta muốn bỏ nhà qui mạng về
phước điền (qui y Phật).
Anh bèn xuất gia ngày đêm tinh tấn mà được
thành đạo quả. Người em ham việc nhà chết rồi đọa làm trâu mập
mạnh to lớn, khách mua về chở muối, vãng hoàn doanh đốn chẳng thể lên
trước. Người anh đi trên hư không xa thấy trâu bèn dùng oai thần khiến em tự biết bèn vì trâu mà nói
ngọn ngành.
Người khách mua trâu bèn thả trâu vào chùa,
người anh thường đến nuôi dưỡng, chết rồi sanh
lên Đao-lợi. Khiết-già (Gaưda), dịch là tên ngưu.
Nhó Nhã nói là vật đẹp ở phương Nam là Tê tượng trên núi Lương.
Chú rằng: Tê Ngư có da
sừng, voi có ngà xương.
Lại nói: Tê giống heo.
Chú rằng: hình dáng giống
trâu nước.

A-thấp-bà (Azva) dịch là ngựa.
Hán Thư Tây Vức Truyện nói: nước Đại Uyển có núi cao trên đó có ngựa chẳng thể được nhân
lấy ngựa mẹ năm màu
đế ở dưới (đem xuống) cùng tập họp cho sanh ngựa con đều là hản huyết (đều mờ h6i máu?) nhân đó gọi ngựa trời.
Lý Bạch Lạc tự
Tôn Dương đi đến núi Ngu gặp xe muối đến, có một
Long mã mà người chẳng biết dùng kéo xe muối, xa thấy
Bách Lạc liền đem ghế ngồi đổi ngựa, ngày đi ngàn dặm.
Hoài Nam Tử nói: Tân Mục Công bảo Bạch Lạc rằng
Ông có sai người tìm ngựa chăng? Đáp rằng:
Ngựa chẳng ở hình dung,
gân xương là tướng. Ngựa trong thiên hạ hoặc
giảm hoặc mất, con của
Thần đều hạ tài khả cáo, ngựa của thiên hạ có gánh cột bó củi,
chín phương nhân kỳ ư mà không phải bậc dưới của thần. Tìm ngựa ba tháng mà về bảo đã được ngựa, tại gò cát con
đực màu vàng, và ngựa đến thì con cái là Ly. Ông bảo
Bách Lạc rằng: Ngựa ông tìm về sắc lông đực
cái chẳng biết mua bán. Bách Lạc thở dài bảo
đến thế này ư? Nhân mà
thấy được là Thiền cơ, được cái tinh mà quên cái thô, thấy trong mà
quên ngoài, quả là thiên lý mã vậy.
Kinh A-hàm, Phật bảo Tỳ-kheo
rằng: Có bốn thứ ngựa: Một là thấy bóng roi thì liền sợ, hai là roi chạm lông
mới sợ, ba là chạm thịt
mới sợ, bốn là thấu xương mới biết. Một là mới nghe có người chết ở xóm khác
liền sợ, hai là nghe có người chết ở xóm mình liền
sanh chán, ba là như nghe người thân mình chết mà
sanh
chán sợ, bốn là thân mình bịnh khổ mới
sợ. Kinh Niết-bàn đem bốn ngựa dụ cho
sanh lão bệnh tử. Hoặc gọi
Bà-ha- la dịch là lông dài.

Mật-lị-già-la
(Mrga) dịch là nai. Mađa (Matr) dịch là mẹ.

Bạt-la-bà-đà
(Pràsàda) dịch là Đường (nhà).

Tất-già-la (Srgàla) dịch là giả can, giống chồn mà nhỏ hơn
màu xanh vàng như chó, đi
từng bầy ban đêm kêu như sói Quách Phác nói: Xa can ưa duyên (leo lên cân) với cây.
Quảng Chí nói: Ở trên ở
trên cây cao nhất. Đại
luận nói: Ví như giả can nửa đêm vượt thành vào
sâu nhà người tìm thịt
chẳng được bèn trốn ngủ mà chẳng biết trời
sáng
sợ quá cho là không
thoát khỏi, liền định tâm giả chết nằm lăn ra đất.
Mọi người đều thấy. Có một người đến bảo ta cần cái tai của nó nói xong
liền cắt đi.
Giả can tự nghó cắt tai tuy đau nhưng miễn là còn thân.
Có người đến bảo ta cần cái đuôi rồi liền cắt đi, lại có người bảo ta
cần răng nó. Giả can tự nghó người lấy càng nhiều nếu lấy đầu ta ắt là không
thể sống, liền từ đất
chỗi dậy dùng hết trí lực phóng ra cửa mà được
thoát. Tâm hành giả cầu
thoát khổ nạn cũng như thế, sanh chẳng tu hành như mất tai, già chẳng tu hành như mất đuôi, bịnh chẳng tu hành
như mất răng, đến chết chẳng tu như mất đầu.
Phù Hành Ký nói: Chồn là
thú một tên là giả can,
đa nghi khéo nghe. Nhan Sư xưa chú thích Hán
thư rằng: Chồn là thú
tánh rất đa nghi, mỗi khi qua sông băng nghe
ngóng rồi mới qua, nên
nói là nghi mà gọi là chồn nghi. Thuật Chinh Ký
nói: Gió bấc thổi sông
băng họp chồn cần phải đi, vật này khéo nghe dưới băng không có tiếng rồi mới
qua sông.
Thuyết Văn nói: Chồn yêu là thú quỉ kế thừa có ba đức,
sắc nó trung hòa trước nhỏ
sau lớn, chết thời
đầu gò. Quách Thị Huyền
trung Ký nói: Chồn ngàn tuổi là dâm phụ chồn trăm tuổi là mỹ nữ.
Song Pháp Hoa nói: Chồn, sói, giả can giống như
ba thứ khác nhau. Tổ Đình
Sự Uyển nói: Giả can mình nhỏ mà đuôi lớn, chồn thì mình to.
Thiền Kinh nói: Thấy một chồn hoang lại thấy giả
can nên biết là khác.

Ma-tư-tra (Markata) hoặc gọi Ma-ca-tra, Mạc-ca-tra. Dịch là
Mi hầu (khỉ). Bản Hạnh
Kinh nói: Ta nghó thuở xưa trong biển có một
Đại cầu (rồng lớn) vợ
nó có thai nghó muốn ăn tim khỉ. Chồng bảo việc
này rất khó, ta ở trong biển còn khỉ ở trên núi. Nàng ráng nhịn chờ ta đi
tìm. Lúc đó rồng lên
bờ thấy khỉ trên cây, khéo nói mà kết làm bạn, ta dắt bạn qua biển, bờ bên kia có rừng lớn, có nhiều hoa quả, bạn cứ
ngồi trên lưng tôi. Khi
nghe theo lời rồng cùng xuống nước. Rồng liền
bảo vợ ta mang thai muốn
ăn tim bạn nên ta dắt đến đây. Khỉ bèn nói
gạt rằng: Sao không nói
trước tim ta còn để trên cây ta la chẳng mang
theo đây. Bạn đưa ta về
đợi ta lấy tim đem đến. Rồng bèn ghé bờ khỉ nỗ
lực chạy mau lên cây.
Đợi lâu rồng bảo xuống mau khỉ nói kệ rằng:
Rồng kia tính toán rộng
mà tâm trí nghó rất hẹp, ngươi chỉ nghó theo ý
mình, tất cả các loài ai
chẳng có tim. Kinh Sáu Độ cho cầu là ba ba.

Xá-xá-ca (Sázaka) dịch là thỏ.
Hàn Tử nói: Người Tống cày
ruộng trong ruộng có cây,
thỏ chạy đến đụng cây gãy cổ mà chết. Người
này nhân bỏ ruộng mà
ôm cây đợi được thỏ. Người đi đường bèn cười chê. Tây
Vức Ký nói: Kiếp xưa
có chồn, thỏ, khỉ khác loại mà cùng vui.
Lúc đó trời Đế-thích muốn chứng nghiệm hạnh tu
Bồ-tát bèn hiện thân biến hóa làm một cụ già bảo ba thú rằng: Mấy vị an ổ chứ, không lo
sợ
gì chứ? Đáp: Dạo chơi cây cỏ xinh tươi khác loài mà cùng vui rất là an lạc.

Cụ già nói: Hai mấy vị tình hậu ý kín mà quên già xấu nên tôi từ xa
đến tìm. Nay gặp lúc đói
kém có gì cho ăn. Đáp rằng: Đợi chút ta sẽ
cung cấp. Do đó cùng lên
đường tìm kiếm. Chồn theo bờ nước bắt được một con cá tươi, khỉ lên rừng hái hoa quả lạ cùng về đem dâng cụ già,
chỉ có thỏ thì về không. Cụ già gọi bảo ta xem thấy ngươi chưa hòa đồng,
chồn khỉ đều đồng chí
có tâm phục dịch chỉ có thỏ là về không chẳng có
gì. Do đó thật biết rõ.
Thỏ nghe chê bèn bảo chồn, khỉ rằng: Đa tụ tiều tô mới có việc làm khỉ, chồn tranh nhau đem cỏ cây đã đủ lửa dữ đốt
cháy. Thỏ nói:
Này nhân giả, thân tôi hèn kém chỗ cầu khó toại lòng, xin
đem thân bé nhỏ này
hiến, làm một bữa ăn. Nói xong thì nhảy vào lửa
mà chết. Lúc đó cụ
già hiện lại thân Đế-thích dẹp tro thâu nhặt hài cốt thỏ thương khó rất lâu, bảo chồn, khỉ rằng:
Sao đến nỗi này ta cảm
động chẳng mất dấu, bèn
gởi xương thỏ lên mặt trăng truyền mãi đời sau.

Hạt-li-noa (Harina) nói chung về loại nai.

Ca-lăng-tần-già
(Kalavimka) dịch là Diệu thinh điểu. Đại Luận nói: Như chim
Ca-lăng-tần-già còn ở trong trứng chưa nở đã phát ra tiếng hay hơn các chim khác.
Kinh Chánh Pháp Niệm nói: Núi tên khoáng
giả trong đó có nhiều
chim Ca-lăng-tần-già phát ra những tiếng hay, tiếng hay đó hoặc trời hoặc người
Khẩn-na-la đều không bằng được chỉ trừ
có tiếng của Như Lai.

Ca-lan-đà (Karanidava) dịch là hào
thinh điểu, mình như
chim thước đậu thành
bầy ở Trúc Lâm hoặc gọi là chuột đu như nói sau:

Câu-kỳ-la (Kokila) hoặc Câu-xí-la, dịch là hảo thinh điểu,
tiếng hay mà mình xấu,
lại gọi là tư âu.

Tư-na-dạ (Syena) dịch là ưng
(chim ưng).
Nhó Nhã nói: Ưng
chuẩn (cắt) xấu bay giỏi.
Huy Chú nói: Vỗ cánh rất nhanh.
Khổng Thị Chí Quái nói: Khi Sở Văn
Vương còn nhỏ rất thích đi săn bắn, trong
thiên hạ có chó nhanh ưng
giỏi đều bắt về. Có người hiến chim ưng bảo
đây không phải là đám
ưng của vua đâu, chợt ở chân mây có một vật
trăng trắng nhấp nháy,
ưng liền bay vọt lên nhanh như chớp, phút chốc
lượn như mây, máu chảy như mưa, lúc
sau thì một con chim lớn rơi xuống đất mà chết, đo hai cánh rộng mấy mươi dặm, bên mỏ có màu vàng không ai biết là gì. Khi ấy Bác vật quân tử nói đây là Đại
Bàng Sồ,
mới biết bay nên bị chim
ưng bắt. Văn Vương bèn trọng thưởng người
hiến ưng. Lại nói chuẩn
(chim cắt), dịch nói Vương Xuyên bắn chuẩn ở
cao đường. Khổng Dónh
Đạt nói: Chuẩn là chim tham tàn thuôïc loại chiên diêu (chim dữ).
Ngọc Thiên nói: Là loài chúc cưu.
Nhan Sư Cổ nói: Chuẩn chấp điểu
tức nay là chim hộc. Lưu Hướng cho là chuẩn gần với
hắc tường
là loại tham bạo.

Thao-đà (Suka) hoặc
gọi Thúc-ca-bà-hy, dịch là anh vũ (chim
két) Thuyết Văn nói: Chim
nói được. Sơn Hải Kinh nói: Núi Huỳnh và
núi Số Lịch có chim này
giống như con ngạc, lông xanh mỏ đỏ, có thể
nói tiếng người gọi là
anh vũ. Khúc Lễ nói: Anh vũ hay nói chẳng lìa chim bay, tinh tinh nói được mà không rời cầm thú, người mà vô lễ cũng
tâm cầm thú. Kinh Tạp
Bảo Tạng nói: Quá khứ ở núi Tuyết có một anh
vũ cha mẹ đều mù thường
đem hoa quả mà dang cha mẹ. Lúc đó có điền chủ trước khi trồng lúa nguyện cùng chúng
sanh cùng ăn anh vũ ở
ruộng thường ăn lúa.
Điền chủ đi tuần tra thấy bông lúa bị cắt liền quăng lưới bắt được anh vũ, chim bảo điền chủ rằng: Trước có tâm thí nên mới
đến hái sao nay đem lưới
bắt. Điền chủ hỏi chim lấy lúa cho ai, đáp có
cha mẹ mù nên đem dâng.
Điền chủ nói từ nay về sau cứ lấy chớ nghi
nan v.v… Phật nói chim anh
vũ lúc ấy chính là thân ta đó, điền chủ lúc
ấy chính là Xá-lợi-phất vậy.

Tăng-ta (Hamsa)
hoặc Tuyêàn ta. Đường gọi là nhạn. Lễ Ký nói: Tháng cuối thu hồng nhạn bay đến làm khách.
Thi Truyện nói: Lớn gọi là hồng, nhỏ gọi
là nhạn. Thành Công Phú nói: Trên bay đến Đơn
Hà, dưới nhảy qua
thanh tuyền.
Tây Vức Ký nói: Xưa già lam này chứa
tạm dạy người học Tiểu
thừa nên mở cho ăn tam tịnh nhục, mà già lam này tuân thao không đọa,
sau tam tịnh tìm
chẳng được.
Có Bí sô đi
kinh hành bỗng thấy bầy nhạn
bay lượn bảo đùa: Ngày nay chúng Tăng ăn chẳng no
Ma-ha-tát-đỏa biết đúng lúc. Nói chưa dứt thì
nhạn bay lui ở trước Tăng gieo mình tự vẫn.
Bí sô thấy rồi bạch rõ với
chúng Tăng, người nghe đều
thương cảm, cùng bảo nhau rằng:
Như Lai lập pháp dạy dỗ tùy cơ, chúng ta ngu
si mà tuân giữ tạm giáo, Đại thừa là chánh lý, phải đổi lỗi trước mà theo thánh chỉ (ý Phật). Chim nhạn này nêu giới
để dẫn dắt, phải lập tháp thờ để nêu đức rồi đem nhạn mà chôn trong tháp. Có người gọi là phù nhạn.
Nhó Nhã nói: Phù nhạn xấu chân đề đá,
giữa có chân có màng
để bơi. Cổ Kim Chú rằng: Phù nhạn thường ở bãi cát trên biển ăn cát đá đây không phải là
Dương Nhạn. Lý Tuần nói: Ngoài đồng gọi là phù,
trong nhà gọi là vụ (vịt trời).

Ca-tăng-ám-la
(Kapimjala) dịch là trỉ.
Nhó Nhã nói: Trỉ có
sức, đánh nhau rất dữ phân ra
sáu thứ, bốn phương có tên khác nhau.
Tấn Võ đóng kho thật kín, trong đó bỗng nghe tiếng trỉ kêu.
Trương Hoa nói: Ắt là rắn hóa ra,
mở cửa thì thấy bên cạnh có da rắn lột. Đại
Luận nói: Có người
Diêm-phù-đề chẳng biết lễ kính người xưa có đức.
Lúc đó Bồ-tát làm chim
Ca-tần-xa-la có hai bạn thân là voi và khỉ cùng ở dưới
cây
Tất-bát-la, cùng hỏi nhau rằng: Chúng ta chẳng biết ai là lớn. Voi nói: Ta xưa thấy cây dưới bụng ta. Khỉ nói ta từng ngồi
soạc tay
nắm đầu cây. Chim nói ta từng ở rừng
Tất-bát-la ăn quả cây này, hạt theo phân ra mà mọc lên cây này trước
sanh đức xưa lễ phải cúng
dường. Khi ấy lưng voi
lớn cõng khỉ, chim đậu trên khỉ đi khắp một vòng, cầm thú nhân loạithấy đều
kính trọng. Đây là
Thánh nhân biết đạo đức nhân nghóa không lễ thì chẳng thành cho nên kính bậc trưởng thượng là
lễ thuận thiên hạ.

Cứu-cứu-la (Kukkuta) dịch là tiếng gà gáy. Cưu-cưu-tra, dịch
là gà. Dị Lâm nói: Tốn
là gà, gà gáy đúng thời tiết nhà vui không lo âu. Tây
Kinh Tạp Ký nói: Thời Thành Đế nước
Giao Chỉ Việt Thường hiến gà gáy tiếng dài
để làm đồng hồ, đúng mức không sai Điền Nhiêu Phu nói: Phàm gà đội mão văn,
chân mang cựa võ, đánh nhau mạnh mẽ, được (thắng) cũng ăn nhau, gáy chẳng
sai lúc. Gà có năm đức,
ông cũng nấu mà ăn, là
nguyên do gần. Lăng Nghiêm nói: Như gà gáy
rồi nhìn về phương Đông
đã có tinh sắc. Trường Thủy giải thích rằng:
Gà gáy lần hai trời
sắp sáng.
Cô Sơn Thích nói: Ba đức
Niết-bàn gọi
là Nghóa Thiên, trước thọ tưởng hết rồi giống chứng còn xa như gà
gáy lần đầu, sắc trời
cũng còn tối. Nay Hành Ấm hết chỉ còn thức ấm
sáng ngộ không còn lâu như gà gáy lần hai, trời có
tinh sắc.
Tề Nhan Chi suy rằng: Thời nhà Lương có người thường dùng lòng trắng trứng gà để tắm khiến tóc đen mướt khi tắm thì dùng hai, ba
mươi trứng. Khi chết
chỉ nghe trong tóc có tiếng
ò o của mấy ngàn gà gáy.

Chiết-ca-la-bà
(Cakravàka) dịch là uyên ương, thuộc loài chim, đậu thì gần nhau, bay đi
sánh đôi. Điểu
Dụ Phẩm nói: Một là
Ca-lân-đề, hai là uyên ương đi ngừng đều cùng có nhau không rời xa.
Nay Sư Thích nói: Lấy con trống dụ
cho thường, con mái dụ cho vô thường,
sanh tử
có tánh thiện, thường
tức vô thường như hai chim cùng bay cao ấy thì
cao thấp trống mái đều
cùng, cùng bay cùng nghó nghóa nó đều thành.

Kỳ-bà-kỳ-ba-ca
(Jìvajìvaka) dịch là Sanh Thắng Thiên
Vương, gọi là
sanh sanh, hoặc dịch là mạng.
Pháp Hoa gọi mạng mạng.
Tạp Bảo Tạng kinh nói:
Núi tuyết có chim tên là cộng mạng, một mình hai đầu, thức thần đều khác, cùng một báo mạng nên gọi là mạng mạng Phật
Bản Hạnh Kinh, Phật nói: Thuở xưa núi Tuyết có chim hai đầu một đầu gọi là
Ca-lâu-trà (Garuda), một đầu gọi là
Ưu-ba-ca-lâu-trà (Upagaruda), có lúc đầu
Ưu-ba-ca-lâu-trà nmgủ mê thì đầu kia thức.
Có cây Ma-đầu-ca gió
thổi hoa rụng bay đến đầu thức kia đầu ấy tự nghó: Tuy riêng ăn hoa nếu vào bụng thì đều được
sắc lực, chẳng khiến nó
thức bèn
làm thinh ăn hoa. Cái đầu ngủ kia thức dậy bụng no đầy ho
ợ hơi ra hỏi chỗ nào
mà được thức ăn ngon này. Đầu thức kể đủ, đầu
ngủ ôm ân. Sau đó đi
dạo gặp cây hoa độc nghó ăn hoa này khiến hai
đầu cùng chết. Lúc đó
đầu Ưu-ba-ca-lâu-trà bảo đầu Ca-lâu-trà rằng:
Ông nay ngủ đi để ta
thức, đầu kia vừa ngủ, liền ăn hoa độc. Khi
Ca-lâu-trà thức biết khí độc hỏi thức ăn nào ác (xấu) thế khiến ta chẳng an
đầu Ưu-ba nói ăn hoa độc
này nguyện cùng chết. Do đó đầu kia liền nói kệ rằng:
Ông
ngày xưa khi ngủ

Ta ăn hoa có vị ngon ngọt, Hoa ấy gió thổi rơi bên ta,
Ông lại nổi giận dữ.

Phàm người ngu nguyện chớ gặp, cũng nguyện không cùng
người ngu ở chung ở
chung với người ngu chẳng có lợi ích gì, tự làm hại
mình lại hại người
khác. Phật nói chim Ca-lâu-trà từc là thân ta, chim
Ưu-ba tức là
Đề-bà-đạt-đa vậy.

Xá-lị (Sari) dịch là xuân cù,
Hoàng Ly. Thi nói: Ra từ hang
tối, bay đến kiều mộc.
Lại dịch là Thu Lộ. Ngọc Thiên nói là chim
nước. Thi nói: Có thu ở
Lương Lộ, Nhó Nhã gọi là bạch lộ (cò trắng) đầu
cánh lưng đều có lông
dài. Thi nói: Ồn ào cò bay.

Xá-la (Sala)
dịch là bách thiệt điểu.

Ca-bố-đức-ca
(Kapotaka) hoặc gọi Ca-bộ. Đường gọi là cáp (bồ câu?)
Tây Vức Ký nói: Xưa Phật ở đây vì chúng nói pháp.
Thợ lưới giăng lưới trong rừng bắt loài có cánh một ngày không bắt được bèn
đến chỗ Phật lớn tiếng
hỏi rằng: Hôm nay Như Lai ở đây nói pháp,
khiến ta bắt không được
chim vợ con đói khát, ông lại ngồi yên. Như Lai bảo
rằng: Ông nay đốt lửa sẽ cùng (cho) ông ăn. Lúc
đó Như Lai hóa
làm bồ câu lớn nhảy
vào lửa mà chết, thợ lưới đem về vợ con cùng ăn.
Sau đó lại đến chỗ Phật,
Như Lai phương tiện nhiếp hóa thợ lưới nghe pháp hối lỗi đổi mới, bỏ nhà tu học liền chứng quả Thánh. Nhân đó
gọi là Cáp già lam.

Ma-du-la (Mayùra) dịch là khổng tước, sè cánh mà lượn Câu-xá nói: Một loài khổng tước là
Nhất thiết chủng nhân tướng (là tướng
trông ta cả nhân) không
phải trí cảnh giới khác, chỉ Nhất Thiết Tư mới
biết. Chứng
Chân Thích nói: Hữu tình huân từ vô thủy tạo tất cả giới thú chủng tử ở trong bản thức, chỉ co
Phật mới biết. Lại chỉ nêu một
loại khổng tước còn khó biết thay.

A-lê-da. Dịch
là si (cú mèo). Nhó Nhã gọi cuống mâu si. Xá nhân
gọi là
cuống, một tên là mâu si, thích ăn chuột, mắt rất to. Quách
Phác nói: Nay là cưu si
giống chim ưng mà trắng.

Cật-lật-đà (Grdhra) dịch là thứu (chim cắt) hoặc gọi
Yết-la-xa, dịch là điêu thứu.
Sơn Hải Kinh nói: Cảnh sơn có
nhiều thứu.
Thuyết Văn nói: Chim thức màu đen có nhiều con.
Sư Khoáng nói: Núi Nam có chim tên là khương
thứu, đầu vàng cổ đỏ năm sắc đều đủ. Tây
Vức có nhiều chim này xanh
vàng mắt đỏ ăn thây chết.

Tỳ-ranoa-yết-xa-bà
(Kacchapa) dịch là qui (rùa). Nhó Nhã
nói: Có mười giống
rùa. Trang Tử nói: Tông Nguyên Quân nằm mộng thấy người đội tóc bảo: Ta là
Thanh giang là
Sứ giả của Hà bá, bị
người đánh cá là Dự
Thả bắt được. Nguyên Quân sai người xem quẻ bảo đây là thần rùa bèn mời
Dự Thả. Dự Thả bắt được rùa trắng năm thước
bảo đem hiến, bèn mổ ra
được bảy mươi toản mà không sót sách. Trọng Ni nói: Rùa báo mộng được với
Nguyên Quân mà chẳng thể tránh
được lưới của Dự
Thả, trí hay bảy mươi Toản mà không sót sách nên
chẳng tránh được nạn bị mổ ruột. Như thế thì Trí có do Thần, Trí có
chỗ chẳng bằng.
Pháp Cú Kinh nói: Xưa có Đạo
só ở bên bờ
sông học đạo, chỉ
nghó sáu trần, tâm không
yên nghó rùa từ sông lên bờ, chó liền sủa cắn rùa, rùa thụt cả đầu đuôi và bốn chân vào trong,
chó chẳng làm gì được bèn bỏ đi thì rùa lại thò ra, liền bò vào nước. Ta chẳng bằng rùa buông
lung theo sáu tình chẳng biết chết đến.

Ma-kiệt (Makara) hoặc Ma-già-la, dịch là kình ngư, con đực
gọi là kình, con cái gọi
là nghê, con lớn dài hơn mười dặm (ca ông?).
Đại Luận nói: Năm trăm
lái buôn vào biển tìm châu, gặp cá chúa
Ma-kiệt hả miệng thuyền đi rất nhanh, chu thuyền hỏi
Lâu Thượng Nhân có thấy gì
không? Đáp: Thấy ba mặt trời và núi trắng lớn, nước chảy
mạnh như lọt vào hố
lớn. Chủ thuyền bảo: Ba mặt trời: Một là mặt trời thật, hai là mắt cá,
núi trắng lớn là răng cá nước chảy mau là miệng cá, chúng ta gặp chết rồi. Lúc đó người trong thuyền đều nói việc đó
không chỗ nghiệm. Trong đó
có một Ưu-bà-tắc bảo mọi người rằng: Chúng
ta phải nên niệm danh hiệu
Phật, Phật là Vô thượng cứu khổ tai ách
mọi người cùng nhất
tâm niệm Nam mô Phật, vì cá đời trước từng thọ năm giới được túc mạng trí nghe danh hiệu Phật liền tự hối lỗi, cá liền
ngậm miệng cứu sống mọi
người. Trang Tử nói: Cá nuốt ghe mất nước thì
bị kiến mối ăn thịt.

Kỳ-di gọi đủ
là Đế-di-kỳ-la, dịch là cá thân lớn, có bốn loại, loại nhỏ nhất là kinh Phòng
Dị Truyện nói: Ở biển thường thấy cá lớn
người tà tiến hiền nhân sơ.

Thất-thâu-ma-la (Sisumàra).
Thiện Kiến nói: Cá ngạc dài hơn
hai trượng, lại dịch là
cá giết con, có ở Quảng Châu.

Tý-tỳ-lý (Dipìlika) dịch là kiến con. Tấn Thư cha của Ân
Trọng Kham bệnh lỗ tai nghe dưới giường có kiến động bảo trâu đấu.
Kinh Hiền Ngu nói: Trưởng
giả Tu Đạt cùng Xá-lợi-phất đến xem hình tinh xá Tu Đạt tự tay cầm một đầy dây
Xá-lợi-phất cầm một đầu cùng
đo tinh xá. Lúc đó
Xá-lợi-phất vui mừng mỉm cười. Tu Đạt hỏi
Tôn giả cười gì? Đáp: Ông trước đây đo đất trong trời
Lục Dục cung điện
đã thành, tức nhờ Đạo
Nhãn mà thấy trời Lục Dục cung điện nghiêm tịnh,
lại kéo dây đo. Lúc đó Xá-lợi-phất bỗng nhiên
buồn rầu. Liền hỏi
Tôn giả vì
sao
lo buồn. Đáp: Ông nay thấy trong đất này có bầy kiến
chăng? Đáp: Thấy
Xá-lợi-phất nói ông ở quá khứ thời Phật
Tỳ-bà-thi cũng ở đây mà lập tinh xá, mà con kiến
này cũng sống ở đó đến nay bảy
Phật đã qua, ông đều vì Phật mà tạo dựng tinh xá mà con kiến này cũng
ở trong đó. Đến nay đã chín mươi mốt kiếp mà vẫn chịu một thân
kiến này không được
giải thoát. Sanh tử dài lâu chỉ có phước là cần yếu
lại chẳng thể trồng. Nhó
Nhã nói: Có chân thì gọi là trùng, không chân thì gọi là trỉ (loài bò
sát) hai chân mà có lông vũ thì gọi là
cầm (chim),
bốn chân có lông mao thì
gọi là thú, trùng cá chim thú chủng loại sau cùng, núi nước không đất liền cảnh giới không bờ cõi, xoay vần nhậm
nhiễm, trục vật cuồng ngu một niệm
sáng lên thì vạn loại đều dứt hết,
phải chiếu xét bản tánh chớ khởi ý lạ.

<詞>ĐỊA NGỤC.</詞>

Phụ Hành nói: Địa ngục từ nghóa lập tên, tức là ngục ở dưới đất gọi là địa ngục. Cho nên
Bà-sa nói:
Dưới Thiệm bộ châu quá năm trăm du thiện na bèn có ngục.
Song địa ngục này có lớn có nhỏ.
Như Đại Luận nói: Có tám
ngục lớn: Một là Hoạt, hai là Hắc thằng, ba là
Họp hội, bốn là Kiếu
hoán, năm là Đại kiếu hoán, sáu là Nhiệt, bảy là
Đại nhiệt, tám là A-tỳ
địa ngục, như thế tám địa ngục lớn. Lại có mười
sáu địa ngục nhỏ làm quyến thuộc có tám hàng băng (ngọc lạnh) và tam viêm hỏa
(ngục nóng). Nói tám Viêm hỏa địa ngục: Một là
Thán khanh, hai là Phất niệu (cứt đái), ba là
Thiêu lâm, bốn là
Kiếm lâm, năm
là Đao Đạo,
sáu là
Thiết thích lâm (rừng
gai sắt), bảy là Hàm hà
(sông mặn), tám là Đồng
tuyết. Tám ngục Hàn băng: Một là Át-phù-đà có
ít nhiều lỗ, hai là
Ni-la-phù-đà không có lỗ, ba là Ha-la-la là Hàn
chiến thinh (lạnh run phát
ra tiếng), bốn là A-bà-bà cũng lạnh phát ra tiếng, năm là
Hầu hầu, cũng lạnh phát ra tiếng,
sáu
là Âu-ba-la, địa ngục này
băng khiến thành
sắc hoa
sen xanh, bảy
là Ba-đầu-ma, khiến thành
sắc hoa sen đó, người
tội ở trong đó chịu khổ, tám là Ma-ha ba đầu ma, là ở trong đó chịu khổ tùy theo nghiệp đã làm đều có nặng nhẹ.
Chỗ nặng nhẹ nhất là Thượng
phẩm ngũ nghịch Thập ác, đều có thân ở Đạo này.

Na-lạc-ca (Nàraka) dịch là ác.
Na-lạc là người, ka là ác tức
người làm ác thì sanh
vào đó, đây là nêu chánh báo là Nại-lạc-ca hoặc
Nại- lạc-ca, đây gọi là
không thể vui, cũng gọi là khổ cụ hay khổ khí đây là nêu y báo.

Ni-lê-da (Niraya)
Văn Cú nói: Địa ngục là tiếng cõi này, tiếng Phạm gọi là Nê-lê, Tần gọi là không có, tức không có vui mừng,
không có khí vị, không
mừng không lợi, nên gọi là không có. Hoạc gọi thấp kém hay đọa lạc, trung ấm
điên huyền, các căn đều hủy hoại.
Hoặc gọi là không, tức không chỗ tha tội.

A-tỳ (Avìci)
dịch là Vô gián. Quán Phật Tam-muội Kinh nói:
A là không, Tỳ là cứu.
Thành Luận nói: Có năm vô gián: Một là Thú
quả vô gián vì bỏ báo
thân sanh; hai là thọ khổ vô gián là trong đó
không có vui; ba là thời
vô gián, nhất định là một kiếp; bốn là Mạng vô
gián, trong đó mãi chẳng
dứt; năm là Hình vô gián, tức như tướng A-tỳ
rộng dài tám vạn do
tuần, một người hay nhiều người đều cũng đầy khắp.
Át-bộ-đà (Arbuda)
Câu-xá gọi là phỏng. Lạnh đụng thân
đều làm phòng dộp.

Ni-thích-bộ-đà
(Nirarabuda) dịch là bào liệt (phòng dộp) lạnh
quá khiến thân nứt nẻ (theo tướng).
Át-tư-tra
(Atata) Hoắc hoắc bà (Apapa-Hahava) Hổ hổ ba
(huhu- va-Hahadhara). Nghóa Phủ
nói: Vì lạnh quá miệng không mở ra
được chỉ động lưỡi
làm tiếng tư tra. Đây là ước tiếng chịu khổ mà lập tên.
Ốt-bát-la
(Utpala) dịch là hoa sen xanh. Bát-đặc-ma (Padma) dịch là hoa sen đỏ.

Ma-ha-bát-đặc-ma
(Mahapadma) dịch là hoa sen đỏ lớn, đây
đều là do lạnh mà thân
có sắc hoa sen xanh, đỏ.

Tân-tra-la (Pithara) dịch là Tập dục, vừa vào liền ra, tuy ở
trong đó mà không đau khổ.

A-ba-na-gia-đê
chi). Kinh Âm Nghóa nói dịch là ác thú, có ba
ác thú cũng gọi Tam đồ.
Nói Tam đồ, Chích Hoa nói: Đồ là đạo
(đường). Luận
Ngữ nói: Gặp các đồ. Xét bốn giải thoát kinh nói: Địa ngục gọi
là Hỏa đồ đạo, ngạ
quỉ gọi là Đao đồ đạo, súc sanh gọi là Huyết đồ
đạo. Đề có hai nghóa:
Một là nghóa tàn hại, đồ tức là Đồ thán. Như
Thượng thư gọi Dân trụy
đồ thán. Hai là nghóa chỗ đến Đồ tức là Đồ đạo. Như
Dịch nói: Đồng qui nhi thù đồ (cùng về mà
khác đường).
Song Xuân Thu nói: Bốn Nhạc ba
Đồ. Ứng Pháp sư nói; Xuân thu có ba Đồ là
chỗ nguy hiểm, mượn đây
làm tên. Thông Huệ nói: Có bản viết đồ ? là
sai, phải viết là đố của đồ nê.
Người sau dối gọi
súc sanh, ngạ quỉ, địa ngục là ba đồ. Phải biết đây riêng chỉ cho địa ngục.
Song Chỉ Qui nói: Không phải trái với
giáo ta. Kinh bốn giải thoát nói Đao - Huyết - Hỏa ba
thứ lại vu cho Ứng Sư
Âm Nghóa. Kẻ hậu học kiểm tra tự thấy dối lập.
Lại các giáo điển nói
tám nạn: Tức ba ác đạo là ba, bốn là Bắc châu,
năm là Trường thọ
thiên, sáu là sanh trước Phật sau Phật, bảy là thế
trí biện thông, tám là các căn chẳng đủ. Nay nói tụng rằng:

Ba đồ, Bắc châu, Trường thọ thiên, Các căn chẳng đủ và thế trí,

Trước Phật sau Phật cộng tám nạn.
Khi chịu tám quả này chẳng được
Thánh hóa, nên gọi là
nạn. Hoặc Thế trí biện
thông gọi là người sanh tà kiến. Tịnh Danh Sớ nói: Có hai thứ tám nạn: Một là phàm phu ở
sự tám nạn, hai là Nhị thừa ở
lý tám nạn. Sự tức
là tám nạn giới nội, Lý tức là tám nạn giới ngoại.
Kinh Khê nói: Nếu muốn
lược nói thì trong Hữu Dư người có ba mươi tâm là ba ác đạo. Ở pháp vô ngã gọi là
Bắc châu, Địa tiền pháp ái như
Trường thọ thiên, chưa có
Sơ địa mười thứ
sáu căn gọi là các căn chẳng đủ.
Địa tiền trí cạn như Thế
trí biện thông chẳng hiểu rõ tung lý, như trước
sau Phật nếu trong Thật
báo vị vị trông nhau tiết tiết làm thành. Đây
đếu là chướng lý Trung
đạo. Thành Luận nói: Bồ-tát nói bốn luận dẹp
tám nạn, một khi sanh giữa
nước hay dẹp năm nạn, tức là ba đồ, Bắc
châu và Trường thọ
thiên. Hai là Chánh nguyện thì dẹp Thế trí biện
thông. Ba là trồng thiện
nhân, thì dẹp điếc đui câm ngọng. Bốn là gần
người thiện thì dẹp sanh
trước sau Phật. Muốn dẹp tám nạn phải tập bốn
luân này, nên nay nêu ra
khiến suy nghó mà tu.

<詞>THỜI PHÂN.</詞>

Tây Vức Ký nói: Thời gian ngắn nhất gọi là Sát-na, một trăm
hai mươi sát-na là một Đát sát-na, sáu mươi Đát
sát-na là một Lạp
phược, ba mươi lạp phược
là mâu-hô-lật-đa năm mươi mâu-hô-lật-đa là
một thời, sáu mươi thời
họp thành một ngày một đêm. Đêm có ba ngày có ba. Theo tục phân ngày đêm có tám thời, ngày bốn đêm bốn.
Trăng đầy đến tròn gọi là
Bạch phân, trăng từ khuyết đến tối trời
(3
0) thì gọi là Hắc phần, có mười bốn ngày hoặc mười lăm ngày có tháng thiếu đủ.
Hắc trước bạch sau hợp thành một tháng, sáu tháng gọi là một hành.

Mặt trời dạo ở trong gọi là Bắc hành, mặt trời dạo ở
ngoài gọi là Nam hành, chung có hai hành họp làm một năm. Lại phân một năm
làm sáu thời, ngày 16
tháng giêng đến ngày 15 tháng 3 là Tiềm thục, ngày 16 tháng 3 đến ngày 15 tháng 5 là
Thạnh thục, ngày 16 tháng 5 đến
ngày 15 tháng 7 là
Vũ thời, ngày 16 tháng 7 đến ngày 15 tháng 9 là Mậu thời,
ngày 16 tháng 9 đến ngày 15 tháng 11 là Tiệm hàn, ngày
16 tháng 11 đến ngày 15
tháng giêng là Thạnh hàn. Như Lai Thánh giáo nói Tuế (năm) có ba thời. Ngày 16 tháng giêng đến ngày 15 tháng 5 gọi là
Thục thời, ngày 16 tháng 5 đến ngày 15 tháng 9 gọi là
Vũ thời, ngày 16 tháng 9 đến ngày 15 tháng giêng gọi là
Hàn thời. Hoặc chia
làm bốn thời: Xuân hạ thu đông, mùa xuân có tháng gọi là
tháng Chế-tồ-la,
tháng Phục-xá-khư, tháng
Thệ-sắc-tra. Từ 16 tháng giêng đến ngày 15
tháng 4 là ba tháng mùa
Hạ, tức là tháng Át-sa-trà, tháng
Thất-la-phạt-noa, tháng
Bà-đạt-la-bát-đà. Từ ngày 16 tháng 4 đến ngày
15 tháng 7 là
ba tháng mùa thu, tức là
tháng Át-thấp-phược-dữu-xà, tháng Ca-thích-để- ca,
tháng Mạt-già-thủy-la. Từ ngày 16 tháng 7 đến ngày 15 tháng 10 là ba tháng mùa đông, tức tháng Báo,
tháng Ma-khư, tháng
Phả-lặc-lủ-noa. Từ ngày 16 tháng 10 đến ngày 15 tháng giêng lại là thời Đông hạ.
Như Nhó Nha nói: Nhà Hạ
nói Tuế, nhà Thương gọi Tự, nhà Chu gọi
Niên, Đường Ngu gọi Đãi.
Chú nói: Tuế là lấy
sao Tuế đi một vòng, tự là lấy bốn thời tế tự hết một lượt, Niên là lấy lúa thóc chín trong một năm, Đãi (tải?) là lấy vật mùa đông lại bắt đầu
Thượng Thư Đại
Truyện nói: Nhà Hạ lấy 13 tháng
làm chánh (tháng giêng?), sắc còn đen, lấy bình đán làm
sóc (ngày mồng một?) nhà Ân lấy 12 tháng làm chánh,
sắc còn trắng, lấy gà gáy
làm sóc.
Nhà Chu lấy 11 tháng làm chánh,
sắc còn
đỏ, lấy nửa đêm làm
sóc. Bạch Hổ Thông nói: Chánh sóc có ba. Bàn thiên
có ba thống tức là tháng ba vi, ba vi là dương khí mới bản chất,
Huỳnh tuyền vạn vật mới động nhẹ mà
chưa trước. Thời 11 tháng là
Dương khí bắt đầu, nuôi rễ cây, dưới
Huỳnh tuyền vạn vật đều đỏ. Đỏ là
khí Thạnh Dương.
Nhà Chu lấy trời làm
chánh sắc, vì còn đỏ. Thời 12 tháng thì vạn vật bắt đầu nảy mầm mà trắng, trắng là khí âm dương. Nhà âm
lấy đất làm chánh sắc
vì còn trắng. Thời 13 tháng là vạn vật mới bắt
đầu lập phù giá mà ra
đều đen, người được gia công, nên Hạ là chánh
sắc của người, vì còn đen.

Bạt-đà-kiếp-ky
(Bhadrakalpa). Kiếp kî Đại Luận bảo Tần gọi
là phân biệt thời tiết.
Bạt-đà, Tần gọi là Thiện có ngàn vạn kiếp quá
khứ không có Phật, thì
trong một kiếp ấy có ngàn Phật ra đời, các trời
Tịnh Cư vui mừng nên gọi
là Thiện kiếp. Trong một kiếp này có bốn trung
kiếp là
Thành trụ hoại không. Nghóa như tôi đã tuyển hình kiếp ba lấy từ
Đại Luận. Hỏi:
Bồ-tát bao lâu thì trồng được ba mươi
hai tướng? Đáp: Chậm lắm là một trăm kiếp, nhanh nhất là chín mươi mốt kiếp. Đây là ước theo Đại kiếp.
Song gieo trồng tướng hảo có bốn nghóa:
Một là chỗ trồng tướng,
theo Đại Luận thì ở Dục giới, không phải là sắc
và vô sắc. Trong năm đạo
Dục giới thì ở tại nhân đạo trong bốn thiên
hạ ở tại Diêm-phù-đề,
trong thân nam nữ thì ở không phải thân nữ, trồng khi
Phật ra đời, khi Phật diệt thì
không trồng, duyên thân Phật mà
trồng không trồng các thứ khác; Hai là nghiệp
trồng tướng, theo Đại
Luận nói: dùng ý nghiệp
mà trồng không phải nghiệp thân khẩu. Vì sao thế? Vì ý nghiệp có lợi
(lanh lợi?). Hỏi: Ý nghiệp có
sáu thức vậy là
thức nào? Đáp: Là ý
thức, không phải năm thức kia, vì năm thức chẳng
thể phân biệt; Ba là mới
trồng tướng (trồng tướng đầu tiên). Có người
nói Trúc an lập tướng
(tướng chân đứng vững mới trồng?) trồng trước, có người nói tướng mắt xanh biết
trồng trước. Đại
Luận nói: Tuy có lời
nói ấy nhưng không cần
thiết. Nếu khi tướng nhân duyên hòa hợp thì liền nói là
trồng trước; Bốn là trồng
tướng phước, tất cả người phá chánh kiến nhưng có một người có thể dạy khiến được tịnh giới chánh kiến
thì như thế là một
phước. Đầy đủ trăm phước thì thành tựu một tướng.
Sát-na (Ksana),
Lăng Già nói: Thời sát-na không dừng nên gọi
là sát-na. Câu-xá nói
trong khoảng (một cái) khảy móng tay của tráng
só thì có sáu mươi lăm
sát-na. Nhân Vương nói: Trong một niệm có
chín mươi sát-na, một
sát-na trải qua chín trăm
sanh diệt.
Tỳ-đàm dịch là một niệm
Nhật Tạng nói: Ta nay lại nói
số của
sát-na một ngàn
sáu
trăm
(1
6
0
0) sát-na gọi là một ca-la, sáu mươi ca-la gọi là một mô-hô-luật-đa, ba mươi
mô-hô-luật-đa là một ngày đêm Câu-xá Luận nói:
Thời gian cực ngắn gọi
là sát-na, thời gian cực dài gọi là kiếp.
Thông minh cực nhỏ gồm có ba thứ.
Câu-xá tụng rằng:

Cực nhỏ tên (chữ) sát-na, Sắc danh thời cực nhỏ.

Giải thích rằng: Phân tích các sắc đến chỗ nhỏ nhất thì gọi là
sắc cực nhỏ, phân tích các danh và thời đến một chữ một
sát-na là danh
cực nhỏ và thời cực nhỏ.

Đát-sát-na
(Taksana)
Tỳ-đàm dịch là một nháy mắt.
Tăng Kỳ nói: Hai mươi niệm là một nháy mắt, hai mươi nháy mắt là một đờn chỉ
(một khảy móng tay).

Ma-hầu-la (Muhùrta)
Tỳ-đàm dịch là
Tu-du (phút chốc), một ngày một đêm cộng có ba mươi tu du.
Tăng Kỳ nói: Hai mươi la dự gọi là một
tu du.
Tụng rằng: Một trăm hai mươi
sát-na là
một đát-sát-na,
sáu
mươi lạp phược là ba
mươi tu du là ba mươi ngày đêm, ba mươi ngày đêm
là một tháng, mười hai
tháng là một năm, trong đó giảm bớt nửa đêm.

Ca-la (Kala)
Khán Chánh Ký gọi là thật thời, nghóa là trong
Tỳ-ni dạy răn đệ tử
nghe giờ ăn mà không ăn (ngăn) phi thời thì thật có
thời ấy. Cho nên Đại
Luận nói: Tỳ-ni kiết giới là trong thế giới thật, không phải là thật trong Đệ
nhất nghóa. Luận lại hỏi rằng: Nếu giờ (lúc) ăn
phi thời, giờ (lúc) uống
thuốc, giờ (lúc) mặc áo đều là ca-la sao không
nói là tam-ma-da. Đáp lời
này trong Tỳ-ni kẻ bạch y không được nghe
thì ngoại đạo do đâu
nghe được mà sanh tà kiến. Các kinh khác đều
được nghe, thế nên nói
Tam-ma-da khiến không sanh tà kiến.

Ta-ma-da (Samaya), Khan Chánh Ký gọi là giả thời, cũng gọi là thời ngắn thời dài.
Luận nói: Vì trừ tà kiến nên nói
Ta-ma-da mà
chẳng nói Ca-la. Lại có người nói: Tất cả trời đất tốt xấu đều lấy thời
làm nhân. Trung Luận rộng
ước ba đời vô tướng, thế nên thời pháp
không thật, thế nên nói
Ta-ma-da khiến không sanh tà kiến. Ta-ma-da là
giả (ngụy) gọi là thời,
cũng gọi thời giả gọi, cũng gọi là thời dài
thời ngắn, chẳng đồng với định chấp của người
ngoài, bởi là giả nói dài ngắn
mà không có thật, hoặc
dài hoặc ngắn đều gọi là Ta-ma-da, thấy
Ấm-giới- nhập có sanh
diệt mà giả gọi là thời.

A-lưu-na (Aruna)
hoặc A-lâu-na hoặc Tát-đỏa, Hán gọi là
Minh Tướng. Minh Liễu Luận
rằng: Đông phương đã đỏ Thông Huệ Chỉ
Qui nói: Phương này ước
mặt trời chưa mọc trước hai khắc thì sáng, đây
là minh tướng, lấy xem
thấy chỉ trong bàn tay làm mức là bốn phân minh. Lại
Biệt Tông gọi là Đại liễu thời nghóa là thấy
sắc đất rõ ràng.
Lại nói: Mặt trời mọc chiếu
sáng
sắc cây
Diêm-phù nên gọi là
Minh Tướng. Kinh Hư không Tạng
nói: Là mới làm hạnh Bồ-tát (Bồ-tát sơ hạnh)
khi sao mai mới mọc thì từ tòa ngồi đứng dậy hướng về
sao
sáng mà
nói thế này Nam mô
A-lâu-na thành tựu đại bi, nay mới ra ở
Diêm-phù-đề nguyện đem
đại bi che chở con, lại bạch rằng: Đại Bi Hư Không
Tạng Bồ-tát trong đêm
báo mộng chỉ bày con phương tiện để làm duyên
mà hối lỗi chỗ phạm
căn bản tội nặng vậy.



PHIÊN DỊCH DANH NGHÓA TẬP

<卷>QUYỂN 3</卷>

Gồm mười bốn mục sau đây:

Đế Vương
Hoàng hậu

Thế giới

Các nước

Các núi

Các sông

Rừng cây

Năm quả

Trăm hoa

Các hương

Bảy báu

Số lượng

Các vật

Hiển sắc.

<詞>ĐẾ VƯƠNG</詞>

Đế
Vương lược luận rằng: Phàm Đế Vương ắt lập đức lập
công để được to lớn
lâu dài, Kinh thì dùng nhân nghóa, Vỹ thì dùng văn võ, thâm căn cố đế (rễ thấm
sâu xa) để tặng con cháu, một lời nói một hành động đều có khuôn phép
suốt đến muôn đời chẳng thay đổi. Do đó
trong thành bốn Đại vương cùng ở một chỗ,
sức vua chấn động cả muôn nước, oai vua có thể khuất phục được muôn dân. Cho nên
Kim Khẩu nhắn nhủ (di chúc) rừng hạc lãnh lệnh,
sợ bốn chúng kém yếu, lo Tam bảo
suy
đồi nhờ oai phong của
Quốc vương, thế lực của vua chúa mà cậy nhờ
gửi gấm Đế Vương khiến mau lưu thông.

Nhân-đà-la (Indra) dịch là Đế hay
Thiên chủ, là đời vua
Thụy Pháp nói: Đức tượng trưng cho trời đất nên gọi là Đế,
Nhân Nghóa từ đó
sanh ra gọi là vương. Hán gọi
Thiên Tử (vua) là
Hoàng đế, gọi Đích

từ (con nối
giỏi) là Hoàng Thái tử, các con nối dõi của Vương
Hầu gọi là Thế Tử. Bạch
Hổ Thông nói: Hoàng là tiếng gọi chung về lớn
đẹp, sáng sủa người
không trái,. Chẳng phiền một người, chẳng phá
khuấy một kẻ cho nên gọi là Hoàng. Thái Hạo Phục
Hy Thị, Viêm Đế
Thần Nông Thị, Huỳnh Đế
Hữu Thái Thị gọi là ba Hoàng.
Thiếu Hạo Kim Thiên Thị,
Chuyên Húc Cao Dương Thị, Đế
Khốc Cao Tân Thị, Đế Nghiêu Đào Đường
thị, Đế Thuấn Hữu Ngu Thị gọi là năm Đế.
Hoàn Tử nói: Ba Hoàng
dùng đạo mà trị, năm Đế lấy đức mà hóa, ba
Vương do nhân nghóa, năm
Bá dùng quyền trí. Vương Tiêu nói: Vương tuy gọi Đế
mà chẳng được gọi Thiên Đế mà gọi Thiên tử, là con của trời, con cùng cha tôn ti cách xa nhau.
Kim Quang Minh Kinh nói: Vì trời che chở lại xưng là
Thiên tử. Trang Tử nói: Phàm đức của Đế Vương lấy trời đất làm tông, lấy đạo đức làm chủ, lấy vô vi
làm thường.
Dật Só Truyện nói: Thời Đế
Nghiêu có cụ già gõ đất bên đường bảo: Ta mặt trời
mọc thì làm, mặt trời
lặn thì nghỉ, đào giếng mà uống cày ruộng mà ăn. Đế có làm gì ta.

Giá-duyệt-na
(Ràja) hoặc gọi Yết-ra-xa, dịch là Vương
Tát-giá Kinh nói: Vua là
cha mẹ của dân, dùng pháp mà nhiếp hộ chúng
sanh khiến được an vui.
Bạch Hổ Thông nói: Vua là đến, chỗ thiên hạ
theo về. Hồng Phạm nói:
Không thiên (riêng) không đảng (bè đảng)
Vương đạo mênh mông, không đảng không
Thiên vương đạo
bình sinh.
Khổng Thị Truyện gọi là
Biện tự. Vua Ngô Sở tiếm hiệu xưng Vương,
Trọng Ni chánh danh lấy Chu
Thiên Tử làm Thiên vương. Nên Xuân Thu
nói: Vương tuần thú ở
Hà Dương. Hàn Thi Ngoại Truyện nói: Quân là
quần (vua hợp quần). Ban
Cố nói: Đó là vua thiên hạ: nóng như mặt trời,
oai như thần, chứa như biển, nuôi dưỡng như mùa xuân, cũng như cây cỏ trồng núi rừng, chim cá nuôi
sông đầm, tham trời đất mà bày hóa há nói việc người dày mỏng ư? Họ thích lấy tự tại gọi là vua.
Diệu Huyền nói: Chuyển luân thánh
vương bốn cõi tự tại.

Chước-ca-la-phạt-lạt-để-hạt-la-xa
(Cakravartiràja) hoặc gọi
Giá- ca-việt-la dịch là
Chuyển luân vương. Câu-xá nói: Từ người châu
này sống vô lượng tuổi
cho đến tám vạn tuổi, có Chuyển luân vương sanh ra, khi giảm còn tám vạn tuổi lúc đó hữu tình giàu vui, tuổi thọ giảm dần các ác nhiều dần, không
sợ đại nhân nên không có
Luân vương. Do bánh xe quay dần nên dẫn (đem) oai phục tất cả gọi là
Chuyển luân vương, nói đầy đủ có bốn là
Kim Ngân Đồng
Thiết Luân khác
nhau, như thứ lớp mà hơn
kém có thượng, trung, hạ mà thống lãnh một, hai, ba, bốn châu.
Khế Kinh từ hơn nên chỉ nói
Kim Luân, nên
Khế kinh nói nếu vua
sanh ở dòng Sát-đế-lị, mà nối ngôi quán đảnh.
Vào ngày 15 (rằm) khi thọ trai
giới tắm gội đầu thân thọ trai giới lên đài
cao, các quan vây quanh. Đông phương bỗng có
Kim Luân Bảo hiện ra, bánh xe ấy ngàn xe đầy đủ vành xe các tướng viên tịnh, như thợ khéo
làm thành, phóng ra sáng
rỡ mà đến chỗ vua. Vua này nhất định là Chuyển
kim luân vương, chuyển các Luân vương khác nên biết cũng thế.
Bốn thứ Luân vương oai
định các phương, cũng có sai khác. Nghóa là
Kim luân thì vua các nước nhỏ tự đến đón rước thưa rằng:
Nước chúng tôi đất đai rộng lớn phì nhiêu an ổn giàu vui nhiều dân chúng. Rất mong
Thiên Tôn thân đến dạy
dỗ, chúng tôi đều là vây cánh của Thiên Tôn.
Nếu Ngân Luân Vương thì tư đến nước ấy, oai nghiêm đến gần các quan
đều khâm phục. Nều Đồng
Luân Vương thì đến nước ấy rồi thì phải ra
uy tranh đức mới được
suy tôn. Nếu Thiết Luân Vương thì cũng đến
nước ấy hiện oai đánh
trận thắng mới thôi. Tất cả Luân Vương đều không
bị thương hại nên được
thắng, ai nấy đều ngồi yên mà khuyên dạy khiến tu
Thập Thiện Nghiệp Đạo. Nên Luân vương chết rồi thì nhất định
sanh lên trời. Từ Ân
nói: Kim Luân Vương nhìn oai phong liền theo,
Ngân Luân Vương phải sai
sứ mới hàng, Đồng Luân Vương ra uy mới
phục, Thiết Luân Vương
đánh cướp mới yên.

Ma-ha-tam-ma-hạt-la-xà
(Mahàsaưmataràja) dịch là Đại
Bình Đẳng Vương, là chúa dân ở kiếp sơ.

Thủ-đồ-đà-na
(Suddhodana) hoặc gọi Duyệt Đầu Đàn dịch
là Tịnh Phạn hoặc Chân
Tịnh hay Bạch Tịnh.

Đô-lô-đàn-na
(Dronôdana) dịch là Hộc Phạn.

Tát-phược-đạt (Sarvada).
Tây Vức Ký nói Đường gọi là
Nhất Thiết Thí, là hiệu xưa của
Như Lai khi tu
hành Bồ-tát, trốn địch bỏ
nước lén đến đây,
Ma-ha-phạt-na già-lam. Đường gọi là rừng lớn, gặp
Bà- la-môn nghèo đến
xin, bèn khiến trói cột vua địch xưa nhờ lấy tiền mà đem bố thí.

Thi-tỳ-ca (Sivika) Tây Vức Ký nói Đường gọi là cho xưa gọi
Thi- tỳ, là gọi tắt.

Ca-lị (kali)
hoặc gọi Ca-lị hay Ca-lam-phù, dịch là ác thế hay
ác sanh, hay vô đạo. Tây
Vức Ký gọi là Yết-lị Vương. Đường gọi là
đấu tranh. Xưa gọi là Ca-lị là sai.

Tần-bà-ta-la
(Bimbisàra) hoặc gọi
Bình Sa Vương, dịch là
Mô Thật vì thân rờ có thật, lại dịch là Hình lao hay ảnh kiên, Hình tức
là hình ảnh đều lấy
nghóa thể phần cương trang. Tần-bà hoặc gọi là
Tần- tỳ dịch là nhan sắc,
Ta-la dịch là đoan chánh (đẹp đẽ) hoặc dịch là Sắc

Tượng Thù Diệu Vương (vua có hình dáng đẹp?).

Ba-tư-nặc (Prasenagit) hoặc
gọi Bất-lê-tiên-ni, dịch là
Hòa duyệt. Tây
Vức Ký gọi là
Bát-la-tư-na-đặc-đa. Đường dịch là
Thắng quân. Kinh Nhân Vương gọi
là Ba-tư-nặc Vương. Vì đời quá khứ mười
ngàn kiếp làm Tứ địa
Bồ-tát trong pháp của Phật Long Quang vương.
Ưu-điền (Udayana)
Tây Vức Ký gọi là Ngoa (bảo
là sai).
Gọi đúng là Ổ-đa-diễn-na
Vương. Đường gọi là Xuất Thọ.

Tỳ-lư Thích-ca
(Virùdhaka) Tây Vức Ký nói: Xưa gọi là Tỳ
Lưu Ly Vương là sai.

Tỳ-la-tiện-na
(Virasena) Tần gọi là Dõng quân.

A-xà-thế (Ajàrazatru) dịch là vị
sanh oan.
Diệu Lạc nói: Ngày mẹ có thai đã có ác
tâm, đối với vua Bình Sa chưa sanh đã ghét, nên nhân đó đặt tên.
Hoặc gọi Bà-la-lưu-chi, dịch là vô chỉ.
Diệu Lạc nói: Hồi mới sanh tướng đã
hung, vua khiến đem lên lầu đánh chết, chỉ gảy
có một ngón tay nên lấy
đó đặt tên, người trong nhà che chở gọi là Thiện kiến.

A-dục (Asoka) hoặc gọi
Du-ca hay A-du-kha, dịch là
Vô Ưu Lương.

Bổ-thích-noa-phạt-ma
(Pùranavarman) Tây Vức Ký nói:
Đường gọi là mãn vị,
là cháu cuối của Vô Ưu Vương.

Thi-la-a-dật-đa
(Sìrôiditya) Tây Vức Ký nói: Đường gọi là giới nhật, thương nuôi bốn loài, hưng
sùng Tam bảo voi ngựa uống
nước lượt rồi mà sau
mới cho uống, ở ngôi hơn năm mươi năm, dã thú quen nhờn.

Nhương Khư Vương (Samkharàja) cũng gọi Sương Khư, dịch
là bối, tức là kha bối vậy.

La-xà-đờn-na
(Ràjavardhana)
Tây Vức Ký nói: Đường
gọi Vương Tăng.

Ma-ha-nhơn-đà-la (Mahendra)
Tây Vức Ký nói: Đường gọi là
Đại Đế là em vua Vô Ưu
khoang hình sáu ngày (mặt trời?) được quả xuất gia.

Kỳ-đà (Jetri) hoặc gọi Kỳ-hoàn, dịch là chiến thắng. Khi
sanh thì cha là
Ba-tư-nặc đánh thắng
nước ngoài.
Tây Vức Ký gọi là
Thệ Đa, Đường gọi là
Thắng Lâm xưa gọi là
Kỳ-đà là sai.
Các kinh nói:
Kỳ Thọ Tây Vức Ký nói:
Lúc đó Cấp Cô Độc nguyện cất Tinh Xá Phật
khiến Xá-lợi-phất tùy
chỗ đo lường, thì thấy chỉ có vườn đất của
Thái tử Thệ Đa là thích họp, bèn tìm đến Thái tử nói rõ mọi việc. Thái tử nói đùa đem vàng lót hết đất
sẽ bán cho. Nghe xong liền mở kho vàng đem
vàng lót đất, có một vài chỗ chưa lót vàng đủ. Thái tử ngăn lại bảo
Phật là ruộng tốt chúng
ta phải gieo trồng giống thiện. Rồi nơi đất trống mà lập tinh xá.
Thế Tôn bảo
A-nan rằng: Từ nay trở đi đất này là rừng
Thệ Đa vườn Cấp Cô Độc.
Đề-lê-noa
Thái tử, Đại
Luận nói: Tần gọi là
Hảo Ái. Tây Vức Ký gọi là
Tô-đạt-noa (Sudàna). Đường gọi là Thiện Nha, cũng gọi là Thiện Dũ.

Xiễn-thích-ca (Chamdaka)
Tây Vức Ký nói: Xưa gọi là
Xa-nặc là sai cũng là dòng họ Thích.
Khi Thái tử xuất gia khiến
Xa-nặc dẫn ngựa Kiền-trắc, goi đúng là
kiền-tha-ca dịch là nạp.
Kinh Âm Nghóa nói: Xa- nặc vốn là tên gọi người giữ ngựa.
Tịnh Danh Sớ nói: Nó tự ỷ dòng
vua khinh các Tỳ-kheo Tăng.
Pháp sư lúc đó khinh cười rằng: Giống như
lá rụng gió thổi gom lại
một chỗ cần gì bình luận. Phật pháp đời sau
cũng không tự sửa đổi.
Phật khiến làm Phạm Đàn tức làm thinh mà đuổi đi. Cũng gọi là Pháp trị tội của
Phạm thiên riêng lập một đàn, người
phạm pháp khiến vào đàn
ấy, các phạm chẳng được cùng nói năng với người ấy.

<詞>HOÀNG HẬU.</詞>

Chu Lễ nói:
Thiên tử lập Hậu sáu cung. Trịnh Thi Chú rằng: Một
cung trước, năm
cung sau. Năm cung là
Hậu một cung, ba phu
nhân một cung, chín tần một cung, hai mươi bảy thế phụ một cung, tám mươi
mốt ngự thê một cung.
Hậu chánh vị cung vi, thể đồng với Thiên tòa.
Mao Thi nói: Quan quan thư cưu tại hà chi châu, yểu điệu thục nữ quân
tử hảo cầu. Làm thi quan thư này bởi để khen đức Hậu phi của
Văn Vương. Hậu phi có đức quan thư là cô gái u nhàn
trinh chuyên, phải là
người quân tử mong cầu.

Ma-la Ma-gia
(Maha maya) Tây Vức Ký nói: Đường gọi là Đại thuật hoặc Đại huyễn.
Tấn Hoa Nghiêm nói: Ma-gia phu nhân.
Đáp Thiện Tài nói rằng:
Ta đã thành tựu đại nguyện Trí huyễn pháp môn, được pháp môn này nên làm mẹ
Lô-xá-na Như Lai ở thành
Ca-tỳ-la tại Diêm-phù-đề ở
cung Tịnh Phạn Vương từ hông hữu sanh ra
Tất-đạt-đa Thái tử,
hiển hiện thần lực tự tại bất khả tư nghì. Bản
Hạnh Kinh nói: Khi Thái tử
sanh ra vừa đầy bảy ngày thì mẹ Thái tử là
Ma-gia phu nhân bèn mạng chung.
Kinh Nhân Quả nói: Di mẫu của Thái tử là
Ma- ha-ba-xà-ba-đề nuôi
dưỡng Thái tử như mẹ không khác.

Cù-di (Gopi) dịch là
Minh nữ. Ngũ Mộng Kinh nói: Là con gái
của Xá-di Trưởng giả.
Trưởng giả tên là Thủy Quang, vợ tên là Dư Minh.
Vợ ở gần thành khi
sanh con gái, mặt trời
sắp lặn mà chiếu ánh
sáng vào nhà đều
sáng rỡ, nhân đó đặt tên là Cù-di, tức là vợ cả của
Thái tử. Vợ hai của Thái tử
sanh ra
La-vân gọi là
Gia Đàn, cũng
gọi Gia-du, cha tên là
Di Thí Trưởng giả, vợ ba tên là
Lộc Giả, cha tên là
Thích Trưởng giả. Thái tử vì có ba vợ nên vua
Bạch Tịnh Phạn lập ra điện ba
mùa. Đại Luận nói:
Thích-ca Văn Bồ-tát có hai phu nhân, một tên là
Cù-tỳ- da, hai tên là
Dia-du-đà-la, là mẹ của La-hầu. Cu-tỳ-gia là bảo nữ
nên không có thai.

Vi-đề-hy (Vaidechì) dịch là
Tư duy. Quán Kinh nói: Cúi mong Thế Tôn dạy con tư
duy, dạy con chánh thọ (thiền định).

Ma-lị (Màlì) hoặc
gọi Mạt-lị, dịch là man, là hậu của
Nặc Vương, Tây Vức Ký gọi là Nại, nhân vì cho mít mà được báo. Con gái
tên Thắng Man là phi của của Du Ám Vương.
Bán-thi-ca, cô gái này,
Thập Tụng nói: Có sắc đẹp, lời bình là hết cả nước
Bán-thi-ca vì người muốn
sao đoạn (có thể làm cả
nước Bán-thi-ca phải chao
đảo) nên khiến sai Sứ vào Tăng mà thuyết giảng thay.

<詞>THẾ GIỚI.</詞>

Lăng Nghiêm nói: Thế là
Thiện lưu, giới là phương vị.
Ta nay phải biết: Đông
Tây Nam Bắc, Đông
Nam Tây Nam, Đông
Bắc Tây Bắc, trên dưới là giới, quá khứ hiện tại vị lai là Thế. Thế giới
có hai thứ: Một là chúng
sanh thế giới là chánh báo, hai là khí thế giới là
y báo. Nêu Lăng Nghiêm
nói: Do đây mà vô thủy chúng sanh thế giới bị
ràng buộc với khí thế gian chẳng thể siêu việt
(thoát được). Đại Luận nói: Có ba thứ thế gian: Một là năm ấm, hai là
chúng sanh, ba
là cõi nước. Gian cùng giới tên khác mà
nghóa đồng. Gian là khoảng
ngăn cách khác nhau, giới
là bờ cõi đã rõ ràng. Giới có hai thứ: Một là mười giới, hai là ba giời. Mười giới là địa ngục, ngạ quỉ,
súc sanh, tu-la,
nhân thiên đây gọi là
sáu phàm, Thinh văn, Duyên giác, Bồ-tát, Phật gọi
là bốn Thánh.
Chỉ Nguyệt Sao hỏi: Tên mười giới có gì
hiển cứ. Đáp: Đại Luận nói chúng
sanh trong chín đạo được thọ ký gọi là ba
Thừa đạo, sáu Thú đạo, nên biết
chín Đạo tức chín giới vậy, thọ ký làm Phật là
mười giới (giới thứ
mười). Hai là ba giới một là Dục giới. Dục có ba: Một
là ăn uống, hai là ngủ nghỉ, ba là dâm dục, ba việc này mong muốn
mà gọi là dục. Nếu có
tình giới từ Tha Hóa Thiên đến ngục vô gián hoặc khí thế giới cho đến phong luân đều thuộc
Dục giới. Hai là
Sắc giới, hình sắc thanh tịnh
thân tướng thù thắng, chưa ra khỏi lồng sắc nên gọi

Sắc giới. Ba
là Vô sắc giới, ở trong giới đó Sắc không có.
Lại ba giới này là gồm chung
sáu đạo, phân riêng có hai mươi lăm hữu. Kinh Khê Tụng rằng: Bốn châu bốn ác thú,
sáu dục và
Phạm thiên, bốn
Thiên bốn không xứ,
vọng tưởng năm Na-hàm. Lại ba giới này có ba thứ
tức Tiểu thiên,
Trung thiên, Đại thiên.
Như Câu-xá nói: Bốn Đại
châu nhật nguyệt,
Tu Di Lô Dục Thiên, Phạm Thế đều một ngàn, đây gọi
Tiểu thiên giới, ngàn lần
Tiểu thiên này gọi là một
Trung thiên, gấp
ngàn thiên này là Đại
thiên, đều đồng một Thành hoại. Xưa Nam Sơn
Tôn giả hỏi Vi Thiên
tướng quân rằng: Tôi nghe một hóa cảnh của Phật
có số ba ngàn cõi nước ngày tháng năm hoặc nói trăm ức hoặc nói
ngàn trăm ức. Đáp: Như
sư hỏi trăm ức ngàn trăm ức là Văn Kinh rõ ràng
có ngàn trăm ức hóa
thân Thích-ca Mâu-ni Phật. Một hóa Phật một
ngày tháng (mặt trời
mặt trăng) sao được trăm phần chỉ nói một phần chỉ khi nói
sai lầm tóm tắt như thế. Nói chung lại vạn ức ngày tháng (mặt trăng mặt trời?) là một Đại thiên.
Huân Văn nói: e
số Tây thiên ức có lớn nhỏ nên lấy một trăm tiểu ức làm đại ức, bèn thành trăm ức ngày tháng
(một mặt trời mặt
trăng). Như thế Đại thiêu đều là hóa cảnh của
Thích Tôn. Như Pháp Hoa nói; Như Lai cũng lại như thế thì là cha của tất cả thế gian mà
sanh ra ba giới (ba cõi) xem như nhà lửa vì độ chúng
sanh
sanh già bệnh chết buồn lo
sầu khổ ngu
si mù tối là lửa của ba độc, giáo
hóa khiến được
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề.

Tha-na (Sthàna)
dịch là xứ. Chơn Đế nói: Trụ xứ (chỗ ở) có
hai: Một là cảnh giới
xứ, là cảnh du lịch (trải qua) vì hóa độ kẻ tục, hai
là y chỉ xứ là thống
lãnh chúng xuất gia tức là Kỳ Viên, Bà-sa nói:
Nêu Xá-vệ khiến người xa đều biết nước là chung, nêu
Kỳ Viên khiến
người gần biết vườn là riêng.

Tu-ma-đề (Sukhàvati) Đại Luận nói: Dịch là Diệu ý, Hảo trí
hay Hảo ý. Kinh Di-đà
nói: Cõi nước Phật A-di-đà ở gọi là Tu-ma-đề.

Tác-ha (Sahà)
Tây Vức Ký gọi Tác-ha là một thế giới ba ngàn đại thiên cõi nước là một cảnh hóa nhiếp của Phật xưa gọi Ta-bà lại
gọi Tá-ha đều sai. Lăng
Già dịch là năng nhẫn. Bi Hoa nói: Sao gọi
Ta-bà là các chúng sanh
ấy nhẫn chịu ba độc và các phiền não, hay nhẫn
ác này nên gọi nhẫn só.
Như Lai riêng chứng tự thệ Tam-muội Kinh nói: Sa-ha, Hán gọi là
nhẫn giới (cõi nhẫn) Chân Đế Tam Tạng nói kiếp
sơ (xưa) Phạm Vương tên
Nhẫn, Phạm Vương là chủ thế giới ấy nên
gọi là Nhẫn Độ (cõi
nhẫn), có người nói tạp hội thế giới. Trường
Thủy nói: Đều là tên kinh đô
của Đại thiên thế giới. Cảm Thông Truyện nói: Ta- bà là tên chung của Đại thiên.
Cô Sơn nói nêu tên chung không phải chỉ

cho Đại thiên.

Đông Phất Vu
Đãi (Pùrvavideha). Tây Vức Ký nói: Trong biển có thể ở, đại lược có bốn:
Một là Thắng, tức
Thắng Nam Châu. Lại nói: Trước một ở trước các phương lại dịch
là sơ, tức là chỗ mặt
trời mới mọc.
Câu-xá nói: Đông
Tỳ-đề-ha Châu tướng nó như nửa mặt
trăng thân dài tám tấc
sống hai trăm năm mươi?

Diêm-phù-đề (Jambudvipa) nói sai là Viêm-phù, dịch là
Thắng Kim. Đại Luận nói:
Tên cây Diêm-phù rừng này rất tốt tươi cây này ở trong rừng rất lớn. Đề gọi là châu. Châu này trên có rừng cây này,
trong rừng có sông dưới
đáy sông có cát vàng tên là vàng Diêm-phù-đàn,
vì cây Diêm-phù nên đặt
tên châu là Diêm-phù. Châu này có năm trăm châu nhỏ vây quanh, tên gọi
chung Diêm-phù-đề.
Khan Chánh nói: Đây thì sông nhân
cây mà lập tên, vàng nhân sông mà có tên
Trường Thủy nói hoặc
gọi nước quả Diêm-phù điểm vật thành vàng nhân chảy vào
sông mà nhuộm đá thành vàng
sắc nó vàng đỏ lại ánh
sắc tím.
Tây Vức Ký nói: Nam Thiệm bộ châu xưa gọi là
Châu Diêm-phù-đề, lại
gọi Viêm Phù Châu là
sai. Tạng Sao nói: Thiệm bộ cõi này không có
nơi nào tương đương nên
không dịch, chỉ có Tây Vức Ký dịch là Uế
Thọ. Nam Thiệm bộ châu,
Bắc rộng Nam hẹp, ba bên hình như cái xe. Câu- xá
nói: Thiệm bộ châu thân người cao nhất là ba tấc
rưỡi, người
sống (tuổi thọ) không nhất định.

Tây-cù-da-ni
(Aparagodàniya), dịch là Ngưu hóa, hoặc Thủ dữ. Tạng
Sớ nói: Vì nơi đó có nhiều trâu lấy trâu làm hàng hóa.
Câu-xá Sao nói: Thời
kiếp sơ nhân dưới cây cao có một trâu báu làm hàng hóa đề trao đổi.
Tây Vức Ký gọi là
Tây-cù-đà-ni châu. Xưa gọi là
Cù-na-ni. Lại gọi
Cù-già-ni là sai.
Câu-xá nói: Tây Ngưu Hóa Châu sống
năm trăm tuổi tướng
đầy không ốm, cao mười sáu chỏ tay.

Bắc Uất-đơn-việt (Uttarakuru) hoặc Uất-đát-việt, dịch là
Thắng xứ hay
Thắng sanh, ở trong bốn châu thì hữu tình xứ hóa đều rất
tối thắng. Cũng gọi là
cao thượng xuất ra ba phương khác hình như cái tòa vuông, bốn mặt đều dài ba mươi hai tấc
sống đủ một ngàn tuổi.
Nên Câu-xá nói các chỗ
có trung yểu trừ Bắc Cu-lô-châu, vì tuổi thọ nhất định, vì rất vui, vì chấp chặt nên
Thánh nhân chẳng
sanh vào đó, là một trong tám nạn. Nếu luận về gặp Phật nghe pháp thì
Nam Thiệm bộ châu là nhiều hơn hết. Nên Đại
Luận nói: Nam châu ba việc còn hơn các
trời huống là Bắc Châu
ư? Một là hay đoạn dâm, hai là sức thức niệm, ba là hay tinh tấn. Do đó các Phật chỉ ra đời ở
Nam châu. Tây Vức Ký nói: Bắc Cu-lô-châu xưa
gọi là Uất-đơn-việt, lại gọi là Cưu-lâu là sai Kim
Luân Vương thì hóa khắp bốn thiên hạ,
Ngân Luân Vương thì
Chánh cách Bắc Câu-lô, Đồng
Luân Vương thì trừ
Bắc Cu-lô-châu và
Tây Cù- đà-ni, Thiết Luân
Vương thí chỉ có Thiệm bộ châu. Phàm Luân
Vương sắp ở ngôi lớn tùy phước mà cảm. Có Đại
Luân Bảo bay trên không
mà đến mà cảm có Kim
Ngân Đồng Thiết khác nhau.

<詞>CÁC NƯỚC.</詞>

Xưa các vua dựng nước nuôi dân, độ trời đất rất họp, định
âm dương rất hòa. Nhân
Vương Kinh nói: Thiệm bộ châu này có mười
sáu nước lớn, năm
trăm nước vừa, mười vạn nước nhỏ. Kinh Lăng Nghiêm nói:
Diêm-phù-đề này có hai ngàn ba trăm
(
2.
300) nước lớn.
Kim Quang Minh nói:
Diêm-phù-đề này tám vạn bốn ngàn thành ấm xóm làng,
song pháp thân không có
hình dạng há mượn đất để ở. Nên vật có hình
phải tùy nước mà hóa.
Do đó Phật sanh ở nước Ca-duy-vệ thành đạo ở
nước Ma-kiệt-đề, nói
pháp ở nước Ba-la-nại, nhập diệt ở Cu-thi-na. Cho
nên bốn chỗ này đều
lập tháp mà thờ. Trí Độ Luận nói: Vì báo ân đất
sanh phần nhiều đều ở
Xá-bà-đề, tất cả chúng sanh đều nghó đất sanh.
Như kệ nói: Tất cả
Luận Nghị Sư, tự yêu pháp mình biết, như người nghó
đất sanh, tuy xuất gia còn
tranh cãi, để báo ân đất pháp thân phần nhiều
ở Vương-xá thành, các
Phật đều ưa pháp thân. Như kệ nói chư Phật
quá khứ vị lai hiện tại
đều cúng dường Pháp sư kính tôn trọng.
Ấn Độ
(Simdhu) Tây Vức Ký nói: Tên gọi Thiên Trúc luận
bàn lăng xăng. Xưa gọi là Thân Đốc hoặc
Thận Đậu. Nay gọi là Ấn Độ.
Ấn Độ thì Đường gọi
là Nguyệt, Nguyệt có nhiều tên đây chỉ gọi một.
Bởi vì cõi ấy thánh Hiền nối khuôn phép dẫn dắt mọi người như
trăng chiếu sáng, do có nghóa ấy gọi là Ấn Độ. Cảnh năm Ấn Độ gồm hơn chín
vạn dặm, ba bên có biển
lớn, phía Bắc dựa vào núi Tuyết. Bắc rộng
Nam hẹp hình như nửa mặt
trăng, phân chia bờ cõi thì có hơn bảy mươi nước trời nóng bức có nhiều
suối khe.
Thành Quang Tử nói: Nước Trung Thiên Trúc phía Đông giáp Chấn Đán năm vạn tám ngàn dặm,
phía Nam giáp nước Kim
Địa, phía Tây đến nước A-câu-giá, phía bắc đến
Hương Sơn A-nậu-đạt cũng đều năm vạn tám ngàn
dặm thì biết nó
là giữa các nước.
Lương Truyện nói: Hà Thừa thiên để mang tên bác
vật. Bèn hỏi Huệ Nghiêm
rằng: Nước Phật dùng lịch nào. Đáp rằng:
Thiên Trúc vào ngày
Hạ chí, lúc giữa trưa cắm cọc không bóng lệch gọi
là Thiên Trung, ở Ngũ
Hành thổ Đức sắc còn vàng, số còn năm, tám tấc làm thước mười lượng đến đất này là mười hai lượng, lập tháng
Thìn làm đầu đầu năm và thảo hạch phân chí
suy giảo bạc trùng cố bộ quang

ảnh, pháp ấy
rất rõ, túc độ chương kỷ đều có điều lệ thứa thiên vô
sở thố nạn. Sau người
nước Bà-lị đến quả đúng như lời Nghiêm nói.

Ba-la-nể-tư (Vàrànasi) Tây Vức Ký nói: Xưa gọi là Ba-la-nại
là sai thuộc
Trung Ấn Độ.
Bà-sa nói:
Có sông tên là
Ba-la-nại cách đó không xa có tạo lập thành vua, dịch là
sông bên thành, cũng
gọi Lộc Uyển.

Ca-tỳ-la-phiên-tốt-đô
(Kapilavastu) Ca-tỳ-la dịch là Huỳnh
sắc, phiên-tốt-đô dịch
là Sở y xứ. Từ Thượng Cổ đã có Tiên gọi là
Huỳnh Đầu ở đây tu đạo.
Tây Vức Ký gọi là kiếp
bí-la-phạt-tốt-đổ, xưa dịch
là Ca-tỳ-la-vệ là sai
hoặc gọi Ca-duy-vệ, hoặc Ca-di. Dịch là Xích trạch hoặc gọi
Bà-đâu dịch
là Sưu, dịch là
Năng Nhân Trụ xứ (chỗ ở
Năng Nhân =
Phật) Trúc Pháp Lan đối
Hán Minh gọi là
Ca-tỳ-la-vệ trong Đại thiên vậy.
Tống Sa-môn Huệ Nghiêm cùng
Nam Mân Giáo Phủ Hà Thừa Thiên cùng luận
nghóa trong tiếng Hoa Phạm bèn dẫn pháp
Trắc Cảnh của
Chu Công: cõi nay ngày
Hạ Chí còn có dư âm,
Thiên Trúc thì không. Nói trắc cảnh là
Chu Công năm bốn
Nhiếp Chánh muốn tìm đất mà lập thành vua, cho nên lấy đất mà trắc cảnh tốt thì được
Dónh Xuyên Dương Thành, ở đó
bèn lập kinh đô, thổ khuê dài một thước năm tấc, ngày Hạ chí vào nửa ngày lập biểu tám thước, biểu Bắc trắc được
cảnh một thước năm
tấc, cảnh cùng Thổ Khuê v.v… đây là trong đất.
Trịnh Tư Nông nói phàm mặt trời bóng ở đất (phàm ngày cảnh ở đất) ngàn dặm mà
sai một tấc, phải biết
Dương Thành ở đất này là
chính giữa.
Đã có biểu cảnh há
chẳng phải âm khác. Huống đất Đông ra biển lớn,
ba phương kia không phải,
do đó mà xem thì nghóa đã bày rõ.

Xá-bà-đề (Sràvastì)
Tây Vức Ký gọi
Thất-la-phiệt-tất-để xưa
gọi sai là Xá-vệ, dịch
là Văn Vật, vì có nhiều báu vật sanh ra ở thành
này. Cũng dịch là phong Đức: Một là đủ tiền báu,
hai là có ngũ dục hay,
ba là nhiều Đa văn (học
giỏi), bốn là có nhiều giải thoát. Nghóa Tịnh dịch Kim
Cang nói: Tên gọi là
Thành lớn. Chích Hoa nói: Chỉ được nghóa Văn mà thiếu nghóa Vật, đây là tên gọi Đô thành
nước Kiều-tát-la.
Huề Lý Chứng Chân Sao
nói là giản Nam nước Kiều-tát-la nên bỏ tên
nước mà nêu tên thành.
Phát Chẩn hỏi các kinh nói Phật sanh nước
Ca-tỳ-la, vì sao Luận Chủ
nói: sanh nước Xá-bà-đề? Đáp: Ca-tỳ-la cùng
Xá-bà- đề gần nhau cùng
là cảnh Trung nhân duyên nên nói thế.

Ma-kiệt-đề (Magadha) dịch là Thiện Thắng hoặc Vô Não.
Tây Vức Ký gọi là
Ma-kiệt-đà. Xưa gọi là Ma-già-đà. Lại gọi
Ma-kiệt-đề đều sai, thuộc cảnh Trung Ấn Độ. Văn
Cú Ký nói: Đây gọi Bất hại vì kiếp
sơ đến nay không có hình hại (giết hại) đến vua
A-xà-thế chặt

ngón tay mà
hình phạt. Sau tự cắn tay thấy đau bèn bỏ hình phạt
này. Chỗ đất Phật sanh
nên bày trước điềm tốt. Do đó trước đặt tên
Bất hại hay Vô hại
Văn Cú nói: Đây dịch là
Thiên La. Thiên La là tên vua,
lấy tên vua làm tên
nước, nên tên thành Vương-xá.

La-duyệt Kỳ-già-la (Ràjagrha) Tây Vức Ký gọi là
Hạt-la-xà-cật- lị-tứ,
dịch là Vương-xá thành. Ứng Pháp sư nói: La-duyệt nghóa là
Liệu Lý, lấy vua mà thay,
là tên thành nước Ma-già-đà. Đại Luận nói:
Xưa có vua
Tu-đà Tu-ma, vua này rất tinh tấn trì giới thường y lời chân
thật. Sáng
sớm ngồi xe đem các thể nữ vào vườn dạo chơi khi ra khỏi của thành có một
Bà-la-môn đến xin vua mà bảo rằng: Vua là người
Đại phước đức thân
tôi nghèo hèn xin Ngài thương xót ban cho ít nhiều vua kính
Như Lai bảo rằng:
Ta sẽ bố thí giờ. Ta phải trở về. Nói xong thì
vào vườn hoa tắm rửa
đùa giỡn. Lúc đó vua hai cánh tên là Lộc Túc từ trên không bay xuống bắt vua đem đi. Các thể nữ khóc lóc ồn ào cà
vườn trong ngoài kinh thành đều náo động. Lộc Túc đem vua bay lên
không trung đến chỗ ở
đặt trong chín mươi chín vua khác. Vua Tu-đà
Tu-ma nói ta không
sợ chết tự hận mất lời hứa, ta từ
sanh ra đến nay chưa
từng nói dối.
Hồi sáng này khi ra cửa thành có một
Bà-la-môn đến xin ta, lúc đó ta hứa trở về
sẽ bố thí, chẳng
sợ vô thường phụ rảy tâm ấy nmà bị
tội lừa dối, nên ta
khóc đó thôi. Lộc Túc bảo vua rằng: Ý ông muốn
thế vì sợ vọng ngữ, ta cho ông bảy ngày trở về để bố thí cho
Bà-la-môn rồi
trở lại đây, nếu quá bảy ngày thì ta có cánh bắt ông chẳng khó.
Vua Tu-đà Tu-ma được trở
về nước thỏa lòng bố thí, lại lập Thái tử làm vua.
Giữa đại hội nhân dân
vua sám tạ (tạ tội) rằng tôi là người thiểu trí, trước
lại trị không đúng pháp
nên gặp hoạn nạn. Như ngày nay thân không
phải của ta có nay phải
trở về. Nhân dân cả nước và các thân thích cúi đầu giữ vua ở lại xin vua lưu ý từ bi che chở nước này chớ
sợ quỉ vương.
Hãy lập nhà
sắt hưng binh,
Lộc Túc tuy là Thần cũng
chớ sợ. Vua nói
không được đâu, rồi nói kệ rằng:

Lời thật giới thứ nhất, Lời thật thang lên trời, Lời
thật là Đại nhân, Lời vọng vào địa ngục. Ta nay
giữ lời thật,
Thà bỏ thân mạng này, Tâm không hề hối hận.
Nghó như thế rồi vua liền đến chỗ
Lộc Túc. Lộc Túc ở xa
thấy mừng rỡ bảo rằng:
Ông là người nói thật chẳng mất uy tín. Tất cả mọi
người đều
tiếc thân mạng, ông từ chết mà được thoát, giữ được lời
hứa, ông là đại nhân.
Lộc Túc lại nói: Ông thích lời này nay ta thả ông chín trăm chín mươi chín
(9
9
9) vua cũng bố thí như ông tùy ý mà trở về nước mình, do một ngàn
(
1.
000) vua ở đó nên gọi là Vương-xá.

Câu-thi-na (Kuzinagara) dịch là
Giác thành. Phụ Hành nói: Thành này cỏ ba góc nên gọi là Giác.

Tỳ-da-ly (Vaisàri), cũng gọi Duy-da-ly, Tỳ-xá-lệ, Phệ-xá-ly
dịch là Quảng Nghiêm. Tây
Vức Ký nói nước Phệ-xá-ly xưa gọi sai là Tỳ- xá-ly.
Thập Sư nói: Tỳ là đạo (lúa, gạo) là giống ở đất ấy.
Ly-da gọi là Quang Nghiêm đất
đai bằng phẳng nghiêm đẹp. Tịnh Danh Lược
Sớ nói: Dịch là quảng
bác nghiêm tịnh, nước ấy rộng mà bằng phẳng
nên gọi quảng bác, thành
ấp hoa lệ nên gọi là nghiêm tịnh. Có Thầy
dịch là Hảo Đạo tức
sản xuất lúa gạo ngon hơn các nước khác. Lại nói Hảo đạo, tức nói nước có đạo đức ngay thẳng nên nói
Hảo đạo. Nước ấy nhân dân ưa chánh đạo, tự đôn nhân nghóa không cần vua chúa,
năm trăm Trưởng giả
cùng làm đạo pháp dẫn dắt nhân dân đều vui.

Già-da (Gayà)
dịch là Sơn thành, cách Bồ-đề đạo tràng
khoảng hai mươi dặm. Tây
Vức Ký nói: Thành rất hiểm chắc. Thành Tây
nam năm, sáu dặm đến
núi Già-da, khe núi mịt mờ, ngọn núi cao hiểm.
Tục nước Ấn Độ gọi
là Linh Sơn, từ xưa vua chúa tự nối nhau cai trị lâu
xa, đức lớn hơn đời trước đều lên núi này
mà báo cáo thành công.

Thành Cự-xa-yết-la-bổ-la (Kusàgàrapura) Tây Vức Ký
nói: Đường gọi là
Thượng Mâu Cung thành, có nhiều tranh thơm rất cao
quí tốt đẹp, ở giữa
nước Ma-kiệt-đà, là kinh đô của các vua xưa.

Thành Câu-tô-ma-bổ-la (Kusumapura) Tây Vức Ký nói:
Đường gọi là Hương Hoa
Cùng thành. Cốc Lương nói: Thành dùng bảo vệ
dân là thành trời Hoa
Nghiêm Bảo Nhãn bảo Thiện Tài rằng: nên giữ
gìn thành tâm để lìa sanh tử vậy.

Yết-nhã-cúc-xà
(Kanyakusja) Tây Vức Ký nói: Đường gọi
là khúc nữ thành thuộc
Trung Ấn Độ, nơi Đại thọ tiên nhân nhận
nương thần nhập định
trải mất vạn năm, từ định ra thì thấy một trăm con
gái vua đến cung cầu
thỉnh, chỉ có người con gái nhỏ nhất thì đưa sứ
đến. Tiên nhân nổi giận
liền quở độc rằng chín mươi chín cô gái eo cong,
từ đó trở đi gọi là khúc nữ thành.

Tô-phạt-thích-noa-cù-đát-la
(Suvarnagotra) Tây Vức Ký
nói: Đường gọi Kim Thị
sanh ra Huỳnh Kim Tốt. Đời lấy người nữ làm
vua nhân đó lấy gái làm tên nước.

Ô-trượng-na
(Udyàna). Trang Truyện nói Đường gọi là Uyển xưa
là vườn hoa của
vua A-luân-ca. Xưa gọi là Ô-trường hoặc Ô-trà đều
sai thuộc Bắc Ấn Độ.

Kiều-thường-di
(Kauzaôbì) Tây Vức nói xưa gọi là
Câu-viêm-di là sai thuộc Trung Ấn Độ.

Kế Tân (Kubhà -
Kazmìra) dịch là
Tiện chủng. Tây Vức ký gọi
là Ca-thấp-di-la, xưa gọi
Kế Tân là
sai thuộc
Bắc Ấn Độ.
Mạt-điền-để-ca đã được đất ấy. Lập năm trăm già lam, ở các nước khác mua bán
người nghèo để làm tôi tớ dụng cấp cho Tăng.
Sau khi
Mạt-điền-để-ca tịch diệt rồi thì các người nghèo hèn lập ra vua ở gần các nước khác, xem
là giống hèn hạ không
giao tiếp, gọi là Khất-lị-đa, Đường gọi là mãi đắc (mua được).

Kiếp Bố-tồ-na
(Kapotana) Tây Vức Ký gọi là Tào quốc. Giả-thì
(Caji) Tây Vức Ký nói Đường gọi Thạch quốc.

Táp-mạt-kiện
Tây Vức Ký nói Đường gọi Khang Quốc.

Nhị-mạt-ha (Mimaha) Tây Vức Ký nói Đường gọi Mễ quốc.
Khuất-sương-nhó-ca (Kagania) Tây Vức nói Đường gọi là Đông
An quốc
Bổ-bộ (Bukhara) hoặc gọi Bộ-yết. Tây Vức Ký nói Đường
Trung An quốc

Mậu Địa, Tây
Vức Ký nói Đường gọi là Tây An quốc.

Yết-sương-na
(Kasáưna) Tây Vức Ký nói Đường gọi là Sử
quốc A-kỳ-ni (Agni, Akni) Tây Vức Ký nói xưa gọi là Ô-kỳ là sai.

Khuất-chi (kuce) Tây Vức Ký nói Xưa gọi là Qui Tư, hay Khâu Tư.

Kiện-đà-ra (Gamdhàra) Tây Vức Ký nói xưa gọi là Càn-đà-vệ là

sai. Tùy gọi
là Hương Hành quốc.
Hạt-bộ-đa,
Tây Vức Ký nói Đường gọi là Kỳ Đặc.

Khư-sa
(Srikritati) Tây Vức Ký nói xưa gọi là Sơ-lặc-giả
chính là tên thành là sai, gọi đúng là Thất-lị Càn-lặc-đa-để.

Chí-na-phác-để (Cinapati)
Tây Vức Ký nói Đường gọi là
Hán Phong. Hà Tây Phiên
chỗ Duy Chất Tử ở, nhân đó đặt tên nước.

Cù-tát-đát-na
(Kustana) Tây Vức Ký nói Đường gọi là Địa nhũ. Vua chưa có con nối ngôi bèn cầu con ở
Tượng Tỳ Sa-môn thì trên
trán nút ra có đứa bé
chẳng chịu uống sữa người, trước thần bỗng nhiên
vọt lên như chất sữa
đứa bé liền uống rồi lớn dần, tức lời tục nói nhã, tục bảo là
nước Hoán-na. Hung nô gọi là can độn, các Hồ gọi là
Khoát Thả, Ấn Độ gọi là
Khuất Đơn, xưa gọi là Can Điền là sai.

Bạc-khư-la (Buklara), đáng gọi là
Nguyệt Chi, ở phía Tây Bắc
Tuyết Sơn
hoặc gọi Nguyệt Thị.

Tăng-già-la (Simhala)
Tây Vức Ký nói Đường gọi là
Chấp Sư Tử, không thuộc Ấn Độ
ở Nam Hải Lộ, ông tổ bắt nhốt Sư tử, cha giết
Ưng Vương mộ, vua sợ bạo nghịch trọng thưởng mà
thả đi xa, đi thuyền
cập bến liền lập nước.

Chấn Đán (Cina) hoặc gọi Chơn Đơn, Chiên Đơn. Lâm Pháp
sư nói Đông phương thuộc
chấn là phương mặt trời mọc, nên gọi là Chấn Đán.
Hoa Nghiêm âm nghóa dịch là
Hán địa. Đây chẳng rành tiếng
Hoa. Lâu Thán Kinh nói: Th6ng Hà lấy Đông gọi là Chấn Đán vì mặt
trời mọc chiếu sáng
hướng Đông nên được tên.

Chỉ-na (Cina)
Bà-sa nói có hai âm: Một là
Chi-na dịch là nước Văn Vật tức lời khen cõi này là đất áo mão
Văn Vật. Hai là
Chỉ-nạn dịch là biên bỉ, tức nơi đày kẻ có tội không phải giữa nước.
Tây Vức Ký gọi là Ma-ha-chí-na,
tức là Đại Đường.
Y-sa-na,
Thanh Lương Sớ nói: Dịch là
Trường Trực, tức là lý hạng kính vónh biểu thị biết ba bờ gọi là Trường, biểu thị biết thắng
nghóa gọi là Trực.

Miệt-lệ-xa (Mleccha) Trang Truyện nói Đường gọi là Biên địa
ở phía Bắc Bắc Ấn Độ
đều gọi là Miệt-lệ-xa.

Thành Càn-thát-bà (Gamdharva-nagara) Đại Luận nói: Khi mặt trời mọc thì thấy cửa thành lâu lỗ cung điện người đi ra vào, khi mặt trời lên cao thì biến mất. Chỉ có mắt thấy mà không có thật gọi là
Thành Càn-thát-bà.
Tịnh Uyển Hoa Nghiêm Âm
Nghóa nói: Tây Vức gọi
là Lạc nhân vì
Càn-thát-bà ưa dùng huyễn thuật hóa thành quách
khiến người vui bỗng chốc thì mất, tức do
Long Thận hiện ra
Phụ Hành nói Càn Thành tục gọi
là Thận khí, Thận là con hàu lớn buổi sáng nổi
lên ở biển, ở xa thấy
như có, ở gần thì không.

<詞>CÁC NÚI</詞>

Ngũ Nhạc chiếm đất
sách Chi-na có ghi đủ. Thất kim hoàn
sơn sách
Tây Vức cũng nêu rõ. Hoặc hang ẩn cho
Thiên long hoặc làm
đạo tràng cho Hiền thánh,
phiên dịch đã truyền danh nghóa nêu rõ.

Thế-la (Saira)
Tây Vức Ký nói Đường gọi là núi.
Ổ-ba-thế-la dịch là núi nhỏ.
Quảng Nhã nói: Sơn là sản, tức là núi
sanh ra muôn vật.
Núi cao gọi là nhạc, núi
nhỏ gọi là khâu (gò).

Tô-mê-lô (Sumeru) Tây Vức Ký nói Đường gọi là Diệu Cao xưa gọi là Tu-di hay Tu-di lâu
đều sai, núi này do bốn báu họp thành ở
trong biển lớn. Dựa trên
Kim Luân mặt trời mặt trăng đi
vòng quanh, các
trời ở
trên đó, có bảy núi bảy biển vây quanh, bốn mặt đều có một
sắc, Đông
sắc vàng ròng,
Nam sắc lưu ly,
Tây sắc bạc trắng,
Bắc sắc pha lê, tùy theo mỗi mặt nước đồng với
sắc núi,
Tỳ-đàm Câu-xá nói: Diệu Cao do bảy báu tạo thành
nên nói Diệu, cao hơn bảy núi vàng nên nói
cao. Quán Kinh Sớ nói:
Vượt cao ba trăm ba mươi sáu
(3
3
6) vạn dặm,
rộng dài đều như thế.

Di-lâu (Meru)
dịch là quang minh, là bảy núi vàng đó. Sắc
vàng sáng lòa. Nếu theo
Đệ Nhất Nghóa Pháp Thắng Kinh thì núi Tu-di
Lâu là núi Di-lâu, núi Tu-di xưa dịch
Câu-xá bảo là Tu-di hay
Di-lâu thì tiếng phạm có khác. Nếu theo
Pháp Hoa nói trong ngoài
núi Di-lâu,
Tu- di và Thiết-vi thì thể
của núi cũng khác.

Chá-ca-la (Cakra) hoặc
gọi Chước-yết-la, Chước-ca-la. Ứng
Pháp sư nói dịch là
Luân Sơn. Xưa gọi
là Thiết-vi, vi tức nghóa luân
(vây quanh = vầng, bánh
xe), người dịch lập nghóa.

Kỳ-xà-quật (Grdhrakùta) Đại
Luận nói: Kỳ-xà là thứu, quật là
đầu là đỉnh núi giống
con thứu. Tăng Nhất A-hàm, Phật bảo các
Tỳ-kheo núi này lâu xa đồng tên là
Linh Thứu. Quán Kinh sớ nói: Các thánh
tiên nương núi đó mà
ở. Tây Vức Ký nói: Phía Đông bắc cung thành đi
ba, bốn dặm đến
Cật-lật-đà-la-cự-tra, dịch là Thứu phong cũng gọi
Thứu đài. Xưa dịch là
Kỳ-xà-quật là sai, chim thứu ưa đậu ở đó lại gọi
Cao đài. Ứng Pháp sư
nói xét tiếng Phạm thì không có nghóa linh, chim này có linh biết người
sống chết nên gọi
Linh Thứu. Bà-sa nói: Núi ấy có
ba ngọn như Ngưỡng kê
túc (móng chân gà), giống như dấu chân con
sói, nên gọi
Lang Tích, cũng gọi núi
Phổ Hiền, núi
Bạch Thiện, núi
Tiên Nhân, núi Phụ Trọng.

Mục-chơn-lân-đà
(Muciliưda) hoặc gọi Mục-chỉ-lân-đà dịch là Thạch sơn.

Bát-la-cập-bồ-đề
(Pragbodhi)
Tịnh Danh Sớ nói: Dịch là
An minh. Thùy Dụ nói: Vào
nước rất sâu gọi là An, cao hơn các núi gọi là minh. Tây
Vức Ký nói Đường gọi núi
Chánh giác trước
Như Lai sắp
chứng Chánh giác trước lên núi này.

Khuất-khuất-tra-bá-đà
(Kukkulapadagiri)
Tây Vức Ký nói Đường gọi là núi
Kê Túc cũng
gọi Cũ-lô-bá-đà, Đường gọi là
Tôn Túc, cao hơn ba ngọn núi.
Ca-diếp đã vào ba ngọn ba ngọn mà ẩn.
Sau ba hội nói pháp có vô lượng chúng
sanh kiêu mạn.
Từ Thị dắt lên núi này
phút chốc núi mở ra,
Ca-diếp trao y lửa hóa nhập diệt.

Nhơn-đà-la-chấp-la-củ-ha
(Indrazailaguhà) Tây Vức Ký
nói Đường gọi là hang
Đế-thích, núi Nam ở ngọn phía Tây có hang đá lớn
rộng mà
không cao. Phật thường ở trong đó. Lúc đó trời Đế-thích
đem bốn mươi hai điều
nghi viết lên đá mà hỏi, Phật liền giải thích dấu tích vẫn còn.

Lăng-ca (Laưka)
Tây Vức Ký nói nước Tăng-già-la ở góc Đông nam có núi
Lăng-ca hang
sâu núi cao thân quỉ ở đây xưa Phật ở đây
nói kinh Lăng-ca (Lăng
Già?) xưa gọi Lăng Già là sai?

Bổ-đà-lặc-ca
(Potalaka) hoặc gọi Bổ-niết-lạc-ca, dịch là Hải
Đảo lại gọi là Tiểu
Bạch Hoa. Tây Vức Ký nói có núi Đát-lặc-ca, Nam
Hải có Thạch thiên cung,
là nơi Quán Tự Tại Bồ-tát ở đấy.
Ưu-lưu-mạn-đà,
cũng gọi là Ưu-lưu-mạn-trà, dịch là Đại Đề Hồ.

Kha-địa-la dịch
là kha không. Địa-la là phá, gọi là núi phá không.

Tỷ-la-bà-lạc
(Pìlusàragiri)
Tây Vức Ký nói Đường gọi là
núi Tượng Kiên, Thần
làm hình voi nên gọi Tượng Kiên.

Đờn-đa-lạc-ca
(Damtalokagiri) Tây Vức Ký nói xưa gọi núi Đàn Đặc là sai.

Du-kiền-đạt-la
(Yugaưdhara) dịch là Song tích, ngọn núi này
có hai lũng đạo giống như dấu xe.

Do-càn (Yugaưdhara), dịch là song. Đà-la dịch là Trì, gọi là núi Song Trì.

Y-sa-đà-la
(Isadhara) dịch là trì tục, hình như cái trục xe.

Khư-địa-lạc-ca
(Khadraka), dịch là núi Diêm Mộc, là tên cây.

Tô-đạt-lê-xá-na (Sudarsana), dịch là
Thiện kiến, người
thấy ắt khen thiện.

Át-ổn-phược-noa
(Asvakarna) dịch là núi
Mã Nhó vì
giống tai ngược.

Tỳ-ma-hằng-ca
(Vinataka) dịch là núi có Thần chướng ngại

Tỳ-dân-đạt-la
(Nemimdhara) dịch là núi Địa trì, hình cá
giống trong biển.

Ma-lê (Malaya)
hoặc Ma-la-da, ở Nam Thiên Trúc, núi có nhiều chiên đàn.

Ni-dân-đà (Nemimdhara) dịch là Trì biên, bảy vàng ngoài biên
(bên ngoài), hộ trì vây quanh sáu núi kia.

CÁC NƯỚC. (sông?)

Thấm nhuần muôn vật không gì bằng nước, hình là bốn đại,
khí đầu năm lành. Thiền
Nguyên Thuyên nói: Nêu nước gọi ẩm ướt là
thể, lắng thì trong quậy
thì đục, đáp thì ngừng, khơi thì chảy. Nay Phật giáo
nói nguồn
nước chảy cho nên nêu đủ khiến phân biệt rõ.

A-già (Udaka)
dịch là nước, Thích Danh gọi Thủy chuẩn, là theo mặt nước nằm ngang.
Xưng Tán Tịnh Độ
Phật Nhiếp Thọ Kinh nói: Nước tám công đức: một là
lắng sạch, hai là trong mát, ba là ngon
ngọt, bốn là mềm mại
nhẹ nhàng, năm là nhuận trạch (thấm đượm), sáu
là an hòa, bảy là khi
uống trừ khát và các binh, tám là uống vào nuôi lớn các căn bốn đại.
Tịnh Giác nói: Trong là
sắc nhập, không hôi thúi
là hương nhập, mềm mại nhẹ mát là xúc nhập, ngon là vị nhập, điều
thích là pháp nhập.

A-nậu-đạt (Anavatapta)
Tây Vức Ký nói: Trong đất
Thiệm bộ châu có
ao A-na-ba-đáp-đa, Đường gọi là
Vô nhiệt não. Xưa gọi
A-nậu- đạt là sai. Ở
phía Nam núi Hương, phía Bắc núi Đại Tuyết, chu vi tám trăm
dặm vàng, bạc, đồng, sắt, lưu ly, pha lê trang
sức trên bờ, cát vàng di mạn
sóng
sanh
sáng như gương. Đại Địa
Bồ-tát dùng nguyện lực hóa làm
Long vương ngầm ở trong đó phun ra nước trong mát.
Mặt Đông của ao là
Kim Ngưu khẩu (cửa
sông
Kim Ngưu) chảy ra
sông
Khắc Già, chảy quanh ao một vòng mà vào Đông
Nam Hải. Mặt Nam của ao là Kim
Tượng Khẩu chảy ra
sông
Tín Độ, chảy quanh ao một vòng mà vào Tây
Nam Hải. Mặt Tây của ao là
Lưu Ly Mã Khẩu chảy ra
sông
Phược Sô, chảy quanh ao
một vòng mà vào Tây Bắc Hải. Mặt Bắc của ao là pha lê
Sư Tử Khẩu, chảy ra
sông
Sỉ Đa, chảy quanh ao một vòng
mà vào Đông Bắc Hải.
Hoặc nói chảy ngầm dưới đất mà ra núi Tích
Sơn tức dòng
sông
Sỉ Đa là nguồn
sông của
Trung Quốc (ở giữa nước?)
Hiếu Kinh Viện Thần Khế
nói: Sông là bác của nước?

Tín độ (Sim
dhu), xưa gọi là Tân Đầu dịch là Nghiệm hà.

Khắc-già (Gaưgà) dịch là Thiên đường lai (từ trên trời xuống)
vì thấy từ trên cao đổ
xuống, lại nói lấy tên Thần sông làm tên sông.
Tây Vức Ký nói: Xưa gọi
Hằng Hà, lại gọi là
Hằng sa
là sai. Chương an nói: Các kinh phần nhiều lấy cát
sông Hằng làm
số lượng. Có bốn nghóa: Một là có nhiều
người biết, hai là vào đó
được phước, ba là vào
sông
rất lớn, bốn là chỗ
Phật sanh, tức bốn tất đàn.

Phược-sô
(Vaưksu) dịch là Thanh Hà. Tây Vức Ký nói: Xưa
gọi Bác-xoa là sai.

Sỉ-đa (Sìta)
dịch là Lãnh Hà. Tây Vức Ký nói: Xưa gọi là Tư-đà là sai.

Sông A-thị-đa-phạt-để (Ajitavatì) Tây Vức Ký nói Đường gọi
Vô Thắng. Xưa gọi sông
A-li-la-bạt-đề là sai. Sách gọi sông
Hê-lạt-noa- phạt-để dịch là
sông có vàng, là chỗ
sanh ra
vàng Diêm-phù. Lương
Tống Pháp sư nói: Phật đến bên
sông này có ý nhập diệt, dòng
sông chảy nhanh như sanh tử
mau chóng. Cát vàng chẳng động dụ cho
Phật tánh thường còn.
Lại nhân ở đất này bỏ thân nay đến đó mà nhập
diệt, Chương An nói: Có
tương truyền rằng Hy Liên Kỳ là Bạt-đề, nay nói không phải thế.
Bạt-đề lớn là
Hy Liên bé. Có người nói:
Rộng bốn trượng hoặc tám trượng ở phía
Bắc của thành.
Bạt-đề thì ở phía
Nam thành cách nha cả trăm dặm. Phật ở khoảng giữa
Hy Liên Thiền Ni dịch là sông Bất Lạc
Trước. Kinh Độ Nhất Thiết Phật Cảnh Giới nói:
Phật bảo bốn dòng, dòng đục có dòng, dòng kiến không nói dòng.
Kinh Niết- bàn nói: Nói sáu
sông là sông sanh tử, sông Niết-bàn, sông Phiền
não, sông Phật tánh,
sông Thiện pháp, sông Ác pháp.

Bà-yết-la (Sàgara) hoặc
gọi Bà-già-la, dịch là
Hàm Hải (biển muối (mặn)).
Thư nói: Giang Hán Triều Tông Vu Hải. Trang Tử nói: Minh Hải là ao trời.
Hoài Nam Tử nói: Biển chẳng nhượng nước
chứa nhóm thành lớn.
Tôn Khánh (liễu) Tử nói: Chẳng chứa dòng nước
nhỏ thì không thành biển. Lão Tử nói: Sông biển
có thể làm vua trăm hang Thiện là thấp nhất,
sóng có hẹn
sớm tối, cho nên Ngô Đô có ao
sớm tối. Tân
Hoa Nghiêm nói: Ví như biển lớn có
mười tướng, được tên biển
lớn không gì cướp lời:
Một là thứ lớp cạn sâu, hai là chẳng nhận thây
chết, ba là nước khác vào đó liền mất tên cũ,
bốn là khắp đồng một vị,
năm là có vô lượng
trân bảo, sáu là không thể đến đáy, bảy là
rộng lớn vô lượng, tám là chỗ thân lớn ở được, chín là
sóng chẳng quá hạn,
mười là khắp nhận mưa
lớn mà không tràn. Kinh Kim Cang Tam-muội Bất Hoại
Bất Diệt nói: Dùng núi Ốc Tiêu biển lớn cũng không tăng
dùng Kim Cang Luân biển
lớn cũng không giảm, vì Kim Cang Luân này tùy lúc mà chuyển, khiến nước biển lớn đồng một vị mặn.
Hoa Nghiêm nói: Trong cung điện
Ta-kiệt-la Long vương nước phun vào biển lại gấp bội trước chỗ nước phun ra
sắc xanh lưu ly phun ra có lúc. Thế nên biển
lớn sóng chẳng không
đúng lúc. Đại Tập nói: Như tất cả thân chúng
sanh cõi
Diêm-phù-đề và các ngoại
sắc ở trong biển lớn đều có ấn tượng
nên gọi là Hải Ấn,
Bồ-tát cũng thế, được Hải Ấn Tam-muội rồi mới
phân biệt được tất cả
tâm hạnh của chúng sanh, đối với tất cả pháp môn đều được
tuệ sáng.
Hoa Nghiêm nói: Biển có pháp thù thắng kỳ đặc
hay làm tất cả ấn bình
đẳng, các báu vật của chúng sanh và các sông khắp được bao dung không chống cự. Vô tận thiền định giải thoát làm ấn
bình đẳng cũng như thế,
phước đức trí tuệ các diệu hạnh tất cả đều
tụ không chán đủ.

Ha-ra-đà (Hrada) dịch là ao, nơi chứa nước là ao. Quãng Nhã gọi là Chiểu.
Đề (Dvipa) Đại Luận dịch là Châu.
Nhó Nhã nói: Trong (giữa) nước có thể ở gọi là Châu. Đại
Phẩm nói: Này Tu-bồ-đề, như
sông biển kia bốn bên đều là nước thì gọi là Châu.
Này Tu-bồ-đề sắc cũng như thế trước
sau đều bờ dứt. Đại
Luận nói: Châu thế gian như châu kia
bốn bên không đất. Sắc
v.v… các pháp cũng như thế, trước sau đều
chẳng thể được, khoảng giữa cũng thế.
Nói Châu đàn gọi là bến. Đại
Niết-bàn nói: Ví như kẻ
thương buôn đến bãi để lượm báu, không biết đường đi, có người chỉ cho liền đến bãi báu mà được các báu. Đại
Niết-bàn dụ đó là báu.

<詞>RỪNG CÂY.</詞>

Tỳ Lam gọi là uyển (vườn) mẹ hái hoa mà giáng sanh. Bồ-đề
là giác tràng, Phật quán cây mà hạnh đạo. Ở vườn nai mà nói pháp, ở
Hạc Lâm mà nhập
Niết-bàn, đều đã nương rừng nên nêu rõ câu khác.

Bà-na (Vana)
gọi đúng là Phạn-na, dịch là rừng, nhiều cây gọi
là rừng. Tạp A-hàm nói: Phật bảo A-nan, ông xa thấy
rừng cây sắc
xanh chăng. Thưa đã thấy.
Chỗ đó tên là núi Ưu-lâu-man-trà, Như Lai
diệt độ rồi một trăm
năm, sẽ có con người lái buôn tên Ưu-ba-khuất-đa
sẽ làm Phật sự, là
bậc nhất trong số giáo thọ sư đó.

Bồ-đề-thọ (Bodhidruma)
Tây Vức Ký nói: Tức cây
Tất-bát-la vậy. Khi xưa
Phật ở đời cao mấy trăm thước, chặt phá nhiều cũng
còn bốn, năm trượng,
Phật ngồi dưới gốc mà thành Chánh giác nhân đó
đặt tên là cây Bồ-đề,
cành nhánh vàng trắng, lá xanh tươi, mùa đông
mùa hạ không rụng chết,
xanh tươi không đổi. Mỗi khi đến ngày
Niết-bàn thì lá đều rụng (?) khoảnh khắc lại như cũ.
Pháp Uyển nói: Cây đạo
thọ Thích-ca tên A-phái-đa-la.

Ta-la (Sàla) dịch là kiên cố.
Bắc Viễn nói: Đông hạ chẳng
đổi gọi là kiên cố.
Tây Vức Ký nói: Cây ấy loại hộc mà da xanh trắng,
lá rất sáng nhuận bốn
cây riêng cao Hoa Nghiêm Âm Nghóa dịch là
cao xa, vì cây ấy cao vót
hơn các cây khác. Hậu phần nói: Rừng cây ta
la rộng dài khoảng mười
hai do tuần, trời người đại chúng đều khắp
chứa đủ, đầu nhọn
nhân vô biên chúng không có trống thiếu chẳng che
lấp nhau. Đại Kinh nói:
Hai cây song song ở phương Đông dụ cho thường và vô thường, hai cây
song
song ở phương Nam dụ cho lạc và vô lạc,
hai cây song song ở phương
Tây dụ cho ngã và vô ngã, hai cây song
song ở phương Bắc dụ cho
tịnh và bất tịnh. Bốn phương đều song song nên gọi là
Song thọ, mỗi mặt đều một cây khô một tươi.
Hậu Phần nói: Một cặp ở phương Đông ở
sau Phật, một cặp ở phương Tây ở
trước Phật, một cặp ở phương Nam ở chân Phật, một cặp ở phương Bắc ở đầu Phật.
Khi Phật Niết-bàn rồi thì
hai cặp Đông tây họp làm một cây, hai cặp
Nam bắc cũng họp làm một
cây, hai cây họp lại đều rủ che Như Lai. Cây
ấy buồn thương mà đều đổi bạc trắng.

Tất-lị-xoa (Vrksa) cũng gọi Tất-lạc-xoa, dịch là Cao Hiển Phật
ở dưới cây ấy sanh ra
thì là cao quí, danh rạng khắp trời người, nên
gọi Cao Hiển. Bản Hành
Kinh nói: Lúc đó Ma-gia phu nhân đứng trên
đất lấy tay nắm nhánh
cây Ba-la-xoa thì liền sanh Bồ-tát.

A-du-ca (Asoka) hoặc
gọi A-du-kha,. Đại Luận dịch là cây hoa vô ưu.
Kinh Nhân Quả nói: Ngày 8 tháng 2, phu nhân đến vườn
Lâm Tỳ-ni thấy hoa vô ưu bèn
đưa tay hữu hái thì từ hông hữu sanh ra. Hậu
Hán Pháp Bổn Nội Truyện nói: Minh đế hỏi Ma Đằng
Pháp sư rằng:
Phật sanh ngày tháng nào biết chăng? Đằng đáp:
Năm Chiêu Vương hai mươi bốn Giáp dần
ngày 8 tháng 4 ở vườn Tỳ-lam dưới cây Ba-la
sanh ra từ hông hữu. Nên
Phổ Diệu nói: Khắp phóng ánh sáng lớn chiếu
ba ngàn cõi (cõi Tam
thiên). Tức Chu Thư Dị Ký nói: Chiêu Vương
năm hai mươi bốn Giáp
dần ngày 8 tháng 4, sông suối ao hồ đều đầy nước giếng cũng tràn nước ra, cung điện người nhà
sông núi đất đai đền
chấn động. Đêm ấy tức
có khí năm sắc vào suốt Thái vi khắp ở phương
Tây làm thành
sắc xanh đỏ.
Chiêu Vương liền hỏi quan
Thái Sử Tô Điền ấy là điềm gì? Tô Điền thưa có Đại
Thánh nhân
sinh ở phương
Tây nên hiện ra điềm ấy.
Chiêu Vương nói: Thiên hạ như thế nào? Tô Điền đáp: Lúc này thì không có gì, đến ngàn năm
sau thì
Thinh giáo khắp
hóa chốn này. Chiêu Vương
liền sai khắc đá nêu việc ấy chôn ở trước
đền Nam Giao. Đời
Chu thứ sáu, vua
Mục Vương đủ năm mươi hai tuổi
(lên ngôi), năm Nhâm
thân, ngày 15 tháng 2 thì Phật đủ bảy mươi chín tuổi mới diệt độ.
Nên kinh Niết-bàn nói: Ngày 15 tháng 2 khi
Phật Niết-bàn thì phóng ra các thứ ánh
sáng đất đai chấn động tiếng vang đến trời
Hữu Đảnh, ánh sáng
chiếu khắp Tam thiên, tức Chư Thư Dị Ký ghi là
Mục Vương lên ngôi năm năm mươi hai tuổi năm Nhâm thân buổi
sáng
ngày 15 tháng 2 có gió
dữ nổi lên phá hại người nhà, tổn thương cây cối
núi sông đất liền đều chấn động. Vào giờ ngọ mặt trời ẩn mất
mây đen nghịt, ở phương Tây có ráng trắng mười hai luồng vắt ngang từ
Nam đến Bắc
suốt đêm không mất.
Mục Vương hỏi quan
Thái sử Ấp Đa: Điềm
gì thế. Ấp Đa đáp Tây
phương có Đại Thánh nhân diệt độ, nên hồn
hiện ra như thế. Ngụy Đàm
Mô Tối Nấp Đường Pháp Lâm, Bắc Sơn
Thần Thanh Pháp Thượng đáp lời
Cao Ly hỏi rằng: Triều đại đều đồng.
Kinh Khê Phụ Hành cũng nói. Đó là năm
Chu Chiêu Vương Giáp dần. Đệ Nhị
Tề Vương Giản Tê Thuật Đầu Đà
Tự Ký nói rằng:
Châu Lỗ nhị trang thân chiêu dụ cảnh chi gián.
Kịp Tùy Dịch Kinh Học Só Phí Trường Phòng tuyển Khai
Hoàng Tam Bảo Lục. Phật ở Chu Trang Vương năm thứ
mười tức là Xuân Thu Tả Truyện nói: Lỗ Trang Công năm thứ
bảy tuế thứ Giáp ngọ
ngày 8 tháng 4 vậy, tướng sanh đã hiển bày. Cho nên
Phổ Diệu nói khắp phóng ánh
sáng lớn chiếu
sáng cõi Tam thiên tức
là Tả truyện nói. Hằng
tinh chẳng hiện mà đêm sáng rực. Kinh Thụy Ứng nói:
Phất Tinh hiện xuống hầu
Thái tử sanh.
Nên Tả truyện nói:
Sao rơi như mưa. Bản Hạnh Kinh nói: Hư không không mây tự nhiên mà mưa. Tả
Truyện lại nói:
Mưa khắp. Lại nói
Phật thành đạo tức chúa
Huệ Vương thứ mười tám. Vào năm thứ mười chín tức
Quí hợi, Phật tịch
diệt tức nhầm chúa thứ
hai mươi mốt Khuông Vương năm thứ năm Quí
sửu ngày 15 tháng 2 vậy.
Lúc đó Phật đã tám mươi tuổi. Cô Sơn Chú
Kinh bốn mươi hai chương
nói: Tịnh Giác tạo Thông Nguyên Kỳ y vào đây phí thị triều đại, do
Tịnh Danh Sớ nói: Phật ra đời bvào thời Chu,
sao
rơi như mưa. Pháp Lâm bình
rằng: Chỉ căn cứ vào Hằng tinh làm nghiệm mà nói
Phật sanh, chưa biết Hằng tịnh là do việc khác.
Xét Văn Thù Sư Lợi Bát Niết-bàn nói:
Sau khi Phật diệt độ hai trăm năm mươi năm,
Văn Thù đến Tuyết Sơn
hóa độ năm trăm Tiên xong trở về chỗ cũ,
phóng ánh sáng lớn khắp
chiếu thế giới mà vào Niết-bàn, điềm Hằng tinh
tức là lúc ấy. Lại Phí
Trường Phòng nói: Phật thành đạo vào năm Chu
Huệ Vương thứ mười chín Quí hợi cũng có lỗi lớn.
Vì sao? Vì xét
Lưu Hướng Cổ Cựu hai bản nói:
Thời Chu Huệ Vương đã dần có Phật giáo một
trăm năm mươi năm sau.
Lão Tử mới nói Đạo Đức Kinh (năm ngàn lời)
nếu lúc Huệ Vương thì chỉ mới thành Phật, không
phải kinh giáo đã truyền qua. Thứ ba thời
Hậu Chu ngài Đạo
An Pháp sư thuật hai giáo
luận rằng: Huệ quang chiếu
xa, Trang Vương nhân thấy đêm sáng linh
dịch phương tâm Linh Đế lấy điềm (cho là)
Thần mộng. Chủ rằng
Xuân Thu Tà Truyện nói: Lỗ Trang Công năm thứ bảy Giáp ngọ đêm
Tân mão tháng 4 Hằng tinh chẳng hiện mà
sao rơi như mưa, tức là năm
Chu Trang Vương thứ mười
phương vậy. Trang Vương Biệt truyện nói:
Bèn bói Dịch nói rằng:
Ở Tây Vức người da đồng ra đời, do đó đêm
sáng, không phải là họa
xứ Trung Hạ. Lại ta vào Thập Pháp Sư Niên Kỷ và bài
Minh trong Trụ đá thì đều phù hợp với
Xuân Thu. Như Lai năm
Chu Hằng Vương thứ năm Ất
sửu thì
Phật sanh, năm
Tương Vương thứ
15 Giáp thân thì Phật
diệt độ. Pháp Lâm bình rằng: Đạo An làm luận căn cứ vào ký
của La-thập.
La-thập Ký là theo
An Thế Cao. An Thế Cao là
thời
Hán Hằng Đế (vua Hằng Đế thời Hán) ở
Lạc Dương mà phiên
dịch. Tin chấp bút là cứ
theo thời Hằng đế, chỉ có La-thập thời Tần mới đến, còn
Thế Cao đến trước thời Hán, hai
Sư cách nhau ba trăm năm, nếu tin họ y nhau làm ký thì không phải
An Luận vội vã trình bày nhầm lẫn mà đều là do lỗi người truyền
đương thời.
Lại Pháp Hiển Truyện nói: Thánh ra đời thời Ân Võ Ất năm thứ hai mươi
sáu Giáp ngọ
mà sanh.
Biện Chánh bình rằng: Tuy
đi các nước ngoài nhưng chỗ truyền không
giống (không theo?) năm
tháng tục lệ trái nhau như Hà Hán lại Tượng
Chánh Ký thì Định
Bình Vương lúc đó là năm
Mậu ngọ. Pháp Lâm bình rằng y tượng chánh ký hiếm thấy
bằng chứng.
Xét Thông Huệ Thứu Lãnh Thánh Hiền Lục nói
Phật lúc sanh phàm có tám thứ khác nhau: Một là thời
Hạ Kiệt, hai là thời
Thương Mạt Ất Vỏ, ba là thời
Tây (Chu) Chiêu Vương, bốn là thời
Mục Vương, năm là thời Đông
Chu Bình Vương, sáu là thời
Hằng Vương, bảy là thời
Trang vương, tám là
Triệu Bá Hưu, Lương Đại Chunăm
đầu ở Lô Sơn gặp Hoằng Độ Luận sư được
Thánh chúng sau Phật diệt độ ngầm ký
suy đời
Tiền Chu có hai mươi chín vua, năm
Trinh Định
Vương Hào thứ hai Giáp tuất trước
sau chỉ nhau thời
đã phức tạp. Cho nên Đường
Trinh Quán thứ mười ba,
sắc
sai
Hình Bộ Thượng Thư Lưu Đức Oai v.v… hỏi
Pháp Lâm Pháp sư vì
sao
truyền thuật trái rồi
không thể cậy nương, do đó Lâm Pháp sư trước nêu
thật, sau bày việc dối bèn định rằng năm
Chu Chiêu Vương bính dần là
Phật sanh, năm Chu Mục
vương nhâm thân là Phật diệt độ. Từ đây mà tính đến nay là năm
Thiệu Hưng thứ mười ba
Quí hợi, tính chung là hai
ngàn không trăm chín mươi
bốn
(
2.
094) năm (Đây là y theo Trích Thiền
Sư Thanh Qui Tập Toán, nếu
y Luật sư Phả thì thiếu mười ba năm).
Tây Vức Ký nói: Từ khi
Phật Niết-bàn các bộ luận khác hoặc nói đã qua chín trăm năm chưa đủ ngàn năm hoặc nói hơn một ngàn hai trăm
năm. Song việc Cổ Kim đã
xa, Đông tây cách trở chẳng nên chấp chặt
một cái mà không theo
các cái khác. Cho nên Nam Sơn Luật sư hỏi
Thiên nhân rằng: cõi này thường truyền Phật là thời Âm hay
Chu Chiêu Lỗ Trang đều nói không đồng làm
sao định ra? Đáp: đều có nguyên do:
Đệ tử thời Hạ Kuệt
sanh lên trời thấy đủ Phật hóa độ. Lại Phật có
ba thân, Pháp Báo hai thân thì người
không thấy, đều hóa Đăng Địa trở lên.
Chỉ có Hóa thân thì khắp
đủ ba ngàn trăm ức thiên hạ. Cho nên có trăm
ức Thích-ca tùy chỗ cảm
của người mà trước sau bất định. Hoặc ở thời Ân mạt (cuối thời Ân) hoặc thời
Lỗ Trang đủ trong Đại thiên, trước
sau đều truyền một Hóa, đều thấy tùy cơ
trước sau,
Pháp Báo thường tự rõ ràng không đáng nghi ngờ. Luận về triều đại xong. Nếu luận về tháng thì
như
Dục Phật Kinh nói: Tất cả Phật đều
sanh ngày 8 tháng
4.Phật sanh ở thành Ca-duy. Còn về tịch diệt thì
kinh Niết-bàn nói là ngày 15 tháng

Song các văn này nêu ra có khác.
Bởi Tây Vức lấy ngày 16 tháng
Dần làm đầu năm, ngày 15 tháng Dần là cuối năm,
tức có ba vùng (tế) khác nhau, đây lập bốn mùa khác nhau. Lại như Chấn Đán lập tháng giêng thì ba đời có khác.
Nhà Hạ lập tháng giêng là tháng Dần, nhà Ân lập tháng giêng
là Sửu, nhà Chu lập tháng giêng là tháng Tý.
Ngày Phật sanh và mất thì theo
sách nhà Chu, thì ngày tháng phải y vào cơ thế (đời
nhà Chu). Tam Bảo Ký định tháng 4 là tháng 2 Bắc Sơn nói: Tháng 2
của nhà Chu nay là tháng 12 mà Phật tính theo năm
nhà Chu cho nên
phải lấy tháng 11 làm tháng giêng khác với đời
nay. Đó là tháng. Trời đất
không đóng, rồng rắn núp đây, chút dương ngầm bày
dưới suối, nảy mầm chưa lên khỏi mặt đất lấy đây
mà sanh, là ứng với khí vận mà đến, lấy đây mà diệt là ứng với đại tạ mà đi.
Song khảo về tháng 2
Niết-bàn thuộc tháng 12, đây thì rất tốt. Định sanh ra cũng
tháng 12 thì chưa tốt lắm. Cho nên
Nhị Giáo Luận nói rằng: Chu lấy tháng 11 làm
tháng giêng, xuân thu nói tháng 4 thì tức là tháng 2 của nhà Hạ. Y theo
Thiên Trúc dùng tháng giêng là cùng nhà Hạ đồng nhau.
Lại Tăng Sử
Lược nói Giang Biểu lấy ngày 8 tháng 4 nay là ngày Phật
sinh, là theo
kinh Thụy Ứng vậy. Nếu dùng tháng giêng của nhà Chu
thì là ngày 8 tháng 2 ngày nay. Nay dùng Kiến tî bèn là tháng 6 của nhà Chu. Rõ ràng đây là lạm dụng tháng
Kiến tî. Do nghe tiếng liền dùng mà chẳng chích thật cầu thời.
Lại Nhị Giáo Luận nói: Đỗ Dự dùng lịch nhà Tấn tính là ngày 5 tháng
Tân mão. An cùng Đổng thì dùng lịch nhà Lỗ tính là ngày 7
tháng 2, dùng lịch nhà Tiền Chu tức là ngày 8 tháng
2 vậy. Lại nay đất Bắc chuộng (?) tắm Phật bèn
thuộc tiết thành đạo. Cho nên Chu thư Dị Ký nói rằng:
Chu Mục Vương thứ hai Quí mùi ngày 8 tháng 4 là năm Phật ba mươi tuổi thành đạo chính nay là (?) tám.
Tây Vức Ký nói: Bồ- tát lấy tháng Phệ-xá-khư tám ngày nửa sau là
mùng 8 tháng
3. Thượng Tọa Bộ thì lấy tháng Phệ-xá-khư là mười lăm ngày nửa sau đúng vào ngày 15 tháng 3 nghe các người trước ghi rằng (ký trước nói): Phật sanh
vào mười lăm ngày nửa sau của tháng Phệ-xá-khư thứ tám mươi, còn nhập
Niết-bàn đúng vào ngày 15 tháng
3.Thuyết Nhất Thiết hữu Bộ thì Phật lấy ngày tám nửa sau của tháng Ca-lạt (thích)-để-ca mà vào
Niết- bàn đúng với ngày 8 tháng
9. Nay rõ Tây Vức như Trạng Sư nói: Kiến dần làm đầu năm thì tháng 2 là kiến mão, tháng 4 bèn thuốc kiến tî.
Huống Niết-bàn Thụy Ứng dịch truyền đến đây vừa
đúng vào sau
Hán Ngụy đều tuân theo lịch nhà Hạ. Do đó thiên hạ
truyền nhau lấy tháng

Mão làm Niết-bàn, lấy tháng Tî làm giáng
sanh nguyên do có khác nhau là vì các văn chép ngày tháng năm có khác nhau. Cho nên đây
tập họp nêu rõ để truyền đời sau.

Ni-câu-luật-đà
(Nyagrodha) lại gọi
là Ni-câu-lô-đà, dịch
là vô tiết, lại gọi là
Túng Quảng, lá như cây thị cõi này quả nó gọi là
Đa-lặc, như thùng lớn chứa năm thăng, ăn vào trừ nóng nảy.
Chích Hoa nói: Dịch nghóa là dương liễu vì cây này to mà hạt nhỏ giống như cây dương liễu
phương này, nên dịch thế.
Tống Tăng Truyện nói lời dịch là
đổi, lấy cái có để
dịch cái không có. Như cây Câu-luật-đà tức là cây
dương liễu ở Đông Hạ,
tên tuy khác mà cây là một thứ.

Đa-la (Tàla)
xưa dịch là Bối đa, đây dịch là ngạn, hình dạng
như cây tuân lư (cây cọ)
ở phương này, thẳng mà cao, cao nhất tám mươi, chín
mươi thước, hoa như hạt gạo màu vàng. Có người nói một cây
đa-la cao bảy nhẫn, bảy
thước là một nhẫn, vậy cây này cao bốn mươi chín thước.
Tây Vức Ký nói: Ở Nam Ấn tại phía Bắc nước
Kiến-na-bổ-la không xa lắm
có rừng cây đa-la hơn ba mươi dặm, lá nói dài, rộng,
sắc nói sáng nhuận, các
nước ghi chép đều dùng.
Thi-đà (Sìta),
gọi đúng là Thi-đa-bà-na, dịch là Hàn lâm, vì
rừng nói kín sâu mà
lạnh. Tăng Ký nói: Rừng này có nhiều thây chết,
người vào đó lành mà
sợ. Pháp Hiển Truyện gọi là Thi-ma-dư-na, Hán gọi
là Ruộng chôn người chết. Tứ Phần gọi là Khủng
úy lâm. Nhiều luận
gọi là An đà lâm cũng
gọi là Trú ám lâm.

Rừng Duệ-sắc
tri (Yastivana),
Tây Vức Ký nói: Đường gọi
là Trượng lâm, vì rừng
đó tu kính khắp hết hang núi. Trước có
Bà-la-môn nghe thân Phật
dài một trượng sáu thường nghi không tin, bèn lấy
cây gậy trúc một trượng
sáu để đo thân Phật thì thấy đầu gậy luôn hơn
một trượng sáu như thế tăng cao không thể biết
thật, bèn quăng gậy mà
đi, nhân đó mọc rễ mà thành.

Bệ(tỳ)-đạt-khư (Vestasa?),
Tây Vức Ký gọi
Tượng kiên tốt đổ ba, dưới núi
Bắc sơn có một
suối rồng, là chỗ
Như Lai nhận cơm thần xong và
A-la-hán ở trong đó
súc miệng xỉa răng bằng
nhành dương, rồi
nhành dương mọc rễ trong
đó nay thành rừng lớn. Người sau nhận đây mà
lập Già-lam gọi là Bệ-đạt-khư. Đường gọi là Tước Dương Chi.
Tỳ-nại-gia nói: Tước
Dương Chi. Dương Chi có năm lợi: một là miệng không
hôi, hai là miệng không
đắng, ba là trừ phong, bốn là trừ nhiệt, năm là
trừ đàm nhớt.
Tứ Phần nói: Không dùng
Tước Dương Chi có năm lỗi: một là hơi miệng hôi, hai là không khéo phân biệt mùi vị, ba là nóng nảy
đàm nhớt không tiêu,
bốn là không dẫn thức ăn, năm là mắt không sáng.

Đờn-đa-ni-sắt-đệ
(Daintakàstha), Đờn-đa dịch là răng, đệ là
cây, nghóa là cây xỉa
răng. Nếu cây dài thì mười hai lóng tay, ngắn thì
sáu lóng tay, thường dùng
cây Kiệt-đà-la, phương này không có, phần
nhiều dùng nhành dương
(dương chi). Ký Qui Truyện nói: Lớn như ngón
tay út, một đầu nhai sạch
để chà kẽ răng, dùng ngón tay bẻ cong mà
nạo lưỡi, năm lần nhai
rồi rửa sạch mà bỏ để sâu ăn vào mà chết.

Ba-tra-li (Pàtala), Tây Vức Ký nói: Xưa gọi là
Ba-liên-phất-ấp
là sai, tức cây nữ tư. A-lê, hoặc nói phương này không có nên
không dịch, cây đó giống cây lan, cànhnếu rơi thì làm bảy phần.
Nghóa Tịnh dịch
Kinh Khổng Tước nói đầu
bể làm bảy phần cũng như lan hương tiêu. Lại
tự giải rằng:
Tiếng Phạm là
Át-đổ-ca-man-chiết-lị, Át-đổ-ca là lan
hương, man-chiết-lị là tiêu đầu. Xưa gọi là
A-lê-thọ-chi (nhánh cây
A-lê) không biết rõ tiếng gốc
lại chẳng biết việc ấy nên không biết từ lâu.
Song hỏi ở Tây phương thì
không có cây A-lê.

Thi-lị-sa (Sirisa), hoặc gọi
là Thi-lị-sái, tức cây Họp hôn ở
cõi này, có hai thứ:
một là Thi-lị-sa lá, hạt đều lớn. Gọi Thi-li-sử thì lá,
hạt đều nhỏ. Lại gọi
Xá-li-sa, dịch là họp hoan. Toàn-đề,
toàn là toàn thảo, có ở núi Côn lôn. Đề là
có thể dời đi.
Đề là mang
xách, thây trong Kinh Ấm Nghóa.
Y-lan (Eranda),
Quán Phật Tam-muội Hải Kinh nói: Ví như y-lan cùng chiên-đàn đều
sanh trong núi
Mạt-lî ngưu đầu chiên-đàn
sanh trong bụi y-lan, khi chưa kịp lớn lúc ở dưới đất thì mọc nanh cành lá
như măng tre Diêm-phù-đề,
mọi người chẳng biết nói trong núi này toàn
là y-lan không có
chiên-đàn mà y-lan thì hôi thúi, thúi như nghêu sò
chết xông xa bốn mươi
do-tuần, hoa nó sắc đỏ rất dễ ưa thích, nếu ai ăn thì phát điên mà chết. Ngưu đầu chiên-đàn tuy
sanh ở rừng này nhưng chưa thành nên chẳng phát ra mùi thơm.
Tháng trọng thu trăng tròn cuối
cùng sanh từ đất mà
thành cây chiên-đàn. Mọi người đều nghe nói ngưu
đầu chiên-đàn là hương
thơm cao quí nhất ắt vónh viễn không có mùi thúi của y-lan.

<詞>CÁC LOẠI TRÁI CÂY.</詞>

Luật nói có năm thứ quả: Một là Hạch quả (quả có hạt) như táo, hạnh; hai là phu quả (quả có vỏ)
như lê, mít; ba là xác quả, như trái dừa, trái hồ đào, thạch lựu; bốn là cối quả, lớp da trấu gọi là cối như trái
tùng bách (thông); năm
là giác quả, như là đậu lớn nhỏ.
Phả-la (Phala), dịch là quả.

Am-la (Amrapali),
gọi đúng là Am-một-la hoặc Am-
la-ba-lị. Triệu chú rằng, đây dịch
là nại. Nại,
Nữ Kinh nói: Nước Duy-gia-lê, Phạm chí ở trong vườn trồng cây nại này, cây
sanh cô gái này.
Phạm chí đem về nuôi đến
mười lăm tuổi, nhan sắc đẹp đẽ bèn đồn ra
nước xa, bảy vua tranh nhau
xin cưới. Phạm chí sợ quá bèn giấu cô gái
trên lầu cao, bảo bảy vua
rằng, đây không phải con ta, mà do cây sanh ra. Nếu gả cho một vua, ắt
sáu vua kia nổi giận. Nay ở trên lầu, xin các vua bình nghị nếu ai thắng thì lấy, ta không cản ép. Đêm ấy, vua
Bình-sa núp trong đống báu lên lầu cùng ngủ chung với cô gái, bảo cô gái rằng, nếu
sanh con trai thì về với ta.
Nói xong, bèn cởi chiếc vòng ấn mà
trao cho cô gái làm tin.
Vua liền ra bảo quần thần rằng, ta đã được cô gái. Quân của
Bình-sa vương đều hô vạn tuế,
sáu vua kia đều bỏ về.
Sau cô gái
sanh con trai rồi trở về ở chỗ cũ, đến năm con trai tám tuổi, bèn cầm vòng ấn mà đến gặp
vua Bình-sa, vua cho làm
Thái tử. Đến hai
năm sau thì Xà-thế sanh
ra. Chàng trai nhân nhượng rằng: Nay vua đã
sanh đích tử nên chọn
để nối dòng, rồi nhường ngôi cho. Triệu Sư chú rằng: Quả này giống trái đào mà không phải đào.
Lược chú rằng:
Cây nại nhất định không phải là nại. Lại dịch là khó phân biệt,
quả nó giống đào mà không phải đào, giống nại mà không phải nại, đây cùng Đại
Kinh ý đồng.
Kinh nói như quả am-la
sống khó chín phân đủ như bốn cú rất
khó phân biệt. Một là trong ngoài
đều sống, hai là ngoài chín
trong sống,
ba là ngoài sống trong
chín, bốn là trong ngoài sống đều chín. Toản
Yếu nói: Xưa dịch nại là
sai. Quả này có nhiều hoa rất nhỏ, lá nó giống
lá liễu mà dài một
thước, rộng ba ngón tay, quả giống quả lê mà đáy
cúp cong lại, sống chín
khó biết, có thể trị lành bệnh, nước ấy gọi là
Vương thọ (cây Vua) tức
trồng ở thành vua.

Am-ma-lặc (Àmra),
Triệu nói: hình giống cây cau nên lấy đó làm dụ.
Tây Vức Ký nói: Quả Am-một-la có hai giống thứ nhỏ thì
sống
xanh chín vàng, thứ lớn
thì trước sau đều xanh.

Ha-lê-lặc (Haridru?), mới dịch là Ha-lê-đát-kê, dịch là Thiên chủ trì lai (trời đem lại). Quả này làm thuốc công dụng rất nhiều
không đâu chẳng vào.

Tần-bà (Viưba), dịch là tương tư, quả màu đỏ lại nhuận.
A-ma-lạc-ca, Tây Vức Ký nói là tên quả thuốc ở
Ấn Độ. Bá-ra-sư, đây dịch là hồ đào.
Trấn-đầu-ca,
dịch là thị (trái thị). Đốc-ca, dịch là lật (quả dẻ).
Cư-lăng-ca,
dịch là lý (quả mận)
Nạt-thọ-ca,
dịch là uất bột (?)

Ác-xoa-tụ, Tư
Trung nói: dây xỏ chổi. Từ vô thủy vô minh huân tập thành giống trồng thì có quả hạt, hạt
sanh ra huân tập không dứt. Chân Đế nói: Ác-xoa là tên cây hạt (quả) nó giống hạt (quả) một
thạch, sống thì ba hạt
dính nhau, dụ cho hoặc - nghiệp - khổ, ba thứ cùng
lúc đầy đủ. Nói hoặc
- nghiệp - khổ thì hoặc là đường phiền não, nghiệp
là đường nghiệp, khổ
là đường khổ, mà ba đường này thông với đất (cõi). Cho nên
Phụ Hành nói: Phần đoạn ba đạo: tức kiến tư hoặc là
phiền não đạo, phiền
não nhuận nghiệp là nghiệp đạo, cảm sanh giơi nội
là khổ đạo.
Phương tiện ba đạo: tức trần
sa hoặc phiền não đạo, vì nghiệp vô lậu gọi là
nghiệp đạo. Biến dịch
sanh tử gọi là khổ đạo. Thật báo
ba đạo: tức là vô minh
hoặc là phiền não đạo, phi lậu phi vô lậu nghiệp
là nghiệp đạo, cõi ấy
biến dịch gọi là khổ đạo.

Ma-na-đa, dịch
là túy quả (quả làm say).

<詞>TRĂM THỨ HOA.</詞>

Kinh Thập Luân
nói: Cúng dường có ba: một là lợi tức làm
bốn sự v.v…, hai là kính tâm, tức đem hoa bày tỏ tình ý, ba là tu lành, như
có trì thuyết thì liền
cúng dường. Đại Phẩm nói: Thích-đề Hoàn-nhân và các trời trong Tam thiên Đại thiên thế giới này hóa làm các hoa
tung rải hoa trên Phật,
Bồ-tát Ma-ha-tát, Tỳ-kheo tăng và Tu-bồ-đề,
cũng cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật. Lúc đó hoa khắp Tam thiên Đại thiên thế giới đều cùng khắp ở trên hư không hóa thành đài hoa đoan nghiêm thù diệu (đẹp đẽ
lạ thường).
Tu-bồ-đề nghó rằng: Đó là các trời tung rải hoa trên trời chưa từng thấy hoa như thế. Hoa là hóa hoa chẳng phải
cây sanh. Hoa của các trời
tung ra là do cây tâm sanh ra không phải do cây sanh.
Thích-đề Hoàn-nhân biết Tu-bồ-đề nghó thế, bèn
bảo Tu-bồ-đề rằng: Nàu Đại đức hoa ấy không phải
cây sanh, cũng không phải do cây ý
sanh ra.
Tu-bồ-đề bảo
Đế-thích rằng:
Nàu Kiều-thi-ca, cây ấy
nếu không phải pháp sanh
thì không gọi là hoa. Thích-đề Hoàn-nhân
bảo Tu-bồ-đề rằng: Này
Đại đức, chỉ là hoa chẳng sanh thì sắc cũng chẳng sanh, thọ, tưởng, hành, thức cũng
chẳng sanh.
Tu-bồ-đề nói:
Này Kiều- thi-ca, không phải
chỉ là hoa chẳng sanh thì sắc cũng chẳng sanh,
nếu chẳng sanh thì chẳng
gọi là sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng lại
chẳng sanh, nếu chẳng sanh
thì chẳng gọi là thọ, tưởng, hành, thức. Đem
hoa như thế cúng Phật như
thế thì hiển bày Năng sở chẳng hai, mà bày tỏ
y chánh không khác gọi
là Pháp cúng dường bất tư nghì.

Bố-sắc-ba
(Puspa), dịch là hoa.

Phí-bã-đề (Divyapuspa), dịch là Thiên hoa (hoa trời).

Tu-mạn-na (Sumanàs), hoặc gọi Tu-mạt-na hay Tô-ma-ma,
dịch là thiện (khéo)
nhiếp ý hoặc gọi là xứng ý hoa, sắc nó màu vàng trắng mà rất thơm, cây chẳng cao lớn lắm, khoảng ba, bốn thước rủ xuống
như cái lọng, tu-mạn nữ
(cô gái tu-mạn) sanh trong hoa tu-mạn.
Mạt-lị (Vali),
cũng gọi ma-lị, dịch là nại, lại gọi là man hoa,
hay làm tràng hoa. Luật
Thiện Kiến nói: Quảng châu có dây hoa này.

Xà-đề (Jàtikusma), dịch là hoa kim tiền. Ba-la-la (Pàrusaka), dịch
là trùng sanh hoa.

Bà-lị-sư-ca
(Vàrsikì), cũng gọi là Bà-sư-ca hay Bà-sử-ca, dịch
là hạ sanh hoa hay vũ hoa,
lúc mưa mới sanh nên gọi là vũ hoa.

Na-bà (Navamàlikà), dịch là tạp hoa.

Ưu-đàm-bát-la
(Udambara), dịch là thụy ứng (điềm lành?).
Kinh Bát Nê-hoàn nói:
Trong Diêm-phù-đề có cây Vua tôn quý (Tôn
Thọ Vương) tên là
Ưu-đàm-bát có trái (hạt?) mà không hoa. Cây
Ưu-đàm- bát có hoa vàng
đời bèn có Phật. Thi Thiết Luận nói: Quanh Thiệm
bộ châu có đường Luân
vương rộng một du-thiện-na. Khi không có
Luân vương thì nước
biển che lấp không thấy. Nếu có Chuyển Luân
Vương ra đời thì nước biển lớn giảm xuống một
du-thiện-na thì đường
Luân vương này bây giờ hiên ra. Cát vàng trải đầy các báu trang
nghiêm, nước thơm
chiên-đàn rưới lên trên, Chuyển Luân Thánh Vương đi tuần châu bến cùng bốn thứ binh dạo đầy trên đường này thì hoa này
mới sanh. Mới gọi là Ô-đàm-bát-la.

Phân-đà-lị (Pundarika), dịch là hoa
sen trắng.
Duệ Sư nói chưa
nở thì gọi là
Khuất-ma-la, sắp rụng thì gọi là Ca-ma-la, đang lúc xinh
tươi đầy đặn thì gọi
là phân-đà-lị. Thể nói thay đổi từng lúc mà có tên
theo sắc biến đổi cho nên có ba tên.
Ưu-bát-la
(Utpala), hoặc Âu-bát-la hay Ốt-bát-la, dịch là hoa
sen xanh. Cô gái
Ưu-bát-la-bàn-na sanh trong hoa sen xanh.

Bát-đặc-ma (Padma), dịch là hoa sen đỏ (hồng?).

Ma-ha-bát-đặc-ma (Mahapadma), dịch là hoa
sen đỏ lớn. Đại Luận hỏi
các giường có thể
ngồi sao lại
ngồi hoa sen?
Đáp giường là chố ngồi của người bạch ý thế gian, lại dùng hoa
sen mềm
sạch là muốn hiện thần thông hay ngồi trên ấy khiến không hư. Lại là để trang nghiêm
Diệu pháp tòa. Lại như đài hoa của hoa này nghiêm
sạch thơm quí có thể ngồi.

Câu-vật-đầu (Kumuda), cũng
gọi Câu-vật-đầu, dịch là Địa
hỷ hoa. Cũng gọi là
Câu-mổ-đà dịch là hoa sen vàng.

Mạn-thù-sa
(Mainjùsaka), dịch là mềm mại, lại gọi là hoa đỏ.

Nà-la-ka (Kuravaka), hoặc A-ca dịch là hoa trắng.

Mạn-đà-la (Maindàrava), dịch là thích ý, lại gọi là hoa trắng.

A-đề-mục-đa-già
(Atimuktaka), xưa dịch là hoa thiện-tư-di, dịch là cự đằng tử. Cự đằng là hồ ma, lại nói phương này không có
nên chẳng dịch, hoặc dịch
là long thỉ hoa (hoa rồng biến) cỏ này hình
như đại ma (mè lớn?) hoa
đỏ lá xanh, hạt ép lấy dầu, cũng làm dầu thơm.
Bà-ha-ca-da,
Đại Luận gọi là cây hoa đỏ.

A-lâu-na (Aruna), hoặc A-lô-na, dịch là hoa thơm màu đỏ hồng như màu đỏ hồng của mặt trời khi mới mọc, tiếng Phạm gọi tướng
(màu) ấy là A-lâu-na.

Dục-chi (Yogin), dịch là hoa tương tư.

Hoa Ba-la-xa (Palàsa),
Chương An nói: Đây là tên cây, lá nó
màu xanh, hoa có ba màu,
mặt trời chưa mọc thì màu đen, mặt trời mọc
thì màu trắng, mặt trời
lặn thì màu vàng. Nay lấy màu đỏ nghóa như
máu. Kinh Âm
Nghóa nói: Cây hoa này nước vắt nó màu rất đỏ dùng
để nhuộm áo lông, gọi
là tử khoáng (cảnh?).
Cu-lan-tra, dịch là hoa
sắc hồng. Đại
Luận nói: một là hoa
sen
hơn mười lá (cánh), hai
là hoa trời trăm lá (cánh), ba là hoa Bồ-tát ngàn lá (cánh).

<詞>CÁC MÙI HƯƠNG.</詞>

Tịnh Danh Sớ nói: Hương là tên lìa uế mà có dụng thơm,
thơm nồng nặc.
Cảm Thông Truyện Thiên Nhân Phí Thị nói: Mùi thúi của người xông lên không trung bốn mươi dặm, các trời thanh tịnh
đều chán sợ. Chỉ vì thương Phật dặn dò khiến hộ pháp.
Vì Phật còn cùng ở với người nên các trời chẳng dám chẳng đến. Cho nên trong
Phật pháp, thương là Phật sự.
Như Đại Luận nói: Nước Thiên Trúc nóng, lại
thân hôi thúi, nên dùng hương mà thoa thân và cúng dường chư
Phật và Tăng. Kinh Giới Đức
Hương nói A-nan bạch Phật rằng: Thưa Thế Tôn, có ba
thứ hương: một là căn hương (rễ thơm), hai là chi
hương (nhánh thơm), ba là hoa hương
(hoa thơm), ba thứ hương này chỉ có thể theo
gió mà không thể ngược
gió, nên nay nêu ra ba thứ này.

Càn-đà-la-da
(Gandhàlaya?), gọi đúng là kiện đạt, dịch là
hương. Thương Hoa Bát Vật
Chí nói: Có sứ Tây quốc hiến hương, nha Hán
ra luật không đủ cân thì
không nhận. Sứ bèn riêng đi đeo hương như đại đạu ở trên cửa cung, mùi hương bay xa cách
Trường An bốn mặt đều mười dặm trải cả tháng mới hết.
Hoa Nghiêm nói: Trong trời thiện
pháp có hương tên là
Tịnh trang nghiêm, nếu đốt một viên mà xông thì khắp
khiến chư
Thiên tâm nghó về Phật.

Đa-a-ma-la-bạt-đà-la
(Tamàlapatra), Đa dịch là tánh,
A-ma-la dịch là vô cấu,
Bạt-đà-la dịch là hiền, hoặc dịch là hoắc diệp
hương, hoặc gọi là lá xích đồng.

Ngưu đầu chiên-đàn (Gosìrsacamdana), hoặc nói phương
này không có nên không
dịch hoặc nói nghóa làm thuốc trị được bệnh.
Từ Ân Truyện nói: Thuộc loại cây
bách dương, chất nó mát lạnh rắn
ưa đen ở. Hoa Nghiêm nói:
Ở núi Ma-la-da sản xuất ra hương
chiên-đàn gọi là ngưu
đầu, nếu thoa và othân thì nếu vào hầm lửa, lửa chẳng
thể đốt cháy. Chánh
Pháp Niệm Kinh nói: Châu này có núi tên là Cao
sơn, trên ngọn Cao sơn có
nhiều ngưu đầu chiên-đàn. Nếu khi các trời cùng
A-tu-la đánh nhau bi dao chém bị thương thì dùng ngưu đầu
chiên-đàn trị ắt lành,
vì ngọn núi này giống như đầu trâu, trong ngọn núi này có cây chiên-đàn nên đặt là ngưu đầu. Đai
Luận nói: Trừ núi
Ma-lê không có chiên-đàn mà
có bạch đàn trị bệnh nhiệt, xích-đàn đuổi được
phong thủng (phong
làm sưng).
Núi Ma-lê dịch là ly cấu ở tại
Nam Thiên Trúc.

Chiêm-bặc (Caưpaka), hoặc gọi thiệm (đởm) ba, gọi đúng
là Chiêm-bạc-ca. đại
Luận dịch là huỳnh hoa, cây rất cao lớn. Mới gọi là khổ-mạt-la, dịch là
kim sắc, là cây gần bờ biển
Tây Vức, kim
sí
điểu đến liền đậu trên đó.

Đa-già-la (Tagara),
hoặc Đa-già-lưu, dịch là căn hương. Đại
Luận nói: Cây đa-già-lâu là cây thơm.

Ba-lị-chất-đa-la
(Parijàta), dịch là viên sanh. Đại Kinh nói:
Trời ba mươi ba có cây
Ba-li-chất-đa-la rễ nó ăn vào đất sâu đến năm
do- tuần, cây cao trăm
do-tuần, nhánh lá khắp bốn bên năm mươi
do-tuần, hoa nó nở ra thì hương thơm cùng khắp đến năm
mươi do-tuần.
Lại dịch là gian thác trang
nghiêm, các hoa có nhiều màu sắc vây quanh
trang nghiêm, Pháp Hoa văn
chú cho đây cây trời chúa.

Câu-tỳ(bệ)-đà-la
(Kovidara), dịch là Đại du hý địa, cây thơm. A-già-lâu
(Agaru), Đại Luận gọi là cây mật hương.
Đâu-la-bà
(Turuska), có ở nước quỷ thần, phương này không
có nên không dịch, hoặc
dịch là cỏ thơm. Xưa gọi bạch mao hương.

Ca-bệ, dịch là hoắc hương. Tất-lực-ca, tức là đinh hương.
Dốt-lỗ-sắc-kiếm,
dịch là Tô họp. Hồng Sa Dẫn Tục Hán Thư
nói: Sẩnh ở nước Đại Tần. Họp các thứ hương nấu thành nước gọi là tô
họp. Quảng Chí cũng nói
sanh ra ở nước Đại Tần hoặc gọi là nước Tô Họp.

Người trong nước hái về nấu cô đặc nước hương thành cao, mà bán
cái cặn bã. Hoặc nói họp các cỏ thơm nấu làm tô họp chẳng phải
là một thứ (?). Đổ-lỗ, dịch là huân lục.
Nam Châu Dị Vậy Ký nói: Hình giống đào giao (keo nhựa
trái đào, mủ đào?). Tây Vức Ký nói: Nước
A-tra-li ở Nam Ấn Độ có
cây thơm huan lục, lá nó giống đường lê, cũng
sanh ra ở cây hồ tiêu,
là cây giống thục tiêu. Nam Phương Thảo Vật
Tráng nói: Nó sanh ở
nước Đại Tần, cây sống trong cát, mùa hạ thì nhựa
cây chảy trên cát.

Đột-bà, dịch là mâu hương.

Uất (ốt)-thi-la, dịch là mâu hương căn (rễ mâu hương).
Tiên-đà-bà,
dịch là thạch diêm, vì hương nói giống nhân lấy
đó làm tên. Hoa Nghiêm
nói: Trên trời Đâu-suất có hương gọi là Tiên-đà- bà. Một khi
sanh ra thì lấy cột ở trước tòa ngồi
của Bồ-tát, đốt một
viên thì nổi mây thơm
lớn khắp cùng pháp giới. Niết-bàn gọi là diêm
thủy khí mã, một tên là
tứ thật. Trí thần biết rõ khi rửa thì dâng nước, khi
ăn thì dâng muối, khi
uống thì dâng đồ đựng, khi dạo chơi thì dâng
ngựa. Đều chỉ nói
Tiên-đà-bà đến. Chương An nói: Bốn nghóa này cũng
cùng bốn giáo, bốn môn,
bốn cú ý giống nhau, đều theo thứ tự mà đối muối có bốn.

Yết-bố-la (Karpura), đây dịch là long não hương. Yết hoặc đọc
là kiếp. Tâm Tạng Truyện
nói: Thân cây tàng mà khác lá, hoa quả
cũng khác. Trước hái
cây ướt chưa có hương, khi khô thì thuận lý tách
trong đó có hương giống
như vân mẫu trắng như băng tuyết.
Mạc-ha-bà-già, đây dịch là xạ.

Đa-yết-la (Tagara), dịch là linh lăng.
Nam Việt Chí nói: Người trong vùng gọi là yến thảo vân hương.
Thuyết Vân nói: Vân thảo
giống mục thúc. Hoài Nam
nói: Vân có thể cứu người chết sống lại (?).

A-già-lô (Aguru), hoặc gọi là Ác-yết-lỗ, dịch là trầm hương.
Hoa Nghiêm nói: Bên ao
A-na-ba-đạt-đa
sanh ra nước trầm hương gọi là liên hoa tạng, một viên hương nó như hạt mè lớn, nếu đốt lên thì hương thơm xông khắp
con Diêm-phù-đề.
Di Vật Chí nói: Sanh ra ở
nước Nhật Nam. Muốn lấy trước phải phá hư cây để dưới đất lâu ngày cho
lớp ngoài hư mục, bên
trong tâm cứng chắc, bỏ trong nước thì chìm gọi
là trầm hương. Kế chỗ
tâm trắng không tinh chắc lắm, bỏ trong nước
thì lình bình không chìm
không nổi gọi là tiện hương.

Quật-cụ-la (Guggula), hoặc Củ-cụ-la, hoặc cầu-cầu-la, dịch là an tức.

Trà-cự-ma (Kuưkuma), dịch là uất kim. Chu Lễ Xuân Quan
nói: Người Uất hái lấy
về làm rượu. Thuyết Văn nói: Hoa của uất kim
thảo do phương xa cống nạp
vật thơm, người Uất họp mà gầy rượu để giáng
thần tông miếu thường dùng. Kê-thiệt,
sanh ra ở Ngũ mã châu. Nam Châu Dị Vật Chí nói:
Cỏ này héo có thể họp làm giấy thơm?
(hương tiên).
Người Hò ở
ngoại quốc nói các hương
cùng ở một cây ấy, hoa gọi là kế thiệt hương.

<詞>BẢY BÁU.</詞>

Phật nói bảy
báu gồm có hai thứ: một là bảy thứ trân bảo, hai
là bảy thứ vương bảo.
Một là bảy thứ trân bảo lược có bốn văn. Phật Địa
Luận nói:
1- Vàng,
2- Bạc,
3- Phệ-lưu-ly,
4- Pha-chi-ca,
5- Mâu-hô-bà-yết-lạc-bà - tức là xa cừ,
6- Át-thấp-ma-yết-bà - tức là mã não,
7- Xích trân châu. Kinh Vô Lượng Thọ nói là: vàng, bạc, lưu ly, pha-lê, san hô, mã não, xa cừ.
Hằng Thủy Kinh nói là: vàng, bạc,
san hô, trân châu, xa cừ,
minh nguyệt châu,
ma-ni châu. Đại
Luận nói: có bảy thứ báu là vàng,
bạc, tỳ-lưu-ly, pha-lê, xa
cừ, mã não, xích trân châu.

Hai là bảy thứ vương bảo. Hoa Nghiêm Kinh Tấn Dịch nói:
Khi vua được đạo thì ở
trong chánh điện thể nữ vây quanh, bảy báu tự đến: một là Kim luân bảo gọi là
Thắng tự tại, hai là Tượng bảo gọi
là Thanh sơn, ba là Cám mã bảo gọi là
Dõng tật phong, bốn là Thần châu bảo gọi là quang tạng vân, năm là Chủ tạng thần bảo gọi là Đại tài,
sáu là
Ngọc nữ bảo gọi là
Tịnh diệu đức, bảy là Chủ binh thần bảo gọi là
Ly cấu nhãn. Được bảy
bảo ấy ở trong Diêm-phù-đề làm Chuyển luân vương.

Tô-phạt-la (Suvarna), hoặc
gọi Tu-bạt-noa, dịch là vàng.
Đại Luận nói:
Vàng sanh ra núi đá cát đồng đỏ.
Hứa Thận nói: Vàng có năm
sắc, vàng vàng là lớn
nhất, chôn lâu mà không biến đổi, trăm luyện
chẳng nhẹ. Chân Đế-thích
nói: Vàng có bốn nghóa: một là sắc không đổi,
hai là thể không dính
(nhuận), ba là đổi làm các thứ vô ngại, bốn là
khiến người giàu, để
dụ cho bốn đức thường - tịnh - ngã - lạc của Pháp thân.

Bạt-chiết-la
(Vajra), hoặc Chước-ca-la. Đại Luận gọi là
Việt-xà. Mới gọi
là Phược-tả-la.
Tây Vức Ký gọi
là Phạt-la-xà, dịch là
Kim cang. Khởi Cư Chú nói:
Năm Tấn Võ Đế thứ mười ba, Đôn Hoằng
có người hiến báu kim
cương sanh ở trong vàng (?) sắc như tử thạch anh, giống nha kiều mạch, trăm luyện chẳng tiêu có thể cắt đá như bùn. Thập
Sư nói: Như có gang tấc kim cương trong vòng mấy mươi
dặm, các ngọc đá có
hình sắc đều hiện ra. Đại Kinh nói: Như báu kim cương
đặt trong mặt trời
sắc ắt bất định. Kim cương
Tam-muội cũng
lại như thế, nếu ở trong đại chúng
sắc ắt bất định. Đại Luận nói báu kim
cương, Đế-thích cầm đánh với Tu-la nát ra mà rớt
xuống Diêm-phù.
Tát-giá-ni Càn Kinh nói:
Đế-thích cầm báu kim cương hay diệt được A-tu-la,
trí nghiền nát núi phiền
não hay hoại cũng như thế. Kinh Vô Thường nói: Chày trí kim cương nghiền nát núi Tà, cắt dứt hẳn các ràng buộc
nối nhau từ vô thủy.

Thước-ca-la (Cakra), bởi nghóa bền chắc, đồng như kim cương.

A-lộ-ba (Rupa),
hoặc Nặc-đa, dịch là bạc. Đại
Luận nói: Bạc sanh trong đốt thiêu đá.
Nhó Nhã nói: Bạch kim (vàng trắng) gọi là bạc,
thứ đẹp gọi là liêu.

Lưu-ly (Vaidurya), dịch là báu
sắc xanh, cũng dịch là không xa nghóa là
Tây Vức có núi cách thành
Ba-la-nại không xa núi
sanh ra
báu này nhân đó đặt
tên. Ứng Pháp sư nói: Hoặc thêm chữ phệ hay chữ
tỳ hoặc nói Tỳ-đầu từ
núi làm tên tức là báu núi xa, núi xa tức là núi
Tu- di. Báu này sắc xanh,
tất cả báu khác đều không thể làm hư, khói
lửa cũng không nấu chảy
để đúc được chỉ quỷ thần có sức thần thông mới có thể phá hư. Lại nói là vỏ trứng của kim
sí điểu, quỷ thần có được
mà bán cho người, hoặc
gọi là Cám-lưu-ly. Thích Danh nói: Cám là
ngậm, xanh mà ngậm sắc
đỏ, chữ xưa chỉ viết lưu ly, cùng kha tuất, người
sau mới thêm chữ.

San-hô (Pravàda), tiếng Phạm là Bạt-la-ta-phước-la. Ngoại
Quốc Truyện nói: Nước Đại Tần ở Tây nam
Trường hải
khoảng bảy, tám
trăm dặm đến Châu
San-hô, dưới đáy châu có bàn thạch, san-hô sanh trên đó, người dùng lưới
sắt mà lấy.
Nhậm Phỏng Thuật Dị Ký nói: Cây san- hô màu biếc (bích?)
sanh dưới đáy biển, một cây hơn mấy mươi
cành, trong nhánh không có lá, thứ lớn thì cao năm,
sáu thước, thứ nhỏ thì hơn một thước
(1thước = 0,4m) Ứng
Pháp sư nói: Mới một năm
sắc
sanh, năm thứ hai
sắc vàng, năm thứ ba
sâu ăn hư hỏng. Đại
Luận nói: San-hô sanh ra ở cây đá trong biển.

A-thấp-ma-yết-bà
(Azmagarbha), dịch là hỏ phách, sắc nó
hồng sáng. Bác Vật Chí
nói: Nhựa tòng (thông) vào đất cả ngàn năm thì hóa thành phục linh, phục linh ngàn năm thì hóa thành hổ phách.
Quảng Chí nói: Sanh ở trong đất
thì trên và bên cạnh nó không có thảo mộc, ở
sâu bảy, tám thước, to
bằng cái hộc, gọt lớp da ngoài thì trong là hổ
phách. Mâu-bà-lạc-yết-vị-bà (Musaragalva), hoặc gọi là
Mâu-hô-bà- yết-lạc-bà,
dịch là thanh bạch sắc bảo (báu có sắc xanh trắng),
nay gọi là xa cừ. Thượng Thư Đại Truyện nói: Bối
lớn (vỏ sò lớn) vành xe (cừ
là vành xe) giống thế nên gọi là xa cừ. Cừ là to, người
sau thêm
chữ ngọc hoặc thạch vào.

Ma-la-già-lê (Musàragalba), dịch là mã não, báu này
sắc
như não ngựa, nhân đó đặt tên, màu đỏ trắng, mài thành đồ đựng, có vằn
như sợi tơ.
Tiếng Phạm gọi là
Mô-tát-la-yết-la, mô-tát-la dịch là chữ
(chày), yết-bà dịch là
tàng hoặc gọi là thai. Lấy mã não thật cứng làm tên.

Pha-lê (Sphatika), hoặc gọi Tắc-pha-chi-ca, dịch là thủy ngọc tức thương ngọc hoặc gọi thủy tinh. Lại gọi bạch châu.
Khan Chánh Ký nói: Gọi đúng là
Tốt-ba-chí-ca, hình dạng nó giống thủy tinh phương
này, song có đỏ và
trắng. Đại Luận nói: Ví như bưng trải ngàn năm hóa làm pha-lê.

Thích-ca-tỳ-lăng-già
(Sakrabhilagna(langa?), dịch là
Năng thắng. Ma-ni (Mani), hoặc gọi Du-ma. Ứng
Pháp sư nói: Gọi đúng là Mạt-
ni, tức tên
chung của châu. Đây dịch là ly cấu, tức báu này
sáng
sạch không bị dơ bẩn
dính. Hoặc thêm chữ Phạm để chỉ nó sạch sẽ. Lại dịch là tăng trưởng là nơi có báu này tăng trưởng oai đức. Đại
Phẩm nói: Như châu ma-ni nếu ở
trong nước thì chỉ có một sắc. Nếu để trong vật xanh thì nước
sắc xanh, nếu để trong các
vật vàng, đỏ, trắng, hồng thì
liền có sắc vàng, đỏ,
trắng, hồng. Đại Phẩm nói: A-nan hỏi Kiều-thi-ca báu ma-ni ấy là báu trên trời hay ở
Diêm-phù-đề?
Thích-đề Hoàn-nhân nói: Là ở trên trời,
nhưng người Diêm-phù-đề cũng có báu ấy, chỉ vì
công đức ít mà không
đầy đủ. Đại Luận nói: Có người bảo: báu này từ
não Long vương sanh ra,
người được châu này độc không thể hại, vào
lửa không cháy. Phụ
Hành nói: Cũng gọi là như ý giống như Đường
Phạm không đồng. Đại
Luận bảo: Hoa Nghiêm gọi là như ý ma-ni giống như nêu hai tên như
Pháp Hoa gọi ma-ni châu v.v… giống như thể riêng.
Đại Trang Nghiêm Luận
nói: Có châu ma-ni lớn như tất cái. Đại Luận
nói: Châu như ý giống
như giới túc. Lại nói châu như ý sẩnh từ xá-lợi
Phật. nếu khi pháp mất
hết thì các xá-lợi đều biến thành châu như ý.
Quán Kinh nói: Như ý là
ma-ni. Thiên Thai nói: Ma-ni là như ý.

Ma-la-già-đà
(Marakata), Đại Luận nói: Châu này từ bên
miệng kim sí điểu sanh ra,
màu lục hay tránh tất cả độc.

Nhân-đà-ni-la (Indranìla), Đại
Luận nói: Dịch là
Thiên xích quang châu. Phật Địa
Luận nói: Do xích trùng
sanh ra hoặc châu thể gọi
là xích châu.
Trí Luận nói: Trân châu
sanh ra trong não rắn ở trong bụng
cá. Hán Thư nói: Châu
là âm tinh trong con làu, tùy tháng âm có đầy vơi.

Chân-thúc-ca
(Kàcaka), dịch là xích sắc bảo (báu màu đỏ).
Tây Vức Truyện nói: Có cây
Chân-thúc-ca hoa nó
sắc đỏ hình giống như cái tay,
sắc báu này giống hoa này nên lấy đó làm tên. Từ Ân
Thượng Sanh Kinh Sớ nói:
Chân-thúc-ca hình giống như diên khuê giống như xích
lưu ly (lưu ly đỏ).

Ma-ha-ni-la (Mahanila), Đại Luận nói: Dịch là đại thanh châu.

Kinh ngân (Sanh tượng),
Sa-di Thập giới có giới thứ chín
cấm nắm giữ vàng bạc
sanh tượng. Nam Sơn nói: Tiếng Hồ Hán cùng nêu, nghóa là Hồ thì gọi là
sanh tượng, Hán dịch là vàng bạc.
Thiện Kiến nói: Sanh sắc nó giống
sắc, giống tức là tượng. nghóa là vàng khi sanh ra
là sắc vàng, còn bạc
có thể nhuộm giống vàng nên gọi là sanh tượng.
Chỉ Quy nói: Huống tiếng Vu Điền cùng tiếng năm Ấn
độ nói không giống nhau. Như Luật Tứ Phân đến Vu
Điền đã dịch một lần xong, khi
kinh đến Đường thì là
dịch lần hai (trùng).

Cát-do-la (Keyùra), hoặc chỉ do-la, dịch là anh lạc. Di-kha-la
(Meklalà), dịch là kim đài (dây lưng vàng).

Hạt-lạt-đát-na-yết-bà
(Ratnagarbha), dịch là bảo đài, cũng gọi là bảo tạng.



Lý thì chẳng
số lượng, như hư không chẳng thước tấc. Sự thì
pháp độ, cũng như thước
tất ước với hư không. Cho nên trong Đại Phẩm
Tu- bồ-đề bạch Phật
rằng: Vô số, vô lượng, vô biên… có gì tính đến được? Phật nói vô
số là tên không rơi
vào số, như trong tánh hữu vi,
trong tánh vô vi. Còn vô
lượng thì lường đếm không thể được, như quá
khứ, hiện tại, vị lai.
Về vô biên là các pháp biên chẳng thể được.
Tuy tánh chẳng tính đếm biết được mà tướng có lượng phân tề. Nay phụ vào
đây mà biên ra số
lượng. Cu-xá Luận năm mươi hai số đều từ một tăng
dần đến mười, tức là
một, mười, một trăm, một ngàn, vạn, lạc-xoa (ức),
độ- lạc-xoa (triệu),
cu-chi (kinh), vị-đà (tỷ), a-dữu-đa (câu), đại
a-dữu-đa (nhương),
na-dữu-đa (câu), đại na-dữu-đa (giản) bát-la-dữu-đa
(chánh, đại bát-la-dữu-đa
(tải), căng-yết-la (chân-ca-la), đại cang-yết-la,
tần- bà-la (tần-bạt-la),
đại tần-bà-la, a-súc-bà (a-sô-bà), đại a-súc-bà,
tỳ- bà-la, đại tỳ-bà-la,
ốt-tăng-già, đại ốt-tăng-già, bà-yết-na, đại
bà-yết- na, địa-chí-bà,
đại địa-chí-bà, hê-đô, đại hê-đô, yết-cát-phược,
đại yết-cát-phược,
ấn-đạt-la, đại ấn-đạt-la, tam-ma-bát-chẩm, đại
tam-ma- bát-chẩm, yết để,
đại yết-để, khô-phiệt-là-xà,
đại khô-phiệt-là-xà, lão- đạt-la,
đại lão-đạt-la, bạt-lam,
đại bạt-lam, san-nhã,
đại san-nhã,
tỳ-bộ- đa, đại
tỳ-bộ-đa, bạt-la-tài, đại bạt-la-tài, a-tăng-xí-da.
Toán Kinh nói: Huỳnh
Thường làm
số pháp
có mười, ức, triệu, kinh, tỷ, cai, nhương,
câu, giản,
vạn sanh ức, ức sanh triệu, triệu sanh kinh, nhương
sanh câu, câu
sanh giản, giản
sanh chánh, chánh
sanh tải. Tải đất chẳng thể
chứa. Ức phân bốn cấp:
1- Mười vạn là ức,
2- Trăm vạn là ức,
3- Ngàn vạn là ức,
4- Vạn vạn là ức. Ngu Thư nói: Từ Phục Hy vẽ bát quái do đó
số khởi. Luật Lịch Chí
dẫn sách nói: Trước tính mạng vốn khởi (bắt
đầu) ở số Huỳnh chung,
bắt đầu ở một mà ba, ba chứa lịch số mươi hai thần, mười có bảy vạn bảy ngàn một trăm bốn mươi bảy
(
7
7.
147) mà
năm số đầy đủ. Về
phép toán thì dùng ống tre đường kính một phân
sáu tấc, hai trăm bảy mươi mốt mai mà thành
sáu cô là một ác.
Số ấy dùng dịch mà mở
rộng số, năm mươi thì dùng bốn mươi chín thành dương
sáu
hào, được Chu Lưu Tượng
ghi. Luận Ngữ nói: Chu Suy Quan mất, Khổng tử trình
bày pháp với Hậu vương nói rằng: Cẩn quyền lượng, thẩm
pháp độ, tu phế quan, cù
dật dân mà hành chánh bốn phương. Hán Thư
nói: Hành quyền, thì hành
là bình, quyền là trọng. Hành do đó nhậm quyền mà
quân vật, bình mà khinh trọng vậy. Đạo ấy như để, để thấy
chánh (đúng) của chuẩn,
thẳng của dây. Tả truyền kiến (thấy) qui, hữu chiết kiến (thấy) cũ là ở trời vậy. Tả trợ toàn ky châm chước kiến chỉ dó
tề bảy chánh. Cho nên nói ngọc hành
(cân ngọc).
Quyền là thù, lượng, cân, quân, thạch. Do đó đem cân vật ngang vốn khởi nặng
ở Huỳnh chung, một thược chứa một ngàn hai trăm thiêm nặng mươi hai
thù, lượng là lượng,
hai mươi bốn thù là một lượng, mười sáu lượng
là một cân, ba mươi cân là một quân, bốn quân là một thạch. Thổn là mười
tám dịch có tượng mười tám biến.

Lạc-xoa (Laksa), hoặc Lạc-sa, dịch là mười vạn. Cu-chi (Kotì),
hoặc Câu-chí, dịch là một trăm ức.

Na-do-tha (Nayuta), hoặc na-dữu-đa, hoặc thuật-na hay
na-thuật, dịch là vạn ức.

A-tăng-kỳ (Asaưkhyà), hoặc a-tăng-xí-da, dịch là vô ương số.
Sở Từ nói: Thời cũng chưa ương.
Vương Dật nói: Ương là hết. Đại
Luận nói: Tăng-kỳ, Tần
gọi là số, a là vô (a-tăng-kỳ là vố số). Hỏi lúc nào gọi là
a-tăng-kỳ? Đáp:
Người biết toán
số
trong trời, người thì cực
số không thể biết đó gọi là
một a-tăng-kỳ. Như 1+1 là 2, 2 lần 2 là 4,
3 lần 3 là 9, 10 lần 10 là
100, mười lần trăm là ngàn, mười ngàn là vạn, mười vạn là ức, ngàn vạn ức
là na-do-tha, ngàn vạn na-do-tha là
tần-bà, ngàn vạn tần-bà
là ca-tha, quá ca-tha gọi là a-tăng-kỳ. Bồ-tát Địa
Trì Kinh nói: một là mặt
trời, mặt trăng ngày đêm, số năm vô lượng gọi
là a-tăng-kỳ, hai là đại
kiếp vô lượng gọi là a-tăng-kỳ.

Ưu-ba-ni-sa-đà (Upanisada),
Thanh Lương Sớ nói: Đây dịch là
cận thiểu, nghóa là vi trần là
sắc cận thiểu phần (vi trần là phần
sắc
một phần nhỏ nhất) cũng
dịch là cận đối, nghóa là tỷ đối thiểu phần tương cận (là phần
so
sánh
nhỏ nhất?). Ứng
Pháp sư nói:
Nghóa trong luận
nói nhân quả không giống
nhau, vì trân bảo chỉ được quả báo trong ba
cõi còn thiện pháp vô
lậu thì được quả Phật.

Ca-la phần (Kalà), luận lấy nghóa dịch là lực thắng, vì thiện
pháp vô lậu thắng (hơn) vô lậu.
Ca-la (Kalà),
Thanh Lương Sớ nói: Dịch là thụ (dựng đứng - dọc)
nghóa là một sợi lông của thân người chia ra một
trăm phần rồi lấy
một phần thì gọi là ca-la?

Bảo-la-na-địa-tà,
đây dịch cửu đệ nhị. Khư-lư, mười khư-lư là một khư-lê. Khư-lê, dịch là hộc.
Luật Lịch Chí nói: Lượng là thược, họp, thăng, đấu, hộc. Do đó mà tính lường nhiều ít.
Thược khởi đầu ở
Huỳnh chung dùng số đếm mà
xét, kỳ dung dó tử xác cừ thiêm trung giả ngàn có hai trăm là thược ấy (thược là 1200?) lấy nước giếng mà chuẩn ký
khái. Họp thược là
họp, mười họp là thăng, mười thăng là đấu, mười đấu
là hộc mà năm lượng
tốt đẹp. Lượng nhiều ít là không lỗi khuê toát. Ba-ha, dịch là thùy. Thạnh cốc viên đồn. Thùy nhận mười hai hộc. Cu-xá
Luận nói: Át-bộ-đà thọ lượng như một
bà-ha-ma (mè?),
trăm năm trừ một cho
đến hết. Đây nói một thùy có hao mươi hộc-ma
(mè?) trong khoảng trăm năm trừ bỏ một thăng khi trừ hết mè thì át-bộ
thọ đã hết.

Ca-lị-sa-bát-noa, tám mươi mai bối châu là
một bát-noa, mười
sáu bát-noa là một
ca-li-sa-bát-noa.

Du-thiện-na (Yojana), dịch là hạn lượng,
lại gọi là họp ứng.
Nghiệp Sớ nói: Đây không
chánh dịch, chỉ là khoảng
đường đi tuần thú của
Luân Vương mỗi lần đi lúc nghỉ ở nhà trạm (khoảng đường đó gọi là một
du- thiện-na?).
Tây Vức Ký nói: Phàm số lượng gọi
du-thiện-na xưa gọi là do- tuần, lại
gọi du-xà-na hay do-diên đều
sai. Du-thiện-na là từ xưa
Thánh vương một ngày
quân hành. Xưa truyền một du-thiện-na là bốn mươi dặm, theo phong tục Ấn Độ thì ba mươi dặm.
Thánh giáo có ghi
chỉ mười sáu dặm. Đại
Luận nói: Do-tuần có ba thứ khác nhau, thứ lớn là tám mươi dặm, thứ trung là
sáu mươi dặm, thứ nhỏ là bốn mươi dặm,
tức là núi sông chẳng
đồng mang hành lý khác nhau mà nêu một số
chung. Phân một
du-thiện-na là
tám câu-lô-xá, một câu-lô-xá là năm
trăm cung, một cung là một
chỏ, một chỏ là hai mươi bốn lóng tay, một
lóng tay là bảy túc
lăng. Cho đến chấy rận bụi bặm lông trâu, lông dê, lông

thỏ kim thủy
thứ lớp bảy phần. Cho đến bụi nhỏ, bụi nhỏ bảy phần là cực tế trần. Cực tế trần là không thể bẻ ra được nữa, bẻ ra là về
không, cho nên gọi là
cực tế. Cu-xá Tụng nói: Cực vi nhỏ kiam thủy, lông
thỏ, dê bụi bặm, chấy
rận lăng chỉ tiết, các sau tăng gấp bảy, hai mươi
bốn chỉ là một chỏ, bốn
chỏ cung lượng, năm trăm cu-lư-xá là vào một du- thiện-na.

Một tiên đạo, Gia Tường nói là hai dặm, hoặc gọi thủ tọa đóa
là một trăm năm mươi
bước, hoặc một trăm ba mươi bước, hoặc hai mươi bước.
Hán Thư Luật Lịch Chí nói: Đo dài ngắn chẳng mất hào ly
độ là phân, thốn,
trượng, xích, dẫn. Sở dó độ dài ngắn, vốn khởi độ dài
ở Huỳnh chung, lấy tử
cốc cự thiêm trung, độ dài của một Huỳnh chung là một phân, mười phân là thốn, mười thốn là xích, mười xích là
trượng, mười trượng
là dẫn, mà năm lần xét vậy.

Một kiệt thủ, Thông Tục Văn nói: Trương thân kiệt là thước
nhà Chu, người một
thước, Phật hai thước. Đường ở Chu một thốn tăng
lên hai phân, một thước tăng lên hai thốn. Bởi thước nhà Chu là tám tấc.
Cổ Lục nói: Tám tấc
gọi là chỉ. Nói phu thốn thì bốn lóng tay là một
phu, hai lóng tay (ngón tay)
là một thốn. Nói lóng tay (chỉ) thì một chỉ
của Phật rộng hai thốn.
Một chỏ (trửu) của người một thước tám tấc, của Phật ba
thước sáu tấc.
Nói một vi, thì
Trang Tử Âm nói: Đường tròn có đường
kính một thước gọi là
vi. Nói một nhẫn, thì Thuyết Văn nói: Nhẫn nghóa
là duỗi cánh tay ra một
tầm. Sử Ký và Trịch Huyền đều nói bảy thước
là một nhẫn. Tiểu Nhã
nói bốn thước là một nhẫn là một nhẫn, gấp đôi
là một tầm, một tầm
dài hai hoằng. Hoặc nói năm thước là một tầm,
gấp đôi tầm gọi là thường.

Câu-lô-xá (Krosa), dịch là năm trăm cung, cũng gọi là một ngưu hẩu địa (tiếng trâu rống) nghóa là trâu lớn rống lên ở xa nghe được, hoặc gọi một
tiếng trống. Cu-xá nói là hai dặm,
Tạp Bảo Tạng nói
là năm dặm.

Bàn-đà, dịch
là hai mươi tám trửu (chỏ tay). Hoa Nghiêm nói
số lớn tăng đến một
trăm hai mươi lăm. Thấy trong Phẩm A-tăng-kỳ.

MỌI VẬT. (các thứ):

Kinh Âm Nghóa nói: Thập là mười là nhóm đống, là lộn xộn
nhiều thứ. Cũng có tên
số, nghóa là vật tư sanh (giúp sống?). Trang Tử
Quan Duẫn nói: Phàm có
hình dạng thanh sắc thì đều là vật. Dịch nói
Thiên địa nhân vân, vạn vật hóa thuần.
Ngọc Thiên nói: Phàm sanh trong

khoảng trời
đất đều gọi là vật, là sự là loại. Khư-chu-la,
dịch là tiểu trường sàng. Hưng-cừ,
là sai. Ứng
Pháp sư nói:
Dịch là ít, gọi đúng
là hưng- nghi,
sanh từ
nước Ô-trà-bà-tha-na, người ấy thường ăn, phương này truyền gọi vân đài là
không phải. Đây là nước cây giống như nhựa
đào, Tây Vức lấy để
ăn. Nay A-ngụy là đó. Từ Mẫn Tam Tạng nói: Rễ như la-bặc
sanh ra ở đất cay hôi.
Từ Mẫn mùa đông đến nước ấy chẳng
thấy mầm. Thương Hiệt
Thiên nói: Rau nồng cay, phàm vật cay hôi đều gọi là huân.

Ma-thâu (Mrdvika), Đại Luận nói: Rượu có ba thứ: một là
rượu gạo nếp, hai là rượu trái cây (quả) như quả cây
bồ-bặc a-lê-tra, các thứ như thế gọi là rượu trái cây (quả), ba là
rượu thuốc, các thứ
dược thảo hòa với men
rượu nước đường thì biến thành rượu. Đồng với
làm rượu sữa, tất cả
sữa nóng có thể làm rượu.
Hán Thư nói: Tượu là
lộc tốt của trời, do đó
nuôi dưỡng thiên hạ, cúng kiến cầu phước, chữa
suy nuôi bệnh. Đào
Khảng từng nói: Lúc nhỏ có lỗi uống rượu quên
thân kiến ước nên
chẳng dám uống nhiều. Hoặc nói huân là gầy rượu
vậy. Thương
Hiệt Thiên nói: Có rượu cặn. Đại
Trang Nghiêm Luận nói: Phật nói thân, khẩu, ý, ba nghiệp làm ác do rượu làm gốc lại đọa
trong ác hạnh.

Thái, Chỉ Qui
nói: Na-lan-đà Tăng Cát Tường Nguyệt nói:
Tây Vức lập biểu lượng
ảnh (đo lường bóng?). Ảnh tiếng Phạm gọi là
thái, đây gọi là ảnh.
Buổi sáng ảnh nghiêng về Tây, liền dùng bước đi
đến số bước của ảnh.
Tân Tỳ-nại-da nói: Phật bảo nên làm
Pháp Thương Đoản lấy thẻ nhỏ
dài hai thước, chặt một đầu bốn lóng tay dựng đứng giữa ngày độ (đo) ảnh dài ngắn, đó gọi là
thương đoản.
Nói thương đoản là hai thước khuất chiết
đầu chuyển, như bóng chân người
nên người lạm dụng.

Tỳ-phong, cũng
gọi là Tỳ-lam, dịch là tấn mãnh phong (gió
dữ). Đại Luận nói: Gió
bốn phương chẳng thể động núi Tu-di, khi gió
tùy- lam đến thì nát như
cỏ mục. Phật Địa Luận nói tám gió:
1- Đắc là được danh lợi vừa ý,
2- Thất là suy sụp không vừa ý,
3- Hủy là chê bai điều không có,
4- Dự là khen ngợi điều không có,
5- Xưng là khen ngợi việc có,
6- Cơ là chê bai việc có,
7- Khổ, làm thân tâm khổ,
8- Lạc thân tâm thích ý. Tịnh Danh Sớ nói: Làm từ bền chắc thì tâm như kim
cương, thành tâm chân
từ, không bị gió nội ngoại giới làm tổn hại.
Kinh Khê nói: Ngoài không có
tám tướng chỉ là trái thuận chân trung không
đồng nên cùng trong khác.
Sai-la-ba-ni,
hoặc gọi Sám-la-bán-ni, dịch là nước tro.
Chu-li-thảo, Đại Luận nói: Tần gọi là giặc.

A-già-đà (Agasti), dịch là Phổ khứ (khắp bỏ), tức bỏ hết các bệnh lại dịch là viên dược.
Hoa Nghiêm nói: Thuốc A-già-đà, chúng
sanh nào thấy thì các
bệnh đều dứt hết. Luật Sao nói: Báo mạng chi trì
chớ lỗi ở thuốc. Tên
thuốc là chung phân làm bốn thứ: Một là thời dược,
từ sáng đến trưa
Thánh giáo nghe uống,
sự thuận pháp ứng, chẳng
sanh
tội lụy. Hai là phi thời
dược, là các loại nước uống đối bệnh mà lập
ngoài thời cho phép uống
hạn định không trái. Ba là thất nhật dược, ước theo pháp đến hết phân tề,
lấy ngày làm hạn dùng trị bệnh có lợi ích lớn. Bốn là tận hình dược,
thế lực đã kém nên phải nghe uống lâu mới có thể hết bệnh.
Hình có ba thứ: Một là tận dược hình, hai là tận bịnh
hình, ba là tận báo hình.
Tát-bảo-sát-địa,
Tây Vức Ký nói: Đường gọi xà dược. Phật
xưa khi làm Đế-thích gặp
năm đói kém bệnh dịch đẫy đầy, thuốc trị không công hiệu chết đầy được đt thương xót
suy nghó cách cứu bèn biến
thành con rắn lớn nằm
chết giữa đồng. Trên không trung có tiếng khắp bảo người nghe đều vui mừng tranh nhau đến cắt thịt rắn mà ăn thì
đều sống, tự đói lại trị bệnh.
Ưu-đàn-na
(Mudrà), Diệu Huyền nói: Đây gọi là Ấn, cũng
dịch là tông. Ấn là thềm cấp nhất định không được thay đổi.
Thích Danh gọi là Ấn tín, do đó
đối vật làm nghiệm. Thuyết Văn nói chấp chánh được uy tín.

Bà-lị (Vadisa), hoặc gọi ương-câu-xa, dịch là khúc câu.

Cức-phược-tỉ
(Pàdavestanika), hoặc gọi Cách-tỉ, dịch là
ngoa (giày ống). Phật xưa ở nước
A-(?)-trà bảo phải mang
cức-phược-tỉ
(giày ống?). Thuyết Văn
nói: Bì gọi là lý, ma gọi là lũ.

Phú-la (Pùlà), gọi đúng
là Phục-la, dịch là đoản ao ngoa
(giày mũi cong).
Xá-lâu-già,
dịch là ngẫu căn (ngó sen?) Huân-tân,
huân (hôi nồng) mà không cay. A-ngụy là đó, cay mà không hơn nồng là gừng cải, vừa hôi nồng lại cay là năm tâm.
Kinh Phạm võng nói:
Chẳng được ăn ngũ tân… Nói ngũ tân
là hành, hẹ.
Kiệu (riềng?), tỏi, hưng
cừ (ngụy) chuẩn theo Kinh Lăng-nghiêm ăn có năm lỗi: một là
sanh lỗi, hai là xa trời, ba là gần gũi, bốn là
phước tiêu,
năm là ma tụ tập.

Sanh lỗi: Là Kinh nói là năm thứ cay chín ăn phát dâm,
sống ăm thêm giận.

Xa trời: Kinh nói người ăn cay dầu hay nói mười hai bộ kinh thì
các thiên tiên mười phương ghét mùi hôi hám mà đều lánh xa.

Gần gũi: Kinh nói các ngạ quỷ nhân người ấy ăn rồi bèn đến
liếm môi mép thường ở cùng quỷ.

Phước tiêu: Kinh nói phước mỗi ngày một tiêu, mãi không
lợi
ích.

Ma tụ tập:
Kinh nói người ấy cay mà
tu Tam-ma-địa, Bồ-tát
thiên tiên
mười phương thiên thân chẳng theo ủng hộ.
Đại lực ma vương thì được phương tiện hiện làm thân
Phật mà thuyết pháp, phá bỏ cấm giới
giữ dâm, nô, si. Khi chết rồi thì tự
làm ba con của Ma vương,
chịu phước mà hết rồi thì đọa vào ngũ Vô
gián. Lại Kinh Lăng-già,
Đại Tuệ hỏi rằng: Các Bồ-tát ấy chí cầu Phật
đạo mà rượu thịt và
hành hẹ cứ ăn là sao, xin đấng Vô Thượng Tôn
thương xót diễn nói.
Phật bảo Đại Tuệ rằng: Có vô lượng nhân duyên (lý do) chẳng nên ăn thịt,
song ta nay vì ông lược nói: nghóa là tất cả chúng
sanh từ xưa đến nay xoay
vần nhau thường làm sáu thân vì nghó người
thân nên không ăn thịt,
lừa, ngựa, lạc-đà, chồn, chó, trâu, người, thú đều
là thịt giết mổ mà bán
ra nên không ăn thịt. Do đồ bất tịnh nuôn lớn
lên mà chẳng ăn thịt.
Chúng sanh nghe hơi thì đều sợ hãi như
Chiên-đà-la và Đàm-bà,
chó thấy ghét sợ mà cả bầy ra sủa nên chẳng ăn thịt.
Lại khiến người tu hành chẳng
sanh từ tâm nên không ăn thịt. Phàm kẻ
ngu ham thích các thứ hôi
hám bất tịnh không khéo gọi tên nên không ăn thịt. Vì khiến các chú thuật chẳng thành tựu nên không ăn thịt.
Vì người sát
sanh thấy hình khởi thức (liền biết) càng mê đắm nên không ăn
thịt. Người ăn thịt kia
các trời đều bỏ nên không ăn thịt. Có nhiều ác mộng nên không ăn thịt. Ở yên vắng trong rừng
sài lang, hổ báo đều nghe
mùi nên không ăn thịt.
Lại khiến ăn uống không tiết độ nên không ăn
thịt. Khiến người tu hành
chẳng sanh chán lìa nên không ăn thịt. Ta
thường bảo phàm khi ăn
uống phải tưởng như ăn thịt con mình, phải nghó đó là thuốc nên không ăn thịt. Cho phép ăn thịt thì không có việc ấy.
Lại nữa, này Đại Tuệ, ở
quá khứ có vua tên là Sự Tử Tô-đà-bà, ăn các thứ thịt bèn ăn đến
thịt người, thần dân không chịu nổi liền tính việc mưu
phản, mà cắt đứt bổng
lộc. Vì người ăn thịt có lỗi như thế nên không ăn
thịt. Tất cả thịt cùng
các thứ hành hẹ tỏi nắn, lại buông lung uống rượu
mà luôn xa lìa tu hành.
Người ăn tỏi để yết hầu được thông, ăn chút ít
thì không phạm. Rau thì có gừng cải bầu dưa rau huân đà v.v… Hành hẹ
tuy ăn ít mà cũng ghiền,
nhà có người ăn nên đuổi đi ra khỏi thành. Ấn, Đại
Luận nói: Ấn Phật pháp có ba thứ: một là tất cả pháp hữu

vi, niệm niệm
sanh diệt đều vô thường, hai là tất cả pháp vô
ngã, ba là tịch diệt Niết-bàn. Hành giả biết ba cõi
đều là pháp hữu vi sanh
diệt, trước có nay không, nay có
sau không, niệm niệm
sanh diệt nối
tiếp, giống như
sanh nên có thể thấy, biết như nước chảy đuốc
sáng quay nhanh nên giống như tiếp nối, người là một chúng
sanh ở trong pháp vô thường luôn điên đảo, bảo đi là luôn ở
(còn hoài), đó gọi là tất
cả là pháp vô thường
ấn, tất cả pháp vô ngã trong các pháp không có chủ, không tác giả,
không biết,
không thấy.
Là vô sanh, là không tạo
nghiệp, tất cả pháp đều
thuộc nhân duyên, vì thuộc nhân duyên nên không tự tại, vì chẳng tự tại nên vô ngã, ngã tướng không thể được, như
trong Phẩm Phá Ngã đã
nói, đó gọi là Vô ngã ấn. Tịch diệt là Niết-bàn,
ba độc ba suy lửa diệt
nên gọi Tịch diệt ấn.

Hỏi: Trong Tịch
diệt ấn sao chỉ có một pháp chẳng nói nhiều? Đáp:
1- Ở trong Ấn nói năm chúng,
2- Ở trong Ấn nói tất cả pháp đều vô ngã,
3- Ở trong Ấn nói hai ấn qủa là Tịch diệt ấn. Tất cả
pháp đều vô thường,
thì phá ngã sở ngoài năm dục v.v… Nếu nói vô ngã
thì pháp pháp nội ngã
tức phá ngã và ngã sở, tức là Tịch diệt Niết-bàn.
Luận lại hỏi rằng:
Trong Ma-ha-diễn nói các pháp một
tướng chẳng sanh chẳng
diệt, đó gọi là vô tướng, trong đây vì sao nói tất
cả pháp hữu vi là pháp
vô thường gọi Pháp ấn, vì sao hai pháp không trái nhau? Đáp: Quán vô thường tức là quán không
nhân duyên, như
quán sắc niệm niệm vô thường liền biết là không.
Sắc quá khứ diệt mất chẳng thể thhấy cho nên không
sắc tướng.
Sắc vị lai
chẳng sanh, vô
tác vô dụng, chẳng thể
thấy nên không sắc tướng. Sắc hiện tại cũng
không dừng trụ, không
thể thấy, không thể phân biệt mà biết, nên không
sắc tướng tức là không, không tức là không
sanh
không diệt.
Không sanh không diệt và sanh
diệt kỳ thật là một, nói có rộng lược.

Hỏi: Sắc quá
khứ, vị lai không thể thấy nên không sắc tướng,
còn sắc hiện tại thì
lúc trụ có thể thấy sao nói là không sắc tướng? Đáp:
Sắc hiện tại cũng không có lúc dừng trụ. Như trong
Tứ Niệm Xứ nói: Nếu pháp
sau thấy có tướng hoại thì phải biết trước khi
sanh tướng hoại thì đã đuổi nhau rất nhỏ nhặt mà
không biết.
Như người mang guốc gỗ, ngày đầu tiên mới mà không cũ,
sau phải luôn mới không được có cũ. Nếu không cũ thì phải là thường.
Thường nên
không tội không phước.
Không tội không phước thì pháp đạo tục ắt loạn. Lại nữa, tướng
sanh diệt thường tùy làm pháp không có lúc dừng, nếu có
lúc dừng thì không sanh
diệt vì thế sắc hiện tại không có dừng trụ.

<詞>
3
8. HIỂN SẮC.</詞> A-tỳ-đàm nói có ba thứ sắc: một là có đối
sắc có thể thấy, tức
một pháp sắc ttần là
mắt thấy được, nhờ các thứ cực nhỏ tạo thành nên
gọi là có đối; hai là
có đối sắc không thể thấy, nghóa là mắt v.v… năm
căn đây là thắng nghóa
căn, thanh v.v… Bốn trần, chín pháp này mắt
không thấy được, đều
là nhờ các thứ thật nhỏ tạo thành; ba là chẳng thể thấy không
đối sắc, tức không có
biểu sắc.
Duy Thức Tông nói: Thức thứ
tám biến ra ba thứ sắc:
một là chỉ thô mà không tế tức là núi sông đất
liền v.v…; hai là cũng
thô cũng tế tức là các phù sắc trần trong thân đối với núi
sông v.v… các
sắc thì nó tế, nhưng
sao với năm căn trong thân
thì nó thô; ba là chỉ tế không năm căn thắng nghóa Đại thừa, vì hay tạo
tám pháp, chẳng thể thấy
có đối sắc mà là thể tánh. Luận Du-già và
Luận Năm Uẩn nói ba thức
sắc tức là
Hiển sắc,
Hình sắc,
Biểu sắc.
Mở (chia) Hiển sắc ra làm mươi
ba, đó là xanh, vàng, đỏ, trắng, (ảnh) sang,
tối, khói, mây, trần
(bụi), mù (vụ), không, là một Hiển sắc. Chia Hình
sắc có mười
là dài, ngắn, vuông, tròn, thô, tế, cao, thấp, chánh,
chẳng chánh (ngay, xéo?). chia
Biểu sắc ra làm tám
là lấy, bỏ, co, duỗi, đi, đứng, ngồi, nằm.
Cu-xá nói: Không có
Biểu sắc tức là không thể nêu
bày (biểu chương).
Niết-bàn nêu Vô tác
sắc nghóa là không có ladm lụng (vô
sở tác vi).
Tát-bà-đa nêu
Vô giáo sắc, nghóa là không có dạy
(giáo) hay (giáo thị). Sự
Sao Thích nói: Giáo (dạy) là làm, không thể dạy bày
người khác. Nghiệp Sớ nói: Đây là nói nghiệp
thể, một khi phát ra
liền nối tiếp hiện mãi
không nhờ các duyên, không do dạy (giáo) bày, mới có thành dụng tức thể nhậm vận, hay đáp lại đời
sau nên nói
không dạy (giáo). Đại
Luận nói: Có bốn thứ
sắc là
Thọ sắc,
Chỉ sắc,
Dụng sắc,
Bất dụng sắc. Nhỏ tiến lên không thành lớn, ngầm khiến người làm,
tâm mong thật đạo nghóa
nhiều phương đều ở đây.

Cu-lan-tra, đây
dịch là sắc. Chất ngại gọi là sắc.

Y-ni-diên (Aineya), dịch là kim sắc, gọi đúng là Ê-ni-diên. Đại Luận nói là ba mươi hai tướng thì thứ tám
là Y-ni-diên, tức là
tướng chân (đùi) nai,
đứng sau nó là (???).

Tô-lâu-ba (Surùpa), dịch là
diệu sắc.
Kinh nói: Diệu sắc
trống vắng thường an trụ
chẳng bị sanh già bệnh chết biến đổi.
Ni-la (Nìla),
dịch là thanh sắc (sắc xanh). Đông phương Giáp
ất tiếc tinh thuộc mộc.

A-lô-na (Aruna), dịch là xích sắc. Nam phương Bính đinh,
sánh hoặc thuộc hỏa.

Lô-hê-đát-ca (Lohitaka),
Tây Vức Ký nói: Đường gọi xích
sắc
(sắc đỏ).

Ca-sa-dã (Kasàya), dịch là xích
sắc
(sắc đỏ).
Tiếng Phạm đọc khác nay ghi đủ.

Thúc-ly (Sukla), dịch là bạch sắc (sắc trắng), Tây phương
Canh tân, Thái Bạch thuộc kim.

Ngật-li-sắc-noa (Krsna), dịch là hắc
sắc
(sắc đen),
Bắc phương Nhâm quí thân tinh thuộc thủy.
Ca-trà (Kala),
hoặc Ca-la, dịch là sắc sắc (sắc đen).

Tiếp-đà-la (Pitala), hoặc Kiếp-tân-na, dịch là huỳnh sắc
(sắc vàng. Trung ương Mậu
kỷ trấn tinh thuộc thổ.

La-sai, hoặc
Lặc-xoa, dịch là tử sắc (sắc tím).

Băng-già-la (Piưgala), Lương gọi thượng sắc (sắc xanh biển). Phàm
phu trầm mê bị vật nó chuyển, nghe chẳng ra ngoài tiếng,
thấy chẳng
vượt sắc. Nay nêu kinh luận khiến thấu biết thanh sắc.

Như Trí Luận
hỏi: Tâm và tâm sở pháp vô hình, có thể nói là
vô biên. Sắc thì có hình
có thể thấy sao nói vô biên?
Đáp: Không
nơi nào chẳng có sắc, có thể tính lường xa gần nhẹ nặng,
như Phật nói bốn đại không chỗ nào chẳng có, nên gọi là đại,
chẳng thể lấy năm tình mà hạn chế được,
chẳng thể lấy đấu cân đo lường nhiều ít nặng nhẹ, thế nên nói
sắc vô biên.
Lại nữa, sắc ấy
ở quá khứ thì mới
đầu chẳng thể được (không có), ở vị lai không có hằng hà
sa kiếp
số hạn định đến hết, thế nên không có
bờ sau, bờ trước
bờ sau đều không, khoảng
giữa cũng không, không có biên giới gọi là
sắc tướng, đó là sắc
phần được phá tan, bờ bến không thể được nên
không có bản tướng.
Lại Ma-ha-diễn Bản Nghiêm Kinh nói: Ví như họa só vẽ hình tượng quỷ thần rồi
tự sợ.
Như thế Ca-diếp, các phàm phu tự
tạo sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp trơn láng (xúc) mà trôi lăn trong
sanh tử cũng lại như thế.
Lại Trí Luận nói: Đại
Hoan Hỷ Bồ-tát nghó
rằng chúng sanh dễ độ.
Vì sao thế, vì chúng sanh mê đắm các thứ đều là
hư dối không thật. Ví như
người có một con ham thích đùa giỡn trong
chất bất tịnh, lấy đất làm lúa gạo, lấy cỏ cây làm chim thú mà mê đắm.
Nếu ai cướp lấy thì
giận dữ khóc lóc. Người cha biết con mình nay tuy
mê đắm nhưng cũng sẽ
dễ lìa bỏ mà ngơi nghỉ mãi. Vì sao thế, vì vật
này chẳng thật.
Bồ-tát cũng thế, quán thấy chúng
sanh mê đắm thân bất tịnh hôi thúi và năm dục là các thứ nhân khổ vô thường v.v… Như thế
chúng sanh được tín v.v…
năm căn khi thành tựu thì liền có thể lìa bỏ. Nếu trẻ con mê đắm thật là vật thật cho đến trăm tuổi thì mê đắm càng
sâu
cũng không thể lìa bỏ.
Vì các pháp đều không, dối trá chẳng thật. Khi được
mắt trí tuệ vô lậu thanh tịnh thì liền có thể lìa bỏ các mê đắm mà
rất xấu hổ. Ví như khi
bệnh điên nổi lên không có pháp làm tỉnh thì
không thẹn thuồng mà
ngưỡng mong các hậu hiền quán sắc như huyễn ở
cảnh nội ngoại mà không mê đắm.

<篇></篇>

PHIÊN DỊCH DANH NGHÓA TẬP

<卷>QUYỂN 4</卷>

Tập này gồm có các các phần sau đây:

Thông minh (nói rõ) Tam tạng.

Mười hai phần giáo.

Luật phần năm bộ.

Luận mở tám nhóm.

Nêu pháp ba học.

Luận pháp sáu độ.

Giải thích mười hai chi.

Nói pháp bốn đế.

Ba nghóa Chỉ quán.

Các pháp thiện hạnh.

<詞>THÔNG MINH (nói rõ) TAM TẠNG.</詞>

Một là Kinh tạng, hai là Luật tạng, ba là Luận tạng. Kinh tạng
thì an định nhân giả, hiểu rốt tánh tướng.

Luật tạng nêu phép tắc bốn oai nghi, nghiêm giữ ba nghiệp.
Luận tạng thì nghiên chân
hiểu chánh, hặc ngụy tồi tà (bắt
tội ngụy tà) đồng ra
một âm khác theo bốn tất, dùng để hiển lý Viên
minh mở cửa giải thoát.
Do đó mà lập ra ba tạng giáo vậy.

Tu-đa-la (Sùtra), hoặc gọi tu-đơn-lam hay Tu-đố-lộ. Tây Vức
Ký gọi là Tố-đát-lãm.
Xưa gọi là Tu-đa-la là sai. Hoặc nói không dich vì gồm năm nghóa.
Chích Hoa nói: Nghóa vị vô tận cho nên
suối phun (dũng tuyền) hay
sanh
diệu thiện, cho nên gọi
xuất sanh, chỉ định tà chánh nên ví với thằng mặc (dây mực). Hay bày chánh lý nên gọi
là hiển thị, xuyên
suốt các pháp nên gọi là kết man. Vì gồm năm nghóa đó nên
không dịch. Hoặc nói có
phiên dịch.
Diệu Huyền nói có năm
lời dịch: một là Kinh,
hai là Luận, ba là Pháp bản, bốn là Tuyến, năm
là Thiện ngữ giáo.
Thiên Thai dịnh rằng nay lại căn cứ vào một tên
xem là dịch chánh, cũng
chẳng khiến hai nhà oán nhau. Đó là gì, từ xưa nay
dịch Phạm ra Hán đều đề là kinh, nếu các thứ khác là dịch đúng
sao không đổi là
Tuyến khế. Nếu truyền dịch đều thế thì
Kinh là chánh sáng nhất. Vì phương này giáo của
Chu Khổng gọi là
Ngũ kinh, cho nên dùng chữ
Kinh đi dịch
chữ Tu-đa-la.
Song các
sách đều đề tên Kinh, các Luận chỉ ra đều gọi
Khế Kinh. Do gọi
Khế lý, Khế cơ thì gọi là
Khế Kinh vậy. Chích Hoa
nói: Khế lý thì họp với hai đế, Khế cơ thì họp
với ba căn. Kinh là dạy
(huấn) thường dạy (huấn) pháp. Diệu Huyền nói: Thiên ma ngoại đạo chẳng thể đổi thay làm hoại nên gọi là
Giáo thường chân chánh không tạp, không thể vượt qua nên gọi là
Hành thường, trạm nhiên bất động quyết không đường khác nên gọi là
Lý thường. Lại huấn (dạy) pháp thì
pháp có thể là khuôn phép, hành có thể là khuôn phép, lý có thể là
khuôn phép. Phật Địa
Luận nói: Kinh cơ nghóa
là quán nhiếp, có nghóa là xuyên
suốt mà biết, nhiếp từ các chúng
sanh
đã giáo hóa. Từ Ân nói là thường là pháp là nhiếp là quán.
Thường thì
đạo quỷ bách vương (đạo
làm khuôn phép cho trăm vua), pháp thì đức mô vạn thặng (đức làm mô phạm cho
vạn thặng). Nhiếp thì tập họp
diệu nghóa, quán thì ngự
bỉ dung sanh. Ngỏ hầu khiến cùng thoát bến
khổ, cùng về bờ giác.

Tỳ-nại-da (Vinaya),
hoặc Tỳ-ni.
Thập Sư nói: Tỳ-ni, Tần gọi là Thiện trị (khéo trị) nghóa là tự
trị dâm, nộ, si, cũng là trị các ác của chúng
sanh (trị chúng
sanh ác?).
Viên Giác Sao nói: Đây gọi là điều phục, nghóa là điều luyện ba nghiệp, chế phục lỗi lầm. Điều luyện thông với ngăn làm,
chế phục thì chỉ là ngừng
ác. Tựu sở thuyên chi hạnh, chương danh điều phục chi tạng (nêu hạnh mà bày tên
điều phục?).
Tứ Giáo Nghóa nói: Đây dịch là dịêt, nghóa là Phật nói giới làm không làm hay diệt các
ác của thân, khẩu, ý, thế nên gọi là diệt.
Viên Giác Lược Sao nói: Diệt có ba nghóa: một là diệt
nghiệp quấy, hai là diệt phiền não, ba là diệt
được quả. Nam Sơn nói:
Tỳ-ni, dịch là diệt, từ công
năng mà đặt
tên không phải là chánh
dịch. Chánh dịch là luật. Luật là pháp, là từ giáo mà được tên,
cắt đứt trọng khinh khai giá từ phạm phi pháp bất định. Tục có chón dòng, pháp ở dòng
một. Cho nên
luật pháp ở đời
đều ước theo Hình khoa. Đạo
cùng tục trái nhau nên Hình bèn gọi Dị (khác?). Đến
như chỗ đoạn ắt phải y theo
thường pháp.
Cốc Hưởng nói: Lấy tên pháp luật phương
này mà dịch chữ Nại-da,
nước ấy. Luật là thuyên (nơi?) vậy, thuyên
lượng nặng nhẹ phạm hay
chẳng phạm v.v… Phong Tục Thông nói: Cao
Đào Mô Ngu tạo luật,
luật huấn (dạy) thuyên huân pháp. Thượng Thư
Đại Truyện nói: Phi thiên chi Đại luật, chú nói phụng thiên chi đại pháp,
pháp cũng là luật vậy, tên luật ở phương này bắt đầu từ vua Thuấn, Tiêu Hà đời Hán lấy
chín chương, dần dần phân nặng nhẹ
tường tận. Tây Vức Ký nói:
Tỳ-nại-da Tạng. Xưa gọi lầm là Ty-na-da.

A-tỳ-đàm (Abhidharma), hoặc
gọi A-tỳ-đạt-ma, dịch là
Vô tỷ pháp, nghóa là Vô lậu pháp tuệ là hơn hết.
Tứ Giáo Nghóa nói: Vô tỷ pháp là Thánh nhân
trí tuệ phân biệt pháp nghóa. Mới gọi là A-tỳ-đạt- ma, dịch là Đối pháp. Đối có hai thứ: một là Đối hướng, nghóa là
hướng về Niết-bàn vì
lấy nhân của Thừa thánh nhân vô lậu, mà cảm đến quả viên
lực Niết-bàn; hai là Đối quán, đối quán bốn đế, nghóa lấy tâm tịnh tuệ mà quán
sát pháp bốn đế, nên gọi là đối. Pháp có hai thứ: một
là Tháng nghóa pháp, nghóa
là trạch diệt Niết-bàn v.v…; hai là Pháp
tướng pháp, tức là
thông bốn Thánh đế v.v…

Hỏi: Nếu theo
nghóa này thì họp gọi là Đối pháp tạng, nay
giấu tên Đối pháp, chỉ
nói Tuệ biện là sao?
Đáp: Đây
là tiếng tùy phương, tiếng Phạm là
Ma-đát-lý-ca (Màtrka), dịch là
Bản mẫu. Bản mẫu hay
sanh
Diệu tuệ, Diệu tuệ nhân luận
mà sanh, cho nên lần lượt dịch là Luận.
Luận Du-già nói: Hỏi đáp quyết chọn
(trạch) tánh tướng các pháp nên gọi là Luận.
Trang Sư Truyện nói: Xưa gọi
là Ưu-bà-đề-xá là sai, gọi đúng là
Ổ-ba-đệ-thước (Upadesa),
Hậu Phần Kinh gọi là Ma-đạt-ma.
Cu-xá (Koza),
hoặc gọi Tỷ-tra (Pitaka) hay Trích-ca (Tìkà),
dịch là Tạng, tức là
nghóa bao hàm nhiếp trì, không có tạng (kho) thì không thể cất chứa tiền của, không có tạng thì không thể chứa nhóm văn
nghóa. Nên Nhiếp Luận nói
sao gọi là Tạng? Đáp: Do nó hay nhiếp, nghóa là nhiếp tất cả nghóa phải biết, khiến không phân tán nên gọi Tạng.
Tứ giáo Nghóa nói: Nay nói ba tên đều gồm tất cả văn lý nên gọi là Tạng.
A-hàm tức Định tạng, Tỳ-ni tức giới tạng,
A-tỳ-đàm tức
Tuệ tạng. Nay hỏi
kinh nói đắm trước ba
tạng học Tiểu thừa, mà gọi ba tạng là đã thông
Đại Tiểu hai giáo, vì sao
Pháp Hoa phán là thuộc Tiểu thừa? Đáp rằng:
Ba tạng thuộc Tiểu gồm có hai nghóa: một là ba tạng tiểu thừa đều
do Phật nói.
Như Kinh Xuất Diệu nói: Phật ở
Ba-la-nại trong vườn tiên nhân
lộc dã bảo năm Tỳ-kheo
rằng nguồn gốc khổ này vốn chưa nghe, vốn
chưa thấy rộng nói pháp
này là Khế kinh tạng. Khi Phật ở thành
La-duyệt, con của
Ca-lan-đà tên là
Tu-trần-na xuất gia học đạo đầu tiên phạm luật nên nói giới tạng. Phật ở
Tỳ-xá-li thấy
Bạc-kỳ-tử nhân duyên
trước sau nên bảo các
Tỳ-kheo rằng: Các người không có năm tâm sợ
giận hận thì chẳng đọa
ác thú, cũng lại không sanh vào địa ngục. Rộng nói như
A-tỳ-đàm thì biết Tiểu thừa đều là
Phật nói. Đây khác với Đại thừa Luận tạng thuộc các
Bồ-tát tạo ra; hai là ba tạng Tiểu thừa bộ quyển
đều khác
với Đại thừa Kinh luật, hai tạng lẫn lộn nhau nên
Pháp Hoa phán là Tam tạng thuộc
Tiểu thừa. Lại Đại Luận nói: Nơi nơi nói đều dùng (lấy?)
Ma-ha-diễn bác pháp ba tạng không phải là Đại
Bồ-tát. Các tiên đức vọng phá
Thiên Thai lập giáo, đây là do lỗi không
nghiên cứu các Kinh luận.

Hỏi: Pháp Hoa
nói người học ba tạng Đại Luận sao nói khi
Phật sống ở đời không
có tên ba tạng?
Đáp: Phật
diệt độ rồi A-nan mới kết tập tạng Tu-đa-la,
Ưu-ba-ly hết tập
tạng Tỳ-nại-da,
Ca-diếp kết tập tạng
A-tỳ-đàm thì
Pháp Hoa bảo tiếng Phạm không có
tên này. Phần nhiều dịch sư thêm tên ba tạng
để hiển bày giáo Tiểu
thừa. Như nay kinh từ các phẩm khác đều là
người kiết tập đặt ra. Hỏi: Nay nêu ba tạng là y vào
Thuyên thứ (thuyên thứ = thứ
tự của thuyên) nào?
Đáp: Tứ
Giáo Nghóa nói lúc nói không phải lúc làm. Thứ
tự của giáo,
A-hàm là trước. Trước của Tu hành thì
Mộc-xoa là đầu.
Nên Kinh Xuất Diệu bảo thứ
lớp nói giáo trước kinh kế là luật sai mới đến luận. Tứ
Giáo Nghóa lấy luận ở giữa, vì muốn hiểu kinh phải do luận
giải thích, nên trước
kinh mà kế là luận. Song xem các văn trước sau
không phải một cũng đều
tùy người chẳng thể xác chấp (chấp chặt), nếu dùng nghóa cục thì tự mâu thuẫn.
Có người nêu bốn tạng thì Đại Luận gọi cái thứ tư là tạp tạng, hoặc nói có năm tạng,
Tây Vức Ký nói bốn gọi là
Tạp tập tạng, năm gọi là
Cấm chú tạng.
Thượng tọa bộ chỉ nêu ba tạng, còn Đại chúng bộ thì có năm tạng.
Lại Kinh Âm Nghóa nêu có tám
tạng: một là Thai hóa
tạng, hai là Trung ấn tạng, ba là Ma-ha-diễn
Phương đẳng tạng, bốn là
Giới luật tạng, năm là Thập trụ
Bồ-tát tạng,
sáu
là Tạp tạng, bảy là Kim
cang tạng, tám là Phật tạng.

<詞>MƯỜI HAI PHẦN GIÁO.</詞>

Trộm nghó lý vượt bốn cú, giáo nhiếp các cơ tung hoa xỏ
hoa khác nhau, ứng tụng có tụng riêng khác hoặc có thỉnh để diễn bày, hoặc không hỏi mà tự nói
Bổn sự,
Bổn sanh, nói lý luận dụ, lao lung vọng thức thống hội
chân nguyên, bệnh có vạn thứ, thuốc không phải
một. Cho nên giáo bộ
phân ra mười hai phần. Phát Chẩn nói: Trường hàng trùng tụng và
Thọ ký. Cô Khởi, không hỏi mà tự nói, nhân duyên thí
dụ và Bổn sự. Bổn sanh
phương quảng vị tằng hữu, luận nghóa cùng
thành mười hai tên. Rộng
nêu trong Đại Luận ba mươi ba.

Tu-đa-la (Sutra), dịch là Khế kinh có chung có riêng. Chung thì

Tu-đa-la đều gọi
Thánh giáo. Riêng thì
Diệu Huyền nói: Nói thẳng pháp tướng là
Tu-đa-la riêng như nói bốn đế v.v… Nói riêng thì
Tạp tập luận nói: Tức là
Trường hàng chế tập lược nói nghóa đáng (phải) nói.

Kỳ-dạ (Geya), đây gọi là
Trùng tụng. diệu Huyền nói tức tụng
lại Tu-đa-la đã nói trước đó. Cũng gọi là Ứng tụng, tụng lại
trường hàng vậy.

Hòa-già-na (Vyàkarana), dịch là Thọ ký. Đạt-ma-uất-đa-la
nói: Phật nói năng cũng
gọi là Thọ, quả hẹn với tâm gọi là ký. Diệu Huyền nói: Nói chín đạo kiếp
số
sẽ được làm Phật.
Thủ-lăng-nghiêm
Kinh nói có bốn thứ ký: một là chưa phát tâm ký hoặc có lưu chuyển
sáu đạo đến cõi nhân gian ưa thích Phật pháp quan ngàn vạn ức kiếp
sẽ phát tâm qua trăm ngàn vạn ức a-tăng-kỳ kiếp làm
đạo Bồ-tát, cúng
Phật độ người đều
các kiếp như thế sẽ được Bồ-đề; hai là vừa phát tâm
liền ký, người ấy lâu
trồng thiện căn ưa thích đại pháp, có từ bi, trụ địa
Bất thối nên vừa phát tâm liền ký; ba là mật ký, có
Bồ-tát chưa được ký
mà làm sáu độ, công
đức đầy đủ thiên long tám bộ đều nghó rằng:
Bồ-tát này khi nào sẽ
được Bồ-đề tên kiếp, tên nước và số đệ tử như thế
nào. Phật đoạn dứt nghi
này liền thọ ký cho cả chúng đều biết, riêng
Bồ-tát chẳng biết; bốn là vô
sanh hiện tiền lý, ở trong đại chúng hiện tiền
được vô sanh hiển bày mà ký cho.

Già-đà (Gàthà), dịch là
Cô khởi. Diệu Huyền nói chẳng
trùng tụng thì gọi là
Cô khởi. Cũng gọi là Phúng tụng. Tây Vức Ký nói:
Xưa gọi là Kệ, là tiếng
Phạm gọi tắt.
Hoặc gọi Kệ-tha, là tiếng
Phạm gọi sai. Nay gọi đúng là
Già-đà. Đường gọi là Tụng.
Ưu-đà-na
(Udàna), dịch là Vô vấn tự thuyết (không hỏi tự nói). Diệu
Huyền nói: Như khi
Phật ở Xá-bà-đề, thượng đường ở
Tỳ-xá-khư, đi kinh hành
nơi đất râm mát (âm địa?) tự nói Ưu-đà-na, gọi là vô
ngã (không), vô ngã
(không) sở, việc ấy lành thay!

Ni-đà-na (Nidana), dịch là nhân duyên. Diệu Huyền nói: Trong
Tu-đa-la có người hỏi nên vì nói việc ấy. Trong
Tỳ-ni có người
phạm việc ấy nên kết
là giới. Tất cả lời Phật nói do việc mà khởi
đều gọi là nhân duyên.

A-ba-đà-na (Avadàna), dịch là thí dụ.
Chỉ Quán nói: Trăng ẩn trùng sơn giơ quạt mà
dụ, gió dứt thái hư động cây mà dạy.

Y-đế-mục-đa-già (Itivuttaka), dịch là
Bổn sự.
Diệu Huyền nói đây là nói việc ấy.
Như Phật đem việc vua
Tịnh Phạn và năm trăm người
về nước nói kệ ba nhân duyên.

Xà-đà-già (Jàtaka), dịch là Bổn sanh, đây là nói hạnh nhân của

Bồ-tát vốn từng làm việc ấy.
Hiển Dương Luận nói: Bổn sư, là
Như Lai nói việc đời trước
của đệ tử Phật. bổn sanh là Như Lai nói các việc
tu hành của Bồ-tát ở đời trước.

Tỳ-phật-lược
(Vaipulya), dịch là Phương quảng. Diệu Huyền
nói: Đây từ sở biểu
mà làm tên. Lý phương quảng, chánh lý là phương,
bao phú là quảng.

A-phù-đạt-ma
(Ađbhutdharma), dịch là Vị tằng hữu. Diệu Huyền nói:
Phật hiện các thứ thần lực chúng rất lạ lùng vì chưa từng có.

Ưu-bà-đề-xá (Upadeza), dịch là bèn phân biệt chỗ nói, dịch
nghóa là luận. Diệu Huyền
nói: Đáp câu hỏi, giải thích nguyên do. Tây
Vức Ký gọi Ổ-ba-đệ-thước. Xưa gọi sai là Ưu-bà-đề-xá. Nay hỏi như
Pháp Hoa nói: Ở pháp chín bộ này, tùy thuận chúng
sanh mà nói vào Đại
thừa làm bản, vì sao nói
tiểu giáo chỉ có chín bộ? Đáp: Đây lấy đại giáo mà hình như tiểu tông thì đoạt Tiểu thừa nghóa chỉ có chín bộ.
Nên Diệu Huyền nói Tiểu thừa hôi đoạn không có thân như ý châu nên không phải
phương quảng. Tiểu thừa căn độn nói thì ắt phải nhờ duyên, không phải như trống trời tự kêu mà ít không hỏi tự nói. Tuy có thọ ký
song ký làm Phật lại ít,
riêng luận tuy không chung nói cũng có. Nên
Diệu Huyền nói: Tiểu có nhờ trước
sáu đạo nhân quả
A-hàm cũng thọ ký
Di- lặc làm Phật, cũng
tự gọi lành thay. Không hỏi tự nói, Kinh Thanh
Văn lấy pháp không làm
đại không. Đây chính Tiểu thừa cũng thông
mười hai bộ. Lại nữa,
nếu lấy tiểu giáo mà hiển bày Đại thừa thì bày nghóa Đại thừa thì bày nghóa Đại thừa cũng chỉ chín bộ, vì không có ba
bộ nhân duyên, thí dụ,
luận nghóa.
Nên Diệu Huyền nói: Có người nói
Đại thừa căn lợi
không nhờ ba thứ này. Đây cũng là luận riêng.
Nói chung Đại thừa sao được
không có ba thứ này. Song mười hai phần kinh này xưa gọi là mười
hai bộ. Diệu Huyền nói bộ riêng đều có loại theo.
Mới dịch e lạm bộ quyển đổi tên làm phần. Hai giáo luận rằng cách ngôn “cùng lý tận tánh” ra đời nhập chân chi quỷ triệt. Luận về văn thì bộ phân ra mười hai, nói về chỉ thì bốn
thứ tất-đàn, lý diệu vức trung không phải danh hiệu mà kịp được, hóa đàn hệ biểu lại không phải tình trí
mà tìm được. Đến như để lụy quên nôm đào thần tận chiếu, gần thì
vượt thoát sanh tử, xa
thì chứng Niết-bàn, mở rộng năm thừa tiếp dám
quần cơ sâu cạn, nói rõ
sáu đạo luận giỏi thiện ác thăng trầm. Quỳnh kỳ hẹn ra đời mà pháp không đâu chẳng đâu
chẳng khắp. Gần thì
so với
Vương hóa mà sự không
gì chẳng hết hay bác hay yếu, chẳng chất chẳng
văn. Tự thiên hạ không
quá lo thì là ai có thể cùng giáo này.
A-hàm (Agama),
gọi đúng là A-cấp-đa, đây dịch là Giáo diệu lạc nói, dịch là Vô tỷ pháp tức là ngôn giáo.
Duy Thức Luận nói tức là
giáo của các Như Lai nói
ra. Bài tựa Trường A-hàm nói: A-hàm thì Tần
gọi là pháp qui, gọi đó
là vực sâu của muôn pháp, vườn rừng của Tổng trì. Pháp Hoa luận giải về trí tuệ môn là nói nghóa
A-hàm rất sâu.
Thiệp Pháp sư nói: A-hàm đây gọi là truyền, là nghóa nói ra, ấy là hai giáo Đại Tiểu gọi chung là A-hàm mà trong đó Tiểu thừa riêng có bốn bộ: một là Tăng
Nhất A-hàm nói nhân quả
của trời, người; hai là
Trường A-hàm là phá tà kiến; ba là
Trung A-hàm lànói các nghóa sâu xa; bốn là Tạp A- hàm là nói
pháp thiền. Dùng bốn A-hàm này để
Chuyển pháp luân,
lập giáo làm đầu mà
riêng được tên Tung bổ giáo biên. Do vị chung
riêng còn do dự chưa
quyết lời nó rất khéo (lời nó là nhánh)?

Thủ-lăng-nghiêm
(Suraưgama), Đại Luận nói: Tần gọi là Kiện tướng, là phân biệt biết các
Tam-muội hành tướng nhiều ít
cạn sâu, như vị đại tướng biết
sức binh lính mình nhiều ít vậy.
Bồ-tát được
Tam-muội ấy thì các ma phiền não và người ma không thể phá hoại. Ví như
Chuyển luân thánh vương
chủ binh bảo tướng chỗ ở chõ đến đều không ai phục kích phá hoại được nên gọi là kiện
tướng Tam-muội. Đại
Kinh nói: Thủ- lăng là tất cả
việc đã xong, nghiêm là bền chắc, tất cả rốt ráo mà
được bền chắc nên gọi
là Thủ-lăng-nghiêm. Thế nên Thủ-lăng-nghiêm định gọi là
Phật tánh, Từ Ân dịch là
Kim cang tạng, vì các
Bồ-tát chứng định này nên lấy đó làm tên.

Lăng-già (Laưkàvatàra), gọi đúng là Lăng-ca. Phật ở bến
Nam Hải vào nước
Lăng-già, dịch là Bất khả vãng (không thể đến), chỉ
có người thần thông
mới đến được A-bạt-đa-la, dịch là vào, tức là vào núi này mà nói báu này. Hoặc dịch là
Vô thượng, nghóa là các kinh pháp
là báu Vô thượng.

Tát-đạt-ma-phân-đà-lị
(Saddharpumdarìka), dịch là Diệu
pháp liên hoa.
Thiên Thai nói: Diệu là nói bất khả tư nghì, pháp là pháp quyền thật mười giới mười như. Liên hoa là dụ pháp
quyền thật.
Từ Ân nói: Thao Hoằng cang chi cực xướng, tinh nhất bộ chi tô danh pháp
gồm quỷ trì quan quần
tường dó xứng diệu. Hoa gồm đẹp phát chung các tốt mà bày sen.

Bát (ban?)-chu
(Pratyutpannabuddhasammukhàvaothitasamàdhi), đây dịch là
Phật lập, cũng gọi là kinh mười phương hiện tại
Phật đều đứng trước định.
Kinh nói trì oai thần Phật ở trong Tam-muội mà đứng. Có ba việc: trì
sức oai thần của Phật, trì
sức
Tam-muội của Phật, trì
sức bổn công đức.
Dụng ba việc này nên được thấy Phật.

Ma-ha-đản-trì (Mahatrưtra),
Chỉ Quán dịch là Đại bí yếu, là bí
yếu ngăn án làm thiện. Chỉ là
thật tướng.
Phụ Hành nói: Hiển không thiên tiểu nên gọi
là Đại. Tất cả pháp tức một pháp nên gọi là Bí,
một pháp nhiếp tất cả
pháp nên gọi làyếu.

Vu-lan-bồn (Avalaưbana), Vu lan là tiếng Tây Vức, dịch là
đảo huyền (treo ngược).
Bồn là đồ đựng cơm ở phương này. Tam Tạng nói bồn bày trăm vị xin dâng Tam tôn ngưỡng mong ân quang đại chúng cứu gấp tội bị
treo ngược, nghóa là đồ đựng cứu tội
treo ngược.
Ứng Pháp sư nói: Vu lan
là nói sai, gọi đúng là Ổ-lam-bà-noa, dịch là Cứu đảo huyền.

Tu-bạt-noa-bà-phả-bà-uất-đa-ma
(Surarnaprabhàsottama),
dịch là Minh.
Thiên Thai nói: Pháp của pháp tánh đáng tôn đáng quí, gọi pháp tánh là kim. Pháp tánh này tịch mà
thường chiếu, gọi là
quang. Pháp tánh đại bi này hay có nhiều lợi ích nên gọi là Minh.
Ba chữ này
Huyền Nghóa riêng giải thích bèn lập năm khoa, văn tuy
sáng tỏ tự người còn mê. Hoặc nói từ pháp mà lập tên, hoặc nói riêng thí
dụ làm tên, hoặc văn
nghóa đều dùng vì muốn lợi độn đều cứu giúp.
Cung thương cùng tấu, đơn tố đều bày, nếu lầm khác mối ai có thể nhất
quán tôi nhân diễn giảng
bèn vội luận bàn, xem tên ý (chỉ) này y văn chánh ý, chỉ ở tại pháp còn tên chỉ là một bên. Nay nói về dụ chỗ gọi
Phật vào thiền-na diệu khế
nguyên tịch, bèn nói chân hiệu để đến lợi cơ muốn khiến an trụ trong ấy.
Cho nên từ đương thể mà lập tên gọi ấy là y văn. Chỉ ở tại pháp, tuy nghóa nêu thí dụ không phải một văn mà danh thông thế tượng giống như cùng dụ giống nhau không ngại độn căn mà làm
thí giải (thí dụ để
giải thích?). Cho nên ở tên mà thông với dụ, tuy lợi
độn gồm nhiếp, pháp dụ
đều thông là nguyên ý của Phật, là ý chỉ của
văn, bảy thứ lâjp tên sẽ là đơn pháp.

Hỏi: Sưu
Huyền Lục Cứ Huyền Nghóa nói: Nếu người lợi căn tức pháp làm dụ, đã nói làm dụ há là đơn pháp, một nạn (hơi) lớn này
chống mà thông được ư?
Đáp rằng: Người độn căn dùng Kim quang minh là hiệu vật
tượng (tên các vật?)
người lợi căn dùng Kim quang minh làm tên pháp tánh. Đây là dung hiển thể, kim bảo là chân như bèn biết toàn
tánh thành tướng, chân như là kim bảo, nên nói tức pháp làm dụ. Đã hiểu?
Tức pháp làm dụ thì hiểu toàn
sự là lý, do đó lợi người này không cần thí dụ. Nên
Diệu Huyền nói: Lợi căn liền gọi hiểu lý không nhờ thí dụ chỉ
làm Pháp Hoa mà hiểu. Ý
này sâu kín theo lời sao hiểu.

Hỏi: Gần đây
các bậc thầy giải đề kinh này phân văn nghóa
làm hai đường, định pháp dụ có hai hướng, người đã đều chịu
sao riêng

không theo? Đáp: Văn là năng hiển nghóa là
sở thuyên, văn năng thuyên ắt
mời nghóa sở thuyên,
nghóa sở thuyên ắt ứng với văn năng thuyên. Nay
nếu chống phân chia thì thành nước và lửa, tôi
không dùng là do lỗi này.

Hỏi: Bậc tiên đạt lập nghóa tùy cơ để bày tên này đợi người
hỏi pháp hay dụ ư? Phải
nói rằng là hỏi Lợi căn hay Độn căn. Nếu hỏi
Lợi căn thì tức là Đơn
pháp, nếu hỏi Độn căn thì tức là Đơn thí. Nghóa
này thông các phương đâu
cần giải thích lại?

Đáp: Tùy cơ
tuy như thế, song Phật gọi tên này là y pháp mà
lập, làm dụ mà tỏ bày,
thì chỉ mong đáp câu hỏi dọc ngang chẳng đoái
hoài thích danh lẫn lộn. Hỏi:
Tứ Minh Ký Văn nói: Cứ theo kinh định tên lời theo pháp mà lập kịp thích nghóa rằng nó đủ cho hai căn.
Tịnh Giác nói: Tự lời
trái nhau, trước sau mâu
thuẫn chưa biết chê đây nghóa thật như thế ư?
Đáp rằng: Đây không phải thế
sao nói từ pháp mà lập, là chánh ý y văn vậy. Nói đủ cả hai căn là từ tên bàn thông vậy. Chỉ vì tên và ý
đều gồm bèn thích nghóa
thông phương. Nếu có tì vết chỉ là chẳng họp
rằng Thuận Cổ làm dụ,
chẳng biết dụ ấy sanh ra từ tên kinh, do vội bày
cái thấy hẹp, thô nói đại cương muốn lấp cái nhỏ của trần vụ mà lợi ích cho cái rộng của núi biển bèn phụ ghi vào đây hầu lưu bố khắp bốn
phương nhờ người xem mà lấp tình đời.

Lâu-thán (Loka hànu?), dịch là thành bại.

<詞>LUẬT PHÂN NĂM BỘ.</詞>

Thế Tôn thành đạo rồi năm 88 tuổi đến thành
Vương-xá nước
vua khất thực khiến La
Vân rửa bát lỡ tay bể thành năm mảnh. Hôm ấy có nhiều
Tỳ-kheo đều bạch
Phật rằng: Bát bể năm mảnh. Phật nói
bát bể biểu thị rằng ta
diệt độ rồi năm trăm năm đầu các ác Tỳ-kheo chia Tỳ-ni tạng ra làm năm bộ.
Cho nên Ca-diếp, A-nan, Mạt-điền-hòa,
Tu- cúc-đa năm sư thể
(hiểu) đạo quyền thông nên chẳng phân chia
giáo. Các đa có năm đệ
tử đều chấp chặt một thấy bèn phân Đại Luận
Tạng của Như Lai ra làm năm bộ.
Đàm-vô-đức
(Dharmagupta), cũng gọi là Đam-ma-cúc-đa,
dịch là pháp mật, là che
đậy nghóa kín. Lại dịch là pháp tạng. Đại Tập
nói: Ta Niết-bàn rồi,
các đệ tử của ta thọ trì mười hai bộ kinh của
Như Lai chép viết tụng đọc
điên đảo tuyên nói. Vì nói ngược (dùng đảo
thuyết) mà che giấu pháp
tạng người gọi là Đam-ma-cúc-đa, pháp danh là
Tứ Phần, trời gọi là Chiết-đỏa-lý.

Tát-bà-đa (Sarvàstika), dịch là Nhất thiết hữu. Bộ này kể ba đời có thật ba tánh đều được thọ giới. Đại
Tạp nói: Mà lại đọc tụng
viết chép ngoại điển,
chịu có ba đời và dùng nội ngoại mà phá hoại ngoại đạo, khéo luận nghóa nói tất cả tánh đều được thọ giới, phàm có vấn
nạn đều đáp thông
suốt, thế nên gọi là Tát-bà-đa, pháp danh Thất Tụng.

Ca-diếp-di (Kàzyapì), dịch là
Trọng không quán. Đại
Tập nói: Nói không có ngã cho đến thọ giả, chuyển các phiền não cũng như thây chết thế nên gọi
là Ca-diếp-di, pháp danh là
Giải Thoát. Đây có
giới bản tướng đồng Ngũ phần.

Di-sa-tắc
(Mahìzasaka), dịch là Bất trước hữu vô quán. Đại Tập nói: Chẳng làm tướng đất, tướng nước gió lửa hư không,
tướng thức,
gọi là Di-sa-tắc, pháp
danh là Ngũ Phần.

Bà-sai-phú-la
(Vatsìptrìya), dịch là Tử (con?). thời thượng cổ có tiên nhiễm trâu nghé làm con từ
sau đó dòng họ đều gọi độc tử.
Bộ này kể có ngã không
phải là uẩn cũng không lìa uẩn, mà có thật ngã.
Luật Bản không đến
Trung Quốc. Đại
Tập nói: Đều nói có ngã chẳng
nói tướng không cũng
như trẻ con, nên gọi là Bà-sai-phú-la.

Ma-ha-tăng-kỳ
(Mahàsaưghìka), dịch là Đại chúng. Đại Tập
nói: Rộng xem khắp năm
bộ kinh sách, nên gọi là Ma-ha-tăng-kỳ. Đây có luật bản.
Trước Sớ rằng: Chung riêng
sáu bộ, tăng-kỳ này hạnh
giải hư thông chẳng sanh
thiên chấp (chấp riêng) khắp thuận năm kiến,
vì thông hạnh cho nên
biết là chung. Kinh Di Giáo Tam-muội quyển hạ nói: Khi
Phật còn ở đời, chúng tăng chỉ mê đắm áo
người chết nhân đó có
La-tuần-dụ đi khất thực mà trở về không. Phật biết hạnh xưa bèn khiến chúng tăng phân luận làm năm bộ,
sắc phục cũng năm thứ,
khiến mỗi ngày theo một
bộ mà đi, bèn chế nghi tắc đều cử người trưởng bộ tên gọi theo
sắc phục.
Bộ Đàm-vô-khuất-đa-ca thông
suốt lý vị, dẫn dắt lợi ích mọi người, biểu phát thù thắng đáng mặc y màu đỏ không phải
là đỏ của phương Nam.
Bột Tát-bà-đa bát thông mẫn đạt dẫn dắt hóa
độ đáng mặc áo màu
đen, không phải đen của phương Bắc. Bộ
Ca-diếp-di tinh cần dõng mãnh quyết nhiếp
chúng sanh, đáng mặc áo màu mộc
lan. Bộ Di-sa-tắc nghó vào
huyền vi hiểu rõ kín sâu nên mặc áo màu
xanh không phải màu xanh
của phương Đông. Bô Ma-ha-tăng-kỳ siêng học các kinh tuyên giảng
chân nghóa, trong chỗ ở nên mặc áo màu
vàng, không phải sắc ở
tương giữa từ đó về sau liền được nhiều thức
ăn, năm sắc áo này dùng để bày tướng năm bộ.

<詞>LUẬN MỞ TÁM NHÓM.</詞>

Kiền-độ (Khaưda), gọi đúng là Bà-kiện-đồ, dịch là Pháp tụ, như tám
Kiền-độ lấy phân một bộ làm tám nhóm, lấy pháp tụ có khí
loại theo nhau làm một
đoạn, một là nghiệp Kiền-độ nói về ba nghiệp,
hai là sử Kiền-độ, nói
về một trăm lẻ tám phiền não, ba là trí minh mười trí, bốn là định, nói về tám định, năm là căn, nói về căn tánh,
sáu
là đại, nói về bốn
đại, bảy là kiến là phá sáu mươi hai kiến, tám là tạp
là pháp Tiểu thừa.
Đại
Luận hỏi: Tám Kiền-độ ai tạo ra
sáu lần
A-tỳ-đàm từ
đâu sinh ra? Đáp:
Khi Phật còn thì không lỗi,
sau khi Phật diệt độ một
trăm năm thì vua A-luân-kha
hội các luận sư nhân đó sanh bộ khác. Có kẻ lợi căn đọc hết ba tạng muốn hiểu
(giải?) (mở, chia?) kinh Phật
làm tám Kiền-độ.
Sau các đệ tử vì người
sau chẳng thể toàn hiểu bèn tóm
tắt Tỳ-đàm người tạo
ra đầu tiên tức là Ca-chiên-diên.

Du-già-sư-địa
(Yogàcàryabhùmi), dịch là Tương ưng, nghóa là
tất cả thừa cảnh hạnh
quả v.v… chỗ có các pháp đều gọi là tương ưng.
Sư là ba thừa hành giả
do văn tư tu thứ lớp tu hành như thế là Du-già mười bảy địa.

Tỳ-bà-sa (Vibhàzà), dịch là
Quảng giải, gọi đúng là
Tỷ-bà-sa, dịch là
Chủng chủng thuyết, lại gọi là
Phần phần thuyết, gồm có
ba nghóa là Quảng thuyết,
Thắng thuyết, Dị thuyết.

Côn (tỳ?)-lặc, dịch là
Khiếp tạng. Đại
Luận nói: Côn-lặc có ba trăm mười vạn lời.
Khi Phật còn ở đời do ngài Đại
Ca-chiên-diên tạo
ra. Phật diệt độ rồi
tuổi thọ người càng giảm, sức nhớ kém chẳng
thể rộng tụng. các người đắc đạo tuyển ra ba mươi
tám vạn bốn ngàn
(
3
8
4.
000) lời. Luận chưa đến cõi này.
Tỳ-bà-xà-bà-đề,
dịch là Phân biệt luận. Dục-đa-bà-đề, dịch là Tương ưng luận.

Ma-đắc-lặc-già
(Màtrka), dịch là Trí mẫn, vì nó sanh trí.
Bồ-tát vào Tam-muội này
làm luận bày kinh. Nho gia (nhà Nho) lấy chiết lý tình vi gọi là luận. Thích thị (nhà
Phật) luận thông tông chỉ gồm
thâu các thuyết lập làm
mười chi: Một là chi lược bày danh số tức là
Bách pháp luận. Hai là
chi thô thích thể nghóa tức là Ngũ uẩn luận. Hai
luận này do ngài Thiên
Thân tạo ra. Ba là chi bao gồm các chúng (tổng bao chúng) nghóa tức là
Hiển dương luận. Bón là chi tổng nhiếp Đại
thừa nghóa tức là Nhiếp
Đại thừa luận, đều do ngài Vô Trước tạo ra. Năm là chi phân biệt danh
số tức
Tạp tập luận.
Sáu là chi ly tích xứ trung tức

là Biện trung
biên luận. Bảy là cho tồi pháp tà sơn tức là Nhị thập
duy thức luận. Chín là
chi pháp tràng tức là Tam thập duy thức luận.
Chín là chi trang nghiêm thể nghóa tức là Đại trang
nghiêm luận. Mười là chi nhiếp qui quán tức là
Du-già luận.
Mười nghóa này
sơ lược các luận
đều có lưu loại đoán
ra có thể thấy. Đó là Tông cực dứt hết nói năng.
Hiền thánh cho là trùng
mặc, Huyền Chỉ không lời nào chẳng truyền (không nói
chẳng truyền?). thích-ca cho là chỉ giáo, đề phòng thân khẩu
mà làm luật cấm nói
Khế Kinh mà dắt dẫn thiện ác, diễn nói sâu kín
luận các pháp tướng.
Đây tức là nói ba học: Giới, Định, Tuệ vậy.

<詞>NÊU PHÁP BA HỌC.</詞>

An Pháp sư nói:
Thế Tôn lập giáo pháp có ba: một là
Giới luật, hai là Thiền định, ba là
Trí tuệ. Ba thứ này là cửa vào chí đạo, là quan
yếu của Nê-hoàn. Giới
là tướng dữ dứt ba ác, Thiền là lợi khí dứt
phân tán, Tuệ là thuốc hay cứu bịnh. Nay nói phòng quấy ngăn ác gọi là Giới, dứt duyên
Lự Tịnh gọi là định, phá hoặc chứng chân gọi là Tuệ.
Thập Pháp sư nói: Trì giới thì hay chiết phục được phiền não khiến nó yếu
kém. Thiền định thì ngăn
được phiền não như đá núi ngăn dòng. Trí tuệ thì diệt hết phiền não rốt ráo
không sót.
Nên Di Giáo nói: Y nhân giới
này sanh các Thiền định
và Trí tuệ diệt khổ. Nam Sơn nói: Việc thân khẩu phát ra dùng Giới mà đề phòng, ba độc nổi lên dùng tâm mà khiến.
Nay trước dùng Tuệ mà
giết đi. Lý nó như thế xin nói với các người học, do đó mà
sơ thần đạt tư di tình tự tánh là việc trên hết của
thánh nhân.
Học cũng như dồi mài, nếu đồ mà không dồi mài thì không đẹp, người
không học thì không do
đâu mà có y đức. Phàm học ngày càng ích, đạo
ngày càng tổn, nếu càng
tổn thì đạo nghiệp càng cao, nếu càng ích thì công học càng vượt xa,
cho nên hình tướng tục nhân như vónh cách (cách hẳn hình tướng người học?) tâm cùng tình đời trái
ngược nhau, mặc chỉ ba y, ăn không hai bữa, theo thầy thì ngàn dặm theo hầu, mộ pháp thì
sáu
thời siêng gắng, sạch lo
nghó ở ao tám giải, thầm vui ở vười bảy hoa. Đến như Đại An, Đạo Dục,
Tuệ Viễn, Tuệ Trì, Xích Tý pháp chủ,
Thành Nhãn luật sư truyền
kinh biện luận giảng dịch dàn thi khai thần duyệt nhó dẹp bỏ nghi trệ bày tên đời
sau đàn thiệp
đương thời, hoặc
cùng Tần Vương ngồi xe,
chợt cùng Tấn Đế đồng trướng, bèn khiến
Hoằng Huyền lạy không ngừng
Hy Triệu, ngàn đấu mà không lời. Ông
(như thế) hành nhân đã
chánh mới hưởng vui khác, bốn phạm cùng đón
sáu trời
cùng sinh. Phong cơ hiểu mẫu quốc thổ hoa tranh cây ngọc
cành quỳnh sen vàng cán
ngọc, gió mang vạn phạm suối tuôn vịnh nhã, ao

sáng như bạc, đất bằng như gương, diệu hương ngào ngạt, danh hoa
giao chiếu, gần thì cảm
thân vui, xa thì luôn sống mãi. Đó là nhân tu học ba pháp thân trước ba theo nhân mà hiển đức,
sau hai từ quả mà bày năng. Tận chí chánh tập đều đoạn gọi là thân
giải thoát, vô
sanh trí rỡ rỡ
giác chiếu gọi là Tri
kiến. Nếu muốn chánh luận ba học thì phải dùng
bảy khoa đạo phẩm điểm
qui ba pháp, rộng thì ba mươi bảy phẩm, lược
thì chỉ Giới, Định, Tuệ
ba thứ. Phải biết sáu độ đều nêu chung, ba học
là riêng nói mà xếp
loại vào bốn thiền tám định vậy. Vì Bồ-tát gấp ở
hóa tha, nên sáu độ
thân thí nhẫn tiến, do Thanh văn cầu tự độ mà ba học chỉ
là Giới, Định, Tuệ. Cho nên Đại Luận lấy
sáu độ cho
sáu độ là
lược nói, cho ba mươi
bảy phẩm là rộng nói. Để hiểu sáu Ba-la-mật kẻ
hiếu học nên đúng lý mà nghó suy.

Ba-la-đề-mộc-xoa
(Pratimoksa), Giới Lưu nói dịch là giải
thoát. Như luận đã dẫn
Đạo Giới gọi là giải thoát. Sự Giới gọi là
Biệt thoát. Tùy phần quả đức
nhờ đó mà sáng. Đạo tánh hư thông cử pháp loại
dị chẳng theo duyên khác,
chỉ (nhưng) gọi giải thoát sự giới không
phải thế, duyên khác mà
sanh, duyên thông vạn cảnh làm cũng theo khắp, cứ lạnh mà lăng phạm tức gọi được thoát các thứ khác
không phải, chưa làm chẳng gọi là
giải thoát. Lại luật nói mộc-xoa là giới, cứ vào đây
thì được quả, dùng chỉ
bổn nhân nhân thật là giới không phải là
mộc-xoa. Cho nên kinh nói: Giới là gốc chánh thuận
giải thoát, nên gọi là
Ba- la-đề-mộc-xoa, biết
đó là quả cho nên Ngũ phần nói là phân biệt
danh cú. Ba-la-đề-mộc-xoa
là nếu quả chỉ giáo. Ký nói: Đạo giới gọi là
giải thoát tức là bảy chi vô biểu tư, do đoạn
hoặc mà được tên. Nếu giới
sự gọi là giải thoát
thì tăng ni thọ giới, tùy sự (việc) đối sát chẳng làm
thì biệt biệt vô nhân,
biệt biệt vô quả nên gọi là biệt biệt giải thoát.
Chích Hoa nói: Đây dịch là
Biệt giải thoát, nghóa là ba nghiệp bảy chi
đều phòng quấy, vì biệt
biệt giải thoát vậy.

Tam-muội (Samàdhi), dịch lá điều trực định, lại gọi Chánh định, cũng gọi là
Chánh thọ. Khuê Phong Sớ nói: Chẳng thọ các thọ gọi
là Chánh thọ.
Viễn Pháp sư nói: Phàm gọi
Tam-muội sao gọi là chuyên
tư tịch tưởng tư chuyên
thì chí một chẳng phân, tưởng tịch thì khí hư thần lãng (khí thần
rỗng sáng). Khí hư thì trí điềm (lặng yên?) kỳ chiếu,
thần lãng thì không kín
nào chẳng hiểu suốt, hai thứ này chính là huyền
phù tự nhiên dùng một
mà chí dụng. Thế nên tinh cung bế vũ mà cảm
vật thông linh, chế ngự
tâm chỉ chánh, động thì liền vào vi. Đây là nhờ
tu để ngưng thần, tích
(chứa?) công để tích tánh v.v… Lạc các Tam-muội danh chất rất nhiều công cao dễ tiến niệm (nhớ?)
Phật làm đầu. Cho nên Thiên
Thai Chỉ Quán lược nói bốn thứ: một là thường ngồi, hai
là thường đi, ba là nửa
đi nửa ngồi, bốn là không đi không ngồi.

Thường ngồi, là trích từ Văn-thù nói, Văn-thù hỏi hai
Bát-nhã gọi là
Nhất Hạnh Tam-muội, thân cho luôn ngồi mà
cấm đi, đứng, nằm. Hoặc có thể trong chúng mà riêng ở một chỗ là tốt nhất (di thiện?) ở
trong một tịnh thất, ngồi trên một giường dây, chín
mươi ngày một hạn
định mà kiết già ngồi ngay.

Thường đi, trích trong Bát Chu Tam-muội, chỉ chuyên đi quanh
chín mươi ngày làm hẹn.

Nửa đi nửa ngồi, Phương Đẳng nói đi vòng một trăm hai mươi vòng mới ngồi tư duy.
Pháp Hoa nói: Người này hoặc đo hoặc đứng đọc
tụng kinh này người ấy hoặc ngồi tư duy (suy nghó) kinh này.

Không đi
không ngồi, là chung cả đi ngồi.
Nam Nhạc gọi là
tùy ý mình.

Đây là bốn:
1- Ước các kinh,
2- Ước các thiện,
3- Ước các ác,
4- Ước vô ký. Phụ Hành nói: Chỗ nói luôn ngồi cho đến không đi không ngồi là ước thân nghi làm tên.
Nếu theo pháp là mtên thì thường ngồi gọi là Nhất hạnh (?), thường đi gọi Phật đứng. Nửa đi nửa ngồi gọi
Phương đẳng Pháp Hoa,
không đi không ngồi gọi là tùy ý mình. Song bốn
thứ Tam-muội này trước
thấu suốt sự lý hai quán, phân ra bốn
Tam-muội nghóa cũng khác
nhau. Tứ Minh Pháp sư nhân trình lên Tiền Thanh
sư gọi là Quang minh huyền
thập chủng (mười thứ) ba pháp thuần nói lý quánm chẳng cần nương
sự mà quán Pháp trí phá rằng
Kinh Khê nói như thường ngồi hoặc chỉ quán lý, tùy theo ý mình là theo ngọn theo
sự. Đã nói thuần nói lý quán chính là ba
thứ Tam-muội.
Chuyên khiến thức ấm tu mười thừa. Văn này thì nêu rõ ngài
Tứ Minh lấy ba thứ
Tam-muội trên làm lý quán, lại chỉ yếu rằng trong theo ý mình là tu Duy thức quán. Quán nơi khởi tâm, tức ước với biến tạo
sự dụng mà nói. Văn này
thì ngài Tứ Minh dùng
Tam-muội thứ bốn mà tu sự quán.

Hỏi: Chuẩn theo Diệu Tông nói: Một thứ thường ngồi dầu
quán (thẳng ???) lý, còn
ba thứ Tam-muội kia há chẳng gồm sự, căn cứ
vào đây thì rõ ràng
ngài Tứ Minh lấy ba thứ Tam-muội kia mà tu sự
quán chăng? Nay nói văn này này không phải là chánh phần
chiêm-sát
sự lý hai quán. Bởi vì
ngài Cô Sơn định nghóa nêu ba quán pháp đều là lý quán, mười
sáu pháp chính là
sự quán, bèn chẳng dùng nghóa nếu ba
thứ mà thâu mười sáu
quán. Ngài Tứ Minh bèn ước bốn thứ Tam-muội
đều trải sự mà quán
lý ba đế bèn hiển từ đi trong quán còn có tướng trải
sự, đây không phải là
chiêm-sát sự quán.

Hỏi: Như Diệu
Tông nói: Nếu thường ngồi v.v… ở ngay sự ba đạo mà quán ba đế chẳng gồm tu thiện mà buông lung việc ác (dẫu
là sự ác), cho nên nhận tên là lý. Cứ theo đây thì không hiển
Tứ Minh chỉ
cho thường ngồi là quán lý ư?

Đáp: Nay nói
ba thứ Tam-muội kia trải sự ngoại cảnh nên
nhận tên sự. Thường
ngồi Tam-muội chỉ quán nội tâm nên nhận tên lý. Hỏi:
Tam-muội thứ tư mở ra bốn khoa: một là các pháp
kinh hành, đây cần phải thâu
đủ chiêm-sát hai quán, vì sao ngài Tứ Minh định
là tùy ý mình chỉ tu sự quán? Đáp:
Chiêm-sát sự lý hai quán, ba Tam-muội trước đã tu lý
quán thế nên cái thứ
tư chỉ tu sự quán. Có người nói rằng thường ngồi là
lý, ba thứ kia là sự.
Nghóa là thường đi là trải sự niệm Phật, Phương đẳng trải
sự trì chú tùy ý mình trải
sự ba tánh. Hoặc nói ba thứ
Tam-muội trước cùng các pháp kinh hành thông lý
thông sự, chỉ túng nhậm ba
tánh chuyên tu
sự quán.
Chuẩn theo ngài
Kinh Khê nói như thường ngồi
v.v… hoặc chỉ quán lý
thì hiển ba thứ Tam-muội trên thông tu sự quán.
Đây là do mê lầm tướng
hai quán bèn mê hành bốn thứ.

Có người hỏi: Chỉ quán là chính tông
Pháp Hoa vì
sao hành
tướng khích thông các kinh? Đáp: Riêng nói hành tướng tuy thông
các sách. Hành là tạo tu khai quy
Pháp Hoa, cho nên nghóa nêu rằng là biết bốn thứ
Tam-muội đều
y thật tướng. Thật tướng
là pháp an lạc, bốn duyên là hạnh an lạc. chứng
thật tướng rồi thì chỗ được y báo gọi là đại
quả, khởi giáo chỉ là
khiến chúng sanh khi thị
ngộ nhập, chỉ qui chỉ là qui về ba quỷ. Diệu Pháp
Bí Tạng do đó trước sau
đều y Pháp Hoa, tức là diệu hạnh của Pháp Hoa Tam-muội.

Mạt-để (Mati), Tần gọi là Tuệ.

Nhã-na (Jỉnàna), Tần gọi là trí. Trí cùng Tuệ có khác có
đồng. Nói khác là như
Triệu Sư nói: Quyết định xét lý thì gọi là trí, tạo
tâm phân biệt thì gọi
là Tuệ. Phân biệt thì từ nhân mà lập tên, quyết
định thì từ quả mà lập
tên. Cho nên Đại Luận lấy đạo tuê đạo chủng tuệ là chung riêng trong nhân
Nhất thiết trí,
Nhất thiết chủng trí là chung
riêng của quả. Phụ Hành
nói: Nói chung riêng là nói thẳng đạo tuệ là
Nhất thiết trí, nên gọi
là chung đều thêm chữ chủng nên gọi là riêng.
Ngài Thiên Thai nói: Khéo
vào Phật pháp gọi là Tuệ khéo dùng Phật pháp gọi là trí.
Triệu Luận Sao nói: Trí là biết,
Tuệ là thấy. Đây là ước
nghóa khác. Nếu thông
đường nói trí chỉ là tuệ, là đều thông quyền thật cho đến nhân quả. Cho nên tiếng
Phạm là Bát-nhã, dịch là
Trí tuệ, họp làm
một tên
chẳng phân hai khác. Nay ở nghóa khác để nói Tuệ học.
Song Tông Cảnh nói: Ngã pháp đều không chỉ từ thức biến. Đệ nhất
tâm pháp hay biến có ba:
một là đệ tám Dị thục thức biến, hai là đệ bảy
Tư lương thức biến, ba là đệ
sáu Liễu biệt thức biến. Vì mê nhân không nên khởi cái ngu ngã kiến và chịu vọng
sanh tử. Vì mê pháp không nên trái cảnh
hiện lượng, chướng
tịnh Bồ-đề. Đã Duy thức biến thì ngã
pháp đều hư nhân đây
hai không mà khế hội Huyền Chỉ. Vì ngã không
nên chướng phiền não
dứt. Vì pháp không nên chướng sở tri tiêu, vì
chướng phiền não dứt nên chứng nhân
giải thoát, vì chướng
sở tri tiêu nên
được đại Bồ-đề. Hạnh mãn nhân môn tâm mờ quả hải, cảnh thức đều dứt
chỉ một chân không.

<詞>LUẬN PHÁP SÁU ĐỘ</詞>

Như Pháp Hoa nói: Vì cầu
đạo Bồ-tát, nên nói phải
sáu Ba-la- mật, đến nỗi (là vì) bố thí mà mạng chết tài tiêu, trì giới thì phòng
ngăn hộ tánh, nhẫn nhục
thì như dao chặt nước, tinh tấn thì biết cứu lửa
cháy đầu, thiên-na thì
bốn mươi ni nghi yên vắng, trí tuệ thì một niệm
viên minh (tròn sáng). Tâm
đại nguyện khắp đủ, đạo vô tác khắp thí,
vượt dòng sanh tử lên
bờ Niết-bàn, nên gọi là sáu độ.
Đàn-na
(Dàna), Pháp Giới Thứ Đệ nói: Tần gọi bố thí nêu
trong có tín tâm ngoài có
phước điền có tài vật, ba sự hòa họp, tâm sanh xả pháp hay phá xan tham đó là Đàn-na. Bố thí có hai: một là tài thí, hai
là pháp thí. Tài thí:
tức các thứ ăn uống, y phục, ruộng nhà, gia súc nô
tỳ, trân bảo, tất cả
cái mình có, vật dụng của thân và vợ con, cho đến
thân mạng thuộc người
khác, vì người khác mà tài thí nên gọi bỏ thân mình cũng là thuộc tài thí. Có ai cần gì thì đều thí cho đều gọi tài thí.
Pháp thí: là nếu từ chư Phật và các Thiện tri thức nghe nói thiện pháp thế gian
và xuất thế gian, hoặc
từ kinh luận mà nghe, hoặc tự mình quán hạnh
mà biết, dùng tâm thanh
tịnh vì người diễn nói đều gọi là pháp thí.
Thi-la (Sila),
dịch là Thanh lương. Đại Luận nói: Tần gọi là Tánh thiện, tức thích làm thiện đạo chẳng tự
buông lung, đó gọi là
Thi-la. Kinh Âm Nghóa nói:
Đây là dịch nghóa, dịch đúng là Chỉ-đắc, nghóa là chỉ ác đắc thiện (ngăn ác
được thiện).
Lại sư xưa dịch là giới, giới có nghóa là
ngăn phòng, luật nghi hay phòng ác, không làm buông lung
các quấy, ngăn ba nghiệp
khở ác nên gọi là phòng chỉ (ngăn phòng).
Đại Luận nói: Thế nào là giới. Nếu ngừng ác không làm nữa hoặc tâm
sanh hoặc miệng nói hoặc người khác bảo (làm theo
người khác), dứt ác
thân khẩu đó là giới.
Kinh Âm Nghóa nói: Tiếng Phạm gọi Tam-bà-la, dịch
là cấm giới.
Giới Sớ nói: Giới nghóa là huấn cảnh, cảnh sách ba nghiệp xa lìa
duyên quấy, nói rõ nhâ nấy. Ưu-bà-tắc
Giới Kinh nói: Giới gọi là chế hay chế tất cả pháp bất thiện. Lại giới nghóa là ước có nghóa là
huấn là lặc.
Toản Yếu nói: Ước có hai trăm năm mươi giới đều có bốn oai nghi họp làm một ngàn, theo ba đời mà thành ba ngàn. Đem ba ngàn oai nghi phân phối cho thân khẩu bảy chi thành hai vạn một ngàn
(
2
1.
000). lại ước đối
trị ba độc và đẳng phần thành tám vạn bốn ngàn
(
8
4.
000).

Sằng-đề (Ksàưti), dịch là an nhẫn.
Pháp Giới Thứ Đệ nói:
Tần gọi là nhẫn nhục, nội tâm hay an nhân ngoại cảnh làm nhục nên gọi là
nhẫn nhục. Nhẫn nhục có
hai: một là sanh nhẫn, hai là pháp nhẫn. Thế
nào là sanh nhẫn, sanh
nhẫn có hai: một là trong cung kính cúng dường
hay nhẫn mà không đắm
trước thì chẳng sanh kiêu ngạo buông lung; hai
là sân giận đánh hại hay nhẫn thì chẳng
sanh giận hờn
sầu oán, đó
là sanh nhẫn. Thế nào là pháp nhẫn. Pháp nhẫn có hai: một là phi tâm
pháp, nghóa
là gió, mưa, lạnh, nóng, đói, khát, già, bệnh, chết v.v…; hai là
tâm pháp, tức là giận
hờn lo buồn nghi dâm dật, kiêu mạn, tà kiến v.v…
Bồ- tát với hai pháp
này hay nhẫn chẳng động thì gọi là pháp nhẫn.

Tỳ-lê-gia (Vìrya), Pháp Giới Thứ Đệ nói: Tần gọi là Tinh
tấn, ưa thích
siêng làm
thiện pháp, chẳng tự buông lung gọi là tinh tấn.
Tinh tấn có hai: một là
thân tinh tấn, hai là tâm tinh tấn. Nếu thân siêng
tu thiện pháp, hành đạo lễ tụng giảng nói khuyên giúp khai hóa, đó là thân tinh tấn. Nếu tâm
siêng làm thiện đạo, tâm tâm nói nhau, đó
là tâm tinh tấn. Lại
nữa, siêng tu Thí giới thiện pháp đó là thân tinh
tấn, siêng tu nhẫn nhục,
thiền định, trí tuệ đó là tâm tinh tấn. Chỉ Quán
dẫn xưa nói: Tinh tấn không có thể riêng chỉ dốc
làm các hạnh theo nghóa mà
suy thì có thể riêng nêu vô minh thông vào các
sử lại riêng có
vô minh. Nay lại nhờ tụng
kinh siêng khuyên gắng tâm mình mà tinh tấn ngày đêm không thiếu
sót bèn được hoạt lợi (trơn nhanh) mà
không phải Tam-muội tuệ.
Duy Thức Luận nói: Dõng Hãn làm tánh. Sớ nói dõng mà không
khiếp sợ, là
sách phát. Hãn mà
không sợ, là tự chịu
cực nhọc. Trần Thị nói:
Tính (siêng) cái tâm, tấn (gắng) cái chí. Trong
Đại Tập Phật nói: Tinh
tấn có hai thứ có hai thứ: một là thủy phát tinh
tấn, hai là chung thành
tinh tấn. Bồ-tát lấy thủy phát tinh tấn mà lập
thành tất cả pháp, lấy
chung thành tinh tấn mà phân biệt tất cả pháp, không được tự tánh.
Kinh Pháp Cú nói: Nếu hay tâm chẳng khởi thì tinh
tấn không bờ bến.

Thiền-na (Dhyàna), dịch là Tịnh lự. Trí Luận nói: Tần gọi là
Tư duy tu, nói
Thiền ba-la-mật tất cả đều nhiếp.
Pháp Giới Thứ Đệ nói:
Thiền có hai thứ: một là
Thiền thế gian, hai là
Thiền xuất thế gian.
Thiền thế gian là bốn
Thiền căn bản, bốn
Vô lượng tâm, bốn
Vô sắc định, tức là Thiền của phàm phu làm.
Thiền xuất thế gian là
Lục diệu môn,
mười sáu Đặc thắng,
Thông minh, chín Tưởng, tám
Niệm mười tưởng,
tám Bối xả, tám
Thắng xứ, mười
Nhất thiết xứ,
Luyện thiền, mười bốn
Biến hóa nguyện trí
đảnh thiền,
Vô tránh Tam-muội,
ba Tam-muội,
Sư tử phấn tấn siêu việt
Tam-muội, cho đến ba minh sáu thông. Như thế
các thiền đều là Thiền
xuất thế gian. Thiền xuất thế gian thượng thượng là tự tánh v.v… chín thứ Đại thiền.
Tịnh Danh Sớ nói: Phật tâm trí
giám (soi) viên minh há nhọc tư duy, rốt ráo vô học há được nói tu. Lại dịch là khí ác, trí
Như Lai thuần tịnh ác nào có thể bỏ, cho nên tư duy các
nghóa đều là nhân. Kinh Lăng-già nói: Bốn thứ thiền, người ngu hành thiền gọi
Thanh văn, Duyên giác. Ngoại đạo là người tu hành, quán
nhân tánh vô ngã tự
tướng và cộng tướng cốt tỏa, tướng vô thường, khổ,
bất tịnh đắm trước làm
đầu. Như thế tướng không khác quán trước sau
dần lên, tưởng không
trừ diệt đó gọi là ngu phu thiền, quán sát nghóa
thiền, tức là nhân vô ngã, tự tướng cộng tướng
ngoại đạo tự tha đều vô
tánh. Đã quán pháp vô
ngã nghóa của địa tướng kia dần dần tăng tiến, đó
gọi là Quán sát nghóa
thiền, phan duyên như thiền, Như Lai thiền, nghóa
là vào địa Như Lai hành
tự giác thánh trí ba thứ lạc trụ thành biện
chúng sanh sự bất tư
nghì, đó gọi là Như Lai thiền. Tụng rằng:

Phàm phu làm các thiền, Quán sát tướng nghóa thiền, Phan
duyên như thật thiền, Như Lai thanh tịnh thiền.

Bát-nhã (?),
Pháp Giới Thứ Đệ nói: Tần gọi là trí tuệ. Chiếu rõ
tất cả các pháp đều
chẳng thể được, mà hay thông suốt tất cả vô ngại,
gọi là trí tuệ. Đại
Luận nói: Bát-nhã định thật tướng sâu xa rất nặng trí tuệ thì coi nhẹ nên không gọi. Đây vì
sanh thiện nên
không dịch.
Sáu độ này Pháp Tổ dẫn
kinh luận để luận tướng của nó cùng lập năm nghóa:

Một là đối trị: Thiện Giới Kinh nói: Gọi xan ác sân đãi loạn
si
là các xấu phải phá.

Hai là tương
sanh: Thiện Giới Kinh nói: Tức bỏ nhà trì giới
gặp nhục phải nhẫn, nhẫn
rồi tinh tấn, tinh tấn rồi điều năm căn, căn điều nên biết pháp giới.
Lại Giải Thâm Mật Kinh nói: Hay làm (về)
sau
sau dẫn phát, nghóa là chư Phật,
Bồ-tát nếu ở thân tài mà không mến tiếc,
lại hay thọ trì cấm giới
thanh tịnh, vì để hộ giới liền tu nhẫn nhục, tu nhẫn nhục rồi hay phát tinh tấn, phát tinh tấn rồi hay luận tịnh lự, luận tịnh lự

rồi liền hay
hộ trì được tuệ xuất thế gian. thế nên ta nói
Ba-la-mật-đa thứ lớp như thế.

Ba là quả báo: Thiện Giới Kinh nói: Giàu sang, sắc lực, sống
lâu sao hiện. Lại các
kinh khác nói: Báo của thí là giàu, báo của giới
là thiện đạo, báo của
nhẫn là đoan chánh, báo của tấn là thần thông, báo của thiền là
sanh lên trời, trí phá phiền não.
Vô Trước Luận nói: Có hai thứ quả tức vị lai và hiện tại. Quả ở vị lai thì đàn được phước lớn,
Thi-la được tự thân
đầy đủ, tức là Thích Phạm v.v… Sằng-đề thì được các quả báo không dứt, thiền thì được thân
sống chẳng tổn hoại,
Bát-nhã thì được các căn mạnh nhanh và nhiều vui vẻ, ở
trong trời, người đại chúng được tự tại v.v…. quả ở hiện tại, thì được tin tưởng cung kính cúng
dường và hiện pháp Niết-bàn.
Bốn là hỗ nhiếp
(nhiếp nhau):
Di-lặc Tụng rằng: Đàn nghóa
là nhiếp ở sáu tư sanh
vô úy pháp là trong một trăm hai mươi ba gọi là
tu hành trụ, đàn này
nhiếp sáu độ vậy. Lại Bồ-tát Tư Lương Luận
rằng: Đã là mẹ Bồ-tát
cũng là mẹ chư Phật. Bát-nhã ba-la-mật là Giác sơ tư lương, Thí giới nhẫn tấn định và ngoài năm thứ này phươngtiện nguyện trí lực đều do trí độ cho nên được
Ba-la-mật (nên thuộc
Ba-la-mật) nhiếp. Đây là
Bát-nhã nhiếp sáu độ, trước sau đã thế thì bốn thứ
giữa suy ra mà biết.
Năm là thí dụ:
Hoa Nghiêm nói: Bồ-tát Ma-ha-tát, vì
Bát-nhã ba-la-mật là mẹ, phương tiện khéo léo là cha. Đàn ba-la-mật là nhũ mẫu (bà vú),
Thi-la ba-la-mật là dưỡng mẫu (mẹ nuôi),
Nhẫn ba-la-mật là trang nghiêm
cụ (đồ làm đẹp), Cần ba-la-mật là người nuôi
dưỡng, Thiền ba-la-mật
là người tắm rửa, Thiện tri thức là giáo thọ
sư, tất
cả Bồ-đề phận là bè
bạn, tất cả thiện pháp là quyến thuộc, tất cả
Bồ-tát là anh em. Bồ-đề tâm là nhà, đúng lý tu hành là gia pháp,
các đọa là gia xứ, các nhẫn là gia tộc, đại nguyện là gia giáo. Đầy đủ các
hạnh là thuận giáo pháp,
khuyên phát Đại thừa là nối gia nghiệp pháp
thủy quán đảnh (nước
pháp rưới trên đầu) thuộc một đời Bồ-tát làm
Thái tử con vua. Thành tựu
Bồ-đề là hay tịnh gia tộc. Sáu phần khai là sáu độ thông với Đại Tiểu mười độ chỉ ở Đại thừa, một đến (một lượt)
cũng thông tạng thông hai
giáo. Vì quyền lập ba trí. Nói mười độ là ở
trong thiền có nguyện trí
lực, cho nên khai (mở ra) nguyện độ, có thần thông trí khai (mở) ra lực độ, căn bản định giữ tên
Thiền độ, trong
Bát-nhã có Đạo chủng trí, mở ra phương tiện độ có
Nhất thiết chủng trí mở ra trí
độ, Nhất thiết trí vốn giữ tên Bát-nhã.

Ba-la-mật (Pàramità), Đại Luận lại
gọi A-la-mật, Tần nói là
Viễn ly. Ba-la-mật,
Tần gọi Độ bỉ ngạn (qua bờ kia). Hai âm này gần nhau hiểu cùng nghóa nên đem
A-la-mật giải
thích Ba-la-mật.
Thiên Thai Thiền Môn nói:
1- Trong các kinh luận phần nhiều dịch là Đáo bỉ
ngạn, sanh tử là bờ bên này,
Niết-bàn là bờbên kia, ở giữa là dòng
sông
phiền não, Bồ-tát lấy
Vô tướng trí tuệ mà ngồi ghe Thiền định, từ bờ
sanh
tử bên này đến bờ
Niết-bàn bên kia, cho nên biết ước lý định để nói
Ba- la-mật.
2- Đại Luận riêng dịch là Sự cứu cánh, tức là Bồ-tát Đại
Bi vì chúng sanh khắp tu tất
cả sự hạnh mãn túc.
3- Kinh Thụy Ứng dịch là Độ vô cực.
Thông luận
sự lý đều có nghóa
sâu kín xa xôi, họp lại mà
nói nên gọi độ vô
cực, ước sự lý hạnh mãn này mà nói Ba-la-mật.

Ba-la-già (Pàraga), Đại
Luận nói: Tần gọi Độ bỉ ngạn.
Hoa Nghiêm nói: Vì thuyền
Ba-la-mật ở trong dòng
sanh tử chẳng nương bờ này chẳng
đắm bờ kia,
chẳng ở giữa
dòng mà độ chúng
sanh không ngừng nghỉ.

<詞>GIẢI THÍCH MƯỜI HAI CHI.</詞>

Hoặc nghiệp cùng giúp nhau, nhân duyên
chung giúp, ba đời
cũng như vòng quay, sáu
đạo dụ như bánh xa quay. Phàm phu trầm mê
sắc tâm băng chấp, thánh nhân vượt biết
sanh tử
sương tan, cắt đứt rừng
gai gốc, năm nhân liền
dứt nhanh dứt hết buộc ràng bảy quả đều mất,
cho nên mười hai chi pháp
này là đạt quán của Trung thừa.

Ni-đà-na (Nidàna), dịch là nhân duyên. La-thập nói: Sức mạnh là nhân,
sức yêu là duyên.
Triệu nói: Duyên trước
sanh nhau là nhân,
hiện tướng giúp thành
là duyên. Sanh nói: Nhân là trước không có việc ấy mà từ đó
sanh ra, duyên là không có phân chia (phần ấy?) mà từ nó
khởi lên. Cho nên nhân
thì thân mà duyên thì sơ. Duyên giác lợi căn
quán thông ba đời, có
nhân có duyên gọi là nhân duyên.

Trước quán quá khứ vô minh duyên hành. Nói vô minh là
chẳng có pháp giới, tà
kiến vọng chấp, thường ở trong tối tăm, nên gọi
là vô minh. Nhân hoặc phiền não mà khởi ba nghiệp, tạo tác các pháp nên gọi là hành. Do hoặc nghiệp này mà cảm hiện năm quả
Thức Duyên Danh Sắc Lục Nhập Xúc Thọ gọi là từ hành
sanh tâm mà nhảy
vào bụng mẹ, lưu ái làm giống nạp tưởng ở thai phân biệt các pháp gọi
đó là Thức. Thức chỉ có tên ngưng hoạt
thuộc sắc, bốn đến bảy dần cứng
nên gọi Danh sắc, sáu
căn mở lớn gọi là Lục nhập. Từ khi ra khỏi thai
mẹ đến ba - bốn tuổi,
đối duyên lấy trần chưa biết khổ vui gọi đó là
Xúc. Từ năm - sáu tuổi
đến
1
2 - 13 tuổi nhận biết khổ vui có chứa ba cảnh đã hay phân biệt (biết rõ) nên gọi là Thọ.
Lại từ quả báo khởi Ái - Thủ Hữu, ba chi hoặc nghiệp thành nhân hiện tại. Từ
1
4 - 14 tuổi đến 18 19 tuổi tham các thứ cảnh, như khát muốn uống nên
gọi là Ái. Từ 19 tuổi trở đi, tuổi càng lớn tham
dục càngnhiều, chẳng nhờ thân mạng hay có chỗ lấy nên gọi là Thủ. Ái thủ thể đồng hơn kém có khác, mong cầu các cảnh mà khởi nghiệp thiện ác mà luôn
sanh trong ba hữu nên gọi là
Hữu. Do có nhân này mà cảm ở vị lai hai thứ quả báo đó là sanh, lão,
tử. Ấm sau mới khởi nên gọi là sanh. Ở đời
bị suy yếu nên gọi là lão,
cuối cùng vị hư hoại nên gọi là tử. Đó là
mười hai pháp xoay vần cảm quả nên gọi là nhân, cùng do nhờ mà có nên gọi là Duyên.
Nhân duyên tiếp nối nhau thì đi về không bờ bến. Nếu hiểu rõ vô minh thì
sanh tử tự
dứt. Đó là yếu thuật ra đời của Duyên giác.

<詞>NÓI PHÁP TỨ ĐẾ.</詞>

Pháp Giới Thứ Đệ nói: Nói chung về Đế, đế là nghóa thẩm
thật, pháp Tứ đế này
chính là người Thanh văn từ nghe mà sanh hiểu nên ắt phải nhừo giáo thuyên lý chẳng dối nên gọi là
Thẩm thật. Nếu do nhân cảm quả thì phải nhân trước mà
quả sau. Nay ắt trước quả mà nhân
sau. Giáo môn dẫn vật
làm tiện. Hai đến trước là pháp thế gian khiến
biết khổ mà đoạn dứt
tập, nên trước quả mà sau nhân. Hai đến sau là
pháp xuất thế gian, khiến
vì diệt mà tu đạo, cũng là trước quả mà sau
nhân. Phật độ được
tám trăm năm thì Như Ý Luận Chủ, vua lễ làm thầy lập nghóa nhân trước mà
quả sau. Nói tập khổ là nhân quả
Hữu lậu, đạo diệt là nhân quả
Vô lậu. Ngoại đạo phá rằng: Thầy ông ra đời nói khổ, tập, diệt, đạo, vì
sao đệ tử lại
nói tập, khổ, đạo, diệt có trái với
thầy chăng? Như Ý cứu rằng:
Khi Phật còn ở đời đối với người không tin nhân quả mà nói quả trước
nhân sau. Ta nay thuận nhân quả mà nói
thì cũng chẳng trái nhau.
Lúc đó ngoại đạo bè đảng rất mạnh, trong
chúng không người chứng
nghóa, vua bèn ban cho ngoại đạo bảy mươi lượng
vàng, phong cho ngoại đạo luận là Kim thất thập luận,
Như Ý bèn thua cắn lưỡi mà chết. Đến năm chín trăm
Thế Thân vạch luận ngoại
đạo quả thấy Như Ý bị
thua, bèn tạo luận quỷ luận thức v.v… dâng lên vua cứu Như Ý
Luận Chủ, vua thêm kính nể ban cho
Thế Thân bảy
mươi lượng vàng, phong làm Thắng kim thất thập luận. Vua cột cỏ đánh thây biểu thị ngoại đạo tà tông thây bèn ra máu, nên người xuất gia cần
phải hiểu rõ Tứ đế
giáo môn về nghóa trước sau của hai pháp nhân quả.
Đậu-khư
(Duhkha), hoặc gọi bốn nhó. Tấn gọi là khổ. Pháp
Giới Thứ Đệ nói: Khổ là nghóa bức não tất cả tâm hành hữu vi thường bị các hoạn nạn vô thường bức não, nên gọi là khổ. Khổ có ba thứ: một
là khổ khổ, hai là hoại khôt, ba là hành khổ. Nay nói ba khổ có riêng có chung.

Riêng thì ba
khổ riêng đối với ba thọ. Khổ thọ từ khổ duyên sanh, tình biết là khổ, tức là khổ khổ. Khi lạc thọ lạc hoại thì
sanh khổ, tức
là hoại khổ. Thọ chẳng
khổ chẳng vui, thường bị vo thường dời động,
tức là hành khổ. Nếu
luận chung ba khổ thì ba thọ thông có ba khổ. Vì sao thế, vì tâm ba thọ tức là khổ, thông từ khổ
duyên sanh, cho nên thông
là khổ khổ. Tâm của ba
thọ thông bị hoại tướng làm hoại, cho nên
thông là hoại khổ. Tâm
của ba thọ thông là tướng khởi việc vận động không ngừng, cho nên thồn là hành khổ. Hành lấy dời đổi làm nghóa.
Cho nên Lăng-nghiêm nói:
ví như thác dữ nổi sóng liên tục bờ trước bờ
sau không vượt qua. Các
Cổ đức có tụng hạnh khổ ngầm dời rằng:

Như để một lông mi trên bàn tay người chẳng biết, Nếu để
trong tròng mắt thì rất đau xốn chẳng an. Người ngu
như bàn tay chẳng biết hành khổ dời đổi, Người
trí như tròng mắt đau xót mà chán sợ.

Trí Luận nói: Vô lượng chúng
sanh có ba thứ thân khổ
là lão, bệnh, tử, ba thứ tâm khổ
là tham, sân, si, ba thứ khổ đời
sau là địa
ngục, ngạ quỷ,
súc sanh.
Kinh Pháp Cú nói: Xưa có bốn
Tỳ-kheo luận
việc đời khổ. Một người nói dâm dục làm khổ người, một người nói đói
khát làm khổ người,
người nọ thì nói giận hờn quấy rối người, người kia
thì nói sợ sệt đáng
sợ, ai nấy đều chấp ý mình cho người là sai. Phật
biết bèn hỏi, các
Tỳ-kheo trình bày rõ. Phật nói chỗ các ông luận không
rốt nghóa khổ, thân là gốc các khổ, các nạn, phải cầu tịch diệt đay
là vui nhất.

Tam-mâu-đề-da (Samudaya), hoặc gọi
Di nhó, Tấn gọi là tập. Pháp
Giới Thứ Đệ nói: Tập lấy nhóm họp (vời lấy) làm nghóa.
Nếu tâm cùng kết nghiệp tương
ưng thì ở vị lai sẽ chiêu (vời) lấy các khổ
sanh tử, nên gọi là tập.

Ni-lâu-đà (Nirodha), hoặc gọi Bàn-na. Tấn gọi là đạo. Pháp
Giới Thứ Đệ nói: Đạo
lấy hay thông làm nghóa đạo có hai thứ: một là
chánh đạo, là thật quán
ba mươi bảy đạo phẩm, ba giải thoát môn, chuyên lý tuệ hạnh gọi là
Chánh đạo; hai là trợ đạo, đắc giải quán trung
(được trong giải quán)
các thứ pháp đối trị và các thiền định, đều là trợ đạo. Hai thứ này giúp nhau hay thông
Niết-bàn nên gọi là đạo. Bốn thứ
Hoa Phạm này trích từ
Kinh Hiền Ngu.
Tỳ-đàm nói: Phật vì bốn vua làm thánh ngữ (tiếng Phạm âm?) nói bốn đế, hai vua hiểu, hai
vua không hiểu. Lại nói tiếng Tỳ-đa thì vua hiểu một vua
không hiểu. Lại nói
tiếng Lê-xa thì bốn vua
đều hiểu. Cho nên bốn đế gọi là Phi nhất khái.
Pháp Tứ đế này nếu dùng như thuốc trị bệnh khu
luyện, khổ tập là nhân quả
thế gian, đây thuộc về bệnh. đạo diệt là nhân quả xuất thế gian,
đây cũng là thuốc. Nếu
dùng chân tục mà phân biệt thì có ba nghóa: Một là
bốn đế đều chân: Như Kinh Niết-bàn nói: Ta xưa
cùng ông đều
chẳng thấy bốn chân đế,
thế nên bị chìm lâu trong biển khổ lớn sanh tử.
Hai là bốn đế đều tục:
Chỉ Quán nói: Diệt còn
chẳng chân, ba đế kia thì
sao thì sao. Ba là một chân
ba tục: Thắng-man nói: Bốn thánh đế này,
ba thứ là vô thường,
một thứ là thường. Lại nói thế nên khổ đế, tập đến, đạo đế chẳng phải đế đệ
nhất nghóa, chẳng thường chẳng y, một
khổ diệt đế. Lìa có tướng là thường.
Lại Kinh Niết-bàn nó về bốn đế gồm
có bốn thứ: một là
Sanh diệt bốn đế, hai là
Vô sanh bốn đế, ba là
Vô lượng bốn đế, bốn là
Vô tác bốn đế. Kinh Thắng-man cũng nói bốn thứ: một là Hữu tác bốn đế, hai là Hữu lượng bốn đế, ba là Vô tác bốn đế, bốn
là Vô lượng bốn đế.
Nhưng hai kinh này lời có khác chút ít.
Kinh Khê hỏi:
Vì sao lập bốn thứ bốn đế khác nhau? Đáp: Đế vốn không bốn, đến chỉ là lý, lý còn không một vì
sao có bốn. Cho nên biết
y quyền thật của Như Lai Tạng đồng thể. Đại
bi nguyện lực tùy thuận
vật cơ chẳng vì được mình mà dùng, cơ nghi bất đồng đến nỗi pháp có
sai khác, từ một thật lý mở ra quyền lý,
quyền thật hai lý hay nói
giáo khác. Cho nên có bốn thứ khởi, giáo sai
khác. Ba tạng nói sanh
diệt, thông giáo nói vô sanh, biệt giáo nói vô
lượng, viên giáo nói
vô tác. Thế nên Thiên Thai nói bốn thứ pháp Tứ đế.

<詞>CHỈ QUÁN BA NGHÓA.</詞>

Thật tướng thể vốn vắng lặng, nhân nguyên tịnh bèn gọi là
chỉ. Bổn Giác Linh Chiếu
do thường sáng nên gọi là quán. Gió vọng
chợt động thì nhờ diệu
Xa-ma-tha mà chỉ. Tâm châu tối lâu, cần
Tỳ-bà-xa- na mà quán.
Trong Ma-ha Chỉ Quán Thích Danh Chương nói: Một cộng thông ba đức, hai đều mở ba nghóa. Nay y vào luận ấy mà nên
tiếng Phạm. Một nêu cộng thông.

Xa-ma-tha (Samata), dịch là chỉ.
Kinh Niết-bàn nói
Xa-ma-tha gọi là Năng diệt
là hay diệt tất cả các kiết phiền não. Lại gọi
là Năng điều, là hay điều phục các căn ác bất
thiện pháp. Lại gọi là tịch
tịnh là hay khiến ba nghiệp
đều vắng lặng. Lại gọi là viễn ly, là hay
khiến chúng
sanh xa lìa năm dục. Lại gọi là năng thanh là hay khiến
trong được ba độc tham
dục sân giận ngu si, vì các nghóa ấy nên gọi là Định thắng.

Tỳ-bà-xá-na (Vipazyana), dịch là quán. Kinh Niết-bàn nói:
Tỳ- bà-xá-na gọi là
Chánh kiến, cũng gọi là Liễu kiến hay
Năng kiến, Biến kiến, Thứ
đệ kiến, biệt tướng kiến. Đó gọi là Tuệ.
Ưu-tất-xoa
(Upeksa), dịch là Chỉ quán bình đẳng. Niết-bàn
nói: Ưu-tất-xoa gọi là
Bình đẳng, cũng gọi là
Bất tranh, Bất quán, bất
hành. Đó gọi là Xả.
Chỉ Quán nói: Nếu dùng hai chữ cộng thông ba đức,
thì chỉ tức là đoạn.
Đoạn thông là (với) giải thoát. Quán tức là trí, trí
thông là (với) Bát-nhã
chỉ quán v.v… gọi là Xả tướng. Xả tướng tức là
thông với pháp thân.
Khởi Tín Luận nói: Nói về chỉ tức là tướng dừng tất
cả cảnh giới, tùy thuận
Xa-ma-tha mà quán nghóa. Nói về quán, nghóa là tướng phân biệt nhân duyên
sanh diệt, tùy thuận
Tỳ-bát-xá-na mà
quán nghóa. Vónh Gia Tập
nói: Vì dùng Xa-ma-tha nên tuy chiếu mà
thường chiếu, vì dùng
tỳ-bát-xá-na nên tuy chiếu mà thường tịch, vì dùng
Ưu- tất-xoa nên chẳng chiếu
chẳng tịch. Vì chiếu mà thường tịch nên
nói tục mà tức chân.
Vì tịch mà thường chiếu nên nói chân mà tức tục.
Vì chẳng tịch chẳng chiếu
nên đổ khẩu ở Tỳ-da. Kinh trưởng Giả Tử
Lục Quá Xuất Gia nói:
Phật bảo Tỳ-kheo Tăng-già-la-ma, ông nên làm hai
pháp chỉ quán, Tăng-già-la-ma bạch Phật rằng: Thưa
Thế Tôn, con rất hiểu. Phật bảo ta nói tóm tắt vì
sao nói rất hiểu.
Tăng-già-la-ma nói chỉ là các kiết dứt hẳn, quán là quán tất cả pháp. Phật nói lành thay!
Hai là nói đều mở, một nêu ba chỉ.

Diêu-xa-ma-tha
(Susamta), tức là Thể chân chỉ.
Tam-ma (Samaya),
tức là Phương tiện tùy duyên chỉ.

Thiền-na (Dhyàna), tức là Tức nhị biên phân biệt chỉ, tên
trích từ Lăng-nghiêm.
Tư Trung nói: Chuẩn theo
Kinh Viên Giác thì
Xa-ma-tha làm tướng,
Thiên-na đều lìa Tịnh Huyễn hai tướng. Song hai kinh này khi Thiên Thai nói thì
kinh đều chưa đến mà trong chỉ quán đã dự
lập nghóa ấy. Cho nên chỉ
quán hai chữ đều mở ba nghóa: một là Thế
chân chỉ, hai là Phương
tiện tùy duyên chỉ, ba là Tức nhị biên phân biệt
chỉ. Lại nói tên ba chỉ
này tuy chưa thấy trong kinh luận ánh vọng ba
quán tùy nghóa mà lập
tên, tướng nó thế nào? Thể vô minh điên đảo tức là chân
thật tướng, gọi là
Thể chân chỉ. Như thật tướng này ở khắp
tất cả chỗ, tùy duyên
trải cảnh mà an tâm chẳng động thì gọi Tùy
duyên phương
tiện chỉ. Sanhtwr, Niết-bàn, tịnh tán đều dứt hết thì gọi
Tức nhị biên chỉ. Ngài
Cô Sơn giải thích rằng: Nay A-nan tuy chuyên thỉnh cầu ở chỉ, dùng tức một mà ba nêu chỉ này tức là quán cũng tức
là Bình đẳng, ba - một dung nhau, do đó gọi là Diệu. Vì diệu nên mới gọi
Lăng- nghiêm đại định. Nay ở một chỉ lại có ba tên
Xa-ma-tha tức là
Thể chân chỉ, chỉ ở Chân Đế (dịch
Xa-ma-tha là chỉ, định là tên khác là nghóa
tịch tịnh (vắng lặng) nghóa
là nhiễm tịnh các cảnh tâm không vọng duyên).

Tam-ma-đề cũng gọi
là Tam-ma-bát-để, dịch là Đẳng trì, tức là
Phương tiện tùy duyên chỉ. Chỉ ở
Tục đế (Tam-ma-đề,
Trí Luận gọi là tất
cả thiền định nhiếp tâm
đều gọi là Tam-ma-đề. Tần gọi là chỗ chánh tâm hành, là tâm từ vô thủy đến nay thường cong vạy
chẳng thẳng, được
chỗ chánh tâm hạnh này
thì liền ngay thẳng. Như con rắn bò cong vào ống thì đi thẳng. Dịch là Đẳng trì, nghóa là lìa các trầm trạo gọi là
Đẳng. Khiến tâm trụ vào một cảnh gọi
là Trì). Thiền-na, dịch là
Tịnh lự, tức
là Tức nhị biên phân
biệt chỉ, chỉ ở Trung đạo.
Kế nói ba quán:
Là Không - Giả -
Trung (Sunyatà-Prajỉapti-Mad-
hyamika). Ngài Kinh Khê khi lâm chung đã dạy chúng rằng: Một niệm vô tướng gọi là Không,
pháp chẳng đủ gọi là Giả, chẳng một chẳng khác gọi là Trung.
Ngài Chương An nói: Thiên Thai truyền cho
Nam Nhạc ba thứ chỉ quán;
một là tiệm thứ, hai là Bất định, ba là Viên
đốn, đều là Đại thừa,
đều là tướng viên thật, đồng tên là Chỉ quán.
Tiệm thì mới cạn sau sâu như
leo lên thang, chẳng định trước sau lại giúp
nhau, như kim cương báu để
trong mặt trời. Viên đốn thì trước sau chẳng hai. Như người có thần thông bay lên không, vì ba căn tánh nói ba
pháp môn. Tuy nói thầy
trò truyền nhau nhưng nguyên bản đều lấy từ
kinh Phật, cho nên thứ
lớp ba quán, như Anh Lạc quyển thượng nói: Từ giả vào
Không quán, cũng gọi là hai Đế quán. Từ không vào
Giả quán, cũng gọi là Bình
đẳng quán, nhân đó hai Không quán làm phương
tiện mà được vào Trung
đạo đệ nhất nghóa đế quán. Đây gọi là thứ
lớp ba quán. Lại quyển hạ nói: Khi đỉnh đầu
Phật phóng ra tất cả ánh
sáng, lại tập họp Phật
và Bồ-tát ở mười phương trăm ức Phật độ liền ở
trong chúng bảo Văn-thù,
Phổ Hiền, Pháp Tuệ, Công Đức Lâm, Kim
Cang Tràng, Kim Cang Tạng,
Thiện Tài Đồng Tử… các ông thấy trong
chúng ấy Kỉnh Thủ Bồ-tát
hỏi ba quán pháp giới chư Phật tự tánh thanh tịnh đạo, tất cả Bồ-tát có tu pháp môn ba quán chăng? Các ông đều lãnh
đạo trăm vạn đại chúng
đều nên tu học pháp môn như thế. Lại Trung Luận nói: Pháp do nhân duyên
sinh ra, ta nói tức là không, cũng gọi
là Giả danh, cũng gọi là
Trung đạo. Đây đều là văn nói một tâm ba quán.
Song đây đều mở ra ba
nghóa toàn khác Niết-bàn, cộng thông ba đức do
lộn đồng từ xưa, nên
nay phân biệt ra.

<詞>CÁC PHÁP THIỆN HẠNH.</詞>

Bốn tất-đàn bị vật, các thiện tùy nghi, đường bốn môn khác, quả Nhất thừa
không sai. Các thứ chánh hạnh đều đoạn dứt dây
ái muôn kiếp, mỗi mỗi trợ đạo đều phá hết lưới trần ngàn đời.
Nay sưu tìm tiếng

Phạm lược ghi tiếng Tống, muốn đủ hai thứ trang nghiêm cần trình
bốn Hoằng thệ nguyện.

Tất-đàn (Siddhàưta), ngài
Nam Nhạc nói: Trong Đại
Niết-bàn chữ tất-đàn
là tiếng Hoa Phạm cùng gọi. Tất là tiếng Hoa, đàn là tiếng Phạm.
Tất là khắp, đàn là thí tức Phật dùng bốn pháp khắp
thí chúng sanh, nên
gọi tất-đàn.
Diệu Huyền nói: Thế giới tất-đàn là ích hoan
hỷ, vì người tất-đàn
là ích sanh thiện. Đối trị tất-đàn là ích phá ác. Đệ nhất nghóa tất-đàn là ích nhập lý.
Diệu Lạc nói: Tiền hai giáo và
Biệt địa tiền chỉ thuộc ba
tất, còn dẫn vào kinh này là Tất đệ nhất nghóa.

Tăng-na (Saưnàha), dịch là Hoằng thệ. Triệu Luận nói: Phát tâm đầu
Tăng-na (trước phát
Hoằng thệ)
sau dùng đại bi để phó nạn. Đây
gọi là phát tâm. Nhân
Vương nói: Thập Thiện Bồ-tát phát đại tâm, mãi từ biệt (xa lìa) biển khổ ba cõi, đây là tương tự phát tâm vậy.
Hoa Nghiêm nói khi mới phát
tâm liền thành Chánh giác. Đây là phần chứng
phát tâm vậy. Nói Hoằng
thệ, ngài Thiên Thai nói: Duyên rộng khắp gọi là Hoằng, tự chế tâm mình gọi là thệ, chí cầu đầy đủ gọi là nguyện.
Bậc đại só rộng mang vận tâm rộng khắp, y cảnh vô tác bốn đế mà khởi bốn
tâm Hoằng thệ. Một là
Anh Lạc ai chưa vượt khổ đế thì
khiến vượt,
sáu
đạo chịu khổ phần đoạn,
ba thừa chịu khổ biến định. Hiểu rõ ấm nhập
đều như không khổ có
thể bỏ, miệng phát thệ rằng chúng sanh vô biên
thệ nguyện độ. Kế y vào
Anh Lạc ai chưa hiểu (cởi bỏ?) tập đế khiến hiểu (cởi bỏ?) (cởi bỏ = giải?). bốn trụ phiền não nhuận (thắm nhuần)
nghiệp hữu lậu, vô minh phiền não nhuận nghiệp vô lậu. Phải hiểu trần
lao vốn sạch, không tập nào có thể trừ mà miệng phát thệ rằng phiền não vô
số thệ
nguyện đoạn. Ba là y
Anh Lạc chưa dan đạo đế khiến an.
Thuyền trí tuệ vượt nhanh biển
khổ, giới định làm thông kho bí mật yếu đạo. Phải biết biên tà trung không đạo có thể tu mà miệng liền phát thệ rằng
Phật đạo Vô thượng
thệ nguyện thành. kính mong đấng Đại Giác nhiều
kiếp độ sanh đều không
mỏi mệt, là nguyện mãn bổn địa vậy.
Tăng-niết, một gọi
Tăng-na đại thệ,
Tăng-niết tư thệ, một
gọi Tăng-na ngôn khải
(nói là áo giáp). Tăng-niết gọi là mặc, tức mặc
áo giáp lớn, cũng gọi là
trang nghiêm. Cho nên Đại
Phẩm nói: Đại thệ trang nghiêm gọi đúng
là San-na-ha, dịch là giáp. Hoặc gọi
San-nại-đà, dịch là bị
hay y, tức là mặc áo giáp.
Tỳ-bạt-da-tư, dịch là bốn
Niệm xứ. Niệm tức là quán, xứ
tức là cảnh.
Trí Luận giải thích: Trước tập thiện pháp không mất (lỗi?) nên gọi là tưởng. Trí quyết định không nghi nên gọi là trí. Đại
Kinh nói: Lại có thầy thuốc mới phương xa đến biết tám thứ thuật, gọi là bốn khô bốn vịnh.
Nói bốn khô, là người ở trong năm ấm khởi bốn đảo kiến
(thấy ngược), ở sắc
cho là tịnh, ở thọ cho là sạch, ở tưởng hành cho là ngã,
ở tâm cho là thường,
cho nên khiến tu bốn Niệm xứ để phá bốn đảo:

Một là quán thân bất tịnh: Tất cả sắc pháp đều gọi là thân, mình gọi là nọi thân, quyến thuộc và người khác gọi là
ngoại thân, hoặc
mình hoặc khác gọi là
nội ngoại thân. Ba thứ sắc này Đại Luận gọi là năm thứ bất tịnh: một là
sanh xứ
(chỗ sanh), là thân bị nhơ uế hôi hám,
không trì hoa sen sanh, cũng
chẳng từ chiêm-bặc, lại chẳng ra ngoài núi báu. Hai là chủng tử bất tịnh, thân là thứ bất tịnh, không phải là vật diệu
bảo khác chẳng do tịnh
bạch (trắng sạch) sanh ra, cha mẹ có tà tưởng.
Ba là tự tánh bất tịnh,
là chất đất, nước, lửa, gió hay biến làm bất
tịnh, hết nước biển rửa thân này cũng không thơm
sạch được. Bốn là tự
tướng bất tịnh, các vật
bất tịnh đầy dẫy khắp trong thân luôn chảy ra
không ngừng như túi lủng
đựng đầy vật. Năm là cứu cánh bất tịnh, xét
quán kỹ thân này trọn
ắt về chỗ chết khó chế ngự không ngược (trở) lại,
phụ âm như con nít.

Hai là quán thọ là khổ: Ý căn thọ gọi là nội thọ, năm thọ gọi
là ngoại thọ,
sáu căn thọ gọi là ngộ ngoại thọ, ở một căn có
thuận thọ, trái thọ, có chẳng trái chẳng thuận thọ, ở thuận thì
sanh lạc thọ, ở trái
thì sanh khổ thọ, ở chẳng trái chẳng thuận thì
sanh chẳng khổ chẳng
lạc thọ. Lạc thọ là
hoại khổ, khổ thọ là khổ khổ, chẳng lạc chẳng khổ
thọ là hành khổ. Các
thọ thô tế đều là khổ.
Ba là quán tâm vô thường: Tâm vương chẳng trụ, thể tánh
lưu động, ngày nay tuy
còn, ngày mai khó giữ. Núi sông lựu trác ánh
sáng đá lửa, nếu chẳng
kịp thời sau hối vô ích.

Bốn là quán pháp vô ngã: Pháp gọi là quỷ tắc (khuôn phép?)
có thiện pháp, ác pháp
và vô ký pháp người đều ước pháp cho là ta (ngã) ngã thì hay làm thiện, làm ác, làm vô ký. Ở trong các pháp này tìm
ngã quyết không thê
được, chỉ là lông rùa sừng thỏ, nhưng có tên gọi thật chẳng thể được (có). Cho nên kinh nói: Khởi chỉ pháp khởi, dịêt
chỉ pháp diệt, chỉ là ấm
pháp khởi diệt, vô nhân vô ngã vô chúng sanh thọ mạng, đó gọi là vô ngã. Đây là nói tướng riêng của
Niệm xứ. Còn tướng chung của Niệm xứ
là duyên một cảnh chung làm bốn quán. Trong
đây nên bốn câu lựa
chọn: một là cảnh riêng quán riêng, hai là cảnh
riêng quán chung, ba là
cảnh chung quán riêng, bốn là cảnh quán đều
chung. Là tướng chung của
Niệm xứ. Nếu làm một thân Niệm xứ quán,
hoặc chung hai ấm cho đến
chung năm ấm đó gọi là cảnh chung quán riêng. Thọ - tâm - pháp niệm cũng lại như thế.
Trong A-tỳ-đàm nói ba thứ Niệm xứ,
nghóa là tánh cùng duyên đối phá ba thứ ngoại
đạo. Tứ Giáo Nghóa nói:
Một là
Tánh niệm xứ:
Trí Luận nói: Tánh niệm xứ là
Tánh trí tuệ. Quán Thân trí
tuệ là Thân niệm xứ. Thọ - tâm - pháp cũng lại
như thế. Kẻ giải chẳng
đồng, có người chỉ lấy tuệ số làm Tánh trí tuệ,
tức là Tánh niệm xứ.
Sư Nam Nhạc giải rằng: Quán lý tánh năm ấm gọi là
Tánh niệm xứ. Cho nên Tạp Tâm Kệ nói: Thân ấy tướng bất tịnh,
chân thật tánh thường
định, các thọ và tâm pháp, nói cũng lại như thế.
Hai là
Công niệm xứ:
Trí Luận nói: Quán thân là trước, nhân duyên
sanh đạo hoặc hữu lậu hoặc vô lậu, thọ - tâm - pháp niệm
xứ cũng lại như thế.
Người giải chẳng đồng. Có sư giải rằng: Cộng
thiện năm ấm, các thiện
tâm số pháp họp nói Niệm xứ. Hoặc sư Nam
Nhạc giải rằng: Tức là
chín tưởng bối xả thắng xứ các đối trị quán môn, trợ chánh đạo mở làm ba
giải thoát, nên gọi là
Cộng niệm xứ. Cho nên
kinh nói: Cũng phải niệm
không pháp, tu tâm quán bất tịnh, đó gọi là
thuốc cam lồ quán đảnh của các Như Lai.
Ba là
Duyên niệm xứ:
Có sư giải rằng: Thông tất cả cảnh giới được quán đều gọi là
Duyên niệm xứ quán. Có người nói cảnh mười
hai ns, có người nói
cảnh từ bi được duyên. Hoặc sư Nam Nhạc giải
rằng: Duyên với giáo
Phật nói ra về tất cả Ấm nhập giới, sự lý bốn đế, danh nghóa ngôn ngữ. Âm từ, nhân quả, thể dụng… quán
suốt vô ngại,
hay sanh bốn biện tài ở
Thích-ca pháp, tâm không chỗ ngại thành vô
ngại giải thoát, ấy là nếu y Đại thừa để nói bốn vịnh như
sau phân rằng:
Này A-nan như chỗ ông hỏi,
Phật Niết-bàn rồi thì y vào đâu mà trụ?
Này A- nan, y vào tứ Niệm xứ
nghiêm tâm mà trụ. Quán thân tánh tướng
đồng với hư không gọi
là Thân niệm xứ. Quán tâm chỉ có danh tự (tên gọi), danh tự tánh lìa, gọi là
Tâm niệm xứ. Quán pháp chẳng được thiện pháp và bất thiện pháp thì gọi là
Pháp niệm xứ.
Hoa Thủ Kinh nói: Tất cả
các pháp đều gọi là
Niệm xứ. Vì sao thế, vì tất cả các pháp tự tánh thường trụ (còn hoài) không thể hư hoại. Đây chính tức pháp là tâm, tức tâm
là pháp, đều đồng một
tánh, tánh há có thể hoại?

Tất-kha-ma-la-a-dật-đa, dịch là
Chánh cần. Đây có bốn
pháp. Pháp Giới Thứ Đệ
nói: Một là ác pháp đã sanh phải trừ dứt. Một tâm tinh cần khi quán bốn
Niệm xứ. Nếu khởi tâm biếng lười thì năm cái phiền não liền che tâm lìa tín v.v… năm thứ thiện căn. Khi các ác
đã sanh nhe thế thì phải đoạn dứt, một tâm
siêng năng tinh tấn phương
tiện trừ đoạn khiến cho
hết. Hai là các ác chưa khi quán bốn niệm xứ, tuy tâm biếng lười và năm cái v.v… các phiền não ác pháp
chưa sanh,
sợ
sau
này
sanh ra
sẽ ngăn tín v.v… năm thiện căn, nay phải khiến chẳng
sanh, nên một tâm
siêng năng tinh tấn phương tiện khiến dừng lại
không sanh. Ba là các
thiện pháp chưa sanh thì khiến sanh ra, một tâm
siêng năng tinh tấn khi
quán bốn Niệm xứ, tín v.v… năm thiện căn chưa
sanh thì khiến sanh ra, một
tâm siêng năng tinh tân phương tiện tu tập khiến tín
v.v… các thiện căn sanh ra. Bốn là các thiện pháp
đã sanh thì
khiến tăng trưởng một
tâm siêng năng tinh tấn khi quán bốn Niệm xứ thì tín v.v… năm thiện căn đã
sanh phải khiến
tăng trưởng. Một tâm
siêng năng tinh tấn phương tiện tu tập v.v… các thiện căn khiến chẳng lui
sụt
mà tăng trưởng thành
tựu. Bốn thứ này gọi chung là Chánh cần, vì nó
pháp tà đạo ở trong
chánh đạo mà siêng năng nên gọi Chánh cần.

Ma-nô-thị-nhã
(Mamojỉa), dịch là Như ý. Pháp Giới Thứ Đệ
nói: Bốn Như ý túc: một
là Dục như ý túc, Dục là chủ, được định đoạn
hạnh thành tựu tu như ý
túc phần ấy là Dục như ý túc; hai là Tinh tấn như
ý túc, Tinh tấn là chủ
được định đoạn hạnh thành tựu tu như ý túc
phần, ấy là Tinh tấn
túc; ba là Tâm như ý, Tâm là chủ được định đoạn
hạnh thành tựu tu như ý
túc; bốn làư duy như ý túc, Tư duy là chủ, nói
chung Như ý túc là trong bốn Niệm xứ là thật trí
tuệ, trong bốn Chánh cần
là chánh tinh tấn. Tinh
tấn và trí tuệ tăng nhiều, sức định không yếu được bốn thứ định nhiếp tâm, cho nên trí định lực v.v… chỗ nguyện đều
được, nên gọi là Như
ý túc trí định nếu thế hay đoạn các kiết sử, cho nên
gọi là đoạn hạnh thành tựu.
Bà-la (Bala),
dịch là Lực. Ấm Trì Nhập Kinh nói: Lực ấy lấy
gì nghóa? Đáp: Không thể
hoại được là nghóa của lực, có ích là nghóa của lực, có gan là nghóa của lực, hay nương được là nghóa của lực.
Tăng Nhất A-hàm nói có
sáu thứ lực. Trẻ con kêu khóc là lực, người
nữ giận là lực, Sa-môn,
Bà-la-môn lấy nhẫn nhục làm lực.
A-la-hán lấy tinh
tấn làm lực. Lại nhân người có năm lực, Phật quả mười lực.
Nhân người năm lực tức là
tín, tinh tấn, niệm, định, tuệ. Đại Luận giải thích rằng: Tín căn được lực thì hay quyết định thọ trì chẳng nghi vì lực tinh tấn,
thì tuy chưa thấy pháp mà
một lòng cầu đạo chẳng tiếc thân mạng
chẳng thôi dứt. Vì niệm lực nên thường nhớ thầy dạy, thiện pháp thì nghe vào,
ác pháp thì không nghe vào như người giữ cửa định lực thì nhiếp tâm một chỗ chẳng động để giúp trí tuệ. Vì trí tuệ lục, hay như thật mà
quán thật tướng các
pháp. Phật quả mười lực nay thuật tụng rằng:

Xứ và phi xứ hai nghiệp lực, Định căn dục tánh chí xứ đạo,

Túc mạng, thiên nhãn, mười lậu tận.

Giải thích đầy đủ trong Đại Luận quyển
8
8. Luận hỏi: Mười lực của Phật, nếu nói tướng chung thì Phật chỉ có một lực,
đó là Nhất thiết chủng trí lực. Nếu nói tướng riêng thì có ngàn vạn ức lực,
tùy pháp làm tên, nay sao chỉ nói có mười lực? Đáp: Phật thật có vô lượng trí lực chỉ vì chúng
sanh
chẳng thể được, chẳng thể làm, cho nên không nói. Mười lực ấy có thể
so
việc chúng sanh mà luận nói có mười lực. Luận hỏi:
Phật có mười lực còn Bồ-tát có không? Đáp: Có.
Thế nào là mười: một là phát tất cả trí tâm
bền chắc cố lực, hai là đại từ lực chẳng bỏ
chúng sanh, ba là đầy đủ đại bi lực, bốn là tinh tấn lực tất cả
Phật pháp, năm là tư hành thiền định lực,
sáu là trừ
hai biên trí tuệ lực,
bảy là thành tựu chúng sanh lực, tám là quán
pháp thật tướng lực, chín là vào ba giải thoát
môn lực, mười là vô ngại trí lực.

Ni-để (Pranidhàna), dịch là nguyện. Chí cầu đầy đủ gọi là
nguyện. Trí Luận nói có hai
thứ nguyện: một là
Khả đắc nguyện, hai là
Bất khả đắc nguyện. Bất
khả đắc nguyện (không thể nguyện) như có
người muốn đo lường hư
không đến hết bờ bến, và tìm bờ bến của thời gian, như trẻ con thấy trăng trong nước thấy vật
trong gương, các nguyện
như thế đều chẳng thể
được. Còn Khả đắc nguyện (nguyện có thể được) là như dùi gỗ tìm lửa, đào đất được nước. Như tu phước được
sanh vào
trời, người và được
quả A-la-hán,
Bích-chi Phật, cho đến được các
Phật pháp vương. Như thế đều gọi là
đắc nguyện.
Nguyện có thượng, trung, hạ.
Hạ nguyện thì khiến đương
đời được vui. Trung nguyện thì khiến đời
sau được vui. Thượng
nguyện thì cùng vui với nhân Niết-bàn.

Trí Luận hỏi: Khi Phật còn tại thế chúng
sanh còn có đói khát
trời chẳng mưa xuống
chúng bị nguy khốn Phật chẳng thể làm mãn
nguyện tất cả chúng sanh,
vì sao Bồ-tát lại làm mãn nguyện được?

Đáp: Bồ-tát
trụ ở Thập địa, vào Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội, ở Tam thiên Đại thiên thế giới hoặc khi ấy hiện ra người mới phát ý làm hạnh
sáu
Ba-la-mật cho đến hiện người xuất gia thành
Phật mà lợi ích như thế
huống là đối với Phật. mà thân Phật có hai thứ: một
là Chân thân, hai là Hóa
thân. Chúng sanh thấy Chân thân Phật thì
không nguyện nào chẳng mãn.

Trí Luận hỏi: Các Bồ-tát hạnh nghiệp thanh tịnh trị được báo
tịnh, đầu cần phải lập
nguyện sau đó mới được. Ví như nhà nông được
thóc há lại đợi nguyện? Đáp: Làm phước mà không nguyện thì không đứng vững.
Nguyện là đạo ngự (dắt dẫn chế ngự)
sẽ có chỗ thành. Thí như dây chuyền
tùy thợ làm ra còn vàng thì vô định. Lại việc lớn trang
nghiêm cõi Phật, riêng mình làm công đức thì chẳng thể thành cho nên cần phải
có nguyện lực ví như
sức trâu tuy có thể kéo xe nhưng cần phải có người đánh xe mới có thể đến nơi. Tịnh thế giới nguyện cũng lại như thế.
Cho nên Cổ đức nói: Có
hạnh mà không nguyện thì hạnh ấy ắt cô độc,
có nguyện mà không hạnh
thì nguyện ấy ắt dối.

Tát-ba-ca-ma
(Sarvakàma), dịch là ưa muốn vui thích mong
cầu. Tịnh Danh Sớ nói:
Căn là quá khứ, Dục là hiện tại, Tánh là vị lai.
Nếu thiện căn quá khứ
bền chắc thành tựu thì đời nay đối duyên liền khởi. Đây là nhân căn thành dục (ưa muốn). Nếu thiện căn quá khứ
không bền chắc, đời nay
gặp duyên khởi dục, tập nhiều thành tánh. Cho
nên nói tánh lấy chẳng
đổi làm nghóa. Ngài Kinh Khê giải thích rằng:
Tập dục thành tánh, là tánh ở vị lai, do tánh thành dục là tánh ở quá khứ.
Trí Luận nói: Tùy chỗ muốn mà nói pháp. Chỗ nói thiện dục (dục lành) tùy tâm vì nói như thuyền
thuận nước, ác dục dù hết lời dạy bảo như lấy chê mà
sanh chê. Thế nên trong téi Phật tất khắp biết không gì có thể
hoại, không gì hơn được,
Sự Sao nói: Phàm làm
pháp sự, ắt phải thân tâm đều tập mới thành hòa họp. Nếu có duyên mà chẳng mở tâm tập thì cơ
giáo chẳng đồng lấy gì
cứu giúp. Cho nên nghe rồi truyền đến tâm
miệng, ải bày trước
Tăng sự mới có thể kia đây luận đủ. Duyên đây mà nghe cùng dục nói rằng: Đại đức, nhất tâm niệm, con là
Tỳ-kheo tên là…
như Pháp Tăng Sự cùng
dục thành tịnh. Người thgọ dục phải đến trong
tăng mà yết-ma. Nói không đến là nói dục. Tức phải đầy đủ oai nghi mà
nói rằng: Đại đức
tăng nghe rõ, tôi là Tỳ-kheo tên là… tôi thọ dục
ấy thanh tịnh, người ấy như Pháp Tăng Sự cùng dục thanh tịnh.
Phù-đàm-mạt,
dịch là Chí thành. Kinh Mười Sáu Quán nói:
Phát ba thứ tâm thì liền
vãng sanh. Những gì là ba tâm: một là tâm chí thành, hai là thâm tâm, ba là tâm hồi hướng
phát nguyện.
Sớ giải thích
tâm chí thành rằng: Tức
thật hạnh chúng sanh, chí là chuyên, thành là thật. Giải thích thâm tâm rằng: Phật quả
cao sâu, phát tâm cầu đến nên gọi
là thâm tâm. Cũng từ
lý sâu mà sanh ra, cũng từ hậu lạc (thích sâu)
thiện căn mà sanh ra. Diệu
Tônh nói nay mới chí thành, sớ dùng chuyên
thật mà giải thích, không
phải niệm chân như há gọi là chân thật. Giải
về thâm tâm. Sớ tuy ba
nghóa này mà chẳng bỏ nhau cầu quả cao sâu phải khế
lý sâu, khéo khế lý
sâu phải hậu lạc (thích
sâu) thiện căn.
Đây chính là lập hạnh y
lý mà cầu quả. Chẳng ở ngoài việc luận kia nói lạc tập họp tất cả các thiện hạnh vậy. Trải qua tâm hồi hướng phát
nguyện, nghóa ở luận ấy nói đại bi cứu khổ.
Khởi Tín Luận nói: Tín thành tựu
phát tâm, lược nói có ba: một là trực tâm vi chánh niệm (nhớ) chân như, hai là thâm tâm, là ưa lạc tập họp tất cả các
thiện hạnh, ba là đại bi
tâm, là muốn cứu tất
cả khổ của chúng sanh.

Sám-ma (Ksama), dịch là hối quá.
Sư Nghóa Tịnh nói: Sam-ma tiếng Tây Vức có
nghóa là nhẫn. Người Tây Vức là xúc thân nói
Sám- ma. Ý là xin tha thứ
xin chớ giận trách. Phương này lầm truyền từ
lâu nên khó sửa lại.
Ứng Pháp sư nói: Sám là sai, sách không có chữ
sám, gọi đúng là Xoa-ma, dịch là nhẫn, nghóa là tha thứ tội tôi vậy.
Ngài Thiên Thai trong
Quang Minh Thích Sám Hối Phẩm nói: Chẳng luận tiếng Hoa Phạm chỉ
giải thích thẳng rằng: Sám là thủ, hối là phục.
Như người đời bị tội
với vua, phục khoán thuận theo chẳng dám trái
nghịch chẳng nghịch là phục, thuận theo là thủ. Người tu cũng thế phủ
phục dưới chân Tam bảo,
chánh thuận đạo lý chẳng dám làm quấy nên gọi là
Sám hối. Lại sám gọi là
Bạch pháp, hối gọi
Hắc pháp. Hắc pháp (tội lỗi) cần phải
hối mà chớ làm. Bạch pháp (thiện pháp) cần phải
ưa chuộng, lấy bỏ họp
luận, nên gọi là Sám hối. Lại sám gọi là tu lại (tu mới), hối gọi là cải vãng (đổi cũ).
Ngày xưa chỗ làm pháp bất thiện xấu hổ mà ghét nên gọi là hối, ngày xưa chỗ bỏ tất cả
thiện pháp, ngày
nay trở đi thệ nguyện
siêng tu, nên gọi là sám. Bỏ xưa cầu nay nên gọi
là Sám hối. Lại sám
gọi là vạch bấycc lỗi phát lồ lỗi lầm chẳng dám
che giấu. Hối gọi là
đoạn tâm nối tiếp, chán hối lìa bỏ, năng tác và
sở đều bỏ nên gọi là
Sám hối. Lại sám gọi là xấu hổ (tủi), hối gọi là
mắc cỡ (thẹn). Xấu hổ (tủi) thì xấu hổ với trời, mắc cỡ (thẹn) thì mắc
cỡ với người.
Người thấy cái rõ ràng, trời thấy cái mờ ám. Mờ ám là tế, rõ
ràng là thô, thô tế
đều ghét (xấu ác), nên gọi là Sám hối. Tịnh Danh
Sớ nói: Nay nói tội diệt có ba: một là
Tác pháp sám, hai là
Quán tướng sám,
ba là Quán vô sanh sám.
Tác pháp sám là diệt trái không làm tội, y Tỳ-ni môn.
Quán tướng
sám là diệt tánh tội, đây là y định môn. Quán vô
sanh sám là diệt tội
vọng tưởng, đây là y tuệ môn.
Lại nữa, trái không làm
tội chướng là giới,
tánh tội chướng là định, vọng tưởng tội chướng là tuệ.

Tác pháp sám, là như luật đã nói: Tác pháp thành tựu thì hay
diệt tội trái vô tác
(không làm) mà tánh tội chẳng diệt. Đại Luận nói:
Như Tỳ-kheo cắt cỏ và
hại mạng, hai tội đồng bài. Tác pháp sám thì hai
vô tác diệt mà hại
mạng không diệt vì tánh tội chưa diệt.

Quán tướng sám, là như các
Kinh Phương Đẳng nói về hành
pháp, thấy tướng thì
tội diệt. Bồ-tát Giới nói: Nếu thấy ánh sáng và hoa các thứ tướng hảo thì tội liền diệt hết. Nếu không thấy tướng thì dầu
sám cũng vô ích. Nếu
thấy tướng đẹp thì vô tác và tánh, hai tội đều diệt.
Quán vô
sanh sám, khi quán này thành thì hay trừ được tội
căn bản vọng hoặc như
nhổ rễ cây thì cành lá tự diệt. Phổ Hiền Quán
nói: Tất cả biển nghiệp
chướng, đều từ vọng tưởng sanh, nếu người
muốn sám hối, ngồi
nghiêm nghó thật tướng, các tội như mù sương, tuệ nhật ắt trừ hết.
Địa-để-ca,
dịch là biết xấu hổ (hữu quí). Kinh Niết-bàn nói:
Chư Phật Thế Tôn thường
nói rằng: Có hai Bạch pháp hay cứu chúng
sanh: một là tàm, hai là quý. Tàm là tự chẳng làm tội, quý là chẳng
bảong khác làm. Tàm là
trong tự xấu hổ, quý là phát lồ với người. Kinh Tạp A-hàm nói: Thế gian nếu có hai pháp Tàm quý thì trái vượt đạo
(đường) (vượt ngược đường thanh tịnh)
thanh tịnh, hướng về
sanh già bênh chết. Bách
Pháp Sớ nói: tàm là y
sức tự pháp (của mình) tôn trọng hiền
thiện làm tánh, đối trịo
với Vô tàm, ngăn dứt ác làm tánh đối trị với
Vô quý, ngăn dứt ác hạnh
làm nghiệp.
A-tỳ-đạt-ma Luận nói: Tàm là đối các
lỗi ác tự xấu hổ làm
thể. Quý là đối với các lỗi ác xấu hổ với người
khác làm thể. Kinh Niết-bàn nói: Trí có hai: một là không tạo các ác, hai
là làm rồi sám hối. Ngu
cũng có hai: một là làm tội, hai là che giấu.
Ba-bà-đề-già, hoặc gọi
Phạm ma, dịch là
thanh tịnh.
Đại Luận nói: Tuy vì tất cả chúng
sanh mà tâm ấy không thanh tịnh thì không thân mình không có ngã (vô ngã), chẳng biết người lấy vô nhân
vô chủ, chẳng biết thật
tánh của vật thí chẳng thể nói một, chẳng thể nói khác. Đối với ba việc (là người thí, người nhận và vật thí) tâm
còn đắm trước, ấy là không
thanh tịnh.
Bảo Tánh Luận nói: Một là tự tánh
thanh tịnh nghóa là tánh
thanh tịnh giải thoát. Hai là ly cấu thanh tịnh,
nghóa là chướng hết thì
giải thoát. Đại Luận nói: Rốt ráo không tức là rốt
ráo thanh tịnh. Vì người
sợ không, nên nói thanh tịnh.

Yết-ma (Karma), ngài
Nam Sơn dẫn
Minh Liễu Luận Sớ nói: Dịch là nghiệp, chỗ ra
làm là nghiệp. Bách Luận gọi là sự (việc làm?).
Nếu lấy nghóa cầu mà dịch là
biện sự, nghóa là tạo tác ra pháp thì có
công thành tựu.
Thiên Thai Thiền Môn dịch là tác pháp tất cả yết-ma
cần đủ bốn pháp: một
là Pháp, hai là Sự, ba là Nhân, bốn là Giới.
1- Pháp là Yết-ma có ba thứ: Một là Tâm niệm pháp, là phát tâm niệm cảnh miệng tự truyền tình.
Không phải gọi chẳng nói mà biện
việc trước.
Hai là Đối thủ pháp, nghóa là đều cộng mà đối đồng bình pháp.
Ba là Chúng pháp, là bốn người trở lên nắm ở Yết-ma, thông trước đơn bạch
nên gọi là bạch bốn.
Luật nói: Nếu làm yết-ma chẳng bằng Bạch pháp tác bạch, chẳng bằng yết-ma pháp
làm yết-ma. Như thế dần dần khiến
giới hủy hoại mà diệt
Chánh pháp. Tùy thuận văn cú chớ khiến tăng giảm.
Tăng-kỳ nói:
Không phải địa Yết-ma chẳng được làm Tăng Sự.

Bồ-tát (Upavasatha), Đại Luận nói: Tần gọi Thiện túc. Nam
Sơn nói: dịch là Tịnh
trụ, tức tịnh thân, khẩu, ý như (đúng) giới mà trụ.
Nê- hoàn quyển sáu dịch
là Trưởng dưỡng (nuôi lớn). Trưởng dưỡng có hai nghóa: một là thanh tịnh giới trụ, hai là tăng trưởng công đức.
Tạp A- hàm nói: Bồ-tát
Bà-đà, nếu gọi đúng là Ưu-bổ-đà-bà. Ưu là đoạn
dứt, bổ-đà-bà là
tăng trưởng, tiếng gọi không đồng. Luật nói:
Bồ-tát pháp một chỗ gọi là
Bồ-tát Kiền-độ, tức là nói giới. Ứng
Pháp sư nói:
Tên này lầm gọi tắt,
đáng ra gọi là Bát-la-thường-đề-xá-da-mị, dịch là
Đối ngã thuyết, tức là
hướng nhau mà nói tội của nhau. Xưa gọi là Tịnh trụ là
dịch nghóa.
Sự Sao nói: Nếu chúng đông mà tiếng nói nhỏ quá thì chẳng nghe nói giới, nên khiến chuyển lên tòa cao đứng trên đó mà nói.
Đây thì thấy mà chẳng nghe được. Lại như nhiều người nói giới, do
đâu mà được thấy mặt
người tác pháp. Đây thì nghe mà chẳng thấy.
Thiện Kiến nói: Bồ-tát
là bỏ các pháp ác bất thiện và các phiền não, có thọ nhận chứng đắc
Bạch pháp, vì rốt ráo
sự phạm hạnh nên gọi thế.
Lại dịch là
Bán nguyệt. Là nửa tháng tự xét mình từ nửa tháng trước
đến nửa tháng này trong
khoảng đó có phạm giới chăng? Nếu có phạm thì đồng ý
sám hối.
Tỳ-ni Mẫu nói: Nếu phạm bảy chúng thì người bất
tịnh trước phải ngừng
không nói giới. Tức luật văn nói người phạm không được nghe giới, không được hướng vào người phạm mà nói.
Tứ Phần nói: Nếu ngày nói giới mà không thể tụng thì phải đúng pháp
Bồ-tát mà hành trù cáo bạch khiến một người thuyết pháp tụng kinh (nói
giới?) dạy các người
khác tụng dị giáo (dạy sót?) cũng được. Nếu toàn
chẳng hiểu thì luật nói
ít nhất một kệ: Các ác chớ làm, các thiện nên làm,
tự tịnh ý mình là lời
chư Phật dạy. Như thế làm rồi chẳng được chẳng
nói. Nếu cũng chẳng hiểu
thì nói hãy cẩn thận chớ buông lung rồi giải tán. Ấy đều là lời Phật dặn dò như thế.
Tăng-kỳ nói: Muốn được năm
sự
lợi ích, phải thọ trì
(giữ gìn) luật này, thế nào là năm: một là kiến
lập Phật pháp, hai là khiến
Chánh pháp ở lâu, ba là chẳng muốn có nghi
hối thỉnh hỏi người
khác, bốn là tăng ni phạm tội làm chỗ nương cậy nhờ, năm là muốn du hóa các phương mà vô ngại.
Tứ Phần nói: Người trì luật được năm công đức: một là giới phẩm bền chắc, hai là thiện
(khéo) thắng các oán, ba là ở trong chúng quyết đoán
không sợ, bốn là có
nghi hối thì liền cởi
mở, năm là khéo trì Tỳ-ni. Khiến Chánh pháp ở lâu
thì Kinh Ma-gia nói: Ưa thích
y phục, buông lung chơi giỡn nô là
Tỳ-kheo, tỳ là Tỳ-kheo
ni, chẳng thích quán bất tịnh, chê bai Tỳ-ni, áo ca-sa đổi thành màu trắng chẳng chịu nhuộm màu xấu, tham dụng các vật của

Tam bảo, đó là tướng pháp diệt.

An-cư, ngài Nam Sơn nói: Hình (thân) tâm nhiếp tịnh gọi là
An, yếu hẹn ở gọi là
cư. Chỗ yên tịnh nghó khuôn phép chánh của vi
đạo, lý cần ngày rảnh
mà gia công, sách tấn, tâm hạnh tùy duyên mượn
chỗ chí chỉ. Chuộng ích,
chẳng cho tán loạn, phòng đạo làm nghiệp
(chẳng theo đạo tán loạn
hại nghiệp). Cho nên luật thông chế ba thời ý còn
cứ đạo. Văn riêng ước tháng hạ tình ở ba lỗi:
một là vô cớ mà du hành
là hại nghiệp tu xuất
thế, hai là làm hại vật mạng là trái lòng từ rất
sâu, ba là chỗ làm đã quấy nên bị đời chê bai, do lỗi này mà giáo hưng
thịnh ở đây. Song các
nghóa đều chỉ về hộ mạng, cho nên trong mùa hạ
nơi nào cũng có côn
trùng nên Kinh Chánh Pháp Niệm nói: Trong mùa hạ trừ lúc đại tiểu tiện đều phải ngồi kiết già.
Sự Sao hỏi vì
sao chỉ kiết
hạ trong ba tháng? Một là
sanh tử có thân nên phải nhờ nuôi dưỡng,
nên kiết ba tháng trước,
mở sau một tháng vì muốn thành việc cúng y
phục cho thân. Hai là nếu bốn tháng kiết hết thì bốn tháng mười
sáu
ngày (ngày 16 tháng
4
8) được thành nếu có sai mất thì liền không được kiết. Giáo pháp rất gấp khó dùng
được chuẩn. Cho nên
Như Lai thuận vật
bắt đầu từ ngàu 16 đến
ngày 16 tháng sau mở ra một tháng, nối kiết
khiến thành. nay chỉ ở
mùa hạ cũng có ba thời: một là 16 tháng 4 là tiền An cư, ngày 17 trở đi đến ngày 15 tháng 5 gọi là trung an cư, ngày 16
tháng 5 gọi là hậu An cư.
Cho nên trong luật có ba thứ An cư tức tiền - trung
- hậu vậy. Chỗ ở phải không có năm lỗi: một là quá xa xóm làng,
có việc cần dùng thì
khó được, hai là quá gần chợ búa hại nghiệp tu đạo, ba là nơi có nhiều ruồi muỗi chích cắn người, hoặc giậm đạp khiến chết, bốn là không có người nương tựa. Người ấy phải đủ năm đức tức cầu nghe
khiến nghe, nghe rồi khiến thanh tịnh hay vì mình
quyết nghi, hay khiến
thông suốt, trừ tà kiến được
Chánh kiến, năm là chỗ không
có thí chủ thí cho ăn
uống thuốc men. Không có năm lỗi này thì có thể
an cư. Sao nói: Phàm ngày
thọ nhận điều cần là Tam bảo dạy người
sanh thiện diệt ác, nếu
cho vì lợi Tam bảo mà làm việc phi pháp phá giới
có nạn tuy thọ cũng
chẳng thành. Ngũ Bách Vấn nói: Thọ làm bảy
ngày, nếu chẳng đủ bảy
ngày mà trở về chỗ cũ, sau lại làm thí chẳng cần
thọ lại. Đủ bảy ngày
rồi thì phải thọ lại. Sao nói: Dẫu khiến việc trước chỉ ngưng một ngày đều phải theo pháp bảy ngày.
Luật nói chẳng họp trong ngày trở về thì cho thọ bảy ngày đi. Cuối hạ một ngày ở cũng làm
phép bảy ngày. Đối đầu thọ pháp phải đủ nghi đối với
Tỳ-kheo mà nói rằng: Đại đức một lòng nghóm con
Tỳ-kheo tên là… nay thọ pháp bảy ngày ra ngoài giới để làm việc…
sẽ trở lại đây mà trung An cư (nói ba lần)
nếu việc
trong nửa tháng hay một tháng thì phải yết-ma. Nếu ngày
thọ hay nhiều đồng duyên
thọ thì hai, ba người phải một lúc yết-ma,
Tây Vức Ký gọi là
nước Đổ-hóa-la. Xưa lầm gọi là nước Thổ-hỏa-la,
Đông có Thông lãnh, Tây
giáp với Ba-lạ-tư, Nam có đại Tuyết sơn, Bắc
tiếp Thiết môn, khí hậu nóng lên tật dịch rất nhiều, cuối đông đầu
xuân, mưa sương nối nhau
mà chư tăng lấy ngày 16 tháng 12 vào An cư, đến ngày 10 tháng 3 thì giải
An cư. Đây là do có nhiều mưa mà lập giáo
tùy lúc vậy. Lại nói tăng chúng Ấn Độ y theo giáo Phật ngồi mưa mà an cư hoặc trước ba tháng hoặc
sau ba tháng. Trước ba tháng thì phải từ
16 tháng 5 đến 15 tháng
8.Sau ba tháng thì từ 16 tháng 6 đến 15 tháng
9. Đời trước người dịch kinh luận gọi là Tọa hạ hoặc gọi
Tọa lạp. Đây đều theo thói tục nước ngoài chưa thông đến
Trung Quốc hoặc theo tiếng địa phương thổ ngữ chưa khắp mà truyền dịch có nhầm lẫn. Lại nói tăng đồ Ấn Độ y theo thánh giáo đều lấy tháng
Thất-la-phạt-noa trước nửa ngày mà vào Vũ an cư, tức ngang với ngày 16 tháng
5.lấy tháng Át-thấp- phược-dữu-xà
nửa ngày 15 sau mà giải Vũ an cư, tức ngang với ngày 15 tháng 8 vậy. Tên tháng ở Ấn Độ theo tên
sao mà lập, xưa nay
không đổi, các bộ không
sai, bởi vì phương ngôn chưa thông nên truyền
dịch có nhầm, phân chia ngày tháng đến nỗi trái khác nhau, bèn lấy ngày
16 tháng 4 mà vào an cư
và ngày 15 tháng 7 mà giải an cư vậy.

Bát-lạt-bà-lạt-noa
(Pravarana), Âm Nghóa Chỉ Quy nói: Dịch
là tùy ý. Ký Quy Truyện
nói: Phàm lúc cuối hạ hết năm, ngày này
phải gọi là tùy ý tức
là tùy người khác ở ba việc, mặc tình nói tội để trừ
lỗi. Xưa gọi là tự tứ
là dịch nghóa. Song nói tự tứ thì có cả thiện ác, nay chỉ nói về thiện. Cho nên
Sự Sao nói: Chín tuần tu đạo tinh luyện thân
tâm, người nhiều mê
mình chẳng tự thấy lỗi của mình, mặc tình tăng nói
lỗi trong tự nêu bày
không giấu giếm, ngoài nêu các lỗi lầm tì vết về
thân khẩu nhờ người khác nói. Nên gọi là tự
tứ. Ma-đắc-đặc-già Luận hỏi: Vì
sao khiến phải tự tứ, vì khiến các
Tỳ-kheo chẳng cô độc, cho nên đều phải nhớ tội mà phát lồ hối lỗi. Dùng lời đắng để điều phục cho được
thanh tịnh, tự ý vui mừng là không tội. Do đó bày ra ở cuối hạ.
Còn ở đầu hạ thì lập cam kết chín mươi ngày tu tập đạo xuất ly, nếu
trái nghịch mà nêu lỗi
và gây oán hận, do đó mà bỏ đạo loạn nghiệp,
cho nên chế lập ở cuối
hạ để ba tháng cùng khuyên gắng nhau tu tiến
đạo nghiệp. Khi mãn hạ
rồi thì mỗi người một phương, ắt ác nghiệp
chẳng thể riêng nói mà
chướng đạo càng sâu. Nghóa không che giấu nên phải thỉnh hối là do đó. Cho nên luật dạy cuối an cư phải tự tứ. Đay là
nói người khác mặc tình
nói tội, không phải tự tứ là xấu ác. trước nói thời
tiết về
tháng nhuận, trong Ma-đắc-già nói: Mãn chín mươi
ngày thì tự tứ, nếu nhuận tháng 7 phải lấy tháng 7 trước mà tự tứ.
Không phải hạ
an cư trước thì qua tháng
nhuận đủ chín mươi ngày mới tự tứ. Nếu tu
đạo an lạc đợi ngày
tự tứ được đến 15 tháng 8, song trong luật chỉ nói tự tứ vào ngày 14, 15,
và khi cấp thí y thì thứ lớp tăng lên ngày 16, tăng trong ba ngày tự tứ.
Tứ Phần nói: An cư xong rồi tự tứ thì lấy ngày 16 tháng
7 làm định. Luật lại
nói: Ngày 14 tăng tự tứ, ngày 15 ni tự tứ. Đây gọi là nương nhau hỏi tội, cho nên chế ra khác ngày. Luận về Tác pháp thì
ba ngày là thông dụng,
nhất định là vào ngày
1
6. nếu có hỏi thì như trong Ngũ Bá Vấn nói: Một tháng tự tứ (tự tứ trong một tháng?). Sự Sao hỏi:
Ngày 15 tự tứ rồi được ra khỏi giới không?
Đáp: Chẳng được phá hạ lìa y do phần đêm chưa
hết. Hỏi: Giới an cư ở đây mà tự tứ ở chỗ
khác được không? Đáp: Tăng-kỳ nói không có tội.

Lại An Cư Thiên nói: Ngày 16 tháng 4 kiết đến hết nửa đêm
ngày 15 tháng 7 thì gọi
là hạ xong, đến sáng ra. Lại Tứ Phần nói: Nếu
người hậu An cư mà theo người tiền An cư tự tứ
thì phải đợi đủ ngày.
Sự Sao hỏi:
Tự tứ xong được nói giới chăng?
Đáp: Minh
Liễu Luận nói: Trước nói giới sau mới tự tứ.
Tứ Phần nói: Tự tứ tức là nói giới.

Hỏi: Tự tứ có được ở trước người chưa thọ cụ giới mà làm
chăng? Đáp: Trong luật
khiến đến chẳng thấy chỗ chẳng nghe làm yết-
ma tự tứ. Nếu chẳng chịu thì tránh đi. Tăng tự đến chẳng thấy
nghe chỗ làm.

Hỏi: An cư rồi phải lìa chỗ cũ chăng?
Đáp: An cư
rồi không đi thì phạm tội. Tỳ-ni Mẫu nói: Tỳ-kheo
an cư rồi phải dời chỗ
khác. Nếu không duyên mà ra giới một đêm lại trở về thì
không phạm. Đại
Tập Kinh nói: Ta diệt độ rồi
Tỳ-kheo không giới đầy khắp
Diêm-phù-đề. Người dự bị xuất gia phải rất cảnh
giác. Chích Hoa Sao nói:
Các kinh luật lấy ngày 16 tháng 7 xem là năm mới
sanh của năm phần pháp thân của Tỳ-kheo thì ngày 15 tháng 7 là
lạp trừ (đêm trừ tịch,
cuối năm) Tỳ-kheo xuất tục nên không kể năm
tục, chỉ đến số hạ lạp
mà thôi. Tăng Huy nói: Lạp là tiếp, nghóa là mới
cũ giao tiếp nhau. Bái-nặc, hoặc
Phạm bối, dịch là chỉ, nếu theo luật văn thì
Bái- nặc là như pháp.
Xuất Yếu Luật Nghi nói: Dịch là như đây, tiếng
nước Uất-bệ(tỳ), dịch
là đoạn chỉ (ngăn dứt). Lại gọi là chỉ tức, là do
ngoại duyên đã dứt đã
đoạn, bây giờ vắng lặng, mặc tình làm Pháp sư. Hoặc
gọi Bà-thiệp
là sai, tiếng Phạm là Bà-sư, dịch là tán thán (khen ngợi) là tiếng
Phạm thiên. Thiện Kiến nói: Cho ông là bái, bái là từ (lời nói). Pháp
Uyển nói: Tìm Tây phương có bái, cũng như tán ở Đông quốc. Tán (khen) là từ văn kết
thành chương, bái là kệ ngắn làm tụng,
so nghóa và việc thì tên
khác mà việc đồng. Bà-sa-ức-nhó lấy tiếng ba
khế tụng mà giải pháp.
Phật khen lành thay! Chân Lầm Tề Tăng Luận
hay làm phạm khế v.rõ
ràng Âm Nghóa nói: Chữ khế như nói một tiết,
một khoa vậy.
Hoằng Minh Tập Tụng Kinh ba khế. Đạo
An Pháp sư tập
khế Phạm âm. Phật Đạo
Luận Hành nói: Trần Tư Vương ấu hàm (tuổi nhỏ được hàm
khuê chương), 10 tuổi làm văn, mỗi khi đọc văn kinh thì khóc lóc khen hay, xem là cực tông của chí đạo. Bèn làm tụng bảy tiếng
đọc lên ngân nga cao
thấp. Đời có Phúng tụng là Hàm Hiến Chương từng dạo
Ngư sơn bỗng nghe trên không trung có tiếng
Phạm thiên, thanh dương ai uyển tiếng
ấy động tâm nghe rất lâu mà kẻ hầu không
nghe thấy gì bèn cảm thần
lý, Di Ngộ Pháp Ứng bèn mộ tiếng tiết mà
soạn văn Phạm bối.

Bà-xà-ni-ta-bà-lâm,
dịch là thinh âm. Pháp Giới Thứ Đệ nói: Âm là tiếng thuyên lý gọi là âm.
Phật lên tiếng, phàm có chỗ nói bàn thì
lời lẽ thanh nhã, người
nghe không chán, nghe không biết đủ, haylàm
tất cả, làm nhân duyên
cho vui cứu khổ, không gì bằng lợi ích nghe tiếng tức là dùng từ mà tu miệng. Cho nên có tám âm: một là âm rất
hay, hai là âm dịu dàng,
ba là âm hòa thích, bốn là âm tôn tuệ, năm là
âm chẳng người nữ,
sáu là âm không sai lầm, bảy là âm sâu xa, tám
là âm chẳng hết.
Lăng-nghiêm nói: Chân giáo thể phương này thanh tịnh
ở âm thanh, muốn lấy
Tam-ma-đề, thật lấy nghe mà vào. Đại Luận
nói: Bồ-tát có hằng hà
sa
số âm thanh, âm thanh Phật cũng
vô số.
Như Kinh Mật Tích nói: Mục-liên thử tiếng nói Phật, ở cực cùng phương
Tây cũng nghe tiếng Phật như ở trước mặt. Hỏi: Nếu thế
Phật thường ở tại cõi nước xóm làng thuyết pháp giáo hóa mà người trong cõi
Diêm-phù-đề không đến bên
Phật thì chẳng được nghe, làm
sao biết có nhiều người từ phương xa đến
muốn nghe thuyết pháp? Đáp: Âm thanh Phật có hai thứ: một là âm thanh mật khẩu,
hai là âm thanh chẳng mật
khẩu. Mật khẩu âm thanh như trước đã nói, âm thanh chẳng mật khẩu phải đến bên
Phật mới nghe. Cũng có hai thứ
đệ tử: một là thánh
nhân xuất thế, hai là thế gian phàm phu. Thánh
nhân xuất thế như
Mục-kiền-liên v.v… hay nghe âm thanh vi mật còn người phàm phu phải đến gần mới nghe. Đại
Luận nói: Âm
thanh Phật,
Bồ-tát có ba thứ:
một là đời trước có trồng nhiều thiện âm thanh nhân
duyên (nhân duyên tiếng tốt) nên trong cổ họng được bốn đại vi diệu hay
phát ra các thứ tiếng
hay xa gần (vang xa) một dặm, hai dặm, ba dặm,
mười dặm, trăm ngàn
dặm cho đến ba ngàn Đại thiên thế giới tiếng đều
đầy khắp; hai là sức
thần thông cổ họng bốn đại ra tiếng thì cùng khắp
đến ba ngàn Đại thiên
thế giới và Hằng hà sa thế giới mười phương; ba
là âm thanh (tiếng) Phật
luôn cùng khắp hư không mười phương. Hỏi: Nếu âm thanh thường hay cùng khắp mà
sao chúng
sanh ngày nay chẳng được nghe?
Đáp: Chúng
sanh từ vô lượng kiếp đến nay, bị các ác nghiệp đã làm che bít nên
không nghe. Ví như
sấm
sét ồn ào mà người
điếc không nghe, mà tiếng
sấm
không giảm. Phật cũng như thế thường vì
chúng sanh nói pháp, rồng làm tiếng
sấm vang xa, chúng
sanh vì tội
nên tự không nghe.

Tiếng có tám
chuyển: một là thể, hai là nghiệp, ba là cụ, bốn
là vi, năm là tùng, sáu
là thuộc, bảy là ư, tám là hô. Bảy chuyển thường dùng, tiếng hô ít dùng, cho nên chỉ nói bảy thứ. Theo phép nước
Tây Vức muốn tìm đọc
sách vở trong ngoài (nội ngoại) cần phải hiểu
tiếng và luận tám
chuyển, mới biết văn nghóa rõ ràng. Một là Bộ-sa, đây
là tiếng chỉ thẳng, như
người chặt cây chỉ nói người ấy tức kim thể
thinh. Hai là Bộ lô-sam,
là tiếng tác nghiệp (làm nghề?), như nghề chặt
cây. Ba là Bộ lô-tư-noa,
là tiếng hay làm đồ, như do búa chặt thì gọi là
đồ chặt cây. Bốn là
Bộ lô-sa-da, là tiếng chỉ người làm như làm người
chặt cây. Năm là Bộ
lô-sa-đỏa, là tiếng từ, như người tạo nhà thì gọi là
từ, tức là nhân. Sáu
là Bộ lô-sát-ta, là tiếng thuộcvề, như nô tỳ thuộc chủ. Bảy là
Bộ lô-giới, là tiếng ở, như khách nương chủ, tức
là ở, nương.
Tám là Khế bộ lô-sa,
là tiếng gọi mời, nên gọi là hô. Lại trong các chú,
hai chữ họp làm một
tiếng thì gọi là nhị họp, như nói ta-tha và đát-đa
v.v… Hoặc dùng ba chữ
liền nhau họp làm một chữ, đọc nhanh lên thì gọi
là tam họp, như độc-lỗ-am
và câu-lô-xá v.v… Hán Thư nói: Tiếng là
cung thương giốc trũng vũ.
Câu Ẩn Đồ nói: Tiếng thuộc dương, luật, thuộc âm.
Dương Tử nói: Tiếng sanh bởi mặt trời, luật sanh bởi ngôi sao.

Bát-để-bà (Sarasvatì?), dịch là biện tài, tức tài biện thuyết xoay vần không trệ nên biện biệt giỏi, quyết liễu rõ ràng.
Phụ Hành nói: Biện có bốn thứ
là nghóa, pháp, từ và lạc thuyết.
1- Nghóa, tức là hiển bày rõ nghóa các pháp.
2- Pháp, tức là nói tên các pháp.
3- Từ, tức là lời lẽ bàn về các pháp. Tuy có ba thứ này nhưng cần phải ưa nói (lạc thuyết) thật hay về ba thứ trước. Đại Phẩm nói: Từ chỗ chư Phật nghe
nhận giáo pháp đến
Tát-bà-nhã từ đầu không dứt. Khi chưa lìa
Tam- muội sẽ được. Tiệp
tật biện, lợi biện, bất tận biện, bất khả đoạn
biện, tùy ứng biện,
nghóa biện, nhất thiết thế gian tối thượng biện…
Trí Luận nói:
Đối với tất cả pháp vô ngại nên được Tiệp tật
biện (nhanh chóng). Có người tuy nhanh chóng
songvì độn căn nên
không thể vào sâu, vì
hay vào sâu nên được lợi biện (trôi chảy). Nói các
pháp thật tướng vô
biên vô tận nên gọi là Lạc thuyết vô tận. Trong
Bát-nhã không có các hý luận
(bàn chơi), cho nên không thể vấn nạn dứt hết, nên gọi là biện bất khả đoạn (biện chẳng thể dứt). Vì đoạn pháp ái nên tùy chúng
sanh cần mà vì họ nói pháp nên gọi là tùy ứng biện.
Nói việc lợi ích đến
Niết-bàn nên gọi là nghóa biện. Nói việc tất cả bậc nhất
ở thế gian, tức là Đại
thừa nên gọi là thế gian tối thượng biện.

Lương Tăng Truyện nói: Việc quý của nói dắt có bốn:
một là tiếng, chẳng có tiếng thì không thể nhắc nhỏ chúng, hai là biện, nếu không có biện thì không
thích thời, ba là tài, nếu không có tài lời
không thể biện, bốn là
bác, nếu không có bác (biết rộng) thò lời không có y cứ.
Sự Sao nói: Xưa nói bác học (học rộng) là cứu nghèo.
Hội Chánh Ký nói: Lời nói
cũ xưa. Tăng Truyện nói: Học chẳng chán rộng,
rộng thì thông.
Khổng Tử nói: Quân tử bác học ở văn, lấy lễ mà ước cũng
có thể không bờ bến.
Nếu sống mà nghèo thì ở (tối với) học là Nho phu, nếu ở chết mà giàu thì ở (đối với) đạo là quân tử. Thế nên biết bác
học là cứu nghèo của
kiến thức. Tư Ích nói: Đối với chúng sanh bị đọa
lạc nơi tà đạo thì sanh
tâm đại bi (thương xót) khiến vào chánh đạo, không
cầu trả ơn, nên gọi là Đạo sư.

Bàn-na-mi (Vaưdana), gọi là Thanh luận hoặc Bàn-đàm, gọi là Hòa nam đều dịch là
Ngã lễ. Hoặc gọi
Na-mô-tất-yết-la, dịch là lễ
bái. Nay nói lễ và bái
tuy tên có thông, nhưng cục có dài ngắn. Kinh nói
lễ là lý, tức tới lui
có mức độ, lớn nhỏ có phần, nên gọi là lễ.
Lễ Ký nói: Lễ cũng là thể.
Thể không đủ thì quân tử nói chẳng thành người.
Nên Khổng Tử nói: Chẳng
phải lễ chớ nhìn, chẳng phải lễ chớ nghe,
chẳng phải lễ chớ nói,
chẳng phải lễ chớ động. Thế thì phàm chỗ ra làm đều phải họp lễ. Đây là nêu tên lễ gọi thông.
Bạch Hổ Thông nói: Người bái nhau là sao, do
đó mà bày tình thấy ý các khuất tiết về tôn ti của
lễ sự. Bái tức là
Phục. Cho nên Chu Lễ nói chín bái. Đây là nêu tên
Bái gọi Cục. Nêu y vào Thích thị như
Nam Sơn nói: Bốn oai nghi nếu
không pháp nhuận bèn gọi
là khô cao chúng sanh. Cho nên ngài Thiên Thai nói:
Bốn pháp Tam-muội, thì biết bốn nghi pháp gọi là Lễ, thân
nghiệp cung kính gọi là Bái. Đây cũng là lễ thông bái cục vậy (lễ là chung,
bái là hạn cục). Nay dịch lễ là bái. Nên Đại
Luận nói: Lễ có ba:
một là khẩu lễ (miệng
lễ), hai là quỳ gối mà đầu không đụng đất, ba là
đầu đụng đất. Đó là thượng lễ.

Một là Khẩu lễ, là như chấp tay hỏi thăm nhau. Quán Âm
Nghóa Sơ nói: Phương này
lấy vòng tay là cung kính, ngoại quốc lấy chấp
tay là cung kính. Tay vốn ở
bên nay họp làm một là biểu thị chẳng tán đản (tán loạn) mà chuyên về một lòng.
Tăng-kỳ Luật nói: Lễ bái chẳng được như dê câm, phải hỏi thăm nhau.
Nhó Nhã nói: Tấn là nói. Địa
Trì Luận nói:
Phải an ủi, vui vẻ khi nói,
nhìn ngang, hòa
sắc chánh
niệm trước khi hỏi thăm.
Thiện Kiến Luận nói: Tỳ-kheo đến chỗ Phật
thăm hỏi rằng có ít
bệnh ít não, có an lạc chăng.

Hai là quỳ gối, tức là quỳ xuống. Âm Nghóa Chỉ Quy nói:
Chẳng họp gọi là hồ
qui. Bởi Phạm thế là giống còn sót lại (để giống lại?)
ở Ngũ Trúc, ở phía
Bắc Thông lãnh có các giống rợ Nhung Khương
Hồ. Nay kinh luật đã dịch là Hổ quỳ lấy ba chỗ kiêu tủng (còn cao) nên gọi là
Hổ quỳ, tức là gối hữu đụng đất.
Niết-bàn Sớ nói ba nghóa: một là gối hữu có
sức quỳ yên lâu, hai là gối hữu có
sức đứng dậy nhanh, ba là gối hữu cử động hay đụng đất khiến an. Nếu hai gối đều chạm đất thì
gọi là Trường quỳ.
Tỳ-nại-da nói: Ni nữ thể yếu, hổ quỳ ắt ngã nên
Phật cho trường quỳ (quỳ mọp hai gối).
Ba là đầu chạm đất, tức năm vóc
sát đất. Nên Đại
Luận nói: Thân người đầu là cao
nhất, chân là thấp nhất, lấy đầu mà lạy dưới chân
là cung kính hết mức.
Phụ Hành nói: Theo Địa Trì, A-hàm thì đều nói hai gối, hai cùi chỏ và đầu chạm đất gọi là năm thể đầu địa, cũng gọi
là năm luận, vì năm chỗ
tròn vậy. Lại Lặc-na Tam Tạng nói: Có bảy thứ lễ: một là ngã mạn lễ, nghóa là ỷ chức tước không có
tâm cungkính,
hai là xướng họa lễ,
là lớn tiếng ồn ào lời câu lộn xộn, ba là cung kính lễ, tức năm luân chạm đất, hai nâng chân ân cần, bốn là vô tướng lễ,
là thân nhập pháp tánh
lìa tướng năng sở (không quán), năm là khởi
dung lễ, tuy không năng sở
khắp vận thân tâm như ảnh biến khắp lễ chẳng thể lễ
(giả quán),
sáu là nội quán lễ, làchỉ lễ pháp thân chân
Phật trong thân chẳng hướng
bên ngoài mà cầu (trung quán), bảy là thật tướng lễ, là hoặc trong hoặc ngoài đồng một thật tướng (ba đế một cảnh).
Tây Vức Ký nói: Pháp
Chí Kính thì nghi có chín: một là phát lời thăm hỏi, hai là cúi đầu bày kính, ba là giơ cao tay vái chào, bốn là chấp tay
vòng hầu, năm là gập
gối, sáu là trường quỳ (quỳ mọp hai gối) (sáu và
bảy giống y nhau?), bảy là
gối đụng đất, tám là năm luân đều co gập, chín là cả năm thể đều chạm đất. Phàm chín thứ lễ này duy nhất chỉ một bái

quỳ mà khen
đức, gọi là tận kỉnh. Kinh Xá-lợi-phất hỏi nói:
Phật bảo: Khi cúng dường phải bày vai mà tiện làm việc. Bậc phước điền thì phải che kín hai vai để bày
tướng phước.
Bất Bái Vương Luận nói: Có Tín só năm giới thấy, thần chẳng lễ.
Vua hỏi: Sao chẳng lễ
(lạy)? Đáp:
Sợ thần tổn phước.
Vua bảo: Cứ lễ đi.
Tín só bèn lễ thì tượng thần vỡ tan.
Lại vua Ca-ni-sắc-ca thọ năm
giới của Phật vào lễ miếu thần thì tượng thần
đổ sụp. Sau người giữ
miếu làm tượng Phật để trên mão của thần, vua lễ thì
không sao, lấy làm lạ hỏi, thì đáp trong mão thần có hình tượng
Phật. vua rất mừng, biết
Phật là hơn hết mà khoan thứ. Lại Cảm Thông Lục nói: Đường
Thục Xuyên có
Thích Bảo Quỳnh xuất gia ăn chay đọc
tụng Đại Phẩm. Bổn ấp
có liên tỷ thập phương (so sánh các thứ) đều
thuộc họ gạo nên không
đem cúng Phật, Sa-môn không vào làng ấy, cho
nên các bà cô không
biết chúng ấy (là đông?), Quỳnh nghó cách cứu
giúp, đợi khi hội chúng
bèn đến ngồi mà không lễ, chúng đạo đều nói không lạy
Thiên Tôn không phải
là Sa-môn.
Quỳnh nói: Tà chánh khác
đường chỗ thờ đều
khác, trời còn lễ ta sao ta được lễ lão quân.
Chúng bàn tán phân vân, Quỳnh nói: Nếu ta lễ xuống
ắt tặng nhục, rồi lễ một lạy thì tòa ngồi các tượng đềy lay động không yên,
lễ một lạy nữa thì rơi ngổn ngang xuống đất. Bèn họp chúng lễ Quỳnh mà đồng tin tưởng.
Kinh Phạm Võng nói: Phép người xuất gia chẳng phải lạy vua, chẳng lạy
cha mẹ, sáu thân chẳng
kính, quỷ thần chẳng lễ. Tây Vức Ký nói: Xưa có Đức
Quang luận
sư tiếp lên gặp
Từ Thị, thì bảo Ngài ấy không
mang hình thức xuất gia
nên chỉ vái dài mà không lễ. Hỏi vì sao không
khinh Tỳ-kheo mà khắp lễ
bốn chúng, ngài Kinh Khê giải thích rằng:
Bồ-tát hóa duyên không
theo một phép chỉ lợi là làm, cho nên bày nghi này. Chúng
sanh thấy lý cùng quả lý bằng nhau cho nên lễ chúng
sanh hay lễ Phật thì nguồn gốc chẳng khác vì muốn khiến mến mộ
quả nguyện, quả nguyện là
sao? Chúng ta chỉ là lý họ chuộng nên lễ huống đã chứng quả lý mà không tôn cao ư?
Lại nói: Các ông đều làm đạo Bồ-tát ắt
sẽ
được làm Phật, há
không phải là kích ngã (kích thích ta) khiến tu viên nhân. Đây là ước hiện tại mà
thuận thọ. Hỏi: Trong ôm giải (hiểu)
chẳng khinh ngoài kính cảnh
chẳng khinh (ngài Bất Khinh?) sao bỏ chân tánh phi cầm mà xao nhãng (chạy theo?) gốc nguồn tẩu thứ? Đáp:
Người biết nghóa mới có thể kích phát dị loại (cầm thú) mà biết uổng
nhọc khuyên tin, ý chỉ chẳng lễ là ở đó ư?
Chẳng khinh (ngài
Bất Khinh?) lễ tục,
kính cẩn nghe lệnh. Vì sao
trong Phương Trượng Tăng Lễ Duy-ma, cho
nên kinh ấy nói: Duy-ma cư
só tự vào Tam-muội khiến Tỳ-kheo này tựb
túc mạng đã phát tâm
Bồ-đề, do đó các Tỳ-kheo này cúi đầu kính lạy dưới

chân Duy-ma-cật.
Thiên Thai hỏi: Xuất gia
sao còn lễ tục? Đáp: Ân
sâu khiến vào đạo nát thân cũng khó đáp đền, các
Tỳ-kheo này mới làm đại đạo há giữ tiểu nghi.
Lại Kinh Niết-bàn nói: Có người biết pháp hoặc già hoặc trẻ nên phải cung kính cúng dường lễ bái. Nhập Đại
thừa Luận nói: Mặc pháp phục
Bồ-tát phương tiện tùy thuận được lễ kẻ bạch y kính trọng như Phật, đó là pháp chẳng phải một loạt.
Sao không thể ở người có ích thì lễ, phải quên thân mình mà phụng pháp có tổn liền
thôi, chẳng phải nghịch
mang để lợi vua là gì? Hách liên bột bột cứ (bàn
cơ) có người ở Hạ
châu hung bạo không chán giết người làm vui, vẽ tượng mang vào mình bắt tăng phải lạy, bèn bị trời
sét đánh chết. Đây chủ bạo ngược không phải là vua thánh minh chẳng tuân lời Phật dặn dò nên
trái lời ký thác. Đâu
biết ngàn Thánh lập pháp muôn xưa đồng phong,
sao lấy lễ triều đình mà trách người tu hành.
Chỉ sợ người
sau chưa biết
nên nhu hào mà chép bày.
Nam-mô (Namas),
hoặc na-mô hay nam-ma, dịch là quy mạng. Yếu
Luật Nghi dịch là cung kỉnh.
Luật Thiện Kiến dịch là
quy mạng giác, hoặc dịch tin theo.
Pháp Hoa Sớ nói: Nam-mô có nghóa là Đại
hữu, hoặc nói độ ngã.
Có thể là nói chúng sanh, nếu Phật đáp chư Phật mà nói là độ ngã thì bất tiện.
Kinh Năm Giới gọi là
Kỉnh bố. Kỉnh bố có thể chánh nói Phật, hiểm nạn
sanh tử thật đáng
kinh sợ. Đại
Phẩm nói: Phật bảo nếu có một người niệm nam-mô Phật cho đến hết khổ thì phước
bất tận. Trí Luận hỏi
rừng: Vì sao chỉ không mà xưng tên (gọi Phật
khống chẳng có tên gì?)
mà được hết khổ và phước bất tận? Đáp rằng:
Người ấy từng nghe công
đức Phật độ được các khổ lão, bệnh, tử, hoặc nhiều hoặc ít cúng dường và xưng danh hiệu thì được vô
lượng phước.
Hoa Nghiêm nói: Thà chịu
khổ địa ngục mà được nghe tên chư Phật, chẳng chịu hưởng vô lượng vui mà không được nghe tên Phật. Do đó từ xưa
vô số kiếp mãi bị trôi
giạt trong sanh tử vì không nghe tên Phật Đại Phẩm nói: Khi ta được
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề thì chúng
sanh
trong mười phương qua hằng
sa thế giới ai nghe tên ta ắt được
A-nậu-đa-la-
tam-miệu-tam-bồ-đề. Trí luận hỏi: Có người sanh
trong Phật pháp
khi Phật còn tại thế
hoặc bị đọa địa ngục như Đề-bà-đạt-đa, Cu-ca-lê,
Ha- đa-thích-tử (quở
trách nhiều thức thử) v.v… ba thứ thiện pháp che tâm mà đọa địa ngục. Trong đây vì
sao lại nói chúng
sanh trong hằng
sa thế giới chỉ nghe tên
Phật thì liền được Đạo? Đáp rằng: Có chúng sanh phước đức
thuần thục, các kiết
sử ở tâm rất mỏng nên
sẽ được đạo.
Nếu nghe tên Phật liền trì thì được Đạo.
Lại nữa, vì oai lực của
Phật nên nghe tên thì liền được độ. Ví như mụt ghẻ chín mùi mà không trị khi gặp
nhân nhỏ thì liền vỡ ra. Như quả chín nếu không người hái, gặp gió
nhẹ thì liền rụng, như
vải lụa trắng tinh dễ nhuộm màu.

Di-la (Maitri), dịch là Từ.
Tịnh Giác nói: Từ gọi là Ái niệm.
Quan Âm Huyền Nghóa nói:
Vì quán tánh Đức Thiện ưa thích vui mừng liền khởi tâm đại bi mà muốn cho vui. Đại kinh nói: Từ có ba thứ:
Một là duyên với
chúng sanh, là quán tất cả chúng
sanh như cha mẹ thân
thích; hai là Duyên với
Pháp là thấy tất cả pháp đều từ duyên sanh; ba
là Vô duyên, là chẳng trụ vào pháp tướng và chúng
sanh tướng.
Trí Luận nói: Có ba thứ Từ: Một
là sanh duyên Từ là chúng sanh trong mười phương năm đạo lấy một tâm từ mà nhìn như cha mẹ anh chị em con cháu
tri thức, thường cầu
việc tốt muốn khiến họ được lợi ích an lạc. Tâm như thế biến khắp trong chúng
sanh ở
mười phương. Từ như thế gọi là
chúng sanh duyên, phần
nhiều là chỗ làm của người phàm phu hay người học chưa được lậu tận; hai là
Hành pháp duyên, các
La-hán lậu tận và
Bích- chi Phật là các
Thánh nhân đã phá ngã tướng, diệt tướng một và khác, cho nên chỉ quán theo nhân duyên nối tiếp
sanh các dục tâm, thương xót (từ niệm) chúng
sanh từ nhân duyên hòa hợp tiếp nối
sanh ra chỉ không năm chúng tức là chúng
sanh nghó là năm chúng vì từ niệm (thương xót) chúng
sanh không biết là pháp không mà luôn một lòng muốn được vui. Thánh nhân thương xót khiến tùy ý được vui, là pháp thế tục nên gọi
là Pháp Duyên; ba là Vô
duyên, Từ ấy chỉ chư Phật mới có, vì sao, vì tâm chư
Phật không trụ vào tánh Hữu vi vô vi, không nương cậy vào đời
quá khứ vị lai hiện tại.
Biết các duyên là chẳng thật, điên đảo hư vọng
(dối trá) cho nên tâm
không duyên đến Phật vì chúng sanh chẳng biết
các pháp thật tướng mà
qua lại năm đạo, tâm mê đắm các pháp, phân
biệt lấy bỏ, đem các
pháp thật tướng trí tuệ ấy khiến chúng sanh được
nên gọi là Vô duyên.

Ca-lâu-na (Karunà), dịch là Bi.
Tịnh Giác Ký nói: Bi là
mẫn thương (thương xót).
Quan Âm Huyền Ký nói: Vì quán tánh đức ác
độc mà trắc ẩn thương
xót khởi tâm đại bi muốn cứu khổ ấy. Bi ấy cũng
có ba thứ, có tên đồng
với ba từ đã nói. Quan Âm Huyền Ký nói: Nếu nói
cho tiện thì trước từ sau bi, cũng là bổn hoài
(chỗ mong muốn) của Bồ- tát muốn đem đại từ mà
ban vui. Đã chẳng được vui bèn lấy đại bi
mà cứu khổ. Cho nên trước từ
sau bi. Nếu theo thứ tự thì trước phải
dùng đại bi mà cứu khổ
rồi sau mới đem đại từ mà ban vui. Nói về hành giả thì trước phải thoát khổ rồi
sau mới mong vui. Cho nên trước phải
bi rồi sau mới từ.

A-đàn (Anàtman) hoặc
gọi A-nại-ma, dịch là vô ngã.
Thuyết Văn nói: Ngã là gọi thân mình.
Hoa Nghiêm nói: Phàm phu không có trí chấp trước ở ngã. Trí luận nói có hai thứ: Một là
Tà ngã, hai
là Mạn ngã.

1/ Tà ngã là như Phụ Hành nói: Kẻ chư được thiền nếu khởi tập xưa chỗ có phiền não và nhân hiện ấm, mà khởi ngã kiến. Nhưng vẫn thuộc
độn sử,
sơ quả chỗ đoạn. Đây
suy lý kiến (mà thấy) và phát
được kiến (thấy) đều gọi là Tà ngã.
2/ Mạn ngã, như Chỉ Quán nói: Như các loài máy động thật chẳng suy lý mà tự nổi giận phùng mang trợn mắt tự đại, xem mọi người
là kém cỏi thì đâu
từng chấp kiến, đi đứng ngồi nằm luôn khởi tâm
ngã. Đây là Mạn ngã.

Trong kinh Đại
Bảo Tích Phật bảo
Ca-diếp rằng: Ví như bịnh nghẹt họng có thể
chết. Như thế
Ca-diếp, trong tất cả kiến chỉ có ngã kiến tức thời làm chết mạng trí tuệ.
Kinh Địa Trì nói: Thọ sanh ở thế gian, đều do đắm
trước ngã, nếu lìa đắm
trước ngã thì thế
gian không có chỗ thọ
sanh thân.
Vô Trước Luận nói: Lấy tự thể
tiếp nối làm ngã tưởng, lấy ngã
sở làm chúng
sanh trưởng, gọi ngã cho đến thọ trụ làm
mạng tưởng, xoay vần đến các thú khác làm
Nhân tưởng. Đại
Luận nói: Ngã là ấm giới nhập kể là ngã,
ngã sở, hoặc tức hoặc lìa.
Nhân nghóa là trong ấm giới nhập
gọi ngã là hành
nhân. Chúng sanh là trong
ấm giới nhập hòa hợp kể có
ngã sanh. Thọ là ở trong ấm giới nhập kể một kỳ báo hoặc
dài hoặc ngắn.
Phụ Hành nói: Ngã là tính kể bên trong, nhân là tính
kể bên ngoài, chúng
sanh là lấy nối trước làm nghóa. Thọ là lấy thú
sau làm năng. Phàm phu đã chấp ngã đảo, Phật vì Nhị thừa nói pháp vô ngã, cho nên
Trí Luận gọi là
Danh tự ngã. Như Đại
Thừa Nhập Lăng Già nói: Tâm mình hiện ra,
thân và khí thế gian đều do tạng tâm hiện ra,
sát-na tiến nối biến
hoại không dừng như dòng nước chảy, như hạt giống,
như sáng đèn (lửa), như
gió nhanh, như mây nổi, máy động không yên
như khỉ vượn ưa chỗ bất
tịnh như ruồi lằng chẳng biết chán như lửa dữ dối trá từ vô thủy, tập khí làm nhân trong các thú, trôi giạt mãi không
dừng như trục quay kéo
nước giếng. Các thứ thân sắc oai nghi (cử chỉ) tới
lui ví như thây chết nhờ
chú thuật mà biết đi, cũng như người gỗ (con rối) kéo dây mà cử động.
Nếu hay ở đây mà biết rõ các tướng thì gọi là Người trí vô ngã. Đại
Luận nói: Chỉ ở năm chúng lấy tướng kể có
tướng người (nhân) mà
sanh ngã tâm vì ngã tâm nên sanh ngã sở, vì tâm
ngã sở
sanh nên có lợi ích của ta (ngã) mà
sanh tham dục cái nào trái
nghịch ta thì sanh giận hờn.
Kiết sử này không từ Trí sanh mà từ cuống
hoặc (mê lầm) sanh ra, đó
gọi là si. Ba độc là gốc của tất cả phiền não đều
do ngã của
ta. Cho nên làm phước đức để sau này Ta sẽ được, cùng là giúp tu đạo pháp ta
sẽ được
giải thoát. Vì lấy tướng đó nên gọi là
tưởng chúng nhân ngã
của ta khởi kiết sử và các hạnh lành nên gọi
là Hành chúng. Hai chúng ấy là pháp niệm xứ ở trong pháp Tưởng -
Hành chúng tìm ngã không thể
được. Vì sao thế? Vì các pháp ấy đều từ nhân duyên sanh. Đều là tác pháp (pháp tạo ra) không bền chắc, là pháp không
thật ngã, Hành như thân
cây chuối lột các bẹ ra bên trong không có gì
chắc thật. Tưởng như
nhìn xa thấy có ngựa hoang, không có nước mà
tưởng như có nước, chỉ
đánh lửa ở mắt (ảo giác) mà ngã vốn vắng lặng.
Nhị thừa đã chấp bốn
khổ, nên Phật ở trong vô ngã mà bày chân ngã.
Cho nên kinh Niết-bàn nói
tám tự tại: Một là hay hiện một thân hay
nhiều thân số như vi
trần; hai là trần thân đầy khắp cõi Đại Thiên; ba là
đại thân (thân lớn)
nhẹ bay (lắc nhẹ) đến rất xa; bốn là hiện vô lượng loài cùng ở một nước; năm là các căn đều dùng cho nhau;
sáu là được tất
cả pháp tưởng như không
pháp; bảy là nói một kệ trải qua vô lượng
kiếp; tám là thân như hư
không còn mất tùy nghi khôn cùng.

A-lan-na (Àranya),
Triệu dịch là: Vô tránh hay
Tịch tịnh. Kinh Tọa Thiền Tam-muội
nói: Vô tránh là hộ trì chúng sanh khiến không đấu
tranh nhau. Ngài La-thập chú thịch Tịnh Danh nói Vô tránh có hai: Một là dùng
sức
Tam-muội hộ trì chúng
sanh khiến không khởi tâm
đấu tranh; hai là tùy
thuận pháp tánh không trái không tranh.

Đà-na-diễn-na
(Dhyàna), dịch là Tịnh lự. Bà Sa Luận nói: Định này định huệ bình đẳng, các định thì thiếu kém chẳng gọi là
Tịnh lự. Tịnh tức là định, lự tức là huệ.
Mạt-đà-ma,
Bản Kinh Chú rằng: Mạt nghóa là không, đừng.
Đà- ma nghóa là trung, là
đừng mê đắm Trung đạo.

Tỳ-đát-ca (Vitarka), dịch là Tầm.

Tỳ-giá-la (Vicàra), dịch là Từ. Tạng Sớ nói: Tầm nghóa tìm cầu (kiến), Từ nghóa rình xét. Tâm thô thì gọi là Tầm, Tâm tế thì gọi
Từ. Luận nói: Vào
Tam-ma-địa có ba thứ:

1. Có tầm có Từ tức là Sơ thiền đến Vị chí định;
2.Không Tầm chỉ có từ là Trung gian thiền, sáu trời Phạm nhờ sức định
trung gian mà cảm được;
3. Không Tầm không Từ, tức là Nhị thiền cận phần cho đến trời Phi Phi Tưởng. Tầm tư cũng gọi là Giác quán. Trí Luận hỏi: Có giác có quán là một pháp hay hai
pháp? Đáp: Hai pháp. Thô
tâm sơ niệm gọi là Giác, Tế tâm phân biệt gọi
là quán. Như đánh chuông
tiếng lúc đầu gọi là giác, tiếng lúc sau nhỏ gọi
là quán. Hỏi: Vì sao Tỳ-đàm nói: Cõi Dục giới
cho đến Sơ thiền
trong một tâm giác quán
tương ưng nhau, nay lại nói Tô tâm sơ niệm gọi là giác, tế tâm phân biệt gọi là quán? Đáp: Hai pháp tuy ở một tâm
nhưng hai tướng khác nhau,
khi giác thì quán không rõ ràng, khi quán thì giác không rõ ràng. Ví như mặt trời mọc thì các
sao đều biến mất, tất cả
tâm tâm số pháp tùy
lúc mà được tên cũng như thế.

Tam-bạt-la (Saưbhàra), Tần gọi là phát thú hoặc chí tấu, tấu là tiến.

Đạt-thấn (Daksinà),
Tôn Bà-tu-mật Luận gọi
Tác Đàn Thấn, dịch
là Tài Thí,
giải rằng: Pháp Báo Thí gọi là Đạt-thấn. Dẫn dắt phước
địa cũng gọi là
Đạt-thấn. Tây Vức Ký nói: Gọi đúng là
Đạt-thấn-noa giả hữu (là bên hữu, hoặc
gọi Đà-khí-ni, vì dùng tay hữu mà nhận vật
người cho là sanh phước
ấy. Triệu nói: Phàm hội người ở nơi nào không
thể hẹn một lần rồi
thôi, phàm đem tiền giúp người không thể một lần
mà chu toàn. Ấy vì hội
thông vô ngung là Di Luân bà bất lậu. Pháp
trạch nmgầm giúp chẳng dễ mà khắp che.

Chu-la (Cùdà),
Lập Thế Tỳ-đàm nói: Người Diêm-phù y
phục trang nghiêm không
giống nhau. Có người trên đầu để một búi tóc,
các tóc khác đều cạo
hết, gọi là Chu-la-kiết (búi tóc Chu-la). Ứng Pháp
sư nói: Dịch là tiểu,
tức là búi tóc nhỏ. Hoằng Minh Tập nói: Cạo tóc
làm xấu hình dung, sự lo
cao khiết, từ thân cắt ái ý đến Thánh phương.
Bỏ ham muốn ở tâm ban đầu, quên hình hài ở quả cuối,
sao quyến luyến
ba cõi, há ham hố sáu
Đạo ư? Tát-bà-đa nói: Cạo tóc cắt móng là lời
Phật dạy. Luật nói: Nửa
tháng phải cạo tóc đầy là lệ thường. Niết-bàn nói: Tước ác
Tỳ-kheo đầu cổ râu tóc đều dài, là tướng phá giới.
Thử xem ở đời rộng nói
cương mục vạn hạnh, miễn tưởng khế lý, chỉ nói
cương yếu bốn câu. Cho
nên mười hai năm tóm tắt giáo dạy rằng: Các ác
chớ làm, các thiện nên
làm, tự tịnh ý mình, là giáo của Phật. Diệu
Huyền giải thích rằng:
Các ác tức bảy chi tội lỗi, khinh trọng quấy trái các ác như thế dạy phải
phòng ngăn. Các thiện tức là ba nghiệp thiện hoặc
tan hoặc tịnh trước sau
phương tiện. Chi làm công đức đều là thanh thăng, nên gọi là thiện. Tự tịnh ý mình là phá các tà đảo, hiểu rõ nhân
quả thế gian xuất thế
gian pháp môn Chánh trợ, hay trừ tâm cấu, tịnh các hà uế, có gì hơn bể rộng tuệ
Phật pháp, đây đều nhiếp hết. Chỉ do
quán cơ ưa thích làm
thiện chẳng đồng, ứng vật tùy nghi bày Hạnh có
khác. Hoặc luận căn tánh
thì nêu Biệt Viên khác nhau. Vả Lai Căn Tánh
Tín Pháp thì Tát-bà-đa
nói: Nhân nghe mà vào ấy là Tín hạnh, nhân nghó mà vào ấy là
Pháp hạnh. Đàm
Vô Đức nói: Vị ở phương tiện tự
thấy pháp ít. Bằng vào
sức nghe nhiều
sau cần nghe pháp mà được
ngộ, thì gọi là Tín
hạnh. Bằng vào sức nghe ít, tự thấy pháp nhiều,
sau cần

phải tư duy
mà được ngộ thì gọi là Pháp hạnh. Ngài Thiên
Thai xa nói (thảo)
căn nguyên, nhiều kiếp nghe học, nhiều kiếp tọa thiện, được
làm Tín pháp chủng tử.
Kế đó Hành tướng biệt viên, như Diệu Huyền
dẫn Niết-bàn nói năm
Hạnh: Một là Thánh hạnh, tức là giới định tuệ làm Nhân tự hạnh; hai là
Phạm hạnh, nghóa là
Từ Bi Hỷ Xả làm nhân để
hóa tha, hai thứ này là
Hạnh tu nhân của Địa tiền. Thùy Dụ ký hỏi các
văn hoặc nói Thánh Phạm
là nhân, vì sao nay nói Phạm hạnh ở quả:
Đáp: Thánh phạm hai hạnh
đều thông nhân quả. Đối với Thiên hạnh lấy
hai thứ làm nhân. Nay nói
ở quả sao nghi?; ba là Thiên hạnh tức sơ địa trở lên, chứng Đệ nhất
nghóa thiên, là lý
thiên nhiên, do Lý thành hạnh
nên gọi là Thiên hạnh.
Thùy Dụ Ký hỏi: Trời đã là chứng sao gọi là
hạnh. Đáp: Từ thiên
khởi hạnh nên gọi Thiên hạnh nên Thiên hạnh vị ở Địa trụ; bốn là Anh nhi hạnh nghóa là hạnh tu đồng ba thừa bảy phương
tiện; nam là Binh hạnh
nghóa là bày thân đồng chín đạo, hiện tướng làm ba chướng. Hai thứ này đều là từ quả khởi ứng hạnh
Tịnh Danh Sớ nói: Hạnh Anh nhi từ Đại
Từ Thiện Căn mà khởi, hạnh Bịnh từ Đại
Bi Thiện Căn mà khởi.
Tứ Giáo Nghóa nói: Đồng
sanh bên thiện gọi là
hạnh Anh nhi, đồng
sanh bên phiền não gọi là hạnh Bịnh.
Song năm hạnh này
nếu gặp ba Đế thì Thánh
hạnh là Chân đế, Phạm hạnh, Anh nhi, Bịnh
hạnh là Tục đế, Thiên
hạnh là Trung đế. Lại y phương pháp giải thích
Viên năm hạnh thì kinh nói: Như Lai trang nghiêm mà tự trang nghiêm
tức Viên Thánh Hạnh Như
Lai Thất tức Viên phạm hạnh Như Lai tòa
tức Viên thiên hạnh. Như
Lai y thì có hai thứ, Nhu Hòa tức là Viên anh
nhi hạnh, nhẫn nhục tức
Viên bịnh hạnh. Đại Kinh nói: Lại có một hạnh là
Như Lai hạnh tức gọi là Đại Thừa Đại Bát
Niết-bàn. Đây là trình
bày cương yếu Hạnh Pháp.

<篇></篇>

PHIÊN DỊCH DANH NGHÓA TẬP

<卷>QUYỂN 5</卷>

Tập (quyển) này gồm sáu phần sau đây:

Ba Đức Bí Tạng

Pháp Bảo các tên

Bốn mươi hai chữ

Danh Cú Văn Pháp

Tăng số thí dụ

Bán mãn thư tịch.

<詞>BA ĐỨC BÍ TẠNG.</詞>

Quang Minh Huyền nói: Pháp thân, Bát-nhã,
Giải thoát là ba
thứ, Thường
Lạc Ngã Tịnh là Đức. Không hai
sanh tử là Thường, chẳng chịu hai biên là Lạc, đủ tám tự tại là Ngã, ba nghiệp thanh tịnh là
Tịnh. Chương An Sớ nói:
Thân pháp thân là phi sắc và phi vô sắc. Vì phi
sắc nên không thể thấy
hình tướng vì phi vô sắc nên không thể lấy tâm
mà tưởng biết. Tuy phi sắc mà sắc đầy khắp mười
phương, tuy phi phi
sắc cũng có thể tìm cầu, tức đức pháp thân.
Còn Bát-nhã Đức thì chẳng
phải biết, chẳng phải
tự, cũng chẳng phải chẳng biết, chẳng phải chẳng
tự v.v… Giải thoát đức là chẳng phải cột chẳng
phải thoát, chẳng phải cột mà cột, chẳng phải thoát mà thoát v.v… A
Thán phẩm nói:
Sao gọi là
Bí Mật Tạng. Cũng như
chữ y ba chấm nếu cùng ngang hay cùng dọc đều không thành y (y: ?) cũng như ba mắt trên mặt của
Ma-hê-thủ-la
bèn thành y, nếu ba chấm ràng buộc cũng chẳng thành y. Ngã (Ta)
cũng như thế. Pháp giải thích cũng chẳng
phải Niết-bàn, thân
Như Lai cũng
chẳng phải Niết-bàn,
Ma-ha Bát-nhã cũng chẳng phải Niết-bàn, ba pháp đều khác cũng chẳng
phải Niết-bàn. Ta nay an trụ ba pháp như thế vì
chúng sanh gọi là
nhập Niết-bàn.
Chương An giải
thích rằng: Nếu ước giáo
xưa thì ẩn giấu
nên gọi là Bí, cho đến nên gọi là Tạng.
Nghóa là Vô thường
che Thường, khiến Thường ẩn trốn nên gọi là
Bí Mật Tạng. Kinh nay mở
màng che như mặt trăng ở trên không thanh tịnh (trong
sáng) hiển bày không như giáo xưa. Chỉ vì chánh pháp vi diệu chẳng thể nghó bàn dứt
danh lìa tướng,
chúng sanh không hiểu nên gọi là Bí mật.
Pháp giới bao trùm gồm nhiếp tất cả các pháp dùng mãi không hết nên gọi là Tạng.
Nay giải thích văn
Bí Mật Tạng có ba: Một là dụ ba điểm, hai là dụ ba mắt, ba là họp lấy ba đức. Ba văn này một lượt mà nói là từ
Sự vào Lý, ba điểm là văn tự đây
ước chỉ ngôn
giáo, ba mắt là mắt
trời đây ước với tu hành, ba đức là thầy
Phật đây tức ước lý. Lại
là Phật Ấn (Ấn của Phật) Ấn tức
là giáo hạnh. Phàm có nói năng cùng đây tương ưng thì tức là
Bí Mật Giáo, cùng tu tập tương
ưng là Bí Mật Hạnh, chứng đắc tương ưng là Bí Mật Lý.
Từ Ta nay an trụ trở đi là kết
Bí Mật Tạng thứ tư. An trụ ba
pháp là kết ba đức,
vào Đại Niết-bàn kết Bí Mật Tạng. Chiêm Sát Kinh nói: Lại nữa, tâm ấy gọi là Như Lai Tạng. Nói là
đầy đủ vô lượng vô
biên nghiệp vô lậu thanh
tịnh chẳng thể nghó bàn. Vì pháp thân chư Phật từ đời vô thủy đến nay, không chướng không ngại mà tự tại chẳng
diệt. Kinh Thắng Man nói có hai
Như Lai Tạng: Một là không
Như Lai Tạng, tức là hoặc lìa hoặc thoát hoặc khác tất cả phiền não tạng; hai là
Bất Không Như Lai Tạng,
nghóa là đủ qua hà sa Phật pháp chẳng ly
chẳng thoát chẳng thể
nghó bàn. Nam Nhạc Chỉ Quán nói: Một là Không Như
Lai Tạng vì tâm này thể nó bình đẳng, dứt hết tướng
nhiễm tịnh,
không phải trực tâm thể
tự tánh bình đẳng nó khởi pháp Nhiễm Tịnh. Lại tự tánh cũng chẳng phải có; hai là
Bất Không Như Lai Tạng nghóa là
có đủ Nhiễm,
Tịnh hai pháp, vì nói bất không.
Trong Tịnh pháp lại có hai
thứ: Một là đầy đủ
tánh vô lậu pháp công đức (pháp tánh công đức vô
lậu), hai là đầy đủ
xuất bày tịnh pháp. Nhiễm pháp cùng có hai thứ:
Một là đầy đủ nhiễm tánh,
hai là đầy đủ nhiễm sự. Tịnh Giác Thuyết Đề
nói: Phải biết có hai
thứ theo nghóa tại Triền xuất triền mà phân. Nên
kinh ấy nói: Nếu ở vô lượng phiền não tạng cột chặt
(sở triền)
Như Lai Tạng thì không nghi ngờ gì, còn pháp thân thoát ngoài vô lượng phiền não tạng thì cũng không nghi ngờ gì.
Cư Thức viên
Giác Sớ nói: Không Như Lai Tạng tức không có gốc trụ,
Bất Không Như Lai Tạng tức là
pháp được lập. Hai thứ
này giải thích trái với Nam Nhạc Chỉ Quán. Lại
Khởi Tín Luận nói: Một là
Như thật không, vì hay rốt ráo hiển thật.
Hiền Thủ giải thích: Đây vì
trong Như thật trống không vọng nhiễm, không
phải nói Như thật tự
không, đây thì của Như thật là vọng không bèn có
thể hiển bày chân lý,
nên gọi hiển thật; hai là Như thật chẳng không, vì có tự thể đầy đủ tánh vô lậu công đức.
Hiền Thủ giải thích rằng đây
có hai nghóa: Một là khác vọng vô thể, hai là khác hằng
sa có
sông phiền não.
Cho nên
Phật Tánh Luận có kệ rằng: Do pháp trần không mà cùng
pháp giới lìa nhau, vì Vô
thượng pháp chẳng không mà cùng pháp giới theo nhau.
Khuê Sơn Lược Sớ rằng: Ba nghóa giải
thích Tạng: Một (che
giấu) ẩn phú mà gọi
tạng, hai hàm nhiếp (gồm chứa) mà gọi Tạng, ba
xuất sanh (sanh ra) mà gọi
tạng. Lại Lược Sao nói năm thứ: Một là Như
Lai Tạng, vì ở triền
chẳng nhiễm; hai là thứ này là ở vị phàm phu mà
nói; ba là Pháp thân
tạng, quả vị làm hcỗ nương của công đức; bốn là
xuất thế gian Thượng
thượng tạng, xuất triền vượt hơn Nhị thừa Bồ-tát, hai tạng này ở Thánh vị mà nói; năm là Pháp giới tạng nghóa là
thông nhân quả, bên ngoài có tất cả nhiễm tịnh hữu vi, nên gọi là pháp giới, bên trong bao gồm tất cả hằng
sa tánh đức nên gọi là Tạng - Tăng Độc
Chú Kim Cang Tam-muội nói:
Như Lai Tạng là trụ tự tại tánh chân như,
trí địa của chư Phật gọi
là Như Lai Tạng, hay nhiếp tất cả hữu tình ở
trong trí của Như Lai nên
gọi là Tạng. Hữu tình bị hoặc nhiễm phiền não
vô minh che lấp nên gọi
là hữu tình cảnh. Nếu cảnh vô minh hoặc
nhiễm trống không, các
thức chẳng khởi là cảnh như thì gọi là Như Lai Trí,
vì Trí Như tức là Như
Lai Tạng. Trường Thụy Giải Thích Lăng
Nghiêm nói: Như Lai Tạng
có bốn nghóa dụ như biển: Một là dứt hẳn trăm
lỗi (bách phi), dụ như
biển sâu thẳm; hai là bao hàm vạn hữu, dụ như
biển rộng lớn; ba là không đức nào chẳng đủ, như biển chứa trân bảo; bốn
là không pháp nào chẳng
hiện, như biển hiện các ảnh. Lại kinh Ni Kiền nói: Vua tên là
Nghiêm Xí, có
Đại-tát-già vào nước ấy, vua ra xa nghinh đón bèn nói với vua rằng: Đại vương nên biết nương thân phiền não
mà quán thân Như Lai. Vì
sao thế? Vì thân này tức là Như Lai Tạng, tất
cả phiền não các cấu
đều ở trong kho (tàng). Phật tánh đầy đủ như
vàng trong đá, lửa trong
gỗ, nước trong đất, lạc trong sữa, dầu trong mè,
lúa trong hạt, vàng trong
kho, tượng trong mô hình, thai trong bụng chửa, mặt trời trong mây. Thế nên nói trong phiền não có
Như Lai Tạng. Niết- bàn Luận nói: Ngoài thân có Phật cũng chẳng bí mật, trong thân có
Phật cũng chẳng bí mật chẳng có chẳng không cũng chẳng bí mật,
chúng sanh là Phật nên
rất bí mật. Kinh Niết-bàn nói: Như bảy báu của
người chẳng dùng ra
ngoài gọi là Tàng. Người ấy do tích chứa báu này vì vị lai gọi đó là cốc (lúa) quí. Giặc đến đánh nước gặp phải vua xấu bèn
lấy chuộc mạng. Lúc tiền
của khó được bèn đem ra dùng. Bí tạng của chư Phật cũng như thế. Vì đời vị lai các ác
Tỳ-kheo chứa vật bất tịnh vì
bốn chúng nói Như Lai rốt
ráo (tịch diệt) mà vào Niết-bàn đọc tụng
ngoại điển chẳng dạy
kinh Phật, các ác như thế khi xã hội ra đời, vì diệt các ác mà nói kinh ấy.
Kinh ấy nếu diệt thì Phật pháp liền diệt muốn khiến
người học
thông suốt tên khác tự biết Bí tạng nên nêu rõ ra đây.

Ma-ha Bát-niết-bàn-na (Mahàparinirvàna), dịch là Đại Diệt Độ. Đại tức là pháp thân, Diệt tức là
giải thoát, Độ tức
là Bát-nhã. Đại
Kinh nói: Niết là chẳng
sanh, Bàn là chẳng diệt. Chẳng sanh chẳng diệt
gọi là Đại Niết-bàn.
Lăng Già nói: Điều ta nói là vọng tưởng thức diệt
thì gọi là Niết-bàn.
Triệu Sư trong Niết-bàn Luận nói: Tần nói vô vi cũng gọi là diệt độ. Vô vi là hư vô tịch mặc,
dứt hết hữu vi. Diệt độ là nói nạn lớn đã dứt hẳn vượt qua bốn lưu. Bởi cảnh tượng này đều về dứt
gọi nhà kín. Pháp Hoa và
Kim Cang đều gọi diệt độ. Trang Tam Tạng dịch là viên tịch.
Hiền Thủ nói: Không đức nào chẳng đủ
Dự lưu viên,
không chướng nào chẳng hết gọi là tịch.
Khuê Sơn nói: Chánh gọi là tịch
diệt. Theo Triệu Công nói:
Nê-hoàn Tận Đế há chỉ kiết hết mà thôi, ấy
thì sanh tử tịch diệt hằn nên gọi là Tận (hết) hoặc dịch là
An lạc. Phàm thánh đại tiểu đều có
Niết-bàn hoặc gọi là
Bỉ ngạn. Triệu Sư nói: Bờ kia là bờ Niết-bàn. Bớ
Niết-bàn kia há có bờ bến, vì ta khác kia nên
mượn ta mà gọi kia. Trí
Luận nói: bàn gọi là Thú. Niết gọi là Xuất, tức là
ra khỏi hẳn các thú nên
gọi là Niết-bàn. Hoặc gọi là Nê-hoàn (việt). Như
Nghiêm Phật Điều nói:
Phật đã Nê-hoàn, vi ngôn dứt hẳn văn mới
tiếng Phạm gọi là
Ba-lị-nê-phược-nẩm, dịch là Diệt độ. Nhị Giáo
Luận nói: Niết-bàn là luôn
luôn mát mẻ không còn sanh tử, tâm không thể dùng trí mà biết, thân không thể lấy tượng (vật?) mà lường không biết gọi
tên gì cưỡng đặt là
tịch, là đến mức là rốt cùng vậy. Mặc tình ở
song lâm dứt chiếu mà
Linh Trí vẫn còn, thể bày trà trì (xà duy) mà pháp
thân luôn có. Song pháp
Niết-bàn nếu bàn về nghóa thì có thể chia làm
hữu dư và vô dư khác
nhau, lại có thiểu phần và rốt ráo (cứu cánh) hai
thứ. Nói hữu dư và vô
dư thì Quang Minh Huyền bảo: Nếu phiền não ở ba cõi hết thì là chứng hữu
dư Niết-bàn, thân đốt trí tro là nhập vô
dư Niết- bàn. Nói thiểu phần thì kinh Thắng
Man nói: Biết khổ hữu dư, đoạn
tập hữu dư, chứng diệt
hữu dư, tu đạo hữu dư gọi là được Thiểu phần Niết- bàn. Được
Thiểu phần
Niết-bàn gọi là
Hương Niết-bàn giới
(về cõi Niết-bàn). Rốt ráo (cứu
cánh) Niết-bàn, thì Đại
Pháp Cổ Kinh nói: Cho đến được tất cả công đức,
Nhất thiết chủng trí Đại thừa
Niết-bàn thì
sau mới rốt ráo. Kinh Pháp Hoa nói: Không kiến có người riêng được diệt độ, đều dùng
Như Lai diệt độ mà diệt độ. Mới phát đại tâm phải
hẹn rốt ráo. Cho nên Phụ
Hành nói: Bồ-tát sơ tâm thường quán Niết-bàn là
Từ Hành mới tu vậy, cũng khiến chúng sanh thường
quán Niết-bàn
là Hóa tha mới tu vậy.
Để các con (hạt giống) trong Bí Mật Tạng là
Hóa tha vào
sau
(hậu nhập). Ta cũng chẳng lậu
sẽ ở trong đó là Tự Hành
vào sau (hậu
nhập). Cho nên biết Tự tha sơ tâm thì không gì chẳng
tu. Tự tha hậu tâm không
gì chẳng vào. Nếu muốn tu vào phải nương
bốn pháp. Cho nên
Niết-bàn nói có bốn pháp là Niết-bàn cận nhân:
Một là gần Thiện tri thức,
hai là lắng nghe Chánh pháp, ba là suy tư về
nghóa ấy, bốn là đúng
như lời nói mà tu hành. Nếu nói siêng tu khổ hạnh
là nhân duyên gần của
Niết-bàn thì không có việc ấy.

Gần Thiện tri thức là Chỉ Quán giải thích rằng: Đại
Phẩm nói: Phật Bồ-tát La-hán là
Thiện tri thức,
sáu Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm là Thiện tri thức pháp tánh thật tế là
Thiện tri thức.
Phật Bồ-tát v.v… có
oai quang bao trùm nuôi dưỡng tức là ngoại hộ (hộ trì bên ngoài),
sáu
độ Đạo Phẩm là cửa vào đạo tức kẻ đồng
hành. Pháp tánh thực tế tức
thầy chư Phật là giáo thọ.

Lắng nghe
Chánh pháp v.v… ba câu tức là ba tuệ.
Hoa Nghiêm nói: Ta hoặc vì chúng sanh nói: Pháp văn tuệ, hoặc
vì chúng sanh nói
Pháp tư tuệ, hoặc vì chúng
sanh nói
Pháp tu tuệ.
Nên Lăng Nghiêm nói: Tư Văn Tư Tu mà vào Tam-ma-địa. Ngài Chân Đế nói:
Tán tâm gọi là phú khí vì không có Văn tuệ.
Vọng tâm gọi là lậu khí tuy được mà mất vì không có
Tư tuệ. Đảo tâm gọi là uế khí quấy mà gọi là phải vì không
có Tu tuệ. Tịnh Danh Sớ nói: Nghe nếu không lắng
nghe (nghe kỹ) thì không nhận được
Nhuận nhân, nghe kỹ mà không
suy nghó thì không vào
sâu chỉ thú.
Suy nghó mà không tu thì trọn không chứng ý, ba tuệ
nếu đủ thì vào đạo chẳng nghi. Kinh Khê giải thích rằng: Niệm trước nghe rồi
suy nghó là cảnh
(điều phải), rồi phải đúng nghe và
siêng năng mà tu hành. Phải biết ba tuệ có ngang có dọc. Ngang thì trên danh tự
vị vị đều có. Dọc thì lấy danh tự làm văn (nghe),
lấy quán hạnh làm tư
(suy nghó), lấy tương tự làm tu. Ba tuệ đầy đủ thì
hay được Định tương
tự phần chân gọi là Bí tạng.

<詞>PHÁP BẢO CHÚNG DANH.</詞>

Quang Minh Huyền nói: Chí lý đán tôn trọng gọi là
Pháp Bảo. Luận nói:
Bát-nhã là một pháp, Phật nói các thứ tên là vì loài
chúng sanh, tùy duyên mà lập tên khác.
Như vàng là một thể mà làm thành nhiều đồ dùng,
như vòng kiềng để làm đẹp, bình chén để đựng,
có ngăn thứ mà tánh vẫn không đổi. Cho nên
Nê-hoàn thật pháp báu
chúng sanh từ nhiều cửa mà vào.

Đạt-ma (Dharma), dịch là Pháp. Đường
Minh Duệ nói: Sạch ở tâm sau mới dùng đến
pháp. Ở tâm là pháp, ở thân là giáo. Pháp có tự tướng,
cộng tướng, giáo có giá thuyên
biểu thuyên.
Ngài Thiên Thai nói: Pháp có tám thứ:
Một là Giáo, hai là Lý, ba là Trí, bốn là Đoạn, năm là Hạnh,
sáu là Vị, bảy là Nhân, tám là Quả.
Lược nói; Có ba
nghóa là Giáo, Hạnh, Lý.
Như Xiển Nghóa nói: Để ước tu hành ba nghóa gồm thâu, nghóa là y giáo mà tu hành, hành thành khế lý. Nếu lấy vị mà
phân thì ước giáo thuộc
danh tự vị. Người nhờ giáo mà sanh giải (hiểu),
ước hạnh thuộc quán
hạnh tương tợ vì y giải (hiểu) mà tu hành. Ước
lý ở sơ trụ vì phần chứng bản lý.
Sau ước hạnh lại phải theo dung.
Nếu luận tạo tu thì cũng còn ở danh tự. Ước thủ hạnh thành mời gọi là quán
hạnh. Phàm phân biệt vị
phải biết ý này. Nếu ước năng thuyên sở thuyên thì chỉ nói giáo lý.
Nhị Giáo Luận nói: Giáo là gì, tức là nói về lý. Lý là
gì, là giáo được nói
giáo nếu khác thì há được đồng. Lý nếu được
đồng thì giáo đâu được khác. Nôm chẳng hẹn cá,
bẫy không vì thỏ, đem gọi
là tên. Diệu Lạc nói:
Giáo có hai thứ, giáo thuyên lý chẳng hai, giáo biểu hạnh tự phân. Giáo có hai thứ, giáo thuyên lý chẳng hai, giáo biểu
hạnh tự phân.
Giáo thuyên lý thì bình đẳng chân pháp giới,
Phật chẳng
độ chúng sanh.
Giáo biểu hạnh, là chỉ do vọng trí thân
sơ đến nổi khiến
mê thành Hậu bạc. Thanh
Long Sớ nói: Có giáo hạnh chứng gọi là chánh pháp. Có giáo có hạnh mà không chứng thì gọi là
tượng pháp.
Tượng là giống. Chỉ có giáo
mà không cả hạnh chứng thì gọi là Mạt pháp.
Hành Sự
Sao nói: Giáo điển lý phân ra có hai: Một là
Hóa giáo, đây thông
cả đạo tục; hai là Hạnh
giáo chỉ cũc ở trong chúng. Đại Thừa Nhập
Lăng Già nói: Giáo do lý mà thành, lý do giáo mà hiển, nên y giáo lý này
chớ nên phân biệt khác.

Đạt-ma-đà-đô
(Dharmàdhàtu), dịch là pháp giới. Diệu Lạc nói: Không ngoài
Sở thuyên (điều nói ra) nên gọi là pháp giới.
Hiền Thủ nói: Y pháp
sanh Thánh nên gọi pháp giới.
Thanh Lương nói: Pháp giới là tất cả bản thể thân tâm của
chúng sanh.
Khởi Tín Luận nói: Tâm chân như tức là một pháp giới, Đại (thế là) tổng tướng pháp môn
đó gọi là tâm tánh
chẳng sanh chẳng diệt. Tất cả các pháp chỉ y vào
vọng (vong) niệm mà có
sai khác.
Tịnh Danh Sớ nói: Từ gốc vô trụ mà lập
tất cả pháp. Thiên Thai
giải thích rằng: Nếu mê vô trụ thì ba cõi sáu đạo lăng xăng mà có thì ắt lập tất cả pháp thế gian. Nếu hiểu (cởi bỏ) vô trụ tức là từ vô thủy vô chung phản bổn hoàn nguyên (xét ngược về
nguồn) phát chân thành
Thánh, cho nên có bốn thứ Thánh pháp xuất thế.
Phổ Môn Huyền nói: Thế có ba: Một là năm ấm, hai là
chúng sanh, ba
là quốc độ v.v… Thế
là cách biệt, tức là Thế của mười pháp giới cũng là mười thứ năm ấm, cho đến y báo cách biệt
chẳng đồng.
Gian là gian sai, ba mươi thứ
sai khác thế gian không lầm loạn nhau, nên gọi là gian.
Mỗi mỗi đều có nhân, đều có quả nên gọi là Pháp. Mỗi mỗi đều có ranh giới rõ ràng nên gọi là giới. Nay ở một pháp giới đều có mười pháp.
Đó gọi là tánh tướng
Đẳng (là v.v… hay bình đẳng). Mười giới tức có
một trăm pháp. Mười
giới cùng có với nhau thì có một ngàn pháp, như
thế các pháp đều là
pháp nhân duyên sanh. Sáu đạo là mê lầm pháp
nhân duyên sanh, bốn thánh là hiểu rõ pháp nhân
duyên sanh. Các pháp nhân duyên ấy tức là ba đế. Pháp nhân duyên
sanh ra, ta nói tức là
không, cũng gọi là giả danh, cũng gọi
Nghóa trung đạo.
Thanh Lương Tân Kinh Sớ nói: Thống chỉ một chân pháp giới bảo là bao gồm cả vạn hữu tức
là một tâm, song tâm
chứa vạn hữu liền thành bốn thứ pháp giới: Một
là sự pháp giới, giới
nghóa là phân, mỗi mỗi sai khác có phần rõ ràng;
hai là lý pháp giới, giới nghóa là tánh, vô tận
pháp sự đồng một tánh; ba là lý
sự vô ngại pháp giới, là đủ nghóa tánh và phần, vì tánh phần vô
ngại; bốn là sự sự
vô ngại pháp giới, tất cả phần đều sự pháp, mỗi mỗi
như tánh dung thông lớp lớp vô tận.

A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề
(Anuttara-samyak-sambodhi),
Triệu Luận nói: Tần gọi Vô thượng Chánh biến tri
đạo. Không gì
lớn hơn gọi là Vô
thượng. Đạo ấy chân chánh không pháp nào chẳng biết gọi là
Chánh biến tri.
Uyển Sư nói: A là vô,
Nậu-đa-la là thượng,
Tam- miệu là chánh, Tam là biến là đẳng,
Bồ-đề là giác.
Cô Sơn Sớ nói: Cực quả siêu nhân nên
gọi là Vô thượng, Chánh là chánh quán trung đạo, Đẳng là
song chiếu hai biên. Bởi quả trên ba tri.
Phát Chẩn nói: Vô thượng là lý,
Chánh đẳng giác là trí. Chánh là
chánh trung, tức tướng vắng lặng của
Nhất thiết chủng trí. Đẳng là bình đẳng, tức hạnh mạo tướng loại
Như thật trí.
Bùi Tướng Quốc nói: Tức là diệu đạo tối
thượng của chư Phật đã
chứng, căn bản Diệu Nguyên của chúng sanh đã mê, cho nên phàm phu trôi nổi trong
sáu đạo do chẳng phát tâm
Bồ-đề này. Nay được thân người khởi ý mừng vui, cần phải bỉnh tâm đối trước
tượng Phật má đốt
hương dâng hoa, ba nghiệp cúng dường lập bốn hoằng thệ phát tâm
thành Phật.
Nên Hoa Nghiêm nói: Tâm Bồ-đề gọi là hạt
giống hay sanh tất cả pháp
chư Phật. Nên phát tâm này cần biết thể của
nó. Thể có hai thứ: Một
là Đương thể, hai là Sở y thể. Đương thể, gọi là
Bi tâm, Trí tâm, Nguyện
tâm ba thứ tâm này chính là Đương thể. Sở y thể là tự tánh thanh tịnh viên minh diệu tâm là
Sở y thể. Tánh tự đầy đủ
gọi là Như Lai Tạng, hoặc
chẳng thể nhiễm, trí chẳng thể tịnh, trống vắng lặng trong chân giác linh
sáng hay
sanh ra muôn pháp gọi là nhất đại
sự (một việc lớn). Chỉ do chúng
sanh mê lâu tánh này chỉ nhân phan
duyên với sáu trần ảnh
tượng, chợt khởi chợt mất, lấy niệm hư vọng làm tâm
của mình. Một khi mê tâm thì quyết định là
sắc trong thân mà
không biết sắc ngoài
thân, kịp khi núi sông hư không đất đai đều là vật
trong Diệu minh chân tâm.
Thể của tâm này như Triệu Sư nói: Là vi diệu vô
tướng chẳng thể là có, dùng thì di cân chẳng thể
là không. Trong kinh Độ
Nhất Thiết Trí Nhất Thiết Chư Phật Cảnh Giới, Văn Thù nói: Bồ-đề là không hình
tướng vô vi. Thế nào là không hình tướng? Vì chẳng thể dùng
sáu thức mà biết được. Thế nào là vô vi?
Vì không sanh, trụ,
diệt. Bùi Tướng Quốc
nói: Tánh bao gồm muôn đức, thể dứt bách phi (trăm quấy), như vầng trăng
sạch tròn đầy
không khuyết, mây mê lầm che
lấp không tự trang biết.
Khi vọng hoặc đã trừ thì chân tâm vốn tinh.
Tánh bao gồm muôn đức
cho nên ở Thánh chẳng là được, thể dứt trăm
quấy nên ở phàm chẳng
là mất. Song muốn phát tâm này thì phải vận từ bi làm tông yếu. Cho nên trong
Hoa Nghiêm, Hải Vân Tỳ-kheo bảo
Thiện Tài Đồng Tử
rằng: Phát tâm Bồ-đề, gọi là phát tâm đại bi khắp cứu
tất cả chúng sanh, phát
tâm đại từ khắp giúp tất cả thế gian. Tất cả quần vựng vốn không
sanh tử, gió vọng thổi lên mà ngập chìm biển khổ.
Nay phát đại nguyện lưới
núi hắc ám thì làm đèn sáng, trong sóng sanh
tử thề làm thuyền bè.
Đây là khởi tâm bi cứu khổ chúng sanh tất cả
phàm phu bản tánh vốn đủ
tánh tịnh công đức.

Nay mê kho báu
mà nghèo hèn cô độc. Nay mở nguyện lớn cùng quần mê chung vui Phật quả rốt ráo
Vô thượng. Nếu một chúng
sanh nào chưa thành Phật thì trọn không ở đây mà lấy
Nê-hoàn nguyện cất bước đầu trên đường tu nguyện trải chiếu đầu trên núi cả, đức cao nghiệp
rộng thề chẳng mệt mỏi.

Bồ-đề (Bodhi) Triệu Sư nói: Rốt ráo của Đạo gọi là
Bồ-đề Tần không có tiếng để dịch (Tân để
nguyên không dịch), các thầy đời
sau đêu dịch là đạo. Vì
Đại Luận dịch là Phật đạo. Nay hỏi: Như Chu Dịch nói: Đạo lập người gọi là nhân cùng nghóa đây thì
Nho tông, nhân
nghóa làm đạo.
Trang Tử nói: Hư tịnh điềm đạm tịch mặc vô vi là trời đất
bình mà đạo đức chí,
đây là đạo gia lấy hư vô làm đạo. Nay tông Thích
Thị lấy gì làm đạo?
Đáp: Kinh Ban Chu nói: Chư Phật từ tâm mà được giải thoát tâm là thanh tịnh gọi là vô cấu, năm đạo tươi
sạch không
nhận sắc. Có hiểu đây
thì Đại đạo thành. Thế nên biết giáo ta lấy tâm
làm đạo. Tâm là tâm
tự tánh thanh tịnh, thể nó trạm tịch (trống lặng)
tánh nó linh chiếu, không
danh không tướng, dứt có dứt không, tâm
không thể nghó, miệng
không thể bàn, bao mỹ gọi là Đệ nhất nghóa đế.
Hoặc có người hỏi: Như ngài
Tịnh Danh nói: Bồ-đề là không thể lấy
thân mà được, không thể lấy tâm mà được, nay
sao lấy tâm làm đạo ư? Đáp: Rốt ráo Bồ-đề
không phải thân tâm như Triệu Sư nói: Đạo vô vi há có thể lấy thân tâm mà được. Cho nên kinh Độ
Nhất Thiết Phật Cảnh Giới nói: Bồ-đề không thể
lấy thân mà biết, không thể dùng tâm mà biết. Vì
sao thế? Vì thân là vô
tri như cây cỏ v.v…, tâm là hư cuống (dối trá)
chẳng thật, thế nên
Bồ-đề không phải thân tâm, song Tịnh Danh Trung
Kiếp nói: Giải thoát của
chư Phật phải ở trong tâm hạnh chúng sanh mà
tìm cầu. Ngài Thiên Thai
giải thích nay quán tâm hạnh xuyên suốt vào
trí bản tánh thanh tịnh mà
hiểu tận tâm nguyên chúng sanh tức hiển quả giải thoát của chư Phật, như
siêng tìm nước thì chẳng được lìa
băng, lạnh tuy kết nước
thành băng, nóng thì mở băng thành nước. Cho nên, Hoa
Nghiêm nói: Nếu hay khéo dùng tâm ấy thì ắt được tất cả công đức
thắng diệu. Phàm phu do mê muộn tâm nguyện nên theo
vọng niệm, hay ở vọng
niệm mà chiếu (xét) sâu tánh không bảo là hiểu
đại đạo. Cho nên Hoa
Nghiêm nói: Thể giải (hiểu rõ) đại đạo phát tâm vô thượng, phát tâm trí này hay làm mẹ Phật gọi là
Trí Độ, thế nên
Trí Độ cũng gọi là Đại Đạo. Nên Đại
Luận nói: Trí Độ đại đạo Phật khéo đến. Như dùng trí này tu tập vạn hạnh thì pháp tu đó cũng gọi là đại
đạo. Nên Pháp Hoa nói:
vì Diệt đế mà tu hành đạo, do đạo là tâm, tánh
nó hư thông khắp tất cả
pháp không thứ nào chẳng phải là đạo. Như
Kim Sắc Nữ hỏi
Văn Thù rằng: Sao gọi là Đạo? Đáp: Cô là Đạo vậy.
Lại Hỷ Căn nói: Dâm dục tức là đạo,
sân
si cũng lại như thế. Trong ba việc này là đạo của Vô lượng chư Phật. Nay hỏi việc dâm là dơ bẩn,
Phật đạo là thanh tịnh sao chỉ
uế sự gọi là tịnh đạo? Đáp: Xem tướng dâm nộ
si đồng với trăng trong
nước, hiểu rõ tánh nhiễm tịnh cũng như hư không,
gặp thuận không mê đắm, gặp trái không giận hờn,
trong ác cảnh
giới mà được giải
thoát môn, vì làm (hạnh) phi đạo thông suốt Phật đạo
đó gọi là người con
người một đường ra khỏi sanh tử. Nếu khởi phàm
kiến thì thành nghiệp địa
ngục. Như lấy viên vàng nóng ắt cháy tay. Vô
vi như thế gọi là Đạo nhân.

A-bà-ma (Asamasama), Đại Luận dịch là
Vô đẳng đẳng,
Phật gọi là
Vô đẳng, Bát-nhã Ba-la-mật lợi ích chúng
sanh toàn cùng
Phật giống nhau, nên gọi là Vô đẳng đẳng.

Mục-đế-la (Mukki), dịch là giải thoát. Trí Luận gọi là giải
thoát tri kiến. Dụng là giải thoát tri kiến. Tri là một thứ tướng giải thoát là hữu vi và vô vi
giải thoát. Biết các tướng giải thoát đó là thời giải
thoát, bất thời giải
thoát, tuệ giải thoát, cu giải thoát, hoại giải thoát, bất
hoại giải thoát, bất khả
tư nghì giải thoát, vô ngại giải thoát v.v… phân
biệt các tướng giải
thoát bền chắc, ấy là giải thoát tri kiến vô giảm
(không
giảm bớt?)
v.v… Hỏi: Giải thoát tri kiến, đã nói tri sao lại
còn nói kiến. Đáp: Nói tri nói kiến thì
sự được bền chắc, ví như dây xe hai lớp làm một ắt bền chắc.
Lại nữa, nếu chỉ nói tri thì chẳng nhiếp tất cả tuệ.
Như A-tỳ-đàm nói: Tuệ
có ba thứ: Có tri mà không kiến, có kiến mà không tri, có cả tri và kiến. Có tri không kiến là Tận trí vô (không)
sanh trí, năm thức tương ưng trí; có kiến không tri là tám nhẫn thế gian chánh kiến năm tà kiến; có cả tri và kiến, là các tàn tuệ khác nếu nói tri thì không
nhiếp kiến, nếu nói kiến thì không nhiếp tri. Thế nên nói
tri kiến thì đầy đủ.

A-duy-nhan, Ứng
Pháp sư dẫn kinh Thập Địa gọi là Nhất sanh bổ xứ.

A-bệ-bạt-chí
(Avaivartika) cũng gọi
là A-duy-việt-chí, dịch là
Bất thối chuyển.
Bất thối có ba nghóa là Nhập không vị bất thối,
Nhập giả hạnh bất thối, Nhập
trung niệm bất thối. Diệu Lạc nói: Bát-nhã là vị vì lìa hai chết, giải thoát là hạnh vì các hạnh đầy đủ. Pháp thân là niệm,
vì chứng thật cảnh. Trí
Luận nói: Vô sanh nhẫn pháp là địa A-bệ-bạt-trí.

Nị-địa (Niti?), dịch là Y. Pháp Hoa Sớ nói: Lợi vật lấy từ bi vào nhà làm đầu, giao thiệp có nhẫn nhục hay làm ba pháp Đại
Giáo nói thông, tức là chỗ
nương cậu của thế gian gọi là Pháp sư. Thùy Dụ
Ký nói: Đều nói Y vì
trong có đạo pháp có thể làm chỗ nương cậy cho trời người. Y là
bằng (dựa).
Sau khi Phật diệt độ rồi thì dựa vào bốn thứ người mà lấy
giải thoát.
Kinh Niết-bàn Bốn Y
Phẩm nói: Có bốn
thứ người hay hô trì
chánh pháp làm chỗ nương cậy cho đời: Một là Y bậc Tiểu thừa ở trong thân người phàm phu, nên
Kinh nói: Có đủ tánh
phiền não hay biết Bí Mật
Tạng của Như Lai; hai là Y người Tu-đà-hoàn; ba là Y người
Tư-đà-hàm và A-na-hàm; bốn là Y ở
bậc A-la-hán.
Ngài Trí Giả nói:
Niết-bàn bố Y nghóa
Thông Biệt Viên. Nếu theo nghóa
Biệt thì như thầy xưa có
nói Tu-đà-hoàn, y thứ hai là năm địa gọi là
Tư-đà-hàm, y thứ ba là bảy địa gọi
là A-na-hàm, y thứ tư là từ tám địa đến mười
địa gọi là A-la-hán. Nếu
theo nghóa viên so với Biệt giáo thì lấy Trụ tiền làm y thứ nhất. Thập trụ làm y thứ hai. Lại thủy chung mà phán thì
năm phẩm sáu căn là y
thứ nhất, Thập trụ là y thứ hai, hạnh hướng là y thứ ba, thập trụ Đẳng giác là y thứ tư. Bốn quả mà phối vị thì lệ riêng
có thể thấy. Đây là
Nhân bốn y; hai là Hạnh bốn y, Luật nói: áo phấn tảo luôn luôn khất thực, ngủ dưới cây hủ lãn dược (thuốc rả mục),
đây là bốn hạnh kẻ thượng căn lợi trí đều y theo; ba là pháp bốn y.
Kinh Niết- bàn nói: Y pháp
chẳng y người, y nghóa chẳng y lời, y trí chẳng y
thức, y kinh Liễu Nghóa
chẳng y kinh Bất Liễu Nghóa.

Ma-ha-diễn (Mahàyàna), Đại Luận nói: Ma-ha gồm ba nghóa
là: Lớn, nhiều, hơn.
Diễn là thừa. Thắng Man nói: Ma-ha-diễn là sanh ra tất cả thiện pháp thế xuất thế gian của Thinh văn
Duyên giác. Thế Tôn như ao lớn
A-nậu phát ra bốn
sông lớn.
Khởi Tín Luận nói: Ma-ha-diễn nói chung có hai thứ:
Một là pháp, hai là nghóa.
Nói về Pháp, tức là
tâm chúng sanh vậy. Tâm
thì nhiếp tất cả pháp thế gian và xuất thế gian.
Y vào tâm này hiển bày
nghóa Ma-ha-diễn.

Đà-la-ni (Dhàranì), Đại
Luận nói: Tần gọi
Năng trì, là tập
hợp tất cả thiện pháp
hay giữ gìn khiến không tan mất. Ví như đồ đựng
tốt, đựng đầy nước,
nước không rò rỉ chảy mất. Các ác bất thiện căn, tâm hay ngăn lại khiến
không sanh. Nếu khi muốn làm tội ác thì giữ
gìn không làm, đó gọi
là Đà-la-ni.
Triệu dịch là
Tổng trì, nghóa là giữ
thiện không mất giữ ác
chẳng sanh. Lại dịch là giá trì.
Phụ Hành nói: Thể ngăn ba hoặc, tánh giữ ba trí.
Huân Văn nói: Ngăn (giá) ác của hai bên, giữ (trì) thiện của trung đạo. Đây là tự tuệ tánh mà lập tên.
Xiển Nghóa nói: Vậy thì
Đà-la-ni đã là tiếng Phạm, chữ chú là tiếng Hoa, tên
kinh ghi chung Hoa Phạm là
Đà-la-ni Chú. Nếu thế sao dịch Đà-la-ni là
giá trì? Đáp: Người xưa
thấy bí mật nên chẳng dịch, như phương này
nêu các cấm chú (thần
chú) bèn lấy tên chú mà dịch, song cũng chẳng mất nghóa giá trì.
Vì sao? Vì chú đã huấn nguyện khấn vái ước nguyện)
như bốn nguyện của
Bồ-tát: Một là nguyện cứu khổ, tức là nghóa ngăn
ác (giá); hai là nguyện
ban vui, tức là nghóa giữ thiện (trì). Đại Luận
nói: Có ba Đà-la-ni: Một
là Văn trì Đà-la-ni, là người được Đà-la-ni này thì tất cả lời lẽ các pháp khi nghe qua tai đều không quên mất tức
là tên trì; hai là Phân biệt
tri Đà-la-ni, là người được Đà-la-ni này thì các pháp chúng
sanh lớn nhỏ tốt xấu phân biệt đều biết, nên gọi là phiền não Đà- la-ni tức là nghóa trì; ba là Nhập âm
thinh Đà-la-ni, người được
Đà-la-ni này thì nghe tất cả tiếng nói năng không mừng
không giận, tất cả
chúng sanh như hằng
sa kiếp thọ lời ác mắng chửi tâm đều không ghét
hận. Tất cả chúng sanh
như hằng sa đem lời khen ngợi cúng dường thì tâm không động chẳng mừng vui chẳng mê đắm ấy là Nhập âm thinh
Đà-la- ni. Tức là Hành
trì. Pháp Hoa nói: Có ba Đà-la-ni: Một là Truyền
Đà- la-ni, hai là Bách
thiên vạn ức tuyền Đà-la-ni, ba là Pháp âm
phương tiện Đà-la-ni. Tịnh
Danh Sớ giải thích rằng: Tuyền là chuyển, chuyển giả vào không, được chứng
Chân đế. Bách thiên vạn ức, tức là từ không vào giả tuyền chuyển phân biệt, phá hoặc trần
sa hiển bày hằng
sa Phật pháp. Pháp âm phương tiện tức là hai quán phương tiện được
vào Trung đạo.

Tát-đát-đa Bát-đát-la,
Tư Trung nói: Tương truyền là
Bạch tán cái. Dụ cho
Như Lai Tạng tánh, vốn không nhiễm khắp che
loài hữu tình.
Tô-lô-đô-ha, dịch là Phạm âm
quyết định.
Phật Tỳ-bà-thi nói: Một chú này trị
một vạn tám ngàn thứ bịnh. Hồ-tô-đa,
dịch là trừ tất cả các thứ uất chưng nhiệt não
Phật Thi Khí nói chú này.
Mật-xa-đâu, dịch là
trống vàng.
Phật Tùy (Thi?)
Khí! Nói chú
bốn là Phật Câu-lưu-tần
(tôn) nói Kim Cang Tràng Chú; năm là Phật
Câu- na-hàm Mâu-ni nói:
Danh Thinh Chấn Thập Phương Chú; sáu là
Phật Ca-diếp nói: Chẩn
Tế Quần Sanh Chú; bảy là Thích-ca Thế Tôn nói: Kim
Quang Chiếu Huy Chú.

A-mâu-già-bá-dư
(Amoghapàza), dịch là bất không quyên tố
Đát-nhó-dã-tha (Tadyatha) hoặc Đạt-điệt-tha dịch là
Sở vị
Ta-bà-ha (Svàhà)
hoặc Tá-ha, dịch là
Thiện thuyết hoặc Tán khứ.

Tát-bà-nhã-đa (Sarvajóatà),
Ban Chú gọi
là Tát-vân-nhã. Đại
Luận nói: Tần gọi là
Nhất thiết trí tướng. Nhân thì gọi
là Bát-nhã, quả thì
gọi là Tát-bà-nhã. Đại
Phẩm nói: Tát-bà-nhã là trí của Thinh văn và
Bích- chi Phật. Đạo chủng trí là trí của
Bồ-tát Ma-ha-tát,
Nhất thiết chủng trí là trí của chư Phật.
Kinh nói: Muốn dùng
Nhất thiết trí đoạn các tập phiền não thì phải tập hạnh
Bát-nhã Ba-la-mật. Luận hỏi trong một tâm được Nhất thiết trí,
Nhất thiết chủng trí đoạn các tập phiền não, nay
sao nói vì Nhất thiết trí đầy đủ mà được
Nhất thiết chủng trí, đem
Nhất thiết chủng trí mà đoạn các tập phiền não? Đáp: Thật ra khi được
Nhất thiết trí ở đây là khiến người tin
Bát-nhã Ba-la-mật.
Phẩm Thứ Đệ
Sai Biệt nói.
Nhó-diệm (Jneya) hoặc gọi Nhó-viêm, dịch là Sở tri, Ưng tri
hay cảnh giới. Hỏi như Đại
Luận nói: Lúc đó qua ý địa đang trụ trong
trí nghiệp, Sao Hoa Nghiêm
nói: Khắp cứu các hàm thức khiến qua
biển Nhó-diệm? Đáp: Do
trí năng tri này chiếu mở cảnh Sở tri, thì gọi là
qua biển Nhó-diệm. Nên
kinh Lăng Già một nói: Trí Nhó-diệm được
hướng đây toàn do cảnh
ấy mà thành trí gọi là trí trong nghiệp.

Đa-già-tiêu
hoặc Đa-già-la, dịch là trí căn.
Duy-ma nói: Trí độ mẹ Bồ-tát. Tịnh Danh
Sớ nói: Trí Độ tức là Thật trí, Thật trí hay
hiển bày sức pháp thân
như mẹ sanh ra. Thật trí cũng gọi là Như lý trí.
Tức Chánh quán chân đế như lý mà biết thì không điên đảo.
Nhiếp Luận nói: Thuận lý thanh
tịnh gọi là Như lý trí. Thập Bát Không Luận
rằng: NHư lý trí tức là
Vô phân biệt trí cũng gọi là Chánh trí, lại gọi là Chân

trí, lại gọi là Căn bản trí.
Âu-hòa
Câu-xá-la (Upàyakausalya), dịch là
phương tiện. Duy-ma nói:
Phương tiện xem là cha.
Triệu Sư nói: Phương tiện tức là biệt
dụng của trrí mà thôi.
Trí để thông chỗ kín đáo tối tăm mà quyết định pháp tướng, không biết mà không
chẳng biết, gọi là trí. Tuy thấu
suốt tước các pháp (pháp tướng) mà hay
chẳng chứng, ở chỗ có chẳng mất
không, ở không chẳng bỏ
có. Ngầm không mà giữ Đức, ta người đều cứu
nên gọi là phương tiện.
Tịnh Danh Sớ nói: Phương tiện là quyền trí,
quyền trí dùng ngoài hay
có thành biện. Như cha hay vinh cầu trưởng thanh. Nói về quyền trí cũng gọi là
Như lượng trí. Khắp xem tất cả như
sự số lượng thì nhiếp tất cả.
Thập Bát Không Luận răng: Như lượng
trí tức là Vô phân
biệt hậu trí, cũng gọi là Biến trí, lại gọi là Tục trí, hay Hậu đắc trí.
Phật Tánh Luận nói: hai trí này có hai thứ tướng:
Một là Vô trước, hai là Vô
ngại. Nói Vô trước là thấy chúng sanh giới tự
tánh thanh tịnh là tướng
của Như lý trí. Nói Vô ngại là hay thông suốt quán vô lượng vô biên các thế giới, là tướng của
Như lượng trí.
Lại Như lý trí là nhân, Như lượng trí là quả.
Nói nhân, là hay làm nhân cho
sanh
tử và Niết-bàn. Nói
quả, là do lý này nên biết chân tục các pháp của
Như Lai. Lai Như lý trí là
nhân thanh tịnh, Như lượng trí là nhân viên mãn. Nhân thanh tịnh là do Như lý trí mà ba hoặc diệt hết. Nhân viên mãn
là do Như lượng trí mà
ba đức viên mãn. Lại Như lý trí tức là thể một
tâm làm nhân, Như lượng
trí tức là dụng một tâm làm quả. Nhị Giáo
Luận nói: Giáo của Thích
Thị, lý giàu quyền thật. Hữu dư và bất liễu gọi
đó quyền. Thật hai trí
này mà lập hai giáo quyền thật. Bắc Sơn nói:
Chân đạo đâu có thể lấy tu thân, quyền đạo đâu có thể ngự hóa.
Chân đạo chẳng thể tạm bỏ, cho nên trộn lộn mà không cặn. Quyền đạo chẳng
thể lập lâu cho nên bỏ mà họp đạo vậy.

<詞>BỐN MƯƠI HAI CHỮ.</詞>

Bài chép về
Tự Mẫu Pháp Môn này, Thông nên nói là môn,
vì dùng Năng thông làm
nghóa. Diệu Huyền nói: Có bốn thứ môn:

1.Lấy Văn tự làm môn, như Đại Phẩm bốn mươi hai chữ;
2. Lấy Quán hạnh làm môn, như Thích Luận nói: Tu ba thư Tam-muội v.v…;


3.Lấy Trí tuệ làm môn, như Pháp Hoa nói: Trí ấy là tuệ môn;
4.Lấy lý làm môn, như Đại Phẩm nói: Pháp vô sanh không tới không lui. Nói bốn mươi hai chữ thì bổ chú tụng rằng:

Tăng ra ba giá na la đà Bà trà sa hòa đa dạ tra

Casa
ma già tha xà bá Đà xa khư xoa đa nhã đà Bà xa ma
hòa ta già tha

Noa phà ca sai giá tra trà.
Đại Phẩm
nói: Bồ-tát Ma-ha-tát Ma-ha-diễn, chỗ gọi là tự
là ngữ (chữ, lời…) v.v… các tự pháp môn.
Trí Luận nói: Bốn mươi hai chữ là tất cả chữ căn bản. Nhân tự có ngữ có danh, nhân danh có nghóa.
Nếu nghe tự nhân tự cho đến hiểu rõ nghóa ấy chữ đầu là A, chữ
sau là trà, ở
đoạn giữa có bốn mươi
chữ. Ngài Nam nhạc giải thích tự nói: Pháp Tuệ
nói mười trụ, mười
phương nói mười trụ đều gọi là Pháp Tuệ cho đến
Kim Cang Tạng cũng lại như thế.
Nói Ngữ v.v… là mười phương chư
Phật nói mười trụ cùng
Pháp Tuệ nói v.v… cho đến mười địa cũng lại
như thế. Lại tất cả chữ
đều là không chữ (vô tự) mà hay làm tất cả chữ
đó gọi là chữ v.v…
phát ngôn không hai gọi đó là ngữ, tất cả các pháp
đều hỗ tương tại (có
cho nhau?). Đó gọi là Tự nhập môn v.v… Trước là
sự giải thích.
Sau đây là lý
giải thích,
Hoa Nghiêm Thiện Tri Chúng (khéo biết chúng) Nghệ
Đồng Tử bảo Thiện Tài rằng: Ta luôn nói trì Tự
mẫu này vào Bát-nhã
Ba-la-mật môn. Ngài Thanh Lương Sớ rằng: Tự
mẫu là hơn các nghê là
gốc của Thư thuyết cho nên đây riêng nói. Văn Thù
Ngữ Tự Kinh nói: Thọ trì Đà-la-ni này liền vào tất cả bình đẳng mau được thành tựu
Ma-ha Bát-nhã, mới tụng một biến như trì tất cả tám
vạn bốn ngàn tạng Tu-đa-la.

A-đề (Àdi)
A-nâu-ba-đà (Anutpatti?), Tần gọi là
Bất sanh.
Đại Phẩm nói: môn chữ A là tất cả pháp xưa
chẳng sanh.
Trí Luận nói: Được Tự
Đà-la-ni ấy,
Bồ-tát nếu trong tất cả tiếng nói nghe chữ A này tức thì thao tùy nghóa, chỗ gọi tất cả pháp từ xưa đến nay
chẳng sanh.
Nhị Giáo Luận nói: Vạn hóa vốn ở vô (không)
mà sanh,
sanh là
vô sanh,
Tam Tài Triệu ở vô thủy
mà thủy (bắt đầu), thủy là vô thủy. Vậy thì vô
sanh vô thủy là tánh của vật, có hóa có sanh là
tụ của người. Trung Luận
nói: Các pháp chẳng tự
sanh, cũng chẳng từ cái khác mà sanh, bất cộng bất vô nhân (chẳng cùng đều có nhân), đó gọi là
vô sanh.
Chỉ Quán nói: Nếu tâm cụ, là tâm khởi chẳng
dùng duyên. Nếu duyên cụ thì duyên
cụ chẳng quan hệ đến
tâm. Nếu cộng cụ chưa cộng đều không, khi cộng thì
sao có.
Nếu lìa cụ, vì đã lìa tâm lìa duyên
sao bỗng tâm cụ.
Nay hỏi: Phật dạy nhân
duyên là tông, luận trái (gót?) cộng sanh nên
thuộc chỗ phá chăng?
Đáp: Đơn (một) chân chẳng lập, riêng (một) vọng khó thành.
Nhân duyên hòa hợp từ điên đảo mà nói. Nay quán thật tướng há có thể thuận mê. Cho nên nói phải chiếu lý thể vốn không bốn tánh. Lại còn
Tự Hành, tuy lìa bốn chấp, hóa tha không ngại
bốn thuyết.
Kinh nói tự sanh rằng: Ba cõi
không pháp khác, chỉ là một tâm làm ra. Kinh nói: Tha
sanh rằng Thiện tri thức là Đại
nhân duyên.
Hoặc nói: Năm dục khiến người đọa
ác đạo. Hoặc nói cộng sanh rằng: Nước bạc hòa vàng ròng có thể thoa các
sắc tượng. Hoặc nói
Ly rằng: Mười hai nhân
duyên không phải Phật
làm ra, tánh nó như thế. Hoa Nghiêm nói: Khi đọc
lên chữ A thì vào
Bát-nhã Ba-la-mật môn gọi là nhờ oai lực của
Bồ-tát mà vào sai biệt cảnh
giới. Sớ nói: A là nghóa vào vô sanh, Lý vô sanh
bao gồm muôn pháp. Bồ-tát
được vô sanh này biết các pháp là không
đoạn tất cả chướng.
La-xà (Rajas),
Đại Luận nói: Tần gọi là cấu. Đại Phẩm nói:
Môn chữ La là tất cả pháp ly cấu.
Hoa Nghiêm nói: Đọc môn chữ Đa
vào vô biên môn sai
biệt. Sớ nói: Kinh thứ hai (sang qua thứ hai) ấy là
chữ La là nghóa thanh tịnh
vô nhiễm ly cấu. Nay nói chữ Đa là người dịch lầm.

Ba-la-mạt-đà (Daràmàratha), Tần gọi là Đệ
nhất nghóa. Đại
Phẩm nói: Là môn chữ
Ba vì tất cả pháp Đệ nhất nghóa vậy. Lăng Già nói là Đệ
nhất nghóa, là
Thánh thích nói năng nghe vào là Đệ nhất
nghóa, không phải lời lẽ
là Đệ nhất nghóa. Đệ nhất nghóa là Thánh trí tự
biết chộ được không
phải là Chánh giác nói nang vọng tưởng mà biết.
Thế nên nói: Vọng tưởng
chẳng hiển bày đi đứng ngồi nằm. Nói năng
(lời lẽ) là giao động
sanh diệt lần lượt khởi nhân duyên. Nếu lần lượt khởi nhân duyên thì nó không thể hiển bày Đệ
nhất nghóa. Lại nói như người ngu kia lấy tay chỉ vật người ngu chỉ nhìn ngón tay mà không
được nghóa thật. Như thế người ngu theo lời nói chỉ ra mà giữ gìn chấp trước
đến cuối cũng chẳng bỏ
thì trọn không thể được, phải lìa lời nói chỉ mới
là (được) Đệ nhất
thật nghóa. Kinh Đại Tập nói: Lý thậm thâm chẳng thể nói, Đệ nhất nghóa đế không có tiếng và chữ.
Hoa Nghiêm đọc môn chữ Ba gọi là
Phổ Chiếu pháp giới.
Số rằng: Các pháp đều bình đẳng
tức Phổ Chiếu pháp giới.

Giá-lệ-dạ (Caryà), Tần gọi là Hạnh. Đại Phẩm nói là
môn chữ Giá, là tất cả pháp trọn không thể được
Luận nói: Nếu nghe chữ
giá, tức biết tất cả
các hạnh đều phi hạnh (chẳng phải hạnh). Nay giải
thích thêm rằng:
Hạnh trước (thủy) gọi là nhân, hạnh cuối (chung) gọi là quả Hoằng
Minh Tập nói: mảy may của ác nhiều kiếp chẳng mất, chút đỉnh của thiện nhiều đời còn hoài,
phước thành thì thiên đường tự đến, tội chứa thì địa ngục tự bày, đây là
số tất nhiên chớ nghi. Nếu tạo
thiện trong tối mà được
Báo ở sáng thì đời gọi là âm đức, mọi người đều tin.
Tạo ác ngoài
sáng được báo trong tối, lý này rõ ràng
ssao chẳng tin.
Lại nói Thánh nhân nói:
Phước để khuyên thiện, bày họa để răn ác.
Tiểu nhân gọi thiện vô ích mà chẳng làm bảo ác không hại mà chẳng hối,
phàm họa phước đều có răn, chẳng thể không nhân mà vọng nói.
Thiện ác đều có báo,
ắt không phải ứng mà uổng công. Lại nói vậy thì
Pháp vương lập pháp khắp thống thức tâm ba cõi lao tù, ba khoa hiểm
ác một tội, hai phước, ba đạo. Tội thì ba độc là nghiệp cột ràng thuộc
về quỉ vương. Phước thì bốn hoằng tạo nên ta chắc
sẽ thuộc
Thiện chủ. Đạo thì hư thông vô
ngại (không trên), cứ hạnh mà chẳng mê vô minh, mê thì thừa phân đại tiểu. Trí dính tín pháp
sáng thì riêng thấu lý tánh, vượt ngoài có không.
Lại nói: Phước là gì, là nói cảm lạc thọ mà an thân,
lấy vui mà vui tánh. Nay
luận phước thi bi kính làm đầu, bí thì thương
các cay đắng của khổ
thú mà nghó cách cứu ra. Kính thì biết Phật pháp khó gặp bèn tin kính mà lắng thần.
Duyên cảnh dính dự tình theo lý duy
tâm làm gốc, hư hoại
chẳng buộc (quan hệ), phước kia ắt về mình người
(tự tha). Đảo tưởng
chưa dời tạo nghiệp có trái ở sự dụng. Nay xem
Hoằng Minh chỗ lập ba khoa
tên nó tuy đẹp, giải thích ba nghóa ý chỉ còn
lỗi dùng luận mười
giới lộn lạo chẳng phân. Nay bảo mười sử mười ác
là thuộc tội gọi là
Hắc nghiệp, có báo là bốn ác thú. Còn năm giới
mười thiện, bốn thiền
bốn định là thuộc phước gọi là Bạch nghiệp, có báo
ở trời người. Về ba
thừa Ma-ha-diễn là thuộc đạo thì cảm báo bốn
thánh. Đây thì cọi phàm
Thánh đã phân, viện nhân quả đã định, chỉ ba khoa này là gồm thâu tất cả. Đại
Luận nói: Hoặc nói ba hạnh:
Thân hạnh khẩu hạnh ý hạnh.
Thân hạnh là thở ra vào. Vì sao thế? Vì trước
giác quán (thấy biết) sau
mới nói năng. Yù hạnh là thọ tưởng. Vì sao thế?
Vì thọ khổ vui lấy tướng
mà tâm phát, nên gọi là ý hạnh. Tâm số thuộc
ái chủ gọi là Thọ, thuộc kiến chủ gọi là tưởng.
Thế nên nói hai pháp ấy là: Ý hạnh
Hoa Nghiêm nói: Môn chữ giả gọi là
Phổ Luân Đoạn
Sai Biệt. Sớ nói: Chữ
giả là các pháp vô hữu, các hạnh đã không thì
khắp kẻ gảy sai khác.

Na (Na), Tần
gọi là Bất. Đại Phẩm nói: Môn chữ Na là các
pháp lìa Danh tánh tướng,
chẳng Đắc chẳng Thất. Luận nói: Tức biết tất cả pháp chẳng Đắc chẳng
Thất chẳng tới chẳng lui.
Hoa Nghiêm nói: Môn chữ Na là Đắc
(được) vô y môn, Đắc (được) vô y vô thượng.
Sớ rằng: Na là các pháp không có tánh tướng nói năng văn tự (chữ nghóa tên
gọi). Tánh tướng đều
mất nên gọi Vô y, năng thuyên sở thuyên đều hết
nên gọi Vô thượng.
La-cầu (Laghu),
Tần gọi là khinh. Đại Phẩm nói: Môn chữ La là

các pháp độ
thế gian cũng ái chi nhân diệt. Luận rằng: Nếu nghe chữ La liền biết tất cả pháp lìa tướng
khinh trọng.
Hoa Nghiêm nói: Môn chữ La gọi là Ly y
chỉ vô cấu. Sớ rằng: Chữ La, là ngộ tất cả các
pháp lìa thế gian.
Đà-ma, Tần
gọi là thiện. Đại Phẩm nói: Môn chữ Đà là các pháp thiện
tâm sanh, cũng là tướng bố thí.
Luận nói: Tức biết tất cả pháp tướng Thiện -
Hoa Nghiêm nói: Môn chữ Đà gọi là Bất thối
chuyển phương tiện.
Sớ rằng: Ngộ (biết?) tất cả pháp là điều phục tịch tịnh chân như bình đẳng không phân biệt mới là Bất thối chuyển phương tiện. Nam
Sơn nói: Khuyên gắng ba nghiệp tu tập giới hạnh có thiện khởi
hộ (khởi hộ về thiện)
gọi đó là làm (tác), làm mà không phạm gọi là
Trì. Âm Nghóa Chỉ Qui nói: Trì là chấp (nắm giữ), chấp trì pháp đã thọ
cũng như ôm châu nắm
ngọc vậy. Phạm là can, nghóa là can phạm pháp
đã thọ, bỏ mà không
giữ tiếc, như châu rụng ngọc rơi vậy. Thiện là
thuận. Khởi
Tín nói: Vì biết pháp tánh thể không xen tham mà tùy thuận tu hành
Đàn Ba-la-mật, vì biết pháp tánh
không nhiễm, lìa lỗi năm dục
mà tùy thuận tu hành thí
Ba-la-mật. Cho đến vì biết pháp tánh thể sáng
lìa vô minh, nên tùy thuận tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật. Vị thiện nghóa
thuận nên người chứa
nhóm thiện ắt có nhiều mừng vui. Cho nên thời
Thái Mậu Tang Cốc buổi
sáng sanh thì chiều to như cũng. Vua sợ, Y Thiệp nói: Thần nghe yêu mị không hơn được đức ắt đức vua có
thiếu sót.
Thái Mộc theo mà Tang Cốc
khô chết, ân đạo trung hưng. Người chứa bất thiện thì ắt có nhiều tai ương. Cho nên thời Đế Tân có chim
sẻ
sanh một con quạ ở một góc thành.
Thái sư chiếm quẻ nói: Lấy nhỏ
sanh lớn
nước nhà ắt xương
thịnh. Đế Tân tàn bạo, chẳng tu thiện chánh nước
Ân bèn mất.
Kinh nói: Chớ bảo tội nhỏ mà không bị tai ương, giọt nước tuy
nhỏ nhưng dần đầy lu to.
Song nếu giữ đạo tự nhiên, chuyên nói không có báo ứng bởi làm thiện mà bị họa đây cũng có nhiều, làm ác mà
được phước đây cũng
không ít. Cho nên kinh nói: Người làm thiện gặp
việc trắc trở, kẻ làm ác gặp việc hài hòa, đến nỗi khiến người ngu ở thế gian bảo thiện ác
chẳng phân.
Như Nghiêu Thuấn đức hóa (cái trí bằng
đức) mà gặp Hồng Thủy,
vua Thang Thiện Chánh mà gặp cửu kháng.
Mân Tổn hạnh hiếu mà nhà nghèo.
Nhan Hồi tu nhân mà
chết sớm.
Bèn bảo sang hèn là từ số
mạng, ngu trí đều do trời ban, đẹp xấu vốn tự
nhiên, nmghèo giàu không
do nghiệp cảm. Bèn bảo ai tiêm gai gốc các cầm thú, ai được núi non và
sông suối, gió bảo chợt nổi lại tự ngừng.
Vạn vật phải biết là tự nhiên, không tỉnh (biết) tiếng hòa thì
vang thuận, đâu hiểu hình thẳng thì bóng ngay. Chẳng rõ ba thứ báo khác nhau,
sao biết
hạnh muôn
kiếp có khác. Nên nói: Làm ác mà được vui là vì ác chưa chín đến khi ác chín thì tự thấy chịu khổ.
Tu thiện mà gặp khổ là vì thiện chưa chín khi thiện chín thì tự thấy được vui. Cho nên kinh Đại
Niết-bàn nói ba thứ báo: Một là thuận hiện báo nói chủ hiếu từ, huấn thế
tắc, mây lành khắp, thọ
tinh hiện. Vua nhân, ân đức khắp vật thì suối
nước ngọt phun lên, mầm
giống tốt. Thiện đã có bằng cớ, ác cũng có chứng nghiệm. Ông Tiều chỉ gấu mà tay rụng, lão rượu ăn thịt mà lạnh da;
hai là thuận sanh báo. Đời
này tuy làm nhân thiện ác, đời kế mới chịu
quả khổ vui. Bình Sa Vương
đổi báo ở Tứ Thiên, Hữu tướng đổi đời ở sáu dục; ba là
Thuận Hậu báo. Thân này tạo nhân báo ở
đời sau. Già tra bảy lần trở lại mà hưởng mừng vui,
Na-luật nhiều kiếp mà thọ phước xa.
Ba thứ báo này đều gọi
là Định nghiệp. Lại Niết-bàn nói: Chưa vào pháp ta gọi là nghiệp
quyết định, đã vào pháp ta rồi thì gọi là
chẳng quyết định. Đại
Phẩm nói: Bồ-tát làm
Bát-nhã nếu có tôi nặng thì hiện
đời bị báo nhẹ. Trí
Luận giải thích rằng: Lại như con vua tuy làm tội nặng cũng bị hình phạt nhẹ, vì
sanh trong dòng vua.
Bồ-tát cũng thế, hay làm hạnh
Bát-nhã thì được thật trí tuệ, tức
sanh vào dòng Phật, tuy có
tội nặng sao lại chịu hình
phạt nặng? Thanh Long Sớ nói: Bất định
(chẳng quyết định) có ba,
đó là thời định mà báo chẳng định, báo định mà
thời chẳng định, Báo
thời đều chẳng định. Chỗ chuyển ở đây là câu thứ
hai. Vì sao? Do báo nhất
định nên chuyển nặng thành nhẹ. Do thời bất
định nên nghiệp đáng
đọa ác đạo mà ở nhân gian hiện thọ. Còn (ngoài) hai câu kia tất cả đều mất. Thế nên
Thích Thị chỉ thế giới hư không đều
do tâm mình, khảo báo ứng
thiện ác đều do nghiệp mình. Thì biết ba
cõi tuần hoàn đây đều
do vọng thức, bốn loài qua lại đều bởi tâm mê.
Nên Cổ đức nói: Đều
do một tâm mà xuyên suốt các pháp.

Bà-đà (Baưdha), Tần gọi là phược. Đại Phẩm nói: Môn chữ
Bà các pháp môn chữ
Bà là lìa. Luận nói: Tức biết tất cả pháp không
trói không mở.
Hoa Nghiêm nói: thời chữ Ba gọi là
Kim Cang Tràng. Sớ rằng: Biết tất cả
các pháp lìa trói mở mới vào Kim Cang Tràng.
Xà-xà-tha,
Tần gọi là bất (Nhiệt?). Đại Phẩm nói: Môn chữ
Thà, các pháp chữ Trà
là Tịnh. Luận nói: Tức biết các pháp không có tướng Nhiệt.
Hoa Nghiêm nói: Thời chữ Trà gọi là
Phổ Luân. Sớ rằng: biết
tất cả pháp lìa uế
Nhiệt kiêu được mát mẻ là nghóa Phổ tồi.

Sa (Waw), Tần gọi
là sáu. Đại
Phẩm nói: Môn chữ Sa, là các
pháp sáu
Tự Tại Vương tánh
thanh tịnh.
Luận nói: Tức biết thân người có
sáu thứ tướng.
Hoa Nghiêm nói: Thời chữ
sa gọi là
Hải Tạng. Sớ rằng: Biết tất cả pháp không
quái ngại như biển chứa (ảnh).

Hòa-ba-đà (Vada), Tần gọi là ngữ ngôn. Đại Phẩm nói: Môn chữ Hòa là vào các pháp nói năng đều dứt.
Luận nói: Biết tất cả pháp
lìa tướng ngôn ngữ. Hoa
Nghiêm nói: Thời chữ phược gọi là Phổ sanh
an trụ. Sớ rằng: Biết
tất cả pháp dứt nói năng.

Đa-tha (Tathà), Tần gọi là Như. Đại
Phẩm nói: Môn chữ Đa là vào các pháp Như tướng bất động.
Luận nói: Pháp ở trong hư
chẳng động. Hoa Nghiêm
nói: Thời chữ Đa gọi là Viên mãn quang. Sớ
rằng: Biết tất cả pháp
chân như bất động.

Da-tha-bạt (Yathàvat?), Tần gọi là Thật. Đại Phẩm nói: Môn
chữ Dạ là vào các
pháp như thật chẳng sanh. Luận nói: Các pháp vào
trong thật tướng chẳng
sanh chẳng diệt. Hoa Nghiêm nói: Thời chữ Dã gọi
là siêng năng tích tụ.
Sớ rằng: Biết như thật chẳng sanh thì các thừa
tích tụ đều chẳng thể được.

Tra-bà (Pratistambha), Tần gọi là
chướng ngại. Đại
Phẩm nói: Môn chữ Tra là các pháp chế phục chẳng thể được. Luận nói biết tất
cả pháp không tướng
chướng ngại. Hoa Nghiêm nói: Thời chữ Sắc-tra
gọi là Phổ quang minh tức
phiền não (khắp sáng suốt dứt phiền não).
Ca-la (Kara),
Tần gọi là tác giả (người làm). Đại Phẩm nói:
Môn chữ ca vào các pháp
tác giả chẳng thể được. Luận nói: Biết trong các pháp không có tác giả.
Hoa Nghiêm nói: Thời chữ Ca gọi là
Sai biệt vân. Sớ rằng: làm
nghiệp như mây đều không sai khác.

Ta-ta (Sarva), Tần gọi là
Nhất thiết. Pháp Uyển nói: Nhất là
khắp đến khắp, Thiết là
cùng bờ mé. Đại Phẩm nói: Môn chữ Ta là vào
các pháp thời chẳng thể
được, vì Thời các pháp chuyển đi (thay đổi). Luận rằng: Tức biết các (tất cả)
Nhất thiết pháp các (tất cả)
Nhất thiết
thứ chẳng thể được.
Nhất thiết có hai thứ: Một là Danh tự Nhất thiết.
Như nói tất cả đều sợ
chết đều sợ dao gậy. Không sắc không thân thì
chẳng sợ dao gậy. Đây là danh tự Nhất thiết; hai
là Thật Nhất thiết, Đại thừa hay biết chẳng thể dùng tất cả đạo mà khởi tất cả thứ.
Hoa Nghiêm nói: Thời chư Ta gọi là giáng chú đại vũ (mưa to như
trút nước).
Sớ rằng: Tức tánh bình đẳng.

Ma-ma-ca-la (Mamakara), Tần gọi là
Ngã sở. Đại
Phẩm nói: Môn chữ Ma là vào các
pháp ngã sở chẳng thể được. Luận rằng: Nếu
nghe chữ Ma tức là biết
tất cả pháp lìa ngã sở. Triệu nói: Ta là chủ vạn
vật, vạn vật là cái
của ta (ngã sở). Lại Sanh Công nói: Có ý về ngã thì các pháp bên ngoài đều cho là của ta có.
Tịnh Danh Sớ răng: Tâm trong pháp tưởng là ta
thì cho mười pháp giới là của ta (vi sở?). Hoa Nghiêm nói: Thời chữ Ma gọi là
sông lớn chảy xiết các núi đều cao vót.
Sớ rằng:
Tức tánh ngã sở (cái của ta) mà ngã mạn cất cao ngã mạn
thì sông
dài sanh tử càng chảy xiết.

Già-đà (Gaha), Tần gọi là Để (đáy). Đại Phẩm nói: Môn chữ
Già là vào các pháp
mất đi chẳng thể được tức biết tất cả pháp đáy
chẳng thể được. Hoa
Nghiêm nói: Thời chữ Già gọi là khắp an lập. Sớ
rằng: Tức tánh hành thủ của tất cả pháp.
Đà-tha
A-già-đà (Tathàgata), Tần gọi là như khứ. Đại
Phẩm nói: Môn chữ Tha là vào chỗ các pháp chẳng thể được.
Luận rằng: Tức biết bốn câu như khứ (bỏ đi?) chẳng thể được.
Hoa Nghiêm nói: Thời chữ Tha gọi là
Chân Như Bình Đẳng Tạng.
Sớ rằng: Tức là
Tánh Đổ xứ sở.
Xà-đề-xà-la,
Tần gọi làsanh. Đại Phẩm nói: Môn chữ Xà là vào các pháp
sanh chẳng thể được.
Luận rằng: Tức biết các pháp
sanh
chẳng thể được. Luận
rằng: Tức biết các pháp sanh lão chẳng thể được
nghe. Hoa Nghiêm nói: Thời
chữ Xà gọi là vào biển thế gian thanh tịnh.
Sớ rằng: Năng sở sanh ra.

Bá (Pha). Đại
Phẩm nói: Môn chữ Bá là vào các pháp chữ
Bá chẳng thể được.
Luận rằng: Nếu nghe chữ Thấp Ba (Thóa) tức biết
tất cả pháp như chữ
thấp ba chẳng thể được. Chữ thấp ba không có nghóa nên
chẳng dịch.
Hoa Nghiêm nói: Thời chữ Tỏa gọi là niệm tất cả
Phật trang nghiêm. Sớ
rằng tức tánh an ổn.

Đà-ma (Dharama), Tần gọi là pháp tánh. Đại
Phẩm nói: Môn chữ Đà là vào các pháp tánh chẳng thể được.
Luận rằng: Tức biết pháp tánh trong tất cả pháp chẳng thể được.
Chi Thức Luận nói có ba tánh:
Một là Biến kế sở chấp
tánh. Hai thức sáu, bảy biến khắp trên nhiễm tịnh của tất cả pháp, kể là pháp thật ngã gọi là Biến kế
sở chấp. Như cái dây
mà tường là rắn. Tụng
nói: Do các thứ biến kế, biến kế các thứ vật,
Biến kế sở chấp này, tự tánh nó không có; hai là y tha khởi tự tánh, các pháp nhiễm tịnh y vào các duyên khác mà
sanh khởi nên gọi là y tha.
Như sợi gai tưởng là
(đến) cái dây. Tụng nói: Y tha khởi tự tánh, phân
biệt duyên đã sanh, vì
các tâm tâm sở y tha khởi, cũng như việc huyễn
(ảo thuật) không phải
thật có. Vì trái chấp ngoài tâm tâm là thật có cảnh. Nói là chỉ có (do) thức, nếu chấp chỉ do thức (Duy thức) là thật có thì cũng là chấp pháp; ba là
Viên thành thật tánh, chỉ một chân không
viên mãn thành thật, chỉ
ma riêng còn. Duy Thức Tụng rằng:

Viên thành thật ở kia, Thường xa lìa tánh trước, Chứng chân nói ở kia.

Tức là ở trên pháp Y tha khởi kia mà xa lìa Biến kế sở chấp,
liền gọi là Viên thành thật tánh. Sư xưa đều giải
thích Viên thành là
chân, Biến kế là vọng.
Y tha nếu tịnh là đồng với chân, nếu nhiềm là
đồng với vọng. Tụng rằng:

Ngày trắng thấy dây dây là gai (ma), Ban đêm thấy dây dây là rắn,

Trên gai sanh dây cũng là vọng, Sao khan trên dây lại (?) rắn.

Tánh Tông giải thích Viên thành nói: Bản giác chân tâm,
Thủy giác hiển hiện, Viên mãn
thành thật, Chân thật
thường trụ. Ba pháp
đều đủ không có, cái
đầu tình có lý không, cái kế tướng có tánh không,
ba thì tình không lý có,
tướng không tánh có. Nam nhạc nói Tâm thể
bình đẳng gọi là Chân
thật tánh, Tâm thể bi nhiễm tịnh hun đúc (huân),
liền theo hai pháp Nhiễm
Tịnh gọi là Y tha tánh, chỗ hiện ra hư tướng
quả báo gọi là phân
biệt tánh. Duy Thức nói: Tứ y ba tánh này, nói ba
kia vô tánh, trước là tướng
không tánh, kế là không tánh tự nhiên,
sau do
xa lìa trước chỗ chấp
pháp ngã tánh, Phật ý kín nói tất cả pháp Phật
tánh. Lại nói: Nếu khi ở duyên ấy, trí đều không chỗ được,
Năng sở nhất như không có hai tướng. Bấy giờ trụ Duy thức lìa tướng hai lấy.
Hoa Nghiêm nói: thời chữ
Đà gọi là quán sát chọn lựa, tất cả pháp tụ. Sớ rằng:
Tức tánh hay Trì giới.

Dư-đa (Sàmta?), Tần gọi là tịch diệt. Đại Phẩm nói: Môn chữ
Dư là vào tất cả pháp
Định không thể được. Luận rằng: Tức biết các pháp tướng tịch diệt.
Diệu Lạc nói: Đây nói tịch diệt là diệt cái diệt
sanh không phải là diệt cái
tức sanh, diệt cái tức
sanh là
chẳng diệt.
Như Tịnh Danh nói: Pháp vốn chẳng thể nay thì không diệt là nghóa tịch diệt.
Hoa Nghiêm nói: Thời chữ
Xa gọi là tùy thuận tất cả Phật giáo luân
quang minh. Sớ rằng: tức
là tánh tịch tịnh.

Khư (Kha), Tần
gọi là Hư không. Đại Phẩm nói: Môn chư khư là vào các pháp hư không chẳng thể được.
Hoa Nghiêm nói: Thời chữ
Khư gọi là tu Nhân địa
trí tuệ tạng. Sớ rằng tức như tánh hư không.

Xoa-da (Ksaya), Tần gọi là
Tận (hết). Đại
Phẩm nói: Môn chữ Xoa là vào các pháp tận chẳng thể được.
Hoa Nghiêm nói: Thời chữ
xoa gọi là tức Chư
Nghiệp Hải Tạng. Sớ rằng: Tức là tánh tận.
Ca-đa-độ-cầu-na,
Tần gọi là bên việc được lợi gì. Đại Phẩm nói: Môn chữ đa là vào các pháp có có thể được.
Luận rằng: Tức biết các pháp biện được lợi gì
Hoa Nghiêm nói thời chữ Ta-đa gọi là trừ
các hoặc chướng, Khai
tịnh quang minh (mở ánh sáng tịnh). Sớ rằng: Tức
tánh nhậm trì
xứ phi xứ khiến chẳng động.

Nhã-na (Jnãna)
hoặc Xà-na, Tần gọi là Trí - Đại Phẩm nói:
Môn chữ Nhã là vào
các pháp trí chẳng thể được. Luận rằng: Tức biết
tướng Vô trí trong tất
cả pháp. Hoa Nghiêm nói thời chữ Nhương gọi là
Tác thế gian trí tuệ môn (làm trí tuệ môn ở thế gian).
Sớ rằng: Tức tánh Năng
sở tri.
Kinh Phật Địa nói có bốn trí: Một là Đại viên cảnh trí, như
y vào gương tròn sáng
hiện rõ các hình ảnh. Như thế là nương vào gương trí của
Như Lai mà biết các cảnh tượng ở mọi nơi; hai là Bình đẳng
tánh trí, là chứng được
tất cả lãnh thọ duyên khởi bình đẳng pháp tánh, viên mãn thành tựu; ba là Diệu quan
sát trí, là trụ trì (giữ gìn) tất cả
môn Đà-la-ni, môn
Tam-ma-địa, vô ngại biện tài nói các Diệu pháp; bốn là Thành
sở tác trí là động thân hóa nghiệp hiện bày các thứ, tồi phục các tài khéo dẫn dắt chúng
sanh khiến vào
Thánh giáo mà thành giải
thoát. (Song ki Niết-bàn
nói y trì mà chẳng y thức. Ở Thánh thì gọi là
Thành sở tác trí, ở
phàm thì gọi là năm thức. Ở Thánh thì gọi là
Diệu quan sát trí mà ở phàm thì gọi là thức
thứ sáu. Ở Thánh thì gọi là
Bình đẳng tánh trí, ở Phàm thì gọi là thức thứ bảy. Ở Thánh thì gọi là Đại viên cảnh trí, ở phàm thì gọi là thức thứ tám.
Tuy Thánh phàm một thể mà Mê ngộ
có tên khác nhau, khiến y
trí mà chẳng có thức).

A-thi (Artha), Tần gọi là nghóa.
Đại Phẩm nói: Môn chữ Thi à vào các pháp thi chẳng thể được.
Luận rằng: Nếu nghe chữ Tha tức biết nghóa tất cả pháp
chẳng thể được. Hoa
Nghiêm nói: Chữ hạt La-đa gọi là
sanh tử cảnh giới trí tuệ luận.
Sớ rằng: Tứ tánh chấp
trước nghóa.
Chấp trước là cảnh
sanh tử, Nghóa tức là
trí tuệ luận.

Bà (Ta)-già (Bhàga), Tần gọi là Phá. Đại Phẩm nói: Chữ Ta vào các pháp phá hoại chẳng thể được.
Luận nói: Biết tất cả pháp chẳng được tướng phá.
Hoa Nghiêm khi đọc chữ Bà thì gọi là
Nhất thiết trí cung điện viên mãn
trang nghiêm.
Sớ rằng: Tức nói có thể phá
hoại tánh viên mãn. Bất
không dịch là đạo tràng.

Già-xa-đề (Gacchati), Tần gọi là Khứ (bỏ đi?) Đại
Phẩm nói: Môn chữ xa là vào các
pháp Dục chẳng thể được, như ảnh năm chúng cũng chẳng thể được.
Luận rằng: tức biết rốt cuộc các pháp chẳng chỗ
bỏ (đi). Hoa Nghiêm khi đọc
chữ Xa thì gọi là Tu hành phương tiện
tạng, đều riêng được
viên mãn. Sớ rằng: Tức tánh bị dục lạc che đậy.

A-thấp-ma (Azman), Tần gọi là thạch (đá). Đại Phẩm nói:
Môn chữ Ma, là vào các
pháp chữ Ma chẳng thể được. Luận rằng: Tức
biết các pháp bền chắc
như đá Kim cang. Hoa Nghiêm khi đọc chữ
Ta-ma thì gọi là Tùy mười phương hiện thấy chư Phật.
Sớ rằng: Tức tánh có

thể ức niệm (nghó nhớ). Hỏa-dạ, Tần gọi là Hoán lai (gọi lại), Đại
Phẩm nói: Môn chữ Hỏa là vào các
pháp Hoán chẳng thể được. Luận rằng: Tức biết tất
cả các pháp không có
tướng âm thinh. Hoa Nghiêm khi đọc chữ Ha-bà
thì gọi là quan sát tất
cả chúng không không duyên mà phương tiện nhiếp thọ, khiến
sanh ra
sức vô ngại.
Sớ rằng: Tức là tánh có thể gọi mời,
mời gọi vô duyên khiến có duyên.

Mạt-sai-la
(Màtsarya), Tần gọi là Xan (bỏn xẻn). Đại Phẩm
nói: Môn chữ Sai, là
vào các pháp chữ Sai chẳng thể được. Luận rằng:
Chữ sai tức biết tất cả pháp tướng không xan không thí.
Hoa Nghiêm khi đọc chữ
sai thì gọi là Tu hành mà thú nhập vào biển tất cả công đức.
Sớ rằng: Tức là tánh
mạnh mẽ (dõng kiện).
Già-na (Ghana),
Tần gọi là Hậu (sâu dày). Đại Phẩm nói:
Môn chữ già là vào
các pháp Hậu chẳng thể được. Luận rằng: Tức biết các pháp chẳng
Hậu chẳng Bạc.
Hoa Nghiêm khi đọc chữ Già gọi là
Trì nhất thiết pháp vân kiên
cố hải tạng. Sớ rằng: Tức tánh Hậu bình đẳng.
Tha-na (Sthàna),
Tần gọi là xứ (chỗ ở). Đại Phẩm nói: Môn
chữ Tha là vào các pháp
Xứ chẳng thể được. Luận rằng: Tức biết các pháp không có chỗ ở.
Hoa Nghiêm khi đọc chữ Tra thì gọi là
Tùy nguyện khắp thấy chư
Phật. Sớ rằng: Tức tánh tích tập (chứa nhóm).

Noa (na), Tần
gọi là bất (chẳng). Đại Phẩm nói: Môn chữ Noa
là vào các pháp chẳng
tới chẳng lui chẳng đứng chẳng ngồi chẳng nằm.
Luận rằng: Chúng sanh không pháp không. Hoa Nghiêm khi đọc chữ Noa thì gọi là quan
sát tự luận hữu vô tận chư ức tự.
Sớ rằng: Tức lìa các tranh cãi ồn ào, không đến không đi không đi đứng ngồi nằm,
nghóa là luôn quán tự luân.

Phả-la (Phala), Tần gọi là quả. Đại
Phẩm nói: Môn chữ
Phả là vào các pháp biến
(khắp) chẳng được. Luận rằng: Tức biết tất cả
pháp không nhân quả. Hoa
Nghiêm khi đọc chữ Ta Phả thì gọi là Hóa
chúng sanh cứu cánh xứ.
Sớ rằng: Tức đầy khắp quả báo.

Ca-đại, Tần gọi là chúng, Đại Phẩm nói: Môn chữ Ca là vào các nhóm pháp chẳng thể được.
Luận rằng: Tức biết tất cả năm chúng
chẳng thể được.
Hoa Nghiêm khi đọc chữ
Ta Ca thì gọi là
Quảng tạng vô
ngại biện quang minh luân
biến chiếu. Sớ rằng: Tức là tánh chứa nhóm. Ta, Đại
Phẩm nói: Môn chữ Ta là vào các pháp chữ
Ta chẳng thể được.
Luận rằng: Tức biết chữ
Ta là không, các pháp cũng thế.
Hoa Nghiêm đọc chữ
Dã Ta gọi là Tuyên nói tất cả cảnh giới
Phật pháp. Sớ rằng: Tức là tánh tướng suy lão.

Giá-la-địa (Calati), Tần gọi là Động. Đại
Phẩm nói: Môn chữ
Giá là vào các pháp
Hạnh chẳng thể được. Luận rằng: Tức biết tất cả
pháp tướng bất động.
Hoa Nghiêm khi đọc chữ Thất giả gọi là đối với tất
cả chúng sanh giới pháp
lôi biển hẩu (sấm pháp khắp gầm thét với tất cả chúng
sanh giới).
Sớ rằng: Tức tụ tập dấu chân, nghóa là tụ tập tất
cả chúng sanh, pháp lôi tức là dấu chân.
Đa-la (Tara),
Tần gọi là Ngạn (bờ). Đại Phẩm nói: Môn chữ
Trá là vào các pháp khu
(đuổi) chẳng thể được. Luận rằng: Nếu nghe
chữ Đa tức biết tất
cả pháp ở bờ kia đây chẳng thể được. Hoa
Nghiêm khi đọc chữ Tra gọi là
đem pháp vô ngã khiến chúng sanh hiểu. Sớ
rằng: Tức tướng tánh
đuổi gấp gọi là hiểu vô ngã, tức là đuổi gấp. Bỉ-trà, Tần gọi là
Tất (ắt). Đại
Phẩm nói: Môn chữ Trà là vào các pháp biên cánh xứ chẳng chết chẳng
sanh qua trà không chữ có thể
nói. Luận rằng: Tức
biết các pháp ắt chẳng thể được. Hoa Nghiêm khi đọc chữ Đà gọi là
Nhất thiết pháp luân
sai biệt tạng.
Sớ rằng: Đây là rốt ráo gồm chứa tất cả pháp luận mới dịch là chữ Trà. Đại
Phẩm nói: Một chữ đều vào bốn mươi
hai chữ, bốn mươi hai chữ cũng vào một chữ.
Nam Nhạc Đại
sư nói: Dùng biểu thị bốn mươi hai vị, một là môn chữ A biểu thị
Sơ trụ, cuối là chữ Trà biểu thị Diệu giác cho nên nói qua
Trà không chữ có thể nói.
Vì đời chấp gọi là pháp, các Thánh do đây gọi là môn.

<詞>PHÁP DANH CÚ VĂN.</詞>

Du già nói:
Phật Bồ-tát v.v… là Năng thuyết (người nói). Lời là tướng của
Năng thuyết.
Danh Cú Văn Thân là tướng của
Sở thuyết (pháp được nói).
Thành Duy Thức Luận nói: Danh là nói tự tánh,
Cú là nói sai biệt. Văn
tức là chữ làm hai sở y (hai chỗ nương). Đây
không phải là sắc tâm
thuộc Bất tương ưng hành nên gọi là ba già. Bà-sa
hỏi: Như thế Phật giáo
lấy gì làm thể? Đáp: Một là lấy Ngũ nghiệp làm
thể gọi là lời lẽ
Phật (lời Phật nói). Xướng (đọc lời) từ, bình luận, ngữ
âm, ngữ luận, ngữ
nghiệp, ngữ biểu ấy là Phật giáo (giáo của Phật). Đây là Ngữ
Nghiệp Sư; hai là gọi danh v.v… làm thể,
Danh Thân Cú Thân Văn Thân thứ lớp nêu bày (làm lệ), đặt bày liên họp gọi là
Danh Cú Văn, vì sao chỉ lấy Tiếng
(thinh) làm giáo thể? Đây gọi là Cú Sư. Ngữ
Nghiệp Sư vấn nạn rằng:
Danh Cú Văn chỉ hiển bày tác dụng của
Phật giáo, không phải là Tự
thể. Danh Cú Sư vấn nạn rằng: Thinh là sắc pháp
vì sao được là giáo
thể, cần phải do có danh, bèn nói là giáo, thế nên thể của Phật giáo tức là
Danh Danh hay nói nghóa, nên gọi
Danh là thể.
Hai sư có cái thấy khác
nhau, chấp chặt chẳng thông, trong lúc lý luận luôn
giữ hai nghóa.
Cho nên Chánh Lý Sao nói: Xét hai thuyết trên đều
có sở qui, các luận đều có hai nhà chưa chịu nghe
phán quyết.
Tây Phương Truyện nói: Đủ bàn
không thiếu, là
sao? Là nếu lấy giáo nhiếp
cô, không có tiếng thì
chẳng nghe thấy gì, nếu lấy lời nói mà tìm ý chỉ
thì không có danh ắt
không có gì bày ra. Cho nên Câu-xá nói: Mâu-ni
nói Pháp uẩn, số có
tám mươi ngàn, Thể nó Ngữ hoặc Danh, là Sắc
hành uẩn nhiếp. Thể tức
là giáo thể, Ngữ tức là ngữ nghiệp, Danh là
Danh cú. Nói Sắc hành
uẩn là do thuộc thinh nên không thể thấy có đối
sắc do
sắc uẩn thâu, còn Danh cú thuộc bất tương ưng hành do
Hành uẩn nhiếp. Thể đã thông
ở sắc hành thì hiển bày giáo năng thuyên.
Thinh Danh Cú Văn bốn pháp
hòa hợp mới là Lý năng thuyên. Lại phải biết Phật còn ở đời và diệt độ rồi hai thể
không đồng. Nếu ước theo
Phật còn ở đời thì
tám âm bốn biện tướng tiếng Phạm âm. Đây là một
thật. Danh cú văn thân
chính là trên thinh (tiếng) khuất khúc mà lập ra,
ba thứ này là Giả. Nếu
ước theo Phật diệt độ rồi, các thánh kiết tập với lá bối ở
Tây Vức, với tre lụa ở Đông Hạ, viết chép
Thánh giáo chứa
trong đó, thì Danh Cú Văn
Thân đều thuộc Sắc pháp. Đây là theo chánh
mà phân biệt. Nếu ở bàng (phụ) mà thông nói: Phật còn ở đời thì chánh tuy thuộc thinh mà bàng (phụ) cũng
thông sắc. Như ngài
Ca-chiên-diên soạn ra các kinh Yếu
Nghóa trình Phật ấn khả thì đây là
thông sắc.
Phật diệt độ rồi chánh
tuy dùng sắc mà bàng (phụ) cũng thông thinh
(tiếng). Vì nhờ bốn y mà nói mơi có thể hiểu, phải phân biệt như thế thì giáo
thể mới sáng tỏ. Du Già
Luận nói: Thể các Khế Kinh lược có hai thứ:
Một là văn, hai là nghóa.
Văn là sở y, nghóa là năng y. Thập Trụ phẩm nói: Văn tùy ở nghóa, nghóa tùy ở văn, văn nghóa tùy nhau thì lý không
nhầm mới là chân giáo.
Đây nói thể đã xong.

Tiện-thiện-na
(Vyainjana), dịch là Văn Thân. Từ Ân Sớ nói:
Văn Thân là Danh Cú y đó
mà hiển sở biểu (điều muốn nêu bày). Hiển
có bốn nghóa: Một là
quạt, hai là tướng hảo, ba là căn hình, bốn là
muốn mặn. Như kế hiển
gió mát người lớn, nam nữ, mùi vị… nên gọi là
Hiển kể dụ
Văn Thân này có thể hiển lý. Nếu theo xưa dịch thì
Văn là vị,
chỉ là Sở hiển, không
phải Năng hiển. Đại Thừa Nhập Lăng Già nói: Văn Thân, nghóa là ở đây hay
Danh Cú. Lăng Già nói: Hình thân nghóa là hiển bày gọi là hình thân. Lại hình thân là dài ngắn cao thấp.
Chú rằng: Hình thân tức là chữ.
Nhập Lăng Già nói: Tự thân tức là tiếng dài ngắn, âm vận cao thấp gọi là tự thân. Hay hỏi văn và tự là khác hay đồng. Nếu chưa
sửa đổi đây chỉ là danh tự, nếu đã cải đổi thì văn tức là tự.
Ấy thì y loại tượng hình
làm tự; hình thành tương xứng gọi là văn.

Na-ma (Nàma), dịch là Danh.
Lăng Già nói: Danh thân nghóa là
y sự lập tên, gọi là Danh thân.

Ba-đà (Pada), Tần gọi là cú. Cú là cú đậu. Đậu là
chỗ ngừng (chấm, phết). Đại
Luận nói: Ngữ pháp của
Thiên Trúc các chữ hòa
hợp thành ngữ, các ngữ hòa hợp thành cú.
Như Bồ là một chữ, Đề
là một chữ, hai chữ (tư) này không hợp thì không có ngữ, nếu hòa hợp thì
thành Bồ-đề. Đại Thừa
Nhập Lăng Già nói: Cú thân nghóa là hay hiển
nghóa quyết định rốt ráo
(sau cùng).
Thành Duy Thức Luận nói: Cú thuyên
sai biệt như gọi tên nhãn
tức thuyên (nói?) tự tánh. Nếu nói Phật nhãn hay
Thiên nhãn chính là hiển Cú thuyên sai biệt.

A-nậu-tốt-đổ-ba
(Anustubha) hoặc A-thâu-lô-ca-ba. Thiên
Trúc chỉ sô chữ đủ ba
mươi hai tức là một kệ, gọi là A-nậu-tốt-đổ-ba kệ.

Uẩn-đà-nam (Uđàna), dịch là
Tập Thi Tụng, tức là lấy ít lờu
nhiếp tập nhiều nghóa
thành bài tụng trì khác.

Bạt-cự (Varga)
Pháp Hoa Văn Cú nói: Trung A-hàm dịch là phẩm phẩm là nghóa loại đồng họp lại ở một đoạn như
Phạm Võng, hoặc kiết tập nêu ra như
Đại Luận (một bộ Đại phẩm nhà kiết tập chỉ lập ba phẩm) hoặc người dịch thêm vào cho đủ như
La-thập (Thập
sư
thêm thành chín mươi phẩm). Di-để, dịch là
chánh tượng.
Tướng Tông nói: Có ba thứ lượng: Một là
Hiện lượng, là chỉ ước Phật quả khởi Hậu đắc trí mà thấy
Lý thật tướng, có hai: Một là Định vị, định tâm lắng trong cảnh đều chứng
sáng nên gọi là Hiện
lượng. Hiện là sáng (minh) hai là tán tâm hiện
lượng. Như năm thức khi
duyên sắc v.v… thân minh nhi thủ cục phụ cảnh thể phân minh hiển hiện.
Hiện là thân; hai là Tỷ lượng chung ước phàm
phu đến Đẳng giác do tỷ
lượng mà sanh biến. Như ở xa thấy khói biết ở
đó có lửa (so mà biết
+tỷ lượng) tuy không thấy lửa nhưng nói không
sai; ba là chứng ngôn
lượng. Như kinh Phật dạy lấy làm chứng. Theo
Nhân Minh Luận nói: Năng
lập cùng năng phá, và tợ chỉ ngộ tha, hiện
lượng cùng tỷ lượng
và Tợ chỉ tự ngộ. Nghóa minh có tám (nói nghóa có tám): Một là Năng lập ba chi, Thí dụ tông nhân, do đây mà thí huống dụ
hiểu tông nhân. Tông là nghóa tông chủ (là loài), nhân là nghóa
sở dó.
Từ ngài Thế thân trở về
trước tông v.v… đều là năng lập. Từ Trần na trở về
sau chỉ lấy một nhân hai
dụ làm năng lập. Tông là sở lập; hai là Năng
phá; ba là Tợ năng lập;
bốn là Tợ năng phá; năm là Hiện lượng; sáu là Tỷ lượng; bảy là
Tợ hiện lượng; tám là
Tợ hỷ lượng.
Nhân Minh Sớ nói: Phán định pháp thể
cần phải hai lượng: Hiện lượng thì được cảnh thân minh, tỷ lượng thì cũng độ (tính lượng) nghóa không lầm, độ cùng tướng
cảnh không
tà lầm. Tông Cảnh nói: Giáo không trí là chẳng viên, cây không dây thì
chẳng thẳng.
So sánh thật đáng tin,
suy lường có thể
định chân thuyên lấp
vọng thuyết của cuồng ngu cho nên được chánh
pháp luân chuyển mãi. Ý
chỉ Duy thức rộng lưu hành thì sự có công hiển
lý, lời nói có sức định tà. Đô-la, dịch là Hỷ.
Thích luận nói: Trong năm trần mà
sanh
vui thì gọi là Lạc, trong
pháp trần mà sanh lạc thì gọi là Hỷ. Trước cầu lạc nguyện khiến chúng
sanh được từ lạc mà khiến chúng
sanh được
hỷ. Lại nói: Thô lạc (vui thô) gọi là lạc, tế lạc (vui tế) gọi là hỷ.
Ví như mới uống thuốc gọi là lạc, thuốc thấm toàn thân gọi là hỷ.
Trí Luận nói: Chỉ giáo lợi hỷ,
chỉ người tốt xấu, thiện, bất thiện, nên làm, không
nên làm. Sanh tử là
xấu, Niết-bàn an ổn là tốt, phân biệt ba thừa, phân
biệt sáu Ba-la-mật gọi
là Thi (chỉ). Giáo là nói người bỏ ác làm thiện.
Lợi là ngươi chưa được thiện pháp vị tâm liền
lui sụt, vì họ nói pháp dẫn
dắt khiến ra, người chớ
khi ở nhân mà không cầu quả. Ngươi nay tuy
quả báo cần khổ khi ra
rồi thì được Đại lợi ích, khiến tâm ấy lợi
nên gọi là lợi. Hỷ là tùy chỗ người ta làm mà khen ngợi nên gọi là hỷ.
Lấy bốn việc này mà trang
nghiêm cho pháp. Trí Luận nói ba việc đầy đủ nên gọi đại hoan hỷ: Một là người hay nói pháp
thanh tịnh, hai là pháp
được nói thanh tịnh, ba
là y pháp được quả thanh tịnh. Luận lại hỏi: Các
La- hán đã chứng thật
tế không còn vui mừng, vui nhỏ còn không huống
là vui lớn? Đáp: La-hán
đã lìa dục ba cõi chưa được tất cả trí tuệ cho
nên đối với các pháp
thâm thâm cũng còn nghi chưa hiểu trong Bát-nhã
thì liễu rõ các thuyết
trừ hết nghi ấy cho nên vui mừng lớn. Ma-ha-la, dịch là vô tri.
Trong luật
A-na nhiếp chúng
không đúng pháp.
Ca-diếp quở là trẻ tuổi.
A-nan nói: Tôi nay đầu đã bạc
sao
nói trẻ tuổi. Đáp rằng: Ông chẳng khéo xét
sự việc thì đồng với kẻ trẻ
tuổi. Lớn tuổi mà ngu
pháp há chẳng so đây. Phạm-đàn,
dịch là Mặc tần (làm thinh mà đuổi). Phạm-đàn khiến tự tánh ác
của Xa-nặc.
Ngũ Phần nói: Pháp Phạm-đàn là tất cả bảy chúng chẳng đến cùng
nói chuyện. Nếu tâm đã điều phục thì vì
nói Na- đà.
Kinh của Ca-chiên-diên khiến lìa có không mà vào quả
Sơ trụ. Văn này là Xiễn Thinh văn chú.

Xương-tát (Sadhu), đọc Xương-tát là sai. Đọc đúng là Bà-độ
dịch là lành thay! A-hô (À),
dịch là lạ thay!

Xà-duy hoặc Da-tuần, gọi đúng là Trà-tỳ, dịch là phần
thiêu (thiêu thân).
Tây Vức Ký gọi Niết Điệp
Bàn Na, xưa dịch Xà-duy là
sai.
Thông Tuệ Âm
Nghóa nói: Đích thân hỏi Phạm tăng thì nói
chưa nghe tiếng Xà-duy.

Đà-kha (ha)
(Dahat), dịch là thiêu. Toản Yếu nói: Dùng chiếu
thì tối chẳng sanh, dùng
thiêu thì vật chẳng sanh.

Tăng-kha-lật-đa-nhi
(Samskrtam), dịch là hữu vi. Đại Phẩm
nói: Một là tướng pháp
hữu vi, tức trí mười tám (mười tám trí không?) cho đến trí tám thánh đạo, mười lực, bốn vô
sở úy, pháp thế gian, pháp
xuất thế gian; hai là
tướng pháp vô vi thì không sanh không diệt, không
trụ không khác, không
cấu không tịnh, không tăng không giảm, các
pháp tự tánh. Đại Luận giải
thích rằng:
Tướng Pháp vương là tướng làm
trước không nay có, đã
có lại trở về không. Trái với tướng trên tức là tướng pháp vô vi.
Song hai pháp này nếu ước theo tướng tức như
Bát-nhã nói: Phật bảo Thiện Hiện
không được lìa hữu vi mà nói vô vi, không
được lìa vô vi mà nói
hữu vi. Nếu các ước đều lập như Hoa Nghiêm nói: Ở giới hữu vi mà bày lý vô vi chẳng diệt tướng hữu vi. Ở giới vô vi mà bày pháp hữu vi chẳng hoại tánh vô vi.
Kinh Đạo Trí nói: Gọi đó là
một tâm Bản pháp (vốn
pháp một tâm) không phải hữu vi nên hay làm
hữu vi, không phải vô vi
nên hay làm vô vi.

Bát-giá-vu-sắc
(Daưcaparsad) hoặc Bát-giá-bạc-lị-sa, dịch
là năm năm đại hội.

Bát-giá-vu-tuần
(Paócabhijóa?), dịch là người năm thần thông. Kinh nói:
Bát-giá-vu-tuần tức dùng đờn sắc ca tụng Đức của Phật.
Tứ-tỳ-xá-la, kinh Niệm
Phật Tam-muội nói: Độ thoát
năm đạo Tứ-tỳ-xá-la.
Chú rằng: Đây hoặc dịch là pháp thí giới, đây là
nghóa không xan tham.

Một-lặc-độ (Mrdu), dịch là nhuyến (mềm) vết mềm gọi là nhuyến. Lệ-xế-tỳ,
dịch là tế hoạt (trơn láng) Truân-na, dịch là Tôi mạt.

Tứ-ma, dịch là biệt trụ (ở riêng). Chỗ tác pháp này không
thông với các chỗ khác.

Ốt-sắc-ni-sa (Usnisa), dịch là kế (búi tóc).
Kinh Vô Thượng Y, từ xương đỉnh đầu
nổi lên Uất-ni-sa, tự nhiên thành búi tóc, nên
gọi là nhục kế.

Ổ-sắc-nị-sa
(Usnisa) dịch là Phật đảnh.

Mẫu-đà-la (Mùdra). Huề Lý nói: Tay kết ấn.

Ca-tư (kasi) hoặc
Ca-thi dịch là quang
(sáng) tức hay
phát ánh sáng.
Thích-ca Thế Tôn có viên quang xa một tầm
Phật A-di-đà có ánh

sáng vô lượng.
Trí Luận nói: Vô lượng có hai thứ: Một là thật vô
lượng, hai là vô lượng
của hữu lượng (thấy ở quyển
7). Xá-lị (Sarica), mới gọi là Thất-rị-la hoặc
Thiết-lị-la dịch là cốt thân (xương của thân). Lại gọi linh cốt tức là phần xương còn
lại (di cốt), tên thông thường là Xá-lị.
Quang Minh nói: Xá-lợi này là
giới định tuệ huân tu
rất khó được lượng thượng phước điền. Đại
Luận nói: Xương nát là
xá-lợi của sanh thân kinh quyển là xá-lợi của pháp
thân. Pháp Uyển nói ba
thứ xá-lợi: Một là xương sắc trắng, hai là tóc
xá-lợi sắc đen, ba là
thịt xá-lợi sắc đỏ. Bồ-tát La-hán đều có ba thứ. Nếu
xá- lợi của Phật thì
chày đập không nát, xá-lợi của đệ tử chày đập thử
liền nát. Cảm Thông
Truyện Thiên Nhân Vương Phan nói: Là Đại Ngô
Lan Đài Thần gặp
sư mới đến
kiến nghiệp. Tôn chủ chưa cho bèn
khiến cảm việc hiếm có
mà lập pháp phi thường. Lúc đó trời đất thần
kỳ đều gia bị hai mươi mốt ngày bèn cảm được
xá-lợi. Ngô chủ (Ngô
quyền) tay cầm bình đồng
đổ ra mâm đồng thì xá-lợi làm lủng mâm, thiêu đốt chày đập đều không hư hại. Vua bèn
sùng hưng
Phật pháp. Lại Đa
Văn Trưởng Tử tên
Natra từng đem răng Phật tặng cho
Tuyên Luật Sư.
Thái Tổ Hoàng đế nghi
không phải răng thật bèn lấy lửa mà nung thì
chẳng sao. Bèn làm Nguyện
văn, Thái Tông Hoàng đế có tụng rằng:

Công thành nhiều kiếp ấn mối văn Chẳng phải Nam Sơn chớ
(sợ) hỏi han Mắt thấy mấy từng sắc vàng nhuận Tay
gõ phiến ngọc lạnh sáng

Khi luyện trăm lửa tinh thần thấu Vẫn giữ vẻ ngọc
suốt ngàn năm Định quả chân tu thật bí mật Chánh
tâm chớ làm chỉ ngắm xem.

Chân Tông Hoàng đế có kệ rằng:

Tây phương có Thánh hiệu Ca Văn Từ vi độ vật được đời tôn

Thường nguyện tiến tu thêm diệu quả Nhiều phen lợi ích với lê dân.

Nhân Tông Hoàng đế có kệ khen rằng:

Ba vua giấu chất đều về đất Năm đế ẩn mình đã hóa bụi

Khổng Tử trong nước khen là Thánh Lão quân trên đời
cũng nói chân Chân thân chỉ thấy không còn gì

Biết đem thân nào chỉ người sau Chỉ có thầy ta còn xương
vàng Trái đủ trăm luyện sắc vẫn tươi.

Huy Tông Hoàng đế năm
Sùng Ninh ba ngày
Trùng Ngọ từng ng- hinh đón răng
Phật Thích-ca vào nội cung cầu xá-lợi cảm ứng, cách hộp thủy tinh
sanh ra giọt mưa, thần lực như thế, vui mừng khen ngợi
không thôi bèn có kệ khen rằng:
Đại
só Thích-ca văn
Hư không như một trần Có cầu đều phó cảm

Cõi nào cũng phân thân Ngọc đẹp ngàn vạn hạt

Kim cang trăm luyện vẫn mới Con nay cung kính lễ

Khắp nguyện cứu quần sinh.

Ma-na-mạt-na
(Manomana), dịch là Ý sanh thân. Kinh Lăng
Già nói: Có ba thứ ý
sanh thân, có ba nhà là Pháp Hoa Huyền, Tịnh
Danh Sớ và Phụ Hành Ký
nêu rõ nghóa này, các tên cùng có nói. Kẻ hậu học đọc
sách không hiểu ý ấy, do đó chẳng ngại tầm thường bèn vội mở
hai môn: Một là giải
thích hiệu chung, hai là luận về tên riêng.

Nguyện tên chung của Ý sanh, thì ý là tác ý, đây là hiển bày
tu nhân đồng cư. Sanh là
thọ sanh, đây là nêu cảm quả phương tiện.
Cho nên nói: An lạc làm không ý
Tam-muội làm giả ý, tự tánh làm
trung ý. Lại ý là như
ý. Ngụy Địch Nhập Lăng Già nói: Tùy đi đi nhanh
như (trong một) niệm liền
đến không có chướng ngại gọi là như ý thân. Lại ý là ý nhớ. Đường Dịch Đại
Thừa Nhập Lăng Già nói: Phật bảo
Đại Huệ rằng: Ý
sanh thân là ví như Như ý đi nhanh chóng vô ngại nên gọi là Ý
sanh thân. Đây tức là từ thí dụ mà gọi Ý
sanh thân.
Kinh ấy có hai nghóa: Giải
thích tên chung này, một là nói Đại Tuệ ví như tâm ý ở ngoài vô lượng trăm ngàn do-tuần nhớ các thứ vật trước đã thấy niệm niệm liên tục đến nhanh với các vật ấy không bị núi
sông
vách đá cản trở. Ý
sanh thân cũng lại như thế; hai là nói sức Tam-muội
như huyễn, thần thông tự
tại các tướng trang nghiêm, nhớ xưa vốn
nguyện thành tựu chúng
sanh cũng như ý đi (ý tưởng) mà sanh trong tất cả
các Thánh chúng. Phụ
Hành giải thích rằng: Một là nói nhớ chỗ, hai là
nói nhớ nguyện. Hai nghóa
này đều là Ý ức sanh (ý nhớ sanh ra) nên gọi
là ý sanh. Song tên chung
này các tiên đạt giải thích rằng: Sanh
phương tiện rồi nhớ các
cảnh phàm Đồng cư trước đã thấy, tứ nguyện huân tu
tác ý cầu
sanh thần thông hóa vật. Nay nói chỗ giải này trái
văn sai ý (mất ý chỉ?). lại trái văn thì
Tịnh Danh Sớ nói rằng: Ba thứ Ý
sanh thân không thể đoạn dứt nên
sanh vào Hữu dư thọ thân pháp tánh là chỗ Tổ
sư giải thích danh từ
sau đó đến
“sanh thượng…” là
Tiên Đạt giải nghóa.
Từ “Thượng Như Lai…” trở đi là nói điên đảo, là trái nghịch
văn vậy. Về sai ý thì
trong kinh nói: “Nhớ chỗ thấy trước…” vốn là
văn dụ, Tiên Hiền mê mà làm pháp giải. Cho nên
biết xưa giải thích tên
chung chưa khéo.
Song Trí Giả Sớ nói: Ý
sanh thân vì y vào bản
Lăng Già Tống dịch trong kinh Khê Ký gọi là Ý thành thân vì theo bản
Lăng Già Đường dịch. Tuy hai
kinh tên khác mà nghóa vẫn là một. Vì kinh dịch sau lấy nghóa thành tựu mà gọi là Ý
thành thân.
Nên Ký Chủ nói: Thành và Sanh đều từ quả mà nói. Vậy thì một chữ ý là thuận ở nhân, một
chữ sanh là từ quả. Cho
nên biết tên này nhân quả cùng lập.
Kế luận tên riêng.
Pháp Hoa Huyền nói: Một là An lạc pháp
Ý sanh thân, đây là muốn định người Nhị thừa vào
Niết-bàn ý an lạc vậy; hai là
Tam-muội Ý
sanh thân. Đây là định
Thông giáo xuất giả hóa vật dùng thần thông
Tam-muội vậy; ba là Tự tánh Ý
sanh thân, đây là định biệt giáo tu Trung đạo tự tánh ý. Nay giải
thích rằng: Một gọi là
An lạc, vì
kinh xưa nói: An trụ tâm hải (biển tâm an trụ) thức lãng bất
sanh (song thức chẳng sanh).
Trí Giả lập là pháp An trụ. Đây là dùng
nghóa của kinh mà lập
tên; hai là gọi Tam-muội Ý sanh thân, vì kinh xưa nói được
Như Huyễn Tam-muội thì vô lượng tướng lực đầy đủ trang
nghiêm mà tùy vào Phật
sát (cõi Phật). Trí giả lập là Tam-muội ý sanh.
Song này tông này ba đế đều chịu
tên Tam-muội. Văn này đã lấy thần
thông mà giải thích, thì
ở Tục Đế Tam-muội như Thích Châm nói: Nếu ở chỗ
các tri thức chỉ được Tục đế Tam-muội, chỉ phá
vô tri gọi là vô
minh. Nay Tam-muội này cùng
văn kia đồng; ba là nói Tự tánh, vì kinh xưa nói: Biết tất cả các duyên Phật pháp tự được tướng vui. Trí giả lập là
Tự tánh ý sanh, vì Biệt
giáo trung đạo là tự tánh các pháp. Tịnh Danh Ký nói: Nếu chẳng thấy Trung ắt chẳng thấy tự tánh các pháp.
Song huyền nghóa này chẳng dùng bị tiếp
giải thích, chỉ ước vào ba giáo trước
để trình bày, đây thì thuận với giáo chỉ. Bởi lấy tên tác ý từ
Thiên giáo mà lập do không có công
chiếu tánh, bèn có hạnh
Biệt tu. Do đó
Viên giáo không có ý này.
Phụ Hành nói: Huyền Văn không nói nhiếp vào ba,
là vi quán thắng (hơn) cho
nên bỏ mà không luận. Lại tên Ý sanh phải
ở giáo đạo. Hai Tịnh
Danh Sớ nói: Một là Tam-muội chánh thọ Ý
sanh thân, e là Thông giáo
đồng vào vui chơn không tịch định. Niết-bàn nói: Thanh văn lực định có nhiều mà không thấy
Phật tánh; hai là Giác pháp
tánh Ý
sanh thân, e là Biệt giáo
Bồ-tát tuy chứng
thiên chân, mà biết
có Trung đạo pháp tánh;
ba là Vô tác Ý sanh thân, đây e là Viên giáo Bồ- tát, quán Trung đạo vô tác tứ đế, viên phục vô minh.
Nay giải thích rằng: Một là
gọi Tam-muội, Tổ ta đã dùng chân không tịch tịnh
mà giải thích. Đây thì thuộc
Chân đế Tam-muội, vì định tâm này yên lặng chẳng động nên gọi
Chánh thọ. Kế nói về vị, như
Ký Chủ nói: Nếu ước
Thông giáo thì Thất địa
trở lên hoặc đến Cửu địa, tên này ban đầu toàn y
kinh mà lập; hai là Giác
pháp tánh, giác là biết, pháp tánh chính là lý Thản Trung, lấy vị mà nói như
Văn Ký nói: Nói tự tánh là biệt trụ đồng
thông đáng lấy (ở)
Thập hạnh, một tên này cũng y kinh mà lập; ba là nói Vô tác là
Viên trung xứng tánh hạnh, tu đức đã quên, nên gọi là vô tác, lấy vị mà nói.
Như Ký Chủ nói: Viên giáo đã nói: Phục vô minh liền biết
là Thất tín. Song Sớ Văn
này nếu ước chánh tiếp chân minh, đây là dùng một chánh của
Thông giáo để giải thích tên ban đầu. Lại dùng
Biệt viên hai tiếp mà khóa hai
nghóa sau. Nếu ngó Huyền văn trước ắt không
có ba Tạng sau bèn thêm
Viên giáo. Mà trong văn này trước không có
ba tạng là bởi thuận
giáo chỉ, vì cõi giới ngoại Tiểu thừa chưa nói.
Nói Ý sanh chẳng dùng ba tạng
sau lại thêm viên. Đây là thuận nghóa của vị, vì do Biệt viên giống biểu mà chưa phát chân tu, đều gọi là tác ý.
Song Tịnh Danh Sớ nói: Ý
sanh thân tuy chỉ cho Thắng Man nhưng khi giải thích lại dùng toàn
Lăng Già phải biết
Thắng Man chỉ có tên chung mà không có tên riêng; ba là
Phụ Hành Ký nói:
1/ Khi vào Tam-muội lạc ý thành thân, cũng gọi là Chánh thọ tức địa ba, bốn, năm ví tâm
tịch chẳng động;
2/ Giác pháp tự tánh Ý thành thân tức trong tám địa khắp vào Phật Sát, vì pháp tự tánh. Ba loại đều sanh không (vô) tác Ý
thành thân, tức liễu liễu rõ pháp Phật chứng. Nay
giải thích: Một tên đầu đã chỉ thông giáo ba địa trở đi cùng hai văn trước danh nghóa đều
giống nhau. Như kinh Đường
dịch nói: Ba, bốn địa vào Tam-muội lìa các thứ tâm, vắng lặng
chẳng động, tâm hải chẳng khởi chuyển
sóng thức, hiểu cảnh tâm hiện đều không có. Đó gọi là vào
Tam-muội lạc Ý thành thân; hai là gọi giác pháp tự tánh Ý thành thân là cùng
Diệu Huyền quyển hai, tên khác
nghóa đồng.
Song trong
Ký Văn đã chỉ tám địa vào
giả, bèn lấy pháp giác
liễu như huyễn thông đạt tự tại mà gọi là giác
pháp tự tánh. Cho nên
kinh Đường dịch nói: Tức trong tám Địa hiểu rõ pháp như Huyễn đều không có tướng, tâm chuyển
sở y trụ như huyễn định
và các Tam-muội kia hay
hiện vô lượng thần thông tự tại, như hoa nở
mau chóng như ý, như huyễn
như mộng như ảnh như tượng, không phải
tạo sở tạo cùng tạo tương tợ. Tất cả
sắc tướng đầy đủ trang nghiêm khắp
vào Phật
sát, hiểu các pháp pháp tánh. Đó gọi là Giác
pháp tự tánh
Ý thành thân. Ba tên chủng loại
cù sanh.
Vô (không) tác hạnh
Ý thành thân, chủng là nghóa
hay sanh, loại là từ lưu loại mà lập tên.
Vì quán Trung đạo hay sanh
trong cõi Phật, cho nên nhân vị này cùng quả
làm loại nên chủng loại
Cu sanh. Nói Vô tác, tức là Biệt Thập (mười)
Hồi Hướng hiểu pháp
Phật chứng nên gọi là vô tác. Cho nên
kinh Đường dịch nói: Hiểu rõ các pháp tự chứng
pháp tướng, đó gọi là chủng loại
cu sanh vô tác hạnh Ý
thành thân. Song tên thứ ba tuy ba văn lập tên
đều khác, mà đồng đối
Trung quán, lại cùng tên thứ hai của Tịnh Danh
về nghóa cũng đồng. Song
ngài Kinh Khê tự đoạn ký văn thì nói: Đây
ước Thông giáo và lấy
Biệt tiếp, thụ phán thứ vị, nên biết Phụ Hành
dùng thông một Chánh và
Biệt tiếp. Hỏi rằng: Phàm người làm ký vốn giúp Sớ, vì
sao Ký này lại giải thích Ý
sanh thân chỉ dùng
Thông giáo
thụ luận vị thứ thì có
khác nghóa hai sớ của Trí Giả không? Đáp: Theo
Ký nêu rằng: Nên biết nay phán cùng
kinh ý đồng.
Kinh văn chưa
nhiếp Biệt vị làm khác.
Thế nên biết Kinh Khê khác Trí Giả là vì thuận
bản kinh. Hỏi: Theo kinh mà
phán vị đã chỉ ở thông vì sao Trí Giả lại dùng bốn giáo mà giải thích?
-Giải thoát Chỉ do nghóa của ý
sanh bao gồm chín người (Tạng giáo
Nhị thừa, Thông giáo
Tam thừa, Biệt ba mươi tâm, Viên thập tín vị) do đó Tổ ta ở nghóa mà giải thích thích thời
có khác. Hỏi: Ngài Thiên
Thai đốn ngộ pháp tướng rất sáng tỏ, trong
Sớ Tịnh Danh Sao nói: “e là”, trong
Pháp Hoa Huyền Sao nói là
“muốn định” ư? Đáp:
Tịnh Danh Ký nói: đều nói “e là” là tôn trọng
Thánh điển gồm bày vô chấp, ba lớp đều giai hàng, nghóa kinh văn bao gồm
là giáo nào. Do đó lập tên đã thông, giải nghóa khó cục, hoặc dùng
Thiên Viên mà giải thích, hoặc
ước Chánh Tiếp mà trình bày, chẳng cố chấp
bèn nói muốn định. Hỏi
rằng: Tiểu giáo chẳng nói giới ngoại Nhị thừa
chỉ nói vô sanh, đâu
từng cần tâm sanh phương tiện ư? Đáp: Pháp tánh tuy xưa chưa nghe, thân biến dị ở
sau
sẽ thọ, vì
sao? Vì hẹn tâm đến quả nắm chí tu nhân, muốn ra khỏi phương phiền não, nguyện
vào cảnh Niết-bàn, chưa mất lấy bỏ lại có tử
sanh như thế mà ôm ấp
sao tránh được tác ý ư?
Người không hiểu bèn nói rằng: Ước Đại thừa mà phán
thì rất nhầm. Hỏi: Lúc đó quá ý địa trụ, ở trong
Trí nghiệp, ấy thì Đại
Luận nói: Ở Thật báo
đã là trí sanh, vì sao Tịnh Danh định ở mười địa
cũng thông ý sanh? Đáp:
Tịnh Danh Ký nói:
1/ Chỉ là vị cực danh ý;
2/ Đới giáo tỏa chi ngôn ý. Hỏi rằng: Bảo Tánh Luận nói: Nhị thừa ở cõi vô lậu sanh ba thứ ý ấm, chưa xét (biết) ý sanh và ý ấm đồng khác thế nào? Đáp:
Thích Châm giải rằng: Nhị thừa ở một trong ba thứ đó, nay nói
chung nên nói ba thứ, không phải nói Nhị thừa đủ cả ba. Nói ý ấm là do ý
sanh ấm nên gọi là ý ấm. Lại tác ý
sanh ấm nên gọi là ý ấm. Lại ý tức là ấm nên gọi ý ấm. Hai thứ trước là giải thích từ nhân mà được tên, một thứ
sau là giải thích từ quả mà lập hiệu.
Kinh Khê đã nói Nhị thừa ở một trong ba thứ đó, đây tức là An lạc pháp ý,
ấy thì kinh cùng luận văn tên tuy hơi khác mà nghóa thì rất đồng. Xưa nhân giảng nghóa đã nói
rõ ngọn ngành nay phụ
vào đây để giúp người hậu học.

<詞>TĂNG SỐ THÍ DỤ.</詞>

Thái Hư trăng
nước đều dụ thể không, lông rùa sừng thỏ cũng
ví giả danh, nhân động mà trái định, như thuyền đi mà bờ dời. Do vọng
mê chơn ví như mây bay mà
trăng chuyển. Sáu đạo sanh tử như nhà lựa cũ nát, chư
Phật Niết-bàn như bán báu mát mẻ. Nay muốn mở bày bèn tập họp các thí dụ khiến người nghe pháp thấy trăng mà quên ngón tay
chỉ, giúp người tu hành
đến bờ mà bỏ thuyền bè cho nên dẫn nói ra đầy.

ba-đà-na (Avadàna), dịch là
Thí Dụ. Văn Cú nói: Thí là tỷ huống, dụ là hiểu huấn. Chí lý huyền vi mà ôm mê chẳng ngộ, Diệu pháp thâm áo, mà chấp tình
không hiểu, phải lấy gần mà dụ xa nên lấy
kia mà ví đây. Kinh Niết-bàn nói Dụ có tam thứ: Một là Thuận dụ, hai
là Nghịch dụ, ba là Hiện dụ, bốn là Phương pháp
dụ, năm là Tiên dụ,
sáu là Hậu dụ, bảy là Tiên hậu dụ, tám là Biến dụ.

Thuận dụ là trời giáng mưa to ngòi rãnh đều đầy, vì ngòi rãnh đầy nên hầm nhỏ đầy. Mưa pháp của
Như Lai cũng thế.
Chúng sanh
giới đủ, giới đầy đủ nên bất hối tâm đầy đủ.

Nghịch dụ là Biển lớn có gốc là sông lớn, sông lớn có gốc là
sông nhỏ v.v…

Hiện dụ là tâm tánh chúng sanh cũng như khỉ vượn.

Phi dụ là Như Lai từng nói với vua Ba-tư-nặc rằng:
Có bốn núi
từ bốn phương đến muốn hại người. Vua nghe thể
phải lập kế gì?
Vua đáp: Chỉ phải chuyên tâm trì giới bố thí. Bốn
núi tức là sanh, lão, bịnh,
tử thường ép bức người cho nên nói là Phi dụ.

Tiên dụ, ví như có người mê đắm hoa đẹp khi muốn lấy mà
bị nước cuối trôi. Chúng sanh cũng thế. Mê đắm ngụ dục bị sanh, lão,
bệnh, tử nhận chìm.

Hậu dụ: Chớ khinh lỗi ác nhỏ là không tai họa, giọt nước tuy
nhỏ nhưng dần đầy lu to.

Tiên hậu dụ ví như cây chuối sanh trái rồi chết người ngu được
nuôi dưỡng cũng thế, như con La có thai sẽ không còn sống lâu.

Biến dụ, trời ba mươi ba có cây
Ba-lị-chất-đa rễ nó rất
sâu đến
năm do-tuần, cành lá bốn bên, là chín thì vàng, các trời thấy rồi tâm rất
vui mừng. Khi lá rụng lại cũng mừng, cành đổi
sắc cũng rất mừng vui.
Các đệ tử ta cũng thế. Lá sắc vàng là dụ đệ
tử ta nghó muốn xuất gia.
Lá rụng là dụ đệ tử ta cạo bỏ râu tóc. Trong
Kinh nói đủ, lấy cây này
mà khắp dụ cho đệ tử Phật nên gọi là Biến dụ.

Lại quyển năm nói phân dụ rằng: Mặt mày đẹp đẽ trăng rằm,
voi trắng sạch đẹp như
núi tuyết. Trăng rằm chẳng thể đồng với mặt,
núi Tuyết chẳng thể đồng
với voi trắng, chẳng thể lấy dụ mà dụ chân
giải thoát, vì chúng sanh
nên phải dụ như thế.

Chiết (chước)-ngật-la (Cakra), dịch là Luân. Tịnh Danh nói:
Ba lần Chuyển pháp luân ở Đại thiên. Luân ấy xưa
nay vốn thường
thanh tịnh. Nói ba chuyển:
Một là Thị chuyển, hai là Khuyến chuyển, ba
là Chứng chuyển. Nói pháp là quỉ trì thì gọi là pháp. Quỉ nghóa là phép tắc khiến vật
sanh hiểu, Trì là nhậm trì (giữ chắc) không bỏ tự thể.
Phụ Hành nói: Luận đủ hai nghóa: Một là nghóa
chuyển vận, hai là nghóa tôi niển (đè bẹp).
Văn Cú nói: Chuyển pháp hóa tha trong tâm Phật độ
vào tâm người khác thì
gọi là Chuyển pháp luân. Phù Hành nói: Đem
bốn đế luân chuyển độ
người, phá hết các hoặc, như báu Luân vương
hay phá hoại hay khiến an
ổn. Pháp luân cũng thế, phá hoại kẻ thù
phiền não, an trụ đế
lý. Trí Luận nói: Các pháp luân Phật có hai thứ:
Một là Hiển, hai là Mật. Hiển là hiển độ
(hiển bày), nói
Hiển nghóa lộ,
hiện hiển lộ giáo (tên
hiển bày giáo) như ở Lộc uyển. Hiển là vì năm
người nói tiểu, mật là
vì tám van nói Đại. Mật là bí mật.
Tiên Đạt giải thích: Bí phân ra hai thứ: Một là ẩn bí,
ở xưa bốn thời, quyền mưa ẩn phúc gọi là bí,
Thần dụng tiềm ích gọi là mật; hai là chân bí. Nay ở
Pháp Hoa xưa chỗ chưa nói gọi
là bí, mở rồi không ngoài là mật. Nay luận bí mật lại có hai thứ: Một là chí lý bí mật,
Kinh A-hàm nói: Lý thâm thâm
(rất sâu) chẳng thể nói
Đệ nhất nghóa đế, không có tiếng nói và chữ
nghóa. Cho nên Lăng Già
nói: Ta ở đêm ấy thành đạo, đêm ấy vào
Niết-bàn, khoảng giữa chẳng nói một chữ y vào mật ngữ nào mà nói
như thế. Phật nói: Y vào hai mật ngữ, nghóa là duyên do tự được Pháp và
Bản trụ pháp. Phát Chẩn giải
thích rằng: Tự được pháp là tu đức, Bản trụ
pháp là tánh đức. Ấy
thì Như Lai ở đạo tràng được thật trí là pháp
không thể nghó lường phân biệt mà hiểu được cũng chẳng thể dùng dung
thanh (hình dạng và tiếng
nói). Nên Pháp Hoa nói: Thôi thôi chẳng cần
nói, pháp ta diệu khó
lường. Dứt hết nói năng cho nên chẳng cần nói.
Chỗ tâm hành diệt mất
cho nên diệu khó lường. Do đó mà đè lưỡi Ma-cật để mở bến dứt lời, bịt miệng Tỳ-da để thông được đường ý.
Cho nên Đạt-ma ở Tây Vức
đến ở Thiếu Lâm quay mặt vào vách. Thần
quang đến đó sớm chiều
tham thừa. Đêm gặp tuyết lớn quyết đứng bất động đến tuyết quá gối.
Sư thương hỏi muốn cầu việc gì?
Quang khóc
lóc nói: Cúi mong Hòa
thượng từ bi mở môn cam lộ. Sư nói: Chư Phật
Vô thượng Diệu Đạo
nhiều kiếp siêng năng, làm được hạnh khó là, nhẫn được việc khó nhẫn, há có thể đem tiểu đức tiểu trí, khinh tâm mạn
tâm mà muốn mong chân
thừa thì uổng công khổ nhọc. Quang nghe sư
dạy bèn lén lấy dao bén
chặt cánh tay tả đặt trước sư, sư biết là pháp khí, bèn nói chư Phật đều tiên cầu đạo vì pháp quên mình. Ông nay chặt
đứt cánh tay để cầu
trước ta cũng còn đó. Bèn đổi tên là Huệ Khả.
Quang hỏi Pháp ấn chư
Phật có được nghe chăng? Sư đáp: Pháp ấn chư
Phật không phải từ
người mà được. Quang nói: Tâm con chưa an, xin sư an cho.
Sư nói: Đem tâm đây ta an cho. Quang nói con tìm tâm không
được. Sư nói: Ta đã an tâm cho ông rồi đó. Cứ theo Đạt-ma chỉ vì trừ bịnh dứt hết nói năng; hai là Ngôn từ bí mật. Như các thần chú tuy lập ngữ
ngôn từ cú nghóa kín
mật người không thể hiểu. Nghiên cứu pháp mật
đàm này ý ở chỗ ngăn
ác giữ thiện. Cho nên Đà-la-ni dịch là giá trì.
Giá là ngăn ác, trì là giữ thiện. Đây giải thích
Long Thọ hai thứ
Pháp luân. Nếu y vào Thiên
Thai bèn luận tám giáo đốn tiệm bí mật bất tịnh
bày nghi thức thiết hóa
của Phật gọi là Hóa Nghi bốn giáo là Tạng
Thông Biệt Viên giải thích pháp môn Hóa vật của Phật. Gọi hóa pháp bốn
giáo phương vi đầy đủ,
đúng bịnh cho thuốc thì bịnh dữ phiền não tự
nhiên tiêu phục. Tông
Cảnh hỏi: Đạt-ma lấy tâm truyền tâm chẳng lập
văn tự cần gì phải
rộng dẫn giáo của Phật Bồ-tát mượn tôm (ếch) làm
mắt không lược sức
mình. Đáp: Cây không dậy chẳng thẳng, lý không
giáo chẳng viên, đem lời Thánh làm định hướng thì tà ngụy khó dời
dùng chí giáo làm chỉ nam
thì bằng cớ có đủ. Ngài Khuê Phong nói: Kinh là lời Phật, Thiền là
ý Phật tâm miệng ắt chẳng trái nhau. Trung Quốc Sư nói: Nên y lời
Phật Nhất Thừa Liễu Nghóa khế với
Bổn Nguyên tâm địa mà đem truyền
trao cho nhau cùng Phật đạo đồng. Ngũ Tổ Đại
sư Trang
Nghiêm một đời dạy học đồ thường đem lời
Duy-ma rằng:
Chẳng đắm mê thế gian
như hoa sen thường khéo vào hạnh không tịch,
hiểu suốt các pháp tướng
không quái ngại. Cúi đầu (kính lạy) như hư
không chẳng chỗ nương. Lúc đó có người hỏi: Đây là lời Phật, muốn được
Hòa thượng tự nói.
Sư nói: Lời Phật tức là lời ta, lời ta tức là lời Phật, xin
các người trí chớ phân biệt.
1/ Môn - Pháp Hoa nói: Nhà ấy chỉ có một cửa mà lại nhỏ hẹp. Thiên Thai giải thích rằng: Biệt, một là một lý một đạo là
chẳng chịu đoạn.
Thường bảy phương tiện v.v… giáo lý rộng lớn thì chẳng
phải nhỏ hẹp.
Chúng sanh không thể lấy giáo lý này để tự nhiên thông mà nói là vô cơ, nên nói là nhỏ hẹp
mà thôi. Thông, là lý thuần không tạp nên
nói là một (nhất), tức
Lý năng thông nên nói là môn. Vi diệu khó biết
nên nói là nhỏ hẹp.
Giáo là mười phương khẩn cầu không có thừa nào
khác chỉ một Phật thừa,
nên nói là một, giáo này hay thông nên nói là
Môn.
2/ Dực (cánh), cũng dụ cho hai luân (bánh xe) lại dụ hai môn.
Chỉ Quán nói: Giong ruổi
hai bánh xe mà đi xa, dụ cho chỉ quán lấy
Hoành Chu Cổ hai cánh mà
bay cao, ví cho định tuệ suốt thấu. Cho nên
Kinh Khê hỏi Tả Khê
rằng: Đêm vào thấy mặc áo tăng nách có hai bánh
xe mà bơi trong sông lớn.
Tả Khê nói: Ôi! Ông sẽ dùng hai pháp chỉ quán mà
độ chúng sanh trong vực sâu sanh tử. Đại Phẩm nói:
Phật bảo Tu- bồ-đề rằng: Ví như
chim có cánh bay lên hư không mà chẳng rớt tuy ở trong không mà chẳng trụ không.
Này Tu-bồ-đề,
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng thế. Học không môn giải thoát học vô tướng vô tác giải thoát môn cũng chẳng tác chứng cho nên chẳng rơi vào địa Thanh văn
Bích-chi Phật. Ví như hai môn, Trí
Luận nói: Muốn thành Phật đạo gồm có hai môn: Một là phước đức, hai là trí tuệ. Làm thí giới nhẫn ấy là
Phước đức môn. Biết tất cả
pháp thật tướng Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật là Trí
tuệ môn. Bồ-tát vào
môn phước đức thì trừ tất cả tội, chỗ ước nguyện
đều được, nếu chẳng
được nguyện là vì tôïi cấu ngăn che. Vào môn trí
tuệ thì chẳng chán sanh
tử chẳng ham Niết-bàn vì hai sự là một. Nay
muốn sanh ra Ma-ha Bát-nhã
Ba-la-mật thì cần Nhân thiền định môn.
Thiền định môn ắt cần
sức đại tinh tấn, đây đem sáu độ mà họp thí hai môn, khỏi lần lửa ở đường nhỏ mà thư thái ở
đường thông. Bảo tích dụ có
hai thứ phước: Một là
Kiến phược, hai là Dưỡng phược. Lại dụ hai thứ
ung thư: Một là bươi móc
lỗi người, hai là che giấu lỗi mình. Lại dụ có hai thứ tên độc cùng bắn vào tim: Một là tà mạng làm lợi, hai là ham
hố y bát tốt, ba là song
dụ này xem phải tự xét. Trúng (tróng) dây thì gọi là quân từ, không trúng (tróng) dây thì gọi là tiểu nhân.
Niết-bàn nói như ba mắt trên mặt
Ma-hê-thủ-la. Chương An trong Niết-bàn sớ
nói: Ma-hê-thủ-la ở đỉnh
trời sắc giới thống lãnh Đại thiên một mặt ba mắt, ba mắt một mặt chẳng thể
riêng nói: một, ba dọc ngang hoặc
chung hoặc riêng, hay nghiêm nét mặt làm chủ thế giới,
suốt chiếu
Tam thiên, chẳng dọc chẳng
ngang. Nghiêm chủ chiếu (đời) thế, tất cả đều
thành, ba đức cũng thế.
Dọc ngang chung riêng, Bí tạng chẳng thành,
chẳng dọc chẳng ngang, Bí
tạng mới thàng. Ngài Thiên Thai nói: Nói đủ ba
đức là
Niết-bàn. Tuy ba điểm trên dưới mà không dọc,
trong ngoài
mà không ngang, một chẳng lộn nhau, ba chẳng lìa nhau.
Thích Chiêm nói: Trên dưới là nghóa dọc, tuy một điểm ở trên mà chẳng đồng dọc
của điểm nước. Ba đức cũng thế, pháp thân vốn có chẳng đồng Biệt giáo bị hoặc che lấp.
Trong ngoài là
nghóa ngang, tuy hai điểm ở dưới
chẳng đồng ngang của lửa
dữ. Ba đức cũng thế, hai đức tu thành chẳng
đồng người Biệt lý
thể đầy đủ mà chẳng gồm thâu nhau. Cho nên mượn thí dọc ngang mà hiển bày pháp không phải
chung riêng. Đây có thể
dụ chung mười thứ ba
pháp như Quang Minh Huyền, người học nên xem.
3/ Rắn, Kim Quang Minh nói: Cũng như bốn rắn cùng ở trong một hộp. Bốn rắn lớn tánh nó khác nhau. Ngài Thiên Thai giải thích:
Hai thứ lên trên (bốc lên)
là dương, hai thứ chìm xuống là âm vì sao trái
nhau. Ấy là tánh riêng.
Tánh riêng sao có thể hòa họp thành thân. Nên
Đại Tập nói: Xưa có
một người tránh hai voi say (là sanh tử) bám vào
một sợi dây (là mạng
sống) ở dưới giếng (là vô thường) có hai con chuột đen và trắng (là ngày đêm) cắn cái dây
sắp đứt, bên cạnh có bốn con
rắn muốn mổ (là bốn
đại), dưới có ba con rồng phun lửa giương móng
(là ba độc). Người này
ngước lên thấy hai con voi say đã đứng trên
miệng giếng, lo rầu không
chỗ nương cậy. Bỗng có con ong bay qua rớt mấy giọt mật vào miệng (là năm dục). Người này nếm mật mà quên
hết nguy hiểm sợ sệt.

4/ Dụ, kinh Kim
Quang Minh nói: Bốn Phật đồng dời núi đem sát biển
(đếm hạt bụi trên không) con không hết được. Nên không thể kể hết tuổi thọ của
Thế Tôn. Thiên Thai giải
thích rằng: Nếu từ tín mà
nghi thì phải nói tuổi
thọ có lượng. Nếu từ bốn Phật mà bỏ nghi thì phải
nói tuổi thọ vô lượng.
Cô Sơn tác ẩn văn này chưa khéo. Người chấp thì
dụ là có lượng, kẻ
ngu thì so là vô lượng. Đem ba số vô thường ở dưới
mà giải thích tuổi thọ
của thân ba thường, báo ứng lộn xộn nghi giải
thích điên đảo. Khuyên
các hậu học phải nên xét kỹ.
5/ Vị, phẩm Thánh Hạnh nói: Ví như từ trâu cho sữa từ sữa có lạc, từ lạc có
sanh tô, từ
sanh tô, có thục tô, từ thục tô có đề hồ. Ví như từ
Phật có mười hai bộ
kinh, từ mười hai bộ kinh có chín bộ có Phương Đẳng, từ
Phương Đẳng có
Ma-ha Bát-nhã, từ
Ma-ha Bát-nhã có Đại
Niết-bàn. Đây là Dụ:
Một là lấy thứ lớp sanh ra nhau. Trâu dụ cho Phật, năm
vị cho giáo.
Sửa từ trâu ra, tô từ
sữa ra. Hai là tô và đề hộ thứ lớp không
rối loạn; hai là dụ về
đậm nhạt. Đây là lấy một phen căn tánh hạ liệt.
Nói về Nhị thừa ở hội
Hoa Nghiêm không tin không hiểu không biến
đổi phàm tình nên dụ
như sữa. Kế đến là ở Lộc Uyển nghe ba Tạng giáo,
căn tánh Nhị thừa y giáo mà tu hành chuyển
phàm thánh, dụ cho
chuyển sữa thành lạc.
Kế đến thời Phương Đẳng nghe Đàn xích, Thinh văn mộ đại thẹn tiểu được ích
Thông giáo, như chuyển lạc thành
sanh tô.
Kế đến thời Bát-nhã,
vâng lệnh chuyển giao tâm dần thông thái được
ích Biệt giáo như chuyển
sanh tô thành thục tô. Kế đến thời Pháp Hoa ba vòng nói pháp được ký
thành Phật, như chuyển thục tô thành đề hộ.
Đây mới là ước giáo
mà biện dọc (thụ biện). Nếu ước giáo mà biện
ngang (hoành?) thì gồm Thản Đối Đới nhiều ít khá biết.
Tấn Hoa Nghiêm nói: Ví như mặt trời
mọc trước chiếu tất cả các núi chúa lớn, kế chiếu
đến các núi lớn, kế
chiếu núi Kim Cang Bảo, sau mới chiếu tất cả đất
đai. Lại ví dụ rằng: Mặt
trời mặt trăng hiện lên thế gian, cho đến hang
sâu núi thẳm đều chiếu
đến. Đây là dụ trước chiếu núi cao, kế chiếu
hang sâu, sau chiếu đất
bằng. Ngài Thiên Thai theo kinh Niết-bàn nói năm vị vào thứ ba là đất bằng mở làm ba thời:
Phương Đẳng như giờ ăn,
Bát- nhã như ngu trung,
Pháp Hoa như chánh ngọ. Thích Châm hỏi: Lại
lấy bản văn Niết-bàn vì
sao cướp ngang văn Hoa Nghiêm, không phải
chỉ số không tương đương nhau mà e rằng ý văn
rất khác. Đáp:
Niết-bàn năm vị chuyển
biến chỉ là một vị sữa, còn Hoa Nghiêm ba chiếu chẳng đồng mà chỉ là một mặt trời. Nay nói dụ đất bằng là để đối với ba vị
sau của Niết-bàn, số tuy
không đồng mà nghóa rõ như nhau. Lại
Niết-bàn dùng trâu ví Phật,
sữa từ trâu ra là dụ
Phật trước nói Đại thừa,
sữa ra
rồi thì dụ cho thành phần
biến đổi. Cho nên văn sau nghóa lập năm vị đều từ trâu ra.
Như Hoa Nghiêm ví mặt trời là Phật, ánh
sáng là ví nói pháp. Mặt trời vô duyên. Từ không mọc mà mọc, các cơ được độ không
chiếu mà chiếu, cho nên
khiến núi cao, hang sâu, đất bằng chẳng đồng,
đồng bẩm giáo quang, trọn
về đẳng chiếu. Cho nên dùng hai kinh hai
nghóa cùng thành. Phật xuất hiện ở
Ta-bà dùng từ cứu quần mê trải năm
mươi năm khắp thấm vô
phương, mà hai dụ này đầu tiên thấy rõ bèn khiến bày Đạo cảm ứng.
Hoa Nghiêm năm dụ riêng ví năm uẩn.
Văn thấy trong Tâm Kinh Phụ Trung Ký.
6/ Giặc, tánh vốn sáng sạch, do tình mà tối tan. Cuồng tâm
nếu hết, chân Phật tự
bày. Phải biết Trần Thức là giặc, Chỉ Quán như quân binh, dụ cho khiển binh giết giặc, pháp yếu tức giặc mà
thành binh.
Như Lăng Nghiêm nói: mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, tâm là
sáu giặc đến
cướp gia bảo.
Kim Quang Minh nói: Cũng như người đời đuổi theo các không, cái hai của giặc kẻ ngu không
biết tránh. Cũng gọi là
sáu
Suy Diệu Lạc nói:
Suy chỉ là giặc vì hay làm hao tổn.
Kinh Pháp Cú nói: Xưa khi
Phật còn tại thế, có người ở dưới cây bên
sông học đạo trải hai mươi năm chỉ
nghó
sáu trần tâm không hề dứt. Phật biết độ được bèn hóa làm
Sa-môn ở dưới cây
cùng ngủ qua đêm. Đêm ấy trăng sáng, có con mà từ
dưới sông bò bên con giả can (một loại chồn) muốn cắn ăn. Rùa rụt đầu đuôi bốn chân vào mai. Chồn ăn không được bèn bỏ đi. Rùa lại bò
xuống nước. Đạo nhân
thấy thế bảo Sa-môn rằng: Rùa có áo giáp hộ
mạng, chồn không làm gì
được. Sa-môn đáp: Người đời không bằng con rùa
này buông lung sáu tình ngoại ma được dịp phá hại. Lại nói kệ rằng:

Gấu sáu tình như rùa, Giữ (?) ý như thành,
Huệ cùng ma chiến đấu, Thắng rồi không tai họa.
Nên biết vô vi giết được giặc ấy. Cho nên kinh An
Ban Thủ Ý nói: Có ngoại vô vi, có nội các pháp. Ngoại vô vi là mắt không
nhìn sắc, tai không nghe
tiếng, mũi không ngửi mùi, miệng không nếm
vị, thân lìa trơn láng, ý
không vọng niệm. Nội vô vi là Sở Tức Tương
Tùy Chỉ Quán Hoàn Tịnh. (Lục
Diệu Môn là
sở tức,
tùy tức, chỉ, quán, hoàn, tịnh).
Kinh lại hỏi: Hiện có chỗ nghó
(sở niệm)
sao được vô vi?
Đáp: Thân khẩu là giới,
ý hướng về đạo hạnh tuy có chỗ nghó nhưng vốn là vô vi kinh Vô
Hạnh nói: Quán thân rốt ráo không, quán thọ
trong ngoài không, quán tâm không chỗ có, quán pháp chỉ có tên.
Cổ Đức nói:
Thấy nghe biết vốn không phải nhân, đương thể hư huyền dứt vọng
chân. Thấy tướng chẳng
sanh nghiệp si ái, rỗng rang toàn là thân
Thích-ca. Vô Cơ Tử lại
nói: Một tụng ngắn khắp khuyên: Nhân gian sống
ngắn, địa ngục khổ dài,
ác ngày càng dứt, thiện ngày càng làm.
7/ Dụ, Tần
Kim Cang nói: Tất cả pháp hữu vi, như Mộng
Huyễn Bảo Ảnh, như sương
cũng như điện, phải nên quán như thế: Một là
Dụ mộng là lúc ngủ thần dạo chơi.
Liệt Tử phân làm
sáu mộng:
Một là chánh mộng
(bình yên), hai là ngạc mộng
(kinh ngạc), ba là tư
mộng (suy nghó), bốn là ngộ mộng, năm là cụ
mộng (sự),
sáu là hỷ
mộng (mừng). Chu lễ chiếm
sáu mộng tốt xấu. Luật Thiện Kiến nói: Có
bốn thứ mộng: Một là bốn đại bất hòa mà mộng, mộng thấy núi lỡ, hoặc bay lên hư không hoặc thấy hổ lang
sư tử giặc cướp rượt đuổi; hai
là trước thấy nên
mộng, ngày thấy trắng đen và tướng nam nữ đêm
liền mộng thấy; ba là trời người cho mộng, nếu trời người Thiện tri thức
bày thiện được thiện,
nếu Ác tri thức bày ác được ác; bốn là tâm
tường nên mộng. Thân trước tu phước thì nay cảm
mộng tốt, đời trước tạo tội nay cảm mộng dữ.
Thạch Bích Pháp sư giải thích mộng dụ rằng: Như có một người (một tâm chân như) bỗng nhiên mê ngủ (vô minh bỗng dậy) nằm

mộng (nghiệp
thức đầu tiên) thấy các việc (thức chuyển hiện) mà khởi tâm phân biệt
(sáu trần nổi lên) niệm niệm không dứt với trái thuận
(hai tướng tiếp nối) rồi
sanh mê đắm (chấp lấy) làm thiện làm ác là thân
là sơ (kẻ danh tự
tướng). Ở thiện ở thân thì các thứ Huệ Lợi,
ở ác ở sơ
thì các thứ thương tổn
(khởi nghiệp) hoặc có báo ân được vui, hoặc có báo oán bị khổ
(sáu nghiệp kể khổ).
Bỗng nhiên thức giấc các việc trên đều không (biết chỉ duy tâm).
Thích Chiệm luận mộng với ba quán:
Như ở trong mộng tu nhân
được quả, mộng việc rõ ràng tức giả, tìm mộng chẳng được tức không, tâm tánh mộng tức trung.
Chỉ Quán nói: Nếu thể biết tâm tánh
chẳng phải chân chẳng phải giả, dứt duyên với
tâm chân giả, gọi đó là chánh. Quán kỹ tâm tánh chẳng không chẳng giả mà chẳng hoại pháp không giả. Nếu hay như thế mà chiếu liễu (xét biết)
thì ở Tâm Tánh thông
suốt Trung đạo, viên chiếu ba đế, hai là Dụ
huyễn. Kinh Lăng
Già nói: như người làm trò ảo thuật y vào cỏ cây ngói đá làm các thứ ảo thuật (huyễn) như khởi tất cả chúng
sanh có hình
sắc như
thế, khởi lên các thứ
vọng tưởng. Thích Chiêm nói: Tên Diệm huyễn
thông với Thiên viên nay
từ Viên mà nói một tâm ba huyễn. Tịnh Danh Ký nói: Đủ như huyễn hóa, tục đồng chân khác.
Một Tục Ba Chân Chỉ yếu lập ba thứ huyễn là
Dó tánh Đoạt tu huyễn, thản (chỉ là) Lý Tùy
Duyên Huyễn, Duyên Sanh Vô
Thể Huyễn. Nên Chỉ Yếu nói: Tánh vốn viên cụ, khắp phát cho huân, lấy tánh đoạt tu nên
Tạ nhu huyễn.
Lại nói: Song đây còn không
phải Thản lý tùy duyên huyễn há đồng với
Duyên sanh vô thể huyễn,
mới biết như huyễn là tên đồng mà nghóa huyễn
thì rất khác; ba là dụ bào,
Tịnh Danh Sớ nói: Nước trên nhiễu (?)
xuống nước dưới, nước trên là nhân, nước dưới là duyên thì có bọt nổi
lên, bọt này tức không;
bốn là Dụ ảnh, Nhan Thị Gia Huấn nói: Chữ Ảnh là cảnh của
quang cảnh, phàm âm cảnh là nhân ánh
sáng mà
sanh nên
gọi là cảnh.
Tiếng Phạm là
Tần Bà Trướng, dịch là thân ảnh.
Tịnh Danh Sớ rằng: Có vật ngăn
sáng thì có ảnh
(bóng tối). Vật khác thì ảnh khác, vật động thì ảnh động.
Hạnh nghiệp vô minh ngăn ánh
sáng lý trí thì có ba ảnh
sự Báo thân hiện ra, nghiệp khác từ
sanh đến tử lưu động
không phải một; năm là
Dụ Lộ, Đại Đái Lễ nói: Sương là khí âm dương,
khí âm mà thắng thì ngưng
thành sương tuyết, khí dương mà thắng thì tan thành mưa mù. Rạng đông vừa chiếu thì mù liền tan (khô). Đời người
có bao lâu?; sáu là Dụ
Điện, Kinh Luật khác nhau nói bốn Điển sư.
Hoặc nói Điện là rồng nháy mắt
sanh ra
ánh sáng.
Ngũ kinh Thông
Nghóa nói: Điện là ánh
sáng của sấm (?) Cố Khởi Chi nói: Điện là âm dương chạm nhau làm ra
sấm sét, xảy ra rất nhanh khiến ngộ pháp ra
sấm sét,
xảy ra rất nhanh khiến ngộ pháp vô thường.
Tánh người thông
suốt
phải khởi chí tin tưởng
các pháp thí dụ này. Nay thuật tụng rằng:

Thế giới biến thành như huyễn hóa Ái tưởng hành khởi
giống bọt nổi Pháp trần duyên lự cùng quán ảnh
Thân giống hạt sương ở trên cây Qua rồi lại nghó
việc như mộng Hiện tiền như điện chớp sáng lòa
Phải biết rốt ráo thường không tịch Từ đó không
cùng vật duyên nhau.
8/ Luận, kinh Bản Nghiệp Anh Lạc nói: Thiết Luận ở vị Thập tín, Đồng Luân ở vị Thập trụ, Ngân Luân ở vị Thập hạnh, Kim Luân
ở vị Thập hướng, Lưu y
Luân ở vị Thập địa, Ma-ni Luân ở vị Đẳng giác Diệu giác.
9/ Hoa, kinh Duy-ma nói: Rừng cây vô lậu pháp, Giác Ý
Tịnh Diệu Hoa.
Ngài Thiên Thai giải thích rằng Giác ý tức là bảy giác chi (một
trạch pháp, hai tinh tấn, ba hỷ, bốn trừ, năm xả,
sáu định, bảy niệm) bảy giác điều đình
sanh nhân trí nhân.
Nên Trí Luận nói: Vô Học Thật Giác do bảy thứ
này mà đến nên lấy làm hoa. Lại nói nước
định trong và đầy, bày
ra bảy Tịnh hoa. Ngài Thiên Thai giải thích: Một
là Giới tịnh, hai là
Tâm tịnh, ba là
Kiến tịnh, bốn là Đoạn nghi tịnh, năm là Phân biệt tịnh,
sáu là
Hạnh tịnh, bảy là
Niết-bàn tịnh.
Lại Nam mô nói: Ví như có người có bảy con, một đứa trong bảy con có bịnh thì lòng
cha mẹ chẳng bình yên,
song bịnh tâm là nặng nhất. Chương An giải thích rằng: Hoặc lấy bảy phương tiện căn tánh làm bảy con, tức là trời
người, Nhị thừa và Tam
giáo Bồ-tát. Trong bảy con ấy có đứa gây tội thì tâm là
riêng nặng.
Lại Trí Luận nói: Trí Độ Đại Đạo
Phật khéo đến,
Trí Độ Đại Đạo Phật tột
đáy, Trí Độ Tướng Nghóa Phật vô ngại. Kính lạy
Trí Độ Vô Tử Phật. Người xưa lập bốn nghóa để giải thích
Vô Tử: Một là
vô đẳng (không bằng)
tất cả chúng sanh không bằng Phật; hai là vô ngại, Phật là
Pháp vương (vua pháp) đối với pháp rất tự tại; ba là vô tử, lại
có hai nghóa: một là ở lý, Phật hay thể ngộ vô
sanh chân lý nên gọi là vô tử. Hai là
ở sự,
Như Lai các chủng tử
sanh tử đã hết nên gọi là vô tử; bốn
là vô tử cũng có hai
nghóa: một là Bát-nhã gọi là mẹ Phật mẹ có bảy
con, tức là Phật,
Bồ-tát, Bích-chi Phật và người bốn quả trong bảy con
này Phật là con trưởng,
nên nói là vô tử; hai là Trong tệ vô minh không
có chủng tử trí tuệ,
nên nói là vô tử.

1
0/ Bè, Quách Phác nói thuyền bè ở trong nước. Luận Công Đức Thí nói: Như
muốn qua sông trước phải lấy bè, đến bờ kia rồi liền bỏ mà đi.
Trí Luận dẫn kinh Phược
Dụ bảo rằng: Các ông nếu hiểu pháp
dụ bè của ta lúc ấy dù
là thiện pháp cũng phái bỏ đi, huống là không
phải thiện pháp (pháp bất thiện). Đây là Yếu
thuật vô sở đắc, khiến
chẳng ngưng trệ ở vật.
Cho nên Phẩm Đức Vương nói: Ví như có vua (là
Ma vương) bắt bốn rắn độc đựng đầy một hộp khiến người
nuôi dưỡng.
Nếu để một rắn nổi
giận thì ta sẽ theo pháp mà giết hết. Người này
sợ quá bỏ hộp trốn đi. Lúc ấy vua lại khiến năm
Chiên-đà-la vác dao theo
sau. Một đứa giấu dao giả bộ
thân thiện. Người này không tin, đến xóm làng muốn tự ẩn trốn. Khi đã vào làng chẳng thấy có người và vật gì,
bèn ngồi ở đất nghe
trên không trung có tiếng nói rằng: Đêm nay sẽ có
sáu tên giặc cướp đến.
Người ấy nghe nói sợ quá lại bỏ mà đi. Giữa
đường gặp một sông
nước chảy rất xiết bèn lấy tre gỗ làm bè xả nước mà
đi. Khi dến bờ bên kia
rồi an ổn không hoạn nạn, Bồ-tát cũng thế.
Nghe Niết-bàn quán thân như cái hộp có bốn con rắn lớn. Năm tên
Chiên-đà- la tức là
năm ấm giả bộ thân thiện tức than ái. Làng trống vắng tức
là sáu nhập,
sáu tên giặc cướp tức là
sáu trần,
sông tức là phiền não, bè tức là đạo phẩm, đến bờ kia là thường
lạc Niết-bàn. Lại dụ tám luân.
Chánh Lý Luận nói: Như bánh xe ở thế gian có bầu xe, vành xe và nan
xe. Tám chi thánh đạo
giống nó gọi là Luân (bánh xe) Chánh kiến,
Chánh tư duy, Chánh cần,
Chánh niệm giống như bầu xe, Chánh ngữ,
Chánh nghiệp, Chánh mạng
giống như nan xe, Chánh định giống như vành
xe. Ba việc đầy đủ có
thể ra đường chạy chở.
1
1/ Kinh phương Đẳng Như Lai Tạng nói: Phật vì Kim Cang Tạng Bồ-tát nói: Một
pháp chín dụ, đủ có mười văn. Kinh nói: Ta dùng
Phật nhãn quán tất cả chúng
sanh trong các phiền não có mắt
Phật trí, có thân Như Lai ngồi kiết
già sừng sững bất động. Dưới có dịch chín hàng kệ tụng rằng:

Ví như
Nuy Biến Hoa: Hoa này chưa nở,
Thiên nhãn quán thấy
(mặt trời thấy) là thân Như Lai Vô Nhiễm.

Ví như
Nham Thọ Mật (mật cây núi) có hai vô lượng ong bu
quanh, muốn phương tiện lấy mật trước phải dẹp trừ bầy ong ấy.

Ví như gạo thóc chưa bỏ trấu cám (chưa xay giả) kẻ nghèo cũng
như giặc cướp, gọi là vật (đồ) bỏ.

Như Vàng ở chỗ bất tịnh giấu kín chẳng thấy, Thiên nhãn mới
thấy liền bảo với mọi người biết.

Như trong nhà kẻ nghèo có kho châu báu, chủ nhà không biết
đã gặp báu lại chẳng thể nói.

Ví như quả Am-la có hạt chẳng thể hoại, đem trồng ra đất
ắt thành cây lớn.

Ví như cầm tượng vàng đi đến phương khác giấu trong áo dơ
rách bỏ ở ngoài đồng trống.

Ví như cô gái nghèo,
sắc mạo xấu xí mà mang thai con quí
tướng sẽ làm Chuyển luân vương.

Lò đúc lớn có vô lượng tượng vàng ròng. Người
ngu bên ngoài ngó vào chỉ thấy đất chánh đen thui.

Lại Ngụy Dịch Kim Cang nói: Tất cả pháp hữu vi như tinh ế
đăng huyễn lộ (mù) bào
(hạt) mộng điển (sét) vân (mây), hãy quán như
thế. Di-lặc tụng tằng:

Thấy (kiến) tướng và ở thức, Khí thân thọ dụng sự,

Pháp quá khứ hiện tại, Cũng quán như vị lai.

Luận giải thích rằng: Ví như tinh tú (các sao) bị mặt trời chói
lòa mà không thấy. Hay
thấy tâm pháp cùng như thế. Lại như mắt có
bịnh thì thấy có vầng
sáng có lông nhỏ. Quán pháp hữu vi cũng như thế, vì thấy điên đảo.
Lại như đèn, thức cũng như thế, vì nương nhờ pháp tham ái mà trụ.
Lại như huyễn, chỗ nương tựa cũng lại như thế. Vì khí thế gian các thứ
sai khác không một thật thể.
Lại như Lộ, thân cũng như thế vì ít (thiếu) thời trụ.
Lại như bọt, việc thọ dụng cũng như thế vì
nhân thọ tưởng ba pháp
bất định. Lại như mộng pháp quá khứ cũng như
thế, vì duy niệm. Lại như
Điện, pháp hiện tại cũng như thế, vì sát-na không trụ.
Lại như mây, pháp vị lai cũng thế. Vì ở giờ tý thức
A-lê-da vì tất
cả pháp làm chủng tử căn bản.

1
2/ Báu, Quang Minh nói: Ta đang ở yên trong thập địa mười thứ trân bảo ở Thập địa, vì quí hơn đất tức là trân bảo dưới chân (làm
chân?) là quả Thập địa
làm nền nhà nên nói dưới chân (làm chân?) các
công đức khác không gì
chẳng tu, tùy phần tùy sức chánh lấy đàn (bố
thí?) làm chân Sơ địa,
chân đàn nếu đủ thì được vào Sơ địa (địa thứ
mười). Lại như mười
Dụ của Pháp Hoa so văn thấy kinh ấy.

<詞>BÁN MÃN THƯ TẠ.</詞>

Niết-bàn nói: Ví như
Trưởng giả chỉ có một con tâm luôn nhớ
nghó thương xót không
thôi dắt đến thầy cho học, sợ không chóng thành bèn dắt về vì
thương quá. Ngày đêm ân cần dạy con nửa chữ mà không
dạy Tỳ-da-la Luận vì sao
thế? Vì còn bé quá chẳng kham nỗi.

Ly-khư (Lekha), dịch là
thư (sách).
Thích Danh gọi là thư
khứ (sách chép
nhiều thứ?).
Bài Tựa Xuân Thu Tả Truyện nói: Việc lớn chép
ở sách, việc nhỏ tóm tắt mà thôi.
Văn Tuyển chú rằng: Trúc to
gọi là sách, trúc nhỏ
gọi là giản, bản gỗ gọi là độc. Tựa Thượng
Thư nói: Sách của
Phục Hy, Thần Nông, Hoàng đế gọi là Tam phần vì nói về
đại đạo vậy. Sách của
Thiếu Hạo, Chuyên Húc, Cao Tân, Đường Ngu
gọi là Ngũ Điển vì nói
Đạo Thường. Đời nói ba Cổ thị Phục Hy là Thượng Cổ,
Văn Vương là
Trung Cổ, Khổng Tử là
Hạ Cổ. Sử Ký của
Tư Mã Thiên luận
sáu tông: Một là Âm dương khiến người bắt mà nhiều
sợ, song tựa ấy nói
(thứ tư) bốn mùa đại thuận chẳng lỗi; hai là Nho, rộng mà ít yếu nhọc mà ít công, do đó việc ấy khó theo,
song thứ tự
vua quan cha con của Lễ thì
khó thay đổi; ba là Mặc Tử, kiệm mà khó
tuân ấy vì việc ấy
không thể đi khắp. Song cường bản tiêt dụng không
thể bỏ; bốn là Danh,
khiến người kiệm mà khéo mắt chân, song cái
chánh danh chẳng thể chẳng
xét; năm là pháp, nghiêm mà thiếu ân song việc phân quần thần trên dưới chẳng thể đổi;
sáu là Đạo đức, khiến người tinh thần chuyên nhất mà động họp vô hình ấy là thuật. Nói Âm
Dương Đại Thuận, Luận
Thiện Yếu của Nho Mặc, cùng thời dời đổi ứng
vật biến hóa, lập tục bày
sự không chỗ nào
chẳng phải, chỉ ước mà dễ
làm, sự ít mà
công nhiều.
Ban Cố Hán Thư nói chín lưu: Một là
Nho Lưu, thuận Âm Dương bày giáo hóa, thuật chánh của Đường Ngu, tông (gốc) là Đạo
Trọng Ni; hai là Đạo Lưu, giữ yếu tự ti, bày đức
Tạp Nhượng của Nghiêu Thuấn, thờ khiêm cung của
Chu Dịch; ba là Âm
Dương lưu, là thuận thiên lịch
tượng kính thọ dân thời; bốn là Pháp lưu, nói
pháp Thưởng Sắc để
thuận Lễ chế; năm là Danh lưu, là Chính danh nêu
vị, lời thuận sự thành;
sáu là Mặc lưu, thanh miếu tông tự, nuôi già bố
thí; bảy là Tung hoành
lưu, nghóa là thọ minh sử chuyên đối quyền sự; tám là
Tạp lưu, gồm thuyên (chọn)
Nho Mặc, theo huấn của
Danh pháp, biết đại thể của
nước thì không việc nào chẳng suốt; chín là Nông
lưu khuyến khích cày cấy
muôi tằm (ăn mặc) nêu bày hàng hóa. Di
Thiên nói: Sử thiên sáu
dân, Đạo gia là trước, Ban Cố Chín Lưu Nho Tông là trên.

Tất-đàm (Siddha), chương
Tất-đàm của
Tây Vức vốn là
Ba-la-ha- ma Thiên tạo ra,
từ xưa đến nay lại không có sách khác, chỉ có
khoảng điểm hoạch hơi khác.
Tất-đàm dịch là thành tựu
sở sanh.
Tất-đàm chương là cội
gốc của Sanh Tự gọi là Bán. Văn tự các chương khác nói đầy đủ là Mãn. Lại mười hai chương (chương mười hai?) đều gọi là
Bán, còn các kinh sách
ký luận là mãn loại như đây, mới do ba mươi sáu tự
mẫu (chữ cái) mà
sanh các chữ.
Trạch Châu nói: Trong Phạm chương
có mười hai chương,
chương Tất-đàm là thứ nhất, trong đó họp năm
mươi hai chữ, hai chữ
Tất-đàm là tên chung
của chương.
Các chương thể
khác (thể các chương
khác) gọi là Ác A cho đến Lỗ Lưu Lô Lâu…

Tỳ-già-la (Vyàkarana), chương Như Sớ nói: Dịch là Tự Bản.
Hà Tây nói là căn bản
văn tự của thế gian sách vở luận về âm thinh
(tiếng nói) tuyên thông bốn biện quở trách pháp đời, khen ngợi pháp xuất gia, lời nói thanh nhã, nghóa lý
sâu xa. Tuy là ngoại luận mà không
có tà pháp, không phải do
Thiện Quyền Đại
só làm ra. Cho nên đem luận này dụ cho
Kinh Phương Đẳng.
Tam Tạng Truyện nói: Tên nó gọi
không đúng, gọi đúng
là Tỳ-da-yết-lặc-nẩm, dịch là Thinh Danh Ký Luận, để rộng nghi các pháp năng thuyên gọi là
Thinh Danh Ký. Đều kiếp
thành Phạm vương nói một
trăm vạn tụng, đầu kiếp Trụ Đế-thích lược bỏ
còn mười vạn tụng.

Nhiếp-tha-sất-đà
(Sabdavidyà), dịch là Thinh minh. Tây Vức Ký nói: Dạy dỗ bọn trẻ trước tuân theo mười hai chương bảy tuổi trở đi dần dạy năm minh. Đại
Luận nói: năm minh: Một là
Thinh minh là
giải thích chỗ khác nhau
của Cật Huấn Tự Thuyên Mục Sớ…; hai là
Công xảo minh là nói về
kỹ thuật cơ quan, âm dương lịch số; ba là Y phương
minh nói về các cấm chú nhãn tà, dược thạch châm
ngãi; bốn là
Nhân minh là khảo định chánh tà, nghiên hạch chân ngụy; năm là Nội minh
là cứu sướng năm
thừa, nhân quả diệu lý. Đại Bát-nhã nói: Năm Địa
Bồ- tát biết năm minh.
Đây là Nội năm minh. Còn Ngoại năm minh
đồng với bốn minh trước,
còn cái thứ năm thì gọi là Phù ấn minh.
Vi-đà (Veda),
cũng gọi là Phệ-đà. Dịch là Trí Luận, biết thư
này sanh trí tức là
Tà Trí Luận. Cũng dịch là vô đối. Xưa gọi là
Tỳ-đà là sai. Vi-đà có bốn:
Một là A-do, dịch là phương mạng, cũng gọi là thọ, tức nuôi tánh
sanh thiện; hai là
Dạ thù, tức là cúng tế cầu đảo; ba là Ta-ma (Bà-ma?) nghóa là lễ nghi chiếm quẻ về binh pháp quân
trận; bốn là A-đạt-bà,
tức các tài lạ về bùa chú thuốc men. Tác Ẩn dẫn
kinh Ma-đằng-già nói: Người đầu tiên tên
Phạm Thiên tạo một Vi-đà, kế
có Tiên tên Tự Tịnh
biến một thành bốn:
1- Gọi là đọc tụng,
2- Gọi là tế tự,
3- Gọi là ca vịnh,
4- Gọi là nhương tai. Kế đó có người tên Phất-sa có hai mươi lăm đệ tử gọi (nói) là một Vi-đà hay rộng phân biệt (đều bảo có thì rộng phân biệt một Vi-đà). Hoặc gọi Vi-đà là
Phù Hịch. Hán Thư Cao Kỷ nói: Hịch
lấy tre gỗ làm sách (mà viết vào) dài một
thước hai tấc dùng để
trưng triệu (trưng dụng triệu hồi). Nếu có việc gấp
thì cấm thêm lên đó
một lông chim để chỉ việc nhanh gấp.
Bắc.

Khư-lộ-sắc-tra
hoặc Khư-lâu (Kuru), gọi là sách người ở phương

Tăng-khư-luận (Sàưkhya), chánh gọi
là Tăng-xí-da, dịch là
số

thuật hay số
luận. Phụ Hành nói: Ca-tỳ-la nói kinh mười vạn kệ gọi
là Tăng-khư-luận, dùng hai mươi lăm đế nói trong nhân có quả kể
một làm tông. Nói hai
mươi lăm Đế: một là từ minh sơ sanh giác, qua tám vạn kiếp trước mù mờ (minh)
không biết, chỉ thấy đầu tiên trung ấm mới khởi nhờ
sức Túc mạng luôn nhớ tưởng gọi là
Minh đế, cũng gọi
là Thể tánh, nghóa là
chúng sanh thế gian do Minh sơ mà có tức thế
gian bản tánh. Cũng gọi là tự nhiên vì không chỗ theo. Từ đây
sanh giác cũng gọi là đại, tức trung ấm thức vậy; hai là từ giác
sanh ngã tâm.
Đây là ngã của ngã
mạn, không phải là thần ngã, tức đế thứ ba. Từ ngã
tâm mà sanh sắc, thanh,
hương, vị, xúc. Từ năm tuần sanh năm đại tức
bốn đại và không, trần
thì tế đại thì thô, họp trần thành đại, nên nói từ
trần sanh đại. Song đại
này sanh nhiều ít chẳng đồng. Từ thanh sanh
không đại, từ sanh xúc
sanh phong đại, từ sắc thanh xúc sanh hỏa đại, từ
sắc thanh xúc vị
sanh thủy đại, năm trần
sanh địa đại. Địa đại nhờ
trần nhiều nên sức rất
mỏng yếu, cho đến không đại nhờ trần ít nên sức
nó rất mạnh. Nên bốn
luân thành thế giới. Không luân ở dưới nhất, kế
là phong luân,
rồi hỏa, thủy, địa luân. Từ năm đại mà
sanh mười một
căn, nghóa là nhãn v.v…
các căn hay biết (tri giác) được nên gọi là căn,
gọi năm tri căn. Tay chân
miệng lớn nhỏ khiến căn hay hữu dụng nên
gọi là năm nghiệp căn,
tâm bình đẳng căn họp thành mười một căn.
Tâm hay khắp duyên gọi là bình đẳng căn. Nếu năm tri căn đều dùng
một đại, nghóa là sắc
trần thành hỏa đại, hỏa đại thành nhãn căn, nhãn
căn lại đủ sắc. Không
trần thành nhó căn. Nhó căn lại nghe tiếng, địa
thành tỷ, thủy thành
thiệt, phong thành thân cũng như thế. Hai mươi bốn
Đế này tức là ngã
sở đều y vào thần ngã gọi là chủ đế, năng sở họp
luận tức là hai mươi lăm.

Vi-thế-sư
(vaizesika), chính gọi là Tỳ tai, dịch là Vô thắng.

Ưu-lâu-tăng-khư
(Khuka-samkhya?) kế sáu biến tạo. Chỉ nhãn căn hỏa nhiều, cho đến thân căn
phong nhiều. Văn thấy ở
Kim bảy mươi luận. Phụ Hành
nói: Ưu-lâu-tăng-khư, đây gọi là Hưu Lưu
Tiên người này ban ngày
trốn trong hang núi để tạo kinh sách, ban đêm
thì dạo khắp thuyết pháp
giáo hóa cũng như chim ấy nên có tên đó.
Cũng gọi là
Nhãn Túc. Người này ra đời trước Phật tám trăm năm, cũng
được năm thông. Nói
luận mười vạn kệ gọi là Vi Thế Sư.
Lặc-sa-bà, dịch là
Khổ Hạnh, lấy toán
số làm
thánh pháp, tạo

kinh mười vạn kệ gọi là
Ni Càn Tử, ba tiện này nói
Vô Lậu Tận Thông nên chỉ có năm
thông. Tông Cảnh nói: Ca-tỳ-la kể (chấp) trong
nhân có quả, Tăng-khư
kể (chấp) trong nhân không quả, Lặc-sa-bà kể
trong nhân cũng có quả cũng không quả.

Tỳ-thế (Vaisesika?), dịch
Thắng Dị Luận, tức là
sáu
Cú Nghóa trong Thật Cú Nghóa lại có chín pháp là: Địa thủy hỏa phong không
thời Phương Đẳng kế tích cực vi (cực bé) để thành khí thế gian. Đây là
ngoại đạo kể cực vi
(cực bé) là thường trụ (còn hoài) bất diệt (chẳng mất).

Ni-la-tế-trà
(Nilaphitaka), Tây Vức Ký nói: Đường gọi là Thanh Tạng. Ký nói là
Thư sự các hữu ty tồn (việc
sách vở có
Hữu Ty giữ)
gọi chung về sử cật,
nghóa là Ni-la-tế-trà, nghóa là thiện ác thấy đều
nêu, tai tường đều chép
đủ. Tiền Hán Thư nói: Lưu Hâm bảy lược tập (bảy lần tập hợp), lược tập cùng tập đồng.
Sư xưa nói:
Gọi Tổng yếu các thư,
sáu nghệ lược làm
sáu kinh:
Chư Tử Lược, Thi Phú Lược, Bình Thư Lược, Thuật Số
Lược, là sách bói quẻ Phương Kî Lược là sách
thuốc, nói hạnh của Uyển
Minh Nhân Thần có sáu chánh sáu tà: một là
Manh Triệu (mầm móng) chưa hiện thấy cơ còn mất thì gọi là
Thánh thần; hai là Tiến Thiện Thông
Đạo, công qui về vua thì gọi là Đại thần; ba là
ty thân tiền hiền cứng
cổ hành sự (hạ mình tiến cử người hiền, làm
việc theo xưa) để khích
lệ ý vua thì gọi là Trung thần; bốn là sáng xét
thấy sớm để khỏi lo
sau thì gọi là
Trí thần; năm là thủ văn phụng pháp
ăn uống liêm tiết thì
gọi là Trinh thần; sáu là nước nhà hỗn loạn mà
vua không chỉ dụ, nghiêm
sắc mặt với vua phạm pháp nói lỗi của vua
mình chết để nước yên
gọi là Trực thần. (Không nhập một đoạn kế tiếp
theo đề nghị của tác giả vì đoạn này sửa lung tung).

Lạc-già-đa (Lokàyatana), Ứng
Pháp sư dịch là
Thuận Thế vốn là ngoại đạo
Phược-ma-lộ-ca. Thiên Thai nói: Đây gọi là Thiện
Luận, hoặc gọi là sư
phá đệ tử. Từ Ân nói: Đây dịch là ác đối
đáp. Là thuận đời, là chấp theo thói đời ở thế gian.
Lưu Cầu nói: Như là Lễ nghóa
danh giáo ở cõi này vậy.

Nghịch-lộ-già-da-đà,
Ứng Pháp sư gọi là Nghịch-lộ-để-ca dịch là Tả Thế.
Thiên Thai nói: Đây là Ác Luận, cũng gọi đệ tử
phá sư.
Từ Ân nói: Đây dịch là Ác
Trừng Vấn. Tả Đạo mê hoặc đời chấp cái ấy mà chẳng luận thế gian.
Lưu Cầu nói: Như Huyền Thư của
Trang Lão ở
cõi này vậy. Cho nên
Dương Hùng chê Lão Tử rằng: Chùy đề nhân
nghóa tuyệt giảm lễ học dứt bỏ lễ học) nên ta không lấy. Lại chê
Trang Tử rằng: Cùng sanh tử
đồng giàu sang, đồng sang hèn nó có sở đâu.
Song hai Thừa Bán Mãn,
này riêng hoằng ở Đông Hạ, tà chánh hai giáo Tây
Vức đều tập. Thế Tôn dự giám để răn người học. Cho nên
Thập Tụng nói: Thích làm
Văn Tụng Trang Nghiêm chương cú là có thể
sợ
sệt chẳng được làm.
Ngã Phần nói: Là biết
sai thứ hội đẳng chẳng được
học sách vì khiến bỏ
nghiệp, nên chẳng cho xem tướng và hỏi người
khác kiết hung. Tứ Phần
mở cho phép học Tạng, học sách, học Thế luận. Vì để khuất phục ngoại đạo cho nên trong Tạp pháp
Tỳ-kheo mới học
được phép học toán
pháp. Trí Luận nói: Học ngoại điển như dùng dao chặt bùn, bùn không thành mà dao tự hỏng. Nói ngội ngoại điển thì
Nhị Giáo Luận rằng: Giáo cứu hình (thân) gọi là ngoại,
sách cứu thân (tâm)
gọi là nội. Trí Độ có nội ngoại hai kinh,
Nhân Vương phân nội ngoại hai
luận Phương Đẳng nói nội ngoại hai luật,
Bách Luận nói: Nội ngoại hai đạo. Thông
Nguyên Ký phân biệt hai lớp nội ngoại: Một là ước cõi, hai là ước giáo ước cõi thì lấy thế gian làm nội, xuất thế gian làm ngoại. Ước
giáo tức là trị tâm
làm nội, trị thân làm ngoại. Ấy thì giáo của Nhọ Đạo dẫu nói tự tâm mà lại không lý xuất thế nên thuộc về nội. Còn giáo của
Thích Thị tuy có tự thên
cũng là nhân xuất thế nên đêu thuộc ngoại.
Lương Trần Lưu Xử Só Nguyễn Hiếu Chữ tự là
Só Tông Soạn Thất Lục mười
hai quyển: một là kinh điển, hai là truyện ký, ba là tử binh thư,
bốn là văn tập, năm là thuật kî năm thứ này gọi là nội thiên,
sáu là
Phật pháp, bảy là tiên đạo hai thứ
này gọi là ngoại thiên. Nam Sơn lấy Phật Đạo làm Thiên
Phương Ngoại bắt đầu từ đây.
Trang Tử Đại
Tông Sư nói: Khổng Tử bảo rằng: Ông ấy dạo phương
ngoài (ngoại), còn khâu này dao phương
trong (nội).
Thông Nguyên Ký hỏi: Ông ấy đã lấy đạo làm ngoại nay
sao phán (nói) là thuộc nội? Đáp: Ông ấy nói
Thần Tiên Đạo Đức không phải như giáo của
Chu Khổng trị đời, gọi là
ngoại thiên.
Nay lấy giáo Phật mà so,
kỳ thật là nói về cõi nội. Nói Nho giáo thì
Phạm Hoa nói: Đức lớn (Thạc Đức) là Nho.
Dương Hùng nói: Thông Thiên Địa Nhân gọi là Nho.
Khổng Tử họ
Khổng tên Khâu, tự là
Trọng Ni, người ở làng
Bình Xương Quan, ấp
Sô (Trâu), nước Lỗ, làm (vị?)
Lỗ Tư Khấu từ nước Vệ
trở về Lỗ, san định Thi Thư Lễ Nhạc, sữa Xuân
Thu khen Dịch Đạo, dùng
sáu kinh làm giáo. Nói về Đạo giáo, thì theo
Thư Kinh Tịch Chí (các
kinh sách?) nói về chỗ
sâu xa của vạn vật,
chỗ huyền áo của Thánh
nhân. Lão Tử họ Lý tên Nhó tự là Bá Dương,
thụy là Đam, là người ở Lý Khúc Nhân, làng Lệ,
huyện Khổ nước Sở,
làm một quan nhỏ Thủ
Tàng Thất ở nhà Chu. Đi về phía Tây vào Lưu Sa vì Hàm Cốc quan
Lại Doãn nói: Năm ngàn lời tức là hai kinh Đạo
Đức làm giáo. Nói Thích
Giáo, thì Lão Tử Tây Thắng Kinh nói: Thầy ta
du hóa Thiên Trúc khéo
vào Nê-hoàn. Phù Tử nói: Thầy của Lão Tử tên
là
Thích-ca Văn. Pháp của
Thích-ca nói gọi là
Thích giáo. Hậu Hán giao Tự Chí nói:
Phật giáo lấy tu thiện từ tâm làm chủ, chẳng giết
sinh loại, chuyên vụ thanh
thượng. Lại cho người chết tinh thần không
mất mà phải thọ thân
chỗ tạo thiện ác đời sau đều có báo ứng, rất quí việc làm thiện để luyện tinh thần, luyện mãi không thôi cho đến vô
sanh
mà được làm Phật, có
kinh sách mấy ngàn quyển, lấy hư vô làm tông. Bao la
tinh thô, không gì chẳng thống lãnh, khéo nói lời
thắng đại, chỗ cầu trong một thể, chỗ nói biểu thị thấy nghe, huyền vi
sâu xa khó
thể lường biết. Cho nên
Vương Công Đại Nhân thấy báo ứng
sanh tử đếu cứ
nhiên tự mất. Luận Bảo
Vương nói: Lý của ba giáo tên chưa ắt khác, lý
chưa ắt đồng. Vả lại
Phu Tử trong bốn tuyệt: Một là vô ngã, nghóa
khiêm quang là vô ngã. Đạo vô ngã trưởng mà chẳng tể là vô ngã.
Phật vô ngã, xem năm uẩn đều không là vô ngã. Hai giáo môn trước đều
chẳng nói năm uẩn. Ai
luận Tứ Đế, Lục Độ Vạn Hạnh, thềm bậc Thánh
hiền đều không nghe nói
đến. Chỉ có Hòa Quang Đồng Trần, Bảo Thư Thủ Tịnh, đã từ lại kiệm, chẳng dám làm một
Thánh trước thiên hạ
(một thiên hạ trước
làm một Thánh), sao dụng Thương mà xét cạn sâu.
Vô ngã của ba giáo đã nói xong.
Hoằng Minh Tập nói: Tần Cảnh đi
sứ Tây Trúc,
Ma-đằng đến cõi Đông Đạo
Sướng Hoàng Hán Chi Triều (đạo hợp vua đời Hán),
Huấn Giáo Vónh Bình Chi Tự. Trúc Pháp Lan vào Lạc Dương, Khương
Tăng Hội đến nước Ngô bày xá-lợi ở nước
Nam, dựng chùa tháp ở
Đông Độ, Nam Sơn nói: Từ khi giáo pháp vào Đông tiệm cức thiệp
Oa Long (truyền nhanh đến
Oa Long), ba Bị binh
trừ năm tao bái phục.
Đây không phải đời Hưu Minh, ấy là vua bạo ngược, cho nên
Sử Bố lệnh phi kinh quốc chi mưu, thường chí lương
sử chi
tiếu sự lý nan phản,
hoàn tập cựu tân. Xưa Đông Tấn Thành Đế năm
Hàm Ninh Sáu, Dữu Băng
Phụ Chính Đế tại Ấu Xung (nhân vua còn bé) đã ra vì vua chiếu khiến Tăng phải lạy vua. Lúc đó
Thượng thư lệnh là
Hà Sung Tạ Quảng v.v…
kiến nghị không nên lạy, ba lần kiến nghị lúc
đó bèn thôi. Trong năm
Nguyên Sơ đời An Đế
Thái Phủ Hoàn Huyền Thượng Thư lại
khiến lạy thì Thượng thư lệnh là Hoàn Khiêm,
Trung thư Vương Mật v.v… can rằng:
Nay Sa-môn có ý kính
sâu chẳng
cần phải lạy đúng lễ.
Tích sung suất thổ nhi thú siêu phương nội ấy là vua ngoại quốc đều giáng (giảm) lễ. Bởi vì Đạo ở Tắc quí không vì
sự
khinh trọng của người. Tìm Đại pháp Đông Lưu vì nhật lượng cửu (dầu
đã lâu ngày), tuy phong đời chính đổi mà
Hoằng chẳng đổi thay, há chẳng dùng Hóa độc tuyệt hữu nhật dụng ư Đào
Tiềm thanh ước chi phong vô thời hại ư
Long Bình giả hồ.
Hoàn Huyền lại gởi thư đến
Viễn Pháp sư.
Viễn làm
Luận Sa-môn Bất Kính Vương gồm năm thiên, việc do đó
mà dứt, kịp khi An Đế
phản chính mà tin thờ Phật. Có Tông Lưu Thị,
nam Hiếu Võ Đại Minh sáu
tạm bắt Sa-môn phải lạy vua là y theo luật
vua năm đầu Chánh Trung.
Ngụy Thái Võ Chân Quân năm thứ bảy có
Đạo só Khấu Khiêm Tư Đồ
Thôi Hạo nói gièm Phật pháp, vua cho là
phải bèn diệt Phật pháp
Đào Tăng Đảo Tràm. Sau mời Đàm Thủy đảnh lễ hối lỗi bỏ kinh năm năm vua bị bịnh cùi bèn giết
Thôi Hạo mà trùng hưng
Phật pháp. Từ đời Tấn thất ngự
Trung Nguyên quốc phân
làm mười sáu. Đây là
các Ngụy Chính tin Phật pháp không thiếu nhưng chỉ vì hách biên bột bột cứ hữu
Hạ Châu bung bạo không biết chán lấy
giết chốc làm vui, bội
tượng (trái tướng) bội thượng (trái vua) khiến
Tăng phải lạy.
Sau khi trời đánh mà chết, chôn rồi lại bị đánh văng ra.
Con là Xương
Tập Vị (nối chức) đánh phá
Trường An diệt
Phật pháp chém Tăng,
giết Sa-môn. Đàm Thủy bị chém mà
không sao, nhân đó đổi
tâm, sau bị
Bắc Triều Hậu Ngụy tiêu diệt.
Chu Võ Đế lúc đầu tin
Phật pháp. Sau nghe lời gièm
siễm của Đạo
só
Trương Tân và tiền
Tăng Vệ Nguyên Tung sắp diệt Phật
giáo. An Sư bèn làm Nhị Giáo Luận mà can
rằng: Giáo của chín Lưu,
là giáo ngăn ở thân gọi là ngoại giáo. Giáo của
ba thừa dạy tịnh tâm mình
gọi là nội giáo. Lạo không phải là giáo chủ
dị khiêm sở nhiếp. Vua
nghe theo tồn phê lý quai (giữ bỏ trái lý) bèn
diệt hết cả hai. Không
đầy năm năm chết rồi, Tùy Dương Đế nối ngôi
đổi mới triều trước.
Tuy khiến kính trọng nhưng Tăng không phải lạy
vua. Khi Đường Thái Võ
lên ngôi lại đuổi Tăng Ni diệt Phật giáo ra chiếu lịnh phải lạy vua.
Oai Tú Đạo
Tuyên v.v… dâng biểu, cùng các quan họp cả nước bàn luận không làm.
Vỏ Tông năm
Hội Xương năm, có Đạo
só
Lưu Huyền Tịnh Triệu Qui Chân chê bai Phật pháp
sa
thải Tăng Ni. Năm vua băng hà, Tuyên Đế bèn lại kính Phật, giết
Lưu Huyền Tịnh. Thông Nguyên
Ký nói: Có người trách Lương Võ Đế kính
Phật mà sao lại bị Hầu
Cảnh giết, ấy là vì không biết nghiệp thông ba đời, nhân duyên gặp quả báo liền chịu. Trong văn
Khổng Tử nói: Thi thư thạnh mà nhà Tần
diệt không phải là tội của Trọng Ni. Huyền Hư lớn mà Tấn thất loạn không phải là tội của
Lão Trang. Tu trai giới
nước Lương mất (Lương
Võ Đế) không phải là tội của Thích-ca. Đây nói
rõ vậy thuyết này rất sáng tỏ vậy).

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 6</卷>

Tập này gồm bốn phần sau đây:

Đường
phạm tự thể

Phiền não hoặc nghiệp

Pháp Tâm - Ý - Thức

Pháp Ấm - giới - Nhập

<詞>ĐƯỜNG PHẠM TỰ THỂ</詞>

Tây Vức năm
Thiên Trúc Kinh chuộc sách Trời. Đông
Hạ chín châu tự pháp dấu
chân chim từ xưa hiếm thấy. Nhân dịch mới
truyền, giữ trong hộp
ngọc còn đủ. Tập này lược nêu.

Chữ (?), Huân Văn nói: Chí Thành Toản Yếu nói tiếng
Phạm là Thất-lị-mạt-sai, dịch là
Cát Tường Hải Vân. Ở ngực
Như Lai có tướng Đại Nhân hình chữ (?) gọi là
Cát Tường Hải Vân. Hoa Nghiêm Âm
Nghóa nói: Xét chữ (?) vốn không phải là chữ. Nhà Đại Chu năm
Trường Thọ hai. Chú Thượng quyền chế văn này đặt ở
Thiên Xu gọi là Vạn, nghóa là Vạn Đức
Cát Tường tập hợp. Trong kinh Trên Dưới căn cứ vào bản chữ
Hán có mười
bảy chữ đồng gọi là Vạn.
Thanh tịnh vào văn tiếng Phạm có hai mươi tám tướng v.v…

Chữ (?), Phạm Sư nói đây là chữ Vạn ở
Tây Vức, là tướng
Cát Tường trước ngực Phật.

Chữ (?), đọc là Vạn, là tướng
Cát Tường Thắng Đức. Do tóc xoắn về phía hữu mà
sanh ra giống như chữ (?).
Tiếng Phạm đọc là
Tắc- phược-tất-để-ca, dịch là
Hữu Lạc. Người có tướng này ắt có an lạc.
Nếu (????) chữ Vạn là
chữ phương này. Trong Tống Cao Tăng Truyện nói: dịch có bốn lệ: Một là dịch chữ không dịch âm, các lời chú trong
kinh là đó; hai là dịch âm không dịch chữ, như chữ (?) trong
Hoa Nghiêm là
đó. Vì phương này dịch
chữ vạn mà tự thể cũng là Phạm thư (sách
Phạm?); ba là âm chữ đều dịch, như văn
kinh là đó; bốn là âm chữ đều
chẳng dịch Tây lai Phạm giáp (?) là đó.

Chữ (?), chương
An Sớ nói: Gọi là chữ Y.
Ngoại quốc mới cũ hai chữ Y. Chữ Y xưa là ngang dọc cắt đứt lìa nhau mược đây mà
so kia. Ngang như lửa dữ,
dọc như chấm (giọt) nước, đều chẳng nối
nhau. Chẳng ngang chẳng đồng lửa dữ, chẳng dọc chẳng đồng điểm nước.
Như ở phương này tướng dưới chữ Thảo (?
) các nét nhỏ liền nhau là tướng chữ Y.
Chữ Y cũ có thể ví giáo xưa ba đức, pháp thân vốn
có, Bát-nhã (do mà) tu
thành. Vào Vô Dư rồi mới là giải thoát không
còn thân trí. Như đọc
điểm nước dọc mà lìa nhau. Lại ước thân ước trí phân được Hữu dư
giải thoát. Ngang một lúc có ba pháp đều khác.
Như ngang lửa dữ chẳng tương quan chữ Y mới là ví nay giáo ba đức pháp
thân tức chiếu cũng tức
tự tại. Gọi một thành ba, ba không thể khác (ba
tức là một). Cho nên
không phải ngang, chẳng trước chẳng sau nên
chẳng phải dọc. Một tức
ba như điểm lớn, ba tức một như nét nhỏ, mà ba mà một, mà một mà ba.
Chẳng thể nói một - ba chẳng thể nghó một - ba. Cho nên nói bất khả tư nghì. Bất khả tư nghì tức là chẳng ba chẳng
một, gọi là Bí Mật Tạng
như chữ Y ở đời. Cốc Hưởng nói: Phương Tây
chữ có mới cũ, cũng
như cõi này có chữ Triện Lệ, đều dùng Triện làm
chữ cũ, Lệ làm chữ mới.

Phụ nói pháp
lìa họp của tánh và tu.

Sát-tam-ma-ta
(Satsamàsa), dịch là Ly Họp, muốn hiển ba
điểm không có tướng
ngang dọc là chỉ tu tánh pháp có ly họp ba đạo rất mê, pháp lý tánh pháp viên cụ (lý tánh thì pháp pháp viên cụ), hai
nhân khai ngộ, tu tập thì
sự
sự viên thông (lý tánh thì pháp pháp viên cụ).
Khai thì đều lìa thành ba, đối
bèn cùng hợp làm một. Đây luận ba điểm thử
mở mười môn: Một là
Bản văn, hai là Tiêu danh, ba là Thích nghóa, bốn
là Định thể, năm là
Thị tướng, sáu là
Cứu ý, bảy là
Phán giáo, tám là
Định vị, chín là Quyết
định, mười là Chỉ ngoa.

Bản văn, là
Đại Kinh nói: Tất cả các pháp bản tánh tự không, cũng dùng Bồ-tát tu tập không, thấy các
pháp không.
Khởi Tín Luận nói: Vì biết pháp tánh thể không xan tham, tùy thuận
tu hành Đàn
Ba- la-mật. Thiên Thai Biệt Hạnh Huyền nói: Nguyên nhân quả căn bản này tức là tánh đức
duyên liễu. Tánh đức này vốn tự có,
không phải thích kim này mới có).
Lại nói vì hai thứ phương tiện tu tập này dần dần tăng trưởng từng chút,
được thành tu đức bao trùm cả Đại thụ.
Kinh Khê Bất Nhị Môn nói: Tánh đức chỉ là giới như một
niệm, như ba pháp đầy đủ trong giới này. Tánh tuy vốn có nhưng nhờ trí khởi tu. Đây là văn
rõ ràng nói về tu tánh. Đại Kinh nói: Pháp giải
thoát cũng chẳng
phải Niết-bàn, thân
Như Lai cũng chẳng
phải Niết-bàn,
Ma-ha Bát-nhã cũng

chẳng phải
Niết-bàn. Chương An trong Niết-bàn Huyền Nghóa
Thích, Văn nói: Pháp thân cũng
không phải, đâu thể riêng làm ba thân
mà giải thích Đại. Văn
nói: Giải thoát cũng không phải, đâu thể riêng
làm ba thoát mà giải
thích Diệt. Văn nói Bát-nhã cũng không phải đâu thể riêng làm ba trí mà giải thích Độ. Cho nên biết đơn thích không
phải là ý kinh này. Trong
ba đức đầu (mỗi mỗi) cầu đều chẳng thể được, ba pháp hợp cầu cũng chẳng thể được.
Trí Giả Diệu Huyền nói: Diệu Hành cùng Tiền Cảnh Trí một mà luận ba, ba mà luận một.
Kinh Khê nói:
Lại hiểu thuận tu đối tánh có ly có Họp. Ly nghóa là tu tánh đều ba,
Họp nghóa là tu hai tánh
một. Vónh Gia nói: Trong Thiên ba thứ phải chọn: Một là có
Bát-nhã mà không có
giải thoát, pháp thân; hai là có giải thoát mà không có
pháp thân, Bát-nhã; ba là có pháp thân mà không
có giải thoát, Bát-nhã.
Có một không hai nên chẳng viên. Chẳng viên
nên chẳng phải tánh. Lại
trong Thiên phải chọn ba thứ; một là có
Bát-nhã, giải thoát mà không có pháp thân; hai là có
giải thoát, pháp thân mà không
có Bát-nhã; ba là có pháp thân,
Bát-nhã mà không có giải thoát. Có hai không một nên
chẳng viên, chẳng viên nên không phải
tánh. Trong viên ba thứ
phải đủ: một là pháp thân chẳng si tức Bát-nhã,
Bát- nhã không đắm trước tức
giải thoát, giải thoát tịch diệt tức pháp
thân (hai, ba lệ đây).
Đây đều là Bản Văn Ly Họp.

Tiêu Danh, Tu nghóa lập hạnh tiến đến khởi hai nhân chánh trợ.
Tanh nghóa là vốn tự thể tánh, tức giới như một niệm. Phàm phu
mê nên tự chân khởi vọng cũng như gương - bụi -
mắt bịnh (gương bụi che màng), duyên liễu chi
(sáng về duyên liễu mà) minh tánh tự tồn cố
(tánh tứ còn), đủ đức lý tánh vì người tu
ngộ. Bội (trái) trần họp giác,
giống như gương lau mài thì cảnh tượng xấu đẹp
bèn hiện. Cho nên có
tu thì đức thành.

Thích Nghóa, pháp Ly Họp, Nam Bình Pháp sư từng lập ba ng-
hóa để trình bày: một Ly là khác (các), Ly nghóa là
tu tánh đều (khác, riêng) ba họp là cùng, Họp nghóa là tu hai, tánh một; hai
Ly là khai. Ước
tánh thì luôn khai (mở). Họp là đối đối tu mới
họp; ba Ly là cùng (dữ), cùng (dữ) mà nói. Một tánh vốn đủ ở hai tu, hai tu thường tức ở một tánh. Họp tức có nghóa
cướp (đoạt), Lý tức tuy đủ
Duyên Liễu, cướp
(đoạt) mà nói đó. Do chẳng phát tâm, chưa từng
gia hạnh, tánh duyên
liễu ấy chỉ gọi là chánh nhân, hai tu tuy đủ pháp
thân vì nhân trí chiếu
(xét), chỉ gọi là Liễu nhân. Vì do khởi hạnh, họp
gọi là duyên nhân.

Định Thể, muốn bày giáo tướng ly họp cần tìm pháp thể tu tánh.
Bởi vì hoặc tánh hoặc tu đều dùng ba ngàn tổng tướng làm thể.

Nên Khởi Tín Luận nói: Tâm chân như tức là một pháp giới đại tổng tướng pháp môn thể. Đó gọi là tâm tánh chẳng
sanh
chẳng diệt, tâu
tuy vốn chân mà bất giác
khởi vọng. Kinh nói: Tâm như người thợ vẽ, tạo ác thứ năm ấm. Trong tất cả thế gian không gì chẳng từ tâm tạo, do
đây vô minh làm duyên
thành pháp chúng sanh. Ngài Duy-ma-cật nói:
Ví như người làm trò
ảo thuật thấy người huyễn. Bồ-tát xem chúng sanh
cũng như thế. Do ngộ lý này nên có Phật pháp.
Pháp Hoa nói: Chỉ
có Phật cùng Phật mới
hiểu hết các pháp thật tướng. Mà ba pháp này
đã cùng đủ ở ba ngàn,
cũng đều nhiếp ở trăm cõi. Thể nó vốn vắng lặng bèn gọi là
Lý cụ. Xét ở khởi tâm thì gọi là
sự tạo. Tu tánh tuy hai mà ba ngàn thể một. Cho nên
Diệu Lạc nói: Chỉ duyên nói lý một. Thế nên
tu tánh Ly Họp đối nhau.

Thị Tướng, ngài Cô Sơn trong Hiển Tánh Lục nêu tướng ly có nói: Một nhà tu tánh chánh nghóa tức ước ba
Diệu Huyền Văn trước. Cảnh tức tánh ba (ba tánh), trí tức trí ba (ba trí),
hạnh tức hạnh ba (ba hạnh). Thềm bậc của hạnh tức các ngôi vị. Nếu đến
sơ trụ thì gọi là
Tùy Phần quả thì phần chứng ba pháp vậy. Nếu ở Họp mà nói thì tức là
Họp tánh làm một Họp tu làm hai, Họp lý tánh ba làm
một là Chánh nhân pháp thân đức, Họp trí ba làm một là Liễu nhân
Bát-nhã đức, Họp hạnh
ba làm một là Duyên nhân giải thoát đức. Cho nên
khai ra đủ chín mà
chín chỉ là ba, ba - chín tuy khác mà tánh nó vẫn
thường một. Nay hiểu
rõ thuyết này văn hội (gặp) nghóa tiện để giải
thích nghóa ly. Văn hội (gặp) thích châm cảnh tức lý tánh ba đức. Trí tức giải (hiểu) ba đức, hạnh tức quán ba đức. Khi nói nghóa họp thì văn hội (gặp) thích châm một gọi
(tức) Niết-bàn, ba gọi (tức) ba đức.
Nói nghóa tiện, tức
Ly Họp đã là mê ngộ cùng (dữ) đoạt phải ở
Trụ Tiền. Nếu đến
sơ trụ thì tu tánh một Họp không còn
phân trương,
sao luận cùng đoạt khác nhau ư?; hai là ngài
Tứ Minh trong Chỉ Yếu Sao có nói: Như Quang Minh Huyên mười thứ ba
pháp, biện lấy tu tánh pháp tướng trong các kinh luận nên đủ Ly
Họp hai thuyết. Như ba đức của Tam bảo tuy là tột của tu đức nhưng nghóa ắt gồm tánh. Ba thân ba trí, văn tuy ước ngộ mà lý ắt thông mê. Ba thức ba đạo đã chỉ
sự tức lý, ắt toàn tánh khởi tu thì
sáu thứ này há chẳng phải là tu tánh đều ba? Ba nhân đã dùng một tánh đối trí hạnh hai tu.
Ba Bồ-đề, ba Đại thừa, ba
Niết-bàn đều dùng một tánh đối chứng lý mà khởi dụng
hai tu. Bốn thứ này há chẳng phải tu hai tánh một.
Nay bảo tu tánh một môn, vốn y trí hạnh hai diệu. Đối cảnh thì diệu ở tại lý mê. Đối nhau
cũng (dữ) đoạt mà luận Ly Họp mười thứ ba pháp
bèn hiển quả người
được chứng ba đức đều thuộc ngộ, bỏ bản văn
này mà xa lấy bộ khác

thì đây là văn mê (mê văn).
Lại sơn gia
Ly Họp có hai nghóa: một là ước tu tánh
cùng thành, ở tánh thì nói tu
thành tánh, tánh tự có ba.
Khởi tu thì toàn tánh
thành tu, tu tự đủ ba; hai là ước tu tánh đối nhau, Ly thì tu tánh đều ba, mà Họp thì tu hai tánh một. Nay dùng tu tánh đều ba
mà giải tu sáu tánh ba.
Đây là môn, hổn tướng thành đối nhau. Lại loạn
số sáu pháp, chín pháp. Đây là nghóa
trái (đều); ba là ngài
Tịnh Giác trong Tạp
Biên có nói: Tôi từng có văn tâm giải, dẫn đủ lời
Huyền Châm chú thích, đại ý cùng
Cô Sơn không khác. Chỉ lấy Cảnh - Trí - Hạnh ba thứ mà viên đối ba đức, cho nên
Tạp biên nói: Như trong ba thân, pháp
thân có thể hiểu, Báo
tức Bát-nhã, Ứng tức giải thoát. Trong ba Bát-nhã
thì thật tướng tức
pháp thân, quán chiếu tức Bát-nhã, văn tự tức giải
thoát. Trong bố thí giải thoát thì tánh tịnh tức pháp thân, viên tịnh tức
Bát-nhã, phương tiện tịnh tức
giải thoát. Đây giống như họp của chắp tay,
họp của chữ xuyên (?).
Nếu dùng tánh đức Duyên Liễu để tu Báo ứng, thì pháp thân trong tu là họp tánh
chánh nhân. Đây mắt nghóa cùng và
đoạt. Lại vì trái với
Kim Bài, tánh Duyên Liễu đồng gọi là chánh nhân; bốn là ngài Nam bình bỏ hết ly họp đại để có bốn: một là ba - một,
Thích Châm nói: một là
nói Niết-bàn, ba là nói ba đức; hai là ba -
sáu
Kim Bài vốn có ba thứ ba lý, nguyên biển đạt (khắp biết) tánh thành tu
tu ba cũng biến (khắp). Ly
tuy có sáu, Họp thì chỉ ba; ba là ba - chín:
Ly nghóa là tu tánh đều
ba, Họp tức là tu hai tánh một; bốn là tánh chín
tu mười tám, Như Văn
nói: Quang Minh mộng thấy trống vàng. Nay
nói ba - một, một - chín
là là chánh nghóa Ly Họp. Tu ba tánh ba là
thuộc toàn tánh để khởi
tu, không phải đối biện ở Ly Họp; năm là Tiên
Bẩm Thanh Biện Lão Sư
từng phân ra hai nghóa; một là tu tánh đều luận
Ly Họp; hai là tu tánh đối luận Ly Họp.

1/ Đều luận là Như kim bài nói: Vốn có ba thứ ba thứ Ly nguyên biến (khắp).
Đây bèn ở tánh thì toàn tu thành tánh. Tánh tự lìa (ly) chín, tự
Họp thành ba. Đạt tánh thành tu, tu ba cũng
biến (khắp), đây bởi khởi tu thì toàn tánh thành tu. Tu cùng lìa chín cũng
Họp thành ba. Đây
là ước với Hoành luận hai lớp Ly Họp.
2/ Đối luận là như Thích Châm nói: Ly nghóa là tu tánh đều ba,
tánh không thể dời, tu thường rõ như thế. Cho nên có chín pháp.
Họp nghóa tu hai tánh một.
Đây là Ước Công Lực Cùng Đoạt đối nhau mà luận.
Trong Họp Tánh Duyên Liễu không công chê là một tánh,
Tu Đức pháp thân thọ huân
đoạt gọi hai tu. Đây là ước Thụ Luận một phen Ly Họp.

Cứu ý, nay tông bày pháp
Ly Họp này là hiển bày pháp thể bất

tư nghì.
Vì sao? Vì tuy luận Họp ba làm một, nhưng một chẳng
nhất định một, một tự luôn luôn ba. Tuy nói Ly một làm ba, mà ba chẳng
nhất định ba, ba tự luôn
một. Cho nên Chương An nói: Hoành thì càng
cao mà Thụ thì càng rộng,
Hội thì luôn phân mà phái thì luôn Họp.

Phán giáo, Như Kim Bài nói: Luận sanh hai giáo Tợ v.v…
sáng đủ, Biệt giáo chẳng nói chủng cụ đẳng nghóa (nghóa chủng cụ v.v…)
đây không thể kể ra. Cho nên Biệt Phật tánh thì
diệt kiến chín phương, người viên thì đạt ba đạo
chín cõi tức thấy viên ba đức thể khắp. Biệt giáo chẳng nói chung cụ (các thứ cụ), bèn nói
Tu Tánh Tu Hoành. Viên tông do bày thể khắp nên diễn nói Tu Tánh Ly Họp.
Đây là hiển cùng
mà chẳng tạp (lộn xộn), lại bày lìa mà chẳng phân.

Định vị,
giáo đã chỉ viên, vị cần giản lạm: một là thuộc (cục)
Trụ tiền, hai là Thông sơ hậu, ba là bày cực quả.

1/ Thuộc trụ tiền, thì Bất Nhị Môn nói: Như gương xưa nay đủ ba, y lý mà sanh giải
(hiểu) nên gọi là trí. Trí hiểu dắt hạnh, hạnh
hiểu thì khế lý. Sơ trụ đã ba pháp phụ họp nhau,
thì cùng (dữ) đoạt, Ly
Họp thuộc Trụ tiền vậy.
2/ Thông sơ hậu thì hiển tánh lục nói: Một nhà Duyên Liễu vị
cạn sâu, dữ đoạt chẳng
phải chỉ một đường. Như Pháp Hoa Thọ Lượng
Sớ Văn thì Trụ tiền
thông là duyên nhân. Sơ trụ chân chánh hiển liễu
bèn là liễu nhân, vì
ước với Thanh văn nghe kinh được ký, liền vào sơ
trụ. Đây là ước chân
tợ phân duyên liễu. Nếu được Thảo Dụ Sớ thì chỉ
thủ cứu cánh (đến tay
rốt ráo) gọi là trí ba, trung gian bốn tức đều là
hạnh ba. Vì thuận kinh Văn
Cứu Cánh đến Nhất thiết trí (tất cả trí). Đây
bèn phân cực, phân
duyên liễu.
Như Pháp sư
Phẩm Sớ thì đạo
Tiền chân như tức là
chánh nhân, đạo
Trung chân như tức là
duyên nhân, cũng gọi là liễu nhân. Đạo
Chung chân như tức là viên quả.
Ký nói: Đây
đem tu đức mà đối với
chánh nhân kia, trong chánh duyên liễu đồng
thành chánh nhân. Trong tu
chánh nhân đồng thành duyên liễu. Lại nói đây dùng Bác địa làm Đạo tiền. Phát tâm rồi thì làm Đạo trung, vị phân
làm hai. Trụ tiền là
duyên, Đăng (lên) trụ rồi bỏ đi là liễu. Đây thì ba
nhân này đều thông một giáo.
3/ Nói Cực quả, Niết-bàn Huyền Thích Đại Diệt Độ
Văn nói: Pháp thân cũng
không phải, đâu thể riêng làm ba thân mà
giải thích đại. Văn nói giải thoát cũng
không phải, đâu thể riêng làm ba thoát
mà giải thích diệt. Văn
nói Bát-nhã cũng không phải, đâu thể riêng làm
ba trí mà giải thích độ.
Tiên Đạt bèn gọi Đại Diệt Độ ba thứ đều mở
chín, bèn thành Ly làm hai mươi bảy pháp. Nay bảo
Chương An Huyền nói:
Tuy một mà ba, tuy ba mà một, tuy là ba - một mà không phải ba - một, tuy không phải ba - một mà ba mà một, chẳng thể nghó bàn nhiếp tất
cả pháp. Tổ sư vì hiển
ba đức viên dung khác với tung hoành riêng
khác. Hậu Duệ phân tích
làm hai mươi bảy pháp thì cách đạo rất xa.

Quyết nghi, có
người hỏi: Trong tánh ba pháp nếu khởi hai tu bèn hiển chỉ có một pháp,
sao nói họp ba làm một?
Nam Bình giải thích
rằng: Chỉ một - ba Đức mà nói có khai họp. Nếu
từ mê mà luận thì họp
ba làm một, nếu từ ngộ mà nói thì khởi tu là
hai, như thân và cánh tay
nếu cột lại thì họp làm một thân, nếu mở ra thì khai làm ba chỗ.
Tiên Sư giải rằng: Trọn ngày tùy duyên, tuy khởi hai tu mà ngại gì trong tánh
trọn ngày bất biến. Đó gọi là tánh không dời,
mà tu luôn luôn như thế.
1
0- Chỉ ngoa (chỉ chỗ sai), Quang Minh Sám Hối Phẩm nói: Trong mộng thấy nghe có hai: Một là mộng thấy trống vàng, hai là mộng thấy
đánh trống. Thấy trống lại có ba: Một là thấy
cái trống, hai là thấy ánh
sáng của trống, ba là thấy
Phật trong
ánh sáng. Mộng thấy trống văn có ba: một là thấy
đánh trống, hai là phát ra tiếng lớn, ba là tiếng trống có nói năng. Xưa nói mộng thấy trống vàng ba thân đều ba là chín pháp
trong tánh. Mộng thấy đánh trống là chín pháp trong tu, bèn nói 3x9=27
pháp. Tân Ký chê rằng: Văn trước thấy trống là
ba pháp thân, tức cảnh
ba, ba ánh sáng của trống tức trí ba, thấy ba Phật
tực dụng ba. Văn này chỉ nói người hay gõ dùng trí mà
đánh trống, đâu từng luận ở tu tánh hai
mươi bảy pháp ư? Lại như Tứ Minh Ký nói: Trống
trên biểu thị cho ba
quang ba Phật, ba chỉ là một - ba. Nay đối tín tướng
cơ trí sở quán họp ba làm một. Chỉ gọi là pháp thân. Đây bèn gương
sáng tu tánh dung tức.
Người học tông này phải biết chữ Y ba chấm … ở
đời, ba mắt của chúa trời, tung hoành của Dị Biệt
Giáo mà lập viên tông ly họp, bày tu tánh
Nhất thiết trí, hiểu chúng
sanh và Phật đồng nguồn mà dứt hết nghó bàn không còn tính đếm. Cho nên ngài
Tịnh Danh từ tang ở Tỳ-da, Thích-ca
hết nói ở
Ma-kiệt, cho nên gọi là pháp bất tư nghì.

<詞>PHIỀN NÃO HOẶC NGHIỆP.</詞>

Phiền não bình đẳng thể vốn một, Niết-bàn sanh tử thấy có
hai. Nếu biết rõ tướng
như thật, hiễu rõ tướng huyễn hóa, vì bày từ huệ
là để tự tham sân si.
Cho nên Đại Tập nói: Xa lìa tất cả phiền não,
thanh tịnh vô cấu cũng
chân thật, tâm ấy ắt làm ánh sáng lớn, ấy gọi Bảo Cự Đà-la-ni.

A-lê-da (Alaya), Khởi Tín Luận nói: Vì y vào thức A-lê-da nên nói có vô minh bất giác mà khởi hay thấy hay hiện hay lấy cảnh giới mà
khởi niệm
liên tục nên gọi là ý. Đây là nói vô minh làm duyên để
sanh ba tế gọi là vô minh hoặc. Cảnh giới làm duyên mà
sanh
sáu thô, gọi là kiến tư hoặc. Vô minh là căn bản hoặc nó chướng trung đạo lý, nên
phải tu trung quán mà
riêng phá biệt hoặc này. Không thể là hoặc nhánh
lá nó chướng lý chân
đế, nên phải tu không quán mà phá thông
(chung) hoặc này. Các hoặc
thông biệt đều mất thì lý chân trung liền hiện.

Tát-ca-da (Svakayadrsti),
Tủng Sớ gọi đủ là
Tát-ca-da Đạt-lị-sắc- trí, dịch là
Thân kiến. Bách Pháp Sớ rằng: Nghóa là ở năm uẩn mà
chấp ngã ngã sở tất
cả các thấy đến nương tựa làm nghiệp.

Đạt-lê-xá-na (Darsana), dịch là kiến, kiến có năm thứ:
Một là thân kiến (chấp ngã,
ngã sở làm thân), hai là biên kiến (chấp có
đoạn thường), ba là
kiến thủ (chấp lấy kém làm hơn), bốn là giới thủ
(không phải nhân gọi là nhân), năm là tà kiến (chấp không nhân quả). Đủ
năm thứ này gọi là
kiến hoặc. Chỉ Quán nói: Kiến tức là thấy, thấy lý, thấy thật không lầm. Khi thấy lý thì có thể đoạn hoặc này, từ hiểu (giải?)
mà được tên nên gọi
kiến hoặc. Lại kiến hoặc không phải chỉ từ hiểu
mà được tên, cũng ở
đương thể mà được tên, gọi đó là giả. Giả là hư
vọng điên đảo nên gọi
là giả. Phải biết kiến hoặc có ba thứ: một là Cu
sanh kiến, hai là suy (thôi)
Lý kiến, ba là phát đắc kiến.
1/ Cu sanh kiến là, Chỉ Quán nói: Năm độn đâu cần phải tham sân, như các loài
sâu bọ nhỏ nhặt thật không có suy (thôi) lý mà
sừng lông trợn mắt nổi giận. Phàm phu thấp kém đâu từng chấp kiến đi
đứng ngồi nằm luôn
khởi tâm ngã, cho nên biết năm độn không phải chẳng có lợi.
2/ Suy lý kiến, Chỉ Quán nói: Nay ước vị mà phân khiến chẳng lộn vào nhau. Như người
chưa phát thiền thì tuy có thế trí suy (thôi) lý
biện thông, nhưng kiến
tưởng còn yếu nên có mười sử đồng thuộc ở độn.
3/ Phát đắc kiến, Chỉ Quán nói: Từ Nhân nhất định phát kiến, kiến tâm rất mạnh mẽ, chỗ có mười sử từ cương mà được tên, đều thuộc
ở lợi. Lược nói: Có
ba kiết, rộng nói có tám mươi tám sử.

Lược nói ba kiết, một là thân kiến, hai là giới thủ, ba là nghi
sử, lại thêm tham,
sân thì gọi là năm phần dưới như
Diệu Lạc nói: Nói năm phần dưới là tham tuy thông trên nhưng chẳng phải chỉ trên, chỉ
một sân dưới lại chẳng
thông trên, các thứ kia khắp nhiềp tất cả kiến hoặc. Nay hỏi kiến thông năm lợi vì
sao
Câu-xá chỉ nói ba kiết? Đáp:
Như Luận Tụng nói: Vì
nhiếp căn môn. Nói căn môn, là thân kiến tức khổ môn, giới cấm thủ tức khổ đạo hai môn.
Nghi thông với bốn môn gọi
là tứ đế. Nói nhiếp
căn là biên kiến thân kiến mà chuyển, kiến thủ y giới
cấm thủ mà chuyển, tà kiến y nghi mà chuyển. Cho nên ba kiến này tức nhiếp
năm kiến. Hỏi: Kiến hoặc đã trải bốn đế ba cõi
sao nói
ba thứ kia nhiếp khắp tất
cả kiến hoặc tuy đã thông trên mà lại kéo
dưới sao? Đáp: Đế bị
mê tuy thông ba cõi, nhưng hoặc hay kéo chính ở Dục giới. Cho nên nói dẫu đoạn tham
sân v.v… cho đến vô
sở hữu, thì
do thân kiến v.v… phải
trở lại Dục giới. Hỏi: Như Diệu Huyền nói: Đoạn hoặc đế kiến mà lại gồm trừ bốn Tư, chưa biết pháp nào là
Tư? Đáp: Đây lấy Tư của
bốn thú làm bốn Tư. Vì Diệu Huyền nhân minh
nhân ích, thế nên vị
phàm phu mà trì giới thì phục được nghiệp bốn thú.
Sơ quả tu quán thì đoạn
được Tư bốn thú. Vì Cu sanh thôi kiến hai Tư tùy kiến mà lạc (đọa lạc) (theo kiến mà rụng) bèn nói là gồm trừ.
Nên biết Tư hoặc có ba thứ: Một là
Cu sanh tư cùng hình cu
sanh (thân
cùng) như nam nữ gá thai
vọng cha mẹ vượt ái ác tâm. Đây là tà tư lại
qui về kiến hoặc; hai là Y kiến tư,
Chỉ Quán nói: Năm lợi há chỉ kiến
hoặc, đâu từng không
nhuế dục ư? Hỏi: Chỉ Quán nói: Nếu trong Lợi mà có Độn, kiến đế chỉ đoạn ở Lợi mà Độn thì
cũng còn. Đáp:
Theo Chỉ Quán nói: Tỳ-đàm nói
Độn trên Lợi gọi là Bối Thượng Sử. Khi kiến
đế đoạn thì chánh lợi đã bỏ (đi?) Bối Sử cũng
bỏ (đi?). Phược Tư ba cõi: Tức là chín phẩm Tư hoặc ba cõi đây gọi là
Độn sử, cũng gọi là
Sự chướng, gọi chánh ba
độc. Phàm bảy tình thì Ái nộ (yêu giận) hai thứ
sanh
mà tự năng. Hai thứ ấy là gốc của tánh, là đầu mối của các ác, trẻ con
thấy sữa ắt đòi, không được thì khóc. Đó là Ái,
Nộ (yêu, giận) với đứa
bé cùng sanh vậy. Hỏi:
Năm phần trên: Một là Trạo cử, hai là Mạn, ba
là Vô minh, bốn là
Sắc nhiễm, năm là
Vô sắc nhiễm vì
sao thượng
giới mà không nghi? Đáp:
Nghi theo kiến mà rụng, cho nên không có hoặc này.
Tịnh Danh Sớ lấy năm cái phối với bốn phần:
Tham dục, Sân nhuế, Thùy nghi thuộc si,
Trạo tán là ngã thủ. Chỉ Quán nói: Trạo có ba thứ: Một là Thân trạo thân thích chạy nhảy các thứ đùa giỡn ngồi
không tạm yên; hai là
Khẩu trạo, là thích ngâm vịnh cải cọ phải quấy, nói năng
bàn luận thế gian vô ích;
ba là Tâm trạo, tâm tình buông lung, mặc ý phan duyên
suy nghó van nghệ tài giỏi thế gian và các ác giác quán v.v…
gọi là Tâm trạo. Bốn
thứ này đều sanh ra hai mươi mốt ngàn
(
2
1.
000).
Tân Hoa Nghiêm nói: Tham
nhiều hai mươi mốt ngàn, Sân nhiều hai
mươi mốt ngàn, Si nhiều
hai mươi mốt ngàn, Đẳng phần hai mươi mốt
ngàn, hiểu biết như thế
đều là hư vọng. Thùy Dụ giải thích mười triền
là Tư hoặc. Phẩn nhuế gọi
là sân. Tự giấu lỗi mình gọi là phú. Ý thức hôn mê gọi là Thùy, năm tình mờ tối gọi là miên. Đùa giỡn gọi là Hí.
Ba nghiệp dao động gọi là
Trạo. Chỗ vắng tạo tội chẳng tự xấu hổ gọi là vô tàm.
Chỗ có người tạo tội không xấu hổ với người gọi là vô quí. Tiền của tiếc không bố thí gọi là xan.
Thấy người khác giàu
sướng mà lòng nóng
bức gọi là tật (ganh
ghét). Câu-xá Tụng nói: Triền tám: Vô tàm quí, tật
xa và hối miên cùng trạo
cử hôn trầm hoặc mười thì thêm phẩn phú.
Lăng Nghiêm nói mười tập:
1- Dâm tập,
2- Tham,
3- Mạn,
4- Sân,
5- Trá tập,
6- Cuống,
7- Oán,
8- Kiến,
9- Uổng,
10- Tụng tập. Ni-diên-để (Nyanti), dịch là thâm nhập, tức tên khác của
tham. Người tham có hai thứ: Một là có lực, hai là vô lực. Với cảnh được
tham thì Thiền Môn nói có
ba thứ: Một là ngoại tham dục, là nam duyên với
nữ, nữ duyên với nam; hai là ngoại tham dục, là
ngoài duyên với
thân tướng nam nữ lại
duyên hình dạng trong thân; ba là khắp tất chỗ
tham dục, chúng sanh đắm
mê mọi chỗ. Câu-xá luận nói có bốn thứ: Một
là nhan sắc, tức là xanh vàng đỏ trắng; hai là
hình sắc, tức dài
ngắn vuông tròn; ba là Diệu xúc
(đụng chạm); bốn là cung phụng
(săn sóc). Đại Luận nói có
sáu thứ: Một là đắm
sắc như đỏ trắng vàng đen; hai là
đắm mê hình dung như da
mịn, tay nhọn mắt mày đẹp; ba là mê đắm cử
chỉ (oai nghi), tới lui ngồi
đứng lễ bái cúi ngước, nháy mắt, vuốt ve; bốn
là mê đắm tiếng nói,
dịu dàng lời lẽ ý tứ; năm là đắm mê trơn láng
mềm mại da mềm mát rượi;
sáu là đắm mê tiếng người hoặc nam hoặc nữ.
Yết-tra-tư, dịch là tên khác của ái.
Niết-bàn nói:
Sông ái chảy ngược giết
chúng sanh, vô minh khiến mù không thể thoát khỏi tham
và ái. Khuê Phong trong
Viên giác có bốn cú giải thích rằng: Một có
tham không ái, hai có ái
không tham, ba cũng tham cũng ái, bốn không
tham không ái. Quản Tử
nói: Có lợi ở đó, tuy núi cao ngàn trượng (cho
mấy) cũng trèo, khe
sâu cho mấy cũng lội.
Người buôn bán có lợi liền
làm suốt ngày đêm ngàn dặm cũng không xa.
Người đánh cá vào biển,
biển sâu mấy trăm nhẫn cũng lướt
sóng ngày đêm không bỏ ấy là vì lợi
ở nước. Ngư phụ có
tám lỗi: Một không phải việc của mình chen vào gọi là Tổng. Không ngó mà tiến gọi là nịnh. Theo ý mong muốn dắt lời
gọi là Siễm. Không chọn
phải quấy mà nói gọi là Du. Ham nói xấu người khác gọi
là Sàm. Phá tan tình giao hảo thân thiết gọi là Tặc.
Khen ngợi dối trá để phiến
ác người gọi là Nặc không chọn thiện phủ lưỡng
dong nhan thích thâu bạt kỳ
sở dục gọi là Hiểm. Tám lỗi này ngoài thì
loạn người, trong thì hại
thân mình. Quân tử không có bạn, vua sáng
không có tôi.
Việc Ngư phụ có bốn nạn:
Thích trải việc lớn biến đổi dị thường, để đeo công danh gọi đó là thao chuyên biết chiếm việc xâm phạm người tự chuyên quyền gọi là Tham. Thấy lỗi mà không đổi
khuyên ngăn càng làm tới
gọi là ngoan (ngoan cố). Người giống mình thì được

không giống
mình mà thiện cũng là bất thiện thì gọi là căng.

Đề-tỳ-sa
(Devesa), dịch là sân nhuế. Nhuế độ là hận (giận ngầm là hận = hờn).
Thiền Môn nói: Có ba
thứ sân: Một là phi
lý sân, là người ta không phiền mình mà tự giận; hai là thuận
lý sân, là người ngoài đến quấy não mới giận. Cũng như Tịnh độ có chánh ba độc; ba là
trung tụng sân, pháp mình chấp là phải, pháp ngươi chấp là quấy do đó không
thuận mà sanh buồn giận.

Mộ-hà (Môha), dịch
là si.
Thiền Môn nói có ba
thứ si: Một là
chấp đoạn thường, các
pháp quá khứ có mất chăng, các pháp hiện tại
không mất chăng. Suy tìm
ba đời, nếu mất tức là đoạn, nếu không mất tức
là thường; hai là chấp
có vô ngã và ấm v.v… chăng, có hay không?
Như thế cho đến chẳng có
chẳng không; ba là chấp tánh đời mà nghó rằng: Do có bụi bặm tức có thật pháp, vì có thật pháp nên có bốn đại.
Có bốn đại nên có giả
gọi chúng sanh thế gian. Nhân nghó này mà làm
tà đạo kinh A-hàm Chánh
Hạnh nói: Phật ngồi suy nghó vì người ngu
nên có sanh tử, những
gì là si, vốn từ trong si mà đến, nay sinh ;làm
người lại si tâm chẳng
hiểu (cởi bỏ?) tự chẳng nghe chẳng biết chết rồi đi về đâu?
Thấy Phật chẳng hỏi, thấy
kinh chẳng đọc, thấy
Sa-môn không
thờ phụng, không tin đạo
đức, thấy cha mẹ không kính trọng. Không nghó thế gian là khổ, chẳng biết trong địa ngục có tánh đập, khảo tra. Đó
gọi là si, cho nên có
sanh tử không thôi. Sanh tử như khoảng hơi thở không hơn một
mạng người. Vậy tham
sân
si này gọi là ba độc -
Trung Ấm kinh nói: Nặng của ba
độc thì bịnh si là gốc. Lại ba độc này cần
phân hai thứ: Một là hoặc ba độc.
Biệt Hạnh Ký nói: Mặc tình khởi lên gọi
là phiền não. Chỉ Quán
nói: Pháp hôn phiền làm não loạn tâm thần,
làm phiền tâm khiến tâm
bị não; hai là nghiệp ba độc. Biệt Hạnh Ký
nói: Chợt khởi quyết
định hay động thân khẩu gọi là nghiệp ba độc.
Thụy Ứng nói: Tham dục
gây già, sân giận gây bịnh, ngu si gây chết.
Nghóa thôi đẳng phần
gây sanh. Lại cần phải biết nghiệp có nhiếu thứ.
Như Trí Luận nói: Hắc nghiệp là nghiệp bất thiện, quả báo là ở địa ngục chịu khổ não. Trong đó chúng
sanh rất khổ não nên gọi là Hắc.
Chỗ nhận quả báo thiện là các trời trong ba cõi vì họ được vui tùy ý tự
tại sáng
sở nên gọi là
Bạch Nghiệp. Chỗ nhận quả báo thiện và bất thiện
là A-tu-la tám bộ, chỗ
này chịu vui và khổ, nên gọi là Bạch Hắc Nghiệp. Hỏi: Nghiệp vô lậu phải gọi là Bạch, vì
sao lại gọi là phi Bạch phi
Hắc? Đáp: Pháp vô lậu
tuy thanh tịnh vô cấu, vì không vô tướng vô tác
nên không có chỗ phân
biệt nên không được nói Bạch. Hắc Bạch là
tướng đối đãi. Trong
đây không tương đối đãi nên không được nói Bạch. Lại nữa, nghiệp vô lậu hay diệt tất cả các quán, trong quán có phân biệt
nên có Hắc Bạch. Trong
đây không quán nên không có Bạch v.v… Song
Di giáo nói: Ta như thầy
thuốc, biết bịnh nói thuốc. Diệu Huyền nói: Làm Đại Ý
Vương (vua thầy thuốc) phải biết mạch các thứ bịnh, biết
các thứ thuốc, biết các cách trị, được các thứ
sai khác.
Nhân vương nói:
Phật biết chúng
sanh có ba thứ bịnh: Một là bịnh tham, hai là
bịnh sân,
ba là bịnh si. Đã biết
các bịnh này thì phải dùng thuốc. Nên Nhân Vương nói:
Trị tham, sân,
si ba căn bất thiện, khởi thí từ bi ba thứ thiện căn.
Trị tham thì dạy bố thí.
Nên Quang Minh nói: Bỏ các tay chân chi tiết
quí trọng. Tri sân thì dạy
cho hành từ bi. Nên Pháp Hoa nói: Luôn nhu
hòa hay nhẫn, từ bi đối
với tất cả. Trị si thì dạy cho ta trí tuệ. Nên Di
Giáo nói: Người thật
trí tuệ là thuyền bè chắc chắn vượt qua biển Lão Bịnh Tử, cũng là đèn
sáng lớn trong đêm tối vô minh. Tuy có thuốc này
uống hay không uống chẳng
phải lỗi của thầy thuốc. Cho nên Hoa Nghiêm nói: Thí như thuốc hay tự trị bịnh mình
chẳng được. Đối với pháp mà
chỉ học nhiều chẳng tu thì cũng thế.

A-kỳ-tỳ-già (Ajìvaka), dịch là tà mạng, vì đem pháp tà mà
nuôi sống mạng căn.
Trí Luận nói: Như trong
kinh Xá-lợi-phất vào
thành khất thực, được rồi ngó vào vách ngồi ăn. Lúc đó có con gái của
một Phạm Chí tên là Tịnh
Mục thấy mà hỏi rằng: Sa-môn ăn chăng? Đáp: Ăn.
Tịnh Mục hỏi: Cúi miệng mà ăn hay ngửa miệng mà ăn,
phương khẩu mà ăn chay
bốn duy mà ăn thì đều đáp là không. Tịnh Mục
nói: Phép ăn có bốn
thứ, tôi hỏi thầy, thầy bảo không, tôi chẳng
hiểu. Thầy nên nói rõ.
Xá-lợi-phất nói: Có người xuất gia hết thuốc trồng lúa trồng cây… bất tịnh mà nuôi mạng
sống thì gọi là cúi miệng (hạ khẩu) mà ăn. Có người xuất gia xem các
sao mặt trăng mặt trời gió mưa
sấm
sét…
bất tịnh mà nuôi mạng
sống gọi là ngửa miệng (ngưỡng khẩu) mà ăn.
Có người xuất gia xua
nịnh đám giàu sang thế lực, đi sứ bốn phương,
khéo nói xin nhiều, bất
tịnh mà nuôi mạng sống thì gọi là phương khẩu
mà ăn. Có người xuất
gia học các thứ chú thuật bói toán kiết hung như thế mà nuôi mạng
sống thì gọi là bốn duy mà ăn. Chị tôi không rơi vào bốn thứ ăn bất tịnh này. Tôi dùng xin ăn thanh tịnh mà nuôi
mạng sống.
Khi Tịnh Mục nghe nói cách ăn thanh tịnh thì vui mừng tin hiểu.
Xá-lợi-phất nhân đó
vì nói pháp cho nghe mà được quả Tu-đà-hoàn. Lại
Trí Luận giải thích tám
Chánh đạo rằng: Năm thứ tà mạng phải dùng cúng dường trí tuệ mà lìa bỏ, đó là
chánh mạng. Thế nào là năm thứ tà mạng?
Đáp: Một là vì lợi
dưỡng mà giả làm việc lạ lùng; hai là vì lợi dưỡng mà
tự khoe công đức mình;
ba là vì lợi dưỡng mà xem tướng đoán kiết hung;
bốn là vì lợi dưỡng mà lớn tiếng ra uy khiến người
kính sợ; năm là vì
lợi dưỡng mà khen nói
chỗ được cúng dường để động lòng người. Tà
nhân duyên mà nuôi mạng sống, nên gọi là Tà Mạng.

A-la-già (Ràga), dịch là dục, có nghóa mong cầu. Năm thứ tình ham muốn gọi là
Ngũ (năm) dục. Đại
Luận nói: Thương thay
chúng sanh thường bị Ngũ (năm) dục quấy phá mà mong cầu
chẳng thôi.
Năm thứ dục náy chuyển mạnh như bịnh ngứa mà hơ lửa. Năm dục vô
ích như chó gặm xương,
năm dục tranh nhau như chim tranh thịt, năm dục đốt người như cầm đuốc đi ngược gió, năm dục hại người như đạp
nhầm rắn độc, năm dục không thật như được vật khi nằm mộng, năm
dục không lâu quả có
trong phút chốc, người đời mê lầm đắm mê năm dục đến chết
không buông, mà đời
sau chịu khổ vô lượng. Ví như người
ngu tham đắm trái ngon leo
lên cây ăn mãi không xuống, người ta đốn cây, cây ngã té xuống, thân đầu dập nát đau đớn mà chết.
Song năm dục này phân giới nội ngoại. Như Đại
Luận nói: Nhị thừa chỉ đoạn năm
dục giới nội, cho nên năm dục thế gian chẳng động được. Biệt hoặc chưa trừ
nên còn bị thượng diệu
sắc thinh giới ngoại làm ô nhiễm. Cho nên
Ca-diếp nói: Năm dục ba
giới ta đã đoạn xong không thể động tâm ta được,
còn đây là năm dục
diệu tịnh của Bồ-tát, ta đối với việc này chẳng thể
tự an được. Đây là
Ca-diếp bị thinh giới ngoại làm động. Thiên nữ tán
hoa Xá-lợi phải đi bảo
rằng: Đây là sắc giới ngoại làm động. Lại phân
biệt sanh tử Niết-bàn. Có phân biệt khác cũng là
Biệt kiến. Đây là bị
pháp trần mê hoặc.

Xa-tha (Sàthya), dịch là
siễm khúc. Võng mạo tha cố kiều thiết
dị nghi khúc thuận thời nhân.

<詞>PHÁP TÂM - Ý - THỨC.</詞>

Hoa Nghiêm nói: Các nghiệp hư vọng chứa nhóm gọi là tâm.
Mạt- na thì suy lường, ý
thức thì phân biệt, nhãn v.v… năm thức kia thì
hiểu rõ cảnh chẳng đồng.
Phàm phu ngu si chẳng thể hay biết. Sợ già
bịnh chết cầu vào
Niết-bàn. Sanh tử Niết-bàn hai thứ đều chẳng biết; ở
tất cả cảnh mà vọng
khởi phân biệt. Lăng Già nói: Lược nói thì có ba
thứ thức, rộng nói thì
có tám tướng. Thế nào là ba, đó là Chân thức,
Hiện thức và Phân biệt
sự thức. Ngài Đại Huệ ví như gương
sáng chứa các hình ảnh
(sắc tượng). Hiện thức hiện xứ (chỗ) cũng lại như thế.
Ngài Đại Huệ nói: Hiện thức và Phân biệt
sự thức, hai thứ này tướng hoại và bất hoại xoay vần làm nhân (là nhân
xoay vần?). Ngài Đại
Huệ nói: Bất tư nghì Huân, bất tư nghì Biến là nhân của
Hiện thức. Ngài Đại Huệ nói: lấy các thứ Trần và Vô thủy vọng tưởng huân là nhân của
Phân biệt sự thức.
Lại nói: Ví như
sóng lớn biển cả là do gió dữ khởi lên,
sóng nhào lộn gầm thét
mãi không dứt. Biển Tạng thức thì thường trụ.
Cảnh bị gió thổi động, các
sóng thức nổi lên nhào lộn mà
sanh ra (mà
khiến). Lại Lăng Già,
ngài Đại Huệ bạch Phật rằng: Cúi mong Thế Tôn lại vì con mà nói Ấm nhập giới
sanh diệt, nó không có ngã thì ai
sanh ai
diệt. Người ngu y vào
sanh diệt mà không biết khổ (hết) cũng
không biết Niết-bàn. Phật bảo Đại Huệ: Tạng của
Như Lai là
nhân thiện, bất
thiện có thể hưng khởi
tất cả thú sanh. Ví như người làm trò ảo thuật (người tài giỏi?) (con hát) biến hiện ác thú. Lìa ngã và ngã
sở chẳng biết nó
do ba duyên hòa hợp phương
tiện mà sanh. Ngoại đạo chẳng biết chấp
là có người làm (tác
giả) mà bị vô thủy hư vọng ác tập nó hun đúc
(huân lấy) gọi là Thức
Tạng. Sanh vô minh trụ địa cùng bảy thức đều có
như sóng biển
sanh mãi không dứt, lìa lỗi vô thường, lìa luận về ngã tự tánh vô cấu rốt ráo
thanh tịnh. Ngoài ra các thức có
sanh có diệt ý ý thức v.v… niệm niệm có bảy nhân, các vọng tưởng
chẳng thật, lấy tất cả hình xứ của các cảnh giới mà chấp lấy
danh tướng, chẳng biết các
sắc
tướng là do tâm mình
hiện ra, chẳng biết khổ vui, chẳng đến giải thoát.
Lại có kệ rằng: Như con
hát giỏi, ý như họa hát, năm thức là bạn bè, vọng tưởng chúng xem hát. Đại
Thừa Nhập Lăng Già nói: Tâm hay
chứa nhóm nghiệp, ý hay
rộng chứa nhóm, liễu biệt nên gọi thức, đối
hiện cảnh nói năm. Bà-sa
hỏi: Ba thứ này sao khác? Đáp: Hoặc khác
chẳng khác. Nói chẳng
khác là tâm tức ý thức. Như lửa gọi là ánh lửa, cũng gọi là cháy hoặc đốt củi, chỉ là một tâm mà có ba
sai khác. Nói có khác là tên tức
sai khác. Hoặc nói quá khứ gọi là ý, vị lai gọi là tâm, hiện
tại gọi là thức. Hoặc
nói: Ở giới gọi là tâm, ở nhập gọi là y, ở
ấm ở gọi là thức.
Hoặc nói: Tạp sắc gọi là tâm như
sáu đạo do tâm. Hệ thuộc gọi
là ý như năm căn thuộc
ý. Nói tưởng gọi là thức như Phật biệt thuộc
thức. Lại Diệu Lạc dẫn Câu-xá nói: Tập khởi
gọi là tâm, tư lương gọi là ý, liễu biệt gọi là thức. Ở nó một mực toàn không tức (hiểu) lý.
Như trong Đại thừa thức thứ tám gọi là tâm, thức thứ nảy gọi là ý, thức thứ
sáu
gọi là thức, sáu thức
gọi là thức. Giáo đó là mê lại không tức lý cho nên
là Thiên tiểu giáo pháp
hữu lậu. Toàn vô tánh tịnh tức là Lý thường
trụ. Rất ít người biết
điều này. Trong kinh Đại Bảo Tích Phật nói: Nói về thức, tức là hay hiểu biết.
Mắt biết sắc, tai
biết tiếng, mũi biết mùi.
Lưỡi biết vị, thân biết đụng chạm, ý biết pháp. Đó gọi là thức. Nói về
Trí là bên trong vắng
lặng, chẳng làm bên ngoài chỉ y vào trí chẳng ở
một pháp nào mà sanh
phân biệt và các thứ phân biệt. Đó gọi là trí.
Trong
kinh Đại Thừa
Đồng Tánh nói: Vua Lăng Già bạch Phật rằng:
Chúng sanh như thế nào bỏ thọ mạng này lấy thọ mạng kia, bỏ thân cũ lấy thân mới? Phật nói chúng
sanh bỏ thân này rồi thì
sức gió nghiệp thổi lên
dời thức đem đi từ
chỗ thọ nghiệp mà nhận chịu quả báo. Ngài Khuê
Sơn nói: Muốn nghiệm biết
lúc lâm chung thọ sanh tự tại hay không tự tại thì chỉ nghiệm biết lúc bình thường tâm mình đối với trần cảnh tự do
hay không tự do trong suốt
hai mươi bốn giờ mà tỉnh xét. Ô-lậc-đà,
phương này dịch là thảo mộc tâm. Hỷ-lậc-đà (Hrd)
dịch là Tích tụ tinh yếu tâm.

Hất-lị-đà-la
(Hrdaya), dịch là Nhục đoàn tâm (trái tim thịt).
Như kinh Huỳnh Đình
Ngũ Tạng Luận nói. Kinh Chánh Pháp Niệm nói: Tâm như hoa sen mở
khép. Đề vị nói tâm như Đế Vương, đều là
nhục đoàn tâm, do sắc pháp nhiếp.

Bể-la-thi (Pezi) hoặc
Bế thi, dịch là nhục đoàn (cục thịt)
thấy trong kinh Âm Nghóa.

Chất-đa-la (Citta) hoặc chất đế, hay
gọi Ba-trà, dịch là tâm.
Huỳnh Đình Kinh năm Tạng luận xem là Thần. Ngoại đạo
Tây Vức chấp là ngã. Phật giáo cõi này dịch là
Duyên lự tâm. Đây thông tám thức nghóa là mắt
duyên sắc, cho đến thức thứ tám duyên căn thân chủng tử
khí thế gian. Cho nên nói:
Tập khởi để giải tâm thứ tám riêng gọi là tâm, Duyên lự để giải tâm thức chung gọi là tâm
song duyên lự này cũng
gọi là lự tri. Bách
Pháp Luận Sớ nói: Tâm pháp có sáu nghóa:
1- Tập khởi gọi là tâm, chỉ thuộc thức thứ tám, tập họp các chủng tử mà khởi hiện hành;
2- Tích tập gọi là tâm, thuộc bảy thức trước chuyển, hay huân tích tập các pháp chủng. Hoặc trước tập khởi thuộc bảy thức trước chuyển vì hiện hành cùng tập huân
khởi chủng.
Hoặc sau tích tập gọi là
tâm thuộc Hàm tàng thứ
tám, vì tích tập các pháp chủng. Hai giải trên tuy đều có nghóa Năng tập
Sở tập. Nay chỉ lấy Năng tập gọi là tâm, đúng
lý mà suy;
3- Duyên lực
gọi là tâm là chỉ hay duyên lự vơiù tự phần cảnh (cảnh
của mình?);
4- Hoặc gọi là ý vì không gián cách;
6- Hoặc thức thứ tám gọi là tâm, thức thứ bảy gọi là ý. Sáu thức trước gọi là thức.
Nhập Lăng Già nói: Tàng thức gọi là tâm, Tánh tư lương gọi là ý, hay
hiểu rõ các cảnh tướng,
nên gọi là thức. Song ý thức thứ sáu có đủ năm thứ: Một là Định trung độc đầu ý thức (riêng ý thức trong Định) là duyên với Định cảnh trong Định cảnh có lý
có sự.
Trong sự có Cực lược
sắc và Cực hướng
(quýnh) sắc, và Định tự tại
sở
sanh pháp xứ các
sắc (mà
sanh ra các sắc pháp xứ).
Như duyên với không hoa (đốm hoa) hình ảnh
nét vẽ trong gương mà
sanh đều thuộc pháp xứ; ba là Độc đầu (thức) trong

mộng, duyên
cảnh trong mộng; bốn là minh liễu ý thức nó y vào
năm căn môn cùng năm
thức trước, đồng duyên với năm trần; năm là
loạn ý thức là tán ý
thức ở trong năm căn trên, cuồng loạn mà khởi.
Như khi bị bịnh nhiệt não
(nóng sốt quá) thì thấy xanh thành vàng không
phải là nhãn thức thấy,
đó là duyên này. Tông cảnh nói thức thứ sáu nói
đủ thì có mười tên:
Một là từ căn mà được tên nên gọi là thức
thứ sáu; hai là hay tính toán phải quấy nên gọi là
ý thức; ba là hay ứng thiếp
Trần cảnh nên gọi là
Phan duyên thức; bốn là hay khắp duyên năm trần nên gọi là
Tuần cựu thức; năm là niệm niệm lưu tán nên gọi là Ba lãng
thức; sáu là hay phân biệt cảnh trước nên gọi là phân biệt
sự thức; bảy là làm hại người khác nên gọi là
Nhân ngã thức; tám là nghiệp ái kéo dắt
sanh (đời) nên gọi là
Trụ thức; chín là Khiến chánh giải chẳng sanh nên gọi là phiền não
chướng thức; mười là cảm báo chung tận, tâm cảnh
hai khác nên gọi Phần đoạn tử thức.

Mạt-na (Manas), Duy thức dịch là Ý hoặc gọi chấp ngã,
hay phân biệt.
Duy Thức Tông nói: Phải gọi đầy đủ là
Ngật-rị-sắc-tra-da-mạt-na, dịch là
Nhiễm ô ý, tức là
ngã si, ngã kiến, ngã mạn, ngã ái bốn hoặc
ấy thường có nên gọi
là nhiễm ô. Thường xét tư lương nên gọi là ý. Tư lư đê tám độ lượng làm ngã. Như thế tư lương
(suy lường) chỉ thức thứ
bảy là có còn các thức
khác thì không, nên riêng gọi là y. Lại hay liễu biệt (hiểu biết phân biệt) nên gọi là Thức.
Sáu thức trước từ căn mà
được tên, còn thức
thứ bảy này ở thể mà lập hiệu. Thức Luận tụng rằng:

Thứ lớp hai năng biến, Là thức tên Mạt-na

Y nó lại duyên nó,

Tư lương (suy lường) là tánh tướng, Bốn phiền não luôn đủ,

Là ngã si, ngã kiến Cùng ngã mạn, ngã ái, Và cúc khác đều đủ,

Hữu phú vô ký nhiếp (có phú thuộc vô ký).
Đại Thừa
Nhập Lăng Già, Ngài Đại Huệ hỏi Phật pháp rằng:
Vì sao chỉ nói ý thức diệt mà không nói thức thứ bảy diệt? Phật nói
này Đại Huệ vì nó làm
nhân và sở duyên (chỗ được duyên) nên sanh
thức thứ bảy. Này Đại
Huệ, ý thức phân biệt cảnh giới, khi khởi chấp
trước sinh các tập khí,
nuôi lớn Tạng thức. Do đó ý cũng ngã, ngã sở.
Chấp chặt suy lượng tuy chuyển không có thể
tướng khác. Tạng thức là nhân, làm chỗ duyên chấp trước các cảnh giới hiện ra trong tâm mình, tâm

tụ sanh khởi
lần lượt làm nhân. Này Đại Huệ, ví như sóng biển tự
tâm hiện ra cảnh giới
gió thổi mà có khởi diệt. Thế nên ý thức diệt thì
thức thứ bảy cũng
diệt. Song kinh Lăng Già chỉ nói ba thức không luận
thức thứ bảy là chuẩn theo văn nói không có thể
tướng khác. Do đó chỉ
nói hai thức thứ sáu,
thứ tám. Khởi Tín Luận cũng thế. Thông Nguyên
hỏi: Hiện thức thuộc thứ tám, Sự thức thuộc
sáu thức (thứ sáu) trước vì
sao không nói thức thứ bảy? Đáp: Thức thứ bảy gọi là
Nhiễm ô ý, đương thời chấp thứ tám làm ngã, thế nên nói thức thứ tám ắt gồm cả thức
thứ bảy. Cho nên Du Già
Luận nói: Lại-da thức khởi ắt hai thức tương
ưng. Lại sự thức khi
duyên ngoại cảnh ắt y vào thức thứ bảy, thế nên
vững chắc nói.
Tông Cảnh hỏi: Thức thứ
sáu hay đoạn hoặc mà thành vô
lậu, thức thứ bảy
không thể đoạn hoặc vì sao cũng thành vô lậu? Đáp:
Gọi thức thứ bảy là căn
sở y của thức
thứ sáu, thức thứ
sáu là thức năng y hay y vào thức đã thành vô lậu, thức thứ bảy
sở y cũng thành vô
lậu. Nghóa là thức thứ
sáu khi vào Sanh - Pháp hai không thì trong thức thứ bảy đều
sanh Ngã - Pháp hai chấp hiện thành bị phục, khiến
chẳng khởi, nên thức
thứ bảy thành vô lậu, hỏi vì sao thức thứ tám lại là
hữu lậu. Đáp: Thức
thứ tám là Tổng báo chủ cầm giữ giống chịu huân, nếu trong nhân liền thành vô lậu, tức tất cả tạp nhiễm chủng tử hữu lậu
đều tan mất, cho nên liền
tiện thành Phật đâu cần phải hai kiếp tu hành ư? Hỏi: Năm thức đã chẳng phải là Tổng báo chủ vì
sao chẳng
thành vô lậu. Đáp: Năm căn trước là thân tướng phần của thức thứ tám, đã là
hữu lậu, thì năm can sở
biến cũng hữu lậu. Năm căn là sở y mà hữu lậu
thì năm thức năng y cũng
thành hữu lậu. Tông Cảnh nói: Thức thứ bảy
có mười tên: một là
ở sau thứ sáu nên gọi là Thức thứ bảy, hai là căn
trần chẳng gặp nên gọi
là Chuyển thức, ba là chẳng biết tập khí bỗng nhiên niệm khởi nên gọi là
Vọng tưởng thức, bốn là
sanh diệt không ngớt nên gọi là
Tương tục thức, năm là chướng lý chẳng
sáng nên gọi là
Vô minh thức,
sáu là phản mê
theo chánh, hay đoạn bốn trụ phiền não nên gọi
là Giải thức, bảy là Dữ thiệp huyền đồ (đi vào đường huyền) thuận lý
sanh thiện nên gọi là
Hành thức, tám là hiểu sanh tử ba cõi đều là
tâm mình không có pháp ngoài nào khác nên gọi là
Vô úy thức, chín là chiếu
sáng rõ ràng như gương hiện các hình ảnh nên gọi là
Hiện thức, mười là
pháp đã vọng khởi cậy
Trí làm Hoài khiến chân tánh chẳng hiển nên gọi
là Trí chướng thức.

lại-da
(Ảlaa) hoặc A-lê-da. Khởi Tín nói: Vì uy thức
A-lê-da nói có vô minh bất giác mà khởi hay thấy hay hiện
hay chấp lấy cảnh
giới. Chân đế từ tên dịch là Vô một thức
(thức không chết) lấy bất thất

(không mất) làm nghóa
Trang sư dịch nghóa là Tàng thức là hay gồm chứa chủng tử các pháp
(pháp chủng). Lại thể của thức này có đủ
ba nghóa tàng là Năng
tàng, Sở tàng và Chấp tàng nên gọi là tàng,
nghóa là cùng với Tạp
nhiễm luôn làm duyên cho nhau. Hữu tình chấp là nội ngã của mình, lại hay liễu biệt các chủng tử, căn thân và khí thế gian
ba cảnh nên gọi là tàng. Xưa giải rằng:

1/ Năng tàng, tức là nghóa gồm chứa, cũng như kho tàng hay gồm chứa của quí, nên được tên là Tàng.
Vì hay gồm chứa các tạp nhiễm chủng tử nên gọi là Tàng. Cũng nghóa là Trì (giữ).
2/ Sở tàng tức là nghóa chỗ nương (sở y), thức này là chỗ nương của các pháp tạp nhiễm.

3/ Chấp tàng là nghóa giữ chặt chẳng buông, cũng như người giữ chặt kho vàng bạc, chấp làm nội ngã của mình nên gọi là Tàng.
Thức này bị nhiễm
Mạt-na chấp chặt làm ngã, nên gọi là Tàng.
Khởi Tín Sao giải thích rằng: Năng tàng
Sở tàng, lại có nghóa
Sở tàng, nghóa là thể tàng của thức này là chỗ
Sở tàng của căn thân chủng tử khí thế gian.
Vì căn v.v… là tướng phần của thức này như vật ở trong kho, như thân
ở trong nhà. Muốn tìm
thấy thức Lại-da thì chỉ ở trong sắc tâm, cũng như muốn tìm châu ma-ni thì chỉ ở trong xanh vàng. Kế là nghóa
Năng tàng, nghóa là căn thân v.v… các pháp đều chứa trong
Thức thân, cũng
như hình ảnh trong châu,
muốn tìm tất cả pháp ở trong A-lại-da, cũng
như muốn tìm tất cả hình
ảnh đều ở trong ma-ni châu. Với nghóa trước cùng làm
Năng sở.
Cho nên nói: Tự thể năng tàng ở trong các pháp, các pháp ở trong tự thể. Hoặc gọi là
Trạch thức hoặc gọi là tâm, do là chỗ tích tập của các pháp huân tập chủng tử. Hoặc gọi
là A-đà-na, là nắm giữ chủng tử và các
sắc căn khiến không hư hoại.
Tông Cảnh hỏi: Khi các căn hoại thức này dời đi bỏ thân cũ riêng thọ thân mới, thức tới lui
tướng trạng như thế
nào? Đáp: Trong kinh Hiển Thức nói: Phật bảo Hiền Hộ rằng: Thức vận chuyển tới lui cũng như phong đại (gió) không
sắc
không hình chẳng thể hiện
rõ mà hay phát động vạn vật bày các hình trạng, như chấn động cây rừng, bẻ gãy phá nát gây ra những tiếng rất lớn, hoặc làm nóng làm lạnh chạm vào thân chúng
sanh tạo các vui khổ.
Gió không có tay chân mặt mũi hình dung cũng không trắng đen vàng
đỏ các sắc. Này Hiền
Hộ, thức giới cũng thế, không sắc không hình không ánh
sáng hiển hiện nhân duyên
sở huân, hiển bày các thứ công
thù thắng. Hoặc gọi Sở
tri y, tức hay cùng nhiễm y tịnh sở y các pháp
làm chỗ nương (tức làm
chỗ nương cho các pháp nhiễm tịnh). Hoặc gọi
là chủng tử thức, vì
hay khắp trụ trì (giữ gìn) các pháp chủng tử thế
xuất
thế gian.
Duy Thức Luận nói: Tất cả chủng tử bản tánh vốn có chăng từ huân
sinh (huân tập
sanh ra), Động
Sơn sức huân tập chỉ có thể
làm tăng trưởng.
Như Khế Kinh nói: Tất cả hữu tình từ vô thủy đến nay có các
thứ giới, như ác-xoa tụ
pháp nhó mà có. Giới tức là tên khác của chủng tử, cho nên có như các thứ cây cỏ.
Hộ Pháp Ý nói: Chủng tử hữu lậu vô
lậu đều có Tân huân
bổn hữu hợp sanh hiện hành cũng chẳng tạp loạn nếu tên huân duyên tức từ tân
huân sanh, nếu bổn hữu gặp duyên tức từ
bổn hữu sanh.
Nhiếp Luận nói: Thức A-lại-da này cùng chủng tử như
thế cộng sanh, tuy có năng y
sở y mà không do thể riêng nên khác.
Cho đến Năng là giả không
thể, chỗ y ấy là thể có thật, giả thật hòa hợp tướng khác khó phân biệt, vì không hai thể. Thức này trước chưa có
công năng, huân tập sanh
sau mới có công năng, cho nên khác trước.
Thức trước chỉ là quả báo không được gọi là
Nhất thiết (tất cả) chủng tử,
thức sau hay làm nhân tha
sanh nên gọi là Nhất thiết chủng tử. Thức trước chỉ
sanh tự tương tục, thức
sau hay
sanh tự tha tương tục cho nên
hơn thức trước. Nhiếp
Luận nói: Thức thứ tám từ chủng tử sanh nên gọi là Quả báo thức, hay nhiếp trì các chủng tử nên cũng gọi là Chủng tử
thức. Tông Cảnh nói:
Bản thức là thể, chủng tử là dụng, chủng tử là nhân,
sở sanh
là quả. Hỏi:
Huân sanh có gì khác? Đáp: Huân là nghóa từ huân
hệ phát, sanh là nghóa
sanh khởi từ Nhân sanh ra. Gọi Bản thức v.v… tuy không có nghóa
sức tư huân hệ phát tự chúng, mà có nghóa thân
sanh
tự chủng. Như Bản hữu
vô lậu chủng tử tuy có công năng sanh quả,
nếu chẳng được tư gia
(giúp thêm) hai vị hữu lậu các thiên tư huân hệ phát thì chẳng thể
sanh hiện. Lại như trong Bản thức các giống (chủng)
thiện nhiễm dẫn thứ hậu tự loại chủng tử tuy có nghóa
sanh mà không có
nghóa tự huân. Như các
giống lúa thóc tuy có khả năng nảy mầm nhưng
nếu không được nước
đất tư huân hệ phát thì cũng chẳng thể sanh ta hiện hành cũng như Bản thức tuy có khả năng
sanh chủng
song tự lực nó yếu, cần phải nhờ các
thức sáu, bảy cùng huân
mới sanh, do nghóa đó nên
Bản thức v.v… tuy không có khả năng huân mà có khả năng
sanh chủng, cho nên cùng thân chủng được làm
nhân duyên. Lại huân là phát, là
trí (gây nên?), còn tập
là sanh, là gần
là số, tức phát trí giả ở trong
Bản thức khiến chủng tử
sanh cận sanh trưởng. Cho nên huân có hai thứ: Một
là Huân tập, nghóa là
huân tâm thể thành nhiễm tịnh các việc; hai là
Tự huân, nghóa là hiện
hành tâm cảnh và các hoặc tương tư (giúp nhau) v. v…
Nhiếp Luận nói: Chuyển y gọi là pháp thân, do nghe huân bốn
pháp mà được thanh: một
là Tin ưa Đại thừa là Đại tịnh chủng tử; hai là
Bát- nhã Ba-la-mật là Đại ngã chủng tử; ba là Hư không phẩm
Tam-muội là
Đại lạc chủng tử; bốn Đại bi là Đại thường chủng tử. Đây nghe huân
tập bốn pháp là bốn
đức chủng tử. Khi bốn đức viên thì Bản thức đều hết. Bốn đức xưa nay là có, chẳng từ chủng
tử sanh. Từ nhân làm tên nên gọi là chủng tử.
Nhưng Thiện nhiễm như trầm xạ tỏi nén cho nên
chẳng chịu huân, vô ký như lụa trắng nên hay chịu huân, như thiện chẳng
chịu ác như trắng chẳng
chịu đen. Như ác chẳng chịu thiện như thúi
chẳng chịu thơm. Chỉ có hàm tàng của bản thức đồng với
sự dung nạp rộng rãi như
Thái Hư. Hoặc gọi là Dị thục thức hay dẫn nghiệp
sanh tử thiện
bất thiện đến quả Dị
thục. Hoặc gọi là Hiện thực. Cho nên Duy Thức Luận nói: Nước của thác dữ từ trên đổ xuống, cá cỏ các vật đều theo
dòng nước chẳng rời.
Thức này cũng thế. Cùng với nội tập khí và ngoại
xúc các pháp luôn liên
tục chuyển. Ngài Thiên Thai gọi là Vô Một
Thức. Hoặc gọi là
Tùy Miên. Kinh Bồ-tát Xứ Thai nói: Khi ấy
Thế Tôn muốn hiện bày chỗ thức đến, Đạo thức,
Tục thức, Hữu vi thức, Vô vi
thức, Hữu lậu thức,
Vô lậu thức, Hoa thức, Quả thức, Báo thức, Vô báo
thức, Thiên thức, Long
thức, Quỉ thần, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma- hầu-la-già, Nhân phi nhân thức. Trên đến hai mươi tám
Thiện thức, dưới đến Vô cứu địa ngục thức. Khi ấy
Thế Tôn tức ở trong thai hiện cốt câu tỏa biến khắp tam thiên đại thiên thế giới v.v…
Phật bảo Di-lặc rằng: Ông hãy quán câu tỏa hài cốt, khiến tất cả chúng biết chỗ
đến, phân biệt quyết
liễu khiến không còn nghi ngờ. Bấy giờ Di-lặc bèn
từ chỗ ngồi đứng dậy
tay cầm gậy thần Kim cang thất bảo kều trộn
xương câu tỏa nghe có
tiếng (thành tiếng) liền bạch Phật rằng: Người này
khi chết đã kết nhiều giận bị đọa vào loài rồng.
Kế khều trộn nữa thì bảo người này đời trước phá giới phạm luật
sanh trong địa biện kế khều trộn nữa thì bảo người này đời trước làm đủ mười giới nên được
sanh lên trời. Như thế mà khều trộn xương cốt, hữu lậu vô lậu, hữu vi vô vi từ trời
hai mươi tám đến Vô cứu
địa ngục đều biết chỗ đến của quả báo thiện
ác, báo hạnh hắc bạch.
Có thân xá-lợi đầy đủ không thiếu. Khi ấy
Di-lặc lấy gậy khuấy trộn
suy tìm thức này thì không biết chỗ đến, ba
lần khuấy trộn như thế
rồi bạch Phật rằng: Thần thức người này thật
không thể biết, không phải là thân
Như Lai sắp nhập
Niết-bàn ư? Phật bảo
Di- lặc rằng: Ông
sẽ nôi ngôi vị Phật ở đời đương lai,
sẽ được làm
Phật thành Vô thượng
đạo, sao khuấy trộn xá-lợi mà không biết chỗ,
Di-lặc bạch Phật rằng:
Phật bất tư nghì chẳng thể hạn lượng, không phải
sức con lường biết được nay còn hồ nghi. Cúi mong
Thế Tôn giải nói.
Thần thức cả năm đạo đều biết hết cõi
Thiện Ác, chẳng có nghi ngờ.
Nay xá- lợi này ở chỗ Như
Lai không hề thiết sót, xin nói thức này khiến chúng
con được biết. Phật bảo xá-lợi chư Phật quá khứ hiện tại vị lai bày khắp không phải
sức các ông phân biệt được. Lại thức
A-lại-da từ vô thủy đến nay luôn cùng năm tâm
sở tương ưng, nó thuộc
Biến Hành Tâm Sở: Một là
Tác ý, Luận rằng: Tác ý tức là hay cảnh tâm làm tánh, với
cảnh Sở duyên dẫn tâm
làm nghiệp; hai là Xúc,
Luận rằng: Xúc là ba
hòa phân biệt biến dị,
khiến tâm, tâm sở chạm (xúc) cảnh làm tánh. Thọ - Tưởng - Tư v.v…
sở y
làm nghiệp; ba là Thọ,
Luận rằng: Thọ là
lãnh nạp, cảnh tướng
Trái - Thuận. Đều không phải vô ký, làm tánh khởi
ái làm nghiệp; bốn là
Tưởng, Luận rằng: Là đối với cảnh lấy tượng làm tánh, bày ra các thứ danh ngôn (tên gọi)
làm nghiệp, nên phải an lập cảnh tướng phân tề (rõ ràng) mới có thể tùy khởi các thứ danh ngôn
(tên gọi); năm là Tư,
Luận rằng: Tư nghóa là khiến tâm tạo tác làm tánh, ở Thiện Phẩm thì dịch tâm
làm nghiệp, nghóa là hay lấy cảnh chánh chân v.v… các tướng mà khu dịch tự tâm khiến tạo các thiện.
Tông Cảnh hỏi: Trong một trăm pháp, phàm thánh đều có đủ
chăng? Đáp: Nếu ở
vị phàm phu, ước chung ba cõi chín địa chủng tử thì đều đủ một trăm
pháp. Còn ở quả vị chư
Phật thì chỉ đủ sáu mươi sáu pháp mà trừ bớt ba mươi bốn pháp là
sáu căn bản phiền não, hai mươi tùy phiền não, bốn thứ
bất tịnh và bốn bất
tương ưng hành. Tông cảnh nói: Thức thứ tám có
mười tên: Một là đứng
sau thức thứ bảy nên được gọi là Thức thứ
tám; hai là chân ngụy xen tạp nên gọi là Hòa hợp
thức; ba là chứa nhóm các pháp nên gọi là
Tàng thức; bốn là trụ trì khởi phát nên gọi là Huân biến thức; năm là phàm thành thánh nên gọi là
Xuất sanh thức;
sáu là tàng
thể không dứt nên gọi
là Kim cang trí thức; bảy là thể không tịch loạn
nên gọi là Tịch diệt
thức; tám là trung thực chẳng giả nên gọi là Thể
thức; chín là tạng thể
chẳng mê nên gọi là Bản giác thức; mười là công
đức viên mãn nên gọi
là Nhất thiết chủng trí thức. Thức này kiến (lập ra) lập hữu tình vô tình, phát
sanh nhiễm pháp tịnh pháp. Nếu có tri có
giác thì khởi ra chúng
sanh giới, nếu không tưởng không lự cõi nước
duyên sanh. Nhân nhiễm
pháp mà sáu thú xoay vần (quanh quẩn), theo
Tịnh pháp mà bốn
Thánh lên xuống. Có thể gọi là gốc của phàm
thánh, nguồn cội của căn khí. Hiểu rõ
Thức nguyên này thì pháp nào
chẳng ngộ, chứng tâm
tánh này thì cảnh nào chẳng chân. Có thể gọi là
môn Tuyệt học, nhà
Thê thần. Lại nói: Bản thức thứ tám là một tâm chân như rộng lớn vô biên, thể tánh vi tế.
Hiển tâm nguyên mà không ngoài, bảo tàng tánh mà gồm thông, chuyên danh trì chủng, làm chủ
Tổng báo, tạo thể hữu tình, lập
nhân Niết-bàn. Ở
Sơ vị mà gọi (tên) chung
Lại-da, ở quả vị mà chỉ gọi vô cấu. Làm đủ Trí Địa
Bản Hậu, thành tựu lợi môn

Tự tha. Tùy có chấp hay không chấp mà lập nhiều tên, cứ vào
nhiễm duyên
Tịnh duyên mà làm các thể. Gồm tất cả mà như
Thái Hư bao nạp, hiện vạn pháp mà giống đại địa
phát sanh, thì pháp
nào chẳng thâu, không môn nào chẳng vào. Chỉ vì mê hiểu một chân mà làm
quán thứ hai. Nhân ở tâm hiểu rõ giác minh mà phát khởi tướng trần lao
trong ngoài ở một viên trạm tách ra căn trần, nhóm bốn đại bên
trong làm thân, phân bốn đại bên ngoài làm cảnh. Trong lấy thức tinh làm cấu, ngoài nhân tưởng tướng
thành trần.
Không niệm mà cảnh quán nhất
như có tưởng mà chân
thành muôn khác. Nếu hay tâm dung pháp giới cảnh
rỗng chân không, thì màng huyễn toàn tiêu một đạo
sáng hiện. Có thể gọi là Liêt mê đồ chi trí võng, tụ giác hộ chi
trùng quan, tỉnh hôn
mộng mà Đại giác thường
sáng, hết cuồng tánh mà Bản hiển tự hiện.

A-đà-na (Adàna), dịch nghóa là chấp trì (nắm giữ), tức hay
nắm giữ các chủng tử
căn thân sanh tương tục (nghóa nối tiếp). Chấp trì có ba: Một là chấp trì căn thân khiến chẳng hư rả; hai chấp trì chủng tử khiến không tan mất; ba là chấp lấy kiết (kết)
sanh nghóa tương
tục (nối tiếp), tức hữu tình có thân đến vị cuối. Thức thứ tám ở niệm đầu tiên
thọ sanh có nghóa chấp thủ kiết
sanh nối tiếp.
Kiết (kết) là trói cột là
thuộc. Ở trong bụng mẹ
một niệm thọ sanh liền, hệ thuộc vào nócũng như
đá nam châm hút sắt sắt
như hai điểm (giọt) tinh huyết của cha mẹ.
Thức thứ tám như đá nam châm, trong một
sát-na liền hút lấy mà trụ (ở), đồng thời các thứ căn trần từ trong thức mình cũng
sanh hiện hành
(hoạt động) nên gọi là
chấp thủ kiết sanh. Nên kinh Lăng Già nói:
Đà-na-vi- tế thức, Tập
khí như thác dữ, chân chẳng chân, sợ mê, ta thường
chẳng diễn nói.
Kinh Giải Thâm Mật nói: Đó gọi là thức thứ chín, chính là riêng lấy Tịnh phần của thức thứ tám mà nói. Cho nên
Nhiếp Luận nói: Thế Tôn nói pháp
phàm có ba thứ: Một là Nhiễm ô phần; hai là Thanh
tịnh phần; ba là Nhiễm ô thanh tịnh phần. Ví như khi
vòng trong đất có ba: Một là địa giới, hai là
vàng, ba là lớp đất. Địa ví như Y tha tánh có đủ nhiễm tịnh hai phần tức là thức thứ tám. Đất là ví cho phân biệt
tánh là sanh tử nhiễm
phần, đây là thức thứ bảy. Còn vàng ví cho chân thật tánh là
Niết-bàn tịnh phần, đây là thức thứ chín vậy.
Tông Cảnh nói: Phân biệt các thức khai họp chẳng đồng đều y vào thể và dụng.
Nếu ước về Thể thi không
sai mà
sai vì thể toàn dụng chẳng ngại dụng.
Nếu ước về dụng thì sai mà
không sai vì dụng toàn thể chẳng mất thể. Như
nêu biển thành sóng thì
mất biển, nêu sóng thành biển thì không ngại
sóng. Chẳng có chẳng không mới tột thức tanh, chẳng một chẳng khác mới
là rốt tâm nguyên. Cổ
Đức nói Ước các thức môn tuy một nhiều bất định,
vì đều là
thể dụng duyên khởi gốc ngọn thâu (gồm) nhau. Gốc là chín thức ngọn là năm thức. Tứ gốc hướng ngọn thì tịch mà
thường dụng.
Từ ngọn hước gốc thì dụng mà
thường tịch. Vì tịch mà
thường dụng, cho nên tịnh mà chẳng
kiết (kết), vì dụng mà
thường tịch, cho nên Động
mà chẳng loạn. Tịnh mà
chẳng kiết (kết) cho nên chân như là duyên khởi. Động mà chẳng loạn cho nên duyên khởi là chân như. Chân như là duyên khởi cho nên không
Niết-bàn không
sanh tử, tức tám, chín
là sáu, bảy.
Duyên khởi là chân như cho nên chẳng
sanh tử
chẳng Niết-bàn,
tức sáu, bảy là tám,
chín. Không sanh tử chẳng Niết-bàn cho nên pháp
giới đều là sanh tử,
không sanh tử chẳng Niết-bàn cho nên pháp giới đều
là Niết-bàn vì pháp
giới đều là Niết-bàn nên sanh tử chẳng tạp loạn.
Vì pháp giới đều là
sanh tử nên Niết-bàn chẳng tịch tịnh. Sanh tử
không tạp loạn nên chúng
sanh tức là Phật, Niết-bàn không tịch tịnh nên Phật tức là
chúng sanh. Vì pháp giới trái, cho nên nói
Niết-bàn là
sanh tử, tức lý tùy tình dụng vì pháp
giới thuận, cho nên nói
sanh tử
là Niết-bàn,
tức tình tùy lý dụng
như đây mà nói thì tình chẳng ngoài lý, lý chẳng ngoài tình. Vì tình chẳng ngoài lý do đó tức thật
nói sáu, bảy là tám, chín. Thật đó là thể. Vì lý chẳng ngoài tình do đó tức giả nói tám, chín là
sáu, bảy, giả đó tức
là dụng. Vì giả - thật vô ngại, cho nên nhân - pháp
đều không. Vì thể dụng
vô ngại, cho nên không chẳng thể không. Vì nhân

pháp đều không cho nên tuyệt đối đãi. Vì không chẳng thể không nên nói là diệu dụng. Như đây mà nói cũng là nói bài tình. Luận về chí
thật là chẳng thể dùng danh tướng mà được. Chí
cực là chẳng dùng hai đế mà biện. Vì chẳng thể dùng danh tướng mà được nên không phải
ngôn tượng mà nói được. Vì chẳng thể dùng hai
đế mà biện được nên không phải có không mà nói được. Nên nói là chí lý cô ngôn (không nói
năng) Hiền thánh yên lặng. Chính có thể lấy thần
mà hiểu không thể
lấy tâm mà cầu. Hỏi: Một tâm trạm tịch vì sao lại
khởi các sóng thức? Đáp: Chỉ vì bất giác bỗng
nhiên sanh.
Khởi Tín Luận nói: Vì chẳng như
thật biết pháp chân như là một nên bất giác tâm
khởi. Ma-ha-diễn luận
rằng: Tức là hiển bày căn bản của nhân duyên
khởi bất giác. Căn bản
bất giác vì nhân duyên vì được khởi mà có?
Nhân vi bất như nên được
khởi mà có. Trong những pháp nào mà bất như, tức
trong ba pháp mà
bất như. Nói bất như là có nghóa gì, nghóa là trái
nghịch. Thế nào là ba
pháp? Một là Thật tư pháp, hai là Chân như pháp,
ba là Một tâm pháp. Đó gọi là ba pháp:

Pháp thật tri, nghóa là tất cả giác tức trí năng đạt.

Pháp chân như, nghóa là bình đẳng lý tức cảnh sở đạt.

Pháp một tâm nghóa là một pháp giới tức thể sở y.

Vì đối với ba pháp này đều trai nghịch, vô minh vốn khởi thế
nên nói năng, nghóa là
chẳng như thật biết chân như pháp một nên bất
giác tâm khởi. Ba pháp ấy đều giữ một, vì giữa cuối chẳng lìa nên chung gọi là một.
Lại Khởi Tín Luận nói: Vì sức huân của vô minh mà bất giác tâm động đầu tiên thành nghiệp ấy. Nhân đây nghiệp thức lại
sanh chuyển thức v.v…
Luận Thích nói: Bất giác (chẳng biết) đầu tiên gọi là nghiệp tướng thứ nhất Năng kiến
Sở kiến không có
sai khác.
Tâm vương niệm pháp chẳng thể phân tách. Chỉ có nghóa Tinh cần ẩn lưu nên
gọi là nghiệp, như thế mà lưu động chỉ bày bất giác. Thứ hai là chuyển tướng, vi nghiệp tướng niệm làm
sở y, cho nên chuyển làm
Năng duyên lưu thành
liễu tướng. Thứ ba là
Hiện tướng, vì liễu biệt chuyển làm
sở
y, cảnh giới Hý Luận
đầy đủ, hiện tiển sở duyên tương phân viên mãn
an bố. Y kiên phân này mà hiện tướng phần kia. Lại
động tướng, thì
động là nghiệp thức,
lý rất vi tế, nghóa là tâm bản giác nhân gió vô minh mà cả thể vi động
(động nhẹ). Tướng của vi động chưa thể ngoài duyên tức là bất giác nghóa là từ bản giác mà có bất
giác sanh, tức là nghiệp
tướng. Như sóng nhỏ của
biển là từ yên lặng động nhẹ, mà chưa từng từ đây chuyển dời bản xứ (chỗ cũ).
Tướng chuyển là nhờ
sức vô minh giúp cho tướng nghiệp chuyển thành năng duyên có dụng năng kiến hướng ra
bề mặt mà khởi, liền
gọi là tướng chuyển. Tuy có tướng chuyển mà chưa thể hiện năm trần là cảnh tướng
sở duyên như
sóng biển nhờ
sức gió gồm giúp động nhẹ, từ đây vỗ
sóng chuyển dời mà khởi.
Tướng hiện
là từ tướng chuyển mà
thành tướng hiện mới có sắc trần núi sông đất
đai khí thế giới thực hành.

Kinh Lăng-già
nói Đại Tuệ bạch Phật rằng: Thưa Thế Tôn,
các thức có mấy thứ
sanh trụ diệt? Phật bảo Đại Tuệ rằng: Thức có hai
thứ sanh trụ diệt không phải
suy lường mà biết được, đó là Lưu chú
sanh
trụ diệt và Tướng sanh
trụ diệt. Chỉ từ thức thức tám, ba tướng vi ẩn chủng hiện chẳng dứt nên gọi là
Lưu chú. Do duyên vô minh đầu tiên
khởi nghiệp thức, nên
nói là sanh. Tiếp nối nhiều kiếp nên nói là trụ.
Đến định kim cương đẳng
giác một niệm đoạn dứt vô minh, nên gọi là
Lưu chú diệt. Tướng sanh
trụ diệt, nghóa là bảy thức kia tâm cảnh thô
hiển nên gọi là Tướng.
Tuy bảy duyên tám vọng sáu là tế mà có đủ cả bốn hoặc, nên gọi là thô. Y hiện thức kia tự chủng các cảnh duyên họp
sanh bảy nên nói là
tướng sanh, nhiều kiếp huân tập nên nói là tướng trụ.
Từ ngọn đến gốc tiềm phục và đoạn dứt đến bảy địa mãn, nên gọi
là tướng diệt. Y vào
sanh diệt trước mà lập mê ngộ, y, y vào
sanh diệt
sau mà lập
nhiễm tịnh y.
Trước dài sau ngắn sự phân hai khác tức là Lưu chú
sanh trụ diệt và
Tướng sanh trụ diệt.
Kinh Nhân Vương Bát-nhã nói:
Song các hữu tình ở
nhiều kiếp lâu xa, ở một sát-na đầu thức khác gỗ đá
mà sanh nhiễm tịnh, đều
tự làm ra vô lượng vô số nhiễm tịnh thức bản
từ sát-na đầu trải qua
bất khả thuyết kiếp cho đến một sát-na kim cương cuối thì có bất khả thuyết bất khả
thuết thức,
sanh hai pháp
sắc tâm của các hữu tình.
Sắc gọi là
sắc uẩn, tâm là bốn uẩn kia.
Tông Cảnh dẫn cổ (xưa) giải
thích rằng: Ở
sát-na đầu
sắc khác gỗ đá, nghóa là vì một
niệm thức có giác thọ.
Khác với gỗ đá, tức hiển trong một niệm trước có mạt tâm (mạt-na thức?) thấy rõ trắng đen hai uế, tức đồng với chủng
loại gỗ đá ngoại khí.
Khi thức này sanh thì nắm nó làm thân cho nên khác gỗ đá.

Hỏi: Đã không phải vô thủy xa xôi, vì sao gọi là Sơ thức?
Đáp: Quá
khứ, vị lai không có thể, sát-na huân tập nên chỉ
thuộc hiện tại. Khi hiện tại chánh khởi vọng niệm thì vọng niệm trái chân nên gọi là
Sơ thức, không phải là quá khứ có thức khởi đầu tiên,
nên gọi là Sưo thức.
Cho nên biết Hoành là bao gồm không gian và thụ là thông
suốt thời gian đều là tức một tâm hiện tại này mà không
có lý nào khác.
Đạo
Khế Kinh nói: Văn-thù-sư-lợi bạch
Phật rằng: Thưa Thế Tôn, thức A-lại-da đủ
tất cả pháp nhiều như Hằng sa, như thế các pháp lấy gì làm gốc,
sanh ở chỗ nào?
Phật nói: Tất cả các pháp hữu vi vô vi
sanh chỗ không phải hữu vi không phải vô vi thì pháp hữu vi và vô vi ấy
mới có thể sanh. Văn-thù
lại bạch Phật rằng: Thưa Thế Tôn, thế nào là
chỗ không phải hữu vi
không phải vô vi? Phật bảo: Chỗ không phải hữu
vi không phải vô vi, nghóa
là một pháp bản tâm vì không phải hữu vi
nên hay làm hữu vi, vì
không phải vô vi nên hay làm vô vi. Thế nên ta
nói sanh chỗ thù thắng chẳng thể nghó bàn.
Lại nói: Phải phân làm hai môn mà nói cho rõ ràng: một là
Hạ chuyển môn, hai là
Thượng chuyển môn. Trong môn
sanh diệt chẳng ngoài hai thứ này. Như thế hai môn
này khác nhau thế nào? Tụng nói:

Các nhiễm pháp có sức, Các tịnh pháp không sức, Ngược
gốc chuyển hạ hạ (chuyển không thấp)

Gọi là Hạ chuyển môn. Các tịnh pháp có sức,

Các nhiễm pháp không sức,

Hướng nguồn thượng thượng chuyển (chuyển lên cao)

Gọi là Thượng chuyển môn.

Thức Luận nói: Vì sao nên biết ý thức sở biến nhờ nói ngã
pháp không phải thật có,
do đây tất cả chỉ có chỉ thức chăng? Tụng rằng:

Các thức ấy chuyển biến, Phân biệt sở phân biệt, Do
đây kia đều không, Nên tất cả chỉ thức.
Lại các thầy chỗ nói, chung có bốn
phần nghóa: một là
Tướng phần, hai là Kiến
phần. Duy Thức Luận rằng: Ở Sở duyên mà có
dụng liễu biệt, ba là
Tự chứng phần, nghóa là hay thân chứng tự kiến phần và hay duyên với tướng phần không nhầm lẫn vì hay làm chứng, bốn là Chứng trị
chứng phần, nghóa là hay thân chứng tự chứng phấn thứ ba
mà duyên với kiến phần
không nhầm lẫn từ chỗ chứng mà được tên. Đó
là nghóa bốn phần. Gương như tự chứng phần, gương
sáng như kiến phần, ảnh trong gương như
tướng phần, gương hậu (??) như chứng tự
chứng phần. Bốn phần
này có bốn sư lập nghóa:
Một là
An Tuệ Bồ-tát lập Nhất phần tự
chứng phần.
Duy Thức Luận nói: Tự chứng phần này từ
Sở duyên
sanh vì là y tha khởi nên nói là có.
Kiến tướng hai phần chẳng từ
duyên sanh, nhân biến kế tâm
vọng chấp mà có như thế
hai phần là tình có mà lý không, chỉ tự chứng
phần là tánh y tha khởi,
có chủng tử sanh là thật có. Kiến tướng hai phần là không, lại biến khởi ngã pháp hai chấp. Lại là không vì
không giống không. Nếu chuẩn theo
Hộ Pháp Bồ-tát thì vì hữu giống vô nên
kiến tướng hai phần là
hữu thể, biến khởi ngã pháp hai chấp là vô thể.
Nên An Tuệ dẫn Lăng-già
nói rằng: Ba cõi hữu lậu, tâm và tâm sở đều là hư vọng phân biệt làm tự tánh. Cho nên biết tám thức kiến tướng
hai phần đều là biến kế
vọng chấp mà có. Chỉ có tự chứng phần là tánh
y tha khởi là thật có.
Hai là
Nan-đà Luận Sư lập hai phần.
Thành Duy Thức trowsc nêu: Tông là tất cả tâm
sanh đều có kiến tướng hai phần.
Kiến tướng
hai phần là Năng sở hai
duyên. Nếu vô tướng phần kéo tâm thì tâm
pháp không do đâu mà
được sanh. Nếu không có Năng duyên kiến phần
thì ai biết có Sở duyên
tướng phần, tức có cảnh có tâm v.v… mà thành duy thức. Kiến phần là
Năng kiến, tướng phần là
Sở biến, Năng sở được thành cần đủ hai phần. Kiến phần tướng phần là tánh y tha khởi.
Có lúc duyên với độc ảnh cảnh tức đồng
chủng sanh, có lúc duyên với đới chất

cảnh tức là
biệt chủng sanh. Cho nên không phải là Biến kế. Nếu
bất hứa thì chư Phật
chẳng ứng hiện thân độ v.v… các thứ ảnh tượng.
Ba là
Trần-na Bồ-tát lập ba phần.
An Tuệ lập một phần chỉ có thể mà không có dụng.
Nan-đà lập kiến tướng hai phần chỉ có dụng mà không có thể đều hỗ bất tác.
Lập lý, nghóa là nghóa lượng quả.
Luận nói: Năng lượng
và Sở lượng vì lượng quả riêng khác nên tướng - kiến ắt có thể
sở y.
Tướng phần là
Sở lượng, kiến phần là năng lượng tức
cần tự chứng phần làm
chứng là lượng quả. Dụ như đo lụa, lụa là sở
lượng (đo), người và
thước là năng lượng (đo), trí ghi số đo gọi là lượng
quả. Nay kiến phần duyên
với tướng phần chẳng nhầm lẫn, đều do tự chứng phần làm quả. Nay kiến phần của nhãn thức khi duyên với xanh thì nhất không duyên với vàng. Như kiến phần duyên không từng thấy
cảnh bỗng nhiên duyên
cảnh vàng thì nhất định không duyên với cảnh xanh. Nếu không có tự chứng phần thì kiến phần chẳng thể tự ghi nhớ,
cho nên biết phải lập ba
phần. Nếu không có tự chứng phần thì kiến
phần cũng không. Nếu nói
có hai phần thì nhất định phải có tự chứng
phần tập luận. Luận tụng
rằng: Tự cảnh tướng sở lượng, năng thủ (hay
lấy) tướng tự chứng.
Giải thích rằng: Tợ cảnh tướng sở lượng, tức là tướng phần giống ngoại cảnh hiện. Năng thủ tướng tự chứng, tức là kiến
phần hay lấy tướng phần,
nên tự chứng là thể.
Bốn là
Hô Pháp Bồ-tát lập bốn phần.
Lập tông, tức là tâm.
Tâm sở nếu phân biệt kỹ
thì có bốn phần. Lập lý, nếu không có phần thứ tư thì đem pháp nào để cùng với phần ba làm lượng quả.
Trần-na của ông
lập ba phần, là kiến phần có dụng năng lượng biết rõ cảnh tức đem tự
chứng phần làm lượng
quả, tự chứng phần của ông cũng có năng lượng
chiếu cảnh, thì đem pháp
nào cùng năng lượng tự chứng phần làm lượng
quả. Tức phải đem chứng
tự chứng phần thứ tư làm lượng quả của phần
thứ ba. Dẫn Mật Nghiêm
Kinh nói: Chúng sanh tâm hai tánh, trong ngoài tất cả phần,
Sở thủ -
Năng thủ cột, kiến (thấy) các thứ
sai khác.
Phàm là lượng quả cần phải
hiện lượng mới là lượng quả, năm thức trước
cùng kiến phần của thức
thứ tám tuy là hiện lượng nhưng vì là ngoại
duyên nên không phải
lượng quả. Là lượng quả thì phải đủ hai nghóa: một
là hiện lượng, hai là
nội duyên. Lại trong quả sau được kiến phần tuy
là hiện lượng. Nội duyên thời biến ảnh duyên nên không phải là
lượng quả, tức là tâm
thể ấy phải đầy đủ bốn nghóa: một là hiện
lượng, hai là nội duyên, ba là bất biến ảnh, bốn
là tâm thể, thì mới là lượng quả.

Hỏi: Bốn phần lấy gì thể tánh?
Đáp: Tướng
phần của Sở biến sắc tâm làm thể tánh. Nếu nội ba
phần tức
dùng hiện hành tâm sở làm thể.

Tông Cảnh hỏi: Chưa có cảnh không tâm, từng có tâm
không cảnh. Phàm thánh
luận chung đều có mấy cảnh?
Đáp: Đại
ước có ba cảnh. Tụng rằng:

Tánh cảnh chẳng tùy tâm, Độc ảnh chỉ từ kiến,
Đới
chất thông tình bổn, Tánh chủng đều tùy ứng.
Lại rộng giải
thích rằng: Tánh cảnh là hữu thể thật tướng phần gọi là tánh cảnh, tức năm thức trước và tâm vương thức thứ tám đều là
hiện lượng thức thứ
sáu sở duyên các thật sắc được tự tướng cảnh chẳng đeo danh ngôn không tâm trù độ,
cảnh này mới gọi là tánh cảnh, và khi căn bản trí duyên với chân như thì cũng là tánh cảnh,
vì không phân biệt nhậm vận (mặc tình?
) mà chuyển. Nói chẳng tùy tâm, là đều
có năm thứ Bất tùy:
Một là
Tánh bất tùy, là kiến phần năng duyên ấy thông cả
ba tánh, còn cảnh tướng
phần sở duyên chỉ là tánh vô kỳ, tức bất tùy
năng duyên kiến phần
thông cả ba tánh.

Hai là Chủng
bất tùy, tức kiến phần từ tự kiến phần chủng
sanh, tướng phần từ tự tướng phần
chủng sanh, mà chẳng tùy năng duyên
kiến phần tâm chủng sanh,
nên gọi là Chủng bất tùy.

Ba là Giới hệ bất tùy, là như minh liễu ý thức khi duyên với
cảnh của hương, vị thì hương vị hai cảnh ấy chỉ với Dục giới hệ mà không tùy theo minh liễu ý thức thông với thượng giới hệ. Lại như Dục giới
thứ tám duyên với
chủng tử cảnh thì năng duyên thứ tám chỉ Dục giới
hệ, còn sở duyên chủng
tử hai thì lại thông ba cõi, tức hai thức thứ
sáu, thứ tám có giới hệ bất tùy.
Bốn là Ba khoa bất tùy, lại là năm uẩn bất tùy, tức như kiến phần của năm thức là thức chủng gồm thâu, tướng phần của năm trần, tức
sắc uẩn gồm nhiếp, ấy
là Uẩn khoa bất tùy. Mười hai xứ bất tùy, tức
kiến phần của năm thức
là ý xứ thâu (là thụoc ý thức), còn tướng phần
của năm trần là năm
cảnh xứ nhiếp (là thuộc năm cảnh), ấy là xứ khoa
bất tùy. Mười tám giới
bất tùy, là kiến phần của năm thức là năm thức
giới thâu, tướng phần
của năm trần là năm cảnh giới nhiếp, đây là ba khoa bất tùy.
Năm là Dị thục bất tùy, tức như kiến phần thức thứ tám là tánh
Dị thục, tướng phần năm
trần sở duyên không phải tánh Dị thục thì gọi là Dị thục bất tùy. Độc ảnh cảnh, nghóa là tướng phần cùng kiến phần đồng

chủng sanh nên
gọi độc ảnh, chỉ từ kiến tức như thức thứ sáu duyên với không hoa
sừng thỏ quá vị cập biến ảnh duyên vô vi cùng duyên
địa giới pháp, hoặc
duyên với giả định quả cực hướng cực lược
v.v… đều là ảnh tượng giả. Đây chỉ theo kiến phần
biến sanh, tự không có thứ
ấy nên nói chỉ tùy
kiến. Độc ảnh có hai thứ: một là vô chất độc ảnh tức
là thức thứ sáu duyên
với không hoa sừng thỏ cập quá vị v.v… tướng
phần sở biến, thì tướng phần ấy cùng kiến phần thứ
sáu đồng chủng
sanh, chẳng có không hoa
chất v.v…; hai là hữu chất độc ảnh, tức là thức
thứ sáu duyên với năm căn chủng hiện ấy đều mượn chất mà khởi, cho
nên tướng phần ấy cũng
cùng với kiến phần đồng chủng mà sanh, cũng
gọi là độc ảnh cảnh;
ba là đới chất, tức tâm duyên tâm là đó. Như thức
thứ bảy duyên với kiến
phần cảnh của thức thứ tám, ta phần ấy không
có biệt chủng sanh, một
nửa cùng bản chất đồng chủng sanh. Từ bản
chất sanh tức tánh vô phú, còn từ năng duyên kiến phần
sanh thì tức
tánh hữu phú, vì hai đầu nhiếp bất định nên gọi thông tình bản.
Chất tức năng duyên kiến
phần thức thứ bảy, bản tức sở duyên kiến phần
thức thứ tám. Lại dùng
bốn cú phân biệt: một là chỉ biệt chủng chẳng
phải đồng chủng, tức là tánh cảnh, hai là đồng chủng không phải biệt
chủng, tức là độc ảnh
cảnh, ba là đều là, tức đới chất cảnh, bốn là
chẳng phải, tức bản trí duyên như, vì chân như
chẳng từ kiến phần chủng sanh nên gọi là phi
đồng chủng. Lại chân như đương thể là vô vi, chỉ nhân chứng mà hiển được, không phải là
sanh nhân pháp
sở
sanh nên gọi là phi
biệt chủng. Tánh chủng
v.v… tùy ứng, tánh tức là tánh cảnh, chủng là chủng loại, nghóa là đối trong ba cảnh đều có chủng loại
chẳng đồng.
Nay đều phải tùy ứng mà
nói. Lại ước tám thức phân biệt, là chuyển năm
thức trước trong mọi
lúc đều chỉ tánh cảnh, không chọn hổ dụng hay
không hổ dụng, trong hai thứ biến chỉ là nhân
duyên biến. Lại vì cùng năm căn đồng cảnh nên ý thức thứ
sáu có bốn loại: Một là minh liễu ý thức cũng thông ba cảnh, cùng năm đồng duyên thật năm trần.
Trước suất
(noi theo?) trong tâm này là tánh cảnh, nếu lấy hậu niệm mà duyên với
năm trần thương phương
viên trường đoản v.v… giả sắc, tức là hữu
chất độc ảnh, cũng gọi là tợ đới chất cảnh.
Hai là tám vị độc đầu ý thức, thì cũng thông ba cảnh,
phần nhiều là độc ảnh thông duyên với pháp có chất hay không chất ba đời.
Nếu khi duyên với tự thân hiện hành tâm, tâm
sở thì là đới chất cảnh. Nếu duyên với tự thân năm căn và duyên với tâm,
tâm sở của người khác thì là độc ảnh cảnh, cũng gọi là tựo đới chất
cảnh. Lại độc đầu ý
thức, sát-na đầu duyên với năm trần, thiểu phần
duyên với thật sắc thì
cũng gọi là tánh cảnh. Ba là ý thức trong định, thì cũng
thông ba cảnh,
thông duyên với pháp có chất hay không chất ở ba
đời, là độc ảnh cảnh.
Lại bảy địa trở về trước hữu lậu định vị cũng hay
dẫn khởi năm thức vì
duyên năm trần, tức là tánh cảnh. Bốn là ý thức
trong mộng, thì chỉ là độc
ảnh cảnh. Thức thứ bảy chỉ là đới chất cảnh,
thức thứ tám tâm vương
chỉ là tánh cảnh, vì nhân duyên biến nên tương
ưng với tác ý v.v… năm
tâm sở, là tợ đới chất chân độc ảnh cảnh.

Hỏi: Ba cảnh
lấy gì làm thể?

Đáp:
1- Tánh cảnh dùng thật năm trần làm thể, đủ tám pháp
mà thành. tám pháp, tức
là bốn đại: Địa, thủy, hỏa, phong và bốn vi: Sắc, hương, vị, xúc. Đây là ước hữu vi mà nói. Nếu năng duyên vị hữu lậu
thì trừ thức thứ bảy,
còn bảy thức kia đều dùng tâm, tâm sở của mình
làm thể, là độc ảnh
cảnh thứ hai. Đem kiến phần giả biến của thức thứ
sáu mượn tướng phân
làm thể, năng duyên tức tâm, tâm sở của mình làm thể. Đới chất thứ ba tức biến khởi trung gian mượn tướng phần làm
thể. Nếu năng duyên trong
vị Hữu lậu thì chỉ tâm, tâm sở của hai thức
sáu, bảy làm thể.
Nhiếp Luận nói: Viễn hành và độc hành không có thân ngủ ở trong hang mà điều phục tâm khó điều, đó gọi là
Chân Phạm chí. Bách pháp giải
thích rằng:
Như Lai y ý căn xứ mà nói viễn hành và
độc hành. Tùy ý thức
vô minh mà khắp duyên tất cả cảnh nên gọi là viễn hành (đi xa). Lại các tâm nối tiếp mỗi mỗi chuyển không có thật
chủ tể nên gọi là độc
hành (đi một mình). Không có thân, tức là tâm
không hình chất. Ngủ trong hang tức là nương nhờ các căn ngầm chuyển trong thân nên gọi là ngũ
trong hang.
Ngủ là giấu, chứa. Tức tâm chứa ở
trong thân. Ý kệ này là
phá ngoại đạo chấp có thật ngã. Thế Tôn nói: Chỉ là tâm độc hành không có chủ tể khác, cho nên nói độc hành. Lại từ
vô thủy trải qua cảnh
sáu trần nên gọi là viễn hành.

Am-ma-la (Amala),
dịch là Thanh tịnh thức. Ngài Tăng Độn
Chú Kinh Kim
Cang Tam-muội gọi là Bạch tịnh vô cấu thức
kinh ấy Phật nói:
Chư Phật Như Lai thường lấy một giác mà chuyển các thức
vào Am-ma-la. Vì sao thế, vì
tất cả chúng sanh bản giác thường dùng một giác để giác ngộ các chúng
sanh khiến chúng
sanh ấy đều được bản giác mà giác các tình thức không tịch
vô sanh.
Vì sao thế, vì quyết
định bản tánh vốn không
động. Huân Văn nói: Thiên Thai y nhiếp Đại thừa nói
Am-ma-la gọi là Vô phân biệt trí quang, tức là tịnh thức thứ
chín vậy. Song theo lời
các luận nói thì thức thứ tám nếu đến ngã kiến vónh viễn chẳng khởi vị tức bỏ tên Lê-da, riêng được gọi là
thanh tịnh,
thì quả vị đó gọi là
Am-ma-la. Ngài Thiên Thai y nhiếp Đại thừa mà lấy tên thức thứ chín, là chẳng phải không
sâu xa. Đây là y theo Nhiếp
Luận Bản Lương của ngài Chân Đế dịch. Phụ Hành nói: Chân Đế
Tam tạng nói:
A-đà-na bảy thức đây gọi là chấp ngã thức. Đây tức hoặc
tánh thể tức nhân
duyên. A-lại-da tám thức, đây gọi là tàng thức.
Vì hay giữ gìn trí chủng chẳng
mất, thể là vô một vô minh tánh vô minh, tánh
là liễu nhân. Am-ma-la
thức thứ chín gọi là thanh tịnh thức, tức là chánh chân. Đường
Tam Tạng chẳng chịu thức này bảo rằng: Thức thứ chín là tên khác của thức thứ tám. Cho nên
Nhiếp Luận bản mới dịch không
giữ tên thức thứ chín.
Trong Địa Luận cũng không có thức thứ chín, chỉ
lấy thức thứ tám đối
với chánh nhân, thức thứ bảy đối với liễu nhân,
thức thứ sáu đối với
duyên nhân. Nay y theo ngài Chân Đế mà họp hai thức sáu, bảy gọi là
duyên nhân. Vì trong thức thứ
sáu là
sự thiện ác cũng
là hoặc tánh, giao giải thích nghóa thức không phải chỗ luận này.
Chỉ vì thể tánh ba thức đối
với ba đức ba nhân ở lý tức đủ. Luận gia tuy dịch thức là trí mà chẳng tức chiếu ba thức một tâm tức là một tâm ba trí
đầy đủ. Quang Minh Huyền
nói: Am-ma-la thức là thức thứ chín bất
động, nếu phân biệt thì
tức là Phật thức. A-lại-da thức tức là vô một
thức thứ tám, cũng có tùy miên phiền não cùng vô minh họp, phân biệt ra thì
đó là Bồ-tát thức.
Đại
Luận nói: Ở tâm
Bồ-tát thì gọi là
Bát-nhã (trí) tức cùng
nghóa vậy. A-đà-na là
phân biệt thức thứ bảy, chê ác sanh tử, ham tốt Niết- bàn, nếu phân biệt là
Nhị thừa thức. Ở Phật tức là phương tiện trí.
Sóng nước là phàm phu
thức thứ sáu không đợi phải nói.

Tông Cảnh nói mười tên của thức thứ chín: một là tự thể không nên gọi là
Chân thức, hai là thể chẳng có không nên gọi là
Vô tướng thức, ba là quỷ
dụng chẳng đổi nên gọi là Pháp tánh thức, bốn là
chân giác thường còn
chẳng phải ẩn hiển nên gọi là Tánh chân thức, năm
là tánh dứt hư giả nên
gọi là Thật tế thức, sáu là đại dụng vô phương (vô biên) nên gọi là
Pháp thân, bảy là tùy lưu (theo dòng?) chẳng nhiễm nên gọi là Tự tánh thanh tịnh thức, tám
là Am-ma-la, dịch là
Vô cấu thức, chín là thể
chẳng khác nên gọi là Chân như thức, mười là
thắng diệu dứt đối đãi
gọi là Bất khả danh mục thức.

Càn-lật-đà-da (Hrdaya), hoặc
gọi Mâu-hô-lật-đa, dịch là
Kiên thật tâm (tâm bền
thật (chắc)).
Lăng-già chú rằng: Gọi là Đệ nhất
nghóa tâm. Như cây trinh
thật tâm, không phải niệm lự (nghó ngợi), chính
là tánh bản hữu của
quần sanh. Lại Ma-ha-diễn lập mười thức gồm nhiếp
hết các thức. Thế nào là mười, tức trong chín
thức trước gia thêm
Nhất thiết nhất tâm
thức. Văn luận ấy nói: Gọi Nhất tâm thức là khắp ở hai thứ tự tại không chỗ nào chẳng an lập.
Như Phật bảo
Văn-thù-sư-lợi

rằng: Ta chỉ
lập một
(1
1
1) thứ thức mà không lập ra các thức khác. Vì sao thế, vì một thứ thức là gồm nhiều các thức, thức này có các thứ sức, hay làm tất cả thứ danh tự (tên gọi) mà chỉ một thức trọn không có
pháp khác. Thế nên ta
nói lập ra một thứ thức. Nay gọi Nhất thiết nhất
tâm thức là tiếng phương
này gọi, còn tiếng Phạm là Càn-lật-đà-da. Hỏi:
Nhất thiết nhất tâm thức cùng
Am-ma-la khác nhau thế
nào?
Đáp: Từ lý
chư Phật chứng bèn lập ra tên Am-ma-la, nếu ở gốc
chúng
sanh mê thì gọi
là Càn-lật-đà.
Vì sao thế, vì kinh nói:
“Mà chuyển các thức
vào Am-ma-la”. Thế nên biết quả vị gọi là
Am-ma-la Nhất thiết nhất tâm thức.
Luận nói: Hay làm tất cả các thứ tên, biết đó là
gốc mê của quần sanh mà
cội luận nghóa này, các Hậu hiền nên biết rõ.
Lễ Ký nói:
Người sanh mà Tánh tịnh thiên, cảm vật mà Dục
làm động tánh. Đây là
nhà Nho lấy Tịch nhiên bất động làm tánh, cảm
mà bèn thông gọi là
tình. Tông ta thì lấy Minh tịnh chân tâm làm tánh,
là lý cụ vậy, hòn động
vọng niệm làm tình là sự tạo vậy. Cho nên
Lăng- nghiêm nói: Từ vô thủy đến nay
sanh tử tiếp nối đều do chẳng biết chân tâm
thường trụ, minh thể tánh tịnh mà dùng các
vọng tưởng.
Tưởng này chẳng chân cho nên
có lưu chuyển. Vì tánh tình này mà tám thức
trước của mười thức
đều thuộc tình, chín mươi hai thức bèn là tánh.

Hỏi: Tâm và tánh đồng hay khác?
Đáp: Hoặc
đồng hoặc khác. Nói đồng, là như Kinh Lăng-nghiêm nói: Chân tâm thường trụ minh thể tánh tịnh đây đều là chỉ chân.
Quang Minh nói: Tâm thức hai tánh theo động
chẳng dừng, đây đều
là nói vọng. Nói khác là như
Lăng-nghiêm nói: Thuấn nhã đa tánh có
thể tiêu mất,
thước-ca-la tâm không
động chuyển. Đây là tâm chân mà
tánh vọng. Đại Ý nói:
Vì tùy duyên bất biến nên là tánh, vì bất biến
mà tùy duyên nên là tâm. Đây là tánh chân mà
tâm vọng. Sự Trung Quốc nói: Lúc mê thì kết tánh thành tâm, khi ngộ thì mở tâm
thành tánh.
Song chân vọng hai tâm kinh luận đã nói rõ đại khái có bốn nghóa: một là
chỉ chân tâm, Khởi Tín
Luận nói: Chỉ là một tâm nên gọi là Chân như; hai là chỉ vọng tâm, như
Kinh Lăng-già nói: Các thứ thức như
sóng trào
mà chuyển sanh; ba là từ chân khởi vọng, như
Kinh Lăng-già nói:
Tạng của Như Lai là nhân thiện
và bất thiện hay khắp hưng tạo tất cả thú
sanh; bốn là chỉ vọng tức
chân, như Lăng-nghiêm nói: Thì ông nay thức
tỉnh vốn sáng. Lại Tịnh
Danh nói: Lũ phiền não là giống Như Lai. Các
văn nêu bày thì bốn thứ
này gồm hết. Song các thức này Tây Vức -
Đông hạ lăng xăng nói
khác nhau. Nay trước nêu chỗ khác nhau, sau kể chỗ
hội thông.

Chấp khác, là tánh tướng hai tông phân chia ở Tây Vức, nhóm
Nam Bắc mạnh nhất ở
Tề triều, cho nên chùa Lan-đà ở
Tây Vức có Đại đức
Giới Hiền, nối xa
ngài Di-lặc,
Vô Trước nối gần ngài
Pháp Hộ, Nan-đà, y vào
Kinh Thâm Mật và
Luận Du-già mà lập tông
pháp tướng. Nói pháp tướng là cùng vào nghiệp tướng tám thức xem là gốc
sanh khởi các pháp. Cho nên pháp tướng tông lấy thức tướng hành bố làm
chỉ. Cũng ở chùa ấy đồng thời có Đại đức
Trí Quang xa nối ngài
Văn- thù, Long Thọ, gần nối ngài Thanh Mục - Thanh Biện, y
vào Kinh Bát-
nhã và Luận Trung Quán mà lập tông pháp tánh.
Nói pháp tánh là lấy
chân như tùy duyên làm gốc nhiễm tịnh. Một là
tánh tông thì lấy chân lý dung quán làm môn. Kịp đến Đông hạ thì
Nhiếp Luận có đời Lương, đời Đường hai khác. Địa Luận phân Nam -
Bắc khác nhau, vì
Vô Trước Bồ-tát tạo Nhiếp Đại thừa
Luận truyền đến cõi này. Hai là giải thích
bất đồng:
1/ Ngài Chân Đế đời Lương lập ra chín thức kể thức thứ tám sanh khởi các pháp, như luận ấy nói mười thứ thắng tướng. Một là y chỉ thắng tướng nói thức thứ tám
sanh mười hai
nhân duyên;
2/ Ngài Huyền Trang ở đời Đường dịch mới Nhiếp Luận chỉ lập
có tám thức, bèn gọi
thức thứ chín chỉ là tên khác của thức thứ
tám. Đây là Đường -
Lương khác nhau. Thiên Thân Bồ-tát tạo Thập Địa Luận,
dịch truyền cõi này
Nam Bắc đều kể. Nam đạo ở Tương châu kể Lê-da là Tịnh thức,
Bắc đạo ở Tương châu kể Lê-da là Vô minh, đây là
Nam Bắc khác nhau.

Hội thông (giống nhau), Diệu Huyền nói: Nay tôi tâm vô minh
chẳng tự chẳng tha, chẳng cộng chẳng vô nhân. Bốn
cú đều chẳng thể
nghó bàn. Đay là ước tự hạnh pháp kế chấp Nam Bắc chẳng còn. Nếu có bốn tất-đàn nhân duyên thì cũng có thể nói được. Đây là ước
Hóa tha. Tánh tướng đều có đủ. Vì trong A-lê-da có
chủng tử sanh tử huân
tập tăng trưởng tức thành Phân biệt thức. Nếu
trong A-lê-da có chủng
tử trí tuệ, văn huân tập tăng trưởng, tức
chuyển y thành đạo hậu chân
như nên gọi là Tịnh thức, nếu khác hai thức này
thì chỉ là A-lê-da thức
Đây cũng là một pháp mà luận ba, trong ba mà luận một. Nhiếp
Luận nói: Như đất vàng
nhiễm tịnh, nhiễm là dụ cho
sáu thức, vàng là dụ cho
Tịnh thức, đất là dụ cho
Lê-da thức. Văn đã rõ ràng cần gì tranh cãi.
Lại Tông Cảnh nói: Thức a-lại-da này tức là Chân
tâm, chẳng giữ tự tánh
riêng mà tùy duyên Nhiễm tịnh, chẳng họp mà họp,
hay chứa giấu tất cả cảnh giới
Chân tục, cho nên gọi là
Tặng thức. Như gương
sáng chẳng
cùng ảnh tượng họp mà chứa ảnh tượng. Đây
là ước nghóa hòa họp mà
nói, nếu nghóa không hòa hợp thì thể thường còn chẳng đổi khác, nên

gọi là Chân
như, vốn là một Chân tâm trong sáng chẳng động.
Nếu có người chẳng tin
A-lại-da thức là
Như Lai Tạng mà riêng cầu lý
Chân như thì như lìa hình ảnh mà tìm gương, đó là ác tuệ, vì chưa hiểu
rõ nghóa bất biến mà
tùy duyên tùy duyên mà bất biến mà sanh hai chấp. Lại
Tông Cảnh lấy Lý - Lượng hai môn mà gồm thâu hết tất cả
tánh tướng. Thức tướng
Diệu hữu là như Lượng môn, thức tướng chân
không là như Lý môn.

Hỏi: Chân tâm không hình tướng vì sao biết là có thể bất
không thường trụ trạm nhiên?

Đáp: Lấy sự
nghiệm biết, nhân dụng có thể luận. Sự thì hay hiển lý, dụng thì hay bày thể. Như thấy
sóng
sanh thì biết là có thể
nước. Phải quán môn Lý
- Lượng để tạo Đạo tánh tướng.

<詞>PHÁP ẤM - NHẬP - GIỚI.</詞>

Trí Luận nói: Trong tất cả các pháp chỉ có danh
và sắc, nếu
muốn như thật quán, chỉ
phải quán danh sắc. Tâm chỉ có tự (chữ?) nên gọi
là danh (tên?). Hình chất là pháp ngại nên gọi
là sắc, mà người phàm phu mê
sắc tâm này có khinh trọng (nặng nhẹ) khác nhau. Cho nên
Phật đối cơ mà nói ba khoa
pháp Ấm -Giới - Nhập.

Hàn-kiền-đà (Skưdha), dịch là Uẩn, uẩn nghóa là chứa nhóm.
Xưa dịch là Ấm, ấm là che lấp. Chứa nhóm hữu vi che lấp châ ntánh.
Lại Nhân Vương nói: Bất khả thuyết thức
sanh hai pháp
sắc tâm của các loài hữu tình.
Sắc là
sắc uẩn, tâm là bốn uẩn kia đều là tánh chứa nhóm che giấu chân thật. Đây
gọi sắc, thọ, tưởng, hành, thức này là năm
uẩn. Âm Nghóa Chỉ Qui nói:
Từ đời Hán dịch kinh gọi là Ấm, đời Tấn
ngài Tăng Duệ đổi là
Chúng, đến Đường Tam Tạng (Huyền Trang) đổi gọi là Uẩn.

Bát-la-phệ-xa (Pravésa), dịch là Nhập.
Pháp Giới Thứ Đệ
nói: Thường gọi là
nhập, nghóa là vào. Căn trần đối nhau thì có thức
sanh, thức y căn trần vẫn là
Năng nhập, căn trần tức là
Sở nhập. Nay mười hai thứ này từ
Sở nhập mà được tên. huân Văn nói: Phàm sáu nhập
có hai nghóa: một là căn
trần cùng nhập vào nhau, hai là căn cảnh đều
là Sở nhập (chỗ vào) của thức, nên các kinh gọi là mười hai nhập.
Còn Kinh Lăng-nghiêm chỉ
lấy sáu căn làm nhập. Bởi căn có nghóa
thắng (lớn) hay sanh ra
thức, lại căn hay nhận cảnh mà hút nắm tiền trần nên riêng gọi là Nhập. Nên gọi là
sáu tên giặc mưu cướp của báu trong
nhà. Lại gọi sáu nhập
là vào sáu thôn làng. Pháp Giới Thứ Đệ nói:
Sáu nội gọi là Nhập, vì sáu
pháp này thân thiết thuộc bên trong (nội) làm chỗ

nương cho giặc
nên gọi là Nhập. Cũng gọi là Căn. Căn có nghóa
là hay sanh, vì sáu thứ này đều có công sanh thức
nên gọi chung là Căn.
Sáu nhập bên ngoài, sáu
thứ này ở xa nên thuộc ngoài là chỗ thức dính vào (duyên vào) cho nên gọi là Nhập, cũng gọi là Trần. Trần có nghóa
là nhiễm ô, vì hay làm
nhiễm ô tình thức gọi chung là Trần. Lại mười hai xứ, thì
Bách Pháp Sớ nói: Xứ có nghóa là
sanh trưởng, tức
sáu thức y
vào Căn - Trần mà được
sanh trưởng, nên gọi mười hai xứ.

Đà-đô (Dhàtu), dịch là Giới.
Bách Pháp Sớ nói: Giới nghóa
là nhân, sáu thức trung
gian nhờ sáu căn mà phát, sáu cảnh kéo dắt
cùng thức làm nhân, nên
gọi là Giới. Pháp Giới Thứ Đệ nói: Giới có
nghóa là giới biệt (làm
sanh giới riêng biệt?) tức mười tám pháp này đều
có thể riêng, nghóa nó không hỗn lạm nhau, nên gọi là mười tám giới.
Nếu căn có đối (trần) liền có
thức sanh, thức có nghóa là thức biệt (phân
biệt, biết). Thức y vào
căn thì hay phân biệt trần nên gọi chung là Thức. Do ba thứ căn - trần - thức đều có
sáu pháp mà thành mười tám giới.
Cả ba khoa này như Cu-xá
nói: Tụ sanh môn chủng tộc (họp nhau sanh bà con?) là nghóa
Uẩn xứ giới. Ngu căn lạc có bà, nên nói Uẩn xứ giới. Giải
thích rằng:
Ngu ba: một là ngu tâm, tức nói năm ấm thì mở
tâm làm bốn, họp
sắc làm một; hai là
ngu sắc, là nói mười hai xứ, thì mở
sắc thành 10,5 xứ (mười xứ rưỡi) nghóa là 5 căn + 5 trần + ½ pháp
trần thiểu phần; ba là ngu tâm
và sắc, là nói mười tám giới, thì lại mở tâm làm
7,5 giới (bảy giới
rưỡi), nghóa là sáu thức ý căn + ½ pháp trần thiểu phần. Nói ngu tức là mê vậy.
Căn ba, nghóa là thượng - trung - hạ căn.
Lạc ba, nghóa là rộng trong
lược như kế phối ba khoa pháp.

Ca-la-la (Kalala),
hoặc Yết-la-lam, dịch là
ngưng hoạt.
Lại gọi là tạp uế, tức
giống như ngưng tô (váng sữa đặc). Là năm vị này ở bảy ngày đầu
trong thai. Đại
Tập Kinh nói: Khi Ca-la-la thì có
ba sự: một là Mạng
(mạng sống), hai là
Hoãn (hơi ấm), ba là Thức. Thở ra vào gọi là Thọ mạng
(mạng sống), crnát chẳng thúi gọi là Hoãn, tức là nghiệp
giữ hỏa đại và địa,
thủy v.v… các sắc mà chẳng rã thúi. Trong đó tâm ý
gọi là Thức, tức là
tâm hiểu biết từng sát-na vậy lớn lên không tăng giảm, ba pháp hòa họp từ
sanh đến chết, giống thức này tức là mạng căn.
Cho nên Tông Cảnh dẫn lun
nói rằng: Song y thân sanh chủng tử thức
này, lấy chủng tử này
làm nghiệp lực, nên giữ gìn thân một báo, công
năng sai khác khiến được
quyết định. Nếu chủng tử này không có công
năng này thì thân liền
rã nát. Cho nên lấy thân sanh chủng tử làm mạng căn. Phàm mạng căn lày tâm mà giả lập. Mạng là năng y. Tâm là
sở y.
Sanh Pháp sư nói: Lửa
đốt củi quay thành vòng, vòng có mang lửa mà thành

sáng. Tình
cũng như thế, ắt giúo tâm thành dụng. Nạng y (nương)
tâm như tình y (nương) tâm.
Át-bộ-đàm
(Arbuda), hoặc Tết-bộ-đàm, Át-phù-đà, dịch là
Bào, hình dạng như san bào
(khối u?) là thai mười bốn ngày.
Tệ-thi (Pésì),
hoặc Bế-xích, già-na, dịch là ngưng kết, hình dạng giống như tụ huyết hoặc gọi huyết nhục (khối thịt mềm) là thai
hai mươi mốt ngày.

Kiện-nam (Ghana),
hoặc yết-nam, dịch là ngưng hậu hơi
cứng, cũng gọi là ngạnh
nhục (khối thịt cứng) là thai hai mươi tám ngày. Tuy
có thân ý nhưng còn thiếu mắt v.v… bốn căn và
sáu xứ chưa hoàn hảo, chỉ gọi là
danh sắc.
Kinh Niết-bàn
Phật nói: Như nói danh
sắc buộc
ràng chúng sanh. Danh sắc
nếu mất thì không có chúng sanh. Lìa danh
sắc rồi thì không có
chúng sanh khác, lìa chúng sanh rồi thì không có
danh sắc khác. Cũng gọi là danh
sắc buộc ràng
chúng sanh, cũng gọi là
chúng sanh buộc ràng danh sắc.

Bát-la-xa-khư
(Prazàkhà), dịch là hình vị, đã đủ các căn hình, tay chân
riêng khác. Cu-xá lấy thai ba mươi lăm ngày gọi là
Thai trung năm vị, thai bốn mươi hai ngày gọi là Phát mao trảo xỉ vị, thai bốn
mươi chín ngày gọi Cụ
căn vị vì năm căn đã đầy đủ. Nói căn là tăng
thượng xuất sanh (tăng
thượng sanh ra) nên gọi là căn. Năm thức nhờ đó
làm tăng thượng duyên
mà sanh ra. Lại đủ năm nghóa sau mà gọi là căn,
đó là Nghiêm - Tục - Y -
Phát - Biến biệt. Từ thai ba mươi lăm ngày
đến chưa chưa sanh ra thì
gọi là lục nhập. Nói bào thai thì Thuyết Văn nói: Cái ao thịt bọc đứa bé gọi là thai.
Nhó Nhã nói: Thai là thủy dưỡng
(nuôi dưỡng ban đầu).

Chước-sô
(Caksus), Chước là đi (làm?), sô là hết, nghóa là bay
ở các cảnh mà đi hết
thấy các sắc nên gọi là Hành tận. Nên Du-già nói: Nhiều lần xem các
sắc xem xong rồi bỏ nên gọi là nhãn (mắt) có nghóa là đuốc chiếu
(soi đuốc).
Lăng-nghiêm nói: Nhãn như trái nho, hoặc
nói nhãn như ao suối mùa
thu. Nhãn có năm thứ: một là Nhục nhãn, hai
là Thiên nhãn, ba là
Tuệ nhãn, bốn là
Pháp nhãn, năm
Phật nhãn. Nay trước luận chung
sau
sẽ luận (phân
biệt) riêng.
Trước luận chung là
Đại Phẩm nói:
Bồ-tát khi
làm Bát-nhã, tịnh ở năm nhãn. Nhục nhãn tịnh
thì thấy ba ngàn Đại
thiên thế giới. Thiên nhãn tịnh thì thấy trong hằng
sa mười phương thế giới
chư Phật các chúng sanh chết đây sanh kia.
Tuệ nhãn thì Bồ-tát
chẳng nghó rằng pháp này là hữu vi hoặc vô vi, là thế gian hoặc xuất thế gian, hoặc hữu lậu hay vô lậu, đó là Tuệ nhãn thì
Bồ- tát không pháp nào
chẳng thấy, không pháp nào chẳng hay, không pháp
nào
chẳng biết, ấy là
Tuệ nhãn tịnh.
Bồ-tát (đây là
Phật Thích-ca) pháp nhãn thì biết người ấy vào
Tùy tín hạnh, người ấy
Tùy pháp hạnh, người ấy
Vô tướng hạnh, người ấy làm (hạnh) không giải thoát môn, người
ấy làm Vô tướng giải
thoát môn, người ấy làm vô tác giải thoát môn mà được năm nhãn. Được năm nhãn cho nên được Vô gián
Tam-muội được Vô gián Tam-muội
nên được giải thoát trí v.v… Cho đến biết Bồ-tát
ấy ngồi được đạo
tràng hay chẳng thể ngồi được đạo tràng, biết
Bồ-tát ấy có ma hay không ma, thì đó là
Bồ-tát (đây là
Phật Thích-ca) Pháp nhãn tịnh.
Bồ-tát (đây là
Phật Thích-ca) vào như Kim cang
Tam-muội mà phá các phiền não
tập tức thì liền được vô ngại giải thoát của chư
Phật, liền sanh
Phật nhãn, đó gọi là
Nhất thiết chủng trí, mười Lực, bốn
Vô sở úy, bốn Vô ngại trí cho đến Đại từ, Đại bi v.v… các công đức. Đó là
Phật nhãn. Đại Luận
giải thích rằng: Nhục nhãn thấy gần mà chẳng thấy xa, thấy trước mà chẳng
thấy sau, thấy ngoài mà chẳng
thấy trong, thấy ngày mà chẳng thấy đêm, thấy trên mà chẳng thấy dưới. Vì các trở
ngại đó nên phải cầu
Thiên nhãn. Được Thiên nhãn ấy thì gần xa đều
thấy, trước sau,
trong ngoài, ngày đêm, trên dưới đều thấy không trở
ngại. Nhưng Thiên nhãn ấy
chỉ thấy hòa họp nhân duyên giả gọi là vật
mà chẳng thấy thật
tướng. Đó gọi là không, vô tướng, vô tác, vô sanh, vô diệt như trước, giữ
sau cũng thế. Vì thật tướng nên cầu
Tuệ nhãn. Được Tuệ nhãn thì
không còn thấy chúng sanh dứt hết các tướng khác lạ,
lìa bỏ các đắm trước
chẳng nhận tất cả pháp. Trí tuệ từ bên trong diệt hết (tự
nội diệt?), đó gọi là
Tuệ nhãn. Nhưng chỉ Tuệ nhãn thì không thể
độ chúng sanh, là vì sao,
vì không có phân biệt. Thế nên phải sanh Pháp nhãn. Pháp nhãn hay khiến người làm pháp ấy thì được đạo ấy,
biết tất cả chúng sanh
mà có các phương tiện môn khiến được chứng
đạo. Nhưng Pháp nhãn
chẳng thể khắp biết tất cả phương tiện để độ
chúng sanh, cho nên phảo
cầu Phật nhãn. Phật nhãn thì không việc nào
chẳng thấy. Đối với
người khác thì rất xa nhưng đối với Phật thì rất gần,
với người khác rất kín
tối nhưng với Phật thì sáng tỏ, với người khác là rất vi tế nhưng với Phật là rất cạn cợt. Phật nhãn ấy thì không việc
gì chẳng nghe,
chẳng thấy,
chẳng biết, không việc gì là khó. Không cần nghó
suy, trong tất cả pháp
Phật nhãn luôn chiếu sáng. Đó là năm nhãn. Nay
lập bốn nghóa để luận tướng của nói.

Ước
về người, Tịnh Danh Ký nói: Muốn chỉ Nhục nhãn trong loài người nên nói nhãn bốn thú không bằng trời, người nên bị phá.
Đây là một lẽ. Cũng có rồng quỷ hơn Nhục nhãn
người song trọn là ác
nghiệp. Từ đạo đã phán quyết xong. Lại nói: Dùng
Thiên nhãn ở
Sắc

giới mà phá
cõi Dục có Tứ thiền Thiên nhãn, Thanh văn là Tuệ
nhãn, Bồ-tát là
Pháp nhãn, Như Lai là
Phật nhãn. Tịnh Danh Ký nói: Ba nhãn trước thì Nhị thừa
hai giáo cũng có được, Pháp nhãn thì Bồ-tát ba
giáo cũng có được vì
sao năm nhãn đều đoạt là không? Đáp: Tùy giáo y
lý tướng nói có khác.
Nếu nói chư Phật, Bồ-tát có thì tức là bốn nhãn đới lý, địa tục có được một phần, Phật mới rốt ráo. Cho nên
Nhục nhãn một lúc khắp thấy
mười phương, Thiên nhãn chẳng dùng hai tướng
mà thấy, Tuệ nhãn bèn
gọi là Đệ nhất tịnh, cho nên Pháp nhãn, Phật
nhãn nguyên lai rất khác
nhau. Ấy thì năm nhãn đều đủ ở Phật. Nhị thừa
và người thì đều không
nhãn, như mù từ mới sanh. Hỏi: Nhục nhãn của Phật và Nhục nhãn của người giống hay khác? Đáp: Phàm phu bị ác nghiệp che nên mù, Phật quả huân công
đức nên thanh tịnh. Nên
Đại Bát-nhã nói: Nhục nhãn của Phật có thể
thấy trong người có vô
số thế giới chẳng chỉ chướng nội. Cho nên biết
Nhục nhãn phàm phu chỉ thấy chương nội, nghóa như mù vậy.

Hỏi: Nhục nhãn có chướng ngại vì sao khắp thấy?
Đáp: Đại
Luận nói: Báo sanh thì Thiên nhãn ở trong Nhục
nhãn, Thiên nhãn mở thì
Nhục nhãn thấy sắc, cho nên thấy cả Đại thiên.

Lại nói: Thiên nhãn có hai: một là quả báo mà được, hai là tu thiền mà được. Quả báo mà được thì thường cùng Nhục nhãn họp
dùng, chỉ đêm tối thì
Thiên nhãn riêng dùng.

Hỏi: Phật đủ
Nhục nhãn thì cùng Phật nhãn đồng hay khác? Đáp: Tịnh danh
Ký nói: Nay lấy chứng lý mà thấy các
sắc thô tế ở mười phương cõi và mười pháp giới thì gọi là
Thiên nhãn của Phật.
Nếu viên thấy ba đế
chẳng hai thì gọi là Phật nhãn.

Ước dụng mà
giải thích.
Như Tịnh Danh Sớ nói: Chỉ nhãn là tên chung. Từ dụng mà phân biệt thì có năm thứ: một là Nhục nhãn thấy thô
sự sắc, hai là
Thiên nhãn thấy nhân quả
tế sắc, ba là Tuệ nhãn thấy thô tế
sắc tâm lý thiên, chân (thấy
sắc thô tế mà tâm thiên về lý chân?), bốn
là Pháp nhãn thì thấy sắc tâm thô tế nhân duyên
mà giả gọi các pháp tục đế, năm là Phật nhãn thấy ký trung đạo viên chân
Phật tánh, lại hay
song chiếu thô tế nhân duyên sự lý.
Hỏi: Thấy chân của trung đạo gọi là
Phật nhãn, không biết
Bồ-tát phần chứng và
Phật cứu cánh thì đồng hay khác? Đáp:
Như Phát Chẩn nói: Phần chứng cùng cứu cánh về năm
nhãn thì chỉ có sáng tối khác nhau thôi.

Ước
về đế mà giải thích. Như Tịnh Danh Sớ nói: Viên quán ba

đế, quán
tục cảnh, phá các ác nghiệp thì gọi là Tịnh Nhục nhãn.
Quán tục đế cảnh, phá các loạn tâm thì gọi là
Tịnh Thiên nhãn. Nếu quán Chân đế, phá giới nội hoặc thì gọi là
Tịnh Tuệ nhãn. Quán nội
ngoại tục đế mà phá
trần sa vô tri thì gọi là Tịnh Pháp nhãn. Quán trung song chiếu, viên trừ vô minh ấy là
Tịnh Phật nhãn. Ấy thì
Nhục Thiên hai nhãn là pháp nhân, duyên
sanh ra, còn ba nhãn
sau là đế ba
quán chiếu ra.

Ước giáo mà
giải thích.
Như Tịnh Danh Sớ nói: Ước giáo thì
có bốn Phật năm nhãn chẳng đồng. Trong Kim cang
Bát-nhã, Phật
hỏi Tu-bồ-đề:
Như Lai có Nhục nhãn chăng v.v…
Chuẩn theo năm nhãn này
thì đều thông bốn giáo. Nếu giải thích riêng thì
như Tịnh Danh Ký nói: Nếu lấy tướng
Thiên viên đối đãi nhau mà gồm nói thì chỉ là
Viên Phật nhãn, Biệt giáo Pháp nhãn, Thông Bồ-tát Tuệ nhãn,
Tạng Bồ-tát Nhục Thiên hai nhãn.
Lại Tịnh Danh sớ nói: Nếu các phàm phu thì
Nhục nhãn, Thiên nhãn thấy tướng thô tế. Thanh văn thì chỉ có ba nhãn,
Nhục nhãn và Thiên nhãn thấy đồng như trên, còn Tuệ
nhãn thì thấy tướng
Chân đế, tức là thấy tướng hai đế. Ba nhãn của
Tạng Bồ-tát đã chưa
dứt hết hoặc nên chẳng thấy tướng Chân đế, chỉ có Nhục nhãn,
Thiên nhãn thì thấy thô tướng của
Thế đế. Còn Thông giáo
Bồ-tát cũng chỉ có ba nhãn, chỉ thấy tướng huyễn hóa của hai đế. Biệt giáo
Bồ-tát thì được
bốn nhãn, ba nhãn như trên, riêng được Pháp nhãn,
thấy giới nội ngoại hằng
sa
Phật pháp, vô lượng lý bốn đế và là thấy
tướng thấy.
Nếu Viên giáo Bồ-tát trụ ở vị Thập tín thì tuy có Nhục
nhãn mà gọi là Phật nhãn, tương tợ Viên thấy tướng pháp giới, dù hoặc chưa trừ hết cũng gọi là thấy
tướng thấy. Nếu vào
Sơ trụ, phát chân vô lậu tức là năm nhãn viên
khai. Đây đều là luận chung.

Kế luận riêng,
Tịnh Danh Sớ dẫn
Thủ-lăng-nghiêm nói: A-na-luật nói: Khi tôi mới xuất gia thường thích ngủ nghỉ,
Như Lai quở trách tôi là loài
súc sanh. Tôi nghe
Phật quở, khóc lóc tự trách bảy ngày không ngủ mà mất cả hai mắt. Bèn bạch Phật kể hết mọi việc. Phật nói ngủ là mắt ăn, như người bảy ngày không ăn thì
sẽ mất mạng, bảy ngày không ngủ thì mắt cũng mất mạng khó thể trị. Phải tu
Thiên nhãn để thấy việc
đời. Nhân đó tu Thiền
mà được bốn đại tịnh sắc nửa đầu mà thấy.
Nói nửa đầu là xưa
Thần Ngộ nói nửa trên ngang mày như lưu ly
trong suốt. Đây là trái với
Lăng-nghiêm nói trước
thấy sau.
Nan Bình nói: Nửa đầu trước thấy Đại thiên giới chỉ thấy trước mà chẳng
thấy sau. Nay nói
sót
(trái?) lời giải này.
Tịnh Danh Sớ nói: Na-luật tu thiền được bốn đại thanh tịnh tạo
sắc nửa đầu
Thiên nhãn, từ nửa đầu trên đều được thấy xem thấy ba
ngàn Đại thiên thế giới như
trái Am-ma-lặc. Nếu ba tạng Phật được toàn đầu
Thiên nhãn, một đầu đều phát tịnh
sắc
suốt thấy vô ngại.
Nay xem hai thuyết thì cũng như cò và trai giữ chặt nhau. Nay nhân tệ ấy
mà hội thông.

Tịnh Danh Quảng Sớ lấy trên làm phân nửa (bán) chính là chỉ bày cái để
Thiên nhãn do báo mà được
Thiên nhãn ở trong
Nhục nhãn, do
tu mà được Thiên nhãn
ở ngoài Nhục nhãn. Đã ở ngoài nhãn thì phát
sắc nửa đầu. Tuy nửa
đầu tịnh mà khi nhìn vật thì chỉ thấy ở trước. Do
đó Kinh Lăng-nghiêm ước
dụng mà nói. Song chỗ Thanh văn phát
Thiên nhãn nửa đầu cùng Phật toàn đầu thì hơn kém rất khác.
Lại Phật tùy
chỗ nhập định muốn thấy
liền thấy, còn Thanh văn phải nhập định có
được thì mới thấy
cảnh. Lại Phật thì có thể thấy tất cả Phật độ còn
Na-luật chỉ thấy Đại
thiên. Tịnh Danh Sớ nói: Nhị thừa tuy có Thiên nhãn
phải tác ý muốn thấy
ngàn cõi cho đến Đại thiên. Còn chư Phật, Bồ-tát
có Chân Thiên nhãn chẳng
dùng hai tướng mà thấy rõ các Phật độ.
Thiên Thai nói: Trung đạo
Chân Thiên nhãn, không phải tướng hai đế, mà
hay khắp chiếu bốn độ ba
thứ sanh tử chết đây sanh kia, y chánh đều
hiện trong Vương Tam-muội,
ấy là Chân Thiên nhãn.

Hỏi: Na-luật
đã thấy trước sao lại mượn người xuyên kim? Đáp: Vào định thì thấy, ra định thì
không biết.
Triệu nói: Nhị thừa ở trong định thì thấy, ra định thì
không thấy.
Kinh Khê Ký nói: Nếu ước Na-luật mất mắt ra
quán chỉ đồng với người đời hư căn chẳng thấy. Hỏi:
Tạng Thông hai giáo đã chẳng nói trung, lấy gì làm
Phật nhãn? Đáp:
Biệt Hành Huyền Ký nói: Cho nên nay
Chánh sử và hai Tập khí đồng thời mà hết, cho nên có thể hai đế đều rốt ráo.
Phương khác ba thừa đệ
tử riêng bày Phật nhãn Phật trí. Lại nữa, Thiên
nhãn của Na-luật cùng
Thiên nhãn của Đại Phạm vương tuy đồng mà
khảo xét có bốn khác:
một là Báo - tu khác, Phạm vương do báo mà được ở trong
Nhục nhãn, còn
Na-luật do tu mà được ở ngoài
Nhục nhãn; hai là chung riêng khác,
Tịnh Danh Sớ nói: Lại Phạm vương là thấy
tướng chung nên thấy
không rõ ràng, Na-luật là thấy tướng tiêng nên thấy
rõ. Cho đến A-la-hán nhân
tịnh thiền mà được thì đều thấy tướng riêng;
ba là tự tha khác, Phạm
vương do báo được nên từ chỗ ở của mình thì thấy còn phương khác thì
không thấy, còn
Na-luật do tu căn bản mà được năm thứ Tứ thiền vào
sắc thanh tịnh phát
Chân Thiên nhãn tùy chỗ đến mà đều thấy
Tam thiên; bốn là thông minh khác,
Thiên nhãn của
Phạm vương là thông mà không phải minh, còn
Thiên nhãn của La-hán là

thông lại là minh.

Lại Tịnh Danh
Sớ hỏi: Thiên nhãn của Phạm vương thấy cõi
Đại thiên cùng Nhục
nhãn của Pháp hoa có gì khác? Đáp: Đại
Luận nói: Thiên nhãn do báo
sanh thì ở
trong Nhục nhãn, còn
Thiên nhãn là khai tịch Nhục nhãn thấy
sắc nên thấy
sắc nên thấy Đại thiên. Đại
Phẩm nói: Nhục nhãn của
Bồ-tát thấy trăm
do-tuần cho đến Đại
thiên, quá mức này thì dùng Thiên nhãn. Dùng Nhục nhãn cùng gió trái nhau nên không nói thấy độ
(cõi) khác.
Như Kinh Pháp Hoa thì
sức Nhục nhãn có thể thấy được tất cả các pháp ở Đại
thiên. Còn Tam tạng Thiên
nhãn, Tuệ nhãn của Nhị thừa chỗ thấy sự lý còn chẳng kịp huống là
Phạm vương mà
sánh được ư? Cho nên
Đại Kinh nói: Người học Đại thừa tuy có Nhục nhãn mà gọi là
Phật nhãn, còn người học Nhị thừa tuy có Tuệ nhãn mà gọi là
Nhục nhãn. Vì Tuệ nhãn ấy thấy chân đoạn
hoặc so với Nhục nhãn của Viên giáo có phần kém hơn. Nhục nhãn của Viên giáo gọi là Phật nhãn vì tuy đủ tánh phiền
não nhưng lại biết được
Bí mật tạng của Như Lai.

Ta-lộ-đa-la-tuất-lũ-đa
(Srotra), dịch là Năng văn. Du-già
nói: Thường chương tiếng
ở đây đến mà nghe nên dịch là tai, là nghóa hay nghe.
Lăng-nghiêm tai như quyển
sách mới (lá vở), hoặc nói tai
như quyển Da Hoa.

Già-la-ni-yết-la-noa
(Ghràna), dịch là khứu (ngửi). Du-già nói: Do đây mà hay ngửi mùi hương nên gọi là mũi, là nghóa hay ngửi.
Lăng- nghiêm nói: Mũi như hai móng tay úp, hoặc nói mũi như thạnh
châm đổng (ống đầy kim).

Để-nhã-thì-ngật-phược
(Jihva), dịch là năng thường (lưỡi) hay
trừ đói khát.
Du-già nói: Hay trừ đói khát ốm gầy thường phát nói
năng luận bàn kêu gọi
nên gọi là lưỡi là nghóa hay nếm. Lăng-nghiêm
nói: Lưỡi như mặt trăng
khuyết, hoặc nói lưỡi như yển Nguyệt Đạo.
Ca-da (Kàya),
tiếng Phạm có bốn tên: một là Ca-da, hai
làThiết- lî-la, ba là
Đệ-ha (Deha), bốn là Ưng-già (Anga), dịch là Tích tự (chứa nhóm).
Du-già nói: Các căn tùy chỗ mà chứa nhóm và nghóa
nương nhờ. Cũng dịch là
phần, nghóa là chi phần. Lăng-nghiêm nói: Thân như lập kích
sóc (cái kích
dựng đứng?).
Kinh An-ban-thủ-ý hỏi: Những gì
là thân, những gì là
thể, xương thịt làm thân, sáu tình họp làm thể.

Hật-lị-đà-da
(Hrdaya), dịch là Nhục đoàn tâm (quả tim thịt)
tức là chỗ ý căn gá
vào. Cho nên nói ý như thấy nhà tối. Phàm nói căn thì có hai nghóa: một là Phù trần ngoại cặp, hai là
Thắng nghóa nội
căn. Nói Phù trần thì
bốn đại là năng tạo, bốn vi là Sở tạo. Sắc, hương, vị,
xúc là bốn
vi hòa họp bèn thành căn. Nên Kinh Lăng-nghiêm nói:
Ta nay quán phù căn bốn trần này chỉ ở trước mặt ta.
Tư Trung nói: Phù hư chẳng thật che tối Chân tánh nên gọi là
Phù trần. Phù trần là ngoại
căn. Nói Thắng nghóa tức
là bốn đại thanh tịnh. Hồng Mẫn Sao nói:
Thắng nghóa căn này tuy dùng
Năng tạo, Sở tạo tám pháp làm thể là không thể thấy được có đối
sắc chiếu cảnh mà phát ra thức, là cảnh
sở tri (là
cảnh chỉ thánh nhân biết)
của Thánh nhân, nghóa nó rất sâu xa, không
phải giống như trần cảnh
thô cạn, nên gọi là thanh tịnh. Đây là trong
nhiễm mà tịnh, không phải là cái tịnh vô lậu diệu minh.
Thắng nghóa
này là nội căn vậy.
Đại Luận
hỏi: Vì sao ba thức sở tri họp làm một. Tỷ, thiệt,
thân, thức gọi là Giác,
ba thức sở tri riêng (khác?) làm ba. Nhãn gọi là
kiến (thấy), nhó gọi là
văn (nghe), ý biết gọi là thức?
Đáp: Đây
là ba thức giúp nhiều đạo pháp, cho nên riêng nói,
còn ba thức kia thì chẳng thí nên gọi là họp nói.
Ba thức ấy chỉ biết việc của thế gian nên họp làm một,
ba thức kia cũng biết việc thế gian và cả việc xuất thế gian, nên riêng nói.
Lại nữa, ba thức ấy chỉ duyên với pháp
vô ký, còn ba thức kia
thì duyên với thiện hoặc bất thiện hoặc vô ký.
Lại nữa, ba thức ấy hay
sanh nhân duyên ba thừa như mắt thấy Phật và đệ tử, tai nghe pháp, tâm trù tính chánh ức niệm, các thứ khác nhau
như thế. Thắng Vương Kinh nói: Phật bảo Thiên Vương rằng: Bồ-tát Ma- ha-tát, lấy
sức
phương tiện, làm
Bát-nhã ba-la-mật, đối tất cả pháp tâm duyên tự tại, duyên tất cả
sắc nguyện được
Phật sắc không thể
được. Tâm duyên các
tiếng, nguyện được âm thanh vi diệu của Như Lai,
tâm duyên các hương
nguyện được giới hương thanh tịnh của Như Lai,
tâm duyên các vị, nguyện
được tướng đại trượng phu bậc nhất trong vị
của Như Lai, tâm duyên các xúc nguyện được bàn tay mềm mại của
Như Lai, tâm duyên các
pháp nguyện được tâm tịch tịnh của Như Lai.
Tâm duyên với thân mình, nguyện được thân Phật. Tâm duyên
với miệng mình, nguyện được
miệng Phật. Tâm duyên với ý mình, nguyện được ý bình đẳng của
Như Lai. Thiên Vương Bồ-tát Ma-ha-tát làm
Bát-nhã ba- la-mật, chẳng có một tâm một hạnh ở không (không quá?) chẳng
hướng vào Tát-bà-nhã.
Khắp duyên các pháp mà chẳng đắm trước, quán
thấy các pháp đều hướng
đến đạo Bồ-đề. Bồ-tát tu tập các hạnh đều nhân ngoại duyên mà được thành lập. Lại như đất bằng ở trên mặt nước,
nếu đào ao giếng ắt sẽ
được nước dùng. Người không đào thì chẳng do
đâu mà thấy. Như thế
cảnh giới của Thánh trí ở khắp tất cả pháp. Nếu
có siêng tu Bát-nhã
phương tiện thì liền được, còn người không tu thì
sao có được.

Tỷ-cổ-ca (Bhùtaka), dịch là
chủng (giống), đây là năm nguyên
do sanh ra chúng sanh nên
gọi là chủng. Bà-sa hỏi: Sao gọi là Đại chủng? Đáp: Lớn mà là chủng (giống) nên gọi là Đại chủng. Như nói Đại địa
và Đại vương vậy. Hay
giảm hay tăng, hay tổn (làm tổn hại) hay ích (giúp ích, đó là nghóa của chủng. Thể tướng hình lượng nó ở khắp các
phương cõi hay giúp thành
việc lớn đó nghóa đại.
Đại thừa
Nhập Lăng-già nói: Tức là hư vọng phân biệt, thấm nhuần Đại chủng thành thủy giới
trong ngoài, nung nóng Đại
chủng thành hỏa giới
trong ngoài, lay động Đại chủng thành phong trong
ngoài, sắc phân đoạn
Đại chủng thành Địa giới trong ngoài. Viên giác nói:
Ta này thân này bốn đại hòa họp đó
là tóc, lông, răng, móng, da trong,
gân, xương, tủy, não cấu
sắc đều qui về địa. Nước mắt, nước mũi, máu
mủ, nước miếng,
mồ hôi, đàm,
tinh khí, phân, nước tiểu đều qui
về thủy (nước). Hơi nóng ấm thì qui về hỏa (lửa), chuyển động thì qui về
phong (gió). Nhân Vương
nói: Kiên trì gọi là địa, tân nhuận (thấm ướt) gọi
là thủy, tánh ấm gọi
là hỏa, khinh động gọi là phong. Tịnh Giác nói:
Gọi chung là đại là từ
sự mà lập tên. trí Luận nói: Phật nói bốn đại không đâu chẳng có nên gọi là đại.
Trường thủy trược lấy tàng tánh (tánh
chứa giấu) mà giải thích
đại thì thật là lầm to. Cô Sơn nói: Bốn luân giữ
đời, kỳ thật đó là Thổ luân, Kim luân, Thủy
luân, Pha luân. Đây chẳng
nói Thổ (đất) vì thổ
và kim đồng là tánh cứng, đều thuộc địa đại.
Cho nên đây chỉ nói bốn
đại thì đã nhiếp bốn luân. Tịnh Giác nói: Song bốn đại này phong kim là do vọng tâm
mà khởi. Hỏa, thủy lại do phong,
kim mà khởi.
Văn sau kết rằng:
Tướng thay đổi (để) làm chủng nghóa
thấy ở đây.
Tông Cảnh nói: Đều từ bốn đại hòa hợp mà thành, tất cả đều
là một tâm hư vọng biến
đổi. Ngài Duy-ma-cật hỏi Văn-thù-sư-lợi
rằng: Những gì là Như
Lai chủng? Văn-thù-sư-lợi đáp: Có thân là chủng, vô minh hữu ái là chủng, tham nhuế
si là chủng, bốn điên đảo là chủng, năm cái là chủng,
sáu nhập là chủng, bảy thức xứ là chủng, tám tà
pháp là chủng, chín não
là xứ chủng, mười bất thiện đạo là chủng. Nói tóm tắt
sáu mươi hai kiến và tất cả phiền não đều là
Phật chủng. Thiên Thai giải thích rằng: Cho
đến không phải chủng là chủng. Vì sao thế? Vì
lìa ngoài ba đạo thí
không có Như Lai chủng ấy là:
1/ Chánh nhân tức khổ đạo,
3/ Liễu nhân tức phiền não đạo,
3/ Duyên nhân tức
nghiệp đạo.
Lại văn trước nói: Ba đạo là ba đức chủng, chủng đã có ba thì
Như Lai cũng ba: Một là
Pháp Phật Như Lai, hai là
Báo Phật Như Lai, ba là Ứng
Phật Như Lai. Chủng lấy
hay sanh làm nghóa nếu chẳng thể sanh thì không
gọi là
chủng. Vì ba chủng này hay sanh ba Phật từ vi đến trước trọn ở Đại quả. Cũng có nghóa là
chủng loại. Nếu ba chủng này không phải
là chủng loại Phật thì
ngoài đây không có pháp đồng loại. Cũng có
nghóa là chủng tánh, tánh
gọi là không thay đổi. Tức ba pháp này từ đầu
đến cuối chẳng đoạn
chẳng diệt (chẳng diệt mất) ắt làm nên quả ba đức
ba Phật nên gọi là không
thay đổi. Nay ước chúng sanh mà nói chủng thì không ngoài ba thứ này. Do phiền não nhuận nghiệp mà thọ
thân có khổ. Ba thứ không
trước sau, cũng không phải cùng một lúc, chẳng
tung (dọc) chẳng hoành
(ngang). Cho nên Kim Bài nói: Nếu có chúng
sanh chưa bẩm (học?) giáo
đến chỗ ông thì trước phải nói rằng: Người từ
vô thủy đến nay chỉ có
phiền não nghiệp khổ mà thôi. Tức đây toàn là
Lý tánh ba nhân, do chưa
phát tâm, chưa từng gia hạnh (gắng sức tu) cho nên tánh
Duyên liễu đồng gọi là
Chánh nhân. Lại Diệu Lạc nói: Ba đạo là ba đức, chủng
tức là tánh chủng. Vì có tánh sanh nên gọi là
chủng. Khi sanh chủng này
thuần biến là tu. Các Văn nói này đều lấy lúc
mê làm tánh.
Sau ngộ gọi là tu.
Song tánh chủng này
Thiên Thai gọi là Tương đối chủng.
Ngài Kinh Khê lấy đối địch mà giải thích có chung
có riêng. Nếu chung thì
lấy sự của ba đạo mà đối lý của ba đức, đây
bèn Sự Lý đối địch
luận chung. Nếu đối địch luận riêng thì như
Ký Chủ nói: Ba thứ này từ
riêng, mỗi mỗi đều khác. Khổ đạo ở mê thì thuộc nhân, pháp thân
sở chứng là quả, đây bèn nhân quả đối nhau. Phiền não là pháp hôn mê,
Bát-nhã là pháp
Minh ngộ. Đây bèn mê ngộ
đối địch nhau. Làm trái lý là pháp buộc ràng, làm thuận lý là pháp giải
thoát. Đây thì buộc và
thoát đối địch nhau. Kinh Khê lại đổi Danh tướng mà dịch
(đổi) chủng. Ở nhân thì dịch Pháp thân là
Khổ đạo. Đến quả thì dịch Khổ đạo và
Pháp thân. Lúc mê thì dịch
Bát-nhã là phiền não, khi ngộ
thì dịch phiền não là
Bát-nhã. Buộc thì dịch giải thoát là kết nghiệp, thoát thì dịch kết nghiệp là
giải thoát.
Trước sau Lý một nên gọi là
Tánh chủng. Như Pháp Hoa
Sớ giải thích chư Phật Lưỡng Túc Tôn biết
pháp thướng không (vô)
tánh, con Phật chủng thì từ duyên khởi, thế nên
nói Nhất thừa.
Ngài Thiên Thai giải rằng: Trung đạo vô tánh tức là
Phật chủng. Diệu Lạc
giải rằng: Lập bản vô tánh là Bản tánh đức. Cho nên biết chủng này tức là chủng tánh gia Tiên Đức nghi rằng:
Tịnh Sanh lấy ba đạo làm tánh
chủng, Pháp Hoa lấy ba đạo làm tánh chủng. Xem hai
chỗ này văn nghóa lại khác, bèn lập bốn nghóa tiêu thông hai văn:
Một là Chủng bản, hai là
Chủng thể, ba là
Chủng duyên, bốn là
Chủng quả, bèn nhất định ba đạo của
Tịnh Danh là đương thể của chủng,
Pháp Hoa ba đức là thể sở
y, chính là bản của chủng. Nay nói chủng vì hay
sanh
làm nghóa thì chủng tức là
Bản (gốc?) há có hai khác. Học giả phải biết rõ hai chỗ
Kinh văn đều thuận một nghóa.
Vì Duy-ma chỉ mê khiến ngộ nên lấy ba đạo ở mê làm
Phật chủng, Chánh - Trợ hai tu làm
Chủng duyên. Pháp Hoa nói
chư Phật lập giáo, nên ở Bình Đẳng Lý Tánh
làm Phật chủng, nghịch
thuận hai sự làm Chủng duyên. Tịnh Danh ba
đạo bèn ước tức làm
chủng cũng như Băng là Thủy chủng (loại của
nước). Pháp Hoa ba đức chỉ tánh mình làm chủng, như nước là
Băng chủng phân biệt như thế thì
sẽ
sáng tỏ.
Lại Pháp Hoa sớ nói: Nếu ở loại mà luận chủng thì tất cả cúi (gật) đầu đưa tay đều là giải
thoát chủng, tất cả thế trí ba thừa giải tâm tức là
Bát-nhã chủng. Phàm ai có tâm đều
sẽ làm Phật, tức pháp
thân chủng. Kinh Khê nói: Loại nghóa là loại lệ
tức là Tu đức. Đây
bèn thuận tu ba nhân mà hay thành quả ba đức, nên gọi là
loại chủng. Đây do
Pháp Hoa khắp mở
sáu đạo. Cúi (gật)
đầu đưa tay, khảy móng tay, tán hoa vốn là phước của
trời người. Nay mở tức là duyên nhân
Phật chủng, tất cả thế trí ba thừa giải tâm vốn là trí
năm thừa, nay mở tức
là Liễu nhân Phật chủng. Phàm có tâm thì chẳng
biết Chánh nhân nay mở
chúng sanh đều sẽ làm Phật, tức Pháp thân
chủng. Diệu
Lạc hỏi: Nếu thế
Bát-nhã giải thoát có ở chủng loại và lấy đối
mà luận (cho đến đối
luận) thì pháp thân loại chủng và Đối luận chủng là đồng hay khác? Đáp: Lý một mà
nghóa khác. Nói lý một là chỉ
duyên lý một, thí như tu tánh đối nhau ly họp.
Nói nghóa khác, là đối bên
(với) sanh tử mà gọi là đối nhau, lý thể vốn tịnh gọi là
loại chủng.
Lại văn năng quán trí gọi
là Liễu chủng, nghe (văn) sở duyên lý gọi là
chánh chủng. Tức là Lý
tịnh cùng Sự tịnh là loại. Đây là ước khai hiển
minh loại chủng. Xưa Kinh Viên đã cách Thiên, chỉ ước đương giáo ba
nhân tự luận loại
chủng. Nếu ba giáo trước như Diệu Lạc nói: Biệt giáo chỉ có chủng của chủng loại vẫn
Riêng (Biệt), trước
sau
thường tịnh, chỉ không từ che (phú) nên được tên chủng. Đây cùng
Thích châm tuy pháp thân vốn có (bản hữu) chẳng đồng với Biệt giáo bị hoặc nó che, hai
văn chống nhau. Diệu Tống
giải thích rằng: Biệt giáo pháp thân bị hoặc nó che, là bởi tánh bất tri bất giác (chẳng hay
chẳng biết), đủ (cụ)
đức nhiễm ác. Thế nên nhiễm ác không phải hai đức v.v… Chỉ có
Pháp thân, Bản (vốn) giác tùy ở nhiễm duyên mà làm tất cả pháp trong mê, cho đến gọi là bị hoặc che. Đã chỉ che
Lý Phật tánh (đã che Đản
Trung), như người
thuần thiện, tất cả việc ác vốn không phải bị người làm
ác bức ép khiến làm
các ác, nên nói người thiện ác che. Đây là hiển bày cái hoặc hay che (năng phú) còn cái chân như bị che lá lý bất biến,
trước sau
thường tịnh.
Cho nên nói: Chỉ chẳng từ che mà được tên chủng. Hỏi
Diệu Huyền nói: Mười hồi hướng mới (Thủy) chánh tu Trung,
Trung này chỉ Lý chẳng đủ các pháp.
Thích Châm thì nói bất đồng, người biệt thì lý thể đầy đủ mà chẳng gồm thâu nhau.
Giáng Vỹ Nan nói: người biệt đã có lý
tánh ba nhân, sao duyên biệt mà tu duyên liễu. Tịnh giác tuy ước lý tánh ba nhân đều là đức
Đản trung. Đáp: Chưa khế hợp ý Tứ minh, cho nên Diệu tông giải thích nghóa này nói rằng: Cũng là tánh chẳng biết
Bản giác, nhiễm đủ ác đức, chẳng thể toàn tánh khởi
tu nhiễm ác, bèn thánh lý thể hoành đủ ba pháp. Nói chẳng
gồm thâu nhau, là vì ba pháp ấy nhất định đều ở tánh đều là
sở
(được) phát,
cũng như ba phần đều gọi
là vua sao lại có thể nhiếp nhau. Thế nên ba pháp trong tánh bất tri thì hai thứ là tu,
hai (một) thứ bèn thành hoành nên nói là ba đều là ở tại tánh mà chẳng dung nhau (hòa vào nhau).
Tạng thông hai giáo toàn không có nghóa này chỉ ước đương giáo tên ấy chẳng
phải không. Nhân thời ba
học làm năm phần chủng, đạt phần tức là hai
giải thoát chủng. Niệm
xứ tức Bát-nhã chủng, phải hiểu có thân là chủng. Nếu chẳng nghe pháp thì ai tự biết chẳng gia công hạnh (chẳng gắng làm) mà bỏ thân rồi thọ thân thì ai được thành tựu Vô thượng
Bồ-đề. Bèn chỉ Tánh
loại hai pháp để làm ngón tay chỉ mặt trăng vậy.
Nhiếp-đề,
dịch là giả thi thiết (giả lập, giả bày ra) giả là ba giả.
Phụ Hành nói: Nhân nôi nhân ngoại hòa hợp mới thành, nên pháp được
sanh gọi là
Nhân thành giả, vì niệm
chẳng thật, cho nên niệm trước diệt rồi thì
lại sanh,
sanh ra thì liền diệt, kể là hay nối tiếp thì gọi là nối
tiếp giả. Người khác đối với mình mà giả lập
tên người khác, mình đối
với người khác mà giả lập tên mình. Đối đãi
nhau chẳng thất gọi là đối đãi nhau giả.
Luận Thành thật nói: Ba giả phù hư như khói mây bụi mù vậy.

Ưu-đà-na (Udàna),
Thiên Thai Thiền Môn nói: Dịch là Đơn Điền, cách rốn hai tấc rưỡi
(2,5cm) Đại
Luận nói: Như khi người nói trong miệng có gió (hơi) ra gọi là Ưu-đà-na gió này ra rồi lại trở
vào rốn. Kệ rằng:

Gió gọi (tên) Ưu-đà-na, Gặp rốn mà đi lên,

Gió ấy gặp bảy chỗ, Đỉnh đầu, lợi răng môi, Lưỡi
họng cho đến ngực, Là trong nói năng sanh.

Luận rằng: Thở ra vào là thân gia hạnh, thọ tưởng là tâm
gia hạnh, tầm từ là ngữ
(lời, nói) gia hạnh. Đại Tập Kinh nói: Có gió hay
lên có gió
hay xuống. Tâm nếu niệm (nghó) gió trên thì tùy tâm mà dắt lên (thở ra), tâm nếu niệm (nghó) gió dưới thì tùy tâm mà dắt
xuống (hít vào).
Vận chuyển làm lụng đều là tùy tâm mà chuyển làm
tất cả việc. Nếu đường gió không thông thì tay chân bất toại, tâm tuy có
niệm (nghó) nhưng không cử
động được. Ví như người kéo cửa thành tức ảnh kỉ các thứ làm ra, dây kéo cửa dứt rồi thì tay không kéo được.
Phải biết đều là nương vào gió mà làm ra.

A-na (Àna) cũng gọi Anna, dịch là khiến lai, là hít vào.

Ban-na (Àpàna), dịch là khiển khứ, là thở ra. Kinh An Ban
Thủ Ý nói: An là thân, Ban là tức; An là sanh, Ban là
diệt; An là niệm đạo,
Ban là giải kết. Sở dó tiên sổ nhập là ngoài có
bảy ác, trong có ba ác, dùng ít mà thắng nhiều là tiên
sổ nhập; An gọi là xuất tức (thở ra), Ban gọi là nhập tức (hít thở vào). Tức (hơi thở) có bốn việc:
Một là gió, hai là khí, ba là hơi thở, bốn là
suyển (hơi thở mau gấp). Có tiếng là gió, không tiếng là khí, ra vào là tức, khí ra vào không thôi (bất tận)
là suyển. Thở ra là sanh tử ấm, thở vào là tư
tưởng ấm. Hoặc nói tiên
sổ (trước khi đếm hơi thở? Sổ là đấm?) xuất
tức khí thì chẳng gấp thân chẳng mập đầy thân tâm nhẹ nhàng lanh lợi thì
Tam-muội dễ thành.
Hoặc nói tiên sổ (trước thường?) thở vào tùy
hơi thở mà khâm dị nhập
định. Hoặc nói tùy tiện nghi thở ra vào, nếu tâm
khinh phù (tán loạn)
thì cột tâm ở Đơn Điền mà thở hít vào. Nếu
tâm hôn trầm (ngủ gục) thì
cột tâm ở đầu mũi mà thường thở ra. Đây đều
là chẳng cho hơi thở ra
vào đều sổ. Đề-bà Bồ-tát nói: Phật nói môn
cam lồ gọi là A-na-ba-na,
là Đạo an ổn nhất trong các pháp môn.
Ô-ba,
hoặc giọi Tát-già (Satya?), dịch là Hữu. Bà-sa nói: Là có nghóa gì, đó là tất cả pháp hữu lậu vậy.
Phật nói: Nếu nghiệp hay khiến
đời sau nối tiếp sanh thì gọi là hữu. Hoa Nghiêm
nói: Những gì gọi là
pháp hữu vi, đó là chúng sanh ba cõi. Bà-sa nói:
Lậu là nghóa gì? Đáp:
Trụ là nghóa lậu, là phàm phu đến đây bị giữ ở
lại. Lậu là nghóa tẩm tí
(ngấm thấm). Đến Tam Hữu Đảnh thường tẩm tí.
Nghóa lậu là lưu xuất (chảy ra) rủ hết xuống ba hữu lại chảy ra, hoặc có các nghóa là nắm giữ,
say sưa, ở trong, phóng dật (buông lung…) đều là nghóa lâu cả.
Thành Luận nói: Mất đạo (đường) nên gọi là lậu.
Luật nói: Người si tạo nghiệp
mở các lậu môn. Văn Cú nói: Lậu là ba lậu.
Diệu Lạc nói: Một là
Dục lậu, nghóa là tất cả phiền não trong
Dục giới, trừ vô minh. Hai là hữu
lậu, nghóa là tất cả phiền não ở hai cõi trên
(Sắc, Vô sắc) trừ vô minh. Ba là
Vô minh lậu, tức là vô minh ở ba cõi.
Lại Phụ Hành giải thích hữu lưu rằng: Hữu tức là ba hữu, lưu là bốn lưu: Một là
Kiến lưu, tức kiến có

ba cõi; hai là
Dục lưu, tức tất cả các hoặc ở Dục giới trừ kiến
và si; ba
là Hữu lưu, là tất cả các hoặc ở hai cõi trên trừ kiến
và si; bốn là
Vô minh lưu, tức là si ở
cả ba cõi. Ở ba chỗ này nhân quả chẳng mất nên gọi
là hữu, vì bốn pháp
này chết chìm mãi không thôi nên gọi là Lưu.
Niết- bàn nói: Pháp hữu lậu có hai thứ, có nhân quả. Pháp vô lậu cũng
có hai thứ, có nhân có quả. Quả hữu lậu thì gọi là Khổ, nhân hữu lậu thì gọi
là Tập. Quả vô lậu thì
gọi là Diệt, nhân vô lậu thì gọi là Đạo.

Tát-ca-da-tát
(Anitya?), dịch là vô thường. Cẩu Hương nói:
Sô xá (chạy về nhà?) vô định gọi là vô thường.
Đường Nhân Minh
Chính Lý Luận nói: Xưa không nay có, tạm có lại không nên gọi là vô thường.
Tịnh Trụ pháp nói:
Sanh ra khó thể giữ chắc (bảo) chỉ muốn
lo sanh, chết thì ắt đến, chẳng biết lo chết, huống mạng này nguy, bung biến vô thường, chợt khoảnh khắc bất giác mà chết đến. Nội Đức
Luận rằng: Trăm răng dễ rụng hết, năm phước khó thường mạng muôn còn mà
điển xẹt, nghiệp thì trời cao đất dày Tam đồ
vướng vít mà bước hoài, bốn lưu không bờ mù mịt, ngồi thuyền pháp mà cứu giúp, mược cánh tín mà bay cao, phải chuyển tội
thành phước,
sao chẳng nghó mà làm càng.
Chánh Pháp Niệm nói: Có người chết từ
trong thai, có người
sanh ra liền
chết có người mới đi liền mất, có kẻ mới
chạy bỗng tiêu. Trí Luận nói: Vô thường có hai thứ: Một là tương tục pháp hoại vô thường; hai là niệm niệm
sanh diệt vô thường. Tông cảnh nói hai thứ bốn tướng: Một là ước thô quả báo, mới có
sanh già bệnh chết.
Trường A-hàm nói: Một là
tướng sanh, tức năm ấm hưng khởi mà được mạng căn; hai là tướng già, nghóa là tuổi thọ
sắp hết mạng
sống không còn bao lâu nữa; ba là tướng
bịnh, nghóa là các khổ bức bách còn mất không
hẹn trước; bốn là tướng
chết, tức là hết vậy. Gió trước lửa kế các
tướng hư hỏng thân mất mà
ở thư khác. Lại Tứ Đế Luận rằng: Các khổ nương
nhờ gọi là sanh khổ,
hay khiến biến đổi hư hoại gọi là già khổ. Bức
ép thân khốn đốn gọi là bịnh khổ. Hay diệt các căn gọi là chết khổ.
Không phải thương mà cùng nhóm họp nhau thì gọi là oán tắng hội khổ, thương yêu nhau mà phải xa lìa thì gọi là ái biệt ly khổ.
Trông mong chẳng hoại thì gọi là cầu bất đắc
khổ. Có nhiều tướng khổ thì gọi là Ngũ ấm xí
thạnh khổ. Niết-bàn nói: Lại nữa, Bồ-tát tu về
Tử quán là thọ mạng thường bị vô lượng oán thú
khuấy rối niệm niệm giảm xuống không có tăng
thêm, cũng như thác
tứ núi cao đổ xuống mãi chẳng dừng, cũng như
hạt sương mai dưới ánh nắng không lâu, như tù
nhân lên pháp trường bước bước gần cái chết,
như dắt trâu dê đến lò giết mổ. Kinh Xuất Diệu
Phật nói: Ngày nay đã
qua, mạng tùy theo đó mà giảm, như cá cạn nước,
nào có vui gì; hai là

ước nghiệp
tế hoặc mà nói sanh, trụ, dị, diệt. Như Khởi Tín
Luận nói: Bất giác tâm khởi
gọi là Sanh, hay thấy hay hiện vọng chấp lấy Chánh
giác khởi niệm cho là tiếp nối thì gọi là Trụ,
chấp lấy tên gọi là Dị,
tạo tác các nghiệp nên
gọi là Diệt. Luận Duy Thức nói: Sanh là nói
pháp này trước đây
không có. Diệt là nói pháp này sau đây không còn.
Dị là nói pháp này không
ngưng nhiên. Trụ là nói pháp này tạm hữu dụng. Nay giải
thích rằng: Từ không mà có thì gọi
là Sanh, từ có mà không
thì gọi là Diệt, trước
sau biến đổi thì gọi là Dị, tạm như thế mà nối tiếp
thì gọi là Trụ. Lại
Luận nói: Xưa không nay có, vó vị gọi là sanh. Vi
sanh tạm dừng liền nói
là Trụ. Trụ khác trước sau mà lập tên Dị. Tạm có
lại không, không thì gọi
Diệt. Ba thứ trước có nên đồng ở hiện tại, một
cái sau không nên ở quá
khứ. Phụ Hành ký nói: Nói ba tướng là chẳng
lập tướng Trụ, cùng dị
hợp nói, vì người ở trụ luôn chấp thường còn.
Nên Tịnh Danh nói: Tỳ-kheo các ông nay cũng
sanh cũng già cũng diệt
mất. Già tức là Dị.
Ngài Khuê Phong nói: Hai tướng Trụ-Dị đồng là hiện tại nên hợp làm một, phân kỷ tức bốn.
Ngài Cô Sơn giải kinh Lăng
Nghiêm nói: Trước nêu
bốn tướng nay chỉ có hai là dùng Sanh nhiếp Trụ,
dùng Diệt thâu Dị. Tông
Cảnh nói: Tuy tuổi trăm năm cũng như sát-na,
như sóng lớn ở biển Đông, như nắng quái ở trời Tây, như đập đá
ánh lửa nháng, như ngựa con phóng qua lỗ, như ngọn đèn nhỏ trước gió, như
giọt sương mai đầu cỏ,
như cây mục bám vách đá, như ánh sét trước
mắt… Nếu không gặp
Chánh pháp ắt vónh viễn đọa chốn u đồ.

Xà-đề-xà (âm xã) (Jàtimrtyu?), dịch là sanh tử.

Ngật-na hoặc
Thiện-na (Janman), dịch
là sanh.
Du già nói:
Năm uẩn mới khởi gọi là Sanh, y xác mà khởi gọi là
Noãn sanh. Chứa nhóm
mà ra gọi là Thai sanh, giả (mượn) nhuận mà hưng
khởi gọi là
Thắng sanh không có mà bỗng hiện gọi là
Hóa sanh. Như thế là bốn
sanh (bốn loài) do nội tâm tưởng nghiệp (do bên trong nghiệp tâm tưởng) làm nhân, bên ngoài có xác thai Tàng chấp nhuận làm duyên. Ước mượn
duyên nhiều ít mà thành thứ lớp. Noãn sanh đủ
bốn là trước nói:
Thai sanh đủ ba, Thấp sanh đủ hai, Hóa sanh chỉ một, tức
là Tư nghiệp vậy.
Câu-xá nói: Người và bàng
sanh đủ bốn, địa ngục và các trời chỉ có
Hóa sanh. Quỉ thì chung cả
Thai-Hóa hai thứ. Người đủ bốn loài, là như
Đại Luận nói: Mẹ Tỳ-xá-khư-di-la sanh ba mươi hai
con, Di-già-la là
con lớn. Mẹ sanh ba mươi hai trứng mổ ra sanh ba mươi
hai nam đều là
lực só, mà bẹ ấy được ba đạo. Lại Bà-sa Luận
nói: Xưa ở châu này các người lái buôn vào biển được một con hạc mái bèn
sanh ra hai trứng nở ra thành hai bé nam đẹp đẽ
thông minh, lớn lên xuất gia
được A-la-hán,

tên đứa lớn là Thế-la, đứa nhỏ tên
Ổ-ba sanh.
Thấp sanh như
An-la-bà- lî dâm nữ Đảnh
Sanh Chuyển Luân Thánh Vương. Lại Niết-bàn
nói: Đảnh Sanh Vương từ
mục phồng trên đầu sanh ra. Hóa sanh, như
Đại Luận nói: Như Phật
cùng bốn chúng du hành trong chúng Tỳ-kheo
Ni có A-la-bà trong đất
hóa sanh. Và ở sơ kiếp người đều hóa sanh.
Bàng sanh đủ bốn, là chánh pháp niệm nói:
Hóa sanh kim xí điểm (chim cánh vàng) hay ăn bốn loài rồng. Rồng cùng kim xí điểu đều đủ bốn
loài. Thú chạy thì đều
là thai sanh, chim bay đều là noãn sanh. Chứng Chân nói:
Tình tưởng họp lìa bốn loài đều đủ.
Kinh văn lại căn cứ vào
một cái hơn mà nói.

Mạt-lạt-nẩm (Marana), dịch là chết.
Thắng Man nói: Sanh là
các căn mới sanh, chết là các căn cũ mất. Kinh Chánh Pháp Niệm nói: Lúc chết thì bốn đại bị hại, nghóa là bốn đại chẳng diều hòa. Có bốn thứ chết,
nếu phong đại chẳng điều hòa thì tất cả thân phần đều cùng xé rách từ chânn đến đầu phân tan như cát.
Lại Nhất Thừa Chương nói: Có hai thứ chết, những gì là hai: Tức là phần Đoạn
tử và Bất tư nghì biến dịch tử. Phần Đoạn tử tức là chúng
sanh hư dối. Bất tư nghì biến dịch tử,
là A-la-hán, Bích-chi Phật, Đại Lực Bồ-tát Ý sanh
thân. Vì phần Đoạn tử nên nói
A-la-hán Bích-chi Phật trí (biệt) đời ta đã hết được chứng quả
Hữu dư, nên nói phạm
Hạnh đã lập. Phàm phu trời người không thể luận bảy thứ người học trước chưa từng làm,
vì dối trá phiền não đã đoạn hết rồi, nên nói việc làm đã xong.
Vì A-la-hán Bích-chi Phật đã đoạn phiền não lại chẳng còn nhận thân
sau nữa nên nói chẳng thọ hậu hữu. Nhiếp Đại Thừa nói bảy thứ
sanh tử: Một là phần Đoạn tức là quả báo ở 3 cõi;
hai là Lưu lai, tức là lúc ban đầu có thức; ba là
phản xuất, nghóa là trái vọng đầu tiên; bốn là phương tiện tức là nhập diệt của
Nhị thừa; năm là nhân duyên tức
Sơ địa trở lên;
sáu là hữu lậu, tức là
Thập địa; bảy là vô
lậu, tức là Kim cang tâm. Bắc Sử Lý Só Khiêm Tự
là Tử Ước khéo nói
Danh Lý, từng có khách ngồi chẳng tin nghóa báo ứng của nhà Phật.
Só Khiêm bảo rằng: Làm thiện thì dư mừng vui, làm ác thì dư tai họa. Đây không phải hưu cữu ư? (tốt xấu ư)
Kinh Phật nói:
Lưu chuyển (trôi nổi?)
mãi trong năm đạo không thôi. Đây thì Cổ nghi nói
ngàn biến vạn hóa chưa có chỗ rốt cùng bỗng nhiên bị (vì) người gọi bảo.
Khi Phật giáo
chưa truyền đến các hiền đã biết như thế. Đến
như cổn làm gấu vàng, Bảo quân làm rồng,
Ngưu Ai làm thú dữ,
Bành sanh làm heo, Như Ý làm chó, Đặng
Ngại làm trâu. Tiền thân của
Dương Hựu (Hộ) là con
của Lý Thị. Đây không phải nhà Phật biến hóa dị
hình mà nói ư?

Ca-ma-la (Kamalà?)
hoặc Ca-mạt-la, dịch là
Hoàng Bịnh lại gọi

là ác cấu,
cũng gọi là bịnh cùi. Trí Luận nói: Một là bịnh nhân
duyên bên ngoài, là nóng
lạnh đói khát binh đao gậy gộc, rơi té hầm hố.
Như thế các thứ tai họa bên ngoài gây buồn khổ; hai là bịnh nhân
duyên bên trong, là ăn uống chẳng tiết (điều) độ, ngủ thức
bất thường, bốn trăm
lẻ bốn bịnh gọi là bịnh bên trong.

A-tát-xà (Atisàra?), dịch là bịnh chẳng thể trị. Hoằng Minh
Tập nói: Bịnh ắt chết dầu Thánh cũng không thể cứu.
Bịnh có thể trị thì đợi
thầy thuốc mới lành. Cho nên Niết-bàn nói: Có ba
thứ bịnh: Một là dễ
trị, hai là khó trị, ba là chẳng thể trị. Tịnh Danh
Sớ nói: Trị liệu có tổn,
một là có từ lúc mới uống thuốc chỉ tăng mà
không tổn tron không
sai lý đó gọi là tăng tăng; hai là hoặc tuy có khốn đốc trị bình liền lành, đó gọi là Tăng tổn (tổn là giảm bịnh, tăng là
tăng bịnh); ba là hoặc có uống thuốc lúc đầu tuy dần tổn mà
sau lại tăng đó là tổn tăng; bốn là mới đầu dần tổn cho đến bình phục đó là tổn tổn. Lại giải thích trị bịnh chúng
sanh:
1/ Tăng tăng tức là hạng phàm phu thấp kém nhất, nếu vì họ nói pháp họ lại chê bai gây tội xiển đề. Như Thiện Tinh Điều Đạt v.v…;
2/ Tăng tổn như Thi Lî Cúc Đa;
3/ Tổn tăng, như Đại Luận nói: Bốn thiền Tỳ-kheo gọi là bốn quả. Khi lâm chung thấy chỗ sanh
chê là không có
Niết-bàn thì liền đọa địa ngục. Lại Tỳ-đàm
Thành Thật nói người thối pháp (lui sụt pháp) đều
là tướng ấy sanh;
4/ Tổn tổn tức là Xá-lợi-phất v.v… các người được đạo. San-nhã-sa
(Sanyàsa?), dịch là bịnh phế phong một khi phát thì
không khỏi.
Trí Luận nói: Bốn trăm lẻ bốn bịnh, là bốn đại làm thân thường xâm hại nhau, trong mỗi mỗi đại thì trăm bịnh nổi dậy.
Bịnh lạnh có hai trăm lẻ hai bịnh, do thủy-phong khởi. Bịnh
nóng thì có hai trăm lẻ hai bịnh do
địa-hỏa khởi.
Chỉ Quán nói: Phương pháp trị bịnh đã biết rõ nguồn bịnh khởi phát mà làm thuốc trị bịnh. Phép trị bịnh bèn có
nhiều cách, nói tóm tắt là không ngoài Chỉ Quán hai phương tiện.
Thế nào là dùng Chỉ trị bịnh. Có thầy nói chỉ an tâm
ngưng ở chỗ bịnh, liền
có thể trị bịnh. Vì sao thế? Vì tâm là chủ hẹn
quả báo. Ví như chỗ nào
vua đến thì đám giặc liền tan. Kế có thầy nói:
Dưới rốn một tấc gọi là
Ưu-đà-na, đây dịch là Đơn điền. Nếu hay ngưng tâm
nghỉ ở đây rất lâu không tan thì có chỗ trị. Có
Thầy nói: Thường ngưng tâm ở dưới chân, bất luận đi đứng ngủ nằm thì liền có thể trị bịnh.
Vì sao thế? Vì người do
bốn đại không điều hòa cho nên có nhiều thứ
bịnh. Đây là do tâm thức trên duyên khiến bốn đại không điều hòa,
nếu an tâm ở dưới thì bốn đại tự nhiều điều thích các bịnh liền trừ.
Có Thầy nói: Chỉ biết các pháp
không chẳng có gì, chẳng chấp lấy tướng bịnh, tịch
nhiên chỉ trụ (vắng

yên mà ngưng trụ) thì trị
được nhiều.
Vì sao thế? Do tâm tưởng nhớ khua làm bốn đại cho nên có
bịnh sanh. Dứt tâm vui hòa thì các
bịnh liền tiêu. Nên kinh Tịnh Danh nói: Cái là gốc bịnh? Đó là phan
duyên (duyên dính), làm
sao đoạn được phan duyên, nghóa là tâm không chỗ được. Như thế các thứ dùng chỉ trị bịnh không phải một (rất
nhiều). Cho nên biết tu
pháp chỉ thì có thể trị được các bịnh. Kế nói:
Quán để trị bịnh. Có thầy
nói: Chỉ quán tâm tưởng dùng sáu thứ khí mà trị bịnh, tức là quán hay trị bịnh, những gì là
sáu khí: Một là
xuy (thổi), hai
là hô (gọi), ba là hy (cười hi hi?), bốn là ha
(quở trách), năm là hư
(hà hơi), sáu là ???. Sáu
khí này đều ở trong môi miệng tâm tưởng
phương tiện chuyển trắc
mà làm, miên vi mà dùng. Tụng nói: Tâm phối
(tim) thuộc hạ, thận thuộc
xuy, đùi thuộc hô, phổi ??. Người Thánh biết
rõ. Can tạng nóng thì hư
mà đến, Tam tiêu ủng trệ thì chỉ nói hy. Cao
tăng truyện nói: Tăng
Thiện bị bệnh nặng, khi sắp mất bảo đệ tử rằng:
Ta bịnh trong bụng lạnh
kết, vì lúc trẻ tuổi ta ở trong núi làm ăn, gạo thóc đã hết lại làm biếng đi tìm bèn ăn cát đá để no
sáng tối, nhân đó có bịnh chết rồi có thể mổ bụng mà xem. Quả nhiên đúng như lời nói.
Nam Sơn Sao nói: Chỉ đói khát là bịnh chủ, cũng gọi là bịnh cũ, mỗi ngày
thường có, cho nên lấy
ăn mà làm thuốc trị bịnh. Tăng Kỳ Luật nói: Khi
Phật ở tại nước
Xá-vệ. Mẹ Nan-đà làm người nấu cơm, chắc nước cơm mà uống thì biết trong thân phong trừ mà ăn tiêu. Liền nghó rằng các
Xà-lê nên ăn cháo, bèn
lấy ít gạo nhiều nước mà nấu bỏ đi hai phần sau
mới cho bột đậu xay vào
đầy bình, manh đến chỗ Phật thưa rằng: Cúi
mong Thế Tôn cho phép các
Tỳ-kheo ăn cháo Phật chấp nhận và vì nói
kệ. Kế Tứ Phần nói:
Khi Phật ở nước Na-tần-đầu. Nhân Niễu sa cúng
cháo Phật chấp nhận. Lại
Thập Tụng nói: Bà-la-môn Vương A-kỳ-đạt cúng bốn
Ban cháo, tức
Nhũ Lạc Hồ Ma-đậu-ma Sa-nhậm-tô v.v…
Phật chấp nhận. Cao tăng
Pháp Khai trong năm
Thăng Bình đời Tấn, vua
Hiếu tông có bịnh. Khai
xem mạch biết bất khởi (chẳng ngồi dậy được?)
mà không chịu dâng thuốc.
Hiến Hận nổi giận thâu lại giao cho Đỉnh
Úy, bỗng mà vua băng hà
nên được miễn tội. Có người hỏi Pháp sư
rằng: Cao Minh Cương Giản
vì sao ôm kinh y thuật (học nghề thuốc?). Khai nói:
Nói sáu độ để trừ bịnh bốn ma, điều chín hầu để trị bịnh phong hàn. Chẳng cũng là tự lợi lợi tha ư.
Tôn Xước nói: Biện tài dọc ngang lấy
Số thuật mà thông giáo
là ở ông Khai vậy.







<卷>QUYỂN 7</卷>

Tập này gồm sáu mục sau đây:

Chùa tháp Đàn Tràng

Kiền chùy đạo cụ

Phục tướng của Sa-môn

Trai pháp bốn thực

Thiên tụ danh báo

Thống luận hai đế.

<詞>CHÙA THÁP ĐÀN TRÀNG.</詞>

Dụ sư ở
trên chùa có dán lời cáo thị rằng: Chùa (tự) là cảnh
giới Tu đạo nhiếp tất
cả chúng tăng mười phương. Pháp vì đải tất cả chúng tăng lui tới, là nơi thọ cúng, không kia không đây, không chủ
không khách. Tăng Lý bình
đẳng vì đồng hộ trì Phật pháp. Trong tất cả đồ ăn uống đều cúng mười phương phàm thánh đồng có. Gỏ chuông làm
pháp khắp tập hội tăng
chúng đồng thời cùng thọ cúng, cùng vì đàn việt mà làm ruộng
sanh phước, đúng pháp kịp thời đều không ngăn ngại. Ấy phải mở rộng ý xa, dẹp
sạch bỏ loài, chẳng tiếc thân tài hộ trì
Chánh pháp. Tây Vức Ký
nói: Các Tăng già lam lại cực kỳ chế (đẹp đẽ).
Xây cất lầu các nhiều tầng cột kèo chạm khắc cửa
lớn cửa nhỏ tường thấp tường cao
sơn vẽ
nhiều hình.
Lương Tăng Truyện nói: Tương truyền các vua ngoại quốc
đập phá các chùa chỉ có chiêu đề thì chưa kịp phá hủy. Một đêm nọ ngựa trắng chạy quanh chùa hý vang
thảm thiết.
Liền vào trình vua, vua liền đình chỉ phá hoại. Nhân đó đổi tên
Chiêu Đề thành Bạch Mã. Nên
các chùa lập tên đều lấy phép đó. Tăng Sử Lược nói:
Chùa Hồng Lô là cái nhà lớn để bốn rợ xa đến hầu vua mà ở.
Liền khiến chọn một nơi
ngoài cửa Tây thành Lạc Dương mà xây cất. Đó
là tinh xá dùng ngựa trắng chở kinh ở Tây Vức
về để ở đó, nên đặt tên là Bạch mã. Tự
chùa (?) dùng tự nối (?) mà giải thích (?) người
trị sự nối

nhau nối tiếp
ở đấy, vốn gọi là Ty. Tăng Tây Trúc chợt đến quyền do công ty khiến vào ở riêng chẳng quên gốc lại nêu tên chùa.
Theo Thiên Nhân Lạc Huyền
Sướng nói: Đời Chu Mục Vương, Văn Thù
Mục-liên đến giáo hóa.
Mục Vương liền theo. Tức Liệt Tử gọi Hóa Nhân là đó. Hóa Nhân dạy
Mục Vương cây bốn đài cao là chỗ
Phật Ca-diếp nói pháp, nhân đó tạo
ba Hội đạo tràng. Lại nói: Chu Mục Vương thân
dạo Đại Hạ, Phật bảo cõi ấy có Cổ tháp có thể đến lễ. Vua hỏi ở đâu?
Đáp: Ở phía Đông nam
của Cao kinh. Lại hỏi: Chu Mục về sau các vua kiến lập
chùa tháp, vì sao cõi này ít thấy văn ghi chép. Đáp:
lập tháp là do ở tiền duyên phần nhiều thần linh tạo ra, người ít thấy nên văn
tự ít truyền.
Văn Hùng Lưu Hướng tìm ở Tàng thư thường thấy có
kinh Phật. Há chẳng phải
trước đời Tần đã có kinh tháp. Hoặc gọi Tăng
phường, nhà riêng gọi là phường. Hoặc gọi
Tinh xá. Thích-ca Phổ nói: Nơi ở
dứt tâm gọi là Tinh xá.
Chùa Linh Dụ có thông cáo rằng: Không phải
chỗ ở của người thô
bạo gọi là Tinh xá. Nghệ Văn Loại nói: Không phải
là nhà tinh diệu, mà do là chỗ ở của người tu
tinh luyện nên gọi tinh xá. Hoặc gọi đạo tràng.
Triệu Sư nói là
Trường tu đạo.
Vua Tùy Dượng Đế ra lệnh chùa viện trong thiên hạ dều gọi là đạo tràng.
Chỉ Quán nói: Đạo tràng là
Chánh giác
thanh tịnh. Trị đường năm trụ hiểu biết
gạo thật tướng. Hoặc
gọi Liên xã. Xã tức lập năm ngày Tuất sau xuân
thu gọi là xã. Nhà nông
lập hội cúng tế cầu lúa thóc Bạch Hổ Thông
nói: Vua, do đó có xã
sao vì thiên hạ mà cầu đất phước báo, không có đất thì chẳng có ăn đất rộng thì không thể khắp kính. Cho nên phong
đất để lập xã. Vãng
Sanh Truyện nói: Đời Đông Tấn có Huệ Viễn Pháp
sư ẩn mình ở núi Lô
cùng một trăm hai mươi ba người giao kết sanh
Tây phương mà cùng có
tưởng lập Liên xã. Nay Liên xã do đó mà bắt đầu.

Sát-ma (Ksetra), chánh âm là Chế-đa-la, dịch là Thổ điền
Tịnh Danh Lược Sớ nói: vạn cảnh chẳng đồng cũng gọi
là Sát. Thùy Dụ nói: Bởi dùng trang nghiêm
sai khác nên gọi
là Sát. Đây chỉ cõi nước gọi
là sát. Lại còn Già lam phạm sát thì như Phụ Hành
nói: Tây Vức dùng gậy biểu thị
Sát là chỉ chỗ ở.
Tiếng Phạm là Sắt-sắc-để, dịch là gậy tre,
tức cột phướng. Trường A-hàm nói: Nếu Sa-môn ở
trong pháp này cần khổ được một pháp thì liền dựng phướng để báo bốn phương biết là nay có người thiểu dục.
Lại Pháp Hoa nói: Biểu thị tháp cao rộng, đây là
do Tháp Bà cao lớn tiêu biểu cho đất vàng (Kim Địa)
cho nên lấy chỗ nhóm họp lâu dài mà biểu thị cho
Kim sát.
Như Pháp Uyển nói: Vua A- dục lấy hoa vàng, phướng vàng trêo trên các chùa tháp các sát.

La-ma (Àràma), dịch là Viện. Viện nhỏ có tường bao quanh.

Chiêu-đề (Caturdizya), kinh Âm Nghóa nói: Tiếng Phạm gọi
là Chiêu-đấu-đề-xa, Đường gọi là bốn phương tăng vật.
Chỉ Triệu gọi lầm
là Chiêu-đề, dịch là
Biệt phòng thí hoặc nói Đối diện thí, hoặc tiếng
Phạm là Tăng Man dịch là đối diện thí. Âm Nghóa
nói: Thể cảnh giao
hiện gọi là đối, bớt phần mình đem cho người
gọi là thí. Vua Thái Võ đời
Hậu Ngụy năm
Thủy Quang một đã tạo già lam và đầu tiên đặt
tên Chiêu đề.

Tăng-kỳ (Saưghìka), dịch là vật bốn phương tăng. Luật chép có bốn thứ
thường trụ: Một là
Thường trụ
thường trụ, tức
là phòng, nhà,
chùa, bếp, kho, cây cỏ, ruộng vườn, tôi tớ…
của chúng tăng. Vì thể nó chỉ thuộc chỗ ấy, không thông chung các chỗ khác, chỉ được dùng không
được bán, nên có hai tiếng thường trụ; hai là
Mười phương thường trụ
như nhà tăng cúng tăng ăn hằng ngày, thể chung cả tăng mười phương
chỉ thuộc chỗ ấy. Hai thứ này gọi là vật
Tăng-kỳ; ba là Hiện tiển hiện
tiền, nghóa là vật cho tăng chỉ cho các tăng hiện
tiền ở chỗ đó; bốn là
Mười phương hiện tiền, như vật riêng dùng của năm chúng đã chết. Nếu chưa Yết-ma mà tăng mười phương xái thì bị tội. Nếu đã
Yết-ma thì
mười hiện tiền tăng bị tội. Hai thứ này gọi là
vật hiện tiền tăng.

A-lan-nhã (Aranya) hoặc A-luyện-nhã. Đại Luận dịch là
Viễn ly xứ. Luận Tát-bà-đa dịch là Bế Tịnh Xứ Thiên
Thai nói: Không làm việc chúng gọi là Nhàn, không ồn ào gọi là Tịnh. Hoặc dịch là
Vô tránh, nghóa là người ở đó không cùng đời tranh cãi, tức chỗ ở xa xóm làng
khoảng năm dặm. Triệu nói: Giận hờn giành sống ở chỗ đông, không tranh giành xuất thế chốn
không nhàn. Cho nên Phật khen nên ở
A-lan- nhã. Ứng
Sư dịch là
không tịch.
Uyển Sư phân làm ba loại: Một là Đạt-
ma A-lan-nhã, tức là trước thời Hoa Nghiêm, là
nói các pháp xưa nay
trống vắng, không khởi làm nghóa; hai là Ma-đăng-già A-lan-nhã, tức là nơi gò mã, phải cách xa xóm làng
một Cu-lô-xá, là chỗ trâu lớn rống
mà không nghe; ba là Đàn-đà-ca A-lan-nhã tức là chỗ ở sa mạc.

Tăng-già-lam
(Saưgha àràma), dịch là
chúng viện.
Tăng Sử Lược nói: vì chúng làm vườn tược, vườn tược là nơi trồng cây. Đệ tử
Phật gây mầm Thánh quả.

Na-lan-đà (Nàlaưda), Tây Vức Ký nói: Đường gọi là Thí không
biết chán. Phía Nam của Già lam này trong vườn Am-một-la có ao, có
rồng tên Na-lan-đà bên cạnh bèn lập già lam nhân đó lấy tên ấy.
Thật mà nói: Thí thuở xưa khi Như Lai tu hạnh Bồ-tát,
làm vua nước lớn đã lập đô ở đất này.
Thường xuyên chúng
sanh mà
nuôi dưỡng. Lúc đó khen đức tốt của vua nên gọi là Thí không biết chán. Đại
Tống Tăng
Truyện nói:
Chùa Na-lan-đà, chu vi bốn mươi tám dặm, chín chùa
một cửa, do chín vua trời
tạo ra. Già lam ở Tây Vức không có cái nào rộng như thế.

Am-la-viên (Àmra àràma), Xiển Nghóa nói: Am-la là tên một
thứ trái cây, trái nó giống trái đào. Hoặc gọi
Tợ nại (giống trái mít?). Cây này nở hoa, hoa
sanh một cô gái.
Người trong nước khen lạ, lấy
vườn mà phong cho. Vườn thuộc cô gái, cô gái
giữ gìn nên nói vường cây Am-la. Vì ngầm huân thiện xưa nên thấy Phật rất vui mừng mà đem
vườn dâng cúng Phật Phật liền nhận mà ở đó.

Ca-lan-đà (Karaưđa), Luật Thiện Kiến và kinh Luật Dị
Tướng nói là tên núi chuột. Lúc đó vua Tỳ-xá-ly vào
núi ngủ dưới gốc cây, có một con rắn độc muốn bò ra cắn vua. Lúc đó dưới cây ấy có một con chuột đến kêu lớn khiến vua thức giấc. Vua cảm ân ấy bèn đem thức
ăn một thôn mà cúng cho núi chuột này, và gọi
thôn ấy là Ca-lan-đà.
Trong thôn này có một Trưởng giả có tiền vàng
bốn mươi ức, vua bèn ban cho hiệu
Trưởng giả. Do thôn ấy mà gọi
Ca-lan-đà Trưởng giả. Tam Tạng Truyện nói: Chủ vườn tên Ca-lan, trước
đem vườn này mà
cúng cho ngoại đạo, sau gặp Phật lại nghe pháp sâu,
hận không lấy lại được vườn mà cúng cho
Như Lai. Lúc đó có thần đất biết ý liền hiện tai quái nhát các ngoại đạo mà đuổi ra khỏi vườn.
Bảo rằng: Trưởng giả
muốn lấy vườn cúng Phật các ông phải đi mau.
Ngoại đạo ngậm giận
mà đi. Trưởng giả vui mừng lập tinh xá mời Phật đến ở.

Lâm-vi-ni (Lumbinì) hoặc gọi Lưu-di-ni, Lam-tỳ-ni. Hay
Lam- tỳ-ni, dịch là giải thoát xứ, cũng dịch là Đoạn,
hay Diệt. Hoa Nghiêm Âm
Nghóa dịch là
Lạc Thắng Viên Quang. Do xưa Thiên nữ đến mà lập ra tên này. Mới gọi
là Lam-bì-ni. Đây gọi là Lam tức tên cô gái giữ
vườn từ thượng cổ.

Mạt-tô-phạt-na
(Tàmasavasa), Tây Vức Ký nói: Đường gọi là Âm lâm
(vườn tối).
Ngàn Phật đều ở đất này mà nói pháp. Phật diệt
độ rồi ba trăm năm có Ca-đa-diễn-na ở đây mà
chế phát (tạo?) ra
Trí Luận.

A-xà-lý-nị (Àsàlinì), Tây Vức nói: Đường gọi là kỳ đặc.

Kê-đầu-ma (Kukkulasamgha Àràma),
Tủng Sớ giải thích kê
viên dẫn Trí Luận nói: Xưa có lửa hoang đốt rừng.
Trong rừng có con
chim trỉ chui vào nước giấu cánh để tránh lửa
cháy. Toản Yếu nói:
Tức chùa Kê-đầu-ma.

Tốt-đổ-ba (Stùpa), Tây Vức Ký gọi là Phù-đồ, lại gọi
Thâu Bà, Tư Thâu Bá đều sai, đây dịch là phương phần (mà
vuông) cũng dịch là

viên trũng
(mà tròn) hay cao hiển. Dịch nghóa Linh miếu. Lưu Hy
giải thích tên gọi miễu
là mạo (hình dạng). Tức hình dạng Tổ tiên ở đó.
Lại tiếng Phạm gọi là
Tháp-bà. Phát Chẩn nói: Thuyết văn nguyên không có chữ này.
Từ Huyền Tân thêm rằng:
Là Phù-đồ ở
Tây quốc. Nói Phù- đồ thì đây dịch là
Tụ Tướng. Giới Đàn
Viên Kinh nói: Nguyên chữ
Tháp là tiếng của phương
này không phải là chữ của Tây Vức. Nếu theo bản tiếng Phạm chỗ chôn giấu xương Phật thì gọi
là Tháp-bà.
Hậu Phần Kinh nói: Phật bảo
A-nan: Phật nhập Niết-bàn trà tỳ xong rồi thì tất cả bốn chúng thâu nhặt xá-lợi để trong bình bảy báu. Ở ngã tư đường
trong thành
Ca-thi-na mà xây tháp bảy báu cao mười ba tầng trên có
luân tướng. Tháp Bích-chi
Phật phải mười một tầng, tháp A-la-hán thì
bốn tầng cũng dùng các
báu mà trang sức. Tháp của Chuyển Luân
Vương cũng dùng bảy báu mà thành nhưng không có tần cấp.
Vì sao thế?
Chưa nói ba cõi có các khổ.
Kinh Mười Hai Nhân Duyên nói: Các tháp đều
có Lộ bàn. Tháp Phật
có tám lớp, tháp Bồ-tát bảy lớp, tháp Bích-chi
Phật sáu lớp, tháp bốn
quả năm lớp, tháp ba quả bốn lớp, hai quả ba lớp,
sơ quả hai lớp, chuyển
luân một lớp. Phàm tăng tiêu (đốt) diệp Hỏa châu mà thôi.

Chi-đề (Caitya) hoặc gọi Nan-đề Chỉ-đế Chế-để Chế-đa dịch là
chỗ có thể cúng dường hoặc chỗ diệt ác sinh
thiện. Tạp Tâm Luận nói:
Có xá-lợi gọi là tháp, không có xá-lợi gọi
là Chi-đề. Văn Cú nói:
Chi- đề thì không có xương thân. A-hàm nói: Có bốn
chỗ nên làm tháp biểu
trưng là chỗ Phật sanh, chỗ Phật đắc đạo, chỗ
Phật Chuyển pháp luân,
chỗ Phật Nhập Niết-bàn.

Xá-ma-xa-na (Savapàsàna), dịch là
Trủng (cái mã cao).
Tây Vức Tăng chết rồi thì chôn xương dưới đất, trên để nhiều gạch đá giống
như Tốt-đổ-ba, chỉ hơi nhỏ thấp hơn.

Kiện-đà-cu-chi
(Gamdhakuti), Nghóa Tịnh nói: Phương Tây gọi
Phật Đường là Kiền-đà-cu-chi, dịch là Hương thất.

Tỳ-ha-la (Vihàra) dịch là chỗ Du hành (đi dạo), tức là chỗ
Tăng đi dạo.

Mãn-trà-la (Mandala), dịch là Đàn. Mới nói gọi đúng là
Mạn- trà-la. Nói Đàn thì
Trịnh Huyền Chú Lễ nói: Phong Thổ gọi là Đàn,
Trừ Địa gọi là Thiện. Phong là khởi thổ giới (nêu
ranh giới đất). Đàn là nói
Thản (bằng phẳng), Thản là nói mạo (hình dạng).
Hán Thư Âm Nghóa nói. Đấp đất cao gọi là Đàn, dọn
sạch đất bằng gọi là Tràng.
Quốc Ngữ nói: Chỗ quét sạch đất của Đàn gọi là Tràng.
Chu Thư nói: Vì ba đàn
đồng thiện, thiện là quét
sạch đất.
Thuyết Văn nói: Là đất đồng. Nhó

Nhã nói: Nơi nai ở gọi là tràng.
Thi nói: Tháng 9 xây
tràng phố. Chú rằng: Xuân hạ làm vườn rau. Thu đông làm tràng. Tràng tức là
làm bằng mặt đất trên để lúa thóc.

Thoát-xà (Dhraja), Tư Trung dịch là Tràng. Huân Văn nói: Xà có nơi gọi là Độ, dẫn
Nhó Nhã nói: Xà là Đài nói thoát là chứa đất bị
xoạt ra. Nay không lấy bởi là tiếng Phạm.

Câu-tra-ca (Kutaưgaka), dịch là nhà nhỏ.

<詞>KIỀN CHÙY ĐẠO CỤ.</詞>

Bồ-tát Giới Kinh nói: Là đồ giúp đời thuận đạo.
Trung A-hàm nói: Chứa vật để giúp thân tiến đạo, tức là đồ làm tăng trưởng pháp lành. Biện
Chánh Luận nói: Sa-môn là biểu tượng của
Hạnh vượt tục, tâm dạo
ngoài Trần. Cho nên ứng khí không phải trình bày ở làng
Miếu, nhuộm áo cho khác
với y phục chốn triều đình. Bắc Sơn Lục nói:
Phụ quỉ trở đậu chế
độ văn chương là đồ của Lễ. Lên xuống trên dưới chu toàn Đản Tập là văn của Lễ.
Chuông trống quả khánh vũ thược can thích là đồ của nhạc. Co duỗi cúi ngước chuế triệu thư tật là văn
của Nhạc. Bỏ đây thì
bỏ Lễ Nhạc. Sửa chép vẽ khắc Đài Hương ghế
pháp là đồ của Đạo
Đức. Cạo tóc, trịch vai áo lạy, đi nhiễu thiền giảng
trai giới là văn của
Đạo Đức, bỏ đây thì Đạo Đức yếu.

Kiền-chùy (Gantikà-Ganta?) Thinh luận dịch là khánh hay
chuông. Tư Trì nói: Như các luật luận đều gọi là
kiền-chùy. Tăng
Nhất nói: A-nan lên giảng đường gỏ kiền-chùy. Đây là
trống hiệu của
Như Lai năm phần nói: Các Tỳ-kheo Bồ-tát đúng lúc
hoặc không đúng lúc
nhóm họp tại phòng Hành đạo. Phật nói: Nếu xướng
đến giờ phải đánh kiền-chùy hoặc đánh trống thổi loa.
Khiến Sa-di ở lâu và tịnh nhân đánh, không được đánh quá ba tiếng. Nếu xướng giờ thứ hai đến thì cũng khiến
Sa-di tịnh nhân xướng ở đông người chẳng nghe khắp thì lên chỗ cao mà xướng, nếu ao chẳng biết thì nói lại cho biết. Nếu không
có Sa-di thì Tỳ-kheo đánh cũng được. Sự sao nói:
Như việc đánh kiền-
chùy bắt đầu bằng những tiếng nhỏ rồi lớn dần
cho đến nghe hết mới đánh một tiếng khi Phật còn tại thế chỉ có ba hạ nên Ngũ phần nói đánh
ba tiếng. Sau nhân thỉnh người khác (người khác
thỉnh) mới có hồi dài.
Song khi mới đánh tiếng đầu phải y kinh luận mà lập nêu tâm, ắt cả cảm
trưng. Khi đánh chuông lạy Tam bảo xong thì đủ nghi
đứng niệm rằng: Ta đánh chuông này để gọi mời
Tăng chúng
mười phương, những ai được nghe đều đến vân tập, có lợi đồng hòa. Lại chúng
sanh chịu khổ ở các ác thú khiến được dừng khổ.
Trong truyện
Phó Pháp Tạng nói: Vua

Kế-nị-tra vì giết hại quá nhiều, chết rồi bị làm cá trăm đầu có cây kiếm chạy quanh thân mà cắt chặt, cắt rồi lại mọc ra. Có vị
A-la-hán vì
Tăng Duy Na đúng lúc
đánh chuông. Khi tiếng chuông đánh lên thì cây
kiếm dừng lại trên
không chẳng chém chặt nữa. Do nhân duyên như thế
mà khiến đánh ngân dài
để khổ ta được ngừng lâu. Qua bảy ngày chịu
khổ liền dứt. Ở huyện
Thượng Nguyên ở
Giang Nam có người dân bị
bạo bịnh mà chết, tim vẫn
còn nóng, ba ngày sau thì sống lại bèn bảo là
bị bắt lầm. Tự bảo đến
một điện lớn bỗng thấy Chúa cũ bị gông xiềng
rất nặng. Người dân
kinh hãi hỏi vì sao ông đến nỗi này. Chúa cũ đáp:
Ta vì Tống Tề Khâu mà
giết lầm kẻ ra hàng ở Hòa Châu hơn 1000
người. Vì kẻ oan tố cáo
mà bị tội này. Chúa hỏi người dân ông sao đến
đây. Người dân kể
chuyện bị bắt lầm Chúa nghe người dân sẽ được
sống
lại vui mừng khóc lóc
bảo ta nhờ ông về nói với vua sau phàm chùa
viện đánh chuông nên để
ngân dài. Ta chịu khổ chỉ nghe tiếng chuông
mà tạm dứt khổ. Có có
thể vì ta mà tạo một chuông thì rất tốt. Người
dân đáp tôi chỉ là kẻ
hạ dân không cớ gì mà được gặp vua. Nếu gặp thì lấy gì làm chứng cớ. Chúa thầm nghó bảo khi ta còn tại vị đã từng giao
thiệp với vua nước Vu
Điền đã tặng ta một viên ngọc Đoan Thiên vương, ta rất ưa thích thường để trong búi tóc mà nhận bá quan
triều kiến.
Một hôm vào nhà xí bỏ
quên viên ngọc, cảm thấy đầu đau, mộng thấy thần mách bảo đem ngọc để trong tháp Phật hoặc trong thân Phật thì bịnh
sẽ lành. Ta liền dắt một
người thợ vào chùa Ngõa Quan đục gối trái
của Phật để giấu viên
ngọc, rồi lấy bùn thơm bít lại không cai biết. Ta
lấy việc này để chứng
nghiệm. Người dân trở về nhà không dám chậm
trễ bèn xin gặp vua kể
rõ mọi việc. Quả nhiên vua hỏi lấy gì làm bằng cớ. Bèn đem việc viên ngọc mà trình bày vua bèn đích thân đến chùa
Ngõa Quan mổ gối Phật ra
mà được viên ngọc. Cảm động khóc lóc. Rồi
làm một chuông để ở
chùa Thanh Lương, khắc trên đó rằng kính dâng
Liệt Tổ Hiếu Cao Hoàng đế mong
sớm thoát chốn tối tăm nguy khổ.
Rồi dùng tương ngọc mà
lập tháp chôn ở Tưởng Sơn. - Tăng Nhất nói:
Khi đánh chuông tất cả
khổ ở ác đạo đều dừng nghỉ. Ứng Pháp sư nói
theo Ni Sao nói: Đến giờ
thì tý-tra kiền-chùy. Ứng sư giải thích tiếng
Phạm gọi tý-tra, phương này dịch là đánh.
Tiếng Phạm gọi kiền-chùy.
Phương này dịch là miếng gỗ được đánh hoặc gỗ đàn gỗ đồng, đây không
chánh dịch vì ở đó
không có chuông khánh. Âm Nghóa Chỉ Qui chê rằng:
Chỉ như Phạm vương đúc
chuông vàng ở chùa Kỳ Hoàn. Lại như Ca-diếp kiết
tập tánh đồng kiền-chùy, há không có chuông ư?
Chỉ Thiên Trúc chưa biết có khánh.
Ngũ Phần Luật nói: Tuy có ngói gỗ đồng sắt đánh

kêu thì đều
gọi là kiền-chùy. Lại trong luật tập hợp Tăng có bảy
cách: Một là lượng
ảnh, hai là đập ống tre gây tiếng kêu, ba là đốt khói, bốn là thổi ốc, năm là
đánh trống,
sáu là
đánh kiền-chùy, bảy là xướng lớn. Này các Đại dức, Bồ-tát đã đến giờ.
Sự Sao nói: Vào pháp đường hải
ở ngoài cửa trịch vai
áo bên hữu, chắp tay ở tâm hết ý kính thành
ngưng tưởng các
Tăng trong Đưởng, tưởng đồng với Phật, tưởng đồng
với Duyên giác, A-la-hán.
Vì sao thế? Vì ba thừa đồng pháp ăn, kế
muốn vào Đường. Nếu người ngồi ở cửa Tây thì ở mé ngoài cửa Tây, trước bước chân tả định tâm mà vào. Nếu ra khỏi cửa thì cũng từ phía
Tây trước bước chân hữu mà ra. Nếu ngồi ở cửa Đông thì ngược lại như
trên nên biết.
Chẳng được ở trong cửa mà đi xéo qua. Nếu khi muốn ngồi phải lấy áo che lại chớ để lộ bày hình xấu. Phải biết có năm pháp:
Một là phải từ kính
trọng pháp tôn người, hai là phải tự ty như cái
khăn lau bụi, ba là phải biết ngồi đứng cúi ngước đúng lúc, bốn là ở trong tăng
ấy không được nói
tạp, năm là việc chẳng nhịn được cũng ráng làm
thinh. Phàm oai nghi của đồ
chúng phải rất nghiêm túc thanh khiết, quó
hạnh (phép tắc) dễ coi
thì tạo thiện tâm cho đời, Thiên Long khen ngợi. Hoa
Nghiêm nói: Thọ trì đầy đủ oai nghi giáo pháp, thế nên hay khiến
Tăng Bảo chẳng dứt. Trí
Luận nói: Đệ tử Phật pháp hòa hợp đồng ở: một
là Hiền thánh nói pháp,
hai là Hiền thánh im lặng. Chuẩn theo chúng đây chỉ có thí hai việc chẳng được tạp nói loại thế luận hay nói ô nhiễm. Lại quí ở yên tịnh không thích ồn ào loạn động.
Tụng kinh nói: Pháp ắt
phải biết lúc. Thành
Luận nói: Tuy là pháp Ngữ nếu nói chẳng đúng lúc
thì gọi là Ỷ ngữ Hậu
Duệ trụ trì nguyện tuân theo cách này.

Xá-la (Sala), Luật Tứ Phần gọi là Trù. Ngũ Phần nói: Trù ngắn
nhất cở 5 ngón tay, trù dài nhất khoảng một chỏ
tay. To lắm thì không
hơn ngón tay út, bé lắm thì không nhỏ hơn đầu
đũa. Thập Tụng nói: Vì Đàn việt hỏi tăng không biết
số Phật nên khiến làm Trù (cái thẻ) để đếm.
Không biết
số
Sa-di thì làm thẻ mà đếm. Nếu người thí
vật Bồ-tát,
Sa-di cũng được. Tuy chẳng đến chỗ Yết-ma Bồ-tát
là do có nhận thẻ (trù). Luật bốn phần vì người thọ cúng nên phát thẻ (trù)
cho Sa-di. Nếu chưa thọ mười giới cũng được lãnh thẻ vì đồng nhận cúng thí.
Nghiệp Sớ nói: Có ba cách làm
Thẻ (trù): Một là đầu lộ, hai là phú tàng
(che giấu), ba là Nhó ngữ (nói nhỏ vào tai khuyên cố gắng).
Sự Sao nói: Khiến Tăng trong chùa có
sai tăng thứ thỉnh mà bớt khách. Tăng thứ dịch là vượt thứ, tức khiến khách tăng đáng được mà
chẳng được, nên chủ nhân phạm tội
nặng. Tùy đồng tình, là nhiều ít thông nhau là một
trộm (xem như ăn trộm).

Kích-khí-la (Khakkhara), dịch là Tích giảo (tích trượng?) do khi
rung thì kêu tích tích (xẻng xẻng). Thập Tụng gọi là thinh trượng, tích
trượng. Kinh lại gọi là trí trượng hay đức
trượng, tức nêu làm cho công đức trí hạnh, là tiêu biểu của
Thánh nhân, là minh ký của
Hiền só là cái tràng của Đạo pháp.
Căn Bản Tạp Sự nói: Tỳ-kheo đi khất thực vào
sâu nhà
Trưởng giả bèn bị chê bai liền bạch Phật.
Phật nói: Có thể lấy tiếng
nói để cho họ biết. Các Tỳ-kheo bàn lớn tiếng ha
ha ồn ào, lại cũng bị chê bai. Phật cấm không cho. Bèn dùng nắm tay đấm cửa nhưng nhà có
mấy người làm lạ ra hỏi vì sao đánh phá cửa
nhà ta thì im lặng không đáp.
Phật bảo: Nên làm cây
tích trượng.
Các Bí sô
không hiểu.
Phật nói: Trên đầu gậy nên để một vòng
sắt như miệng cái chén lại để mấy vòng
sắt nhỏ, khi lắc động thì có tiếng phát ra khiến
biết. Lắc động một, hai lần, nếu không có người thì đi chỗ khác.
Ngũ Bách Vấn Luận nói: Cầm tích trượng có lợi nhiều việc như phòng ngừa
sâu độc rắn thú v.v…
Nghóa Tịnh nói: Tích trượng đều có ba phần: Phần trên
là thiếc, phần giữa là gỗ, phần dưới là ngà
hoặc sừng. Nếu hai đoạn
sáu vòng là của
Phật Ca- diếp chế ra, nếu bốn đoạn mười hai vòng là của
Phật Thích-ca chế ra.
Tề Trù Thiền sư ở núi Vương Ốc tại Hoài Châu nghe
hổ đấu nhau bèn lấy tích trượng và giải vây. Nhân đó có tụng rằng:

Vốn tự chẳng cầu danh,
Chắc chắn danh cầu (tìm) ta. Trước hang can hai hổ,
Ắt
chướng quả thứ ba.
Lại ở ngọn Đặng Ẩn (ngài Đặng Ẩn
Phong?) đã phóng tích
trượng lên không trung
mà giải được hai trận.

Lật-yết-tiết
(Laguda), dịch là gậy. Có tụng rằng: Lang
lật gánh ngang chẳng ngó người, Thẳng vào ngàn núi vạn núi đi.

Quân-trì (Kudikà), dịch là Bình. Ký Qui truyện nói: Quân-trì có
hai, nếu bằng sành gốm thì gọi là tịnh dụng, nếu
bằng đồng sắt thì gọi là xúc dụng.
Tây Vức Ký nói: Quân chùy ca tức là rửa bình. Xưa gọi
quân-trì là sai. Ở Tây Vức Ni thì chứa bát
quân-trì, Tăng thì chứa bát
tháo quán (rửa rót) nghóa là hai miệng cùng rửa
rót. Sự Sao gọi là Ứng
pháp tháp quán. Tư Trì nói: Một đấu trở xuống.

Bát-ly Tát-la-phạt-noa (Paris ràvana), dịch là lọc lượt nước.
Hội Chánh Ký nói: Tây Vức dùng lụa trắng tốt, còn
Đông Hạ thì dùng lụa
dày. Nếu dùng lụa sống lục thì trùng nhỏ qua được,
nếu dùng lụa chín bốn thước nắm biên kéo dài hai đầu đũa nhọn tức hình dáng cái lọc

nước. Hai
góc làm dây đeo, hai bờ trự câu ở trong đó (giữa) đặt
ngang cây gậy trượng
sáu, hai biên cột vào gậy dưới có chậu nước.
Phải chế nước thấp vào giữa lọc. Nếu không thế thì trùng
sẽ theo nước rơi
xuống. Rớt xuống đất
hay rới trong chậu thì đều chết. Tăng Kỳ nói: Trùng
nhỏ phải lọc ba lần (ba
lớp lụa?). Tỳ-ni-mẫu nói: Phải làm túi lọc hai
lớp, nếu được nên
làm ba lớp, không được làm giáp (hai lớp) sợ ở giữa
có trùng khó ra. Lọc rồi
phải đổ ngược trùng lại nước cũ để hộ sinh.
Căn Bản Bách Nhất Yết-ma
nói: Có năm thứ lọc nước: Một là Phương-la, là
dùng lụa ba thước hoặc hai thước (một thước #
0,4m) tùy lúc lớn
nhỏ mà làm; hai là
Pháp bình, tức bình âm dương vậy; ba
là Quân-trì:
Là dùng lụa cột miệng
dùng dây treo lên, để chìm trong nước đợi đầy mới dẫn nước (kéo) ra; bốn
là Chước-thủy-la; năm là
Y-giác-la là chỉ
lấy lụa dày vuông một
tháp tay hoặc cột miệng bình hoặc để trong bát
lọc nước mà dùng.

Bát-tắc-mạt (Aksamàlà) hoặc gọi
A-rị-tra-ca hai họp đây dịch là
sổ châu
(niệm chuỗi).
Mộc Hoạn Tử kinh nói: Phải xỏ mộc hoạn tử một
trăm lẻ tám hạt thường đeo theo mình chí tâm niệm
Nam mô Phật-đà,
Nam mô Đạt-ma, Nam mô Tăng-già bèn lần qua một hạt đủ như
kinh ấy nói.

Bát-đa-la (Pàtra), dịch là ứng khí.
Pháp Chẩn nói là đồ đựng
đúng pháp. Nghóa là Thể-Sắc-Lượng ba thứ đều phải đúng pháp.
Thể thì đại yếu có hai: Là bùn đất và sắt. Sắc thì
phải xông đốt cho có màu đen đỏ hoặc màu lông cổ chim công hay bồ câu.
Lượng lớn nhất thì đựng được ba đấu, nhỏ nhất thì dựng nửa đấu, còn cở vừa thì
suy mà biết. Lại dịch là
Bạc (cũng) nghóa là trị vật dày khiến mỏng mà làm đồ đựng này.
Nam Sơn nói: Đây là cái đấu của Cơ Chu. Chuẩn theo đấu nhà Đường thì trên bát một đấu, dưới bát năm thăng.
Năm phần nói: Phật tự làm
Bát để làm mô thức cho đời sau. Khi thọ, theo Thập Tụng nói:

Đại
đức nhất tâm niệm, Con Tỳ-kheo tên là…

Thọ Nhận Bát-đa-la
Ứng
lượng để thường dùng (nói ba lần).
Nếu bỏ chuẩn y thì luật nói:
Tỳ-kheo trì bát gỗ, Phật nói
không nên trì, vì bát
này là pháp ngoại đạo.
Kiện-tứ,
Mẫu Luận giải thích là Xiển (cạn). Thiết Bát Kinh Âm
Sớ nói: Bát nhỏ trong bát nay gọi là
Huấn Tử. Thập Tụng Luật nói: Bát bán đại hơi lớn, kiền tư tiểu kiện tư.
Tứ Phần Luật nói: Kiền tư vào
Tiểu bát, Tiểu bát vào
Thứ bát, Thứ bát vào Đại bát. Có khi gọi kiền-thứ hay

kiền-từ đều
do tiếng Phạm âm nặng nhẹ.
Cu-dạ-la, dịch là
Tùy bát khí.
Pháp Bảo giải rằng: Tức đũa
muỗng của bát…

Phù-nang (phao nổi), Ngũ Phần Luật nói: Tứ nay cho phép các
Tỳ-kheo có Phù-nang hoặc bằng da dê hay da trâu. Truyện nói:
Người Tây Vức qua
sông biển thường làm nhiều túi lông cánh chim hoặc mang cái bọng đái của con trâu lớn.
Khi thuyền biển chìm thì thổi hơi lên
làm phao nổi.

<詞>SA MÔN PHỤC TƯỚNG.</詞>

Đại
Luận nói: Thích Tử chịu cấm giới là tánh, cạo bỏ râu tóc nhuộm áo là tướng. Đạo
Tông Sao nói: Oai nghi tức là tướng
của Sa- môn, là cạo tóc nhuộm áo, thể là tánh của
Sa-môn là vô biểu giới
pháp. Tăng Kỳ nói: Ba y
là tiêu biểu của Sa-môn Hiền thánh. Tứ Phần
nói: Ba đời Như Lai đều
đắp y như thế. Đại Phẩm nói: Mười hai hạnh đầu đà, y có hai thứ: Một là nạp y.
Trí Luận giải
thích rằng: Do nhân duyên áo đẹp mà bốn phương đeo đuổi phải rơi vào tà mạng. Nếu nhận áo
đẹp của người thì sanh
thân trước, còn các đàn việt chẳng thân trước thì
nổi hận. Lại áo đẹp
thì người chưa đắc đạo sanh ra tham đắm. Nhân
duyên áo đẹp gây ra
nhiều tặc nạn mà đến cướp mạng sống. Vì có nhiều
tai nạn như thế, cho nên
chịu pháp nhận nạp y xấu; hai là chỉ có ba y,
Trí Luận giải
thích rằng: Người tu thiểu dục tri túc, y cốt che thân
chẳng nhiều chẳng ít, cho nên chỉ nhận ba y. Kẻ bạch y cầu vui nên chứa
nhiều quần áo. Hoặc có ngoại đạo khổ hạnh mà trần truồng không xấu
hổ. Thế nên đệ tử
Phật bỏ hai biên mà theo Trung đạo. Bắc Sơn nói:
Kiều Trần Như áo xấu năm tiền,
Tu-bồ-đề phòng hoa trăm báu, đều là
Thánh nhân cả.
Hành Nhạc trọn đời một áo nạp,
Huyền Cảnh khi nắng gắt
cởi áo ra đều là cao
tăng, khắc chẳng khắc là ở ta, được chẳng được không ở vật.

Chấn-việt (Cìvara), Ứng Pháp sư nói: Dịch là Huyền phục phải
là ngọa cụ. Thích Danh nói: Áo trên gọi là y, y là
nương, do đó để che
lạnh nóng. Truyện nói: Y là chương của thân, áo
trên gọi là y, áo dưới
gọi là thường. Bạch Hổ Thông nói: Y là giấu,
thường là che, do đó mà
thân hình được che giấu. Niết-bàn nói: Như y
thướng (áo quần, y phục) ở đời che giấu thân thể.

Ca-sa
(Kasàya), gọi đủ là Ca-la-sa-duệ, dịch là bất chánh sắc,
từ sắc mà được tên. Chương Phục Nghi nói: Nói
ca-sa, nhân ở sắc áo, như trong kinh nói là hoại
sắc y.
Hội Chánh nói: Theo bản này là tên

cỏ có thể
dùng nhuộm áo, nên đem tên cỏ kia mà đặt tên y này.
Thập Tụng nói: Xem là phu
cụ (đồ che) có hình chiếu len. Tứ Phần xem
là tọa cụ, là đồng
với loại khâm bị (cái mền). Tát-bà-đa nói: Ngọa cụ là tên của ba y. Đại
Tịnh Pháp Môn Kinh nói: Ca-sa thì Tấn gọi là
Khứ uế. Đại Tập Kinh gọi là: Ly nhiễm phục (áo lìa nhiễm). Hiền ngu
gọi là xuất thế phục
(áo xuất thế). Chân Đế Tạp Ký nói: Ca-sa là tên ba y
của ngoại quốc, tên gồm nhiều nghóa hoặc tọi Ly
trần phục vì đã
đoạn dứt sáu trần,
hoặc gọi Tiêu dũ phục, do đã cắt đứt phiền não, hoặc
gọi Liên Hoa phục, phục
là lìa đắm trước, hoặc gọi là Gián sắc phục, vi
do sắc như pháp tạo thành. Nói ba sắc thì luật có
ba thứ hoại sắc: là
xanh, đen, mộc lan. Xanh tức
là màu xanh đồng, đen tức màu bùn đen.
Mộc lan tức là màu vỏ cây.
Nghiệp Sớ nói: Cho phép lấy dao cắt thành
y Sa- môn, không bị oán tặc lột ra.
Chương Phục Nghi nói: Điều đề chi
tướng sự đẳng điền
trù như bờ ruộng trử nước mà nuôi mầm lúa. Ví như
mặc áo này thì sanh công
đức vậy. Phật khiến hình tượng này có nghóa rất hay.
Ngũ Phần nói: Phần dưới y rách nhiều nên lật ngược lại mà đắp để đi ngoài mưa, nước chảy từ lá vào thì phải mặc xuôi.
Chương Phục Nghi nói: Tỷ kiến điều diệp bất phu chánh nghi phải răng ngựa chân chim mà may lại tức phải thuận phải trái mà điều khai minh khổng nếu không làm tức đồng với mạn y.
Nam Sơn hỏi: Tỷ kiến
Tăng Tây Vức đến
phần nhiều đều may áo
lá là sao. Đáp: Sau khi Phật diệt độ hai trăm năm
thì ở Bắc Thiên Trúc
Tăng cùng ngoại đạo đồng ở chung. Ngoại đạo ganh ghét bèn giấu dao bèn vào áo lá cùng đến chỗ vua ngoại đạo tố
cáo trước vua rằng
Sa-môn Thích Tử giấu dao trong áo muốn hại vua.
Do đó kiểm tra, bèn khắp
giết Tỳ-kheo cả nước. Lúc đó Gia-xá
A-la-hán khiến các
Tỳ-kheo quyền may họp làm tuyệt mạng nạn. Đây là phương ấy gặp việc nên quyền chế không phải do
Phật chế. Cho nên
Nghi Tịnh nói: Ba y ở Tây Vức
đều thứ hợp, chỉ có Đông Hạ mở mà không
may. Theo luật may Đại y
phải hạn trong năm ngày thì xong y bảy điều phải bốn ngày thì xong, năm điều phải hai ngày thì xong.
Nếu số ngày không xong thì Ni phạm tội đọa còn
Tỳ-kheo phạm
tội Đột-kiết-la.
Nghiệp Sớ nói: Nếu có y mà
chẳng thọ trì thì phạm Đột-kiết-la. Dưới hai y có
cái lớn thì cho may thêm.
Bi Hoa kinh nói: Phật ở trước Phật Bảo Tạng
mà phát nguyện nguyện khi
thành Phật thì áo Ca-sa có năm công đức:
Một là vào trong pháp ta mà phạm trọng tội tà kiến v.v… mà trong một
niệm kinh tâm tôn trọng thì ắt được thọ ký ở ba thừa; hai là
Thiên Long người quỉ nếu hay kính
trọng áo ca-sa này dù một phần nhỏ thì cũng được ba thừa bất thối; ba là nếu có quỉ thần các người mà được áo
ca-sa cho đến
chỉ bốn tấc thì ăn uống no đủ; bốn là nếu chúng
sanh cộng
tướng trái nhau, mà nghó
sức
ca-sa thì liền
sanh từ tâm; năm là nếu từ chỉ một phần nhỏ mà cung kính tôn trọng thì thường được thắng tha (hơn nó).
Kinh Anh Lạc nói: Nếu trời rồng tám bộ đánh nhau nghó đến áo ca
sa thì
liền sanh tâm từ bi.
Kinh Hải Long Vương nói: Long Vương bạch
Phật rằng: Như trong biển này có vô
số rồng, có bốn kim
sí điểu (chim cánh
vàng) thường đến bắt
ăn, nên nguyện Phật thường ủng hộ khiến được an
ổn. Phật liền cởi kích
y (có cánh) ra bảo Long vương rằng: Ông lấy y này phân đều khắp các rồng dầu chỉ một
sợi thì kim xí điểu cũng không
xúc phạm được. Người
trì cấm giới, chỗ nguyện được toại. Sưu Huyền
Dẫn Đại Tập: Vua hỏi các
Tỳ-kheo nói không được bèn xấu hổ té xuống
đất, áo Ca-sa biến thành
màu trắng. Pháp Tạng Tận Kinh nói: Áo ca-sa
của Sa-môn tự nhiên đổi màu trắng, Ứng
Pháp sư gọi
là Ca-sa.
Cát Hồng Tự Uyển đầu tiên đổi Ca-sa thành Y.

Tăng-già-lê,
Tây Vức Ký gọi
là Tăng-ca-chi, xưa lầm gọi là
Tăng-già-lê, dịch là Họp hay trùng (lớp), nghóa là
cắt ra nhiều miếng rồi may lại.
Nghóa Tịnh gọi Tăng-ca-chi, Đường gọi là trùng phức y.
Linh Cảm Truyện nói: Mỗi khi
Chuyển pháp luân thì mặc
Tăng-già- lê. Nam Sơn nói: Tên ba y này các bộ không dịch,
này chỉ dịch nghóa: Đại y gọi là Tạp toải y vì có
nhiều điều. Nếu từ dụng mà gọi tên thì tên là
Nhập vương cung tụ lạc thời y (y mặc vào cung vua làng xóm)
khi khất thực và nói pháp thì mặc vào. Luận
Tát-bà-đa nói: Đại y phân
làm ba bậc: Chín điều, mười một điều, mười ba
điều hai dài một ngắn
gọi là Hạ phẩm; mười lăm điều, mười bảy
điều, mười chín điều ba dài
một ngắn gọi là Trung phẩm; hai mươi mốt điều, hai mươi ba điều, hai
mươi lăm điều bốn dài một ngắn gọi là Thượng
phẩm. Hội Chánh Ký hỏi do đó mà dài thêm ngắn
bớt (thiếu).
Nghiệp Sớ nói: Pháp phục kính ruộng làm
lợi các hữu tình biểu thị cho Thánh tăng mà phàm giảm bớt.
Nghiệp Sớ nói: Nay chuẩn theo
Thập tụng, Gia Trì Ứng nói: Đại đức nhất tâm niệm con là
Tỳ-kheo tên……
Tăng-già-lê này
có…… điều, có……. dài,…….. ngắn cắt thành điệp y để trì (ba lần).
Hội Chánh Ký nói: Nếu thiếu đại y, hai y
sau có lớn khai cho may thêm cái mới để thọ trì. Nên nói thêm rằng: Đại đức nhất tâm niệm con là
Tỳ-kheo tên…….. Y An Đà Hội này có hai mươi lăm điều có bốn dài hai ngắn cắt may thành y để thọ trì. Đại đức nhất tâm niệm, con
Tỳ-kheo tên là………
Tăng-già-lê này là
số ba y trước đã thọ trì, nay bỏ (nói một lần, hai y kia cũng thế).

Uất-đa-la-tăng
(Uttaràsưga)
hoặc Úc-đa-la-tăng. Dịch là
Thượng trước y tức y bảy điều. Nam Sơn nói: Y bảy điều
gọi là Trung giá y. Từ
dụng mà nói là y mặc khi (nhận chúng thời y) vào chúng lễ tụng
trai giảng. Khi thọ trì nên
thêm pháp nói rằng: Nay thọ trì
Uất-đa-la-tăng bảy điều
này hai dài một ngắn cắt nay thành y.

An-đà-hội (Amcarvàsaka) hoặc An-đát-la-bà-sa, dịch là Trung túc y tức là cận thân trụ (luôn mặc
theo mình).
Nam Sơn nói: Y năm
điều gọi là hạ y, từ dụng mà nói là y mặc
trong nội viện để làm việc. Khi thọ thì nói thêm rằng: Thọ trì y
An-đà-hội năm điều này một dài
một ngắn cắt may thành y để thọ trì. Kinh Bồ-tát
nói: Y năm điều gọi
là Trung tước y, y bảy điều gọi là Thượng trước
y, Đại y gọi là Chúng tập thời y. Giới Đàn
Kinh nói: Năm điều Hạ y đoạn thân tham, bảy điều
trung y đoạn sân khẩu (miệng giận), Đại y thượng y đoạn tâm si.
Hoa Nghiêm nói: Mặc Ca-sa thì lìa bỏ ba độc. Tứ Phần
nói: Con ôm ấp kiết
sử chẳng nên mặc áo Ca-sa.

Bát-tra (Pataka), Đường gọi là Mạn điều tức là một mảnh liền nhau không có phân thành tướng bờ ruộng. Ba y đều thông mạn. Từ khi
Phật pháp đến cõi này một trăm tám mươi bảy
năm xuất gia chưa biết
gián đoạn chỉ mặc áo này.

Ni-sư-đàn
(Nisìdana) hoặc Ni-sư-đát-na, dịch là tọa cụ hoặc tùy
tọa y. Nghiệp Sớ nói: Phật bảo vì thân làm y làm
ngọa cụ cho nên cho
phép chứa giữ. Dài 4,5 ngắn 3,5 gang tay
(90cm x 70cm).
Thiện Kiến nói: Ở nhiều nơi may lớn hơn. Thập Tụng nói: Mới thì may hai lớp, cũ thì bốn lớp.
Thập Tụng nói: Chẳng nên nhận một cái, rời đêm thì phạm
tội Đột-kiết-la. Giới Đàn
Kinh nói: Ni Sư Đàn như tháp có nền, ông nay thọ giới rồi tức là nền của năm phần pháp thân, bởi vì năm phần do giới mà thành. Nếu không có tọa cụ để thân ông ngồi thì năm phần định tuệ
không do đâu mà sanh. Thiên thần Hoàng Quỳnh nói:
Khi Phật mới độ năm người và anh em ông
Ca-diếp thì đều chế mặc áo
ca-sa bày vai tả, còn tọa cụ ở phía dưới áo
ca-sa…
sau độ các chúng thì học trò đông dần,
Tỳ-kheo trẻ hình dạng đẹp đẽ vàp thành khất thực phần nhiều bị các cô
gái yêu. Do đó mà chế y giác ở tay tả, sau bị
gió thổi nên cho dùng
Ni Sư Đàn phủ lên vai. Sau có ngoại đạo là Đạt-ma-đa
hỏi Tỳ-kheo rằng:
Miếng vải trên vai dùng để làm gì? Đáp: Để lót ngồi v.v… Đạt-ma-đa
nói: Y này rất là đáng quí có oai linh lớn, đâu
nên lấy miếng vải ngồi
mà phủ lên. Tỳ-kheo bạch Phật. Do đó Phật lại
chế dùng y giác ở cánh tay tả, còn tọa cụ lại làm y dưới nhưng không được kéo dài góc nhọn thành vòi voi tai dê.
Ma-đắc-lặc-già nói: Nếu rời đêm thì không cần bỏ
(xả). Nghiệp sớ nói: Khi thọ nên nói Đại đức
nhất tâm niệm, con
Tỳ- kheo tên là… nay thọ trì Ni Sư Đàn này làm đúng
thước tấc (nói ba lần
như bỏ).

Tăng-ki-chi (Saưkaksikà) hoặc Tăng-kiếp-chi. Tây Vức nói: Đường
gọi là Am dịch. Xưa gọi là Kiệt chi, gọi đúng Tăng-ca-chí, dịch là phú dịch y (áo che nách) dùng để phủ vai tả, hưu khai tả hợp (mở
vai hữu thì đắp vai tả). Trúc Đạo Tổ nói: thời
Ngụy thỉnh Tăng ở trong
cung mặc tình, người trong cung thấy tăng để bày vai
cho là không tốt,
bèn may áo này mà cúng tăng. Nhơn đó nối với
bên tả phủ trên kỳ chi.
Nhân đó được tên tức là Thiên sam hữu biên
(miếng phủ trên vai phía
hữu?). Nay bỏ tên kỳ chi gọi chung là Lưỡng tụ
(hai tay áo). Nói
Thiên Sam, nay có may thì cho làm thêm cái cổ áo (đeo lên cổ) để giữ
nguyên hình thức cũ.

Ni-phược-ta-na
(Nivàsana) hoặc gọi Ni-phạt-tán-na. Tây
Vức Ký nói: Đường gọi là quần. Xưa gọi Niết-bàn
tăng là sai. Không có lai
áo gấp áo làm nếp lấy dây buộc lại gấp các bộ
đều khác nhau, có
sắc
vàng đỏ chẳng đồng. Thích danh nói: Quần là quần
(bầy) tức liên
tiếp nhiều bức (tấm).

Xá-lặc (Sànaka), Ứng
Pháp sư giải thích gọi là nội y (áo lót). Bán là nói
Xá-lặc tướng ngắn giống như cái quần ngắn. Tiểu y luận tuy
chẳng chú ý đến hình tướng, nhưng có thể xếp
loại thuộc bán nê hoàn.

Ca-hy-na (Cathina), Minh Liễu Luận nói: Chỉ gọi Ca-đề, dịch là công đức, vì ngồi các Ha nên có công, có năm lợi nên gọi đức.
Tây Vức Ký nói: vì ca-đề dịch là ngang tịnh, vì ngang tịnh trực tháng này.
Luật sao
Dẫn Minh Liễu Luận nói: Dịch là kiên thật năng cảm thật năng cảm đa y, y vô bại hoại. Lại gọi là nan hoạt. Vì người nghèo lấy
sự
sống làm khó, bỏ ít tiền vào y này, thì công đức còn hơn dùng y lớn như núi
Tu-di mà cúng thí. Hoặc gọi là kiên cố (bền chặc) hoặc
gọi ấm phú. Xưa gọi
là thưởng thiện phạt ác y thưởng cho người
trước an cư. Người an cư rồi
không được nhận. Cũng gọi là công đức y. Vì
Tăng chúng đồng nhận
y này được công đức năm lợi. Trong luật nói
thọ y này là nuôi lớn tiền của lìa này ban đêm trái thì thỉnh ăn
biệt chúng, trước ăn và
sau ăn đến
nhà người khác. Tứ Phần nói: An cư rồi phải thọ
y công đức, thì người trước an cư ngày 16 tháng 7 thọ đến ngày 15 tháng 12 thì bỏ (xả).
Tứ Phần nói: Nếu được y mới hoặc đàn việt thí cho
y hoặc y phấn tảo, vật
mới thì xếp giữ sạch nếu vật đã giặt rồi thì
giặt xong giữ làm sạch, tức
ngày đến mà chẳng qua đêm thì không do tà mạng
mà được ứng pháp. Bốn phía phải may biên lớn, năm điều chia làm mười biên dụng
sắc
ca-sa khi thõ khi xả phải đánh chuông mời tăng
Yết-ma (Trích đủ
trong Tự Tứ Thiên).

Kiều-xa-gia (Kạuseyaka), Ứng Pháp sư dịch là Trùng y tức là
bông tơ tầm hoang mà dệt thành y. Sự Sao nói: Tức
hắc mao ngọa cụ. Ninh Âm
Nghóa nói: Phạm gọi
là Cao-thế-gia, giải thích là bông tằm hoang. Đông
Thiên Trúc có nước tên là Ô-đà, cây lúa tẻ
sáp chín lá biến
thành sâu,
sâu thì ăn gạo, người ta bắt nấu để lấy bông. Như tơ bông đây thì gọi
là Ma-ha-bạt-đa, dịch là Đại y. Y rất quí tức y có giá trị
lớn. Cảm Thông Truyện nói: Thấy các Phạm tăng từ
Tây Trúc đến đều mặc Bố điệp cụ (y vải dảy).
Vấn Đáp nói: Nước năm
Thiên Trúc không
mặc áo tơ tằm. Do đây mà nghó làm chương Phục nghi này.

Khuất-thân (Kàrpàsa?), dịch là Đại tế bố, chọn cây bông hoa
tâm mà dệt thành, sắc nó xanh đen, tức là y ca-sa của Đạt-ma
truyền cho.

Đàm(viêm)-bà
(Campa), dịch là mộc miên.

Kiếp-ba-dục (Karpàsa) hoặc gọi Kiếp-bội tức mộc miên, chính gọi là
Ca-ba-la là tên cây này có thể làm vải là tên áo bông của
Cao Xương quốc, phía Nam nước
Kế Tân lớn thành cây ở đây hình nhỏ
giống như cây thổ quì có lớp vỏ nở ra bông như
liễu nhự (cây gòn?)
có thể dệt làm vải.

Ca-lân-đà (Kacilimdika) là Tế miên y.

Đâu-la-miên (Tula-Salmala), Đâu-la dịch là tế hương, Uyển Âm
Nghóa dịch là Băng hoặc gọi Đâu-sa dịch là sương.
Đây đều từ sắc làm tên, hoặc gọi Đố-la-miên là tên cây Đố-la, bông (miên) do cây
sanh
nhân đó mà đặt tên như Liễu như vậy, cũng dịch là Dương Hoa, hoặc gọi
là Đâu-la-nhó, mao là lông tơ mềm.
Huân Văn nói: Nghóa là tay
Phật mềm mại như tơ lụa trơn giống như bông.

Cù-tu-la (Citra), dịch là Đồ tượng. Từ hình cái y mà lập tên, nếu
mặc Cù-tu-la thì chẳng mặc Tăng-ca-chí.
Ni-vệ,
dịch là Lý y (áo trong - trong áo?)

Khâm-bạt-la (Kavari) tức là lông.

Đầu-cưu-la,
dịch là Tế bố (vải mềm mịn).

Sô-ma (Ksauma), dịch là ma y (áo gai). Tây Vức Ký nói là loại áo gai. Gai nhỏ như cây kinh giới, lá màu.
Tây Vức Ký nói: Gai ít dùng
nhiều cỏ, lông dê.

Khâm-bát-la (Kambala), Tây Vức Ký nói: Lông dê dệt nhuyễn
mịn.

Yết-lại-ly (Harali),
Tây Vức Ký nói: Dệt lông tơ thú hoang mềm

mịn có thể
chứa giữ, vì thấy quí mà thường mặc.

Đâu-na-ba-tra, dịch là lụa.

Cu-tô-ma (Kusuma), dịch là hoa.

Ma-la (Màlà), dịch là man (tóc mượt). Uyển Sư nói: Tất cả hoa gọi chung
là Cu-tô-ma. Riêng có hoa riêng gọi là
Cu-tô-ma thì đây dịch
là duyệt ý. Hoa ấy lớn nhỏ như đồng xu sắc rất
tươi trắng có nhiều lá nhỏ tròn cùng hợp thành. Ứng
Pháp sư nói:
Tây Vức có thợt kết chải tóc, cách kết chải rất
quen thuộc, nam nữ
sang hèn đều làm việc này hoặc đầu hoặc thân để làm đẹp.
Chánh Pháp Niệm Xứ nói: Sanh lên
trời thì vành hoa ở trên trán.

<詞>TRAI PHÁP BỐN THỰC.</詞>

Phật Địa Luận nói: Nhậm trì gọi là thực (ăn). Nghóa là hay
nhậm trì sắc thân khiến
nó không hư hoại, nuôi lớn thiện pháp, thân nhờ ăn mà trụ, mạng nhờ ăn mà còn, chảy vào năm tạng thấp khắp bốn chi,
bổ ích khí cơ, thân tâm
đều vui thích. Lăng Nghiêm nói: Như thế thế
giới mười hai loài
không thể tự toàn phải nương vào bốn thực mà
sống
còn (trụ). Do đó gọi là
Đoàn thực, Xúc thực, Tư thực, Thức thực. Thế
nên Phật nói: Tất cả
chúng sanh đều nương vào ăn mà sống còn (trụ).
Huề Lý giải thích rằng:
Nói đoàn thực, Đoàn nghóa là hình đoàn (viên, cục, miếng).
Lấy hương, vị, xúc ba trần làm thể, vào bụng biền hoại (nát
ra) giúp ích các căn. Cho
nên nói Đoàn thực. Nói Xúc thực, Xúc nghóa
là chám đối nhau, lấy
sáu thức tương ứng đối nhau với tiền cảnh mà
sanh vui mừng, nên gọi là
Xúc thực. Nói Tư thực, tư tức là ý nghó, là
lấy sáu thức tương ứng với tư và ý cảnh mà
sanh hy vọng
(trông mong).
Nói Thức thực, Thức tức làtướng chấp trì của thức thứ tám do ba thứ ăn trước co thế mạnh giúp
sức khiến thức này tăng mạnh có thể chấp trì các
căn đại chủng. Nếu ước ba cõi mà luận thì Đoàn thực chỉ ở
Dục giới, vì
ở Sắc, Vô sắc không
có hai trần hương vị. Còn 3 thứ ăn kia thì chung cho
cả ba cõi. Đây là nói chung về bốn thực (bốn thứ ăn).

Tăng-bạt (Sampràgata), tức xướng pháp của Đẳng cúng.
Ký Qui Truyện gọi là Tam-bát-la-khư-đa. Xưa gọi sai là
Tăng-bạt. Phạm
Ma Mạn Quốc Vương Kinh nói: Phàm người muốn thí thực cần phải bình đẳng chẳng luận lớn nhỏ. Do đó
Phật khiến A-na khi ăn phải xướng đọc
Tăng-bạt. Tăng-bạt là chúng tăng khi ăn cơm đều
bình đẳng. Cho nên
Trang Nghiêm Luận nói: Thi-lợi-cúc-đa
Trưởng giả nhận lời dặn dò của ngoại đạo nên lấy chất độc trộn vào thức ăn mà thỉnh Phật và
chúng tăng. Phật biết trước khiến
A-nan đọc Tăng-bạt. Đọc xong mới ăn. Đọc
xong thì chất độc tan mất. Sự Sao nói: Huống Tăng
ăn khắp đồng
mười phương, họ tự lấy phần mình lý đáng tùy hỷ mà tình người hẹp hòi kiêng

kî dùng tâm không bình đẳng. Hoặc có kẻ đóng cửa hạn chế khách tăng chẳng là dại dột lắm ư? Đánh chuông (chuông kêu) bổn ý đâu
như thế. Xuất gia đãbỏ
mê đắm rất không nên như thế. Chỉ sợ nguy
hiểm cho thân mà không
thể hộ trì chánh pháp. Mạng phù du giả dối
chẳng chịu xa thông tăng
ăn trái lời Phật dạy tổn phước đàn việt, thương hại tình chúng nhất thời lấp hết đường tăng
mười phương.
Truyền nhầm sau sanh bại xa, sửa
mê trước mà trở lại đường xưa, chẳng tốt lắm
sao? Có người hỏi việc
Tăng có hạn, khách ngoài thì vô cùng, đem cái
ăn có hạn mà cúng Tăng
vô cùng thì việc chẳng thể vững được. Đáp
rằng: Đây là độ lượng
cạn cợt thô bỉ, chỗ hoài bảo vụn vặt ngắn ngủn, há
có thể gọi là Thanh trí
biết sâu kẻ đạt só thấy xa! Phàm tứ sự cúng
dường là phước điền
Tam bảo cũng như trời đất sinh trưởng nói biển
thọ dụng đâu có khi nào hết! Cho nên Phật Tạng
Kinh nói: Phải một lòng
hành đạo tùy thuận pháp
hạn chớ nghó việc ăn uống là cần thiết. Một
phần trong tướng Bạch
hào của Như Lai cúng cho tất cả đệ tử xuất gia cũng chẳng thể hết. Do đây mà nói thì
siêng tu giới hạnh, chí thành hộ
pháp, do đạo được lợi
vì đạo mà thông dụng (dùng chung) chùa chùa mở cửa, chốn chốn cùng ăn, ắt phải cúng thí đầy đủ, phán là không thiếu hụt, phàm thi thọ thực (ăn cơm) phải làm năm quán: Một là kể công nhiều
ít lường vật người đem
đến, hai là đức hạnh mình toàn hay khuyết
nhiều ít, ba là phòng tâm
ngăn lỗi chẳng phạm ba độc, bốn là xem ăn như
vị thuốc hay để trị mình
gầy, năm là vì thành đạo nghiệp, báo dời không phải là ý mình mong.
Sự Sao nói: Ăn không quá ba muỗng:
Muỗng một: đọc đoạn tất cả ác; muỗng hai: đọc tu tất cả thiện; muỗng ba: đọc độ
tất cả chúng sanh. Tăng
Nhất nói: Ăn nhiều thì gây khổ hoạn. Ăn ít thì
khí lực yếu, ăn vừa
chừng thì bèo không cao thấp.

Bộ-sa-tha
(Posadha), dịch là ngày trai. Thỉnh Quán Âm Kinh Sớ nói: Trai là tề (ngang, đều) tức ngang nhau về thân
khẩu nghiệp, ngang tức chỉ là
Trung đạo. Sau (sau giờ ngọ) chẳng được ăn, là biểu thị
Trung đạo Phật giáo, ngoài ra chẳng có một pháp khác.
Trước trung được ăn mà không phải
chánh trung. Đây là biểu thị phương tiện trước chỉ giống
Trung đạo, được nghóa có chứng nên được ăn. Cũng là biểu thị ngoài
Trung đạo pháp giới còn có pháp. Xiển Nghóa Dẫn Tế Thống nói:
Trai nói là tề (ngang đều…?) Tề và bất tề đều gây
nên trai. Cho nên quân
tử không có Đại sự không có cung kính thì chẳng
trai. Chẳng trai thì ở
vật không phòng mà ham muốn không ngừng. Kịp khi có trai thì phòng tà vật, dứt ham muốn, tai không nghe nhạc. Nay họ Thích lấy ăn không quá giờ Ngọ làm trai thì cũng là phòng tà dứt ham muốn là nghóa tề bất

tề vậy (làm
ngang bằng các thứ chẳng ngang bằng). Kinh Tỳ-la
Tam- muội nói:
Vua Bình Sa hỏi Phật vì
sao Phật ăn giữa trưa? Đáp:
Sáng sớm là chư thiên
ăn, giữa trưa là ba đời Phật ăn, chiều là súc
sanh ăn. Nay ước Lý mà giải cho nên nói trai chỉ là
Trung đạo. Sau Trung chẳng được ăn là tức
là Phật chế sau trưa (ngọ) chẳng được ăn vậy. Nay biểu thị
Sơ trụ, Sơ địa viên chứng
Trung đạo, ngoài tâm
không pháp, như
sau trưa không ăn.
Trước Trung (Ngọ) được ăn.
Là Phật chế trước
Trung không phải là chánh
thực (bữa ăn chánh) nhưng đều được ăn.
Tỳ-bà-sa Luận nói: Phàm trai là quá
Trung (trưa) không được ăn bàn thể, lấy
tám sự giúp thành trai thể, cùng với trì danh (niệm Phật?) và tám chi trai pháp (bát
quan trai?). Báo Ân
Kinh nói: Nếu không trọn đời giữ giới
thì không gọi là
Ưu-bà-tắc chỉ gọi là người trung gian. Trí Luận hỏi:
Sao phải sáu ngày trai thọ tám giới tu phước đức? Đáp vì các ngày ấy ác quỉ đuổi bắt người muốn cướp lấy
mạng sống, bịnh tật hung
suy khiến
người không tốt. Thế
nên kiếp xưa Thánh nhân dạy người trì trai tu thiện làm phước để tránh
hung suy. Lúc đó trai pháp chẳng thọ tám giới,
trong suốt một ngày chẳng ăn làm trai.
Sau Phật ra đời khuyên dạy một
ngày một đêm như chư
Phật trì tám giới chẳng ăn quá Trung (ngọ), thì
công đức ấy đem người
đến Niết-bàn. Như trong kinh Tứ Thiên Vương Phật nói: Một tháng có
sáu ngày trai.
Sứ giả, Thái tử và bốn
Thiên Vương xuống Trần xem xét
chúng sanh, ai bố thí trì giới hiếu thuận cha
mẹ thiếu sót thì lên
trời Đao-lợi tâu bày, Đế-thích các trời tâm đều chẳng vui bảo rằng:
Chủng A-tu-la càng nhiều, chủng các trời giảm ít.
Nếu bố thí trì giới hiếu thuận cha mẹ nhiều thì các trời Đế-thích tâm
đều vui mừng bảo rằng:
Tăng nhiều các trời mà giảm ít giống A-tu-la.
Lại Kinh Đề-vi nói có
tám ngày vua. Những gì là tám ngày vua: Tức là
lập xuân, xuân phân, lập
hạ, hạ chí, lập thu, thu phân, lập đông, đông
chí. Đó là tám ngày
vua. Trời đất các thần âm dương thay nhau nên gọi là tám ngày vua.

Ô-bồ-sa-tha (Upavasatha), dịch là thọ trai, lại gọi là
tăng trưởng, nghóa là thọ pháp trì trai, thêm lớn thiện căn
Nam Tề Trầm Ước
Tự Hưu Văn Tuyển Luận rằng: Sở dó người chẳng được
đạo do vì tâm thần hôn hoặc.
Sở dó tâm thần hôn hoặc là do ngoại vật quấy rối. Quấy rối lớn
thì có ba việc: Một là vinh danh thế giới, hai là
yêu gian mî mạn, ba là
cam chỉ phì nồng vinh danh (ngon ngọt nồng béo) tuy nhật
dụng ở tâm, thì cần phải không có lụy cữu khắc. Yêu gian mî man mới đã
sâu thì cam chỉ phì nồng bị lụy càng cần thiết vạn
sự v.v… đều là nhánh lá của
phần thứ ba. Thánh nhân biết chẳng thể đoạn dứt
ba việc này cho nên

cầu đạo không do đâu mà được. Chẳng vì lập háp mà khiến dễ theo, nếu nói thẳng ba việc là gốc mê hoặc đều phải cấm hẳn. Mà ba
việc này là tình người
rất bị mê hoặc nghó lụy ắt khó tránh, tuy có ý cấm
chỉ nhưng việc rốt khó
theo. Ví như đem thuyền cứu người há chẳng muốn đến thẳng bờ kia nhưng nước
sông
chảy siết, gặp lý không cứu
ngay thì chẳng được
chẳng theo dòng tà mị lâu mà đến được, không cần
cầu mau vì việc có khó
khăn. Cấm ba thứ này phải có đầu mối, sao cần dứt nhanh việc ăn uống ở người, đối với chỗ lụy của tình tánh chớ
nhiều, lấy ăn chiều để
vào ăn sáng và ăn trưa, buổi ăn chiều nên thanh hư vô sự, nhân vô
sự này mà niệm lự được hết mới đầu chưa chuyện
nhưng lâu dần sẽ quen. Do
đó mà tám chi cấm giới buộc ràng, cái muốn mî man không do đâu mà
được trước. Vinh danh các lụy, dần dần theo
việc má khiển.
Cho nên nói:
Chư Phật từ xưa không ăn quá ngọ. Bởi là
nôm bẫy để khiển lụy,
là đường tắt đến với đạo, mà người mê lầm
bảo cấm chẳng cho ăn, đây là mê phương hướng mà chẳng biết đường đi.
Nơi nơi khi Phật đều nói không ăn quá ngọ có năm phước: Một là ít âm, hai là
ít ngủ, ba là được
nhất tâm, bốn là không có hạ phong, năm là thân
được an ổn, cũng chẳng gây bịnh.
Tứ Phần Giới nói: Nếu Tỳ-kheo ăn phi
thời thì Phạm-ba-dật-đề.

Bộ-xà-ni (Bhojaniya), Tứ Phần Luật nói: Có năm thứ Bồ-xà-ni,
dịch là chánh thực tức là miến (miểu) phạn càn phạn Ngư nhục.
Tăng Kỳ nói: Thời thực tức là ăn đúng giờ, phi thời thực là
sai giờ không được ăn. Đa luận nói:
Từ sáng đến trưa là ánh
sáng càng mạnh nên gọi là thời,
sau trưa
(sau Ngọ) ánh
sáng yếu dần gọi là phi thời. Nay nói trung
thực là mặt trời đúng ngọ thì được ăn. Tăng
Kỳ nói: Nếu giờ ngọ qua một nháy mắt, một
sợi tóc thì là phi thời.
Vua Tống Văn Đế đãi cơm Tăng thì đồng chúng ngồi
chung chiếu.
Dọn cơm trễ, chúng nghi
sắp xế
chiều nên không ăn. Vua nói mới bắt đầu giờ
Ngọ (Trung) thôi.
Sanh Công nói: Mặt trời
sáng trên cao, trời nói mới
Trung (Ngọ)
sao được không
phải Trung. Bèn cầm bát mà ăn. Cả chúng liền theo.
Vua rất vui.

Khư-xà-ni (Khàdanìya), Tứ Phần nói: Có năm thức Khư-xà-ni,
dịch là Bất chánh trực. Tức là canh lá hoa quả mạt vụn mài ăn.

Bán-giả-bồ-thiện-ni
(Pamcabhojaniya), Ký Qui Truyện nói:
Đường nói có năm thứ ăn, tức là cơm, canh, miến v.v…

Bán-giả-kha-đản-ni
(Pamcakhàdaniya) dịch là Tước thực tức là rễ thân lá hoa quả.
Ký Qui Truyện nói: Nếu đã ăn năm thứ trước ắt chẳng ăn năm
thứ sau. Nếu trước đã ăn năm cái
sau thì ắt năm cái trước
ăn tùy ý.
Nay Tăng sau trai chẳng ăn rau quả.

Khứ-đà-ni (Khàdanìya)
hoặc Khiên-trà, dịch là khả thực vật (vật ăn được)

Bát-hòa-la (Pravarana)-pavarana?), Ứng
Pháp sư căn cứ vào
kinh Tự Thệ gọi là Bát-hòa-lan, cũng là tiếng
Phạm đọc nặng nhẹ mà thôi. Dịch là
Tự tứ thực. Ứng
Pháp sư nói là Tọa lạp lạp bỉnh. Tức là
bánh hết hạ hiến Phật, gọi là Phật lạp thực.
Lại phương Tây lấy ngày
Phật từ trời giáng xuống cung trời mà cúng dường
Phật ăn gọi là
Phật lạp thực. Hội Chánh Ký nói: Tức đãi Phật
Tỳ-kheo ăn ngày Tự tứ.

Phân-vệ (Paimdapàtika pimdapàta),
Luân Thiện Kiến nói là
Tỳ- kheo khất thực. Tăng Kỳ Luật nói: Khất thực là
phân thí tăng ni vệ hộ khiến tu
Đạo nghiệp, nên nói là phân vệ. Ấy là luận từ
tiếng Phạm, luật
từ tiếng Hoa, hai thuyết chưa rõ ràng. Ứng Pháp sư
nói: Chánh là
Tân- trà-ba-đa, đây dịch là Đoàn Đọa, là nói ăn cái gì rơi trong bát. Hoặc gọi
là Tân-trà-dạ, dịch là Đoàn, Đoàn là thực đoàn, tức là đi khất thực vậy.
Thập Nhị đầu Đà nói thường khất thực. Đại
Luận giải thích có ba thức
ăn: Một là thọ thỉnh thực (được mời ăn), hai
là chúng tăng thực, ba là
thường khất thực. Hai thức ăn trước là khởi
nhân duyên các lậu. Vì
sao thế? Vì thọ thỉnh thực nếu được thỉnh thì nghó rằng ta là người phúc đức
tốt cho nên được. Nếu không được thỉnh thì ghen hờn người thỉnh, thỉnh người
đáng thỉnh. Hoặc tự bỉ bạc, áo mão tự tình mà
sanh buồn khổ. Ấy là pháp tham ái hay chướng ngại đạo.
Chúng tăng thực, là vào chúng phải tùy chúng pháp đoạn
sự khoa lý, tăng
sự xử phần
sai làm việc, tâm
thì tán loạn phòng bỏ hành đạo, có như thế các
việc loạn cho nên phải
thọ pháp thường khất thực. Phụ Hành nói: Các
văn luật luật nói: Pháp khất thực không phải một chỗ mà đủ, vì phước cho người khác nên khiến
phải đến bảy nhà. Triệu Pháp sư nói: Khất thực
có bốn ý: Một là làm
phước lợi cho quần sanh, hai là để bẻ gãy kiêu
mạn, ba là vì biết thân
có khổ, bốn là trừ bỏ chỗ trệ trước. Bảo Vũ
Kinh nói: Khất thực thành
tựu mười pháp: Một là nhiếp thọ các hữu tình,
hai là làm thứ lớp, ba là
làm không mỏi mệt (biếng lười), bốn là biết tri
túc, năm là vì phân bố,
sáu là khiến không đam mê (mê đắm), bảy là
khiến biết lường, tám là
thiện phẩm hiện tiền, chín là thiện căn viên mãn,
mười là lìa ngã chấp.
Bảo Vân Kinh nói: Khất thực chia bốn phần, một
phần đấng bậc đồng phạm hạnh, một phần cho người ăn xin, một phần cho các quỉ thần, một
phần tự ăn. Phụ Hành nói: Xưa có Trưởng giả
tên là Cưu-lưu chẳng tin nhân quả, cùng năm trăm người cùng đi xa thấy đám cây tưởng là có nhà người, đến đó chỉ thấy thần cây đảnh lễ xong nói mình đói khát.

Thần liền chỉ
năm ngón tay thì liền có nhiều thức ăn hiện ra ngon
ngọt khó tả. Ăn xong khóc lớn. Thần hỏi nguyên do thì đáp con có năm trăm bạn cũng rất đói khát. Thần liền gọi lại rồi cho ăn như trước, mọi
người đều no.
Trưởng giả hỏi: Do phước nào mà được thế. Đáp rằng: ta vốn
ở thời Phật Ca-diếp
rất nghèo, ở ngoài cửa thành mài gương, mỗi khi
có Sa-môn khất thực thì
ta thường lấy mấy ngón tay chỉ chỗ khất thực và tinh xá Phật như thế rất nhiều lần, nên chết rồi mà
sanh đây.
Trưởng giả đại ngộ,
ngày đãi cơm tám ngàn Tăng. Nước vo gạo chảy ra
ngoài thành có thể đi thuyền được.

Đát-bát-na (Tamana), dịch là Miễu,
Thông Tuệ Chỉ Qui nói: Nghóa là đem gạo dâm nát mà hong khô. Mẫu Luận
nói có hai thứ tán miễu lại bỏ đường mật mà để dành. Hoặc nói Bị cùng miễu
chẳng đồng.
Hậu Đường nói: Bị là cơm nấu khô cứng (cơm
cháy?). Phụ Thiên nói:
Lấy cơm khô giả nhỏ rây kỹ mà làm bị. Mạnh Tử
nói: Thuấn ăn cơm
khô với rau khứu là cơm khô nát.

Ca-sư
(Krsara), Hậu Đường nói: Đường gọi là Thác mạch,
Từ Hòa nói: Người Bắc gọi là
Yên mạch, người Nam gọi là
Tước mạch. Nam tuyền sao nói: Đem Thác mạch làm đại mạch. Thập
Tụng chỉ Ca Sư là cơm tiểu mạch. Sự sao nói: Thác mạch cùng
Ca sư là một vật.

Tu-đà (Sveta), dịch là Trắng, hoặc gọi Tu-đà là trời ăn.

Thiên Thai Thiền sư quán pháp tâm thực đã trải tòa ngồi xong
thì nghe Duy-na dâng lên
tiếng khánh sau vòng tay cúng dường Nhất thể Tam bảo khắp mười phương làm các
Phật sự. Kế xuất cơm cúng thí
sáu đạo tức biểu thị cho
sáu Ba-la-mật.
Rồi sau mới ăn cơm, phàm ăn
là ngoài mạng sống chúng
sanh. Nếu chẳng vào quán tức là thấm
đượm sanh tử. Nếu hay biết nhập quán phân biệt
sanh tử hữu biên vô
biên, bất luận phân vệ
(khất thực) cùng thanh chúng tịnh thực (ăn chung với chúng thanh tịnh) thì đều phải làm quán. Quán là tự
sợ thân này các
thứ ăn xưa từ lâu đều
là vô minh phiền não, thấm nhuần sanh tử. Nay chỗ ăn uống đều
là Bát-nhã, tưởng thức ăn xưa từ lỗ chân lông thứ
lớp thoát ra. Thức ăn xưa đã ra rồi thì tâm lộ liền mở. Nay ăn thức mới chiếu
xét các tối tăm diệt
hết mà thành Bát-nhã. Cho nên Tịnh Danh nói: Ở ăn bình đẳng thì ở pháp cũng bình đẳng, ấy là
minh chứng. Vì thức ăn
này thành thức ăn
Bát-nhã hay nuôi dưỡng pháp thân. Nên pháp thân
được lập thì liền được
giải thoát, ấy là ba đức. Chiếu xét thức ăn này không mới không cũ, do có ăn xưa nên cũ, do có mới ăn nên mới, ấy gọi là giả. Tìm cũ chẳng được cầu mới chẳng được rốt ráo là không tịch
(trống vắng) nên gọi là không. Quán thức ăn này từ ai có thể ăn là mới, đã
không có
thức ăn mới thì ai (sao) có thể được ăn, mà
chẳng lìa thức ăn cũ nuôi thân mà thức ăn mới càng lợi ích
(càng nhiều), nhân duyên hòa hợp chẳng thể phân biệt trước
sau thì gọi là Trung.
Chỉ Trung tức
là giả. Không, chỉ không tức là
Trung giả, chỉ giả tức là không trung
chẳng thể nghó bàn nên
gọi là Trung đạo. Lại Tịnh Danh nói: Không có
phiền não, không lìa
phiền não, không nhập định ý, không khởi định ý thì
gọi là thực pháp.

<詞>THIÊN TỤ DANH BÁO.</詞>

Tăng Kỳ nói năm thiên: Một là Ba-la-di, hai là Tăng tàng, ba
là Ba-dật-đề, bốn là
Đề-xá-ni, năm là Đột-kiết-la. Tứ phần nói có
sáu tụ, là mở cái thứ ba
thêm Thâu-lan-giá. Hoặc nói bảy tụ là mở thêm cái thứ bày là ác thuyết. Nay y theo
Sự Sao mà giải thích
sáu tụ, không có
dịch chánh chỉ dùng dịch nghóa.

Ba-la-di (Pàràjikà),
Tăng Kỳ nói: Nghóa là cực ác, có ba ý dịch: Một là thối một (lui mất),
do phạm giới này mà đạo quả không có phần; hai là chẳng cùng ở chung, không phải chỉ mất đạo mà thôi, không được nói giới yết-ma hai loại tăng này ở chung với nhau; ba là đọa lạc bỏ
thân này rồi lại đọa vào địa ngục A-tỳ. Tứ
Phần Luật nói: Thí như chặt đầu người không thể
mọc lại. Nếu phạm giới này thì không còn là
Tỳ- kheo nữa. Nên kệ nói:

Những ai làm tội ác, Cũng như cái thây chết, Chúng chẳng
thể giữ lại. Vậy phải nên giữ giới.

Từ xưa theo phép chung là Tuyệt phần thì dịch là khí (bỏ).
Mục Liên Vấn Tội Báo Kinh nói: Phạm tội
Ba-la-di như trời
Tha Hóa Tự Tại tuổi thọ
sáu chục ngàn
(
6
0.
000) năm là thời gian người này trải
đọa trong Nê-lê, lấy theo
số nhân gian thì người này ở trong địa ngục là chín trăm hai mươi mốt ức,
sáu chục ngàn
(
6
0.
000) năm phải đọa xuống Viêm
Nhiệt địa ngục.
Trời Tha Hóa một ngày đêm bằng nhân gian
một ngàn sáu trăm
(
1.
600) năm.

Tăng-già Bàthi-sa (Samghà vasesa), Thiện Kiến nói:
Tăng-già là Tăng, Bà là mới, nghóa là Tăng trước che
giấu yết-ma. Thi-sa là tàn, tức là cuối cùng phải nêu tội ra
với Yết-ma. Nếu phạm tội này Tăng phải làm phép trừ bỏ. Nên từ cảnh làm tên.
Tỳ-ni Mẫu nói: Tăng tàn là như người bị người khác chém chặt, hư hết cổ họng nên gọi là tàn, lý
phải sớm cứu, tội Tăng-già Bà-thi-sa. Như trời
Bất Kiêu có tuổi thọ là

tám ngàn
(
8.
000) tính ra nhân gian là hai trăm ba mươi ức mười
ngàn
(
1
0.
000) năm, là
số thời gian người này phải đọa địa ngục Đại Đại
Kiếu. Tính ra trời này
một ngày đêm thì bằng nhân gian tám trăm năm.

Ma-na-đỏa (Manoratha), Luận nói: Tần gọi là ý hỷ trước tuy tự
ý vui mừng cũng có hổ thẹn, cũng khiến chúng tăng vui mừng.

A-phù-ha-na (Àvahana),
Thiện Kiến dịch là “gọi vào chúng yết- ma”, hoặc gọi bạt trừ tội căn (nhỗ trừ gốc tội).
Mẫu Luận nói: Thanh tịnh giới sanh được tịnh giải thoát.

Thâu-lan-giá
(Sthùlàtyaya), Thiện Kiến nói: Thâu-lan gọi
là Đại-già, là nói chướng Thiện Đạo
sau đọa ác đạo, thỉ nó là bỉ uế, từ thể bất thiện mà lập tên. Do hay thành hai thứ tội một và hai.
Minh Liễu Luận nói: Thâu-lan là thô, giá tức là lỗi. Thô
có hai thứ: Một là trọng
tội phương tiện, hai là hay đoạn dứt thiện căn.
Nói lỗi là y chỗ Phật lập
giới mà làm nên gọi là lỗi. Tội Thâu-lan-giá
như trời Đâu-suất-đà có
tuổi thọ là bốn ngàn tuổi, tính ra ở nhân gian là
năm mươi ức sáu chục ngàn
(
6
0.
000) năm, là thời gian người này (phạm
Thâu-lan-giá) phải đọa địa ngục
Hiếu Kiếu. Trời này một ngày đêm ở nhân gian bằng
bốn trăm năm.

Ba-dật-đề (Pàpattikà), dịch nghóa là đọa. Thập Tụng nói: Đọa ở địa ngục đốt nấu che
chướng (ngăn), tám ngục nóng cùng nấu đốt, tám
ngục lạnh đen tối cùng che chướng (ngăn). Tội
Ba-dật-đề như tuổi thọ
của trời Dạ-ma là hai ngàn tuổi ở nhân gian tính
ra là hai mươi mốt ức
bốn mươi ngàn năm
(
4
0.
000) là thời gian người này
phải đọa địa ngục
chúng họp. Trời này một ngày một đêm là ở
nhân gian bằng hai trăm năm.

Ni-tát-kỳ (Naisargika), trích trong Yếu Luật Nghi, xưa dịch là
Xả đọa. Thinh Luận Ni dịch là Tận. Tát-kỳ là xã.
Tứ Phần tăng có một
trăm hai mươi thứ phân lấy ba mươi nhân tiền bạc
mà phạm tham mạn
tâm, cưỡng ép bỏ đi để vào tăng nên gọi là Ni-tát-kỳ.

Ba-la-đề Đề-xá-ni (Pratiđezaniya), dịch nghóa là hướng bỉ hối (hướng vào người ấy (lỗi ấy) mà hối lỗi), từ cảnh đối trị mà lập tên.
Tăng Kỳ nói: Tội này phải phát lồ. Tội Đề-xá-ni
như tuổi thọ của trời ba mươi ba là một ngàn tuổi
so với nhân gian bằng ba ức
sáu chục ngàn
(
6
0.
000) năm là thời gian người phạm tội này phải đọa địa ngục
Hắc thằng. Trời này một ngày đêm bằng nhân gian một trăm năm.

Đột-kiết-la
(Duskrta), Đột là ác, kiết-la là tác (ác tác).
Thinh Luận nói: Chánh gọi là
Đột-tất-kiết-lật-đa.
Tứ Phần Luật Bổn nói: Thức-xoa-ca-la-ni dịch nghóa là Ưng đương học.
Nước Hồ gọi
sai là

Thi-xoa-kế-lại-ni.
Tăng Hồ dịch là thủ giới. Tội này nhỏ nhặt
giữ rất khó, cho nên tùy học tùy giữ để lập tên.
Thập Tụng nói: Thiên Nhãn thấy Tỳ-kheo phạm
tội chạy nhanh dưới mưa, há không phải là chuyên tâm chơi giỡn, nên gọi là
Thủ giới. Trong bảy tụ thì phân bộ này
làm hai tụ. Thân gọi là ác tác, miệng gọi là ác thuyết.
Nhiều Luận hỏi: Sao đây riêng gọi là Ưng đương học? Đáp: các giới khác dễ giữ tội nặng,
giới này khó giữ dễ
phạm phải luôn nghó học cho nên không nêu tội danh. Chỉ nói Ưng đương học (đáng phải học).
Phạm Đột-kiết-la các học giới, tội như tuổi thọ của trời
Tứ Thiên Vương năm trăm tuổi đọa trong
Nê-lê so với nhân gian
bằng chín trăm ngàn
(
9
0
0.
000) năm là thời gian
người này bị đọa vào
địa ngục Đẳng hoạt. Một ngày đêm của trời này
bằng năm mươi năm của
nhân gian. Cu-xá Tụng nói: Đẳng hoạt là bằng
sáu thứ trên như thứ tự lấy tuổi thọ trời dục làm một ngày đêm, tuổi thọ cùng đồng như thế, ở trong ngục cực nóng nửa kiếp, ở trong ngục
vô gián đủ một kiếp,
rồi sanh làm loài bàng sanh thấp nhất làm quỉ
năm trăm ngày tháng).
Tuổi thọ At-bộ-đà như một Bà-ha-ma trăm năm
trừ một cho đến hết
các bộ sau gấp hai mươi lần.

<詞>THỐNG LUẬN HAI ĐẾ.</詞>

Giáo truyền sang Đông Độ, pháp vốn ở Tây Vức, nghe mùi
thơm ắt phải tìm cội
gốc. Cho nên theo dòng mà tột nguồn. Luận hiệu
Phật- đà Tăng-già hiểu tên
Bồ-đề Bát-nhã. Tuy cơ mà nói tuy nói vô biên,
chỉ qui ở ý chỉ nói hai
đế nay ở tập cuối lược nói bảy môn: Một là Nguyên Tông, hai là
Thích Danh, ba là
Biện Nghóa, bốn là
Bày Thể, năm
là Thích Tướng, sáu là
Cảnh Trí, bảy là Khuyên Răn.

Là Nguyên Tông.

Trung Quán Luận nói: Chư Phật y hai đế vì chúng sanh nói pháp:
Một là Tục đế, hai là Đệ nhất nghóa đế. Bởi vì
Phật nói pháp lời chẳng uổng phí. Phàm chỗ lập ngôn đều nói
Thật lý. Cho nên người nghe
pháp đều có chỗ chứng.
Vì y vào hai đế làm cơ nói pháp. Như Đại Luận nói: Có hai thứ
chúng sanh: Một là biết các pháp giả gọi, hai là mê đắm danh tự
(chữ nghóa). Vì chúng
sanh mê đắm danh tự nên nói vô tướng, vì chúng
sanh biết các pháp giả gọi nên nói thế đế. Do đó
Thế Tục hiển
sự điều kiện, các pháp
rõ ràng. Cho nên trong môn Phật sự chẳng bỏ một pháp. Đem trung mà khuyên bề tôi (khuyên tôi nên trung với vua),
đem hiếu mà khuyên con
cái (khuyên con cái nên hiếu thảo), khuyên
nước nên trị, khuyên nhà nên hòa, thưởng thiện thì bày cái vui thiên
đàng, phạt ác thì nêu
cái khổ địa ngục. Đây là một Tục đế, Chân đế thì bày
cái lý bản tịch một tánh mất hút. Do đó thật tế lý địa chẳng thọ một trần thị phi đều mất, năng
sở đều quên, chỉ vạn tượng là chân như, xem
Tam thừa là thật tế.
Đây là y chân đế.

Là Thích Danh:

Hai Đế pháp này ở
Năng thuyên mà gọi. Nói chân thì nghịch tục, thuận tục thì trái chân vì chân là
nghóa thật, xét thật là chân.
Tục là nghóa giả, xét giả là tục. Cho nên
Niết-bàn nói; chỗ người xuất thế biết thì
gọi là Đệ nhất nghóa
đế, chỗ người đời biết thì gọi là Thế đế.
Bắc Sơn Lục nói: Gặp chỗ quên tình gọi là chân, khởi vi thiệp động gọi là tục.
Chân là Tánh không, Tục là giả có. Giả có mà có nên gọi là
Tợ (diệu) hữu, tánh không mà không nên gọi là
chân không. Đây là ước
Sự Lý đối nhau
mà giải thích.
Chiêu Minh Thái tử nói: Chân đế lìa có lìa không, Tục đế tức có tức không. Tức có tức không đây là giả danh, lìa có lìa không đây
là Trung đạo. Đây là ước
Trung biên mà
phán thích.

Là Biện Nghóa:

Tông Cảnh hỏi rằng: Một tâm hai đế, Lý sự chẳng hư. Chứng lý tánh mà
thành chân, xét
sự thật mà làm tục, đều đủ nghóa cực
thành, là môn chẳng hoại
hai đế. Đại Tiểu hai thừa đồng cùng kiến lập.
Như thế nào là nghóa cực
thành? Đáp: Chỗ thành quyết định chẳng thể dời đổi, tùy chân tùy tục đều có đạo lý.
Du Già Luận nói: Một là có thế gian cực thành chân thật; hai là đạo lý cực thành chân thật.
Thế gian cực thành chân thật,
là tất cả thế gian đối với mọi việc là tùy thiện
giả lập theo thói quen thế
tục, ngộ nhập giác tuệ chỗ thấy đồng tánh
nghóa là đất là đất
mà không phải là lửa v.v… cho đến khổ chỉ là khổ
không phải là vui v.v…
vui chỉ là vui không phải là khổ. Nói tóm tắt, đây tức như đây không phải chẳng như đây, đó tức như thế chẳng phải
chẳng như thế. Quyết định
hiểu rõ cảnh sự chỗ làm tất cả thế gian đều từ
Bản tế xoay vần
truyền lại. Tưởng tự phân biệt mà cùng thành lập, chẳng
do tư duy suy lường quán
sát rồi sau mới lấy. Đó gọi là thế gian cực
thành chân thật. Đạo lý cực thành chân thật, là y chỉ vào Hiện tỷ cho đến giáo lượng mà rất khéo tư duy chọn lựa quyết định mà kiến lập mà bày
biện ra các nghóa. Đó
gọi là đạo lý cực thành chân thật.

Là Bày Thể:

Pháp hai đế là nói Thể sở thuyên. Như Chiêu Minh nói: Chỗ
biết của người đời
sanh pháp làm thể, chỗ biết của Thánh nhân không
sanh làm thể. Do người
tuy khác nhưng Thể nó không khác. Cho nên
Kinh Khê nói: Chỉ điểm một pháp hai đế rõ ràng. Tục thì trăm cõi
nghìn như, chân thì đồng
ở một niệm. Lại Khởi Tín nói: Ma-ha-diễn gồm nói
có hai thứ. Thế nào là hai:
Một là pháp, hai là nghóa. Đây là lấy một pháp mà phân ra hai nghóa. Nói thật tướng chẳng hoại giả danh luận
sai biệt chẳng phá bình
đẳng. Chiêu Minh nói: Chân tức có là không,
Tục chỉ không là có.
Tông Cảnh nói: Tục đế chẳng được chẳng có, có
mà thường tự không.
Chân đế chẳng được chẳng không, không mà chỉ
suốt có. Cho nên Thập
Nghi Luận Chú nói: Tướng mà vạn pháp sum la
thật không chỗ được,
luận tánh mà nhất như tịch diệt chẳng ngại tùy
duyên. Chơn là chơn của
Tục gia, vạn pháp tự mất. Tục là tục của chân
gia, một tánh luôn khác.
Vì dùng bất hoại giả danh thì kia đây sanh diệt sai khác. Vì nói các pháp thật tướng thì kia đây
sanh diệt tự mất. Chỉ ở
chỗ không một mà nói
chẳng hai. Cho nên Nhân Vương nói: Ở giải
thường tự một, ở Đế
thường tự hai. Hiểu rõ một, hai này thì chân nhập
Thánh nghóa đế. Cho nên
Cổ đức nói: hai đế đều không phải hai, luôn trái
chưa từng đều. Hai đội hiển trong mất nghóa là không chơn không tục một đôi nhạn lẽ vượt đất cao bay, hai con uyên ương bên ao
riêng đứng.
Lại Tiên Đức nói: Chơn tục hai mất, hai đế luôn còn. Không có hai mất,
hai vị luôn hiện thế nên
biết đều chấp thì mất lỗu, hỗ dung (dung nhau)
thì được, đều chấp thì
mất. Như nói hữu vi tuy dối, nhưng bỏ nó thì nghiệp lớn
không thành. Vô vi tuy không nhưng trụ nó thì huệ tâm chẳng
sáng. Hỗ dung (cùng dung nhau) thì được, như nói: Tuy biết các nước
Phật cho đến chúng
sanh đều không mà thường tu Tịnh độ giáo hóa
các chúng sanh. Cho nên
Thập Nghi Luận Chủ nói: Thánh nhân được ý ấy thì ở chỗ tùy duyên nói thể không. Cho nên
Kinh Khê nói: Phải biết vạn pháp là chân như, vì do bất biến nên chân như là vạn pháp, vì do
duyên, những văn nói
này đều luận chân tục là thể một vậy.

Là Thích tướng (giải thích tướng)

Diệu Huyền nói: Thủ ý tồn lược (lấy ý tóm tắt) chỉ điểm pháp tánh là chân đế, vô minh mười hai nhân duyên là Tục đế. Ở Nghóa thì
đủ, chỉ vì tâm người
thô cạn chẳng biết chỗ thâm diệu. Lại phải khai hộ
thì luận bảy thứ hai đế.
Thích Châm giải rằng: Song bảy văn này tan khắp trong các kinh không có một chỗ nào nêu đủ. Chỉ có Đại
Kinh mười hai lệ tám (nêu tám
trtong mười hai thứ hai đế) chương An làm bảy thứ hai đế mà tiêu, cái thứ một là chung, bảy cái kia là riêng.
Kinh nói: Chỗ thấy của tâm người xuất thế gọi là Đệ nhất nghóa đế. Chỗ thấy của
tâm người đời gọi là
Thế Đế. Sớ nói: Tổng quan các đế, thế tình nhiều thứ bó làm
Thế đế, Thánh nhân biết nhiều bó làm Đệ nhất nghóa đế.
Tức là các giáo tùy tình
trí. Kinh nói: Năm ấm hòa họp gọi tên này kia đó
gọi là Thế đế. Hiểu
ấm không ấm cũng không danh tự, lìa ấm cũng không,
đó gọi là Đệ nhất nghóa đế.
Sớ nói: Tên không tên tức
sanh diệt hai
đế. Kinh nói: Hoặc có
pháp có gọi (tên) là có thật, đó gọi là Đệ nhất
nghóa đế. Hoặc có pháp
có gọi (tên) là không thật, đó gọi là Thế đế.
Sớ nói: Thật chẳng thật tức
vô sanh hai đế. Kinh nói: Như Ngã, Nhân, Chúng sanh, Thọ mạng các tri kiến cho đến như lông rùa
sừng thỏ v.v… các
ấm giới nhập, đó gọi
là Thế đế. Khổ, tập, diệt, đạo đó gọi là Chân đế.
Sớ nói: Định, bất định
hai đế tức là đơn tục mà phức chân. Kinh nói:
Thế pháp có năm thứ,
đó là Danh thế, Câu thế, Phược thế, Pháp thế,
Chấp trước thế. Đó gọi là
Thế đế. Đối năm pháp này tâm không điên đảo, gọi là Đệ nhất nghóa đế.
Sớ nói: Pháp chẳng pháp cũng là nằm
trong hai đế.
Kinh nói: Thiêu (đốt) hại tử (chốt) hoại đó gọi là
Thế đế. Không thiêu hại tử
v.v… gọi là Đệ nhất nghóa đế. Sớ nói: Thiêu
chẳng thiêu
là phức tục đơn trung.
Kinh nói: Có tám thứ khổ đó gọi là Thế đế, không tám thứ khổ là Đệ nhất nghóa đế.
Sớ nói: Khổ chẳng khổ hai đế cũng
là phức tục đơn trung.
Kinh nói: Thí như một người có nhiều tên (danh
tự) y cha mẹ mà sanh đó
là Thế đế, y nhân duyên hòa hợp mà sanh đó
là Đệ nhất nghóa đế.
Sớ nói: Hòa hợp hai đế, chân tục chẳng hai là
phực tục phức trung vậy.

Là Cảnh Trí:

Khởi Tín sao hỏi: Cảnh - Trí là một hay khác? Đáp: Trí là
thể không hai, Cảnh cũng
chẳng hai. Trí không hai, thì chỉ là một trí, nghóa
dụng có khác. Ước biết chỗ chân gọi là chân
trí, ước biết chỗ tục gọi
là Tục trí. Cảnh không
hai, nghóa là sắc tức là không, là Tục cảnh. Do đó khi chứng chân thì đạt (thấu
suốt) tục, khi đạt tục ắt là
chứng chân.
Hiểu tục không tánh tức
là chân không, há có trước sau ư? Huống là không có cảnh ngoài tâm,
sao có tâm
ngoài cảnh, tức là tâm cảnh trộn lộn
làm một pháp giới.

Là Khuyên Răn:

Đại Kinh nói:
Chỗ nói hai đế kỳ thật có một, phương mà nói hai. Như
say chưa ói thì thấy có mặt trời mặt
trăng quay, nghóa là có mặt trời quay và
không quay. Còn người tỉnh thì chỉ thấy
không quay.
Chẳng thấy quay, nghóa là
một chẳng nói một, hai chẳng phải hai. Phải lấy
trí mà hiểu chớ lấy
tình mà chấp. Cho nên Phật bảo A-nan: Từ xưa ta làm người nghe nhiều cùng
Văn-thù-sư-lợi tranh luận nghóa hai đế.
Chết rồi đọa vào Tam đồ
trải vô lượng kiếp nuốt hòn lửa nóng. Từ địa ngục ra, gặp
Phật Ca-diếp vì ta giải thích có không hai đế.
Phật Ca-diếp nói:
Tất cả các pháp đều
không tánh nhất định (định tánh) Ông nói có không là nghóa chẳng thế. Tất cả vạn pháp thảy đều không tịch
(vắng không), hai
đế này cũng có
cũng không. Ông chỉ biết văn mà không hiểu
nghóa của nó. Phải biết hai đế, Tục đế cho nên có, chân đế cho nên không,
thể chẳng thể nghó bàn
(thể nó bất tư nghì), sao có thể riêng chấp.
Người học giáo Phật
phải lìa tình tưởng. Cho nên Phật Tạng nói: Dao cắt hại người
Diêm-phù-đề tội ấy rất ít, còn đêm tâm
sở đắc mà nói thật
tướng thì tội rất nặng.
Phải biết Phật pháp bất tư nghì, chỉ giáo tướng
là khó hiểu. May nhờ các
Hậu Hiền ở
Phật thánh giáo mà nghiên cứu kỹ
lưỡng chớ nên thô lược.

<詞>PHIÊN DỊCH DANH NGHÓA BỔ SUNG THÊM</詞>

Khi soạn tập
đầu ý còn giản lược hoặc mất phiên dịch hoặc
thiếu giải nghóa. Nhân sau
xem kỹ lại nên xin soạn tiếp để bổ sung để
Hậu Hiền biết rõ. Bổ
sung về mười hiệu.

Minh Hạnh Túc (Vidyàcarana
Sanyoanna?) là đủ ba minh và
sáu
thần thông. Trí Luận nói: Một là Như ý, hai là
Thiên nhãn, ba là Thiên nhó, bốn là Tha tâm, năm
là Thức túc mạng thông, sáu là Vô lậu thông.
Nói thông thường thì dịch nói: Âm dương chẳng
lường gọi là thần, tịch nhiên bất động cảm mà
liền thông.
Anh Lạc nói: Thần gọi là
Thiên tâm, Thông gọi là Huệ tánh. Huệ thiên nhiên suốt chiếu
vô ngại nên gọi là
thần thông. Một là Như ý thì có ba thứ hay đến
chuyển biến Thánh như
ý. Hay đến lại có bốn: Một là thân bay như chim
vô ngại, hai là dời xa khiến gần chẳng đi mà đến, ba là ẩn đây hiện kia, bốn là niệm liền đến.
Chuyển biến là lớn có thể làm nhỏ, nhỏ có thể làm lớn, một hay làm nhiều, nhiều hay làm một, các thứ vật đều có thể
chuyển biến. Đám ngoại đạo có thể chuyển biến lâu nhất không quá bảy ngày, còn chư
Phật và đệ tử thì chuyển biến tự tại không có
lâu gần. Thánh như ý là ngoài
sáu trần vật bất tịnh không đáng yêu, có thể quán
khiến tịnh, tịnh
vật đáng yêu có thể quán khiến bất tịnh. Đó là
pháp Thánh như ý, chỉ có Phật là riêng có.
Thiên nhãn thông là Nhãn được
sắc giới bốn đại
tạo sắc thanh tịnh, đó là Thiên nhãn. Thiên nhãn
thấy được trên đất và
dưới đất các vật của sáu đạo chúng sanh hoặc
gần hay xa, thô hay tế, không
sắc nào chẳng xét chiếu ấy là
Thiên nhãn. Có hai thứ: Một là
từ Báo mà được, hai là từ Tu mà được. Trong
năm đạo thì Thiên nhãn
từ Tu mà được không phải là Báo mà được. Vì
sao thế? Vì thường nhớ
nghó các thứ ánh sáng mà được….; Thiên nhó
thông là Tai được sắc giới
bốn đại tạo sắc thanh tịnh, hay nghe được tất cả
tiếng, tiếng trời tiếng
người tiếng ba ác đạo. Làm sao được Thiên nhó
thông, do tu mà được,

vì thường nghó nhớ các thứ tiếng. Đó là
Thiên nhó thông; Thức túc
mạng thông vốn thường
nghó nhớ ngày tháng năm vào thai cho đến trong
đời quá khứ, một đời
mười đời một trăm đời ngàn vạn ức đời. Cho
đến Đại A-la-hán
Bích-chi Phật, biết rõ tám vạn đại kiếp. Các Đại
Bồ-tát và chư Phật biết đến vô
lượng kiếp. Đó là Thức túc
mạng thông;
Tri tha tâm thông là biết
tâm người khác hoặc có cấu hoặc không có. Tự
quán tâm khi sanh trụ diệt
thường nhớ nghó cho nên được. Lại nữa, quán các tướng
vui mừng, giận,
sợ… của
người khác, thấy các tướng ấy rồi
sau mới biết tâm. Đó
là Tha tâm thông; Lậu tận thông, kinh Như Lai
Trang Nghiêm
Nhập Nhất Thiết Phật Cảnh Giới nói: Nói lậu tận là lìa bốn lậu tức là
Dục lậu, Hữu lậu, Vô minh lậu, Kiến lậu vì chẳng lấy bốn thứ
lậu đó bèn gọi là
viễn ly các lậu. Trí Luận nói: Thần thông và minh có gì khác nhau? Đáp: Biết rõ việc Túc mạng ở quá khứ gọi là Thông, biết
rõ Nhân duyên hạnh
nghiệp quá khứ là Minh. Biết chết đây sanh kia
gọi là thông, biết rõ
nhân duyên chỗ làm sẽ không mất gọi là Minh.
Ngay đây dứt hết các
kiết sử chẳng biết sanh hay không sanh gọi là
Thông. Nếu biết lậu hết
chẳng còn sanh lại nữa thì gọi là Minh.

Phật-đà (buddha), Triệu nói: Phật là gì? Đó là gọi bậc Đại giác biết rõ cùng tận lý tánh. Đạo ấy hư huyền chắc chắn đã dứt
cảnh thường,
tâm chẳng thể dùng trí mà biết, hình chẳng thể
dùng tượng mà lường,
đồng vạn vật cùng vi (làm) mà riêng ở cõi bất
vi (chẳng tạo tác, làm), trong mấy lời mà chỉ được chỗ không lời không phải có mà chẳng thể là
không, không phải không mà chẳng thể là có, tịch
mịch hư khoáng (im vắng trống không) vật chẳng thể lường.
Chẳng biết gọi tên gì, gượng
ép gọi là giác. Thật là chí lý cũng là tột
cùng. Vậy thì đồng với đắc, thì đắc cũng được đắc, đồng với thất thì thất cũng được thất. Ấy thì chân thì đồng chân, pháp ngụy thì đồng ngụy.
Như Lai ngầm chiếu
sáng gồm một
thật tướng, tướng của thật tướng là tướng
Như Lai. Vô Cơ Tử kể
sáu tức
Phật rằng: Si thiền nhậm tánh, lạm
Thượng thánh để căng (ham)
cào, cuồng huệ tùy tình ở Hạ phàm mà tự khuất.
Do đó Thiên Thai
Trí giả Tổ sư nói sáu tức Phật mà phá hai thứ kiến
mà sợ lỗi lớn. Việc
sáu phần nhân quả khác thâu nó
không thâu, tức là hiển lý
Thánh phàm
bình đẳng. Chìm trong biển sanh tử như báu ở trong
tối mà không mất.
Lên núi Niết-bàn như vàng ra khỏi quăïng mà không
được. Chẳng một
chẳng khác đạo ấy rất dung thông không phải không
quấy, trí này rất viên diệu. Nay thuật tụng hèn để khen đại hiến, mong ai thấy nghe
đều được khai ngộ.

Tụng lý tức Phật:

Động
tịnh lý toàn phải Hành tạng sự đều sai, Mịt mờ tùy vật đi

Lặng bặt chẳng biết về.

Tụng danh tự tức Phật:

Mới nghe khúc vô sanh Mới nghe ca bất tử
Nay biết là đương thể Lại hận mình lần lửa.

Tụng quán hạnh tức Phật:

Niệm niệm chiếu lý thường Tâm tâm dứt trần huyễn
Khắp quán các pháp tánh Không giả cũng không chân.

Tụng tương tợ tức Phật:

Bốn trụ tuy thoát được, Sáu trần chưa đều không. Trong
mắt cũng có màng,

Trong không thấy hoa hồng.

Tụng phần chân tức Phật:

Rỗng tâm này khai ngộ, Trống vắng tất cả thông, Cùng
nguồn cũng chưa hết, Còn thấy trăng mong lung.

Tụng cứu cánh tức Phật:

Từ xưa chân là vọng, Ngày nay vọng đều chân, Chỉ phục
lại tánh xưa, Lại không một pháp mới.

Vô Lượng Thọ (Amitàyus)
Trí Luận nói:
Vô lượng có hai: Một là thật vô lượng là các
Thánh nhân chẳng thể lường như tánh
hư không, Niết-bàn, chúng
sanh là
chẳng thể lường; hai là
pháp có thể lường, chỉ sức yếu nên không lường được như núi Tu-di và biển lớn mà chỉ lấy hai giọt nước thì
số đo lớn nhỏ chư Phật và
Bồ-tát cũng biết được còn các trời người thì không thể biết,
cho nên nói là vô lượng.
Thế nên ngài Thiên Thai bèn lập bốn cú: Thật
có lượng mà nói vô
lượng Di-đà là đó. Thật vô lượng mà nói có lượng như phẩm này và Kim quang minh là đó. Thật vô lượng mà nói vô lượng,

như Niết-bàn
nói chỉ có Phật cùng Phật thọ mạng vô lượng là đó.
Thật có lượng mà nói
có lượng như tám mươi tuổi nói Diệt là đó. Lại lấy
ba thân đối phàm mà lập
bốn cú. Cho nên Pháp Hoa sớ nói: Lại nữa pháp thân không phải có lượng không phải vô lượng. Báo thân kim
cương trước có lượng, kim cương
sau vô lượng. Ứng thân tùy duyên thì
có lượng, ứng dụng
chẳng dứt thì vô lượng. Chung đường nói lượng ba
cứ ở Thánh, một cú
thuộc phàm. Có lượng và vô thường đều không phải nghóa Phật.

Ế-thấp-phất-la-bạt-na
(Aisvarasvana), dịch là tự tại đại thinh.

Ca-la-cưu-thôn-đà
(Krakucchamda), dịch là chỗ nên đoạn đã
đoạn.

Các bài thi:

+
Đường Thái Tông ở phần kinh Đài có thơ rằng:
Trước cửa vắng vẻ đầy rêu xanh Một lúc lên đó lại bồi hồi

Trâu xanh bàn mãi Hàm quan đến Ngựa trắng thân từ Ấn Độ đi

Xác thật thị phi theo lửa sáng Yếu phần chân ngụy xây
đài cao Gió xuân giải hiềm bừa bãi, Thối hết tro
đạo giáo năm nay.
+
Đường Nghóa Tịnh Tam Tạng đề thơ lấy kinh rằng:
Tấn Tống Tề Lương Đường thay nhau Cao tăng cầu pháp lìa
Trường An Người đi trăm kẻ, mười về được

Kẻ sau mới biết khó người trước Dường xa trời
biết toàn giá lạnh Sa mạc sông sâu sức héo hon
Hậu Hiền nếu nay chưa rõ ý

Hãy thường đem kinh mà đọc xem.

Đề
Hòa Việt, Hán gọi trời đất.
Dịch nói: Trời đất bày vị mà

trong đó dịch
làm. Hệ Từ nói: Dịch cùng trời đất chuẩn, cho
nên hay di luận Đạo thiên địa. Ngước thì nhìn
Thiên văn, cúi thì xét địa lý.
Bạch Hổ Thông nói: Trời
nói là chân (trần), vì ở trên cao tự xuống vì người chấn
(trấn giữ). Địa là dịch (đổi dời) là nói
sanh vạn vật ôm ấp
giao dịch biến hóa.
-
Ca-lưu-bà-đà-thiên (Gajapada), đây là nói dấu vọi tự có mười chỗ. di.

Chất-đa-la (Citra), dịch là Tạp địa.
Ma-thâu,
đây dịch là Mỹ địa, tên ba trời này đều ở bốn đỏa Tu-

Năm nghiệp vô gián, Du già thứ chín nói: Một là hại (giết) mẹ,
hai là hại
(giết) cha, ba là hại (giết) La-hán, bốn là phá
Tăng, năm là làm ra máu.

Thi-lị-dạ-thần
(Sriya) dịch là Cát tường.

Anh-nga-la-ca
(Amgàraka), dịch là Hỏa tinh.

Bộ-đà (Budha), dịch là Thủy tinh.

Vật-rị-ta-bạt-để
(Vrhapati) dịch là Mộc tinh.

Dư-nãi-dó-thất-chiết-la
(Sanaiscara), dịch là Thổ tinh.

Tuất-yết-la (Sukra), dịch là Kim tinh.

Khư-lặc-ca,
làm Thiên cốc mạch.
Vật-già,
đây gọi là Hồ đậu tức đậu xanh.

Tắc-tất-lực-ca,
đây gọi là Mục tú. Hán Thư nói: Nước Kế
Tân có nhiều mục tú.

Tát-xà-la-bà
hoặc Tát-chiếc-la-bà, dịch là Bạch giao hương.

Na-la-đà (Naradhara), Na-la chánh Dự lưu Nại-la dịch là người.
Đà là Đa-la, dịch là trì. Hoa này rất thơm nên
mọi người đều đeo.
Nên gọi Người trì hoa.

Mạt-lị (Malli, Maliì), dịch là hoa sắc vàng, sắc như vàng ròng.

Cự-ma (Gomaya), dịch là Ngưu phấn (phân trâu bò).

A-đề-mục-đa-già (Atimukaka),
Tông Cảnh dẫn
Nhiếp Luận nói: Cừ thắng xưa nay than, từ lâu chôn trong đất biến thành
Cừ thắng. Người Tây Vức nếu muốn làm dầu thơm thoa thân thì
trước lấy hoa thơm và hạt Cừ thắng gom lại một chỗ mà nghiền thật nát
sau mới lấy dầu cừ
mà ngâm thì dầu sẽ thơm.

Giải thoát (Mahsa), Triệu nói: Mặc tình vô ngại, trần
lụy không ràng buộc là giải thoát. Ngài La-thập
nói cũng gọi là Tam-muội, cũng gọi là
Thần Túc. Hoặc khiến
sửa đổi dài ngắn to nhỏ dung nhau mà biến hóa tùy ý, ở pháp tự tại giải thoát vô ngại, nên gọi là
giải thoát. Lại nói
tâm được tự tại chẳng bị chẳng thể trói
buộc, cho nên gọi là giải thoát.
Tịnh Danh Sớ nói: Một là chân tánh, hai là thật
huệ, ba là phương tiện. Cho nên kinh nói:
Chư Phật Bồ-tát có giải thoát tên là
Bất tư nghì.
Nếu Bồ-tát trụ vào giải thoát này thì có thể lấy núi Tu-di cao rộng mà để
trong hạt cải bé nhỏ, các thứ biến hiện khó
lường, tức là nghóa ba thứ giải thoát
Bất tư nghì.
Vì sao? Vì các Bồ-tát có giải thoát tức là chân tánh.
Nếu Bồ-tát trụ vào đấy, tức là thật huệ có thể lấy núi Tu-di mà

để trong hạt
cải v.v… tức là phương tiện. Đại Phẩm nói: Tâm
được giải thoát tốt, thì tuệ được giải thoát tốt.
Thùy Dụ nói: Tâm thoát là Cu,
Tuệ thoát là tuệ.

Trí Độ (Pràjnaparanita), La-thập nói: Cùng nguồn của Trí nên
gọi là độ. Trong tiếng Phạm có nghóa mẹ.

Phương tiện (Upaya), La-thập nói: Trí Độ tuy lấy Minh
Chiếu làm thể, thành tế vạn hạnh so với công dụng ấy
thì chẳng bằng phương
tiện làm cha. Trong tiếng Phạm có nghóa cha. Phương
tiện có hai thứ:
Một là hiểu sâu về không mà không lấy tướng
thọ chứng, hai là lý thật tướng
sâu xa chẳng thể tin nhận nên phải cần
phương tiện, dẫn dụ quần
sanh khiến họ dần ngộ:
Phương tiện nghóa
sâu mà công năng nên gọi là cha.
Tịnh Danh Sớ nói: Phương là pháp riêng trí đến được. Tiện là dung
quyền xảo của Bồ-tát, hay khéo dùng các pháp,
tùy cơ mà lợi vật, nên
gọi là Phương tiện. Kinh Khê nói: Trong Pháp Hoa sớ
vì hiển thật nên phần làm ba
giải thích, nghóa là Pháp dụng và môn đều bí diệu. Nay đây
bỏ hai chì lấy pháp dụng. Môn luận thú nhập, bí diệu khai quyền. Nay chưa khai quyền nên thiếu giải
thích sau.
Bất Thủ Môn là Bồ-tát có thể vào, Nhị thừa thì thiếu.
Trong Bồ-tát lại ước đương phần phục trí truyền
nhập, cho nên lại không nói, cứ theo lý cũng
họp. Dụng môn một ý lấy đương phần mà vào cùng pháp dụng là đồng, cho nên lại chỉ dùng pháp
dụng một ý. Lại thông bí giáo, cũng có thể đầy
đủ dụng kia ba ý. Luận Pháp Hoa Phương Tiện Phẩm
Nho Thi có sáu nghóa vì tư vô tư làm chỉ
qui. Năm thời Thích giáo Khai Phật Tri Kiến là rốt
ráo. Thật là hội cáo
của một hóa, thật là cực tông của chư Phật.
Giống như Thái Hư mà bao gồm
các sắc, như bột giải để nạp các quần lưu. Do đó dùng ống dòm
trời, lấy bầu rót pháp hải, thô nghiên vị ở
chân thuyên, há Trần bày ở
Đạt só. Trước luận Phẩm Đề, kế nói Phẩm Nghóa.

Trước luận Phẩm Đề là kinh nói: Pháp chư Phật lâu
sau phải nói
chân thật. Văn đã bày (bác) phương tiện, thì đề
phải gọi là chân thật.
Sao dùng quyền danh (tên quyền) mà lập phẩm này như lấy bảng huyện
mà để ở cửa châu. Lại Phật khởi Định tức
tự nói chư Phật trí tuệ thậm
thâm vô lượng. Đây bèn cùng khen quyền thật. Bậc
Tiên Đạt bèn nói:
Hoa này không có thì thôi nếu có thì hoa quả cùng
đủ. Kinh này chẳng
nói thì thôi nói thì quyền thật đều luận. Kinh đã
nói hai, tên quyền thật
sao chỉ riêng nêu phương tiện. Do đây mà nổi nghi.
Tiên Đạt nối tiếp
cùng lập bảy nghóa để bày ý đề: Một là quyền
có công hiển thật.
Pháp vương trước hóa cơ duyên chưa chín thì ẩn thật
bày quyền, lấy quyền
che thật. Hội Linh sơn khéo nói khắp hội quyền thừa,
quyết liễu pháp

Thanh văn là
vua các kinh. Bí đó bị khai ở đây thành diệu, quyền
này đã có công hiển
thật, cho nên nhà kiết tập gọi là Thiện Quyền phẩm; Hai là
Danh thiên mà
nghóa viên, nếu nêu chân thật thì
trái phương tiện. Phẩm này tên quyền tuy Thiên kỳ thật pháp thể là viên cụ,
bèn bày quyền thật đều
tốt; Ba là Danh thể đều chẳng chuyển. Đây có bốn cú: một là danh chuyển mà thể
chẳng chuyển. Như nói chính trực bỏ phương tiện chỉ nói đạo
Vô thượng. Cho đến cú bốn là Danh thể
đều chẳng chuyển. Như nói chúng ta nay thật là
Thanh văn. Danh chẳng chuyển nên gọi là
phương tiện phẩm; Bốn là hiển khai quyền dứt đối đãi.
Pháp Hoa khai quyền hiển thật, ngoài quyền
không thật, pháp
dụng hay thông đương thể
bí diệu. Nếu nêu chân thật chỉ thành đối đãi
nhau, là bày công tuyệt
đãi nên gọi là Phương Tiện Phẩm; Năm là bảy giáo nói
(thuyên) mê.
Tổ nói: Tự không phải kinh nay, ai chịu khen giáo
này nói (thuyên) mê. Do
chỉ tâm mê nhiễm tức là tụ hành phương tiện,
thì biết Đại quyền này
có sức nói (thuyên) mê; Sáu là thi khai một chí,
lúc xưa chỗ thi đã thi
tức quyền của thật, ngày nay chỗ khai lại khai, tức
là thật của quyền (quyền tức là thật), bèn thấy
Thi Khai chẳng hai;
Bảy là chọn khác kinh xưa, Tịnh Danh Báo Ân tuy đều lập tên Phương tiện,
đã là quyền ở ngoài thể há là đồng với phẩm này đồng thể phương tiện. Từ xưa chỗ nói đều không ngoài bảy thứ này.
Tiên Sư nói: Quán xưa nhiều nghóa lỗi đến nay. Tự lập văn theo đây nguyên ý có hai nghóa để nêu phẩm đề: Một là phụ văn là kinh gia lập hẩm phụ văn chỉ
thú chung riêng phải phân
bố. Vì sao? Vì năm chữ đầu đề, pháp thì
quyền thật chung nêu dụ
bèn hoa quả cùng nói, do đó ba vòng khai hiển, Bản
Tích hai môn, một bộ văn thảy đều chẳng nêu ra (ở
ngoài) pháp quyền thật. Phẩm này nếu lại cùng lập
để nói quyền thật thì cùng Đề
chung không khác; hai là
Nguyên ý. Kinh này Khai quyền hiển thật mà ý
ở quyền. Cho nên nói:
Chư Phật quá khứ đã dùng vô số phương tiện
đem các thứ nhân duyên
các thứ thí dụ mà vì chúng sanh diễn nói các pháp, pháp ấy đều là một
Phật thừa. Không có quyền thì không do đâu
mà nói thật được. Cho
nên khiến cơ duyên tức ở pháp quyền mà hiểu
chân thật. Cho nên nói
chẳng chỉ chỗ khai thì không do đâu mà nói thật.
Kể rõ Thi quyền ý ở
tại khai. Cho nên Ký Chủ giải thích khai phương
tiện môn để bày tướng
chân thật. Bày (thị) nghóa là chỉ bày chỉ cái chỗ thấy thật. Lại thấy chỗ thật ở đâu tại ở
Thiên quyên phương
tiện trước.
Ngày nay nói phương tiện này có tướng chân thật phương tiện này đã tức thật bèn khác phương tiện kinh xưa cho nên được gọi là
Bí diệu. Thế nên kinh gia đề tên phương
tiện mới nói phương tiện tức là chân thật. Cho nên
Xá-lợi-phất nghi rằng vì
sao ân cần khen ngợi
phương tiện.
Thì biết phương tiện thật là
tên chung của Khai quyền, thật là tên lớn của hiển thật.
Có người hỏi: Nay do
Khai quyền mà gọi
Phương tiện, thì
Tịnh Danh đã chứa Khai
quyền sao gọi phương tiện, đã gọi phương tiện
sao quyền chẳng khai? Đáp:
Kinh ấy nói
phương tiện, thì
Sớ nói: Phẩm này chính nói giúp Phật
mở bày quyền mưu khéo léo, tùy cơ lợi vật khiến vào tuệ khởi căn, cho nên gọi là
Phương tiện. Tuy nói
Phương tiện,
song cơ duyên ở đương
Tòa sao (đâu) biết chỗ chứng cũng là phương
tiện, cho nên tên phương
tiện xưa là quyền chưa khai.

Kế luận về
phẩm nghóa: Tổ ta dự giải thích phẩm đề bèn lập
pháp dụng, hay thông Bí diệu ba thứ phương tiện, nay
trước chỉ chung,
sau mới nói riêng.
Lại chỉ chung, thì ba phương tiện này, hai cái trước là
từ giáo xưa, một cái sau là thuộc kinh nay.

1/ Gọi là Pháp dụng, thì phương là pháp,
Tiện là dụng, pháp
có phương viên, dụng có
sai hội. Ba quyền là cũ là phương, một thật
là qui là viên. Ký nói:
Trước ước năng dụng ba giáo được tên. Pháp là
sở dụng, dụng là năng
dụng. Tuy pháp và dụng đều thông bốn giáo nhưng chỉ có phương viên
sai hội khác nhau. Cho nên phương tiện từ quyền
mà lập tên. Quyền chẳng
tức thật, cho nên đối biện xưa thành quyền ngoài thể không phải là ý phẩm này.
Trong Văn nêu viên, tức thuộc chân
thật đối nhau mà đến.

2/ Gọi Năng Thông Sớ nói: Lại phương tiện là môn, môn gọi là Năng Thông,
thông ở sở thông phương tiện quyền lược đều là lộng dẫn chân thật làm môn.
Chân thật được hiển thì công do phương tiện từ năng hiển mà được tên. Ký nói thứ lớp hai giải thích quyền
thuộc Năng thông, ba giáo
cũng được tên là phương tiện. Song tuy chẳng tức dùng năng vì viên mà làm thuyên xa. Vì viên của
sở thuyên cũng
mang cả Năng thuyên làm
phương tiện. Cho nên biết đều không phải ý
của phẩm này. Lại nói
nay dùng ba nói (thuyên) một, ba là vì một thật làm
cho nên ba gọi là năng thuyên. Ấy thì ba giáo trước
giáo hành nhân lý (thì ba cái trước, giáo giáo v.v…) đều là
Năng thuyên. Lại nói
chẳng phá chẳng tức, từ
quyền vào thật nên được tên tu. Nếu ở tiền hai vị
ba giáo lợi căn Bồ-tát
là có hiển lộ mà được, còn Nhị thừa hai giáo chỉ
bí mật mà được. Vì do
được vào nên liền gọi là môn.
3/ Gọi Bí diệu, Sớ nói phương là bí, tiện là diệu, diệu đạt ở
phương tức là chơn bí,
điểm châu vô giá giấu trong áo cùng với châu trên đầu vua chỉ là một châu, không hai
không khác. Như đây mà nói là
bí là diệu.
Như kinh nói chỉ ta biết tướng ấy, mười phương
Phật cũng thế.

Thôi thôi không cần nói nữa, pháp ta diệu khó lường. Cho
nên dùng Bí mà giải
thích phương, dùng diệu mà giải
thích tiện, chính là ý
của phẩm này.

Ký nói: Đến giải thích thứ ba phương bèn là ba quyền tức là một thật chỉ đây tức quyền của thật mới gọi là phương tiện kinh này.
Lại nói giải thích thứ ba
tức là y của phẩm này. Chỉ hai giải thích trước ở
xưa chỉ được tên thiên
tên môn. Bí mà không nói, nay khai Thiên môn
ấy, tức Viên sở (viên
là chỗ vậy?) vậy. Cho nên nói Bí diệu. Hiển lộ bày rõ nên nói là chơn bí.
Có người hỏi:
Diệu Lạc Ký nói: Tức quyền mà thật làm thể
sở y, tức thật mà quyền, làm thể của đương thể.
Chẳng xét tên Bí diệu thứ ba,
là từ Sở y mà lập tên hay từ đương thể mà
được tên. Đáp: Đây do đương thể tức thể
sở y cho nên nói bỉ Bí bị khai ở
nay thành Diệu.
Lại nói: Văn thứ ba cũng khai hai trước không
Năng không
sở cho đến
Năng thông, đều khai
thành sở, trong
sở khéo léo gọi là
phương tiện. Cho nên Diệu
phương tiện khác với phương pháp và Năng
thông môn. Lại nói: Cho
nên cách viên của thiên, cũng có phương tiện
trong thể, nên gọi là Bí
diệu. Tên Bí diệu giống như đồng cái thứ ba, song ý nó thì khác.
Vì sao? Vì cái thứ ba chính dùng khai hiển làm diệu.
Trong đây bèn dùng riêng viên làm diệu. Nay chọn xưa nay Bí diệu khác
nghóa. Nghó kỹ Tổ ta kính
lập ba giải thích. Nếu không có hai cái đầu, há có thể bày
làm sen. Cho nên Hoa dùng Thi quyền nếu thiếu cái thứ ba,
sao (há) lại hiển hoa nở
sen hiện mà hiển thật. Thể khắp một hóa, diệu bày bảy nhóm không phát tổng trì chỉ nói nghóa này, tán ngưỡng kiên cao ta thán chẳng đủ. Kế nêu giải
thích riêng. Nếu ước Bộ giáo thì hai cái
đầu thuộc giáo xưa, pháp
dụng năng thông đều khác thể quyền một cái
sau thuộc kinh nay. Bí diệu phương tiện gọi là Đồng thể quyền, định
Bí diệu phương tiện này
tướng phá hiển, tiên đức di huấn hoặc định là
sở
phá: Một cứ vào Liên
Hoa khai dụ (dù hoa sen nở), nguyên ý Phật ra đời
là hiển thật, do có chưa kham nổi nên quyền thi giáo xưa. Đây là thí dụ cho hoa đào lý cho đến hoa pháp. Pháp đã thuần viên tuyệt diệu bèn chỉ hoa
sen mà lập ba dụ: Một là vì
sen nên có hoa ví như vì thật
mà thi quyền, bởi bốn
thời chưa nói thi quyền. Đây gọi là dị thể. Nay
Vô Lượng Nghóa đã nói từ một đạo thanh tịnh mà
bày hai, ba, bốn gồm thâu dị thể xưa làm Đồng thể nay. Quyền đã từ thật mà thi, cho nên cùng
như vì sen mà có hoa; hai
là hoa nở thì sen hiện, đây là khai quyền hoa
câu đầu, bèn hiển sen
thật câu hai. Cho nên trong năm Phật chương đều có
hai khoa Khai quyền Hiển thật. Khai quyền là văn kể
giáo xưa xem là chỗ
Hiển thật. Cho nên đồng thể với kinh Vô
Lượng Nghóa, nay bị hiện

tại phá; ba
là hoa rụng thì sen thành, đây là dụ bỏ quyền lập thật, đều bỏ tự phần tức quyền của thật. Riêng lập chánh tông tức thật của
quyền. Kế bằng vào nghóa
quyền tạm dùng thì quyền gọi là quyền tạm.
Dụng đã lại bỏ thật gọi là thật lục, rốt ráo chỉ qui thì biết mười đôi quyền đều là
sở (lo) phá. Như tâm ý thức đã là
sự quyền há thuộc
sở hiển ư?
Ba là chuẩn theo Tổ sư định
giải, như Phụ Hành nói: Hiểu quyền búi tóc của đồng thể cùng với châu
sáng của
thật tướng. Lại nghóa lệ rằng:
Như dẫn bộ Pháp Hoa chỉ là
một Thật văn kể giáo xưa xem là Sở khai. Đã
nói bộ chỉ một thật cho
nên Đồng thể quyền làm sở phá. Tôi xem các tiên đức phá Đồng thể quyền, một là mê mà lập dụ, hai là muội
mà khai quyền.

Trước mê lập dụ: là vì sen nên có hoa. Như Đại sư nói: Là mười điệu thì mở ra mười thô như là vì
sen nên có hoa. Đây ước pháp Thể dụng ở xưa đều thuộc
Thô pháp. Vì sao một mực? Xem là vì
sen nên
có hoa, đều dụ Diệu pháp. Bèn thấy năng thí lập
dụ lộn lạo thứ tự,
sở huống là thật.
Quyền Thi mới bắt đầu từ
Hoa Nghiêm, cuối cùng ở
Bát- nhã đều là cách trải ba đế, đều là thật của
Pháp Hoa mà thi quyền bốn thời ba giáo, cho nên gọi là
Thật thi quyền. Nếu riêng ở câu này dụ
kinh Vô Lượng Nghóa thì bày pháp được dụ thiếu sót vật.

Hai là muội khai quyền: Bốn thời ba giáo ngoài thể hóa tha, cơ chưa
thuần thục, che quyền nói thật nên không rốt ráo. Thuộc dị thể thô
đến nay mới chỉ xưa chưa chân thật. Chấp giáo
thiên tình đã khiển, tức biết đương thể vốn
diệu. Khai pháp hóa tha này toàn là quyền tự hành quyền thật chẳng hai, bèn gọi là Đồng thể. Cho nên
Tổ sư nói: Đã hiển thật rồi thì toàn quyền là thật chẳng thể nói quyền không rốt ráo.
Huống Tổ sư nói: Ai chịu lấy ba cõi thức tâm hữu lậu mà làm chỗ Phật khen
ngợi. Đã là chỗ Phật khen ngợi sao không được hiển.

Kế định
Sở hiển, là
Nam Bình một
Tông đều nói:
Thế Tôn xưa trù tính lâu mới
Chuyển pháp luân, cơ được hóa đã tạp, giáo được thí
thì bất nhất (chẳng phải
một). Tuy nói ba giáo mà chẳng nói đây là quyền
tức thật. Tuy nói viên thừa mà chưa nói đây là thật, tức quyền.
Quyền thật đều đậu, lớn nhỏ cách nhau, thế nên giáo xưa gọi quyền dị thể.
Sau ở hội
Linh Sơn tuyên nói
Diệu Pháp Hoa, Khai Pháp Ẩn Bí xưa
làm giáo vi diệu nay.
Quyền thật viên dung nên gọi là Đồng thể. Pháp
đã Thô diệu tương tức
Phật hóa sự lý đều viên. Nếu làm sở phá bèn
thành khai diệu. Cho nên
Văn Ký nói: Giải thích thứ ba tức khai hai thứ
trước không năng không
sở cho đến
Năng thông đều khai
thành sở.
Có thể chứng Bí diệu mà không
Sở khai. Như ba dụ hoa
sen là văn của Phụ
Hành. Lại có
năm sư tiêu thích nghóa khác:
Một là nói Đối luận tự luận có khác. Nếu ước
Thiên viên
đối nhau. Dị thể là sở
phá, đồng thể là sở hiển. Lệ vào ba giáo trước,
hoặc hoặc phải đoạn
hết, Viên giáo thì ba hoặc chẳng đoạn. Ở viên tự
luận thì phải đoạn bốn
mươi hai phẩm. Cho nên Đồng thể quyền cũng
thuộc sở phá. Nay nói
Thiên viên mà đối luận thì ba thứ trước gọi là quyền viên giáo
thuộc thật,
sao được Đối luận liền dùng Viên giáo gọi là Đồng thể quyền thì chẳng cần phá ư? Lại nay khai quyền hiển thật, khai
thiên là viên, chính phải
thiên viên đối luận, lại dùng hoa sen ba dụ, gọi
đó là Viên giáo tự
luận phá Đồng thể quyền, tức hiển kinh nay đều
không có sức khai quyền ư?
Hai là nói cơ tình
Phật ý, cơ tình tuy khai dị thể, Phật ý tức là
Đồng thể. Nay nói khoa
tiết chỉ ở kinh này. Phật ý không thích kinh nay.
Căn cứ theo ý tổ, đối cơ khai hiển tuy nói ở
Pháp Hoa. Nhưng mật ý của
Phật thì đều khắp bốn
thời. Ấy thì cơ tình Phật ý chính ước nói xưa, nếu
ước nghóa xưa để dứt
(đoán?). Kinh này, nó cũng muốn đến Hồ Nam
diệu hành tắc Bắc, tâm
tuy thiết nhưng đường càng xa.
Ba là nói pháp tự diệu, thô là do vật tình, tuy khai quyền dị thể,
kỳ thật là pháp thể,
vốn tự vi diệu tức là Đồng thể. Nay bảo như Ký Chủ nói: Chỉ khai tình ấy lý tự như xưa.
Lại nói: Khai chỗ khai nào tức
há năng phú. Đã chỉ
phá tình năng phú sao từng khai pháp sở mê.
Bốn là nói ước khai
cánh thuyết, đem
Phụ Hành mà giải
quyền Đồng thể búi tóc
đã điểm Tích môn mà lưu thông kinh. Đây là ước dị thể đã khai thành Đồng thể cánh. Nay bảo
An Lạc Hạnh phẩm, văn
tuy ở dụ sau bèn hiển
đặc điểm trước Chánh tông khai thô hiển diệu,
đây nói vô thỉ là lời hư dối.

Năm là nói Đồng thể là sở khai thì ý bày Dị thể cũng chẳng thể phá. Lời này
sóng mạnh, ta
kinh sợ lời ấy cũng như
sông Hán vô cực (mênh mông) vậy. Nay hỏi người xưa, do các
sơn gia tối tăm (mê
muội), văn nghóa mà luận
khai quyền mà lời rườm lý ít. Nay so sánh các
văn, khiến băng tan mà
giải thích khác đường cùng về một nơi

Giải thích dụ, xưa biện hoa
sen hoặc chuyên dụ diệu hoặc gồm
so thô. Nay rốt chỗ diệu đã có quyền thật bèn hiển quyền thật cũng
thông thô diệu. Nay trước phân sở dụ quyền thật,
sau luận năng dụ thô diệu.
Phân quyền thật là đề khế (nêu) cương yếu gồm có năm nghóa:
Một là nhân quả, hai là
9.1, ba là xưa nay, bốn là chân tục, năm là bản tích:
1/ Nhân quả mà phân, là trong mười phương giới thì bảy thứ trước
thuộc nhân là quyền, hai thứ kế thuộc quả báo là
thật;
2/
9.1 mà phân quyền thật, thì Diệu Huyền nói: Thô dụ các hoa khác là 9 pháp giới, mười thứ (cái thứ mười) là nhân quả.
Diệu Dụ hoa này là Phật pháp giới mười thứ là nhân quả;
3/ Ước xưa mà phân, lấy xưa là quyền làm nay là thật. Cho nên Diệu
Huyền nói: một là vì sen nên có hoa, thí là thật
thì (làm) quyền. Tuy nói các thứ đạo, kỳ thật là
Phật thừa;
4/ Ước chân tục mà phân, không trí chiếu chân là thật giả trí chiếu tục là quyền, Trung Trí song chiếu là
cũng quyền cũng thật. Trung Đạo song vong là
chẳng quyền chẳng thật.
Cho nên Diệu Lạc nói: Vì đối xưa nên phải làm bốn cú luận chung về Đại cương pháp tướng tuy như thế………………
Một bán (một nửa) gọi là
Phương Tiện Phẩm.
5/ Bản tích mà phân, như bài tựa này nói: Chỉ sen mà dụ cho Bản quả lâu xa, hiểu Viên đạo chẳng hai
lấy hoa mà thí dụ. Quyền
thật tuy thông năm nghóa. Nay chỉ ước giới và
bộ giáo, để luận Khai
Quyền. Kế nói Năng Dụ Thô Diệu. Bài Tựa
Huyền Nghóa nói Hoa sen:
một là sen nên dụ hoa là thật thì (làm) quyền; hai là hoa nở thì dụ cho
Khai quyền, sen hiện là dụ cho hiển thật; ba là hoa rụng là dụ cho bỏ quyền,
sen thành là dụ cho lập thật.
Thường trải ba
dụ dẫn mà nêu ra. Lại
phàm dụ hoa sen nói ở kinh nay vốn là ví
(huống) với
Diệu pháp. Mà ngài
Thiên Thai trước lấy vì
sen nên có hoa một
câu đã dụ là Thật Thi
Quyền. Ước pháp thể này dụng ở lúc xưa thì hoa
dụ cho thô pháp. Cho nên
Diệu Huyền nói: Lại các giáo quyền thật
chưa dung là quyền, đã
dung khai quyển hiển thật là thật. Do xưa phó cơ
mà quyền đè (giấu) ở
thật bèn nói là Dị thể. Do đó kinh nay phá thiên
tình nay, bèn nói: Tuy nói
các thứ đạo kỳ thật là Phật thừa, Thế Tôn đã nói là thật thị (làm) quyền Tổ ta bèn lập dụ vì
sen mà có hoa. Căn cứ lời
này ở kinh nay mới nói
thật thì quyền, bậc lợi căn liền biết quyền này
tức thật. Do kinh Vô
Lượng Nghóa từng nghe quyền này từ thật sanh ra. Đã phá cái thấy
Di thể. Chỉ vì chưa khai hiển nên kẻ độn căn phải nhờ
câu thứ hai: Hoa nở dụ
cho khai quyền, sen hiện dụ cho hiển thật. Cho
nên nói khai phương tiện
môn bày tướng chân thật. Ký Chủ giải thích rằng:
Chỉ thật là quyền, quyền giấu (am) ở thật gọi là
đóng cửa phương tiện. Nay chỉ quyền là thật, ở quyền thấy thật gọi là mở cửa
phương tiện.
Đây điểm pháp dụng
năng thông đều thành Bí diệu. Ba hoa rụng là dụ
cho bỏ quyền, sen thành là
dụ cho lập thật. Lại nói: Chánh trực bỏ
phương tiện chỉ nói đạo
Vô thượng. Đây là do bốn thời ba giáo đương thể bí
diệu khai rồi không ngoài
Thô pháp chẳng còn, nghóa phải ở bỏ, ước pháp tuy khai phế (bỏ) đồng thời, ước dụ bèn trước khai
sau phế (bỏ),
nên phần làm ba cú, nêu
trước sau có thứ tự.

Giải thích kinh rằng khai cửa phương tiện chỉ tướng chân thật.

Người xưa dẫn chứng Khai đồng thể quyền, phải hiểu hai chỗ dẫn dụng của
Tổ sư.
Sớ chứng phương tiện
năng thông. Nay lấy nghóa môn từ môn
Năng thông của ba giáo trước mà vào
viên sở, cho nên nói mở
môn (cửa) phương tiện.
Ký chủ bèn nói: Ở xưa chỉ được tên Thiên tên môn, không phải nói ở đó đã nói khai môn (mở cửa). Như trong
Huyền Nghóa đã chứng khai quyền
là đã ở phương tiện liền thấy chân thật, cho
nên lấy chứng này mà
khai tướng quyền.

Giải thích
Phụ Hành giải quyền búi tóc Đồng thể cùng minh
châu thật tướng. Do An Lạc Hạnh ước vua ban thưởng
dụ cho Phật trao đạo. Cơ xưa cùng Ma đánh nhau vi có công ấy chỉ ban pháp
Thiền định
giải thoát, như thưởng ruộng nhà. Pháp Hoa phá lớn
lưới ma đến
Nhất thiết trí. Như vua mở lấy châu trong búi tóc mà ban cho.
Lúc xưa quyền dấu (am) ở thật, như tóc che giấu châu. Ở cơ chẳng biết là quyền, dụ
Dị thể đóng lại. Kinh nay phó cơ chỉ quyền pháp của ba
giáo xưa toàn là phương tiện bí diệu. Cho nên quyết pháp Thanh văn tức là vua các
kinh kinh đã lấy vua dụ Phật, ước Phật khi khai Dị thể
không phải là Đồng
thể. Cho nên nói mở (hiểu) búi tóc quyền của Đồng thể.

Giải thích nghóa, lệ như dẫn bộ Pháp Hoa chỉ là một thật. Văn kể giáo xưa xem là
sở khai.
Thiên Trúc (Thiên Thai) dẫn bộ này chỉ một thật chứng mà phá Đồng thể. Nay bảo chỗ kể Thô pháp đã điểm là
Diệu. Tướng quyền thật tức năng sở viên dung,
cho nên nói Pháp
Hoa chỉ là một thật.

Giải thích khoa mục, năm chương môn Phật đều có khai quyền hiển thật hai khoa. Bốn thứ trước thì trước khai quyền kế mới hiển thật.
Nay Phật bèn trước hiển thật kế mới khai quyền.

Thiên Trúc (Thiên Thai) bèn nói khai quyền là văn kể giáo xưa, hiển thật bèn phá quyền Đồng thể. Nay nói khi mới khai quyền thì ý
đã hiển thật. Chỉ ước
nói thứ lớp. Khai quyền là nói chưa hiển thật, hiển thật mới hiểu là
khai quyền. Lập ngôn thùy phạm bèn phân hai khoa
cho nên Pháp Minh Giảng
Chủ nói: Nói không đều ngoài (ra). Lời
không nhanh nói có ý khác chăng? Ta mộ di giáo của
Pháp vương, học mà
luôn tập luyện, bèn bao
quát cả luận Cổ kim để nghiên cứu đạo quyền thật. Tuy chẳng đủ phẩm thao uyên lưu thứ cũng không trái
thương xác.
Biên soạn này tặng Hậu
Hiền nguyện được khai Phật tuệ.

Sát-ma (Ksetra), dịch là Thổ (Đô) Điền
(ruộng đất).
Anh Lạc nói: Thổ là chỗ ở của Hiền thánh. Thiên Thai
giải thích Duy-ma
Phật quốc nói:
Chư Phật lợi vật vô lượng vô biên, nay lược có bốn: Một là
Nhiễm tịnh quốc, là phàm thánh cùng ở; hai là Hữu
dư quốc, là người

phương tiện ở; ba là
Quả báo quốc, thuần là pháp thân ở, tức là
cõi Nhân-đà-la Võng Vô
Chướng Ngại; bốn là Thường tịch quang, tức
là chỗ ở của Diệu
giác. Tên bốn độ này tuy phát từ Trí giả, nhưng nghóa của bốn độ vốn chép trong các kinh luận. Nay nêu di giáo lược
khai bảy môn: một là
Bằng văn, hai là
Thích danh, ba là
Biện nghóa, bốn là
Định thể, năm là Thị
tướng, sáu là Đối thân, bảy là Giải hoặc.

Bằng văn (dựa theo văn),
kinh Duy-ma nói: Tùy chỗ hóa độ
chúng sanh mà lấy Phật độ, tùy chỗ điều phục
chúng sanh mà lấy
Phật độ, tùy các chúng
sanh đáng dùng cõi nước nào mà vào trí tuệ Phật, tùy chúng
sanh đáng dùng cõi nước nào mà khởi
căn Bồ-tát.
Ngài Thiên thai giải
thích rằng: Nếu đối bốn độ thì rõ ràng tương tợ. Nếu riêng nêu
thì như Tư Ích kinh nói: Cõi nước ở phương Đông
có Phật hiệu là
Nhật Nguyệt Quang, có
Bồ-tát Phạm Thiên tên là Tư Ích bạch
Phật rằng: Con muốn đến thế giới Ta-bà Phật bảo: Có thể
đến. Ông nên lấy mười pháp mà đến cõi ấy.
Đây là Tịnh Thánh dạo cõi uế. Lại Trí Luận nói:
Uế độ (cõi uế) trước bày ba thừa sau mới hiển
một thừa, Ta-bà là đó.
Tịnh độ trước bày thừa sau mới hiển một thừa,
An Dưỡng là đó; Hai là cõi
Hữu dư, như kinh Pháp
Hoa nói; Ta ở các nước khác làm Phật lại có
tên khác. Trí Luận nói: Có Tịnh độ Phật ở ngoài
ba cõi, mà không có
tên phiền não, do đó cõi nước Phật này chỉ nghe
kinh Pháp Hoa; Ba là
cõi Quả báo, như Nhân Vương nói: Ba Hiền mười
Thánh trụ ở cõi
Quả báo, chỉ cho một mình Phật là ở
Tịnh độ; Bốn là
Thường tịch quang,
Phổ Hiền Quán nói: Thích-ca Mâu-ni tên
là Tỳ-lô-giá-na, chỗ Phật ấy ở gọi
là Thường tịch quang.

Thích danh (giải
thích tên): Một là
Nhiễm tịnh Đồng cư độ,
Nhiễm tịnh có ba thứ: một là Mê ngộ mà phân, thì
chín giới kia là mê
nghịch, gọi là Nhiễm. Phật giới là Thuận Ngộ, gọi
là Tịnh. Như
Diệu Lạc nói: Vì ước tùy duyên, mà duyên thì có
Nhiễm tịnh. Lại Bất Nhị Môn nói: Pháp tánh cùng vô minh khắp tạo các pháp
gọi đó là Nhiễm, vô minh cùng pháp tánh khắp ứng các duyên, gọi đó là Tịnh; hai là
Tình lý mà phân, Bất Nhị Môn nói: Cho nên biết sát-na
nhiễm thể đều tịnh.
Chỉ Yếu nói: Nay lấy Nhiễm tịnh ước tình lý mà
nói; ba là Phàm thánh mà phân, Tịnh Danh Sớ nói:
Sáu đạo bỉ uế nên gọi là Nhiễm, ba thừa thấy chân nên gọi
là Tịnh. Ba,
sáu cùng trụ ở
Nhiễm tịnh
Đồng cư. Hỏi:
Bất Nhị Môn nói: Trong lý một mà phân tịnh uế, riêng thì có
sáu uế bốn
thành, chung thì mười thông Tịnh uế, song Nhiễm tịnh
tịnh uế này Văn Tâm giải rằng:
Nhiễm tịnh là từ
Mê Ngộ Thể Dụng mà nói: Tịnh uế ước
Phàm thánh giới như mà biện. Nay gọi Tịnh gọi
nhiễm, tịnh thì chính

ước
Phàm thánh mà phân.
Vì sao
Tịnh Giác liền nói:
Tịnh Uế nước phàm thánh giới như mà biện.
Lại Thùy Dụ nói: Gọi Nhiễm tịnh mà
ước với chánh, gọi
Nhiễm tịnh mà ước với y. Hai độ phàm thánh cùng ở gọi chung là
Nhiễm tịnh. Cõi này cát đá dẫy đầy nên riêng chịu tên uế, còn cõi kia vàng báu trang nghiêm nên riêng được tên tịnh. Nay gọi
Tịnh thì Sớ nói bốn thú cùng ở nên gọi là uế, không có bốn thú ở nên gọi là
Tịnh. Đây là từ Chánh báo mà lập tên
Y báo. Vì sao
Cô Sơn lại nói tên
Nhiễm tịnh là ước chánh, tên Tịnh uế là ước y. Phải biết
Nhiễm tịnh là từ
phàm thánh mà lập tên,
còn Tịnh uế là ước cảnh Y chánh mà lập hiệu.
Hỏi: Đã từ Nhiễm tịnh
mà lập tên Đồng cư. Lại có cũng từ Tịnh uế mà lập tên Đồng cư ư? Đáp:
Nhiễm tịnh là tên chung, Tịnh uế là tên riêng.
Cho nên Thùy Dụ nói: Cõi
này tức cõi nước tịnh uế An Dưỡng tức là tất
cả Nhiễm tịnh. Cho nên
biết Đồng cư chính là từ Nhiễm tịnh mà lập.
Nếu từ nghóa chung (thông)
như trong Tịnh Danh nói Thân Tử (Xá-lợi-phất) thấy uế, còn
Phạm vương thấy Tịnh thì chính là
Ta-bà Tịnh uế Đồng cư.
Lại Bà-sa nói: Nếu người gieo trồng thiện căn có nghi thì
hoa không nở, người tín tâm thanh tịnh thì hoa nở liền thấy Phật. Đây là
An Dưỡng Tịnh Uế Đồng Cư, tùy thông nghóa này nhưng tên không phải
chánh lập. Cõi Nhiễm tịnh
này cũng gọi phàm thánh Đồng cư. Tịnh Danh Sớ nói: Nhiễm tức là phàm, Tịnh tức là thánh.
Như Sớ văn nói:
Phàm thánh đều có hai. Phàm
cư có hai: Một là ác chúng sanh, tức là bốn thú; hai là thiện
chúng sanh, tức là
trời người.
Thánh Cư có hai:
Một là thật,
hai là quyền. Thật là
bốn quả và Bích-chi Phật, Thông giáo sáu Địa,
Biệt giáo mười trụ,
Viên giáo mười tín. Thông hoặc tuy đã đoạn nhưng
báo thân cũng còn; hai
là quyền thánh, Phương Tiện Hữu Dư ba thừa
chịu thân khắp chân pháp
tánh, vì lợi kẻ có duyên nguyện sanh cõi Đồng cư dều là quyền cả, các
Thánh nhân này cũng phàm đồng ở, nên gọi
là Phàm thánh Đồng cư;
hai là Phương Tiện Hữu Dư Độ, nói phương
tiện, là như Thiền Môn
nói: Khéo léo tu tập nên gọi là phương tiện. Đây
có ba nghóa: một là chân
trung. Tịnh Danh Sớ nói: Nhị thừa ba thứ
Bồ-tát chứng phương tiện Đạo đến ở.
Phụ Hành nói: Sở dó ở phương tiện vì đều thuộc
không biên; hai là chân tợ,
Diệu Huyền nói: Biệt Viên Tợ giải (hiểu) chưa phát
chân tu đều gọi là tác ý; ba là Khắp Viên, Diệu
Lạc nói: Đều lấy ba
giáo mà làm phương tiện. Tuy thông ba nghóa chánh
là từ Chứng chân mà
lập tên phương tiện. Nói Hữu dư, thì Quán Kinh Sớ nói: Vô minh chưa hết
cho nên nói là Hữu dư. Tịnh Danh Sớ nói:
Nếu tu hai quán đoạn hết thông hoặc mà hằng
sa Biệt hoặc vô
minh chưa đoạn, bỏ thân phần đoạn này mà
sanh ra ngoài cõi, chịu thân pháp tánh,
tức có cõi ở cho biến dịch, gọi là cõi
Hữu Dư, cũng gọi là
Quả báo. Như Phụ Hành nói: Thông
có do nhân mà cảm Quả báo chưa vào Thật
báo. Lại nói: Văn nay lại nói: Báo cảm được khắp không khắp giả thì
chẳng bằng Sơ trụ trở
lên ở Quả báo độ. Lại gọi pháp tánh, như Trí
Luận nói: Chịu thân pháp tánh, không
sanh phần đoạn; ba là quả
Báo độ, Tịnh Danh Sớ nói: Chỗ
báo thân ở, Y báo tịnh quốc, gọi là Quả báo độ.
Phụ Hành nói: nói Quả báo là từ quả báo mà làm tên, cũng gọi là
Thật báo. Quán Kinh Sớ nói:
Làm pháp chân thật cảm được Thắng báo (quả báo tốt).
Tịnh Danh Sớ nói: Vì Quán thật tướng mà phát chân vô lậu mà được quả báo nên gọi là Thật, cũng gọi là
Diệu báo. Như Phụ Hành nói: Chỉ có Biệt viên,
Sơ địa, Sơ trụ, là được diệu quả báo, lại gọi là
Thắng diệu báo.
Như Chỉ Quán nói: Trái tức là Nhị biên quả báo, thuận tức là
Thắng diệu quả
báo, cũng gọi là Vô chướng
ngại. Quán Kinh sớ nói:
Sắc tâm chẳng ngại
(hại) nhau, nên gọi là
Vô chướng ngại. Tịnh Danh Sớ nói: một thế giới nhiếp tất cả thế giới, tất cả thế giới cũng như thế. Đây gọi là
Thế giới hải, cũng gọi là thế giới
Vô tận tạng; Bốn là
Thường tịch quang,
Quán Kinh Sớ nói:
Thường tức là pháp
thân, tịnh tức là giải
thoát, quang tức là Bát-nhã. Đây vì chẳng dời chẳng đổi gọi là Thường, lìa có lìa không
gọi là Tịch, chiếu tục chiếu chân gọi là quang, cũng gọi là quả báo.
Như Văn Cú nói: Đồng cư, Hữu
dư tự thể nó đều là chỗ quả báo của Diệu sắc Diệu tâm.
Ký nói: Cho nên biết ba độ đều là chỗ
Báo sắc tâm chứng đạo. Tịch Quang đã khắp gió na cũng khắp, đây vì quả báo của
Diệu sắc Diệu tâm. Hỏi:
Như Phụ Hành nói: Nay luận cảm báo, không luận
Tịch quang, cứ theo Tịch
quang này há gọi là quả báo ư? Đáp: Chỗ nói Tịch quang không phải là quả báo, là vì ba nghiệp đã dứt tột, nghiệp báo
đều mất. Do đó Tịch
quang Thân độ đều nhất. Tuy không phải là báo
hoặc nghiệp mà là quả
của nguyện hạnh. Tịnh Danh Sớ nói: Tu nhân
hạnh nguyện của Viên
giáo, khi Nhân cực quả mãn thì Đạo thành Diệu
giác mà ở Thường tịch
quang. Hỏi: Như Thùy Dụ nói: Trung Hạ Tịch quang nhiếp
ở quả báo, không xét bốn mươi mốt Địa sanh Thật báo độ, vì
sao mà được tên
Tịch quang? Đáp:
Tịnh Danh Sớ nói: Bốn mươi mốt
địa trước nếu ước
quả báo thì gọi là sanh Thật báo độ, phần kiến chân lý gọi là
Thường tịch quang. Lại ký ấy nói: Ước báo mà
luận sanh, thế nên hữu biên luận ở quả báo, ước
Sở nhập biên thì không phải quả báo.
Chỉ Sở nhập biên thì là
kiến chân gọi là Thường tịch quang.

Biện Nghóa, đây ước
Giáo Môn biện nghóa Độ lại mở năm môn: Một là luận thể dụng:
Tịch quang là thể, ba độ kia
thuộc dụng.
Như Thích châm nói: Chư Phật lý tịch, thần không nơi
chốn, cảnh sở y

trống vắng
nên gọi là Thường tịch quang. Thế nên cát đá hay trân bảo tùy chỗ
sanh mà cảm lại
Phụ Hành nói: Thường tịch quang độ, pháp thân thanh tịnh không có chỗ
trang nghiêm, không thể trang
nghiêm. Vì chúng sanh mà
lấy ba độ; Hai là luận sự lý. Tịnh Danh Sớ nói:
Tịch quang là lý, ba độ
kia là sự. Đây bèn đối phân sự lý, nếu đều phân
sự lý. Như Tịnh Danh Sớ
nói: Các độ không cấu, Tịch quang không
tịnh. Rốt ráo không nói
mà nói các độ là cấu, Tịch quang là tịnh. Ký nói lý luận bất đương
(không đúng). Cầu cùng Tịnh là ước
sự mới có, còn
Tịch quang thì luôn tịnh; Ba
là luận Năng sở. Kinh Khê ký nói: Chỉ lấy Tịch
quang mà làm sở thành, tức lấy ba độ mà làm
năng thành. Cho nên
sở thành chỉ một, năng
thành có ba. Ấy thì năng sở là việc riêng; Bốn là luận
phàm thánh.
Theo Tạp Biên nói mười giới đối độ có hoành có
thụ. Nếu thụ mà đối
thì đng cư là sáu phàm, Phương tiện là Nhị thừa,
Thật báo là Bồ-tát,
Tịch quang là Phật quả. Nếu hoành mà đối thì Đồng
cư có mười là phàm
thánh Đồng cư vậy. Phương tiện có bốn, vì không
có sáu phàm. Thật báo
có hai vì không có Nhị thừa. Tịch quang chỉ một vì không có Bồ-tát; Năm là luận tịnh uế
Tịnh Danh Sớ nói: Các độ là
cấu, Tịch quang là tịnh ba
hoặc che lấp nên gọi là cấu, ba đức hiển tột nên gọi là Tịnh. Đây ước bốn độ mà đối luận.
Nếu đều phân, thì
Quán Kinh Sớ nói: Năm trược nặng nhẹ Đồng cư
Tịnh uế. Diệu Tông giải thích rằng: Tịnh này rất thông (chung) cần biết ý riêng. Như kẻ giới
thiện thì bốn giáo phàm
vị đều có thể khiến năm trược mỏng nhẹ. Mà
Viên Quán nói: trược
nhẹ thì cảm được Đồng cư tịnh, y chánh rất tịnh.
Như kinh này nói: Địa
quán trở đi mỗi mỗi tướng trạng so với các kinh khác tu các hạnh thiện thì cảm được
An Dưỡng Độ, tướng nó rất khác
các cõi trời.
Tạp Biên lại nói: Từng quán ngoài cổ âm tướng độ
sáu kinh,
kỳ thật là một. Nếu có
y báo lớn nhỏ chẳng đồng, nhưng đây là nghóa
Như Lai khéo léo phó cơ tùy thời. Bởi do tâm tưởng phàm phu yếu kém
chưa thể quán lớn được
nên phương tiện hiện nhỏ làm cảnh phát quán.
Nếu sanh độ ấy chỗ thấy đều lớn. Nay hỏi
Tiêu xuyên đã thiên
sao
được thắng quả, không
phải riêng bày ngẩu báo của người tu hay cũng nếu Thế Tôn là nói dối. Nhân quả chẳng phải loại nói dối thể khéo vụng Hữu dư
Tịnh uế. Khan Chánh Ký nói: Người thông thể
sắc tức
không nên khéo. Người
Tạng phiến sắc nói không nên vụng. Diệu Tông nói: Thể quán cảm tịnh chẳng chuyên
người thông, diễn môn ba giáo đối
ba tạng vụng, đều nói
thể pháp. Thông chỉ không thể, Biệt thì thứ lớp
thể, Viên thì bất thứ thể. Ba người sanh đó đều
cảm tướng tịnh. Người
viên thì tịnh nhất. Lại
Vãng Sanh Ký Dẫn Phụ Hành nói: Kế nói Thể pháp,
y môn tu quán cũng phải gồm đủ ba thứ bốn môn. Ba là Thứ đệ
đốn ngập Thật báo Tịnh
uế. Khan Chánh nói: Người Biệt dần tu thứ lớp
ba quán, đăng địa vào
thật nên xem là uế, người viên đốn tu một tâm
ba quán, đăng trụ vào
thật nên xem là tịnh. Diệu Tông nói: Nếu luận
thật chứng thì độ này
chỉ có Viên thánh đến ở. Người Biệt Sơ địa chứng thì cùng viên đồng gọi là
Thật cảm báo, có ưu giáng gì. Nay ở
Giáo đạo Thập địa chẳng chung
đến nỗi cảm độ khác người viên. Tạp Biên cùng lấy gọi là
Thiên thành phi. Thứ đệ đốn nhập, tức là Biệt viên chỗ tu khéo vụng hai quán. Thật báo
Tịnh uế, tức là chỗ thấy dung
ngại hai tướng. Bởi do người Biệt tu tập (quên) lâu thứ đệ tuy hồi hướng viên
khi tu nhập địa nhưng vẫn
thấy phần sắc nhiễm ngại, nên gọi là uế.
Người viên trước
sau chỉ tu đốn hạnh, khi nhập trụ thì chỉ thấy tướng độ này
là dung thông, nên gọi là Tịnh.
Vãng Sanh Ký phá ước giáo đạo mà nói thì thấy
Thần Trí tự trái
Phụ Hành. Người nghóa học nên nghó kỹ.
Bốn phần chứng cứu cánh
Tịch quang Tịnh uế. Diệu Tông Sao nói: Nếu ở
người Biệt đồng chứng
viên thật mà luận Tịch Quang, là chỉ ước chân,
nhân đối viên cực quả
mà phân Tịnh uế. Nay luận giáo đạo mà nói cực quả, chỉ đoạn mười hai phẩm vô minh, nên
Tịch quang cũng là uế.
Viên biết phải đoạn bốn mươi
hai phẩm thì gọi là cứu cánh tịnh. Vãng Sanh
Ký nói: Nay ước phần
mãn đối nhau, cho nên họp Trung Hạ chỉ gọi
Phần Chứng Tịch Quang cũng là uế. Diệu giác
Thượng phẩm chân thường rốt mãn mới là cực tịnh, thỉnh xem văn nay.
Các Phật Như Lai dạo ở đâu thì cũng là cực
Tịnh độ, há không phải phần được cứu cánh
Tịch quang chánh ước chân của
Viên gia, nhân cực quả mà đối phân
Tịnh uế. Ngài Tứ Minh nói:
Biệt giáo giáo đạo sâu chẳng thể biết. Khan
Chánh Ký nói: Do phần
chứng Tịch quang mới sanh Thật báo. Nay ước phần chúng cũng còn mang vô minh, vì vô minh nên là uế, đoạn hết vô
minh rốt ráo nên là tịnh.
Tạp Biên hỏi rằng: Nếu thế thì thành uế thuộc Thật báo,
Tịnh thuộc
Tịch quang. Nay bảo vô minh phần phá chứng thiểu phần vô tướng nên là uế. Vô minh dứt hết chứng cứu cánh vô
tướng nên là tịnh.

Định
thể, các Tiên Đạt chung lấy ba đạo làm ba độ dưới.
Thể của đương thể dẫn Phụ Hành nói rằng: Phần đoạn
ba đạo tức là kiến tư hoặc là phiền não đoạn, phiền não nhuận nghiệp là
nghiệp đạo, cảm
giới nội sanh là khổ đạo. Phương tiện ba đạo
nghóa là Trần sa hoặc là phiền não đạo, vì nghiệp vô lậu gọi là
nghiệp đạo, biến dịch
sanh tử gọi là khổ đạo. Thật báo ba đạo tức vô minh hoặc là phiền não đạo, nghiệp phi lậu phi vô tướng là
nghiệp đạo, Độ biến dịch ấy gọi là khổ đạo.

Thông lấy ba
đức làm Thể sở y, khổ đạo tức là pháp thân, kiết
nghiệp tức là giải
thoát, phiền não tức là Bồ-đề. Tiên sư bèn bảo hoặc
nghiệp là nhân, khổ đạo là quả. Nay thể của độ là trung gian ba đời, chỉ lấy khổ đạo làm cõi nước là thể của một ngàn đương thể. Lại lấy ba
đức làm Thể sở y. Cho
nên Kinh Khê nói: Đã cho pháp thân ở khắp tất
cả chỗ, Báo - Ứng chưa
từng lìa pháp thân. Nếu Tịch quang độ, thì
Quán Kinh đã ước bốn
đức mà giải thích tên, phải lấy ba đức làm Đương thể của độ lý không chỗ còn khắp ở
nơi sự. Bèn lấy ba độ làm
Thể sở y. Quảng
Từ Pháp sư, theo
Diệu Lạc nói: Vốn có bốn đức làm
sở y, tu
đức bốn đức làm năng
y bèn chỉ Tu đức ba nhân làm đương thể. Tánh
đức ba pháp làm sở y.
Nay bảo Diệu Lạc nhân giải thích Hạ phương
không trung Bồ-tát, do đó đem thân biểu thị cho trí, lấy không biểu thị độ, nên nói
Thân độ. Nay chỉ biên độ
sao được gồm thân. Huống đem tu đức
để đối Lý độ, bèn
bày nghóa năng sở điên đảo.

Thị tướng, đây ước giáo môn chỉ tướng bốn độ: Một là chỉ tướng một khác, Ta-bà -
An Dưỡng, cấu tịnh khác nhau nên gọi là khác.
Phương tiện - Hữu dư thuần cảnh thanh tịnh nên gọi
là một. Tịnh
Danh Sớ nói: Ba thừa đồng lấy vô ngôn nói đạo,
phát chân vô lậu, cảm được
cõi nước một đến liền đồng, cho nên nói là
một; hai là bày tướng dung ngại,
Phương tiện tuy là tướng một mà vô minh chưa phá thì quả báo
còn cách khác. Tịnh Danh Sớ nói: Nhiễm Tịnh Hữu Dư hai thứ chúng
sanh thấy có
chướng ngại.
Biệt Viên Địa Trụ phần phá vô minh, y chánh hổ dung
1- nhiều tương tức nên gọi là dung; ba là nêu tướng
Hoành thụ. Xưa giải thích Hoành thụ cú nghóa lăng xăng, mê loạn người học.
Nay phân hai nghóa rõ ràng dễ hiểu. Một là ở độ tự
phân. Như Diệu
Huyền nói: Nếu phân biệt mà nói nghóa là phương tiện ở ngoài ba cõi. Nếu phân biệt mà nói nghóa là Thật báo ở ngoài phương tiện lệ đây mà phân
biệt nghóa là Tịch quang ở ngoài Thật báo. Cho nên
Tịnh Danh ký hỏi: Ở ngoài ba độ có khác gì
Thái Hư? Đáp: Khắp đồng lý khác. Nói lý
khác là pháp thân tức độ, lìa thân thì không
độ, lìa độ thì không thân.
Chỉ chân như thật tướng không phải trí không phải
cảnh mà nói trí nói cảnh, không phải thân không phải độ mà nói thân nói độ. Ước nghóa
phân biệt này là thụ đó. Nếu ước tương tức
thì như diệu Lạc nói: Há lìa
Già-da, riêng cầu Thường tịch. Không phải ngoài
Tịch quang riêng có Ta-bà.
Tịnh Danh Ký nói: Hoành giải là như trước đã dẫn văn
kinh Pháp Hoa, chỉ ở độ này mà thầy hai độ trên. Cho nên
Tiểu Bị Xích (Tiểu thừa bị chê) thấy tịnh chẳng sợ ngón chân
ấn đất là việc ấy. Ước tướng này tức nghóa thuộc hoành vậy. - Nếu ước tương nhiếp (nhiếp

nhau), Tịnh Danh
ký nói: Đã một độ nhiếp tất cả độ cho nên được
cõi này khắp nhiếp hai
độ dưới. Theo đây lấy Thắng nhiếp liệt độ thì
cũng là Hoành; Hai là
cùng giáo đối phân, Diệu Lạc Ký nói: Hoành luận
độ thể cùng giáo tương
đương, Thụ luận ước độ dụng giáo nhiều ít.
Song thụ luận ấy như Chỉ
quán nói: Nếu lấy bốn đế mà thụ đối các độ thì có tăng có giảm. Đồng cư có bốn, phương tiện có ba Thật báo thì hai,
Tịch quang chỉ một. Phụ
Hành giải thích rằng: Thụ ước bày giáo đối cơ,
cơ đã tăng giảm bất
đồng đến nỗi khiến giáo có nghóa sai khác. Bốn đội đối giáo ưu liệt (hơn kém) ít nhiều,
nên gọi là Thụ. Đây là tướng độ tuy thụ mà giáo là hoành nói. Cho nên
Tịnh Danh Ký nói: Song ước
Hoành luận thì Đồng cư đủ bốn, ba độ kia giảm dần. Đồng cư cơ tạp bèn
lập bốn giáo. Phương
tiện chỉ dùng Đại thừa dạy khiến tu học. Lý tuy Biệt viên, bởi vì bẩm ba Tạng mới
sanh
phương tiện. Chưa tập thông môn đậu kia là biết cho nên người học bèn nói
Thông giáo dó đãng chấp tình. Thật báo ước
Hạnh chứng đạo đồng viên. Chỉ ước Hữu dư khi dụng giáo thì giáo đạo hóa cơ nói
Biệt khác Viên. Đủ dụng hai giáo mới
sanh
Thật báo. Tịch quang là
thượng phẩm chẳng cần dụng giáo, chỉ bị trung hạ cho nên có tướng Viên thừa lập giáo.
Tuy Hoành ở độ tự
phân thành thụ. Nếu ước tương tức thì Đồng cư hoành đủ bốn độ thể tướng cùng
bốn giáo chỉ (cùng ý chỉ
của bốn giáo) luận về tương đương. Ba tạng nói
về sanh diệt bèn cùng Đồng cư vô thường
tương đương.
Thông giáo
nói huyễn hóa tức
không, bèn cùng phương tiện chứng chân tương
đương. Biệt giáo tự
sự chịu tên, bèn cùng Thật báo cảm quả
tương đương.
Viên giáo nói về tánh
đức bèn cùng Tịch quang Lý thể tương đương.
Hoành biện bốn giáo không còn ưu việt nên gọi là Hoành, bốn là bày
tướng hữu vô. Diệu
Tông nói: Trong kinh luận nói Tịch quang vô tướng
chính là đã hết tướng
nhiễm ngại, không phải như tướng hư không chẳng
có một vật. Bởi do bố thí hoặc đã rốt ráo
thanh tịnh, thì y chánh
sắc tâm rốt ráo
hiển sáng. Cho nên Đại
Kinh nói: Nhân diệt
sắc ấy mà được
thường sắc. Thọ tưởng
hành thức cũng lại như thế. Nhân vương gọi là năm
ấm pháp tánh, cũng là tướng thường
Pháp Hoa của thế gian. Đại
Phẩm nói: Sắc hương đều là trung đạo ấy thì gọi là
Lạc Bang rốt ráo, vàng
báu rốt ráo, ao hoa rốt ráo, cây ngọc rốt ráo.
Lại nữa, đây là bỏ uế tột
sạch, được tịnh tận
nguồn. Cho nên cõi khổ v.v… phán thuộc ba chướng,
Lạc ban vàng báu xem là
Tịch quang. Nếu ở Tịnh uế bình đẳng là nói thì
rốt ráo (cuối cùng) cõi
khổ bún đất mà là Tịch quang. Hai thuyết này chỉ thuận tất đàn đều là viên cực.
Lại Tịnh giác
soạn
Tạp Biên nói: Lại Thường tịch quang, là Diệu tánh của thật ba đức, lìa thì là ba pháp, họp
thì là một tánh, một còn chẳng một, há có tướng khổ vui, hoa thai
ư? Phải biết nói vô
tướng, lời ấy cũng tóm tắt, nếu nói đầy đủ phải là vô tướng bất tướng. Đó gọi là không có tướng
sanh tử, không có
tướng Niết-bàn cưỡng
ép mà gọi là thật tướng. Nay bàn chỗ luận của hai
sư mà nói rằng: Nếu y
nói bày mà phân biệt, như Phổ Hiền quán chỉ
bày Tịch quang độ, bèn
dùng bốn đức mà giải thích pháp ba đức. Cho
nên Tổ sư phán Tịch quang
là lý, còn ba độ kia là sự. Ước nói này mà
phân biệt thì Tịnh giác
bèn họp nghóa mà phân biệt. Nếu ước tương tức thì
lý sở y không còn mà
khắp ở sự. Cho nên Duy-ma Sớ hỏi: Riêng có
Tịch quang độ chăng? Đáp:
Không phải thế, chỉ phần đoạn biến dịch tức là Thường
tịch quang.
Ngài Tứ Minh bèn họp nghóa tương tức cướp mà
nói phân biệt chỉ giải
ngoài ba độ riêng có Tịch quang mà mê Tịch quang thì cũng khắp ba độ. Bèn chấp
Tịch quang là
không không,
song thật chẳng khác
Thái Hư, cho nên tôi không lấy ý này.
Song Tịnh giác
trong Tạp Biên hỏi Tứ
Minh rằng: Nay hỏi Y chánh sắc tâm này là thể hay dụng. Nếu nói là thể thì
Diệu Huyền bảo trong Thể dụng
quyền thật,
thì thể tức là thật
tướng không có sai khác, dụng tức là lập tất cả pháp
sai khác chẳng đồng. Còn
Diệu Lạc thì chỉ tịnh duyên làm tất cả pháp,
há không phải Thật thể
cũng không có tướng tịnh. Nếu nói là dụng, thì y chánh
sắc tâm chính là
sự của ba
độ sau,
sao được nhận làm lý của
Tịch quang. Nay nói như chỉ
yếu rằng: Phàm gọi thể dụng thì vốn là
nghóa tương tức, cho nên
phàm nói các pháp tức lý thì toàn dụng tức thể,
thì mới có thể nói
tức. Phụ Hành nói: Tức thì Nhó Nhã gọi là Họp. Nếu y đây mà giải thích thì vẫn giống như hai vật hợp nhau lại, lý đó cũng
còn sơ
sài (cạn). Nay lấy nghóa mà tìm, thể nó chẳng hai nên gọi là tức.
Nay bảo toàn thể là dụng
mới gọi là chẳng hai. Tức Thích-ca là vua
Ta-bà thì tức là Tỳ-lô
ở Thường tịch. Cho nên Văn Cú nói: Đồng cư, Hữu dư tự thể nó đều là chỗ quả báo của
Diệu sắc
Diệu tâm. Kinh Khê giải thích rằng: Tịch quang
đã khắp, Giá-na cũng khắp. Đây đều là văn nói rõ
sự lý tương tức, vì
sao lại bỏ
sự mà riêng cầu lý ư? -
Tạp Biên lại
hỏi: Họ dẫn Diệu Kinh Sớ
rằng: Thường tức Đức Thường tịch tức Đức
Lạc, quang tức
Ngã tịnh, là bốn đức
Bí Mật Tạng. Diệu Lạc nói: Bản có
bốn đức làm sở y, tu
đức có bốn đức làm năng y, năng sở đều có năng y.
Y ở năng sở; độ sở
y hai nghóa đều ngang nhau, mới là tướng thân độ
của Tỳ-lô-giá-na. Lấy đây làm chứng thì
Tịch quang có tướng
chẳng thể được ư? Đáp:
Người này chỉ nghe tên thân độ liền làm hình tướng giải mà chẳng biết bốn đức là vật gì. Lại nói phải hiểu
Giá-na vốn
không thân độ, tùy thuận thế gian mà cưỡng ép chỉ Diệu giác cực trí làm thân,
lý như như pháp giới làm độ. Nếu tiêu hủy văn Diệu lạc thì phải
nói: Bản có bốn đức
là lý. Tu đức bốn đức là trí. Năng sở đều có thân năng y. Độ
sở y nghóa là lý của Tánh đức làm
sở y, Trí của Bản giác làm năng y. Lại lý Tu đức là
sở y, trí Thủy giác là năng y. Tu tánh tuy khác, cự tồn cảnh vạn hữu,
Thủy Bản tuy hai, thà lưu giữ hình năm ấm.
Cho nên Duy-ma
Sớ nói: Pháp thân tức độ, lìa thân không độ, lìa độ không thân. Nay nói giải thích này gồm có hai quấy: Một là năng
sở chẳng
hiện. Diệu Lạc nhân giải
thích hạ phương không trung Bồ-tát, bèn lấy
thân Bồ-tát để biểu
thị cho Tu đức năng y, lấy hư không độ để biểu thị
cho Tánh đức sở y. Sao
được chỉ giải thích sở biểu tu tánh mà toàn bỏ
Thân độ năng biểu; hai là tu tánh bất tức ông ấy lấy lý Tánh đức làm
sở y,
Trí của Bản giác làm năng y, Lý của Tu đức làm
sở y, Trí của
Thủy giác làm năng y, Lý của Tu đức làm
sở y, Trí của Thủy giác làm năng y.
Nay nói Bản giác
so với Tu đều
thuộc Tánh, Tu lý
so với Tánh đều thuộc
Tu. Y vào sở giải thì
thành, lấy tánh làm mất tánh, lấy tu mà hội tu,
không phải tu tánh chẳng
hai sao phải nói toàn tánh khởi tu. Cho nên Độ sở y tức là
Thân năng y.
Tịch quang là Ứng thân, toàn tụ ở tánh cho nên thân năng y là Độ
sở y. Ứng thân là
Tịch quang mới hiển thân độ bằng
nhau. Bèn thấy sự lý
không sai khác. Lại nói: Nếu bảo Tịch quang vô
tướng thì liền đồng
thiên chân. Cũng như Thái Hư, đây là do chẳng biết
đại tiểu hai lý, trí
chẳng phải trí khác. Như Duy-ma Sớ nói: Đại thừa pháp tánh tức là chân tịch trí tánh, chẳng đồng lý thiên chân của
Nhị thừa. Nay hỏi: Tịch quang
pháp thân đã đủ vô tướng, thì chân tịch trí tánh là y pháp nào đã bày trí tánh vô y hiển chẳng phải minh giám
của trác thức. Tạp biên lại nói nếu căn cứ vào ba thân tướng hổ cụ bốn độ ắt
cần phải thân thân tức
ba, độ độ đủ bốn. Nếu thế thì pháp thân Tịnh độ há được vô tướng ư?
Thông nói: Nay vì ông mà luận bốn độ có nghóa hỗ
cụ. Nếu ước sự lý
đối nhau mà luận hỗ cụ, thì tịch đủ ba độ, bèn toàn
thể khởi dụng, vô tướng mà tướng. Ba độ đủ tịch, bèn toàn dụng là thể, tướng tức vô tướng vậy.
Nay hỏi: Toàn dung là thể có thể được
vô tướng, nhưng toàn
thể khởi dụng thì phải nói là có tướng sao được một mực nói là vô tướng?
Tạp Biên lại hỏi: ba tướng nếu chẳng thể
trộm vào nhau.
Vì sao
Kinh Khê lại hỏi: Mỗi một trần
sát hay tất cả
trần sát.
Đáp: Đây chỉ sát tánh
khắp thâu, nên nói tất cả. Như kim bài tức nghóa khắp hẹp, hẹp
sao lại khắp, vì hẹp tức là tánh. Lại như hạt cải chứa núi
Tu-di, hạt cải làm
sao chứa, vì hạt cải cũng là tánh. Văn này chỉ thấy
sự tức
là Lý mà chẳng thấy lý
tức là sự. Lý chẳng tức sự sao được hạt cải
chứa núi Tu-di mà chẳng
làm hại cây cỏ, sợi lông nuốt biển lớn quấy nhiễu
cá rồng.
Tạp Biên lại nói: Nếu không có tướng y chánh, đây thì
Lý không đủ (chỗ cụ),
sự không còn (chỗ tồn) há có thể pháp thân liền đồng tro nát? Đáp: Tiểu thừa vô tướng cũng như lý
Thái Hư không
sanh pháp. Đại thừa vô
tướng cũng như tánh gương sáng chứa các hình
ảnh. Tượng (ảnh) do hình
đối gương không phải tự khác. Không nói gương tánh đủ tương (ảnh) liến nói tánh đã
sai khác. Nay bảo nếu nói chỉ đủ
ở tánh mà không đủ ở
tướng thì sao Quán Âm Huyền Nghóa lại nói ngàn thứ tánh tướng ngầm phục (núp) ở tâm.
Lại Bất Nhị Môn nói: Lý tức danh tự quán hạnh đã có y chánh tướng không hai.
Than ôi. Tiêu xuyên tuy lưu ý các sơn
gia chỉ giải tướng tu tánh là y vào chưa hiểu sự lý
có dung tức. Trái pháp
chỉ dạy học trò sau này dứt nối.

Đối
thân, Tịnh Danh Sớ nói: Hai thứ trước là Ứng,
tức là chỗ ở của Ứng Phật. Bởi vì Vương cung
đản chất (hiện thân). Rừng hạc dấu
thần (tịch diệt) hiện tướng sanh diệt, nói ba tạng
pháp hóa Đồng cư độ
gọi là Liệt ứng thân kịp khi ở Hữu dư độ thì
hiện thân pháp tánh, cơ có
thì Ứng thân có, cơ mất thì Ứng thân mất. Đây
khác cõi Ta-bà
Thông Phật tro đoạn. Đã không phải quả báo nên gọi là
Thắng ứng độ. Thứ ba
cũng là Báo cũng là ứng, tức chỗ ở của Báo
Phật, vì Tha thọ dụng nên
gọi là Thật cảm báo, phó ở Địa trụ Bồ-tát
Đại cơ, cho nên Phật độ ấy cũng gọi là Ứng. Một độ
sau chót là chân tịnh, không phải Ứng cũng
không phải báo là chỗ ở của pháp thân. Đây là
ước độ thể, hoàng đối bốn Phật.
Nếu Thụ Luận Độ thì phàm thánh Đồng cư hiện đủ bốn thân.
Phương tiện chỉ có thắng nên không có Liệt ứng.
Kỳ thật báo độ không có người của Nhị thừa chỉ có
Phật Biệt viên. Tịch quang vô cơ độc
diệu pháp thân.

Giải hoặc, có người hỏi: Kinh Duy-ma nói: muốn được Tịnh độ phải tịnh tâm mình, tâm mình tịnh tức
Phật độ tịnh. Tâm như hình và tiếng, độ như bóng và vang. Chỉ phải tự tịnh tâm mình
sao nhờ riêng cầu
Tịnh độ? Đáp: Trước nói tâm tịnh phải biện
lý sự: Một là tánh tịnh,
hai là sự tịnh:
1/ Về tánh tịnh thì kinh Đại Tập nói: Tất cả chúng sanh tâm tánh vốn tịnh.
Vì tâm vốn tịnh cho nên các kiết phiền não chẳng thể nhiễm trước mà cũng như hư không. Đây là chúng sanh và cõi nước đồng một pháp tánh, địa ngục cung trời đều là
Tịnh độ.
2/ Là sự tịnh, tánh tuy vốn tịnh nhưng tâm bỗng mê, một niệm chẳng biết hai chướng che lâu,
nên phải tu ba quán để phá ba hoặc. Cho nên Nhân Vương nói: Ba hiền mười Thánh trụ ở quả báo, chỉ có Phật mình trụ ở
Tịnh độ. Lên quả Diệu giác mới là rốt ráo tịnh. Thấp nhất là
phàm phu cẩn thận chớ thao lạm. Kế nói Tịnh độ
cần phải hiểu khó dễ. Luận Bà-sa nói ở thế

giới này tu đạo có hai: Một là khó làm ở trong đời ác năm trược, ở trong vô lượng đời Phật mà cầu
A-bệ-bạt-trí (bất thối chuyển) thật là
khó được, vô số khó
này trần sa kiếp cũng chẳng thể nói hết. Hai là
đạo dễ làm, nghóa là tin lời Phật dạy niệm Phật
Tam-muội nguyện sanh Tịnh độ, nương
sức nguyện của
Phật A-di-đà nhiếp trì thì quyết
định vãng sanh, nên gọi là Đạo dễ làm. Bảy nghóa môn này biện các
Phật độ. Dẫu số hơn bụi đất
thì lý đều đồng cảnh tượng. Duỗi ra tuy có vạn
hóa, nhưng cuốn lại thì
một pháp cũng chẳng lập.
Khi biên
soạn đến đây thì đã 64 tuổi rồi, may mà mắt chưa mờ
còn viết được chữ
nhỏ. Dứt bút rất mừng. Bèn có tụng rằng:

Tiếng Phạm phân rành khó khắp cầu Viết bài nêu yếu hội mọi người

Tổng trì (nắm
vững) ba tạng như xem (chỉ trong) bàn tay Rất mong Hậu
Hiền viết tiếp cho.

Tập Phiên Dịch Danh Nghóa này là của ngài Phổ Nhuận Đại
Sư Pháp Vân ở chùa Cảnh Đức tại
Cô Tô biên
soạn ra.
Sách này đến nước này có năm tháng rõ ràng (có hơn một năm), cho nên thường
thường khắc bản in ra mà truyền cho đời cũng rất ưa chuộng. Có bản đời
Đường để kiểm điểm.
Vì quá rộng nên bản có nhiều chỗ thoát giản. Thế nên khảo đính mà bổ
sung chỗ thiếu và lược.
Lại Bàn gia uy điểm, thì điểm ấy chẳng phải một chuẩn thỉnh ở mọi nơi trường học có người viết
chép ắt biết có chỗ
phải cũng có chỗ sai. Rất mong những bậc sáng suốt
nên thêm hoặc bớt cho.
Liêu mạng công thọ mộc để rộng truyền vậy.

Năm Khoang Vónh năm, năm
Mậu Thìn, Thượng tuần tiết trọng
đông (ngày Thượng tuần tháng
1
1). 