<經 id="n2026">TRUYỆN VỀ SOẠN TẬP TAM TẠNG VÀ TẠP TẠNG </經>




HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỆN VỀ SOẠN TẬP TAM TẠNG VÀ TẠP TẠNG

Theo bản chép ở đời Đông Tấn.
Sau khi Đức phật nhập
Niết-bàn hai ngài Ca-diếp và A-nan ở phía Bắc thành
Tăng-già-thi thuộc nước
Ma-kiệt-đà cùng
soạn tập
Tam tạng và Tạp tạng.

Trước lễ Phật ngày Lễ Pháp chúng Tăng Cùng nhận tập
Pháp Các Pháp điển này Trừ hết năm cái

Một lòng nghe nhận Các pháp đã nói Như lời A-nan
Đều
nên tin nhận Trí ngài A-nan Cũng như trí Phật Nghe nhớ
pháp này Như Phật Niết-bàn

Nghó thương chúng sinh Giao Phó A-nan

Giữ gìn các pháp Như thấy Thế Tôn Đạo Só vô thượng
Hãy xem A-nan

Phước điền cao quý Không nhờ A-nan Phật diệt độ rồi
Chánh pháp cũng diệt Và đến ba tạng

Phật nói các Pháp Thương hàng trời người Pháp còn đầy đủ
A-nan giữ gìn
Ân cần giao phó Pháp cho A-nan Chính vì A-nan

Không hề quên sót Danh Pháp kết tập Phân biệt rõ ràng
Như sư tử hống
Pháp A-nan thuật Nhất nhất như trước Tỳ-kheo đều
thích Một mình A-nan
Được
Phật ngợi khen Trí sáng hơn đời

Kể cả Tục trí Đều biết tất cả Trí huệ như biển Các
ông do đây Tin ngày A-nan

Nghe pháp thuật lại Sẽ đoạn các khổ Thế Tôn Niết-bàn
Đất đai chấn động Núi biển trào dâng

Trời người than khóc Phật ra đời muộn Lại diệt độ
sớm

Trời người côi cút Đạo pháp hoang tàn Thần thông thấy
suốt

La-hán thần túc Đều đến Câu-di

Cúng dường Thế Tôn Tám vạn bốn ngàn Đều chứng vô
lậu Người trời tôn kính Phước điền vô thượng
Cõi Diêm-phù lợi

La-hán đều đến Thế Tôn Niết-bàn

Trong chúng tập hợp Riêng có Bất hoàn Hoặc quả Tần lai
Và vị Hữu học Chúng này gấp bội Tỳ-kheo phàm phu
Số động trăm ngàn Khoa tay than khóc Thế
Tôn đi đâu …

Bọn con mù điếc Ba độc chưa hết

Bị đọa năm đường Ai cứu chúng con? Ngàn Tỳ-kheo-ni Ba
mươi lăm vị
chứng
phép thần thông Hữu lậu vô lậu
Đế
Thích, Phạm thiên Và vô số trời

Cầm hoa văn đà Nhanh chóng đến hầu Tứ đại Thiên vương
Cùng các tùy tùng Chiên-đàn, chuỗi ngọc Đều đem đến đủ

Các trời cõi Dục Cõi Sắc, Vô sắc Chín mươi tám ức
Đều
đến Câu-di Vua Vô Úy Thích Tám vạn voi qúy Tám vạn
ngựa hay Cùng đến Câu-di Vua Xá-vệ Nguyệt Mẽ thông minh
Đem
bảy vạn voi quý Đều đến Câu-di

Vua A-xà-thế
Dõng mãnh tin Phật Bảy vạn rưỡi voi Khóc than đi đến Vua Bàn-xà-lê
Minh quân đoan chánh Voi ngựa sáu vạn
Cùng đến Câu-di

Nhà vua Ai Mẫn Ánh sáng rực rỡ Dẫn theo năm vạn Cùng
đến tập hợp

Các nước Tây Hương Vua đem binh khí
Bốn loại quân chủng Số đông trăm ngàn Nhanh chóng
kéo đến Muốn thấy thân Phật

Long vương khóc ròng Theo sau các vua Chúng Duy-da-ly

Cởi voi ngựa xe Giống như chư thiên Cùng đến Câu-di Phan
chúng vô số Cùng các Thanh tín Thấy Phật đến nay
Chứng đắc Niết-bàn Chúng sinh thế giới

Ba mươi sáu ức Đều đến Câu-di Tang phục lễ vật
Hằng trăm do-tuần Trong xứ Câu-di
Đông
nghịt trời người Không còn chỗ trống Chư Thiên
tung hoa Cúng dường thân Phật Trống nhạc hay trời
Hương hoa như mưa

Vua quan và quyến thuộc Đến trước thân Phật

Lễ dưới chân ngài Nhiễu quanh rồi đứng Vua chúa kêu
khóc Khoa tay buồn bã Đâu còn thấy Phật Nói pháp
cho nghe Vua A-xà-thế

Gào bên chân Phật: “Con tạo ngũ nghịch Ai cứu giúp con?”
Vua chúa nhiễu quanh Rãi đầy vật báu

Trổi các thứ nhạc

Thoa hương giường Phật Đặt thân ngày quan
Tưới đầy dầu mè
Đất
trời rung động Vua chúa gào khóc Chư Thiên rơi lệ
Lệ rơi ướt đất

Vua trời than khóc Ai cũng thương tiếc Củi chiên-đàn
trời Hương thơm Như ý Chất đầy mặt đất

Các vua bốn chúng Đại Ca-diếp thảy Thượng tọa trong
Tăng Bậc Chúng sinh cúng Đại phước điền nầy
Ca-diếp đứng đầu

Bậc Hiền kheo ni Vua trời vua người Cùng đốt nhục thân
Khi thân Phật cháy Trời người gào khóc Kêu than
thảm thiết Chúng con làm sao

Cúng dường bảy ngày
Chư Thiên đều đảm nhiệm Xá-lợi chia tám

Bình lường là chín Ai về chỗ nấy

Vua và phàm dân Chư Thiên về trời Bát bộ cũng về
Ngoài Tám phần ra

Phần Trời, Rồng, Thần Phần trời Câu-di Được phần xây
tháp Tám phần tám tháp Tháp chín bình lường Tháp
mười để tro

Xây ở Diêm-phù Tăng trưởng Ca-diếp Từ Câu-di đi
Đến
nước Ma-kiệt Tập họp chúng Tăng Ca-diếp bảo Tăng
Tỳ-kheo chớ đi
Cùng nhau kết tập Chớ để pháp diệt
Ở
giữa khoảng không

Ca-diếp gõ chùy

Muốn giáo pháp trụ lâu Để thắng các ma

Ca-diếp bảo chúng Và hàng trời người Nay kết tập pháp
Khiến chúng sinh an Phật tuy
Niết-bàn Tứ Đế mà còn

Tám Thánh đạo còn mãi Chứng Niết-bàn được Phật
trước trường thọ Nhân dân phước lớn

Di pháp gần đây Không lâu sẽ mất Người nay yểu
mạng Phật bảy ra đời

Sau khi Niết-bàn Pháp nào trụ lâu
Bất hoàn tần lai Kiến đạo chưa thành Nay họp chân
Tăng Họ không ngày được

Bậc Thiên nhãn, thần túc Lục thông và vô ngã

Tất cả La-hán Ta nay tập họp

Chúng nghe lời ấy Liền cùng nhau họp Chúng tám mươi ngàn
Đều là Vô lậu

Ca-diếp hỏi rằng Đệ
A-na-luật Xem khắp La-hán

Ai không đến họp? Na-luật liền nhìn Đại thiên thế
giới Thấy trời Đao-lợi

Hãy còn Kiều Hoàn Bát Na-luật bèn thưa

Kiều Hoàn Đao-lợi La-hán vô lậu

Nay chưa đến họp Ca-diếp sai mời

Nhưng vẫn không đến: “Thế Tôn
Niết-bàn Đời trống, tìm chi?” Ca-diếp nghó rằng:
Có Tỳ-kheo nào

Soạn tập kinh pháp Phật đã dạy chăng Khắp tìm không
thấy Người nào có thể
Kết tập nghóa pháp Mười hai bộ loại

Mà phật đã nói Chỉ có A-nan

Lại quả Tu-đà-hoàn Cần phải tìm cách Khiến chứng vô
lậu Ca-diếp phương tiện Quán tâm
A-nan Thấy có lòng từ Chứng đạo không lâu Bèn bảo A-nan
Không được ngày chúng Thầy không nên ngày Nay phải bước
ra ngay! A-nan liền thưa

Vì sao, Thượng tọa? Đối với Tam bảo Tôi có lỗi gì ?

Ca-diếp đáp rằng: Đệ muốn biết chăng? Trong môn đồ Phật
Thầy có lỗi lớn

Thầy đã khiến Phật pháp Giảm xuống ngàn năm Do thầy
khuyên Phật
Độ
cho người nữ Những giới vi tế Phật muốn phân
biệt Sao thầy không hỏi Giới vi tế gì?

Khi ấy nghó gì

Mà xem thường giới Phật diệt độ rồi Còn biết hỏi ai?
Đạp
đại y Phật Phật khát cần nước

Thầy không cho uống Không phải tội sao? Tội thầy quá
nhiều Những việc thầy làm Lại không phát lồ Vậy phải đi ra.
A-nan than dài
Ân hận rơi lệ Phật vừa tịch diệt Biết nhờ cậy
ai! Ra khỏi nơi ấy

Ngồi dưới gốc cây Bỗng kiết, lậu dứt Do Phật pháp
hưng! Vô số ức Thiên

Bao quanh A-nan Cùng đến đại hội Sư tử Vô úy

Ca-diếp xa thấy

Liền bảo chúng Tăng Phải mau đứng dậy A-nan đã đến

Chúng tám vạn Đều là Vô cấu

Ca-diếp Thượng thủ Chắp tay đứng rước Ca-diếp đưa tay
Đến đây này A-nan! Bước lên tòa cao

Phân hạng chúng Tăng A-nan bậc lớn

Làm mắt mọi người Hầu Phật đến cuối Thành công
phước điền Thầy xét Tăng đây Cùng xét Thiên
chúng Bệnh nặng thế gian

Ba có ba nạn khổ Thế gian không Phật Vì ngài vừa
Niết-bàn Mau phát Từ tâm

Vì chúng nói Pháp A-nan im lặng

Ca-diếp lại thỉnh Thượng tọa hoan hỷ Rống tiếng Sư tử
Ca-diếp nghó thầm

Phải kính trọng mới nói Hôm nay A-nan

Tế độ trời người Ca-diếp lên tiếng

Mạng toàn chúng sinh Mong người cứu độ Đều đến nơi đây

Như điều Phật đã nói Đủ các loại pháp
Để
diệt khổ chúng sinh A-nan nên nói

Hết pháp được biết Như hoa tung rãi

A-nan nên chọn Pháp Như Lai nói

Phân thành ba tạng Theo chúng yêu cầu A-nan trên tòa

Diễn nói đầy đủ

Mười phương chúng nghe Trời rồng quỷ thần

Bốn chúng đệ tử Nghe lệnh liền đến Như người nông
khát Chỉ nghó nước uống Chạy thẳng đến sông Để
lấy nước uống Thiên long quỷ thần Bốn chúng đệ tử
Đều
đến A-nan Cốt để nghe pháp Vô số chúng khác

Siêng học Kiến đạo Tần lai bất hoàn Nghe nói đến sau Quả A-na-hàm
Hai vạn một ngàn Chúng Tư-đà-hàm Bốn vạn hai ngàn
Quả Tu-đà-hoàn tăng Tám vạn bốn ngàn
Họ đều đến sau

Cũng muốn nghe pháp Các vua tập họp

Quan binh, dân chúng Dáng hình A-nan Chúng thấy đều vui Đại
chúng ngồi xuống Mười hai do-tuần

A-nan ngồi giữa Như vầng trăng
Đế Thích bên phải

Phạm thiên bên trái
Đứng
hầu A-nan Như Phật tại thế
Đế Thích tán dương Chư Thiên vui thích Vì thấy đại hội

A-nan không sợ

Như phật thuyết pháp Đại chúng vây quanh Nhìn dáng A-nan
Dung nghi rực rỡ.

Phạm thiên như xưa. Lễ thỉnh Như Lai.

Thế Tôn nói pháp. A-nan cũng thế.

Ma nghe tiếng đồn. Cũng cùng nhau đến. Dẫn cả vợ con.

Và chúng quan bình Ba-tuần nhìn thấy. Chúng nhiều ngần
ấy. A-nan ngồi giữa .

Như mặt trời sáng. Nhục kế nhô lên. Giống như đỉnh
núi. Sau ót phóng quang. Chiếu khắp chúng hội. Nhục kế nan đà.

Hào quang Ca-diếp. Na luật thấy khắp. Suốt cả đại thiên.

Các vua dự hội. Cùng các quần thần. Số ngàn ức người.
Đều
ở trong đó. Thấy hội vui vẻ. A-nan phấn khởi.

Ba-tuần sầu độc bi . Trong Lòng run sợ.

Ba-tuần thầm nghó. Một Phật diệt độ. Lại có ba người Thế lực phật lớn.

Cù-đàm Niết-bàn. Tưởng là thoát nạn. Nhưng ba người nầy
Sở chứng rất lớn Thấy Phật diệt độ. Lòng rất
vui mừng. Pháp Cù-đàm suy Hết kẻ đối địch.

Nên tìm đủ cách. Diệt pháp tàn này. Bốn chúng đệ
tử. Và vua các nước. Ma liền ra lệnh.

Sai đem sư tử.

Họp bốn binh chủng. Diệt hết pháp này.

Liền dẫn hóa binh. Tướng bốn binh chủng. Vây chặt đại hôi.

Gầm rống dễ sợ.
Bắt các đạo nhân. Thiện tín nam nữ. Giết chết các
vua. Phá tan đạo tràng. Chúng hội hoảng sợ Bốn
chúng đều nghó. Việc này do đâu.

Chưa hết hoài nghi. Các vua nghe tiếng Thảy Đều kinh hoàng.
Thấy các binh ma.

Tay đều cầm khí giới. A-nan suy nghó.

Ai đến quấy phá.

Khi thấy binh ma Mới biết ma làm A-nan mỉm cười Bảo vua
về gấp Bọn quấy rối này. Ta sẽ dẹp tan.
(A)Nạn
dùng huệ lực. (Ca) diếp dùng tấn lực. Đứa tay bắt ma.

Cột cổ ba thây. Thây một là người Thây hai là chó
Thây ba là rắn Sinh rã khó gần. Ma gục đầu xin
Ca-diếp hứa tha La-hán cần phải.

Làm khốn người nào?. Trước Ca-diếp ta.
Đã
Quấy nhiễu Phật. Thế Tôn chưa từng. Bị khốn thế này.

Phật luôn thương xót. Mặc giáp đại Từ.

Quyết không ai hại được. Đối với quần sinh.

Chúng ta tập pháp. Muốn pháp trường tồn. Sao ngươi đến đây.

Quấy chúng của ta? Ma liền khoanh tay. Thưa cùng A-nan rằng.
Xin thả hết bọn tôi. không pha ngườiù nữa. A-nan bắt thề.

Ca-diếp cũng thế.
Nếu sau quấy chúng. Thây phải mang gông.

Ba thân biến đi. Ba-tuần được tha Ma lại lo sợ.
Đứng
né một lên. Chư Thiên khen hay. Phật pháp đã thắng.
Di pháp trường tồn. Luôn sẽ thắng ma. Ca-diếp bảo
chúng. Đều nên tónh

Nay A-nan nói. Như Phật nói.

Các vua đứng dậy. Khoanh tay chờ đợi Chư Thiên rất vui.
Hiền giả hân hoan. Ca-diếp bảo A-nan. Đến lúc nói kinh.

Mở kho báu này. Nói rõ thượng pháp. Sao gọi Tăng
nhất? Sao gọi Tăng Thập? Sao gọi bản khởi?

Sao gọi các “cõi”. A-nan cười lớn Như sư tử hống

Nhìn khắp đại chúng. Nói “Nghe như vầy”. Lại nói “Một
thuở” Đất liền rúng động. Một ức trời người.
Đều
chứng pháp nhãn. Xá vệ “Tăng Nhất” .

Gọi là “Tăng Thập”. Dòng Thích “Bản khởi” .
Ma-kiệt “Các giới”.

Kinh khác cũng thế. Khắp nơi diễn nói.

A-nan lấy kinh. Vì đại chúng nói. Kết tập hết kinh.

Lập nên tạng nhất. Luật là tạng hai.
Đại
pháp tạng thứ ba. Kinh chép A-hàm.

Giới luật và đại pháp. Ba phần bằng nhau.

Lập thành ba tạng. Đã nói đại bổn.

Chép pháp khác. Họp các tập xen tạp. Lập thành một
tạng. Riêng kinh có bốn Gọi là A-hàm.

Tăng nhất Trung hàm. Trường tạp là bốn

Tỳ-ni tùy pháp. Có phạm mới lập Trung là trẻ lâu.

Khổ hạnh sau cùng. Các phần đại pháp. Việc làm thành
tên. Phân biệt thứ nhất. Sau đó đều khác.

Tăng nhất Trung hàm. Trường, Tạp là bốn Ca-diếp hỏi A-nan.

Nghóa này thế nào? Nan nhất nhất đáp Tỳ-kheo niệm Phật. Do điều phục ý.

Nên gọi Tăng nhất. Hai pháp sau đó.

Suy tư thiện tâm. Hai pháp bèn ra Ngưng ý phân biệt.

Ba xứ ba tri.

Túc mạng lậu tận. Bốn xứ ø bốn Đế. Năm xứ ø năm
Căn. Sáu xứ ø sáu Đại.

Bảy xứ bảy Giác. Tám xứ tám Cứ. Chín xứ chín Chỉ.
Mười xứ mười Lực. Mười một xứ kinh. Gọi là
bé chăn trâu. Kinh Từ sau cùng.

Kinh Tăng Nhất cuối Từ trong nghóa này. Mỗi mỗi cần
hiểu Kinh này ngần ấy Nên gọi Tăng Nhất. Cũng như họa só.

Chia bộ, sắc, tượng. Là một Tăng một Soạn tập các thứ.

Như thuốc không định Tùy bệnh hòa hợp.

Tên thuốc gì đó
Nên gọi tên Nhất. Do vô từng sợi một

Dọc ngang thành vải. Do nói từng pháp
Hợp thành Tăng Nhất. Như hợp các vật.

Gọi không tập ấm. Đủ các loại kinh. Nên gọi Nhất.

Như dùng cỏ cây. Bùn đất làm vách.

Bao che khoảng trống. Giờ mới thành nhà.

Thí giới như thế.

Sinh thiên Niết-bàn. Do nghóa bao làm Nên gọi Tăng Nhất.
Như một loại bùn Thành vô số vật.

Là một Tăng một Các nghóa hợp lại. Do đó nên biết.

Các nghóa đã nói Kinh này nói hết. Nên giữ Tăng Nhất.
Không phải quá dài.

Cũng không quá ngắn. Nghóa kết cân đối.

Gọi Trung A-hàm. Chữ viết không lớn Cũng không nhỏ quá. Lời,
nghóa ngang nhau. Nên gọi là “Trung” .

Dẹp bỏ trên dưới. Nói pháp Bậc trung. Bỏ cả người và ta.

Nên gọi Trung Hàm. Ác nhỏ ác lớn.

Nghi si diệt hết.

Dùng quán chánh Đế. Nên gọi là Trung.

So Trung, nói Trường. Nói việc đời trước.

Kiếp đời lưu chuyển. Nên gọi là trường.

Kể pháp “ngừng nghỉ”. Được khoái lạc trời.

Người nghe hoan hỷ. Nên gọi là Trường. Bảy Phật quá khứ.

Gồm cả Đại thừa. Niết-bàn của Phật.

Nên gọi là Trường. Các báu tính ra.

Nhiều vua Chuyển luân. Các vua ưa nghe

Nên gọi là Trường. Ý cứ Pháp này

Học hư về Hỷ và quên. Muốn đoạn các kiết.

Nên gọi là Tạp. Pháp này bao gồm. Nghóa vị đều đủ.

Nghe rồi dứt ghi. Nên gọi đẳng hàm. Là Địa tu hành.

Hướng về thiền trí. Thấy hết các pháp Nên gọi đẳng
Hàm. Hết trong kinh này. Tóm tắt hai mối.

Kẻ nghe nhiều nghi. Nên gọi Đẳng Hàm. Kinh tạp ngoài bộ
Kệ khen của Thiên. Đều ghi trong này. Nên gọi Đẳng
Hàm. Người gần gủi pháp. Được ý hảo tịnh Đoạn
mọi tranh cãi. Nên gọi giới luật.

Trong phân biệt giới. Được tịnh, tinh tấn. Người nghe
điều phục. Nên gọi giới luật.

Chính hạnh Tỳ-kheo. Do giới được ích Nghiền nát các
kiết Nên gọi giới luật.

Nhẫn các kiết cấu. Tỳ-kheo.
Phải học Trừ các hạnh ác. Nên gọi giới luật.
Quán xét các pháp. Từ pháp được ích Ngày địa
Cam lồ. Nên gọi Tỳ-ni.

Ca-chiên- tạo ngày. Đem dâng lên Phật Phật bảo thượng pháp.
Nên gọi thượng pháp. Trong việc phá si
Ích
lợi thế gian. Chúng hiểu kinh này. Nên gọi đại pháp.

Gồm thâu ngoại đạo. Đoạn dứt cống cao. Cờ hiệu các
pháp Nên gọi đại pháp.

Thí như đèn sáng. Chiếu soi các vật. Để thấy hình
dáng. Nên gọi đại pháp. Nghóa các kinh này. Như mầm
Cam lồ. Là vị các pháp.

Nghóa đại pháp này. Các kinh giới luật. Siêng suy tư giữ
Chớ nên buông bỏ Giữ gìn Tam tạng.

Phân biệt chữ nghóa. Tỳ-kheo chư Thiên. Ngàn vạn khen
lành. Ca-diếp lại hỏi.

Bốn tạng là gì.

Vì ích chúng sinh. Xin A-nan nói.

A-nan đáp rằng. Đây nói có khác. Tùy ý hạnh chúng.
Đó gọi tạp tạng. Phật nói túc duyên. La-hán cũng nói

Phạm thiên, ngoại đạo. Nên gọi Tạp Tạng.

Trong nhiều kệ tụng. Hỏi mười hai duyên. Mỗi thứ nhập
khác. Gọi là Tạp tạng.

Ba a-tăng-kỳ.

Bồ-tát sanh trong. Sinh ra một làm duyên. Nên gọi ba tạng.

Trong nhiều Túc duyên. Có nhiều chỗ sinh.

Cùng A-hàm khác. Nên gọi Tạp tạng. Pháp của Tạp tạng.
Khen Bồ-tát sinh.

Các nghóa trong đây. nhiều ở Tam tạng.
Đều
hợp các pháp. Kết tập một chỗ.

Những gì Tỳ-kheo. Đều giữ được hết. Ngày đời tương
lai Tỳ-kheo nhiều ngu. Họ không khả năng. Trì hết ba tạng.

Sau sẽ làm thầy.
Từ kinh đặt tụng. Do đây thêm ích. Nên không kết hợp.

Pháp nào cũng thích Kẻ thích A-hàm.

Hoặc thích Tỳ-ni. Hoặc thích Đại pháp.

Hoặc thích về ngoại tụng. Hoặc thích Tạp tạng.

Nên không một tên. Nói hết về các pháp. Thành bốn A-hàm.

Sao chép pháp số.
Và luật, Đại pháp. Hợp thành ba tạng. Nghe pháp ấy
ngày Trời, Thần và Người. Ba ngàn Tỳ-kheo.
Đều
chứng lậu tận. Tám ngàn bất hoàn. Mười ngàn tần lai.
Vô số trời, người. được “Kiến đạo tích”.
Pháp này trụ lâu.

Do chúng trời, người. Các vua luôn thắng. Sống đủ trăm tuổi.

Tất cả trời, người. Các vua Tỳ-kheo. Cùng khen tốt
lành. Như A-nan nói.

Kết tập pháp ngày Trời, người đều về. Bốn chúng đệ tử.

Trở về chổ củ.

Sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn ngài Ca-diếp và A-nan phía
Bắc thành Tăng-già-thi nước
Ma-kiệt kết tập ba tạng chánh kinh và tạp
tạng kinh, thường gọi là
bốn tạng kinh, vì hợp với Tạp Tạng mà nói thế.
Tất cả gồm có hai trăm
Thủ Lư bài tụng Trên hết là Tăng Nhất A-hàm. Từ kinh một đến mười là kinh mười một xứ.
Kinh này chọn trong
kinh mười một sự, thì lấy
việc bé thả trâu (phóng ngưu nhi) làm đầu và lấy hạnh từ trong kinh mười một
sự làm cuối. Nhân việc trích dẫn các chuyện
mà đặt ra kinh ấy. Do các
việc có liên hệ nhau nên lập thành một quyển.

Về kinh Phóng
Ngưu, Phật nói có mười một việc thả trâu. Vì lấy đó
để so
sánh với việc
Tỳ-kheo phải có đủ mười một đạo hạnh, trồng nên
một cây đạo gồm đủ
gốc rễ, cành lá sum suê để che mát khắp chốn.
Nhân việc em bé thả trâu
ngồi nghó ngợi Đức Phật biết được ý nghó đó,
nên nói ra mười một
việc phải làm. Người thả trâu hiểu rõ liền chứng quả La-hán.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 179

