<經 id="n2027">CA DIẾP KIẾT TẬP</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CA-DIẾP KIẾT TẬP
Hán dịch: Tam tạng An Thế Cao,
nước
An Tức. đời Hậu Hán.

Tôi nghe như
thế này một thuở nọ: Sau khi Đức Thế Tôn diệt
độ không bao lâu, thì
các vị A-la-hán hội họp cùng nhau bàn luận về việc chứa kiết tập các nghóa của tạng kinh và pháp luật. Ai nấy đều nghó rằng chúng ta việc làm đã ngày, đã vượt khỏi núi trần lao và đã làm
khô cạn. Sông ái đức
Phật là mặt trời Nhất Thiết Trí là Thiên nhãn
của các trời chợt tắt. Bọn ta chán sợ biết bao
việc còn mang lấy thân này.
nay muốn nhập Niết-bàn liền nói kệ:
Đã
thoát vực kẻ ngu Vượt nạn biển ân ái Phá tan
sự già nua
Cùng vòng tròn sinh tử Thấy các thứ đắm mê Thân
như rương rắn độc Bọn ta nên diệt độ
Ý
tịnh như đèn tắt.

Bấy giờ có vô số ngàn La-hán, mỗi người theo ý thích riêng
đều ngày ở chốn núi
cao, sông, sâu nguồn suối hoặc vực thẩm… Ở đó các
vị ấy diệt độ, dứt
hết ân ái, như đèn chợt tắt. Khi vô số ngàn vị
A-la-hán đều nhập
Niết-bàn, thì chư Thiên ở giữa hư không liền bạch với ngài Đại
Ca-diếp rằng: Nay các bậc Đại chân nhân đã diệt độ an ổn.
Bấy giờ hàng trời, người
liền nói tụng rằng:

Nói âm giáo thế tôn Tâm vô ngại đã lâu

Nay thì đã diệt độ Giác ngộ tiêu an Thượng thủ hàn
la hán Vì cho định lìa huệ Chợt ngu si mờ tối
Ánh
sáng Pháp đức tiêu.
Tôn giả
Ca-diếp nghe lời tụng ấy rồi, liền tự nghó đúng thay
lời nói của hàng trời,
người. Cõi thế gian này không bao lâu nữa sẽ bị
mờ tối. Việc này phải
làm thế nào? Liền tự nghó: Cần phải giải quyết dứt khoát. Nay phải gồm thâu các nghóa, kết tập các kinh điển, giới luật, cùng các pháp giáo hóa thiết yếu vì thương xót để làm an ổn cõi
thế gian. Vì sao? Vì Đức
Thế Tôn từ vô số kiếp đã tu các hạnh, tích lũy
vô số công đức cần
khổ khó lường. Muốn thế gian an ổn cần phải kết
tập pháp luật, giới
luật để thâu nhiếp cứu hộ, hki ấy mới phung hành
gìn giữ các pháp của
Phật đã dạy khi ngài chưa diệt độ., ta cần phải
cùng họp lại để kết
tập giữ gìn pháp Phật dạy. Lúc ấy các Hiền giả như
Đại Ca-diếp… hội họp toàn thể các
Tỳ-kheo Tăng và bảo rằng:
Thầy A- na-luật, Năng Nhân bị
vô thường cũng như ngọc Kim cang bị hư
hoại. Ánh mặt trời Phật
cao quý đã tắt vì bóng tối phi thường đã che lấp
ánh sáng
Năng Nhân. Mặt trời phi thường đã làm khô cạn biển
Phật Lửa phi thường đã đốt
cháy Nhất thiết trí. Nay chính là lúc phải che chở thế gian bằng cách nhớ nghó công đức của đấng
Từ phụ, lập lại
sự nghiệp
và nêu cao giáo pháp của
Ngài. Việc làm đó chắc chắn phải hoàn
thành. Bèn nói tụng rằng:

Chưa kết nghóa Vô thượng Không thể diệt độ trước
Muốn an ổn con Phật Phải kết tập các kinh.
Lúc đó các chúng
Tỳ-kheo Tăng vừa nói kệ ngày, thì
Tôn giả Ca-diếp cùng năm
trăm vị La-hán đều cùng muốn hội nhau để kết
tập nghóa của chánh pháp
và luật nghi. Bèn cùng đến La-duyệt-kỳ tụ
hội để tính tuổi hạ.
Bấy giờ Hiền giả A-nan cũng đầy đủ tuổi hạ. Các
bậc Trưởng lão nghó như
vầy: “Thầy a nan đó là em của Đức Thế Tôn, lại thường thân cận hầu hạ và nghe ngài nói pháp có trí huệ lớn hiểu rõ
tất cả pháp”. Bấy giờ
Thánh chúng đều khen rằng:

Bấy giờ chúng hòa thuận Thân giữ trọn pháp Phật Bậc
Thập lực đã khen

Lời nói đầy tịnh, huệ.
Khi đó là ngày rằm tháng bảy tuổi hạ đã tính ngày, liền các
tạng- kinh điển và pháp luật năm trăm vị
La-hán cùng tụ họp đầy đủ.
Ngài kỳ lão Đại Ca-diếp bảo
Hiền giả A-na-luật: Thầy hãy quán xem khắp thế gian ai đã rời bỏ
Thập Lực và chúng Tăng đệ tử của
Như Lai, vị
La-hán nào đã chứng
quả đang ở đâu mà không đến hội họp. Ngài
A-na-luật liền dùng Thiên
nhãn xem xét khắp thế gian rồi thưa rằng: Thưa
Nhân giả Đại
Ca-diếp! Có một bậc kỳ lão tên là
Kiều Hoàn Bát đang cấm
túc tại cung Thi-lợi,
ngài không đến tụ họp. Xin ngài Đại Ca-diếp sai
một vị Tăng mời ngài
ấy đến đây hội họp.
Lúc đó ở trong chúng có một tỳ kheo trẻ tuổi mới thọ đại giới
được ba năm, tên là Bất-na, đã dứt được ba cấu và chứng được ba Trí hiểu
rõ ba Tạng và vừa chứng
được ba Minh, không đắm mê ba cõi, luôn
được tự tại. Lúc bấy
giờ Tôn gả Đại Ca-diếp bảo giữa chúng Tăng rằng:

Này thầy
Tỳ-kheo trẻ! Thầy có thể vì chúng Tăng mà làm
sứ giả chăng?
Bấy giờ,
Hiền giả Bất-na đứng dậy chắp tay thưa rằng:

Con xin làm đúng theo lời Tôn giả dạy. Ngài Đại Ca-diếp bảo:

Tốt lắm, tốt lắm! Này các
Tỳ-kheo! Trong chúng hiền Thánh có
vị Tỳ-kheo trẻ tuổi này rất tốt.
Nói ngày,
bèn đọc bài tụng:

Thi-lợi bao nhiêu thứ Các hoa sáng rực rỡ Nhanh chóng đến
nơi ấy Như ong hút phấn hoa

Kiều Hoàn Bát thần thông Chỗ dừng nghó tốt đẹp Đúng
lý theo lời chúng Tuyên nói ý như vầy

Các ngài Đại Ca-diếp Chúng Tăng dạy con nói Đối việc
hưng tăng này Mong đến nhanh đúng hẹn.

Khi Hiền giả
Bất-na nhận lệnh của chúng La-hán rồi liền
như Kim sí điểu vượt
khỏi Long cung trong nháy mắt đã đến chỗ ngài Kiều
Hoàn Bát, cúi đầu lạy dưới chân thăm hỏi sức
khỏe, rồi nói tụng rằng:

Lành thay! Tánh tịch nhiên
Điều
thuận vui diệt định Ca-diếp thành khẩn mời Và các bậc Tự tại

Hội họp có việc
Tăng Để hưng thịnh Phật pháp Các vị muốn họp đủ
Kính mời ngài có mặt.

Khi ấy Hiền giả Kiều Hoàn Bát nghe Bất-na nói ngày, sau
một lúc suy nghó ngài bảo Bất-na rằng:

Này nhân giả Bất-na! có việc Tỳ-kheo Tăng không tranh cãi, giáo pháp của Đức Phật đã giảng dạy không bị bọn tà thuyết dị đạo
phá hoại chứ. Còn bọn ngoại đạo thì sợ sệt như
đám súc sinh hươu nai
nhút nhác, cũng không có kẻ muốn làm pháp Phật
hư hoại? Nếu có thì
khác nào như đem lửa đóm đóm mà muốn lấn át
che lấp ánh sáng rực
rỡ của mặt trời, cũng không có kẻ ý chí không
tịch tịnh giống hình
Sa- môn, không có hạnh Phạm chí mà tự bảo là
Thanh tịnh. Lại Bất-na nhân
giả! Phải nói là Đức Phật dạy bảo chúng Tỳ-kheo
mà thầy lại bảo ngài Ca-diếp và chúng
Tỳ-kheo… sẽ không phải là nỗi buồn lo
lớn sao?. Đức
Thế Tôn nhập Niết-bàn sẽ không còn diễn pháp
huệ. Ngọc báu của
đời không còn nữa bọn Dị đạo phá khuấy chánh
pháp. đắng vua
Thập Lực chuyển pháp luân tự tại phi thường, chợt
không còn thấy nữa mà không
sầu khổ lớn
sao? Để làm việc an ổn tất cả, cứu hộ
chúng sinh, an
nhiên ngồi im, không làm Phật sự thì mặt trời
Phật không tắt ngấm đi
sao? Đức Phật dụ ánh trăng sáng không bị chướng
ngại mà lại bị ngăn
che thì sẽ không có cây đạo Giác ý trổ hoa và
tươi tốt. Quả Sa-môn đã thật
sự trở về với vô thường, mà cây đèn lớn ở thế gian không bị gió vô thường thổi tắt chăng? Không có việc nước phi thường diệt tắt lửa Phật. Nếu như không có kẻ ngu
si tranh cãi phá rối lời
Phật dạy, thì nghóa
pháp luân sẽ còn mãi mãi. Không có vầng trăng
Phật. Thì ánh sáng tắt mất. Phải chăng vì đã bị
kẻ A-tu-luân che mất ánh sáng…
Bấy giờ,
Hiền giả Bất-na thưa:

Chỉ có mình ngài
Kiều Hoàn Bát thì cho là thuyền Phật đã bể nát, núi huệ đã
lở sụp. Các bậc trì pháp cũng muốn diệt độ vượt
khỏi thế gian này.

Kiều Hoàn Bát bảo rằng:

Kẻ ác do không họp nhau mà biến thành tranh cãi. Làm
sao ở
thế gian này còn được nghe chánh pháp, thế nên phải tịch diệt.

Liền bảo Bất-na rằng:

Chỉ chọn lấy cái cần yếu, ngoài ra đều bất cần. Khi ánh
sáng Như Lai đã tắt rồi thì cõi thế gian này không còn rực rỡ oai thần nữa thì
còn biết tìm đâu được.

Liền nói tụng rằng:

Thế gian đã trống vắng Không Phật, không gì vui
Diêm-phù-lợi cần chi
Cho nên bèn diệt độ.
Khi đó Hiền giả
Kiều Hoàn Bát lấy y bát trao cho Bất-na bảo rằng:
- Phải thưa cùng
Thánh chúng lời ta nói: “Mong tất cả hiền chúng
đều chọn
lấy nghóa cao quý, và tôn trọng chớ nên coi thường”.

Hiền giả Kiều Hoàn Bát nói ngày bèn diệt độ. Diệt độ
rồi thì lửa từ thân chảy ra tự thiêu đốt lấy như đống củi lớn cháy bùng
sáng rỡ.
Khi lễ trà-tỳ đã ngày thì từ trên không trung có bốn dòng nước
suối phun xuống tưới nhục thân, nước trong và mát xanh biếc như màu ngọc lưu
ly. Từ các dòng nước
ấy tự nhiên phát ra tiếng nói kệ tụng:

Dòng nước nhất nói tụng rằng:

Trí huệ ở sinh tử Không nên tin phù vân

Vô thường phá Kim cang Núi chúa Phật đã lở.

Dòng nước hai nói rằng:

Cái có luôn lay động Do sợ cần khổ hại Chẳng tự tại
bỏ mình Phật khen diệt độ an.

Dòng nước ba nói rằng:

Như thế không phóng dật Cái tạo thành thân này Vô số
não hại phá

Như đèn cháy tắt nhanh.

Dòng nước tư nói rằng:

Trong chúng rất cao quý Phải nên cúi đầu lạy
Tôn giả Kiều Hoàn Bát Khi Niết-bàn nói rằng Vui từ
Phật Thập Lực

Nguyện theo nên diệt độ Ví như voi sáu ngà

Con thơ luôn theo mẹ Con nay cúi đầu lạy

Tất cả chúng Hiền Thánh Cúi mong Tăng tôn kính Tha thứ lỗi cho con.
Khi đó
sau khi Hiền giả
Kiều Hoàn Bát diệt độ rồi, Hiền giả
Bất- na cầm y bát, chỉ
trong tích tắc liền trở về ngay, dâng lên chúng
Tăng thứ lớp lễ ngày
liền nói tụng rằng:

Bậc tôn kính của người Thương thay, đã tịch diệt! Kiều
Hoàn Bát nghe nói Đúng lúc bèn diệt độ Con nay cúi đầu lạy

Tất cả chúng Hiền Thánh Cúi mong Tăng tôn kính Tha thứ lỗi cho con.
Sau khi nói thế ngày liền tự diệt độ. Bấy giờ tất cả chúng
Tăng đều quán xét sát
na phi thường, suy nghó hiểu rõ các pháp chánh
kinh và giới luật liền
cùng nhau phó hội Tỳ-kheo Tăng. Bấy giờ,
Hiền giả Đại Ca-diếp bảo ngài A-na-luật rằng:

Nhân giả nên xem xét chúng trong hội này,
 xem ai có dâm, nộ, si, phược, kết,
 chưa cởi bỏ hết các ái ân, ấm, cái… còn phải học giới,
 phân biệt kẻ phàm phu có mặt trong hội này? Khi đó ngài
A-na-luật xem xét các người ngồi trong hội ngày liền bạch
với ngài Đại
Ca-diếp rằng:

Có Tỳ-kheo tên là A-nan, là thị giả của Thế Tôn mới đang học
thành, vị ấy đang ở trong hội này.

Khi đó Hiền giả Đại Ca-diếp bảo Hiền giả A-nan rằng:

Thầy nên đứng dậy đi ra, chúng tôi không thể cùng thầy kết
tập kinh yếu.

Hiền giả A-nan đáp:

Mong Tôn giả Đại Ca-diếp hoan hỷ cho. Tôi không hề thiếu
sót
giới, không có tà kiến cũng không có hoại
nghiệp, hay mất hạnh
hoặc phạm chúng.

Hiền giả Ca-diếp bảo:

Chỉ có thầy là người gần gũi hầu hạ Như Lai tôn
kính, không có

thiếu sót
giới, đâu có gì lạ. Lại thầy bảo rằng: “Tôi
không phạm điều chi”. Thầy hãy đứng dậy lấy chứng Xá-lặc đem lại đây, ta
sẽ kể
cho thầy biết tội lỗi trước sau.

Khi Hiền giả
Đại Ca-diếp vừa có ý đó, thì cả tam thiên thế giới, hiền
sáu tượng chấn động. Trăm ngàn hàng trời, người ở giữa hư
không cất tiếng lớn:

Oán thay Đại Ca-diếp này, sao lại nói lời như thế! Bấy
giờ, Hiền giả Ca-diếp bảo hiền giả A-nan rằng:

Nhân giả vì sao bảo là không hề phạm điều chi? Vậy vì
sao lại
cầu Phật cho người nữ xuất gia làm Sa-môn?

A-nan đáp:

Thưa hiền giả Đại Ca-diếp! Khi từ mẫu của Đức Thế Tôn lâm chung thì bà
Ma-ha-ma-gia
Cù-đàm-di phải hết
sức cực khổ nuôi dưỡng cung phụng Đức
Thế Tôn, nuôi Bồ-tát lúc còn bú cho đến lớn. Vì muốn đền đáp ân ấy nên cầu xin cho
làm Sa-môn. Vì nghó thương tình thân tộc nên muốn khiến được độ mà cầu Phật cho
làm Sa-môn. Lại nghe chư Phật bình đẳng giác ở quá khứ có bốn bộ chúng. Tôi nghó giáo pháp
hóa độ của Thế Tôn cũng không thể giảm ít số
chúng ấy, nên xin
Phật cho họ làm Sa-môn.

Hiền giả Ca-diếp nói:

Này A-nan! Việc đó không đủ để đền ân báo hiếu. Vì cúng dường Pháp thân của
Như Lai thì dùng đức. Nếu khiến người nữ làm Sa-môn thì cũng như gầy nên ruộng lúa,
 trời mưa đá to thì khiến hư lúa. Chánh pháp của Phật vốn phải tồn tại lâu dài nhưng, nay vì cho
người nữ xuất gia làm Sa-môn nên chỉ trụ còn
một ngàn năm thôi.
Lại nữa, này A-nan! Thầy nói: Tôi vì nghó thương tình
thân tộc mà cầu xin Phật cho
làm Sa-môn, thì điều đó không đúng
pháp Sa-môn, vì có
sự
suy nghó đến ân tình
thân tộc. Lại, này A-nan thấy bảo rằng chư bình
đẳng giác đều ở quá khứ có đủ bốn bộ chúng
nên cầu xin cho họ làm
Sa-môn. thìø lúc đó người đời về tính dâm,
nộ, si rất ít, lại không có các kết, phược, ý ưa thích chỗ yên vắng, tâm không lỗi lầm đâu thể
so
sánh với người thời nay được? Đó là một lỗi, là lỗi thấp nhất.
Lại nữa A-nan, thầy còn có lỗi. Như Đức
Thế Tôn có nói: “Ai luôn tinh tấn
sẽ được bốn
thứ Thần túc, liền có thể tự tại mà sống lâu
cả một kiếp, hơn một kiếp, lúc đó vì
sao thầy không cầu xin
Thế Tôn thương xót, mà để cho cả thế
gian đều bị thiệt thòi.

Hiền giả A-nan đáp:

Thưa Tôn giả! Lúc đó ma Ba-tuần quấy rối ý tôi nên tôi không

cầu xin Phật
thương xót được. Hiền giả Ca-diếp bảo:

Đó
là một lỗi lớn. Sao bảo được rằng hầu cận
Đấng Vô Dục thì
phải hàng phục sức ma, cớ sao lại nghe theo lời ma
xúi bảo, đó là hai
lỗi. Này A-nan thầy lại không biết lỗi nên thầy
lại có lỗi. Lại khi Đức
Thế Tôn quở
trách thầy, thì lúc hờn giận thầy lại đi nói với
người khác,
phạm ngày chỗ người khác là lỗi. Lại thầy còn
có lỗi, là thầy đã dùng chân dẫm lên do tơ vàng dệt thành của Đức
Thế Tôn, đó là bốn lỗi.
Này A-nan thầy lại có lỗi là lúc Đức
Thế Tôn gần nhập
Niết-bàn khi
sắp đến rừng Song thọ, ngài cần có nước uống
mà thầy không cho, đó
là năm lỗi. Lại nữa, khi Đức Thế Tôn nói về
các cấm giới nhỏ nhặt tùy thuận thầy cũng không nhớ nghó đến người đời
sau mà phân biệt hỏi,
đó là sáu tội. Thầy lại đem việc âm mã tàng
của Thế Tôn mà khoe nói cùng mọi người, đó là bảy.
Này A-nan lại có tội.
Vì sao thầy lại cho các người nữ biết Tử ma kim
sắc của Đức
Thế Tôn khiến họ khóc lóc rơi lệ
nhơ cả chân Phật, đó là tám lỗi. Này A-nan lại
có tội, trong chúng hội
này không có ai còn dâm, nộ, mà riêng thầy còn
có ba lỗi ấy. Thầy chỉ mới đương là kẻ học
thành đạo, các hóa chúng đều đã được chứng quả
mà thầy thì chưa chứng, đó là chín lỗi. Vậy thầy
nên đứng dậy ra khỏi
đại hội, chúng tôi không thể cùng thầy kết tập kinh được!

Hiền giả A-nan nhìn khắp bốn tòa, buồn thương than thở, vì
sao đến nỗi này. Đau khổ thế này ta lìa xa Đức Như lai không còn ai
cứu giúp. A-nan thấy cả
trời đất đều tối đen! Lại Hiền giả Ca-diếp nói
Thế Tôn sắp diệt độ
có bảo thầy: “Thầy chớ buồn khóc, chớ làm phiền
lụy đến ta”. A nan nghó
Thầy Ca-diếp nay gặp lỗi nhỏ mà không tha
thứ cho nhau. “Mong nhân
giả Ca-diếp hoan hỷ khoan dung từ nay về
sau không dám phạm lỗi
nữa”. Khi ấy Tôn giả Ca-diếp bảo A-nan rằng:

Thầy chớ khóc lóc, công đức của nhân giả đã khắp đủ, chúng tôi phải theo đúng lời nói trong pháp hội, không thể chối bỏ nguyên tắc được.
Thầy A-nan hãy đứng dậy, chúng tôi không thể cùng thầy
kiết tập kinh được.

Khi đó Hiền giả A-na-luật nói với ngài Đại Ca-diếp rằng:

Vì sao chúng ta lại nghịch bỏ nhau, A-nan là thị giả của
Phật nghe nhiều, là kho tổng trì cất chứa các pháp cần
yếu, đó phải là người
thứ ba sau Phật kết tập các yếu kinh chứ!

Tôn giả Ca-diếp nói rằng:

Chúng tôi không thể cùng A-nan là kẻ mới học cùng kết tập các
pháp yếu kinh nghóa, thầy A-nan hãy đứng dậy và đi
ra, chúng tôi chỉ

cùng các vị
đã chứng quả A-la-hán kết tập kinh mà thôi. Bấy giờ,
A-nan đau khổ đứng dậy, ngoái nhìn khắp các
Tỳ-kheo buồn bã ø bước
ra. ngay đêm ấy, khi đang khoác y Kỳ-chi thì khai ngộ dứt hết tất cả kết chứng
quả A-la-hán, đạt tam minh đắc đại thần
thông. Các chúng A-la-hán
vô số trăm ngàn cùng hội họp ngày khác Như
khi A-tu-luân không còn che mặt trăng, ánh trăng chiếu
sáng khắp thế gian. Ngài
A-nan bấy giờ, tâm rất vui mừng, vì đã thoát hết các lỗi lâm,
việc làm đã làm ngày.
Tôn giả Ca-diếp bảo rằng:

Tốt lắm, tốt lắm!
Thầy A-nan đã ngang hàng với chúng tôi, chúng
tôi rất mừng! Đều mà Đức Thế Tôn bảo là
“lụy” thì nay thầy đã vượt
thoát rồi vậy. Như thế theo thứ lớp được dứt
hết các lậu. Lại này thầy
A-nan, Đức Phật Thế Tôn đã nói pháp Nhãn nhờ
ân nhân giả đã nghe
nhiều và nhớ kỹ các pháp, nay cần lập các pháp
này thành vónh viễn.

Khi đó nói tụng rằng:

Phật Thế Tôn ở đời Đã đến chỗ cao nhất
Đều
cũng như mọi người Đạo thuật vẫn không mất Cho
nên vị cam lồ
Đều
khắp đến người hiền Dù Phật nhập diệt định Vẫn
giáo hóa mọi người. Bấy giờ,
các bậc kỳ lão bảo A-nan rằng:

- Thầy nên ở
đây kết tập các kinh điển và giới luật mà thầy hiểu biết.

Cả vô số
trăm ngàn vị trong chúng hội đồng bảo A-nan như thế,
rồi đều cung kính nghó nhớ pháp rộng
sâu đầy đủ, khắp nhìn các
Tỳ- kheo nghó nhớ các
công đức Phật thật là vô hạn. Do đó nói tụng rằng:

Thắng chúng Tỳ-kheo này Vì trái lìa Phật đức
Không còn oai sáng rỡ Như ngày không mặt trời.

Khi đó Hiền giả A-nan liền nhìn tòa Sư tử đang được vô số
chúng Tỳ-kheo vây quanh như
Sư tử chúa giữa bầy Sư tử, A-nan an tọa
ngồi Nhân giả Đại
Ca-diếp liền nói tụng rằng:

Mong đại trí giảng nói Bậc An Trụ hãy nói
Ở
đâu những quyển kinh Thế
Tôn nói đầu tiên.

Ngài Ca-diếp
vừa nói với A-nan kệ tụng ấy thì tâm ý A-nan
liền được Phật giác
nhớ hết các kinh đạo, không hề run sợ cũng, không
dao động, không chút nghi
ngờ liền hướng nhìn về nơi Đức Thế Tôn
nhập Niết-bàn, nhất tâm
chắp tay cất tiếng đọc tụng rằng:

Nghe như vầy, một thời Phật đến Ba-la-nại Vườn nai
tiên nhân nói Kinh pháp luân đầy đủ.

Toàn chúng tôn quý đều khuyến khích tán trợ, trên tòa Sư tử ngài giống y như Đức
Thế Tôn lần thứ nhất
giảng pháp.
“Nghe như vầy, một thuở nọ” là tùy ở chỗ nào, nghe được kinh gì của Đức
Thế Tôn nói… đều tụng đọc lại hết. Khi ấy tất cả chúng
La-hán nghe lời ấy rồi liền rời tòa ngồi xuống đất,
nghó rằng: “Chao ôi,
sức mạnh của vô thường.
Chúng ta mới vừa thấy Đức
Thế Tôn nói pháp hôm nào đây mà hôm nay lại
nghe bảo “nghe như vầy”.
Khi đó toàn thể chân nhân nói bài tụng rằng:
Ôi
ba cõi thoáng nhanh Như ánh trăng trong nước Chỉ như trò ảo thuật
Rỗng xốp như chuối cây Ba cõi không bạn bè
Công đức rất thanh tịnh

Phật cũng còn mạng chung Nhanh như gió đổi chiều.

Bấy giờ, Hiền giả Đại
Ca-diếp thoáng chốc nghe được ý thiền liền
than rằng: “Than ôi, rốt cuộc rồi tất cả đều không
thoát khỏi”.
Bèn nói tụng rằng:

Không tha kẻ vô trí Hữu trí cũng không từ Kẻ thoát hay chưa độ

Không ai không mạng tận Chú thuật không cứu được Chửi
rủa cũng không khỏi Thế gian ai cũng chết

Như nước biển đều mặn.
Bấy giờ Đại
Ca-diếp nghe A-nan nói lời ấy ngày, liền ân cần nhận đó là
kinh Chuyển
Pháp Luân, liền hỏi năm vị
Tỳ-kheo A-nhã- câu-lân:

Quý thầy có nghe đúng những lời như thế chăng? Quý thầy liền đáp:

Thưa vâng, đúng như thế!

Sau đó liền so sánh từng loại mà kết tập chánh kinh tạng, kết
tập luật tạng, kết tập
chư pháp tạng. Khi kết tập kinh thì chư Thiên cùng
tụ hội giữa hư không
cất tiếng khen rằng:

Chúng sinh được A-nan Chỉ rõ các giáo, luật
Kết tập chánh pháp kinh Do thương xót mọi người
Nên chuyên kết tập hạnh Khéo dẫn của thích ca Vị
lai và hiện tại
Đều
được Đệ nhất định.
Đó khi kết tập ngày các
chánh kinh, giới luật và các pháp giải
rồi, Tôn giả Đại
Ca-diếp liền nói tụng:

Vì thương xót loài người Lập nên kinh các quyển Kết
tập lời Phật dạy Nhiều không hạn lượng

Diệt tà kiếnthế gian tà kiến Và các niệm tâm tối
Đã
mất ánh sáng rồi Đốt đèn trong đêm tối.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 179

