<經 id="n2028">CA ĐINH TỲ KHEO THUYẾT ĐƯƠNG LAI BIẾN KINH</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CA ĐINH TỲ-KHEO THUYẾT ĐƯƠNG LAI BIẾN KINH Theo
Bản chép ở đời Tống.
Lúc bấy giờ,
thầy Tỳ-kheo Ca Đinh bảo chúng hội rằng:

- Quý thầy hãy lắng nghe! Lời nói của tôi hôm nay như lời Đức Phật đã nói không
sai trái, nhầm lẩn. Ở đời tương lai
sẽ có nhiều tai
biến rất đáng sợ. Nếu
quý thầy muốn biết tôi xin kể rõ các việc đáng
sợ ấy, chỉ cốt để quý thầy càng thêm tinh tấn trong
sự nghiệp tu hành. Tôi nhờ ân Phật nay được an ổn. Quý thầy là người xuất gia cần nên tuân
lời Phật dạy, tuổi thọ con người chừng một trăm năm. Nhưng ít kẻ
sống
lâu hơn, phần lớn đều
dưới trăm tuổi. Ở đời tương lai các pháp ác
sẽ hưng thịnh,
Tỳ-kheo xấu ác xuât hiện phá hoại
Phật pháp. Vì khi chánh
pháp sắp diệt thì tâm ý người thường bạc nhược, không có ý chí. toàn ôm
lòng ganh ghét, chê bai
chống báng nhau. Đắm mê văn chương chữ
nghóa, chỉ gần gũi với
giấy mực để soi õ tự sai sáng cho đó là trên hết. Như
có Tỳ-kheo được thầy
truyền cho những lời đọc tụng thuộc lòng, do
thông minh lanh lợi phân
biệt rõ nghóa lý, câu chữ rồi vì người khác mà
chia ra các bộ, để giảng
thuyết… Do đó lại càng khinh mạn, cả hai đám
học giả này cùng tranh
cãi nhau. Đều mà tôi nói cũng là đều mà cùng
quý thầy nói không phải
vì ham lợi lộc tiền của chi mà trái nhau.
Người ngu
si không hiều ý kinh giải thích nghóa lý
ngược ngạo.
Kẻ nói trái nghịch mà người nghe cũng
ngược ngạo. Lời nói không
đúng kinh kệ
sai lầm,
sở học ít ỏi cạn cợt chỉ luôn kiêu mạn khinh miệt
người khác. Ở đời
tương loại người như thế càng ngày càng rất nhiều.
Khinh chê sư trưởng,
không chịu hầu hạ phụng thờ. Cho rằng lời của Tam
sư
là hư đối
thì lời nói của mình là chân thật, còn không xuống hàng
Đám Tỳ-kheo này ham thích mặc đồ thế tục, bắt chước học theo việc làm của kẻ thế gian, không thích chốn yên vắng,
 trái lại chốn ồn ào rối rấm nhân gian thì luôn ham hố luyến tiếc không thể rời bỏ. Tuy ở nhân gian có dựng chùa, xây tháp nhưng lại càng
sinh ganh ghét nhau.
Các Tỳ- kheo bốn phương đi
ngang qua xin tạm trú thì phải báo trình chủ
chùa mới được nghỉ
nhờ. Tuy cho ở nhưng lòng giận ghét không vui, khi họ đi hết rồi thì mới mừng rỡ. Ngay trong một chùa, các
Tỳ-kheo còn ganh ghét lẫn nhau, ganh vì tiền tài hoặc
nhan sắc, hoặc vì
sự cúng dường hoặc vì dòng dõi, hoặc ganh vì kinh pháp bí mật
không truyền. đeo
đuổi giao tiếp với kẻ
giàu sang, có quyền thế. Tâm ý luôn bại hoại làm tan nát
Phật pháp. Tích chứa tiền bạc kẻ hầu người hạ và nuôi
lục súc.
Sửa sang vườn rừng cho
là việc trên hết. Trong ngoài đều biến đổi, đó
chỉ là kẻ gượng cạo
đầu mặc áo ca-sa mà thôi. Ngày đêm chỉ ân cần toan tính việc
quyền hành. Với các quan chức,
sứ giả và kẻ có quyền
thế trong nước thì theo
đuổi phụng sự như hàng tôi tớ. Còn bổn đạo thí
chủ vì tôn kính Tam bảo
mà phải giảm bớt phần sự ăn mặc của vợ con,
để xây chùa dựng tháp
cất Tăng phòng và cúng đầy đủ các thứ như
ngọa cụ và ăn mặc. Lại
còn sợ thiếu nên lấy ngọc ngà châu báu của gia
đình đặt ngày trong tháp
Sa-môn ở đeo đuổi giao du với quan lớn. Vì muốn được họ kính trọng bèn lấy của thí chủ để trong tháp dâng lên quan trên. Quan lớn vì ham tiền không cần biết gốc ngọn, chỉ biết tiền càng
nhiều càng tốt. Do tội tham lam và ganh ghét đó nên chết rồi phải bị đọa
ngày địa ngục. Còn thầy
Tỳ-kheo vì ham mê danh lợi, lấy của Tam bảo
dối trá làm việc ân
huệ, do tội đó chết cũng đọa ngày địa ngục.

Hoặc có Tỳ-kheo đã phạm nhiều tội ác bèn lấy tiền của
Tam bảo đem lo lót đáp tạ người khác để được thả ra. Hoặc có
Tỳ-kheo cùng người thế gian tham
của Tam bảo cướp lấy, sợ bị tội nặng nên trốn
đi. Bọn này tất cả đều bị đọa địa ngục.
Hoặc làm
Pháp sư hoặc thầy trì luật hoặc người thông
suốt bốn
bộ A-hàm, đều cùng với
kẻ thế gian có quyền thế kết làm bạn thân.
Ngồi giường ghế thế
gian thầm lén bàn việc lành dữ tốt xấu của người
khác, nương nhờ người thế gian, ỷ cậy quyền thế, ai không vừa ý thì liền
mưu hại Nếu vì người
nói pháp thì lấy tà làm chánh, lấy chánh làm tà.
Kẻ làm hạnh như thế gọi
là những phần tử phi pháp trong thiên hạ.

Phật có ba tạng kinh, kẻ làm thầy mà lại tiếc không truyền
trao, không dạy cho đệ tử.
Vì sao? Vì e đệ tử biết thì
sẽ ngang hàng
mình rồi khinh mạn với
thầy nên giữ bí mật. Còn kẻ làm đệ tử làm sao được
gọi là kẻ
xuất gia, không có học thức thì tất là rỗng tuếch trống
không, đến nỗi khiến đệ
tử ôm lòng giận ghét khinh mạn. Đối với thầy
không còn giữ lễ trên
dưới nói lời thô bỉ nông nổi. Bọn Tỳ-kheo này càng
gây nhiều ác hạnh nên
bọn ma và đám quyền thuộc được dịp hoành hành xô đẩy ngày chốn ác, lại tự khoe khoang có ai bằng ta đâu! Tâm ý
càng thêm ác, ba độc
phát tát mảnh liệt, không thể tự ngăn được. Ham
lợi lộc cúng dường,
thâu cướp của cúng thí, không kể tội phước, tiền càng nhiều là tốt.
 Vì lợi dưỡng cúng dường mà cùng tranh giành cãi vã nhau. Mình mặc pháp phục mà lòng không giữ đúng giới hạnh, ra ngày
tới lui không thuận giáo
pháp, ỏng ẹo soi gương, mê đắm sắc dục còn
hơn kẻ phàm tục. Chúa
đều xấu bỏ đều tốt, hoặc bỏ ra số tiền lớn để kinh doanh trục lợi. Các pháp hạnh
Tỳ-kheo thì bỏ hết không làm.
Khi có được chút lợi
nhuận thì rất mừng rỡ. Tỳ-kheo tụ họp để tọa thiền học tập thì không chịu đựng nổi mà tìm cớ lánh xa. Ham cầu tiền tài
lợi nhuận. Đi khắp bốn
phương mà tìm cầu, không biết mệt mỏi. Dối lừa trăm họ không hề biết chán đủ.
 Nếu chùa tháp nào có Tăng phòng ngọa cụ dồi dào thì tranh nhau bu ngày. Bên ngoài giả dạng trì giới
nhưng bên trong thì lòng
dạ rất gian phi. Thấy được người cung kính, dần dần tối ngày đeo đuổi theo bọn thế gian, phụng
sự cung cấp cho họ và
mừng vui kính chuộng. Lại
và khen ngợi rằng Tỳ-kheo này giới hạnh thanh tịnh
thuần Lược họ, không biết bên trong đó là kẻ
chuyên việc dối
trá lừa gạt. Nuôi nhiều
đệ tử Sa-di nhỏ và tôi tớ. Câu xin khắp nơi cầu xin chứa nhóm không biết đủ. Rồi nói ta là kẻ trì giới, lúc tuổi hảy còn
nhỏ nhưng hành động tùy
tiện giới pháp ngày càng biếng trễ, lại không
tin tội phước. Nói năng hung dữ, thích giao du với các bạn rượu và
gái dâm đảng. Hoặc ra ngày nhà quan lớn để cầu no đủ. hoặc gia nhập ngày
các phe nhóm, hoặc thích
làm việc, trăm thứ sinh hoạt để mưu sinh.
Hoặc bàn bạc việc vua quan chính trị tốt xấu, hoặc nói việc quân
sự đấu
tranh thắng bại, hoặc bàn
chuyện trộm cướp, chuyện ăn uống, hoặc
chuyện tình dục phụ nữ. ngày đêm nói chuyện thế gian bậy bạ.
Minh sư bạn lành không chịu gần gũi, trái lại đi kết thân với bọn chuyên giết
mổ đâm chém, cờ bạc rượu chè trộm cướp, buôn bán tà dâm, uống
rượu say sưa, tâm dần dần
dính nhiễm, làm theo việc làm của họ.
Hoặc siêng năng lo việc nhà,
hoặc bị kẻ thế gian sai chạy đôn đáo bất kể xa
gần. Như bọn người này
không biết chánh pháp mà cho làm Sa-môn thì
gọi là bọn phá hoại pháp Phật.
Chính mình đã không hiếu kính cha mẹ và các bậc tôn
túc Trưởng lão. Nếu thấy
Tỳ-kheo trì giới nào thanh cao phạm chí thì mắng chửi
làm nhục
không chút từ tâm. Giết hại nhiều sinh mạng cướp giật tiền vật báu của
người khác. Tư thông với phụ nữ, luôn miệng nói dối, ở trong chốn khuê môn làm việc dâm loàn bất kể trên dưới. Hoặc đối
với Tỳ-kheo-ni tịnh Lược, nổi lên dâm ý đeo đuổi theo mãi để phá hủy
giới hạnh của họ. Như
bọn này ở thế gian sẽ bị phép vua trói cột, giam
nhốt ngày ngục, dùng năm hình phạt độc hại mà trị tội. Nơi nào có vua quan nhân dân phạm tội ác thì thời tiếc gió mưa không đúng lúc, lúa thóc
mất mùa, nhân dân cùng
khốn, trộm cướp nổi lên cùng khắp,
 binh đao loạn lạc, muôn dân trốn chạy tứ tán,
 năm họ lìa tan, xóm làng trống vắng.
 Lúc đó người đời khốn cùng không có cơm ăn áo mặc. Để lánh
khổ nạn ở đời nên
tranh nhau làm Sa-môn. Làm Sa-môn rồi lại đi phá
hoại Phật pháp. Khinh mãn kẻ trên
người dưới, nhóm họp nhau bọn hung ác, cùng ý hợp chí đồng mà lập thành bè đảng bạn hữu, rồi ca tụng
khen ngợi nhau: Thầy này
giới hạnh thanh tịnh, thầy kia tu hạnh thiền định, nhân dân nghe thấy tưởng là đúng thật. Khi có bổn đạo thí chủ mời
đến thuyết pháp thì nằm
dài mình trần trùng trục không nhận lời. Nếu nghe chia đồ vật cúng thí liền giành giật nhau, đòi hỏi các thứ cúng
dường y phục, ăn uống không biết nhàm chán. Nuôi nhiều đệ tử mà
không dạy dỗ, không
khuyên răn bằng các chánh giới của Phật nên các đệ
tử không hề hiểu biết
giới hạnh, các pháp tu tật thiền định Còn những
kẻ làm thầy thì chuyên
tu tập luận bàn các việc thế tục phi pháp coi đó
là sự nghiệp
chính đáng. Như đám người này nhận của cúng dường
của người khác thì
người bố thí được ít phước mà người thọ nhận bị
nhiều tai ương. Nếu có bốn chúng đệ tử hội họp nói kinh thì không thích nghe. Nếu có kẻ bạch y đến nghe kinh thì tranh nhau
nghênh đón, cung phụng đủ mọi
sự cần thiết không dám trái ý họ. Nếu khi nghe nói cấm giới
thì cùng nhau tranh cãi, cho
đến nửa đêm thì nói mọi người mệt mỏi.
Chỉ nói bốn việc như
luận thì tranh cãi thì không hề biết mệt. Còn khi
đọc tịnh giới, giảng
kinh nói pháp lại không muốn nghe.

Các Tỳ-kheo ở tương lai, những kẻ muốn phá rối đạo pháp
tranh nhau cất chùa xây
tháp khắp mọi nơi. Đến ngày rằm nói giới Bố tát thì tuy cùng hội họp nhưng toàn là tranh cãi, không hề nói giới, giảng pháp. Các hàng trời người thấy tăng tụ họp thì muốn đến nghe pháp nhưng chỉ nghe toàn tranh cãi nhau nên cùng bảo rằng: Chúng ta vì muốn
nghe pháp mà đến đây,
không ngờ lại nghe toàn tranh cãi nhau thì tìm được gì ở đây, nên lòng không vui buồn chán bỏ đi, tự nghó không bao lâu nữa Phật pháp
sẽ bị diệt mất.
Các Trời, Rồng, Thần và các quỷ
Dạ-xoa cùng các Thiện thần đều
buồn lo, không còn ủng hộ Phật pháp, chúng Tăng nữa. Khiến
các ác quỷ hút máu làm cho mang nhiều bệnh, sắc suy
lực yếu, hình thể mặt
mày tiều tụy không còn oai đức, đều do việc đó cả.

Nếu có Tỳ-kheo bệnh hoạn thì không trông nom săn sóc, luôn
sợ sệt ghét bỏ muốn
cho mau chết. Khi ấy Tỳ-kheo bệnh không có
người trông nom săn sóc
nên phải bỏ mạng. Khi Phật pháp muốn diệt thì
cả Tỳ-kheo và Cư só đều
tham lam keo kiệt, lo chứa nhóm tiền của
không chịu bố thí, chỉ
muốn có nhiều. Như bọn ma ma đế không tin tội
phước, không kể trên
dưới, không phân biệt Tam bảo, tiền của dùng một
cách vô đạo. Hoặc cùng phụ nữ hoặc cùng kẻ bạch y ăn ở chung đụng
tạp nhạp, uống rượu ca
múa, chơi đùa giỡn cợt với nhau; không khác gì
kẻ phàm tục, lại càng ganh ghét nhau. Vì dính ngày những chuyện như thế nên tiền của tiêu hao vì
sự nghiệp không phát đạt tốt đẹp.
Bọn Tỳ-kheo này vì dâm dục nên thích châu nhà mà không cho là khổ.
Thích giao kết tình thân cùng các gái trẻ.
Vì sao? Vì các gái trẻ tâm ý rất
sâu
nặng, thuở đầu tiên
cùng chàng trai nào yêu mến nhau thì rất khó quên,
hoặc cùng sinh hoạt chung
với gái dâm đảng hoặc ở chung nhà với Tỳ-kheo- ni. Nếu có
Tỳ-kheo nào nuôi chứa người khác thì đi xin ăn để
không nuôi sống. Thi các
Tỳ-kheo phá giới đều cùng thù ghét, họ không
muốn thấy mặt, rồi bảo
với các thí chủ rằng: Thầy Tỳ-kheo đó bên trong
dua nịnh, bên ngoài làm
bộ trì giới không đáng nhận của bố thí. Ở đời này nếu có những
Tỳ-kheo phạm giới thì mọi người đều ghét ở đời tương
lai thấy những Tỳ-kheo trì
giới thanh tịnh thì cũng bị ghét. thì ở đời tương lai nếu có các
Tỳ-kheo trì giới và thiền định thì cũng
sợ người thấy
biết. Sở dó như thế là
vì ở đời tương lai ghét kẻ trì giới.

Các Tỳ-kheo ở tương lai chỉ biết ham hố lợi lộc mà không
biết xấu hổ. Với bọn người này thì kẻ ngu thời đó hết
sức cung kính,
còn thấy kẻ thật sự
trì giới lại khinh chê. Tất cả những vật đều là thật,
bền chắc nhưng vì con
người không biết dùng nên đều tiêu mất. Phật
pháp cũng thế. Do cớ đó
nên chánh pháp sẽ mất dần. Và vì không kính
thờ nên khiến pháp phải
mất hết. Cũng như thuyền lớn mà chở quá
nhiều tất phải chìm. Ở
đời tương lai có rất nhiều Tỳ-kheo ham mê vật
cúng dường nên khiến
chánh pháp hoại mất. Nếu có Tỳ-kheo phụng trì giới luật thì chánh pháp
sẽ trụ lâu dài. Cũng như Sư tử chúa tuy chết
nằm trên đất nhưng loài
chim thú không dám đến gần. Trong khoảng tuần nhật
sau thì trong thân sinh các loài trùng trở lại ăn
thịt hủy hoại thân hình. Đức Phật tuy đã nhập
Niết-bàn nhưng chánh pháp vẫn còn
tiếp tục tồn tại. Bọn
phạm ma Thánh chúng và tất cả tà đạo đều không
thể phá hoại Phật pháp
được. Nhưng ở đời tương lai sẽ có hạng người
Vô hạnh, len lỏi xâm nhập ngày Phật pháp xin làm Sa-môn mà phá
hoại Phật pháp, lại càng khinh chê chống báng nhau. Kẻ học ba tạng
đổi sang ganh ghét nhau. Vì ganh ghét nên Phật pháp càng diệt
nhanh. Nay muốn hộ trì Phật
pháp thì cần phải trừ bỏ kiêu mạn và ganh ghét. Các Tỳ-kheo ở tương lai ganh ghét
Phật pháp, khác nào loài heo ở chung chuồng không tự biết hôi thối và xông xáo nhiều chỗ như
lừa, ngựa không cương.
Không ngó ngàng giới cấm, suốt ngày rượu thịt
no say, cùng kết bạn thân
bất kể thời tiết hoặc đục tường khoét vách
trộm cướp tiền của người khác. Hoặc cho người
gởi đồ vật thì nếu làm
sáng tỏ tráo đổi, thì
bị đánh đòn, sửa đổi giấy tờ giao kèo để được
nhiều lợi. Nếu khi chư Tăng có nhân duyên nhóm họp
thì bọn hạ tọa trách
mắng thượng tọa. Các thượng tọa im lặng buồn bã rút lui.
Bấy giờ, đám hạ tọa không dùng lễ giáo để tự kiềm chế. Còn người đáng làm thầy họ thì lại không chấp nhận họ.
Khi Tỳ-kheo có các
sự đấu tranh như thế
thì là pháp sắp diệt
mất. Lúc đó thiên hạ náo động không nơi nào
được an ổn. Vua chúa tăng nhiều sưu dịch vẫn không
thấy đủ. Trộm cướp cùng nổi lên cướp đoạt tiền của của nhân dân chuyển nhập ngày kho vua. Vua được tiền,
 bèn ban chức giặc cướp; chính trị thối nát, giết nhau một cách vô cớ. Nhân dân cùng khổ, gian xảo
càng sanh. Khắp thiên
hạ hạn hán, mưa gió
bất thường. Lúa thóc ít ỏi đói kém, quý hiếm.
Nhà vua gom mua đem xuất khẩu.
Kẻ nông dân làm đủ mọi thứ lại thu nhập ít ỏi,
suốt ngày đêm cần khổ mà chẳng đủ no. Những thứ không dùng đều phải nộp lên quan cả. Dân chúng không nghó đến việc
sống còn. Lúc đó các
Tỳ-kheo cũng làm ruộng hoặc ra buôn bán ở khắp nơi. Làm đủ
mọi công việc công hoặc
tư không khác gì kẻ tục. Khổ lắm thay!
Ở đời
tương lai có ba vị vua xuất hiện để phá hoại thiên hạ.
Một vị tên Gia-lai-na, ở
gần phía Nam nước trung ương. Lại có một vị khác xuất hiện ở miền
Bắc nước tấn. Và một vị nữa tên là triện Thu.
Khi Phật pháp sắp diệt
thì cả ba vua này cùng xuất hiện, cùng phá hoại đất nước giết hại nhân dân, phá
sập chùa tháp, vườn tược, khinh
thường Sa-môn, dùng năm
cực hình để khảo tra. Kéo binh lính đến nước
Thiên Trúc, phá hoại đất
đai, tàn hại tất cả. Bấy giờ vị vua ở nước trung
ương lại hưng binh phá
hoại nước tấn. Quan quân, dân chúng lại trở về nước cũ. Lúc đó các
Sa-môn nước tấn bị quan quân bức hiếp, có vị chết, có
vị phải hoàn tục, có
nhiều vị phải chạy trốn tứ tán đi về nước Thiên
Trúc, có người đến
nơi, có kẻ không đến được. Hoặc có vị vì bị mù điếc
què quặt già bệnh ốm
yếu nên không thể đi được thì đều bị quan quân giết chết.

Khi ấy vị vua
ở nước trung ương lại cung kính Phật, Pháp, Tăng và bố thí cho tất cả, thấy những kẻ phạm giới thì quở trách khuyên
can. Lúc đó có vị
Tỳ-kheo thượng tọa tên là Thy Y Cừu thông suốt ba
tạng, nói pháp cho vua
nghe, vua rất hoan hỷ liền cho mời chúng Tăng
nước Câu-thiểm-di, mở
hội ban-xà-vu-sắc cho mời hết tất cả đệ tử của
Đức Thích-ca ở
cõi Diêm-phù-đề, cùng đến hội họp. Lúc đó có cả
trăm ngàn Tỳ-kheo ở
trong đại hội sau cùng. Đại hội ngày thì Phật pháp
sẽ diệt mất, không còn
hội họp nữa, nên gọi là Đại hội sau cùng. Bây
giờ, trong đại hội lại
chuyển thành cuộc hỏi thăm nhau: Các vị Hòa
thượng và A-xà-lê này,
ai đã độ cho quý vị? Các vị đều đáp: Các thầy chúng tôi, có kẻ chết ở dọc đường, kẻ thì bị giặc giết chết, kẻ thì vì bệnh hoạn ốm yếu không thể có mặt ở đây được… Những kẻ đến được nghe nói đều cùng đau đớn cất tiếng than thở khóc lóc.
 Lúc đó đúng đêm rằm, trời lại mưa to gió dữ, nên trong lúc nói hai trăm năm mươi giới thì có người nghe được có người lại không nghe được, nên bấy giờ, các thầy
bèn quay sang lớn tiếng
tranh cãi nhau. Có vị Tỳ-kheo Thượng tọa khuyên bảo rằng:

Quý thầy nên nói thật khẽ, quý vị nên theo đúng pháp không nên
nói chuyện bậy bạ. Tôi dùng pháp Tỳ-kheo sẽ giải
rõ ý của các thầy.
Nay tất cả đệ tử của Đức Thích-ca ở cõi
Diêm-phù-đề đã tựu họp hết về đây, đây là buổi đại hội cuối cùng. Nay những điều tôi đã học không
cần phải học nữa. Mong quý vị yên lặng nghe lời tôi nói.

Lúc đó có vị Tỳ-kheo thông minh trí huệ thâm nhập thiền
định bảo mọi người rằng:

Việc nhập thiền định của tôi đã đầy đủ. Nay cả trăm
ngàn Tỳ- kheo trong đại hội này nếu ai muốn nghe giới pháp để thọ trì tu hành thì
ta sẽ nói cho quý vị. Mong tất cả Thích tử hãy im lặng lắng nghe.

Bấy giờ có thầy
Tỳ-kheo tên là
Tu-đà-lưu (nhà Tấn dịch là
Thiện), đã chứng được
La-hán liền từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay chí tâm
kính lễ dưới chân vị
thượng tọa rồi cất tiếng Sư tử hống bảo rằng:

Tôi muốn nói kinh xin ngồi im chớ nên ồn ào. Những điều trong kinh nói tôi đều đã học không có gì lầm lẫn, nghi ngờ cả, đúng y
như lời Phật nói.

Khi đó có vị đệ tử Thượng tọa tên là Thượng Đầu cũng là
bậc thượng túc nhưng
rất hung ác, liền đứng dậy bảo thầy Tu-đà-lưu rằng:

Ông mà biết gì không hiểu những kinh pháp giới luật thượng tọa
muốn nói mà ông giành cùng nói.

Lúc đó Thượng Đầu lấy cây gậy
sắt đập chết
thầy Tu-đà-lưu.
Nhưng thầy này đã thoát
sinh tử, tâm luôn trì
giới Tỳ-kheo, nên
yên lặng đứng dậy bỏ
đi. Khi ấy có quỷ Dạ-xoa tin Phật lại dùng cây
gậy sắt đập chết
Tỳ-kheo Thượng Đầu. Ngay lúc đó đất trời chấn động
sáu. Ở cách giữa hư
không tự nhiên có tiếng kêu oán giận dữ, cả bốn
hướng mưa lớn ầm ầm
đổ xuống, cả bốn phương khí độc xông lên đầy cả
hư không, sấm sét rền vang khắp chốn.
Khi ấy tất cả chúng
sinh thấy tai biến quái lạ nhìn nhau khóc
than bảo nhau rằng:

- Hôm nay là
ngày cuối cùng Phật pháp đã đến lúc tận diệt! Trên đến chư thiên ở hai mươi tám tầng trời
Vô sắc cùng các Rồng,

tu-luân đầy giữa không trung cất tiếng khóc lớn, nhào lăn xuống đất. Lại có các quỷ
La-sát kỉnh pháp, các quỷ Dạ-xoa thờ Phật đều gieo
mình xuống đất, cùng bảo rằng:

Từ nay trở đi thiên hạ không còn nghe được tiếng hai trăm năm mươi giới,
Tỳ-kheo không còn giữ giới nữa. Thiên hạ côi cút, chúng
sinh nhanh chóng mất đi cặp
mắt sáng. Làm thế nào thiên hạ tồn tại lâu dài được, vì nhân dân giết nhau vô cớ, cũng như loài thú hoang.
pháp hạnh đã rơi, trống pháp đã lủng, cửa Cam
lồ đã đóng. Các
Pháp sư giảng kinh đã chết hết. Đuốc pháp đã tắt,
pháp luân đã nghiêng đổ, mười hai bộ kinh đã tan tành. Pháp luân đã gãy, nước pháp
ngừng chay, biển pháp cạn khô, núi pháp
sụp lở. Trong các hang động núi non không còn các
Tỳ-kheo tinh tấn tọa thiền nữa. Các trời và các Thiện thần thấy
các hang động trống vắng không còn kính thờ. Tất
cả sẽ tự đánh nhau,
nhân dân mù đui không còn chánh pháp để vâng làm.

Bấy giờ các ma đều rất vui mừng, cùng lấy y phục đẹp quý
mặc ngày. Phật pháp đã
diệt thì tà pháp chúng ta mới được hưng thịnh,
lại cùng nhau nô nức ăn mừng.

Thầy Tỳ-kheo
Ca Đinh bảo các đệ tử:

Các biến động xấu ở đời tương lai là như thế. Hôm nay
Phật pháp hãy còn đây, quý thầy cần nên siêng năng
tu hành. Chánh pháp của Phật như đầm cỏ
sâu rộng, chúng
sinh ngưỡng mộ
sẽ không bao giờ
thiếu thốn. Nếu đầm cỏ khô cạn thì chúng
sinh
sẽ đói khổ, đọa ngày
sinh tử. Cũng như người buôn bán không siêng
năng tính toán làm ăn thì tiền bạc của báu càng ngày càng hao hụt làm
sao nuôi
sống được cha mẹ vợ con. Lúc đó thân tâm như bị thiêu đốt có hối cũng không kịp. Nay chánh pháp đang còn phải hết
sức làm theo, chớ nên mặc tình theo đường nào khác.
 Nếu buông lung không chịu tinh tấn,
 luống uổng vô ích không được điều gì,
 lại bị đắm chìm trong ba nẻo ác. có hối cũng

không kịp. Nay
quý vị bốn chúng đệ tử luôn nghó đến ân nặng
của Đức Phật mà đối với trên thì phụng thờ
như cha đối với dưới thì thân thiện như con Quý vị có thân tứ đại mạnh mẽ, tâm ý vững chắc,
siêng năng
tu hạnh tinh tấn thì sẽ
thoát khỏi các khổ. Mai kia thân tâm đều yếu kém, lại bị già bệnh đua nhau hành hạ lúc đó ăn năn thì đã muộn.
Nay đất nước và nhân dân chưa đến lúc ác quá thịnh, binh đao loạn lạc chưa
nổi lên, nhân dân hãy
còn yên ổn, lúa thóc vẫn còn rẻ, khất thực dễ
được Vậy cần phải
siêng năng tinh tấn thì khỏi phải hối hận sau này.

Lúc bấy giờ, các đệ tử nghe nói các việc ấy liền cùng cúi đầu
kính lễ dưới chân bậc
Đại tiên Ca Đinh, tâm ý sợ sệt, thân thể run rẫy,
buồn khóc cùng thưa rằng:

Ở đời tương lai khi chánh pháp này bị diệt vong, thấy đời như thế, ý ngài nghó thế nào, chẳng lẽ ngài đành chịu nhìn thấy thế
sao? Hôm nay bọn chúng con nghe nói các việc ấy tâm hồn đều tan nát rụng rời. Người thời ấy gặp phải các việc ác đó, thân tâm đâu không nát
thành trăm mãnh Lúc đó các đệ tử cùng bàn
luận, đều chí thành mọp
lạy và lên tiếng thưa rằng:

Bạch thầy! Bọn chúng con rất
sợ hãi, làm
sao chứng đạo để
tránh thoát không gặp phải các khổ não ấy?

Đại tiên bảo rằng:

Đạo không xa gần,
siêng năng tìm cầu thì tất được, không
có trước sau.

Kinh này gọi
là Đại tiên Ca Đinh Sở Ký Đương Lai Bí Sám Yếu Tập. Cần phải
siêng năng tinh tấn tu hành thì mới có thể thoát khỏi
các khổ ấy. Lúc bấy giờ các đệ tử nghe kinh đều buồn rầu khóc lóc, nuốt
lệ cúi đầu lạy tạ vâng làm.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 179

