<經 id="n2030">LỜI KÝ CỦA ĐẠI A LA HÁN NAN-ĐỀ-MẬT- ĐA-LA NÓI VỀ SỰ TỒN TẠI CỦA PHÁP </經>




HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI KÝ CỦA ĐẠI A-LA-HÁN NAN-ĐỀ MẬT-ĐA-LA NÓI VỀ SỰ TỒN
TẠI CỦA PHÁP
Hán dịch: Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang. Đời Đại Đường,

Truyện kể rằng:
Trong khoảng tám trăm năm
sau khi Đức
Phật Bạc-già-phạm nhập
Niết-bàn, tại thành đô của vua Thắng Quân,
nước Chấp sư tử, có
vị A-la-hán tên là Nan-đề Mật-đa-la (đời Đường
dịch là Khánh Hữu). Vị này có đủ tám Giải thoát,
ba Minh, sáu Thông, trí
Vô tránh nguyện, định Biên tế… đầy đủ tất cả vô lượng công đức, có
oai thần lớn, tiếng đồn
vang xa. Ngài dùng lực của trí nguyện có thể
biết rõ các thứ tâm
hành của tất cả loài hữu tình ở cõi này. Ngài
lại hay tùy thuận tạo nhiều lợi ích. Khi hóa duyên
đã ngày, lúc sắp nhập
Niết-bàn, ngài cho tập
hợp Bí-sô và Bí-sô-ni để nói về các công đức nhiệm mầu mà mình đã chứng được cùng các hạnh nên làm để lợi lạc tất cả
hữu tình… Các sự
nghiệp cao quý đều đã làm ngày cả rồi. Lúc đó ngài
bảo đại chúng rằng:

Từ nay trở đi ta không còn làm việc gì nữa, chỉ còn việc trở về
với Vô dư Niết-bàn mà thôi. Vậy các nhân giả
biết có những nghi
ngờ gì thì nên hỏi.

Khi ấy đại chúng nghe lời ấy ngày, liền lăn lộn trên đất cất
tiếng gào khóc. Có kẻ thưa rằng:

Đức
Phật Bạc-già-phạm nhập
Niết-bàn đã lâu, các vị đệ tử Phật cũng nối nhau mà tịch diệt, cõi thế gian này
sẽ trống vắng lâu dài,
không có bậc Chân điều ngự. Nay chỉ có Tôn giả
là con mắt của hàng

trời, người.
Vì sao ngài lại muốn rời bỏ chúng con mà đi. Cúi mong
ngài rủ lòng thương xót
sống thêm một thời gian ngắn nữa.

Tôn giả Khánh Hữu an ủi khuyên bảo chúng rằng:

Không nên khóc lóc, các nhân giả nên biết rằng pháp thế gian
như thế có sinh tất có diệt. Chư Phật, Như Lai đã
hàng phục được bốn
ma nên rất tự tại về tuổi thọ. Nhưng vì tùy
thuận đời nên các ngài cũng phải thị hiện
có Niết-bàn, huống là bọn chúng ta đâu thể
sống hoài được. Nếu ta tùy thuận theo lời cầu xin của quý vị thì cũng chẳng ích
lợi gì. Theo ý đó chớ nên buồn rầu, chỉ có
điều gì còn nghi ngờ thì hãy
nhanh chóng hỏi đi.

Các Bí-sô tuy nghe lời dạy bảo thế nhưng cũng còn
sụt
sùi hồi
lâu rồi mới thưa hỏi rằng:

Chúng con chưa biết là chánh pháp Vô thượng của Đức
Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni sẽ trụ trong thời gian bao lâu?

Tôn giả bảo rằng:

Quý vị hãy lắng nghe! Trước kia Đức Như Lai đã nói
kinh Pháp Trụ rồi, nay ta sẽ nói sơ lược lại. Đức
Phật Bạc-già-phạm khi sắp nhập Niết-bàn đã phó chúc pháp Vô thượng lại cho mười
sáu vị Đại
A-la-hán cùng các quyến thuộc… khiến phải giữ gìn để chánh pháp không diệt mất. Lại bảo các vị ấy phải đích thân làm
Chân Phước Điền cho các thí
chủ để giúp các thí chủ được quả báo lớn.

Khi ấy đại chúng nghe Tôn giả bảo thế thì cũng đã khuây
khỏa phần nào, liền hỏi lại rằng:

Bọn chúng con không biết rõ tên của mười sáu vị
A-la-hán mà
ngài nói đó là những vị nào

Ngài Khánh Hữu đáp:

Tôn giả thứ nhất tên là Tân Độ La-bạt-la-nọa-xà,
Tôn giả thứ
hai tên Ca-nặc-ca-phạt-sa, Tôn giả thứ ba tên là
Ca-nặc-ca-bạt-ly-đọa-
xà, Tôn giả thứ tư tên là Tô-tần-đà, Tôn giả
thứ năm tên là Nặc-cự-la,
Tôn giả thứ sáu tên là Bạt-đà-la, Tôn giả thứ
bảy tên là Ca-lý-ca,
Tôn giả thứ tám tên là Phạt-xà-la-phất-đa-la, Tôn
giả thứ chín tên là
Tuất- bác-ca, Tôn giả thứ mười tên
là Bán-thác-ca, Tôn giả thứ mười một tên
là La-hộ-la, Tôn giả thứ mười hai tên
là Na-già-tê-na, Tôn giả thứ mười
ba tên là Nhân-yết-đà, Tôn giả thứ mười bốn
tên là Phạt-na-bà-tư,
Tôn giả thứ mười lăm tên là A-thị-đa, Tôn giả thứ
mười sáu tên là
Chú-đồ- bán-thác-ca. Cả mười sáu vị Đại A-la-hán đó,
tất cả đều đầy đủ
Tam minh, Lục thông, tám Giải thoát và vô lượng công
đức, lìa nhiễm cả ba
cõi, trì tụng ba tạng thông suốt cả ngoại điển,
tuân lời Phật dạy, dùng

sức thần thông kéo dài tuổi thọ… cho đến luôn hộ trì chánh pháp
của Đức Thế Tôn khi
còn ở trên đời và các ngài còn làm Chân phước
điền cho các thí chủ,
khiến người bố thí được quả báo lớn.

Khi đó chúng
Bí-sô và Bí-sô-ni lại thưa hỏi rằng:

Bọn chúng con không biết rõ mười
sáu vị Tôn giả đó phần nhiều
ở chốn nào để hộ trì chánh pháp làm lợi ích
các hữu tình?

Ngài Khánh Hữu đáp rằng:

Vị Tôn giả thứ nhất cùng với quyến thuộc của mình gồm một
ngàn vị A-la-hán phần nhiều châu châu Tây Cù-đà-ni
Vị Tôn giả thứ hai cùng quyến thuộc của mình gồm
năm trăm vị A-la-hán phần nhiều
châu phía Bắc nước Ca-thấp-di-la. Vị Tôn giả thứ
ba cùng quyến thuộc
của mình gồm sáu trăm vị A-la-hán phần nhiều châu Đông Thắng thần châu. Vị Tôn giả thứ tư cùng quyến thuộc của mình gồm bảy trăm vị
A-la-hán phần nhiều châu Bắc Câu-lô châu. Vị Tôn
giả thứ năm cùng quyến thuộc của mình gồm tám trăm vị
A-la-hán phần nhiều châu
Nam Thiệm bộ châu. Vị Tôn giả thứ
sáu cùng quyến thuộc của mình gồm
chín trăm vị A-la-hán phần nhiều châu Đam-một-la
châu. Vị Tôn giả thứ bảy cùng quyến thuộc của mình gồm một ngàn vị
A-la-hán phần
nhiều Tăng-già-đồ. Vị Tôn giả thứ tám cùng quyến thuộc của mình
gồm một ngàn một trăm vị A-la-hán phần nhiều châu
Bát-thích-noa Vị Tôn giả thứ chín cùng quyến thuộc của mình gồm chín trăm vị
A-la-hán phần nhiều vùng núi
Hương túy. Vị Tôn giả thứ mười cùng quyến thuộc
của mình gồm một ngàn ba trăm vị A-la-hán phần
nhiều châu trời
Tam thập tam. Vị Tôn giả thứ mười một cùng quyến thuộc của mình gồm một
ngàn một trăm vị A-la-hán phần nhiều châu
Tất-lợi-dương-cù châu. Vị Tôn giả thứ mười hai cùng quyến thuộc của mình gồm một ngàn hai
trăm vị A-la-hán phần nhiều châu vùng núi
Bán-độ-ba. Vị Tôn giả thứ mười ba cùng quyến thuộc của mình gồm một ngàn ba trăm vị
A-la-hán phần nhiều châu vùng núi Quảng hiếp. Vị Tôn giả
thứ mười bốn cùng
quyến thuộc của mình gồm một ngàn bốn trăm vị
A-la-hán phần nhiều
châu vùng núi Khả trụ. Vị Tôn giả thứ mười
lăm cùng quyến thuộc của
mình gồm một ngàn năm trăm vị A-la-hán phần nhiều
châu ngọn núi Linh thứu. Vị Tôn giả thứ mười
sáu cùng quyến thuộc của mình gồm
một ngàn sáu trăm vị A-la-hán phần nhiều châu vùng núi Trì trục.

Này các Nhân giả! Nếu thế giới này, tất cả vua chúa, các quan tể
tướng, đại thần, cư só, trưởng giả, kẻ nam người
nữ đều phát tâm thanh tịnh mạnh mẽ, vì bốn phương Tăng mà thiết lập hội Đại bố thí, hoặc
mỗi năm năm lập hội Vô già thí, hoặc thiết lập
đại hội ăn mừng chùa
mới, tượng mới, kinh mới
phiên dịch. Hoặc thiết lập hội Đại phước thỉnh mời chư Tăng đến trư xứ của mình ở lâu dài, hoặc đến chùa chỗ kinh hành… bày bố đủ các tọa cụ, ngọa cụ đẹp quy y phục thuốc men
thức ăn uống, phụng thí
cho toàn thể chúng Tăng. Lúc đó mười sáu vị
Đại A-la-hán này cùng các quyến thuộc tùy chỗ thích ứng mà chia nhau
đến dự hội, hiện đủ
mọi hình tướng, dấu đi tướng Thánh hiền, cùng
giống chúng phàm phu, kín
đáo thọ nhận của cúng thí, khiến các thí chủ
được quả báo thù
thắng. Mười sáu vị Đại A-la-hán đó hộ trì chánh
pháp làm lợi ích các loài hữu tình như thế cho đến khi tuổi thọ của loài người ở châu
Nam Thiệm bộ này giảm xuống quá ngắn còn mười tuổi, kiếp
đao binh nổi lên, giết
chóc lẫn nhau. Lúc đó Phật pháp tạm thời diệt mất. Sau kiếp đao binh thì tuổi thọ loài người tăng dần lên đến mức
một trăm tuổi. Khi đó loài người ở châu
Thiệm bộ này, chán cảnh giết hại
đau khổ của kiếp đao binh
trước lại thích tu thiện. Lúc đó, mười sáu vị
Đại A-la-hán này cùng các quyến thuộc lại hiện ra chốn nhân gian, khen
bày diễn nói chánh pháp
vô thượng, độ vô lượng chúng sinh khiến họ xuất gia, làm vô
số lợi ích cho tất cả hữu tình. Như thế đế khi tuổi thọ
của loài người ở châu
này tăng lên sáu vạn tuổi, thì chánh pháp Vô
thượng truyền bá khắp
thế gian rạng rỡ không dứt. Sau khi loài người có tuổi thọ đến bảy vạn tuổi thì chánh pháp Vô thượng mới diệt mất vónh viễn. Lúc bấy giờ, mười
sáu vị Đại
A-la-hán này cùng các quyến thuộc ở
trên châu này cùng tụ
họp nhau lại, rồi dùng sức thần thông xây dựng
tháp Phật bằng bảy báu
rất cao rộng vô cùng trang nghiêm tráng lệ.
Trong tháp xá-lợi của
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Giác đều để đủ trong ấy.
Khi đó, mười
sáu vị Đại
A-la-hán và các quyến thuộc cùng đi nhiễu quanh tháp dùng các thứ hương hoa đến
cúng dường và cung kính
khen ngợi. Khi đi nhiễu quanh cả trăm ngàn vòng và chiêm ngưỡng kính lễ ngày, thì tất cả đều bay lên hư không hướng về tháp Phật đồng thưa rằng: “Kính lễ Đức
Thế Tôn Thích-ca Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Chúng con nhận lời Phật dạy đã hộ trì chánh pháp và làm vô
số lợi ích cho
hàng trời, người, pháp tạng nay đã diệt rồi,
hóa duyên đã cùng khắp,
giờ đây xin từ biệt để diệt độ”. Khi nói ngày
thì tất cả cùng lúc đều
nhập Vô dư Niết-bàn. Do định nguyện lực từ trước nên lửa nổi lên thiêu đốt toàn thân, như ngọn đuốc lớn
sáng rực,
đốt cháy tan hài cốt
không còn sót lại chút gì. Lúc đó tháp Phật bỗng
sâu xuống đất đến tầng Kim luân mới dừng lại.
Lúc bấy giờ, chánh pháp
Vô thượng của Đức
Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni ở tam thiên đại thiên thế
giới này mất hẳn không
hiện ra nữa. Từ đó về sau trong cõi nước Phật này
có bảy vạn
câu-chi vị Độc giác liên tục xuất hiện, đến khi
tuổi thọ loài người đến tám vạn tuổi thì các
Thánh chúng Độc giác lại cùng diệt độ. Sau khi Đức Di-lặc Ứng Chánh Đẳng Giác xuất hiện ở thế gian, bấy
giờ Thiệm bộ châu rất
rộng lớn trang nghiêm sạch đẹp, không có gai
gốc, bụi rậm, hang hố,
đồi gò… tất cả đều bằng phẳng, cát bằng vàng
phủ mặt đất, mọi nơi đều có ao hồ trong mát, cây lá
sum suê, hoa thơm cỏ
lạ và của báu chất
đầy, lấp lánh phản chiếu ngày nhau trông rất ưa
thích. Mọi người đều
có Từ tâm, tu hạnh thập thiện. Vì tu thiện nên tuổi
thọ dài lâu, giàu có,
an ổn. Nam nữ đông đảo hòa thuận, thành ấp san
sát liền nhau, gieo một thu
bảy, tự nhiên kết trái không cần cày bừa.

Này các Nhân giả! Lúc đó cõi nước trang nghiêm, quả báo của loài hữu tình kể mãi không hết, đầy đủ như trong
kinh Di-lặc thành
Phật đã nói. Đức
Di-lặc Như Lai thành
Chánh giác ngày, liền vì chúng Thanh văn mở ra ba hội thuyết pháp khiến họ ra khỏi
sinh tử chứng được
Niết- bàn. Hội thứ nhất độ chín mươi sáu câu-chi chúng
Thanh văn. Hội thứ hai độ được chín mươi bốn câu-chi chúng
Thanh văn. Hội thứ ba độ
được chín mươi hai câu-chi chúng Thanh văn.

Nếu các vua chúa, quan đại thần,
Trưởng giả, Cư só, nam nữ tất
cả các thí chủ hiện nay
đối với chánh pháp của Đức Phật Thích-ca
Mâu- ni hiện nay hay làm
các Phật sự, tự gieo các thiện căn hoặc bảo
người khác gieo trồng,
tức là lấy bảy báu vàng bạc, trân châu, ngọc bích, gỗ thơm, thau, đá, đồng, sắt, gỗ bùn đất, hoặc lấy lụa
để dệt, vẽ, nắn, đúc, tạo nên các hình tượng Phật hoặc tháp Phật,
 dù lớn hay nhỏ cho đến chỉ bằng lóng tay, hoặc dùng hương hoa và vật cúng dường đẹp đẽ, hoặc nhiều hay ít mà đem
cúng dường.
Do sức thiện căn như thế nên khi
Đức Di-lặc Như Lai thành
Chánh giác thì liền được làm thân người ở
trong hội thứ nhất của
Đức Phật ấy dùng tâm tịnh tín bỏ tục đi xuất gia, cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục mà dự ngày hàng
Thánh chúng.
Tùy theo nguyện lực đời
trước mà được Niết-bàn. Đó gọi là người bậc nhất
vì Phật sự mà gieo trồng
thiện căn được quả báo như thế.

Nếu các vua chúa và các quan dân tất cả đều là thí chủ, đối
với chánh pháp của Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni hiện nay mà hay làm
pháp sự gieo trồng thiện căn, hoặc bảo người khác
gieo trồng, nghóa là
đối với kinh tạng Đại
thừa (Tố Đác Lãm Tạng) có tánh không rất sâu
xa, tương ưng với các
kinh Đại thừa, đó là kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa,
kinh Diệu Pháp
Phân-đà-lợi-ca, kinh Kim Quang Minh, kinh Kim Cang Thủ Tạng,
kinh Thủ-lăng-già-ma Tam-ma-địa, kinh Huyễn
Dụ Tam-ma-địa, kinh Đại
Thần Biến Tam-ma-địa, kinh Tập
Chư Công Đức Tam-ma-địa,

kinh Hoàn Như
Lai Trí Ấn Tam-ma-địa, kinh Cụ Chư Oai Quang Tam- ma-địa,
kinh Bảo Đài, kinh Tập
Chư Bồ-tát Tam-ma-địa, kinh Chư
Phật Nhiếp Thọ, kinh Tập
Thỉnh Vấn, kinh Phạm
Vương Vấn, kinh Thiện Kiết Vấn, kinh Võng
Mãnh Vấn, kinh Năng Mãn Vấn, kinh Hải Long Vương Vấn, kinh Vô
Nhiệt Não Long Vương Vấn, kinh Thọ
Tràng Long Vương Vấn, kinh Bảo
Chưởng Vấn, kinh Bảo Kế Vấn, kinh Hư
Không Ấm Vấn, kinh Hư
Không Hống Vấn, kinh Huyễn Võng Vấn, kinh Bảo Nữ Vấn, kinh Diệu
Nữ Vấn, kinh Thiện Tý Vấn, kinh Sư Tử Vấn,
kinh Mãnh Thọ Vấn, kinh Kim
Quang Nữ Vấn, kinh Thuyết Vô Tận
huệ, kinh Thuyết
Vô Cấu Xưng, kinh Vị
Sinh Oán Vương, kinh Đế
Thật, kinh Na-la-diên,
kinh Hoa Nghiêm, kinh Liên
Hoa Thủ, kinh Thập Phật Danh, kinh Vô
Lượng Quang Chúng, kinh Cực
Lạc Chúng, kinh Tập Tịnh Hoa, kinh Đại
Tập, kinh Nhập Nhất Thiết Đạo, kinh Bảo
Tràng, kinh Bảo Tụ, kinh Bảo Khiếp, kinh Thải Hoa, kinh Cao Đảnh
Vương… Các kinh Đại thừa như thế có cả trăm câu-chi bộ nhóm
sai khác.
Còn có các tạng Đại thừa
Tỳ-nại-gia, tạng A-tỳ-đạt-ma gồm có nhiều bộ loại, tất cả các tạng này đều thuộc
tạng Bồ-tát. Lại có ba tạng
Thanh văn, đó là
tạng Tố-đát-lãm,
tạng Tỳ-nại-gia, tạng
A-tỳ-đạt-ma.Về tạng
Tố-đát- lãm thì có năm
loại A-cấp-ma, đó là trường a cấp ma,trung cấp
ma,tăng nhất a cấp ma,tương
ưng a cấp ma,và tạp a cấp ma:
Về tạng
Tỳ-nại-gia thì trong đó có
Bí-sô giới kinh và
Bí-sô-ni giới kinh, phân
loại về giới bổn thì có các uẩn khác nhau và luật
Tăng nhất.Về tạng
A-tỳ-đạt-ma thì gồm có Lục Vấn Tương Ưng Phát
Thú… gồm rất nhiều bộ
loại. Lại có Bổn Sinh Man Tán, Độc Giác Man
Tán. Trong chánh pháp tạng như thế thì hoặc do chính Đức
Phật nói, hoặc do Bồ-tát, nói hoặc
do Thanh văn nói, hoặc do các Tiên nhân nói
Hoặc có thứ do chư Thiên
nói, hoặc do các bậc Trí nói ra, hay trích dẫn các nghóa lợi ích cho đến của người có năng lực
thật sự. Về bốn câu tụng
thì hoặc tự mình tụng
hoặc dạy người khác tụng, hoặc tự mình đọc, hoặc hay người khác đọc hoặc dạy người khác giữ gìn tự mình trì giữ, tự mình giải nói hoặc dạy người khác giải nói. Hoặc cung kính cúng dường
Pháp sư, hoặc cung kính
cúng dường kinh điển. Nghóa là dùng các thứ
hương hoa, tràng phan, bảo
cái, âm nhạc, đèn sáng mà cúng dường. Hoặc đối với kinh điển thì do dùng các thứ
màu sắc, bao túi, vải lụa… để làm
đẹp quyển kinh.
Các sức thiện căn như thế nên đến khi Đức
Di-lặc thành Chánh giác thì liền được làm thân người ở trong hội thứ hai của
Đức Phật ấy, dùng tâm
tịnh tín lìa bỏ pháp tại gia, sống đời xuất gia
không nhà cửa, cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục dự ngày hàng
Thánh chúng.
Tùy theo nguyện lực ở đời trước mà chứng
được Niết-bàn. Đó gọi là bậc thứ hai vì pháp
sự mà gieo trồng các thiện căn nên được
quả báo như thế.

Nếu các vua chúa và các quan dân tất cả đều là thí chủ, hiện nay đối với chánh pháp của Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni hiện nay hay vì
Tăng mà tự gieo trồng
thiện căn, hoặc bảo người khác gieo trồng. Nghóa đối với là các chúng
Bí-sô
và Bí-sô-ni, hoặc thứ lớp thỉnh mời hoặc
tùy duyên mà mời thỉnh
mỗi tháng ngày mồng một, mồng tám hoặc ngày Rằm để thiết trai lễ
cúng dường, hoặc đến chùa cúng
dường Phật.
Hoặc cúng dường chúng
Tăng, hoặc hầu hạ. Có người cúng dường người
tu thiền định, hoặc cúng dường thầy giảng
kinh thuyết pháp. Hoặc thấy
có người muốn học tập
truyền bá chánh pháp theo thầy nghe nhận thọ
trì không tạo các sự
trở ngại, mà an ủi vỗ về khiến họ an ổn, không
sợ
sệt thối lui. Hoặc lập
hội năm năm Vô già thí, hoặc cúng thí cho chư
Tăng các loại
bốn phương, hoặc cúng thí chùa nhà phòng ốc, tọa cụ, ngọa cụ.
 Hoặc cúng thí chuông khánh hay vườn tược… các loại cúng dường chúng Tăng như thế.
Do sức thiện căn như thế nên khi Đức
Như Lai Di-lặc thành Chánh giác
thì được thân người ở trong hội thứ ba của Đức
Phật ấy, do tâm tịnh tín
mà lìa bỏ pháp tại gia, hướng về cuộc sống xuất
gia. Cạo bỏ râu tóc, mặc
pháp phục được dự ngày hàng Thánh chúng.
Tùy theo nguyện lực đời
trước liền chứng được Niết-bàn. Đó gọi là bậc
thứ ba vì Tăng sự mà
gieo trồng các thiện căn nên được quả báo như thế.
Khi đó Đại
A-la-hán Khánh Hữu đã giải bày tỏ tường cho
toàn thể đại chúng các
việc như trên ngày, bèn dùng sức thần thông ở
trước đại chúng, cất mình bay thẳng lên hư không, cao gấp bảy cây Đa-la, thị hiện mọi thứ thần biến không thể nghó bàn khiến những ai nhìn thấy đều càng gắng
sức tiến tu đạo pháp.
Khi Tôn giả thị hiện thần biến ngày liền ngồi kiết già giữa
không trung, xả thọ hành và mạng hành, nhập ngày cảnh giới
Vô dư Niết-bàn. Do định nguyện lực từ trước nên lửa
nổi lên đốt cháy toàn
thân. Khi đó ở giữa không trung có mưa ào xuống để giữ lại di cốt. Bấy giờ toàn thể đại chúng vô cùng
buồn thương, nói rằng đây là việc hiếm có. Rồi cùng nhau thâu nhặt hài cốt, xây dựng tháp
để thờ phượng. Lại
dùng các thứ hương hoa,tràng phan, bảo cái, quý
đẹp và âm nhạc, đèn
sáng để cúng dường thường xuyên.

Pháp trụ ký này được các Sư từ xa xưa lần lượt truyền nhau đọc tụng nhớ mãi
không quên. Vì khiến tất cả vua chúa, đại thần,
trưởng giả, cư só cùng
các thí chủ… hiểu rõ luật nhân quả chán ghét sinh,
lão, bệnh, tử, thân này
và mọi vật chỉ rỗng giả như thân cây chuối, như trò
huyễn hóa, như ánh chớp, như bọt nước. Cần nên tu
Thắng nghiệp, để
ở tương sẽ gặp được
Đức Phật Di-lặc, thoát được các phiền não và
chứng đại Niết-bàn vui
thích nhất. Thế nên đối với chánh pháp của Phật
giữ gìn phát huy khiến
còn lâu dài không bị diệt mất



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 179

