<經 id="n2031">LUẬN DỊ BỘ TÔNG LUÂN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN DỊ BỘ TÔNG LUÂN

Tác giả Bồ-tát thế hữu

Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Huyền Trang đời đường.

Sau khi Phật Niết-bàn Vừa đầy một trăm năm Dị bộ
Thánh giáo khởi Dẫn đến không lợi ích Lần lượt
vì chấp khác Do đó có nhiều bộ Nương theo A-cập-ma
Bảo chấp kia đáng chán Đại Bồ-tát Thế hữu
Đủ
đại trí huệ giác
Chơn Bí-sô dòng Thích Lúc nhìn rõ xét chọn Đều
thấy ở thế gian Nhiều nhận thức nổi trôi Chia nhau
phá lời Phật

Bằng thuyết của nhiều tông Phải quán xét Phật giáo Căn
cứ lời Thánh đế

Như nhặt vàng trong cát Chọn lấy thứ chân thật.
Được nghe chuyện kể thế này
sau khi Đức
Phật Bạc-già-phạm nhập
Niết-bàn. hơn trăm năm, thế gian như mặt trời đã từ tắt lâu.
Châu thành Câu-tô-ma
thuộc nước Ma-kiệt-đà, có đức vua tên là Vô Ưu, cai
quản bộ
châu Thiệm. Vị vua này có được một cái lọng trắng hóa độ được cả người và thần. Lúc đó Phật pháp của đại chúng vừa mới bị phân chia nhân đó bốn chúng họp bàn về năm việc của đại thiên ý
kiến không đồng nhau, nên
phân làm hai bộ là Đại chúng bộ và Thượng tọa
bộ. Bốn chúng đó là:

Chúng rồng voi.

Chúng quê dốt ở vùng biên giới.

Chúng học rộng.

Chúng đại đức.

Về năm việc thì như tụng nói rằng:

Bị kẻ khác dụ có điều không biết

Còn hoài nghi nhờ người khác ấn chứng. Nhờ ngày âm
thanh mới chứng Thánh đạo Đó chính là lời dạy của đức phật.

Khoảng một trăm năm sau đó (tức hai trăm năm sau khi Phật
diệt độ) thì đại chúng
bộ lại chia làm ba bộ:

Nhất thiết bộ.

Thuyết xuất thế bộ.

Kê dận bộ.
Sau đó khoảng trăm năm lần thứ hai này thì Đại chúng bộ lại
xuất hiện một bộ mới
đó là Đa văn bộ. Sau đó cũng trong trăm năm thứ hai này thì Đại chúng bộ lại có thêm một bộ mới nữa là
Thuyết giả bộ. Đến cuối khoảng một trăm năm thứ hai này thì có nhà ngoại đạo xuất gia
cải tà quy chánh gọi là
Đại thiên, xuất gia thọ đại giới ở trong Đại
chúng bộ. Học rộng siêng
năng ở trên núi Chế đa. Vị này cùng với Tăng của bộ ấy trình bày lại năm việc. Nhân đó có nhiều tranh cãi trái nhau,
nên lại chia làm ba bộ:

Chế đa sơn bộ.

Tây sơn trụ bộ.

Bắc sơn trụ bộ.

Như thế Đại chúng bộ đã bốn hoặc năm lần chia bộ khác nhau.

Các thuyết khác nhau gốc ngọn hợp thành chín bộ:

Đại chúng bộ.

Nhất thuyết bộ.

Thuyết xuất thế bộ.

Kê dận bộ.
Đa văn bộ.

Thuyết giả bộ.

Chế đa sơn bộ.

Tây sơn trụ bộ.

Bắc sơn trụ bộ.

Riêng Thượng tọa bộ thì trải qua thời gian đó vẫn hòa hợp
một vị. Nhưng trong ba trăm
năm đầu thì có chút ít tranh cãi nhau nên phân làm hai bôï:

Thuyết nhất thiết hữu bộ cũng gọi là Thuyết nhân bộ.

Thượng tọa bộ gốc đổi tên là Tuyết sơn bộ.

Sau đó ngay trong khoảng trăm năm thứ ba này thì Thuyết nhất thiết hữu bộ lại
sinh ra một bộ mới là Độc tử bộ.
Sau đó, cũng
trong khoảng trăm năm thứ
ba này thì Độc tử bộ lại chia ra bốn bộ là:

Pháp thượng bộ.

Hiền trụ bộ.

Chánh lượng bộ.

Mật lâm sơn bộ.

Sau đó cũng trong trăm năm thứ ba nầy thì từ
Thuyết nhất
thiết hữu bộ lại sinh ra
một bộ tên là Hóa địa bộ. Sau đó cũng trong
khoảng trăm năm thứ ba
này từ Hóa địa bộ lại sinh ra một bộ tên là
Pháp tạng bộ tự xưng là ta
noi gương theo thầy Thái Thúc Thị. Đến cuối
khoảng cuối khoảng ba trăm năm thì từ
Thuyết nhất thiết hữu bộ lại
sinh ra một bộ tên là Ẩm quang bộ cũng gọi là
Thiện tuế bộ. Cho đến đầu một
trăm năm thứ tư thì từ
Thuyết nhất thiết hữu bộ lại sinh ra một bộ nữa
gọi là Kinh lượng bộ, cũng gọi là Thuyết chuyển
bộ tự khoe là ta thờ
Khánh Hỷ làm thầy. Như
thế Thượng tọa bộ thì có bảy hoặc tám lần chia
bộ, gốc ngọn kể chung
gồm có mười một bộ:

Thuyết nhất thiết hữu bộ.

Tuyết sơn bộ.

Độc tử bộ.

Pháp thượng bộ.

Hiền trị bộ.

Chánh lượng bộ.

Mật lâm sơn bộ

Hóa địa bộ.

Pháp tạng bộ.

Ẩm quang bộ.

Kinh lượng bộ.

Các tông gốc
và tông ngọn, đồng nghóa khác nghóa nay tôi sẽ nói rõ:
Đại chúng bộ
Nhất thuyết bộ,
Thuyết xuất thế bộ. Kê dận
bộ là các bộ đồng
nghóa. Với tông gốc Nghóa là cả bốn bộ đều nói
giống nhau về: Chư Phật
Thế Tôn đều là xuất thế, tất cả Như Lai đều không có pháp hữu lậu, lời của các
Như Lai nói đều là chuyển pháp luân,
Đức Phật dùng một thứ
tiếng mà nói tất cả pháp. Những điều Đức Thế
Tôn nói ra không thứ
nào là không đúng nghóa. Sắc thân của Như Lai thật không bờ bến, oai lực của
Như Lai cũng không bờ bến, tuổi thọ
của Như Lai cũng không bờ
bến. Đức Phật hóa độ các loài hữu tình
khiến sinh tâm tịnh tín
không biết chán đủ. Đức Phật không hề nằm mơ. Đức Như Lai trong mọi hỏi đáp đều không cần
suy nghó. Trong tất cả mọi lúc phật không “Nói về danh” vì thường ở
trong định. Song các loài
hữu tình cho rằng khi Phật
nói danh thì đều rất vui mừng hớn hở. Chỉ
trong sát na thì tâm hiểu rõ tất cả pháp, chỉ trong
sát na thì tâm tương ứng
với Bát-nhã, hiểu rõ
tất cả pháp. Chư Phật Thế Tôn có Tận trí và Vô
sinh trí luôn tùy chuyển cho đến khi
nhập Niết-bàn. Tất cả Bồ-tát khi ở trong thai mẹ đều không nhận lấy
Yết thích lam, Át bộ đàm, Bế thi kiền
nam làm tự thể. Tất cả
Bồ-tát khi ngày thai mẹ thì hóa hình bạch tượng và tất cả Bồ-tát khi ra khỏi thai mẹ đều từ hông bên phải. Tất cả
Bồ-tát đều không khởi tưởng dục,
tưởng giận, tưởng giết hại.
Khi Bồ-tát muốn làm lợi ích cho các
loài hữu tình đều nguyện sinh ngày ác thú và tùy
ý mà đến nơi. Chỉ trong
sát na hiện quán biên trí thì khắp biết các
tướng sai khác của Tứ đế,… năm thức thân có thứ nhiễm, có thứ lìa
nhiễm. Ở cõi Sắc và
Vô sắc thì đủ cả sáu thức thân. Năm thứ sắc căn lấy khối thịt làm thể. Mắt không
thấy sắc, tai không
nghe tiếng, mũi không
ngửi mùi, lưỡi không
nếm vị, thân không biết chạm xúc. Ở vị đẳng dẫn
có phát ra tiếng nói.
Cũng có điều phục tâm, cũng có tịnh tác ý. Việc
làm đã ngày, không còn
nhận chịu các pháp nữa. Hàng Dự lưu thì tâm,
tâm sở pháp hay hiểu rõ tự tánh. Có các
A-la-hán còn bị cái khác dẫn dụ cũng có điều
không biết, cũng còn do dự. Nhờ người khác khiến
ngộ nhập. nhân tiếng mới
chứng đạo. Khổ có thể dẫn đến đạo, lời nói
khổ có thể trợ giúp Do
huệ làm gia hạnh nên hay diệt hết các khổ,
 cũng có thể dẫn đến vui, khổ cũng là ăn.
 Lại cũng được trụ lâu trong địa thứ tám,
 cho đến pháp Tánh địa đều có thể nói là có thoái lui. Hàng dự lưu thì có nghóa lui
sụt còn bậc
A-la-hán thì không có nghóa lui
sụt nữa.
Không có chánh kiến thế gian,
không có tín căn thế gian, không có pháp vô
ký. Khi nhập ngày chánh
tánh ly sinh thì có thể nói là đã đoạn dứt hết
tất cả kiết. Các hàng Dự lưu thì còn tạo tất cả tội ác trừ tội
Vô gián. Những kinh Phật nói đều là liễu nghóa.

Pháp Vô vi gồm có chín thứ:

Trạch diệt.

Phi trạch diệt.

Hư không.

Không vô biên xứ.

Thức vô biên xứ.

Vô sở hữu xứ.

Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Tánh duyên khởi chi.

Tánh Thánh đạo chi.

Tâm tánh vốn tịnh nhưng do khách trần tùy, phiền não vấy
nhiễm nên gọi là bất
tịnh. Tùy miên không phải là tâm không phải là tâm
sở, cũng không có sở
pháp duyên. Tùy miên khác với triền, triền khác
với tùy miên, nên nói
tùy miên không tương ưng với tâm, triền tương
ưng với tâm. Quá khứ,
vị lai không có thật thể. Tất cả pháp xứ đều
không thể biết, cũng không nhận biết
số lượng, không thể
thấu suốt, hoàn
toàn không cái có ở
torng đó có của không. Các hàng Dự lưu cũng đắc
Tịnh lự. Như thế đó là
các tông gốc đồng nghóa.
Còn bốn bộ thuộc tông ngọn này thì
khác nghóa. Như nói các
tướng sai khác của Thánh đế như như là như thế như thế.
Có sự hiện
quán khác. Có một ít
pháp tự tạo tác, một ít pháp do cái khác tão tác một ít pháp do hai bên cùng tạo tác, lại có một ít pháp từ các duyên
sinh ra.
Có khi cùng một lúc mà
hai tâm cùng khởi lên tức đạo và phiền não
cùng hiện tiền. Nghiệp và dị thục có khi cùng chuyển trong một lúc, gieo trồng iền nảy mầm.
Các sắc căn đại chủng thì có nghóa biến đổi
còn tâm, tâm sở pháp
không có nghóa biến đổi. Tâm thì biến khắp thân
thể và tâm lại nương
theo cảnh và có thể thu lại hay dản trãi ra đều
được. Các việc chấp
chặt của các tông ngọn như thế lần hồi có vô lượng
các thứ khác nhau. Như
bộ Đa văn bộ đồng nghóa với tông gốc là gọi
năm tiếng của Phật là
xuất thế giáo: Vô thường, khổ, không, vô ngã,
Niết- bàn tịch tịnh. Vì năm thứ tiếng này có thể dẫn đến đạo xuất ly.
Còn các tiếng khác của như
lai là thế gian giáo. Có bậc A-la-hán còn bị cái kẻ dụ, còn có đều
không biết, cũng có cái còn hoài nghi nhờ
Nhờ người khác khiến ngộ
nhập. Đạo nhân tiếng mà chứng đắc. Còn các cái
chấp khác thì phần lớn
đều đồng với Thuyết nhất thiết hữu bộ.

Còn Thuyết giả bộ đồng nghóa với tông gốc là cho khổ chẳng
phải là uẩn, mười hai xứ không phải chân thật. Các hành đối đãi nhau
sẽ lần lượt hòa hợp nhau lại. Giả gọi là Khổ. Không có lực tạo tác ra không có
chết phi thời. Nghiệp đã gây ra trước đây thì nghiệp
sẽ tăng trưởng làm nhân có
Dị thục. Quả có thay đổi do phước cho nên được
Thánh đạo. Đạo không thể tu đạo cũng không thể hoại diệt. Còn các nghóa khác
thì phần lớn đều đồng
với sự chấp của Đại chúng bộ.
Về Chế đa
sơn bộ,
Tây sơn trụ bộ,
Bắc sơn trụ bộ, ba bộ này đồng nghóa với tông gốc. Cho rằng các
Bồ-tát không thoát khỏi đường ác Đối với tháp Phật mà tạo nghiệp cúng dường thì không được đại quả.
Có bậc A-la-hán còn bị kẻ
khác dụ. Với năm việc này và các nghóa môn khác,
chỗ chấp phần lớn đều giống Đại chúng bộ.

Về Thuyết nhất thiết hữu bộ thì đồng nghóa với tông gốc, gọi
Nhất thiết hữu bộ là
các thứ “Có” kia đều thuộc về hai thứ: Danh, sắc.
Còn thể của quá khứ vị
lai là thật có. Tất cả pháp xứ đều có thể biết
được, nhận thức được
cũng là cái và thấu suốt được. Các tướng sinh, lão, trụ, vô thường thì thuộc tâm bất tương ưng hành uẩn. Có ba thứ
việc hữu vi, việc vô vi, cũng có ba thứ, ba thứ hữu vi khác nhau và có
thật thể riêng, ba đế là hữu vi, một đế là vô vi, bốn Thánh đế dần dần
hiện quán. Nương ngày
Không và Vô nguyện là hai thứ Tam-ma-địa đều có thể nhập ngày Chánh tánh
ly sinh. Hạnh tư duy ở cõi Dục cũng nhập ngày Chánh tánh
ly sinh. Nếu đã nhập được ngày Chánh tánh ly
sinh
thì khoảng mười lăm tâm
gọi là Hạnh hướng, còn tâm thứ mười sáu gọi
là Trụ quả. Pháp thế đệ nhất, một tâm ba phẩm. Pháp thế đệ nhất thì quyết định không còn bị
lui sụt. Bậc Dự lưu không có nghóa
lui sụt, bậc
các A-la-hán lại có nghóa
lui sụt. Không phải
A-la-hán đều được trí vô
sinh. Hàng phàm phu có thể đoạn dứt được tham dục và
sân khuể.
Các ngoại đạo cũng có thể
chứng được năm thông, cũng có kẻ hàng trời trụ
ngày Phạm hạnh, thì có
thể đạt giác chi trong được bảy đẳng chí, chứ không phải các đẳng chí khác. Tất cả tónh lự đều thuộc niệm trụ.
Không nương ngày tónh lự mà được Chánh tánh ly
sinh thì cũng chứng được quả
A- la-hán. Nếu nương ngày
thân ở cõi Sắc hay cõi Vô sắc thì dù có chứng được quả
A-la-hán nhưng không thể nhập ngày Chánh tánh
ly sinh.
Còn nương ngày thân ở cõi Dục thì chẳng những có thể nhập ngày
Chánh tánh ly sinh mà cũng
có thể chứng được quả A-la-hán.
Người ở -lô Bắc Câu châu không lìa nhiễm bậc
Thánh không
sinh ngày cõi ấy và cõi trời
Vô tưởng. Về bốn quả
Sa-môn không phải
do định dần dần mà được.
Nếu trước đã nhập ngày Chánh Tánh Ly Sinh rồi, thì nương ngày đạo Thế tục cũng có người chứng được quả
Nhất lai và
Bất hoàn. Có thể nói Tứ niệm trụ bao gồm tất cả pháp.
Tất cả tùy miên đều là
tâm sở, cùng tương ưng với tâm và cảnh sở duyên. Tất
cả tùy miên đều thuộc về triền mà không phải tất cả triền đều
thuộc tùy miên. Tánh của
chi duyên khởi chi nhất định là hữu vi, cũng có
chi duyên khởi chuyển đổi
tùy A-la-hán và có A-la-hán tăng trưởng
phước nghiệp. Chỉ ở
cõi Dục và Sắc nhất định có trung hữu. Nhãn…
năm thức thân có thứ nhiễm và lìa nhiễm, nhưng nếu kể về tự tướng thì
không có phân biệt. Pháp
tâm, tâm sở thì thể của mỗi thứ là thật có. Còn tâm và tâm
sở thì nhất định là có
sở duyên. Tự tánh không tương ưng
với tự tánh. Tâm không
tương ưng với tâm. Có chánh kiến thế gian, có tín căn thế gian, có pháp vô ký. Các bậc
A-la-hán cũng có pháp phi học
và phi vô học. Các
A-la-hán thì đều đắc tónh lự, nhưng không phải đều
có thể khởi tịnh lự
hiện tiền. Có bậc A-la-hán cũng bị nghiệp cũ. Có các phàm phu trụ ngày thiện tâm khi chết, nhưng ở vị Đẳng dẫn thì
chắc chắn là không có
mạng chung. Sự giải thoát của Phật và hàng Nhị thừa không có gì khác, nhưng ba thừa Thánh đạo thì đều có
sai khác. Từ bi… của Phật không duyên với loài hữu tình. Vì chấp có loài hữu tình
không được giải thoát
nên nói là Bồ-tát, cũng như là phàm phu nếu chưa dứt hết các kiết, nếu chưa dứt mà đã nhập ngày Chánh tánh ly
sinh thì ở
địa vị phàm phu vẫn chưa
gọi là siêu thoát. Loài hữu tình chỉ căn cứ
ngày cái hiện có mà
chấp nhận sự tiếp nối giả lập. Nói tất cả hành đều
diệt mất từng sát-na.
Nhất định không có mảy may pháp nào có thể từ đời trước chuyển đến
đời sau. Chỉ có
Bổ-đặc-già-la thế tục nói là
có chuyển dời. Vì ngay lúc đang
sống các nhóm hành này đều diệt mất không
còn mà các uẩn không
chuyển biến. Có thứ tónh lự xuất thế thì tâm cũng có vô lậu. Có thiện tức là nhân người ở trong vị đẳng dẫn không phát ra
lời nói tám chi Thánh
đạo là chánh pháp luân, không phải lời nói nào của Như Lai cũng đều là chuyển pháp luân. Không phải Đức Phật dùng
một âm mà nói tất cả
pháp. Đức Thế Tôn cũng có những lời nói không như nghóa.
Các kinh do Phật nói không phải tất cả đều là
liễu nghóa.
Phật tự nói cũng có kinh Bất
liễu nghóa. Các thứ như thế đều gọi là đồng
nghóa, tông ngọn khác
nghóa, chủng loại của chúng rất nhiều.

Về Tuyết sơn bộ với đồng nghóa tông gốc thì bảo rằng:
Các Bồ-tát cũng là phàm
phu. Khi Bồ-tát nhập ngày thai mẹ thì không khởi
tham ái. Không có ngoại
đạo mà nào chứng được năm thông, cũng không có việc hàng trời trụ ngày phạm hạnh. Có bậc
A-la-hán còn bị các kẻ
khác dẫn dụ, cũng có cái
không biết, cũng có chỗ còn do dự. Nhờ người khác khiến ngộ nhập. Đạo nhân có tiếng mà chứng đắc. Còn các chỗ
chấp khác thì nói giống
với Thuyết nhất thiết hữu bộ.

Về Độc tử bộ với đồng nghóa tông gốc thì bảo rằng
Bổ-đặc-già- la không phải tức uẩn hay ly uẩn, căn cứ
ngày uẩn, xứ, giới mà
giả đặt thành tên. Các
hành cũng có lúc tạm dừng, cũng có diệt mất
trong từng sát-na. Các
pháp nếu lìa Bổ-đặc-già-la thì không thể từ đời trước mà chuyển đến
đời sau. Nương ngày
Bổ-đặc-già-la thì có thể nói là có đổi dời. Cũng có ngoại đạo chứng dược năm thông. Về năm thức thì không nhiễm mà cũng không phải lìa nhiễm. Nếu đoạn các
phiền não ở cõi Dục
mà tu việc đoạn trừ các kết thì gọi là ly dục,
không phải do kiến đạo dứt trừ, tức Danh tướng
nhẫn pháp thế đệ nhất gọi là
hay nhập Chánh tánh ly
sinh. Nếu đã nhập Chánh tánh ly sinh rồi thì
trong khoảng mười hai tâm
phải gọi là hạnh hướng. Còn tâm thứ mười ba thì gọi là trụ quả, có nhiều nghóa
sai khác như thế. Nhân giải thích một
bài tụng mà chấp các
nghóa không đồng nhau. Nên từ bộ này chia ra
làm bốn bộ mới là
Pháp thượng bộ, Hiền bộ, Chánh lượng bộ, Mật lâm
sơn bộ. Bài tụng được giải thích rằng:
Đã
giải thoát còn đọa Đọa do tham trở lại Được
niềm vui an ổn Tùy vui được thực vui.

Về Bộ hóa địa với đồng nghóa tông gốc bảo rằng: Có quá khứ
vị lai mà không có hiện
tại. Vô vi là thật có, đối với bốn Thánh Đế
cùng hiện quán một lúc,
khi thấy được khổ đế thì sẽ thấy được các Đế
khác, cần phải thấy rõ
rồi thì mới có thể thấy như thế. Tùy miên không phải là tâm cũng không phải là
tâm sở, cũng không
sở duyên. Tùy miên
khác với triền, vì tự
tánh của tùy miên không tương ưng với tâm, còn tự
tánh của triền thì tương
ưng với tâm. Kẻ phàm phu không thể đoạn dứt được dục tham và
sân khuể, không có việc ngoại đạo chứng được năm
thông, cũng không có việc hàng trời trụ ngày phạm hạnh. Nhất định không có trung hữu. Không có việc
A-la-hán tăng trưởng
phước nghiệp.
Về năm thức thân có nhiễm mà cũng có lìa nhiễm.
Còn sáu thức đều
tương ưng với tầm từ.
Cũng có Tề thủ Bổ-đặc-già-la. Có chánh kiến thế
gian mà không có tín căn
thế gian. Không có xuất thế tónh lự xuất thế cũng không có tầm từ vô lậu.
Thiện không phải là nhân của Hữu.
Bậc Dự lưu có thoái lui còn bậc
A-la-hán nhất định không có thoái lui đạo chi
đều thuộc về niệm trụ,
về pháp vô vi thì có chín thứ:

Trạch diệt.

Phi trạch diệt.

Hư không.
Bất động.

Thiện pháp chân như.

Bất thiện pháp chân như.

Vô ký pháp chân như.

Đạo chi chân như.

Duyên khởi nhân như.

Ngày thai mẹ là bắt đầu, mạng chung là
sau cùng.
Các sắc căn
đại chủng đều có biến
đổi. Pháp tâm. Tâm sở cũng có dời đổi. Trong
Tăng có Phật, cho nên cúng thí chư Tăng thì được quả báo lớn, không phải
chỉ riêng cúng thí Phật.
Phật cùng hàng Nhị thừa đều đồng một đạo,
đồng một thuyết giải
thoát. Tất cả hành đều diệt mất trong từng sát-na.
Nhất định không có mảy
may pháp nào từ đời trước chuyển đến đời sau.
Tất cả đó là với đồng nghóa. tông gốc.
Về tông ngọn khác nghóa thì bảo là thật có quá khứ vị lai, cũng có
Trung hữu. Tất cả pháp xứ đều có thể biết được, cũng đều nhận
thức được. Nghiệp thật
là Tư, không có nghiệp thân ngữ tương ưng với tầm từ. Đại địa kiếp trụ. Tạo nghiệp cúng dường chùa tháp thì được quả
báo nhỏ. Tự tánh của
Tùy miên luôn ở trong hiện tại các uẩn, xứ, giới cũng luôn ở trong hiện tại. Bộ tông ngọn này nhân giải thích một bài
tụng chấp nghóa có khác, tụng rằng:

Năm pháp quyết hay cột Các khổ từ đó sinh

Là vô minh tham ái Năm kiến và các nghiệp.

Về Pháp tạng với đồng nghóa tông gốc thì bảo rằng: Phật tuy
là thuộc ở trong Tăng
nhưng chỉ riêng cúng thí Phật thì được quả báo
lớn chứ không phải
cúng Tăng. Tạo nghiệp cúng dường chùa tháp thì được quả báo rất rộng lớn. Phật cùng hàng Nhị thừa tuy giải thoát là
một nhưng Thánh đạo có
khác. Không có việc ngoại đạo chứng được
năm thông. Thân của bậc
A-la-hán đều là vô lậu. Các nghóa khác phần
lớn chấp giống với Đại chúng bộ.
Về Ẩm
Quang Bộ với đồng nghóa tông gốc thì bảo rằng:
Nếu pháp nào đã đoạn dứt
rồi, đã khắp biết rồi thì không có, còn chưa đoạn
dứt, chưa khắp biết thì
có. Nếu nghiệp quả đã thuần thục rồi thì không có, nghiệp quả nào chưa thuần thục thì có. Có các hành lấy quá khứ
làm nhân mà không có
các hành lấy vị lai làm nhân. Tất cả hành đều diệt mất trong
từng sát-na. Các pháp Hữu học có quả dị thục.
Các nghóa khác thì phần nhiều
chấp giống như Pháp tạng bộ.

Về Kinh lượng
bộ với đồng nghóa tông gốc thì bảo rằng: Có việc
các uẩn chuyển từ đời trước chuyển đến
đời sau. Lập thuyết đổi tên
chứ không lìa Thánh đạo.
Có loại uẩn dứt mất hẳn, có loại uẩn ở bên căn, có loại uẩn chỉ một chất vị. Ở vị trí phàm phu cũng có
Thánh pháp, chấp rằng có
Thắng nghóa Bổ-đặc-già-la. Còn các chấp khác thì phần
lớn đều đồng với
Thuyết nhất thiết hữu bộ.

Ngài Tam tạng
Pháp sư phiên dịch luận này ngày, bèn muốn
thuật lại ý dịch nên
nói bài tụng rằng:

Biết rõ các bản phạm Dịch ra luận Tông luân

Văn suông nghóa không lầm Bậc trí nên chăm học.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 179

