<經 id="n2032">LUẬN VỀ MƯỜI TÁM BỘ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN VỀ MƯỜI TÁM BỘ

Hán dịch: Chân Đế. Đời trần
(Phần này
căn cứ ngày quyển kinh Văn-thù-sư-lợi vấn, quyển
hạ, bộ Phân biệt, phẩm thứ mười lăm).
Lúc bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Sau khi Phật nhập Niết-bàn, thì ở đời vị lai các
đệ tử Phật sẽ phân biệt các bộ như thế nào
và căn bản là thế nào?

Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

Ở đời vị lai các đệ tử của ta có hai mươi bộ, có thể khiến các giáo pháp ta tôn tại trên đời.
Người trong các bộ đều chứng được bốn quả
Sa-môn, ba tạng đều ngang nhau không có các hạng hạ,
trung thượng.
Ví như nước biển cùng một vị mặn không khác.
Cũng như người có hai
mươi đứa con. Đây là lời nói chân thật của Như Lai.

Này Văn-thù-sư-lợi! Hai bộ căn bản cũng từ Đại thừa mà ra,
từ Bát-nhã ba-la-mật mà
sinh ra một Thanh văn, Duyên giác và chư
Phật đều từ
Bát-nhã ba-la-mật mà ra.
Này Văn-thù-sư-lợi, cũng như đất
nước gió lửa và hư
không là chỗ ở của tất cả chúng sinh. Cũng thế
Bát-nhã ba-la-mật và Đại thừa là chỗ
sinh ra một
Thanh văn, Duyên giác
và chư Phật.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là bộ? Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

Hai bộ đầu là:
Ma-ha Tăng-kỳ (đây nói là đại chúng gồm cả già trẻ cùng hội họp nhau lại kết tập Luật bộ) và Thế tỳ lý (Hán dịch là
Lão túc, tức chỉ gồm các vị lão túc cùng hội họp
kết tập Luật bộ). Sau khi

ta nhập
Niết-bàn một trăm năm thì hai bộ này sẽ khởi
lên. Sau đó bộ Ma-ha
Tăng-kỳ sinh ra một bảy bộ. Trong trăm năm này lại
sinh ra một bộ là Chấp nhất ngữ ngôn (chỗ chấp của bộ này cùng bộ
Tăng Kỳ đồng nhau nên gọi là
Nhất). Cũng trong trăm năm này, từ bộ Chấp nhất
ngữ ngôn lại sinh ra một
mật một bộ tên là Xuất thế gian ngữ ngôn (đó
là lời khen ngợi). Cũng
trong trăm năm này từ bộ Xuất thế gian ngữ
ngôn lại sinh ra một bộ
tên là Cao câu lê bộ (nêu ra họ của Luật chủ).
Cũng trong trăm năm này
từ bộ Cao câu lê sinh ra một bộ tên là Đa văn
bộ (là nói về Luật chủ
có trí đa văn). Ở trong trăm năm này từ bộ Đa văn lại
sinh ra một bộ tên là Chỉ để ha (đây là tên núi nói chỗ ở
của Luật chủ). Ở trong trăm năm này thì từ bộ Chỉ để ha
sinh ra một bộ
Đông sơn (cũng chỉ về
chỗ ở của Luật chủ). Cũng trong trăm năm này từ bộ Đông
sơn
sinh ra một bộ
Bắc sơn (cũng là nói chỗ ở của
Luật chủ). Đây tức là từ bộ
Ma-ha Tăng-kỳ sinh ra một bộ, cùng bộ Tăng-kỳ thành ra tám bộ vậy.
Trong trăm năm này, từ Thể tỳ lý bộ
sinh ra một mười một bộ. Trong trăm năm đó
sinh ra một bộ tên là tên là Nhất thiết ngữ
ngôn (Luật chủ chấp ba
đời là có cho nên gọi là Nhất thiết ngữ ngôn).
Trong trăm năm này từ bộ Nhất thiết ngữ ngôn
sinh ra một bộ
Tuyết sơn
(cũng là nói về nơi tu
hành của Luật chủ). Trong trăm năm này từ Tuyết
Sơn sinh ra một bộ tên là tử (là họ của
Luật chủ). Ở trăm năm này bộ tên
là tử sinh ra một bộ
Pháp thắng (tên của Luật chủ). Trong trăm năm này bộ Pháp thắng
sinh ra một Hiền bộ (tên của
Luật chủ). Cũng trong
trăm năm này Hiền bộ
sinh ra một bộ tên là Nhất thiết sở quý (nói Luật
chủ được mọi người đều kính trọng). Ở trăm
năm này bộ Nhất thiết sở quý lại
sinh ra một bộ
Nhưng Sơn (nói chỗ ở của
Luật chủ). Trong trăm năm này bộ
Nhưng sơn
sinh ra một bộ Đại bất khả khí (nói việc Luật chủ lúc mới
sinh ra một bị mẹ đem bỏ
xuống giếng, cha tìm cứu được mà
không chết, nên gọi là
Bất Khí, lại có tên là Năng Xạ). Ở trăm năm này từ
bộ Đại bất khả khí lại
sinh ra một bộ Pháp hộ (tên Luật chủ). Trong trăm năm này từ bộ Pháp hộ lại
sinh ra một bộ
Ca-diếp-tỳ (họ
Luật chủ). Cũng trong trăm năm
này bộ Ca-diếp-tỳ lại sinh ra một bộ Tu thạch
lộ cú (chỉ việc Luật
chủ chấp nghóa tu Thạch Lộ). Đây tức là từ bộ
Thể tỳ lý sinh ra mười một
bộ và bộ Tỳ lý gốc thì thành mười hai bộ.

Đức Phật nói kệ rằng:

Bộ Ma-ha tăng-kỳ Phân ra thành bảy bộ Thể Tỳ lý mười một

Thành ra hai mươi bộ Mười tám ngọn hai gốc Đều sinh từ Đại thừa

Không phải cũng không trái Ta nói vị lai khởi

Pháp sư La-thập tập Sau khi Phật Niết-bàn Mới hơn một
trăm năm Khi ấy dị luận khởi

Chánh pháp dần suy diệt Mỗi mỗi sinh dị kiến
Lập ra các chúng riêng Nguy hiểm rất đáng sợ Nên
sinh tâm chán lìa Nay đối Tu-đa-la

Quan sát chánh giáo Phật Nương Chân đế mà nói Tìm nơi
nghóa vững chắc Cũng như trong cát sỏi Tìm cầu được
vàng ròng Từ trước ta nghe

Như Lai thật chính là
Mặt trời trong loài người.

Sau khi Đức Phật diệt độ được một trăm mười sáu năm tại thành ba liên phất, ngày thời vua A Dục trị vì thiên hạ ở
cõi Diêm-phù-đề.
Tại thành Ba-liên-phất,
lúc đó các đại Tăng lập bộ pháp riêng khác.
Bấy giờ có vị Tỳ-kheo, một gọi là Năng, hai gọi
là Nhân duyên, ba gọi đa vẳng nói có năm điều để dạy dỗ
chúng sinh. Đó là được lợi ích
từ người khác, có việc không biết còn hoài nghi, nhờ quán
sát do ngôn
thuyết mà, đắc đạo.
Đây là hai bộ đầu tiên mới sinh ra một từ Phật:

Ma-ha tăng-kỳ.

Tha-tỳ-la (đời Tần gọi là Thượng tọa bộ).

Trong thời gian hơn trăm năm nay thì bộ Ma-ha tăng-kỳ lại
sinh ra một bộ khác:

Nhất thuyết bộ.

Xuất thế gian thuyết bộ.

Quật cư bộ.

Lại trong khoảng hơn trăm năm này thì từ bộ Ma-ha tăng-kỳ lại

sinh thêm bộ khác tên là
Thi thiết luận. Lại trong khoảng hai trăm năm thì có một ngoại đạo tên là
Ma-ha Đề-bà xuất gia châu núi
Chi-đề ở trong, bộ Ma-ha tăng-kỳ
lập ra ba bộ mới:

Chi-đề-gia bộ.

Phật-bà-la bộ.

Uất-đa-la Thi-la bộ.

Như thế là từ bộ Ma-ha tăng-kỳ đã chia ra làm chín bộ:

Ma-ha tăng-kỳ bộ.

Nhất thuyết bộ.

Xuất thế gian thuyết bộ.

Quật cư bộ.
Đa văn bộ.

Thi thiết bộ.

Du-ca bộ.

A-la thuyết bộ.

Uất-đa-la Thi-la bộ.

Cho đến (ba trăm năm sau) thì trong Thượng tọa bộ nhân có
việc tranh luận nên lập ra bộ mới:

Tát-bà-đa bộ cũng gọi là Nhân luận tiên thượng tọa bộ.

Tuyết sơn bộ.

Cũng trong vòng ba trăm năm này thì từ Tát-bà-đa bộ lại chia
ra bộ mới là Độc tử
bộ. Cũng trong vòng ba trăm năm này thì Độc tử
bộ lại chia thành các bộ mới là:

Đạt-ma uất-đa-lê bộ.

Bạt-đà-la gia-ni bộ.

Di ly bộ cũng gọi là Tam di để.

Lục thành bộ.

Tức trong ba trăm năm này thì từ
Tát-bà-đa lại lập ra bộ mới là
Di-sa bộ và
Di-sa bộ lại
sinh ra một bộ mới. Nhân vì chủ Sư gọi
là Đàm-vô-đức bộ.
Trong khoảng ba trăm năm này
Tát-bà-đa bộ lập
ra bộ mới tên Ưu-lê-sa,
cũng gọi là Ca-diếp-duy. Ở trong bốn trăm
năm thì Tát-bà-sa bộ
lại lập ra bộ mới, do Đại sư Uất-đa-la đặt tên là
Tăng- ca-lan-đa, cũng gọi
là Tu-đa-la luận. Như thế là từ Thượng tọa bộ
chia thành mười hai bộ là:

Thượng tọa bộ.

Tuyết sơn bộ.

Tát-bà-đa bộ.

Độc tử bộ.

Đạt-ma uất-đa-lê bộ.

Bạt-đà-la gia-ni bộ.

Di-ly để bộ

Lục thành bộ.

Di-sa tắc bộ.

Đàm-vô-đức bộ

Ca-diếp-duy bộ.

Tu-đa-la luận bộ.

Nay sẽ nói về các bộ căn bản và. Về các bộ
Ma-ha tăng-kỳ,
Nhất thuyết, Xuất thế
gian thuyết, Quật cư… những bộ này đều căn bản nói: Tất cả
Phật Thế Tôn đều xuất thế gian. không
Như Lai nào là
pháp thế gian. Tất cả điều
Như Lai nói ra đều là chuyển pháp luân và nói hết tất cả
sự việc, tất cả tướng, tất cả nghóa. Sắc thân của
Như Lai là vô biên, ánh sáng
vô lượng và thọ mạng vô cùng. Niệm tín lạc sinh ra một không hề biết chán đủ. Đức Phật không hề ngủ. Không có việc khi hỏi phải
suy nghó rồi mới trả lời. Khi không có việc nói năng thì
luôn giữ một tâm bình
thản. Vô số Loài quần sinh không kể chủng loại
nào, nghe Như Lai nói mới
hiểu. Như Lai chỉ một tâm mà biết tất cả
pháp, một niệm tương ưng
với huệ thì biết tất cả pháp. Trong mọi lúc Tận
trí và Vô sinh trí của
Như Lai luôn hiện tiền cho đến khi nhập
Niết-bàn. Bồ-tát không
do ái mà ngày thai mẹ, dùng hình bạch tượng giáng thần ngày thai mẹ. Tất cả Bồ-tát đều
sinh ra một từ hông phải.
Bồ-tát không có các tưởng ái, giận hại. Vì chúng
sinh nên nguyện
sinh đường ngày
ác và thành tựu đủ
tất cả phiền não của chúng sinh. Tất cả do nghe,
biết, quán sát sinh ra một
các Thánh đế. Nói có cõi Dục cõi ly dục cõi,
Sắc, Vô sắc. Có đủ
sáu thân thức, năm căn chỉ là những khối thịt.
Mắt không thấy
sắc… cho đến thân không biết chạm xúc trong. Thiền định cũng
có nói năng, cũng có
điều phục, cũng có nhiếp thọ tư duy. Tất cả pháp tạo tác đều không có nơi chốn.
Bậc Tu-đà-hoàn biết được có tâm
số và
tâm của mình. Về A-la-hán
thì có việc từ người khác được lợi ích, có
điều không biết có nghi
ngờ, người khác quán sát nhờ nói năng mà đắc đạo. Nhờ trí huệ phương tiện khiến lìa được
sinh tử, cũng được an lạc. Từ Địa thứ tám vẫn còn
lui sụt, cho đến pháp chủng tánh cũng nói là có
lui sụt. Tu-đà-hoàn có
lui sụt, A-la-hán không có lui sụt, không có chánh kiến thế tục nhưng có tín căn thế tục không. Có pháp thọ ký,
siêu
thăng ly sinh. Không có việc một lần đoạn dứt tất cả các kiết.
Bậc Tu-đà-hoàn vẫn có thể còn tạo ra tất cả ác hạnh, chỉ trừ tội
Vô gián. Tất cả
Tu-đa-la đều nương ngày
liễu nghóa. Có chín thứ pháp vô vi là:

Số diệt.

Phi số diệt.

Hư không.

Hư không xứ.

Thức xứ.

Vô sở hữu xứ.

Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Mười hai chi duyên khởi.

Đạo chi.

Tâm tánh vốn
tự thanh tịnh. Phật còn bị phiền não làm nhiễm ô. Các
sử không phải tâm và không duyên với tâm pháp. Sử khác
triền, triền
khác sử, vì không tương ưng với tâm. Không có đời quá khứ, vị lai. Các pháp nhập không phải trí biết nhưng cũng không phải không có
đối trị. Bậc Tu-đà-hoàn
đắc Thiền định. Những điều như thế là nhận thức của căn bản. Còn nhận thức của trung gian thì tùy chỗ quán
sát riêng
rẽ, một ít do mình tạo
ra, một ít do người khác làm, một ít do nhân
duyên khởi lên. Trong một lúc có hai tâm cùng
sinh ra. Đạo tức là
nghiệp phiền não, chủng
tử của tưởng chính là thủ. Các căn bốn đại biến đổi tương tục không phải tâm tâm pháp. Tâm có mặt khắp thân thể. Đều
có thể được như thế,
đều nhiếp thọ dục… đó là chỗ thấy của trung gian.

Về bộ Đa văn thuộc căn bản, nhận thức rằng: Phật nói năm pháp xuất thế gian là
vô thường, khổ, không, vô ngã, tịch diệt
Niết-bàn là đạo xuất thế. Còn các thứ khác đều là thế tục.
Bậc A-la-hán có được
lợi ích từ người
khác, có điều không biết có nghi ngờ, do người khác
quán sát các thứ khác
mà do nói năng đắc đạo. Còn các thứ khác đều
nhận thức giống như Tát-bà-đa.
Về bộ Thi thiết về căn bản có nhận thức rằng: Nếu nói các ấm tức là không
phải nghiệp. Các thứ không thành các hành thì lần
lượt đặt ra. Không có việc kẻ vô trí,
só phu không chết vô cớ. Do nghiệp
xưa nuôi dưỡng lớn
lên. Nghiệp căn sinh ra một tất cả khổ. Từ nghiệp
sinh ra một phước đức, phước đức
sinh
Thánh đạo. Đạo không tu thì
cũng không mất… Còn
tất cả do người khác đều nhận thức giống như bộ Ma- ha tăng-kỳ.
Các bộ
Chi-đề-la A-bà, Uất-đa-la, Thi-la về căn bản mà
nhận thức rằng: Bồ-tát thì lìa bỏ ác cúng dường thâu bà thì không có quả
báo lớn. Bậc A-la-hán
có được lợi ích từ người khác, có vô tri, có nghi
ngờ, do quán sát các
thứ khác mà nói năng có đắc đạo… Còn tất cả các
thứ khác thì nhận thức
giống như bộ Ma-ha tăng-kỳ.

Bộ Tát-bà-đa về căn bản có nhận thức rằng: Nói về tất cả
tánh thì có hai thứ bao
gồm tất cả pháp. Đó là danh và sắc. Có đạo cùng với đời vị lai, có pháp nhập biết pháp thức. Nói rõ rằng pháp
sinh trụ diệt
là tướng hữu vi, có ba
thứ vô vi. Ba Đế là tướng hữu vi, một đế có
tướng vô vi. Bốn Thánh
đế thứ lớp vô gián… Không, Vô tướng, Vô nguyện
là siêu thăng ly sinh. Tư
duy thuộc cõi Dục, nếu siêu thăng thì siêu
thăng ly sinh. Cả mười lăm tâm là hướng, còn tâm thứ mười
sáu thì gọi là
Trụ quả. Pháp đệ nhất
thế gian là Nhất tâm, ba phương tiện trước thì có lui sụt, còn pháp đệ nhất thế gian thì không
lui sụt.
Quả Tu-đà-hoàn là pháp không có lui
sụt, còn pháp thì có pháp lui sụt. Không phải là
tất cả A-la-hán đều
được Vô sinh trí. Hàng phàm phu cũng đắc lìa hết
dục và sân khuể. Ngoại đạo cũng có được năm
thông. Hàng trời cũng được tu phạm hạnh. Ở Địa thất chánh thì có được Giác chi mà không
phải thuộc các thiền
khác. Niệm xứ không thể nương ngày thiền mà được. Khi đã
siêu thăng ly
sinh thì chứng được
quả A-la-hán. Người ở
cõi Sắc thì chứng được
A-la-hán mà không được siêu thăng ly sinh.
Không có việc người ở
Bắc Uất-đơn-việt (Bắc Câu-lô châu) lìa dục, họ cũng không chứng được
Thánh đạo. Trời Vô tưởng cũng không cần phải
theo thứ lớp mà được
bốn quả Sa-môn và siêu thăng ly sinh. Có thể dùng
trí thế tục mà chứng
được Tư-đà-hàm, A-na-hàm. Bốn Niệm xứ là tất
cả pháp. Về các sử thì
tâm tương ưng với tất cả sử, ấn là triền mà
không phải sử. Duyên khởi chi là hữu vi. Cho rằng
A-la-hán có
duyên khởi chi,
A-la-hán có công đức
tăng trưởng. Ở cõi Dục và cõi Sắc thì có năm ấm và năm thức thân, ấy là có năm thức thân ở cõi Dục lại tự tương
ưng với nhau. Không phải
tư duy, không phải tâm số pháp. Tâm và tâm
là duyên tự tánh, nhưng
tự tánh không tương ưng với tự tánh, tâm
không tương ưng với tâm.
Có chánh kiến thế tục, có tín căn thế tục. Có
A-la- hán vô nguyện nhưng khống có
A-la-hán Hữu học. Tất cả
A-la-hán đều được thiền nhưng bất tất phải hiện tiền.
A-la-hán vẫn phải chịu báo
của nghiệp đời trước.
Có tâm bất thiện ngay khi mạng chung. Chánh thọ
có mạng chung, Trung ấm
không có mạng chung. Bồ-tát là phàm phu
còn kiết sử chưa siêu
thăng ly sinh, vì còn chịu thân chưa thoát khỏi địa
vị phàm phu. Các chúng
sinh đặt ra tất cả các hành, không có pháp
ma diệt. Nói theo thế tục
thì có đời này đến đời khác. Khi mạng sống chưa chết nhưng các hành thủ đã hết thì không có pháp
chuyển biến.
Có thiền xuất thế, có
giác có quán. Có loại thiện vô lậu là nhân của
thiền định trong đó không
có nói năng, chỉ tám Thánh đạo là pháp luân
mà không phải tất cả
lời nói của Như Lai là chuyển pháp luân. Phật không
nói tất cả mọi
sự việc. Không phải tất cả lời nói đều
đúng nghóa.
Không phải tất cả các
kinh đều là liễu nghóa… Như thế có vô số các nhận
thức của trung gian.

Bộ Tuyết sơn
về căn bản có nhận thức rằng: Bồ-tát là phàm phu đã lìa hết vô minh, Bồ-tát làm tịnh cõi nước Phật và giáng thần
ngày thai mẹ. Ngoại đạo
không có năm thông. Các trời không tu được phạm hạnh. Có bậc
A-la-hán từ người khác mà được lợi ích, có vô tri, có
nghi ngờ, có do quán sát
các thứ khác mà nói năng, có đắc đạo… Còn tất
cả các thứ khác đều
nhận thức giống bộ Tát-bà-đa.

Bộ tên là tử về căn bản có nhận thức rằng: Không phải là
người ấy cũng không
phải lìa bỏ các ấm giới nhập vì hòa hợp nhau nên đặt
ra là người. Tất cả
các ấm không dừng trong từng sát-na, nếu lìa người thì pháp không có. Từ đời này đến đời khác phải nói đó là người.
Ngoại đạo cũng có năm
thông, năm thức thân không phải có dục cũng
không phải lìa dục. Các
kiết sử thuộc cõi dục khi tu đạo đoạn dứt thì
được lìa dục, không phải do thấy Đế mà đoạn dứt. Nhẫn gọi là tướng pháp đệ nhất thế gian, có
siêu thăng
ly sinh. Mười hai tâm khởi lên thì
gọi là hướng. Tâm thứ mười ba thì gọi là
Trụ quả. Các nhận thức phần lớn đều có giống với các
bộ Lê-la-da-ni, Tam-di-để,
Lục thành hữu, các
thứ khác nói kệ riêng.
Phân biệt nói đắc mà lại bị đọa, đọa rồi thì lại
càng tham đắm, vì từ
nghiệp này mà bị các nghiệp khác.

Bộ Di sa tắc về căn bản có nhận thức rằng: Không có
đời quá khứ, vị lai mà chỉ có hiện tại và vô vi. Đối với bốn Chân đế cứ một mực không gián đoạn, thì thấy khổ liền gọi là thấy Đế.
Thấy Khổ đế tức
gọi là thấy Chân đế.
Các sử không phải là tâm và tâm sở, các pháp
không phải duyên. Sử khác với triền, triền cũng khác
với sử, vì tâm
không tương ưng còn triền thì tương ưng với tâm. Hàng phàm phu không
có dục, sân nhuế, ngoại
đạo không có năm thông. Các trời không tu
được phạm hạnh, không
có trung ấm. Bậc A-la-hán không có công đức
tăng nhiều. Năm thức
thân có dục mà cũng lìa dục. Sáu thức thân thì tương ưng với giác quán. Không có chánh kiến thế tục, cũng không có tín
căn thế tục, không có thiền xuất thế gian, không biết được pháp
xuất thế gian, không có thiện làm nhân.
Quả Tu-đà-hoàn thì có pháp
lui sụt,
bậc A-la-hán cũng xcó pháp
lui sụt. Đạo chi thuộc về
Niệm xứ. Có chín thứ vô vi, đó là
số diệt, phi số diệt, hư không… là thuộc về thiện
pháp. Còn thuộc bất
thiện pháp thì như pháp vô ký, như đạo duyên khởi,
như từ bào thai cho đến
chết. Các căn bốn đại luôn chuyển biến rồi tự diệt mất. Tâm và tâm
số pháp cũng chuyển biến rồi tự diệt mất. Phật ở trong Tăng, cho nên có thể cúng thí Tăng thì được quả báo lớn mà không
cần phải cúng thí Phật.
Đức Phật và Thanh văn đồng một thứ đạo, một thứ giải thoát và tất cả các hạnh trong
từng sát-na. Không có pháp từ đời này đến đời khác… như thế là các nhận thức căn bản đồng nhau. Sau đây là những nhận thức trung gian là có đời quá khứ vị lai có
Trung ấm. Pháp nhập biết pháp
thức, pháp tư là nghiệp, không có thân nghiệp
và khẩu nghiệp. Giác quán tương ưng với tâm. Đại địa là kiếp trụ.
Cúng dường thâu-bà thì có quả báo ít. Pháp hiện ra trước thì gọi là
sử ấm giới nhập hiện ra trước. Pháp chủng tử hay
sinh ra một các khổ gọi là
Vô minh khát ái kiến
nghiệp. Đó gọi là pháp nhận thức của Trung gian.

Bộ Đàm-vô-đức về căn bản có nhận thức rằng: Phật không phải
ở trong Tăng cho nên nếu
cúng thí Phật thì được quả báo lớn, chứ
không phải cúng thí Tăng.
Đạo của Phật khác với đạo của Thanh văn.
Ngoại đạo không có năm
thông. Thân của A-la-hán là vô lậu. Còn tất cả
các thứ khác thì nhận
thức đồng với bộ Ma-ha tăng-kỳ.

Bộ Ca-diếp về căn bản có nhận thức rằng: Có pháp đoạn dứt
và trí đoạn dứt, chứ
không có pháp không đoạn dứt mà trí đoạn dứt.
Nếu nghiệp đã thục thì
thọ báo, nếu không thục thì không thọ báo. Có nhân quả đời quá khứ mà không có nhân quả ở vị lai. Có tất cả các pháp
sát- na. Có pháp giác
quả báo. Ngoài ra tất cả đều nhận thức giống như bộ Đàm-vô-đức.

Bộ Tương tục về căn bản có nhận thức rằng: Ấm là từ đời này
đến đời khác. Không
phải là khi lìa Thánh đạo mà ấm diệt mất. Ấm có
ước định căn bản. Có
người thứ nhất. Còn tất cả nhận thức khác đều
giống với bộ Tát-bà-đa.
Đó là lược
nói về nhận thức của tất cả bộ.
Xét quyển luận này thì thấy trong tạng đời nhà Tống lầm chép
hai lần, đó là bộ Dị
Chấp Luận, lại gọi là Thập Bát Bộ Luận. Nay lấy
tên bản nước Tần làm chánh.

Khai Nguyên Lục bảo rằng:
Thập Bát Bộ Luận nói trên thì các
lục đều nói: “Đời
nhà Lương ngài Tam Tạng Chân Đế đã dịch”. Nay biết rõ ngài Tam tạng Chân Đế đã dịch bộ
Thập Bát Bộ Luận, nhưng không chịu hợp chung, lại đi dịch bộ Dị chấp luận một lần nữa. Ở đầu bộ
Thập Bát Bộ Luận có trích dẫn bộ phẩm
Phân Biệt của
kinh Văn-thù Vấn.
Kế đó nói ngài La-thập
Pháp sư Tập, sau đó mới gọi là luận. Nếu ngài
La- thập dịch ra thì đời Tần chưa có
kinh Văn-thù Vấn thì lấy gì dẫn ra để
ở đầu luận này. Hoặc
có thể căn cứ ngày việc chép riêng đoạn kinh Văn

Thù Vấn rồi ghi mất tên người dịch. Ngày đời Tần thì việc dẫn
chứng này không có gì
phải nghi ngờ. Nếu là ngài Chân Đế dịch lại. Vì
trong luận có những chữ
nhỏ ghi chú không khớp với các chữ dùng ở đời.
Rõ ràng văn lý thuộc đời Tần do ngài
La-thập dịch ra. Các bản
sao
chép ngoài bản chánh rất
có thể đáng nghi ngờ vậy. Còn ngài Chân Đế
làm lời sớ cho Thập
Bát Bộ Luận tức lời sớ cho Dị Bộ chấp luận thì dù
thật có lý nhưng chưa
dám tin chắc là đúng. Rất mong những bậc học
rộng sau này tìm ra sự thật.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 179

