<經 id="n2033">LUẬN BỘ CHẤP DỊ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN BÔÏ CHẤP DỊ
Tác giả Đại Bồ-tát Thiên Hữu Hán dịch:

Tam tạng Chân Đế. Đời Trần.

Sau Phật diệt trăm năm Các đệ tử chấp khác
Tổn chánh pháp Như Lai Và lợi ích chúng sinh Đối
kinh Bất liễu nghóa Chấp theo lời nên lỗi Chúng sinh
chán sợ

Nay y lý chánh giáo Đại Bồ-tát Thiên Hữu Quán khổ
phát thệ lớn Tâm bi định trí thắng

Xét chọn nghóa đúng này Ta thấy các chúng sinh Theo mọi
thứ nhận thức Nên nói nghóa chân thật Trình bày
đúng lời Phật Nếu biết chánh giáo Phật Thánh đế là căn bản

Nên chọn nghóa chân thật Như lấy vàng trong cát.
Được nghe như thế này: Sau khi Đức
Phật Thế Tôn diệt độ vừa tròn một trăm năm, khác nào mặt trời
sáng rực rỡ bị chìm
sâu trong
rặng núi cao. Sau khi Phật diệt độ khoảng một trăm mười
sáu năm, thì ở nước
lớn tên là
Ba-tra-lê Phất-đa-la có, vị vua trị vì cõi Diêm-phù-đề
tên là A-du-kha. Nhà vua có cái lộng trắng che khắp cả thiên hạ. Trong lúc
đó đại chúng lại phân
chia gồm có bốn loại:

Chúng đại quốc

Chúng ngoại biên

Chúng đa văn

Chúng đại đức.

Cả bốn chúng
này cùng luận về năm nhân duyên của ngoại
đạo lập ra. Năm nhân
duyên ấy như kệ nói là:

Người khác làm bẩn y
Vô minh nghi ngờ độ Thánh đạo do lời hiển Là
chánh giáo của Phật.

Nhận xét chọn năm việc đó mà chúng chia thành hai bộ:

Đại chúng bộ.

Thượng tọa đệ tử bộ.

Đến khoảng
trăm năm lần hai thì từ Đại chúng bộ lại chia ra ba
bộ:

Nhất thuyết bộ

Xuất thế thuyết bộ.

Khôi sơn trụ bộ.

Trong khoảng trăm năm lần hai này cũng từ Đại chúng bộ lập

thêm môït
bộ, gọi là Đắc đa văn bộ và cũng thời gian
trăm năm lần thư hai đó Đại chúng bộ lại
sinh thêm một bộ gọi là Phân biệt thuyết
bộ. Đến khi vừa tròn
hai trăm năm lần thứ hai này có một ngoại đạo
xuất gia ở trong Đại
chúng bộ, tên là Đại Thiên, thường sống một mình
trên núi cao, tuyên nói
về Đại chúng bộ có năm thứ chấp khác, rồi tự
phân thành hai bộ:

Chi đề sơn bộ.

Bắc sơn bộ.

Như thế Đại chúng bộ có bốn năm lần phân chia và gồm có bảy
bộ:

Đại chúng bộ.

Nhất thuyết bộ.

Xuất thế thuyết bộ.

Khôi sơn trụ bộ.

Đắc đa văn bộ.

Phân biệt thuyết bộ.

Chi đề sơn bộ, bắc sơn bộ.

Về Thượng tọa đệ tử bộ thì vẫn giữ y suốt chừng ấy năm như thế. Nhưng đến trăm năm lần thứ ba thì có nguyên nhân nhỏ khiến
chia thành hai bộ:

Thuyết nhất thiết hữu bộ cũng gọi là Thuyết nhân bộ.

Tuyết sơn trụ bộ cũng gọi là Thượng tọa đệ tử bộ.

Ở trong trăm
năm lần thứ ba này thì từ Thuyết nhất thiết hữu bộ lại
sinh ra một bộ gọi là Khả trụ tử đệ tử bộ. Cũng ở trong trăm năm
lần ba này từ Khả trụ
tử bộ đệ tử lại lập thêm bốn bộ:

Pháp thượng bộ.

Hiền thừa bộ.

Chánh lượng đệ tử bộ.

Mật lâm trụ bộ.

Trong trăm năm lần ba này thì trừ thuyết Nhất thiết hữu bộ
lại sinh ra một bộ Chánh
địa, cũng trong thời gian này thì bộ Chánh địa
lại sinh ra một bộ
Pháp hộ. Bộ này tự nói
Vật-già-la là Đại
sư của ta.
Cũng trong trăm năm lần
ba này từ Thuyết nhất thiết hữu bộ lại sinh ra một bộ Thiện tuế cũng gọi là bộ Ẩm quang đệ tử bộ. Đến trăm năm lần bốn thì từ
Thuyết nhất thiết hữu bộ lại
sinh ra một bộ
Thuyết độ, cũng gọi
là Thuyết kinh bộ. Như
thế Thượng tọa đệ tử bộ tất cả gồm có mười một bộ là:

Thuyết nhất thiết hữu bộ.

Tuyết sơn trụ bộ.

Khả trụ đệ tử bộ.

Pháp thượng bộ.

Hiền thừa bộ.

Chánh lượng đệ tử bộ.

Mật lâm trụ bộ.

Chánh địa bộ.

Pháp hộ bộ.

Thiện tuế bố.

Thuyết độ bộ.

Các bộ này là chấp nghóa gốc, chấp nghóa có khác.

Tôi nay sẽ
nói về chấp nghóa gốc: Đại chúng bộ, Nhất thuyết bộ, Xuất thế thuyết bộ,
Khôi sơn trụ bộ. Bốn bộ này là chấp nghóa gốc.
Các bộ này nói rằng:
Tất cả Phật Thế Tôn đều xuất thế. Như Lai không có một pháp nào là hữu lậu. Những điều
Như Lai nói ra đều là
chuyển pháp luân. Như Lai
dùng một thứ tiếng nói có thể nói tất cả pháp,
lời
nói của
Như Lai đều
đúng nghóa. Sắc thân của
Như Lai đều vô biên, oai đức thế lực của
Như Lai không bao giờ
giảm sút, thọ mạng của
Như Lai là vô biên. Như
Lai giáo hóa chúng sinh khiến sinh tâm tin ưa vui thích không biết chán
Như Lai thường không ngủ nghỉ.
Như Lai đáp câu hỏi không cần
suy nghó. Những lời
Như Lai nói ra đều khiến chúng
sinh sinh tâm yêu thích.
Tâm Như Lai luôn ở trong quán tịch tịnh bất động. Như Lai một tâm có thể thông
suốt tất cả cảnh giới.
Như Lai chỉ
một sát-na thì tương ưng
với trí Bát-nhã có thể hiểu biết tất cả pháp. Tận trí và
Vô sinh trí của
Như Lai luôn bình đẳng tùy tâm mà hoạt động
cho đến khi nhập Vô dư
Niết-bàn. Tất cả các Bồ-tát khi nhập ngày thai
mẹ đều không có
Kha-la-la, Át-phù-đà, Ty-thi, Già-ha-na, Xả-khư,
Ba-la- xả-già, Kê-xả-lư
ma-na-khư… Khi Bồ-tát muốn ngày thai mẹ đều hiện hình voi trắng.
Khi Bồ-tát ra khỏi thai đều từ hông bên phải của
mẹ. Tất cả Bồ-tát đều
không có tưởng tham dục, không có tưởng sân
nhuế, không có tưởng
bức não người khác. Nếu Bồ-tát có nguyện sinh ngày ác đạo thì do nguyện lực liền
được sinh. Bồ-tát vì giáo hóa thành
tựu chúng sinh nên ngày
ác đạo, không bị nghiệp phiền não trói buộc, cho nên khi thọ
sinh ngày đó thì tâm luôn nghiêm chính quán bốn
Thánh đế, một trí thông suốt
cả bốn Thánh đế và tướng của bốn Thánh đế.
Trong năm thức có
sắc nhiễm và tịnh. Ở cõi
Vô sắc cũng có
sáu thức.
Năm căn chỉ là các khối thịt
nên mắt không thấy sắc… cho đến thân không
biết chạm xúc. Nếu tâm ở trong định thì Phật cũng có nói năng và luôn
hàng phục tâm, luốn có nhiều thứ phá hại tâm. Thế nên phàm phu
có trên dưới. Pháp đã thành tựu thì không có nơi chốn.
Tu-lâu-đa a-ban-na, tâm và tâm pháp biết có tự tánh.
Có A-la-hán phần lớn bị người khác lấy đồ bất tịnh làm bẩn y.
A-la-hán còn có điều không biết vô tri, có nghi ngờ, có nhờ người khác cứu độ, Thánh đạo cũng do lời nói mà hiển bày.
Nói khổ cũng là đạo,
nói khổ cũng là nhân. Trí Bát-nhã tương ưng với Diệt khổ. Khổ thọ cũng là ăn, địa thứ tám cũng trụ lâu. Cho đến pháp tánh
lui sụt. Tu-lâu-đa a-ban-na
có lui sụt, còn bậc A-la-hán không lui sụt.
Thế gian không có
chánh kiến, thế gian không có tín căn, không có
pháp vô ký. Nếu người
nào nhập ngày chánh đinh thì tất cả các kết đều diệt mất.
Tu-lâu-đa a-ban-na có thể tạo các điều ác chỉ trừ tội ngũ nghịch
là không làm. Tất cả
các kinh là liễu nghóa. Pháp Vô vi có chín thứ:

Tư trạch diệt.

Phi tư trạch diệt.

Hư không.
Không xứ.
Thức xứ.

Vô sở hữu xứ.

Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Mười hai nhân duyên sinh phần.

Tám Thánh đạo phần.

Tâm tự tánh nó vốn Thanh tịnh chỉ bị khách trần vấy bẩn:
Một là Tùy miên phiền
não; hai Đảo khởi phiền não. Tùy miên phiền
não không phải tâm,
không phải tâm pháp, không có sở duyên. Tùy
miên phiền não khác với
Đảo khởi phiền não. Vì Tùy miên phiền não xa
lìa tâm, còn Đảo khởi
phiền não thì tương ưng với tâm. Quá khứ vị lai
thì không, hiện tại thì
có. Pháp nhập không thể biết, không thể nhận
thức. Không có trung ấm.
Tu-lâu-đa a-ban-na được định. Cả bốn bộ này
là chấp nghóa gốc.
Còn chấp
nghóa khác, thì Đại chúng bộ chấp nghóa khác với ba bộ kia.
Bốn Thánh đế đều là chân thật, có như như đối. Hạnh đáng khen
là có khổ. Tự mình làm
là có khổ, người khác làm là có khổ, cả hai
cùng làm là có khổ,
không phải cả hai cùng làm có khổ thì nương ngày
nhân duyên mà sinh ra, có
thứ không nương ngày nhân duyên mà sinh.
Cùng trong một lúc có
nhiều tâm hòa hợp giữa đạo và phiền não cùng khởi lên. Nghiệp và quả cùng khởi, chủng tử là mầm mống. Sáu căn bốn
đại luôn đổi khác. Còn
tâm và tâm pháp không đổi khác. Tâm tăng
trưởng và biến khắp thân thể.

Nên biết là có các nghóa như thế, các bộ tin ưa không đồng
nhau, mỗi bộ đều có các
chấp riêng, nên gọi là chấp nghóa khác.
Đa văn bộ
thì chấp nghóa gốc rằng: Như Lai có năm thứ tiếng để nói, năm tiếng xuất thế là:
Vô thường, khổ, không, vô ngã,
tịch tónh Niết-bàn. Năm tiếng này chính là đạo xuất thế. Còn các tiếng khác của Như Lai là đạo thế gian. Có bậc
A-la-hán phần nhiều bị các kẻ khác
lấy đồ bất tịnh làm
bẩn y, phần nhiều A-la-hán có điều không biết có nghi ngờ, có do người khác đôï, Thánh đạo cũng do lời nói hiển bày.
Còn các chấp khác cũng giống
như các chấp của Thuyết nhất thiết hữu bộ.

Về Phân biệt
thuyết bộ thì chấp nghóa gốc rằng: Khổ không
phải là ấm. Tất cả
nhập không thể thành tựu, tất cả pháp hữu vi đối đãi nhờ cậy nhau nên lập tên là khổ chứ thực không do
sức người.
Không có việc chết vô cớ. Các việc có được là từ nghiệp trước tạo nên.
Nhân quả tăng trưởng hay sinh
ra một nghiệp. Tất cả khổ đều từ nghiệp sinh
ra. Thánh đạo do phước
đức mà được chứ không phải do tu mà được.
Các chấp khác cũng giống
với các chấp của Đại chúng bộ.

Về Chi-đề sơn bộ và
Bắc sơn bộ thì hai bộ này chấp nghóa
gốc, cho rằng: Bồ-tát
không thoát khỏi ác đạo. Với Tẩu đẩu pha
(Tốt-tổ-ba: Tháp Phật) mà cung kính cúng dường thì
được phước ít. Có nhiều
A-la- hán bị người khác lấy đồ bất tịnh làm bẩn y.
Bậc A-la-hán có nhiều
thứ không biết có nghi
ngờ, có người khác đôï, Thánh đạo cũng do lời
nói hiển bày. Còn các
chấp khác thì giống với Đại chúng bộ.

Về Thuyết nhất thiết hữu bộ chấp nghóa gốc cho rằng, tất cả đều có như nó đã có, hai pháp như thế gồm có tất cả quá khứ,
hiện tại, vị lai. Cái hữu ấy một là dựa ngày
chánh thuyết; hai là căn cứ ngày
hai pháp; ba là căn cứ
ngày có cảnh giới; bốn là căn cứ ngày có quả.
Pháp nhập có ba thứ là nhận thức được, biết được, thông
suốt được. Sinh,
lão, trụ, vô thường là
hành không tương ưng với tâm. Hành ấm thì bao
gồm ba thứ hữu vi, ba
thứ vô vi, ba tướng hữu vi, ba tướng vô vi. Trong
bốn Đế là ba Đế là
hữu vi, một đế là vô vi. Theo thứ lớp mà quán bốn
đế. Nếu người muốn
nhập chánh định thì tất là duyên với Không giải
thoát môn. Vô nguyện
giải thoát môn thì được nhập chánh định. Nếu ở
Dục giới mà quán tương ưng với các hành thì được nhập ngày chánh
định. Nếu người đã
nhập ngày chánh định rồi thì trong mười lăm tâm gọi
là hướng Tu-lâu-đa
a-ban-na. Nếu tâm thứ mười sáu thì gọi là
Tu-lâu-đa a-ban-na. Pháp thế đệ nhất là tâm
một sát-na, với ba phương tiện thì có nghóa
lui sụt. Pháp thế đệ nhất không có nghóa
lui sụt.
Tu-lâu-đa a-ban-na không có
nghóa lui sụt. Phần đông A-la-hán có nghóa lui
sụt. Tất cả
A-la-hán phần lớn đều không đắc vô
sinh trí rốt ráo.
Hàng phàm phu cũng có thể bỏ
dục và sân. Ngoại đạo cũng được năm thông,
Trời cũng có Phu-lam-ma.
Ở Thất định thì có giác phần, còn các định
khác không có. Tất cả
các định đều thuộc bốn Niệm xứ. Nếu không
nương ngày định nhập
ngày chánh định thì cũng được quả A-la-hán. Phần
lớn nếu nương ngày tâm
cõi Sắc và cõi Vô sắc mà được quả A-la-hán
thì lại không được
nhập ngày chánh định. Ở cõi Dục mà được nhập
ngày chánh đinh thì cũng
được quả A-la-hán. Phần lớn ở Uất-đa-la
Cưu-lâu (Bắc Câu-lô
châu) không có người lìa dục. Bậc Thánh nhân không
sinh ngày cõi ấy. Thánh nhân cũng không
sinh ngày cõi trời
Vô tưởng, không cần theo thứ lớp
của định vẫn được bốn quả Thánh đạo. Nếu người
đã nhập chánh định nương
ngày đạo thế tục mà được đến
Bà-phàm-lý-đà- như-mị,
A-na-già-mị, bốn Niệm xứ. Có thể nói tất cả pháp
Tùy miên phiền não là tâm
pháp nó không tương ưng với tâm. Tất cả Tùy
miên phiền não có thể
lập thành tên đảo khởi. Tất cả phiền não đảo khởi
có thể lập làm tên đảo
khởi mà không thể lập làm tên tùy miên. Mười hai

duyên sinh là
hữu vi, mười hai duyên sinh phần cũng có tùy
A-la-hán đa hạnh.
Nhiều A-la-hán cũng có phước đức
tăng trưởng. Trong cõi
Dục và cõi Sắc thì có
Trung ấm. Khi năm thức hiện khởi thì sinh ra một dục mà không lìa dục. Năm thức
chấp riêng, tướng không phân biệt. Có tâm và trợ tâm pháp tâm và trợ tâm pháp nhất định có cảnh giới.
Tự tánh tâm không tương ứng với tâm không tương ưng với tự tánh.
Thế gian có
chánh kiến, thế gian có tín căn, có pháp vô ký. Phần lớn
A-la-hán phần nhiều đều không có pháp hữu học. Tất cả
A-la-hán đều được
định, tất cả A-la-hán
phần lớn khống đều chứng định. Phần lớn A-la-hán
có nghiệp đời trước
đều phải chịu báo. Tất cả phàm phu cũng có ở
thiện tâm mà chết. Nếu
người đang châu định thì nhất định không chết.
Như Lai cùng các đệ tử dứt hết các hoặc không khác nhau. Từ bi của
Như Lai không lấy chúng
sinh làm cảnh giới. Nếu người có ý giải thoát mà chấp tướng chúng
sinh thì không thành tựu được tất cả Định của
Bồ-tát, mà là kẻ phàm phu còn đủ cả chín kiết.
Nếu Bồ-tát đã nhập chánh định rồi nhưng chưa vượt khỏi địa vị phàm phu là vì chỗ chấp thủ còn
tiếp nối, giả gọi là
phàm phu. Tất cả hạnh Sát-ni-kha, không có pháp từ
đời này đến đời sau,
nương ngày đời mà mượn tên gọi là người Phất-già-la độ. Khi chánh pháp hoạt động thì các nhóm diệt hết
không sót.
Các ấm không đổi khác có
định xuất thế. Có các giác là vô lậu. Có thiện
là có nhân. Nếu người đang ở trong định thì không nói năng.
Tám Thánh đạo phần gọi là pháp luân. Tất cả lời nói của
Thế Tôn không phải đều
là chuyển pháp luân. Một
tiếng nói không nói đủ tất cả pháp. Tất cả lời nói của
Như Lai không phải đều
đúng nghóa. Tất cả các kinh không phải đều là
liễu nghóa, có kinh bất
liễu nghóa.
Thuyết nhất thiết hữu bộ
chấp theo nghóa gốc này.
Lại có những chấp khác thì nhiều vô cùng.

Về Tuyết sơn bộ là chấp nghóa gốc, cho rằng: Bồ-tát là phàm
phu không có tham mà thọ
sinh, không bị bào thai chướng ngại. Ngoại đạo không có năm thông. Trời không có
Phu-lam-ma (tu
phạm hạnh).
Có nhiều A-la-hán bị
người khác lấy đồ bất tịnh làm bẩn y, phần nhiều
A- la-hán có điều không
biết, có nghi lầm, có người khác đôï, Thánh
đạo cũng do lời nói mà
hiển bày. Còn các chấp khác đều giống như
Thuyết nhất thiết hữu bộ.
Về Khả trụ tử bộ chấp nghóa gốc, cho rằng: Không phải
chính năm ấm là người,
không phải người khác năm ấm, vì gồm đủ ấm,
giới, nhập nên lập giả
danh là người. Có ba thứ giả: Một là gồm tất cả giả; hai là gồm một phần giả; ba là gồm giả diệt độ. Tất cả pháp Hữu vi đều diệt mất trong
từng sát-na. Nếu lìa
sắc thì không có một pháp nào từ
đời này
đến đời sau. Có thể nói là người có dời đổi.
Ngoại đạo cũng
có năm thông. Nếu người đang
sinh năm thức thì không có dục mà cũng không lìa dục. Các kiết tương ưng với Dục giới
sẽ do tu đạo mà phá
tan. Nếu người hay đoạn
dứt thì được lìa dục. Ở cõi Dục do kiến đạo
đoạn dứt thì không phải
thế. Nhẫn gọi là tướng của pháp Thế đệ nhất.
Bốn vị này gọi là chánh
định. Nếu người đã nhập chánh định thì ở mười hai tâm gọi là hướng
Tu-lâu-đa a-ban-na đến tâm thứ mười ba thì gọi là
quả Tu-lâu-đa a-ban-na. Tất cả chúng
sinh có hai lỗi: Một là lỗi về ý; hai
là lỗi về sự việc.
Sinh tử có hai thứ nhân quan trọng nhất đó là phiền
não và nghiệp. Có hai pháp là nhân giải thoát quan
trọng nhất, đó là
Tỳ- bát-xá-na
và Xa-ma-tha. Nếu không nương ngày tự thể của tàm quý
để làm tăng thượng
duyên thì người này không làm đúng chánh pháp.
Có hai thứ phiền não
căn bản luôn tùy theo các hành của chúng sinh đó là vô minh và ái. Có bảy thứ chỗ
thanh tịnh. Trí của Phật không tương
ưng với giới… các
cảnh vì nương nhờ duyên hiểu biết mà thấu suốt được
tất cả pháp hoặc dùng
diệt mà gồm nhiếp. Có sáu thứ ở cõi Sắc và
Vô sắc không nhập ngày
chánh định, Bồ-tát luôn sinh ở trong đó. Nếu đã
sinh Tận trí và Vô sinh
trí thì gọi là Phật. Kinh do Như Lai nói có ba
nghóa: Một là chỉ rõ lỗi
lầm của sinh tử; hai là chỉ rõ công đức của giải
thoát; ba là không chỉ rõ điều gì.
Khả trụ đệ tử bộ chấp theo nghóa gốc này. Vì từ xưa nhân một
bài kệ mà chia thành bốn bộ mới:

Pháp thượng bộ.

Hiền thừa bộ.

Chánh lượng đệ tử bộ.

Mật lâm trụ bộ. Bài kệ ấy nói rằng:

Đã
được giải thoát lại thối đọa Đọa do tham trước
mà trở lại Đã được chỗ an đến vừa ý
Theo hạnh vui nên đến chỗ vui.

Về Chánh địa
bộ chấp nghóa gốc cho rằng: Không có quá khứ,
vị lai chỉ có hiện tại
và vô vi. bốn Thánh đế, khi quán cùng một lúc, nếu thấy được Khổ đế thì thấy được tất cả đế kia, thấy như đã từng
thấy các đế. Tùy miên phiền não không phải là tâm, không phải là trợ tâm pháp và không có cảnh giới.
 Tùy miên phiền não khác với đảo khởi phiền não tùy miên phiền não thì không tương ưng với tâm. Còn đảo
khởi phiền não thì tương
ứng với tâm phàm phu không bỏ dục và sân giận
ở cõi dục.
Ngoại đạo không có năm thông. Trời không có
Phu-lam-ma, không có trung ấm.
Bậc A-la-hán phần nhiều phước đức
không tăng trưởng. Nhóm năm thức có lìa nhiễm.
Nhóm sáu thức tương ưng với
giác quán. Có loại chúng
sinh đầu tiên. Thế gian không có chánh kiến,
thế gian không có tín
căn, không có Định xuất thế. Giác quán không
phải vô lậu. Có nhân
không thiện. Tu-lâu-đa a-ban-na có pháp lui sụt. A-la-
hán phần lớn không có lui sụt. Đạo phần là thuộc bốn Niệm xứ.
Pháp Vô vi có chín thứ:

Tư trạch diệt.

Phi tư trạch diệt.

Hư không.
Vô ngã.

Thiện như.
Ác như.

Vô ký như.
Đạo như.

Duyên sinh như.

Thọ sinh là
bắt đầu, chết là cuối cùng. Bốn đại năm căn, tâm
và tâm trợ pháp đều
có đổi khác. Trong đại chúng có Phật. Nếu cúng thí cho đại chúng thì được báo lớn. Nếu riêng cúng thí cho Phật thì công đức
không bằng. Tất cả chư Phật và tất cả Thanh văn đều
đồng một đạo, đồng một thứ
giải thoát, tất cả
hạnh Sát-ni-kha. Không có
một pháp nào từ đời này đến đời sau.

Chánh địa bộ
chấp nghóa gốc này. Bộ này lại có chấp các
nghóa khác là: Có quá
khứ, vị lai, có trung ấm. Pháp nhập có hai thứ là
biết được và nhận
thức được. Tác ý là chánh nghiệp, không có hai
nghiệp thân và khẩu.
Giác quán là pháp tương ưng. Đại Địa là kiếp Trụ.
Cung kính cúng dường chùa
tháp (Tẩu-đẩu-pha:
Tốt-đổ-pha) thì
không có báo. Tất cả Tùy miên phiền não luôn
thường tại.
Ba pháp ấm,
giới, nhập đời luôn
thường tại lìa pháp hiện đời. Kệ nói rằng:

Năm pháp là quyết định Các khổ từ đó sinh

Vô minh tâm tham ái Năm kiến và các nghiệp.

Các bộ có nghóa gốc đều đồng nhau nhưng, vì chấp có khác
nên chia thành nhiều bộ khác nhau.

Về Pháp Hộ bộ thì chấp nghóa gốc cho rằng: Trong Tăng có
Phật Thế Tôn và cung kính
cúng dường các tháp chùa (Tẩu-đẩu-pha) thì có

thắng phước, cung kính cúng dường Đại chúng thì
không bằng. Đạo
của Phật khác với đạo
của Thanh văn. Ngoại đạo không được năm
thông. Phần nhiều thân
A-la-hán là vô lậu còn các chấp khác thì đều giống
với Đại chúng bộ.

Về Thiện tuế
bộ thì chấp nghóa gốc rằng: Pháp đã diệt, đã lìa
bỏ thì không có, còn
chưa diệt chưa lìa thì có. Nếu nghiệp quả đã thục
thì không có, chưa thục thì có. Pháp hữu vi không lấy pháp quá khứ
làm nhân mà lấy nhập
hiện tại và vị lai làm nhân. Tất cả các hạnh là
Sát- ni-kha. Pháp Hữu học
thì có quả báo. Còn các chấp khác thì giống
với các chấp của Pháp hộ bộ.

Về Thuyết độ
bộ thì chấp nghóa gốc rằng: Ấm là từ đời trước
đến đời sau. Nếu lìa Thánh đạo thì các ấm không diệt mất. Ấm có gốc
ngọn. Ở địa vị phàm phu
cũng có Thánh pháp. Có người chân thật. Còn
các chấp khác thì giống
các chấp của Thuyết nhất thiết hữu bộ.

Từ xưa các điều nêu trong luận cũng có tên mười tám bộ nhưng chỉ do tiếng nói có lầm khác nên không giống như cũ. Nay vẫn cẩn
thận riêng giữ tiếng cũ
nước Thiên Trúc và vẫn lấy tên bộ luận đầu tiên
là Đại chúng bộ… thứ
lớp đối nhau mà phiên dịch, nếu dịch khác thì
khó đầy đủ, như đã
giải thích trong nghóa sớ.
Trước hết chia làm hai bộ (tiếng
Thiên Trúc gọi là bộ Ni-kha-
dữ)

Ma-ha tăng-kỳ-kha bộ.

Tha-tỳ-lê-dữ bộ.

Sau đó từ Ma-ha tăng-kỳ-kha bộ lại chia ra làm ba bộ:

Ỷ-kha-tỳ-dữ-bà-ha-lợi-kha bộ.

Lư-câu-đa-la-bà-tha bộ.

Cao-câu-lê-kha
bộ cũng gọi là Cao-câu-chi-kha bộ.

Kế đó từ
Ma-ha tăng-kỳ-kha bộ lại
sinh ra một bộ tên là Bà-hống-

thâu-chi-kha
bộ. Kế đến cũng từ Ma-ha tăng-kỳ-kha bộ lại sinh ra
một bộ tên là một
Ba-la-nhã-xà-để bà-đà bộ.

Sau đó có ngoại đạo tên là Ma-ha-đề-bà xuất gia ở trong bộ
Ma- ha tăng-kỳ-kha tự
chia thành hai bộ:

Chi để dữ thế la bộ.

Uất đa la thế la bộ.

- Bộ Tha-tỳ-dữ lại chia thành hai bộ:

Tát-bà-a-tư-
bà-đà bộ cũng gọi là Hê-đâu-bà-đà bộ.

Ê-ma-bạt-đa
bộ cũng gọi là Tha-tỳ-lê-dữ bộ.

Kế đó từ bôï Tát-bà-a-tư-bà-đa bộ lại sinh ra một bộ tên là Bạt-

tư-phất-lê-dữ bộ. Sau đó từ
Bạt-tư-phật-để-lê-dữ bộ lại
sinh ra
một bốn bộ là:

Đạt-mô-đa-lê-dữ bộ.

Bạt-đà-dữ-ni-dữ bộ.

Tam-ma-mi- để dữ bộ.

Sơn-đà-già-lê-kha bộ.

Kế tiếp từ
Tát-bà-a-tư-để-bà-đà bộ lại cho ra một bộ tên là
Di-hy- xá-bà-kha bộ. Sau
đó từ Di-hy-xá-bà-kha bộ lại sinh ra mộtmột bộ tên là
Đạt-ma-cập-đa bộ. Lại từ bộ
Tát-bà-a-tư-để-bà-đà lại
sinh ra một
bộ tên là một
Tô-bạt-lê-sa-kha bộ cũng gọi là Kha-thi-bi-dữ bộ.
Kế đó lại từ bộ
Tát-bà-a-tư-để bà-đà
sinh ra một bộ tên là
Tăng-thiên-lan-để-bà-
đà bộ cũng gọi là Tu-đan-lan-đa-bà-đà bộ.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 179

