<經 id="n2034">LỊCH ĐẠI TAM BẢO KÝ</經>





(QUYỂN 1 15)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỊCH ĐẠI TAM BẢO KÝ

Soạn giả: Phí Trường Phòng Đời Tùy

<卷>QUYỂN 1</卷>

(Qua
hai thời đại Chu-Tần)

Nói về niên đại các đời vua trước, là thuật lại việc Đức
Như Lai thác sinh ngày nước
Thân độc. Bấy giờ đang là triều Cơ, ở châu đang này.
Niên đại càng xa đời người càng
sai lệch mới cũ
so le nhau, chỉ
ra mà nói thì trước sau
càng mờ mịt. Nay trước hết trên thì lấy năm
Giáp Tý làm chuẩn mực
xưa nay, dưới thì lấy các niên đại nối tiếp của
các vua làm giềng mối.
Biết bao việc giao chức nhường ngôi hoặc chiếm đoạt làm bá chủ thì rõ ràng như gương trước mắt, cũng như việc
thay chức đổi ngôi, mua
bán triều đại, khác nào đường chỉ trên bàn tay.
Sau đó mới xét qua các thi ân báo oán vỗ về phủ
dụ và vận mệnh của
các vua chúa, từng lúc
thích hợp với sự truyền bá giáo hóa, tùy cơ độ
người của Phật pháp.
Kinh Phật cùng sách Khổng nghóa lý đã cùng ngầm hợp nhau. Có thể gọi là Linh thần giáng khắp năm trời, điềm lành
thông suốt cả chín châu vậy!
Bà thứ phi mẹ
Cơ Xương nằm mộng thấy bậc Đại nhân, do đó cảm
sinh ra một Xương. Thật là mặt rồng mày cọp, thân cao một
trượng, ngực có bốn vú. Bờ cõi đến cả
Tây nhung, quyền chính trùm
khắp Đông tiệm.
Chim Tước đỏ đến chầu, cãi xưng là nhà Chu. Tên thụy
là Văn Vương. Đóng đô ở đất Phong, thâu lượm chôn cất xương khô,
thiên hạ đều quy phục.
Cho nên đức Khổng Phu tử nói rằng: “Đức của
Văn Vương đẹp thay, không
cần động binh mà cảm hóa được tất cả”. Đến
người con
của ông là Võ Vương tên Phát, đem quân phạt vua Trụ,
rồi dời đô về Cảo
kinh, đến giữa đường gặp một người bị trúng nắng liền xuống xe mà quạt, vua tự coi thường địa vị muôn xe mà hết lòng
thương yêu cả triệu dân.
Cho nên ông Tôn Khanh cho rằng Võ Vương khi sinh ra một thì cả thiên hạ đều mừng vui ca hát, khi
Võ Vương chết thì
cả bốn biển đều buồn khóc.
Đến đời
thứ mười chín, đời chúa Trang Vương tên Tha, ngày
năm thứ mười, ngang với
thời Xuân Thu, đời Lỗ Trang Công năm thứ bảy, mùa hạ tháng tư năm
Tân Mão, đêm ấy không thấy
sao
Hằng chiếu sáng nữa. Đến
giữa khuya thì các sao sa xuống như mưa. Xét ra đó
là lúc Đức Như Lai đản
sinh ở vương cung.

Các bậc Hiền
đức thời xưa suy ra năm sinh của Phật có suýt
soát nhau.

Nếu căn cứ ngày Pháp Hiển truyện mà suy ra năm Phật
sinh thì

ngang với
thời nhà Ân, năm Giáp Ngọ, niên hiệu Võ Ất thứ hai
mươi sáu. Đến nay là
năm Đinh Tî, niên hiệu Khai Hoàng thứ mười bảy
thì đã cách năm sinh là 1681 năm.

Nếu căn cứ ngày bộ
“Sa-môn Pháp Thượng Đáp
Cao Cú Ly Quốc Vấn” thì lúc đó là thời
Tiền Chu, vua Chiêu, vương tà năm thứ hai mươi bốn giáp dần đến năm Đinh Tî thì cách năm
Phật sinh là 1486
năm. Trích dẫn Mục Thiên Tử Biệt truyện để làm chứng thi khi, truyền
ngôi cho con là Hạ Tử tên Mãn Mục Vương nghe Phật
sinh ở thành
Ca Duy bèn đi qua Ấn Độ sau đó không thấy trở về.

Căn cứ ngày Tượng Chánh Ký thì lúc đó ngang thời
Tiền Chu thứ mười bảy Bình Vương, Nghi Cữu năm thứ bốn
mươi tám mậu ngọ,
đến năm Đinh Tî này thì cách năm Phật sinh là 1323 năm.

Căn cứ ngày đời
Hậu Chu, ngài
Sa-môn Thích Đạo An xét quyển
La-thập niên kỷ và bài
Thạch Trụ Minh, thì lúc đó là thời
Tiền Chu vua
thứ mười tám, Hoàn Vương Lâm thứ năm ất sửu,
đến năm Đinh Tî này
thì cách năm Phật sinh là 1225 năm.

Căn cứ ngày
Triệu Bách Lâm Vương, năm đầu niên hiệu Đại Đồng, ở Lô Sơn gặp được Hoằng Độ
Luật sư xét theo quyển “Phật Diệt
Độ Hậu Chúng Thánh Điểm Ký” thì lúc đó là
thời Tiền Chu, vua thứ
hai mươi chín Trinh Định vương lượng năm thư hai Giáp
Tuất, đến năm Đinh Tî này thì cách năm
Phật sinh là 1611 năm, chỉ có thời này là gần nhất.

Căn cứ ngày ba Tạng giáo và
Thiện Kiến Luật có nói:
“Vì sao Đức Phật không độ người nữ? Vì phép
Kỉnh pháp vậy. Vì chánh pháp có
một ngàn năm, nếu độ người nữ thì mất bớt năm trăm năm. Nên ngài
ra phép tu Bát Kỉnh thì
lại còn đủ một ngàn năm. Về sau thời tượng pháp cũng một ngàn năm và thời mạt pháp thì mười ngàn năm.
Năm ngàn năm đầu thì có người học tam đạt trí và chứng được bốn quả, ngàn năm thứ
sáu trở đi thì dù có học cũng không chứng đạo. Sau mười ngàn năm thì kinh điển văn tự tự nhiên mất hết chỉ còn thấy người cạo đầu và mặc áo
ca-sa mà thôi. Đời Chánh pháp thì chất vị đạo pháp thuần là
Đại thừa, đến đời
Tượng pháp thì chất vị đạm bạc dần. Ngày đời
Mạt pháp thì không còn pháp Đại thừa nữa, đám nô tỳ đi xuất gia làm hoen
ố tịnh hạnh. Vua dữ trị đời, đóng thuế
Tăng Ni. Nay thì chưa như thế.
Do vì chánh và tượng pháp
chưa cách xa lắm, Tam bảo vẫn còn có Đại
thừa hưng thịnh khắp nơi,
thì đâu thể nói đã thuộc đời Mạt pháp ư?

Nay căn cứ ngày các kinh Phổ Diệu Bản Hạnh… và tra xét lại
các sử nước Lỗ, chỉ xin nêu ra một góc cạnh
nhỏ, kính nhường lại các
bậc hiền triết sau này để tuyên bày Thánh tích đã
khéo léo quyền biến
thác sinh. Ngày mồng tám tháng tư năm
Quý Tî ngày thời
Trang Vương thứ chín, Đức Phật hiện hình voi trắng từ cung
trời Đâu-suất giáng thần
ngày hông phải của đệ nhất phu nhân hoàng hậu
Ma-gia của vua
Tịnh Phạn ở thành Ca-tỳ-la, nước Trung Thiên Trúc. Lúc
bấy giờ chư
Thiên ngầm bảo vệ thai tàng rất kín đáo, người thế
gian khó biết. Ngày đêm
mồng tám tháng hai nhằm tiết Trọng xuân năm thứ
mười, lúc các quỷ thần hội họp, thì ở khu vườn
Lâm-tỳ dưới cây Ba-la, Đức
Phật sinh ra một từ hông phải, việc
sinh ra một đã rõ ràng nên trong kinh Phổ
Diệu nói rằng: Phóng ánh sáng lớn chiếu khắp tam thiên thế giới. Tức là trong
Tả truyện nói: “ Không còn thấy
sao Hằng xuất hiện chiếu
sáng giữa đêm khuya”. Trong kinh Thụy Ứng nói
rằng: “Sao Phất hiện xuống hầu thái tử sinh ra”,
cho nên trong Tả truyện kể việc các sao
sa xuống như mưa.
Trong kinh Bản
Hạnh nói: trên hư không chẳng có mây mà mưa lớn tự nhiên ào xuống. Đỗ thị chú giải rằng lúc đó không có
mây, Tả truyện thì bảo cũng đều có mưa. Nhưng theo
lịch của Cơ Chu thì tháng mười một làm chính, mà nói tháng tư thì tức là ngày mồng
năm tháng hai năm Tân Mão, vậy sử nước Lỗ là
sai. Ngài Sa-môn Đạo
An soạn ra hai thứ luận và kinh, dùng lịch Cơ Chu suy ra thì hợp ngày mồng tám.
Ngày sinh và ngày thành đạo cùng là ngày mồng tám nhưng chỉ cách nhau ba mươi năm. Đến niên hiệu
Hy Vương nguyên niên, năm
Canh Tý, lúc Phật bảy tuổi, ngài ngồi xe dê đến
trường học. Đến năm
Quý Mão (Hy Vương năm thứ tư), lúc ngài mười tuổi thì đã cùng các
bạn đồng học thuộc dòng họ Thích tranh tài. Lúc
ngài mười bốn tuổi,

nhằm năm Đinh Mùi thời huệ Vương năm thứ ba, ngài xin phép vua
cha đi dạo chơi bốn cửa
thành. Khi đến cửa thành phía đông gặp một
người bệnh, ngài bèn
trở về. Năm huệ Vương thứ sáu, ngày năm Canh
Tuất, lúc mười bảy tuổi, ngài cưới Công chúa tên
Cầu Di. Năm huệ
Vương thứ tám, năm
Nhâm Tý lúc ngài lên mười chín tuổi, ngày nửa đêm
ngày mồng tám tháng tư
ngài vượt thành xuất gia.

Kinh Thập Nhị Du nói rằng: Phật xuất gia năm hai mươi tuổi.
Kinh Tăng Nhất A-hàm quyển hai mươi bốn thì nói ngài xuất gia năm
hai mươi chín tuổi, xuất gia vì muốn hóa độ mọi người. Lại nói:
Năm hai mươi tuổi, ngài học với ngoại đạo. Kinh Trường
A-hàm cũng nói:
Ngài xuất gia năm hai mươi chín tuổi. Nhưng suy ra cả
đời Như Lai chỉ
sống có bảy mươi chín năm. Nếu năm hai mươi chín
tuổi xuất gia, năm ba mươi lăm tuổi thành đạo, thì
suốt cuộc đời thuyết pháp độ sinh của ngài chỉ có bốn mươi lăm năm.
Nhưng trong kinh Thiền
Yếu có nói: Đức
Thích-ca trọn đời giáo hóa chúng
sinh
suốt bốn mươi chín năm.
Các kinh phần lớn đều nói là Phật xuất gia lúc mười
chín tuổi. Nay lấy đây
làm đúng. Nếu lấy hai mươi chín tuổi xuất gia, năm
ba mươi lăm tuổi
thành đạo thì ít có kinh nói. Và lại nếu lấy hai
mươi năm theo học với
ngoại đạo thì phải năm mươi tuổi mới thành đạo.
Do đó mà biết là sai. Năm Phật ba mươi tuổi, ngày
năm Quý Hợi, thời huệ Vương thứ mười chín,
ngày mồng tám tháng hai khi sao mai vừa xuất hiện thì ngài

bừng sáng
giác ngộ thành đạo Vô thượng.

Trong kinh Bát-nê-hoàn, quyển hạ. Đức Phật bảo
A-nan rằng: Từ khi ta thành đạo đến nay cũng được bốn mươi chín năm.
Phật rất khó gặp vì phải một ức bốn ngàn vạn năm nữa mới có Đức
Phật Di-lặc. Trong Thiền Yếu
nói rằng: Như Lai thành đạo suốt bốn mươi chín
năm cùng một chất vị.
Kinh Trường A-hàm quyển năm nói rằng: Phật
bảo Tu-bạt: Ta thành Phật
đến nay đã được năm mươi năm rồi.

Suốt bốn mươi chín năm ngài châu thế gian cùng
hàng Trời, Người, Rồng,
Thần thuyết pháp giáo hóa khiến ai nấy đều được giải thoát và chứng được bốn quả. Đám người không tin đối nghịch cũng nhiều như cát
sông Hằng, mà
số kẻ lìa khỏi ba đường dữ
sinh làm trời người cũng đông không kể xiết. Khi cảm duyên của chúng
sinh đã hết, giữa khuya ngày rằm tháng hai nhằm
năm Nhâm Tý, vua
Khuông Vương năm thứ tư, Đức
Phật nhập Niết-bàn tại thành Câu-thi-na ở
Trung Thiên Trúc. Từ đó đến bấy giờ là
năm Định Tî, niên
hiệu Khai Hoàng thứ mười bảy thì đã cách 1250 năm, khi cặp
mắt sáng của thế gian đã tắt.

Kinh Niết-bàn
và luật Thiện Kiến đều nói đó là ngày rằm tháng

hai. Nhưng kinh Bồ-tát Xử Thai lại nói: Phật nhập Niết-bàn ngày
tám tháng hai.
Lại nói rằng: lúc
sinh ra, khi chứng đạo và nhập
Niết-bàn đều là ngày tám tháng tư. Các bậc Tiên đức và hàng dịch giả từ xưa đều nói đáng lẽ ngày tháng hai.
Vì sao? Vì từ thành Vương xá cách
kinh thành nước Câu-di
khoảng ba ngàn dặm. Sau khi Đức Phật diệt độ
bảy ngày thì các đệ tử
mới trà-tỳ (thiêu) rồi phân tán. Ngài Ca-diếp mới
đi về thành Vương xá
trước mùa Hạ để an cư mà kết tập các pháp
tạng. Ngài đem cả đại
chúng dù ngu hay trí đều cùng đến thành Vương
xá, sau đó mới kiểm tra
và chọn lựa người giỏi. Không chấp nhận là phải đến ngay trong ngày ấy. Nhưng các kinh khác đều nói là cùng đến
ngay trong đêm Phật nhập
Niết-bàn. Chỉ có luật Thiện Kiến là riêng nói
là lúc trời vừa sáng.
Kinh giải thích về lúc nhập Niết-bàn nó biểu thị một ý nghóa lớn về
Phật Nhật (mặt trời Phật) hiện ra với
chúng sinh.
Nếu nhập Niết-bàn ngày khoảng đầu đêm lúc trời chưa bắt đầu
sáng là biểu thị Đức
Phật sau còn lâu lắm mới ra đời. Nếu nhập diệt lúc nửa đêm thì việc xuất hiện
Phật sau
sẽ ở mức
trung bình. Còn nhập diệt ngày
lúc cuối đêm gần sáng,
thì không bao lâu nữa Đức Phật sau sẽ ra đời. Đức Di-lặc
sẽ ra đời khoảng một ức
năm sau, lại không phải ở kiếp
khác. Vậy thời gian nhập
diệt ngày giữa đêm là đúng.

Trong Dục Vương truyện nói rằng: Sau khi Phật nhập
Niết-bàn được một trăm mười
sáu năm, ở cõi
Diêm-phù-đề có đức vua tên
là A-du-già, đi
sang phía đông nước
Thiên Trúc trị vì thành
Hoa thị, ra
lệnh thâu lấy xá-lợi Phật đem phân bố thờ
phượng khắp tám vạn bốn
ngàn bảo tháp bao quanh khắp cõi Diêm-phù-đề. Nói tòm tắc là muốn truyền bá khắp cõi
Thiên Trúc, và cả nước thành
Chân Đan, tả hữu
Gian Hán, Đông
Tây Quan, Lũng, tất cả mọi nơi đều có. Lúc đó là năm
Đinh Mùi ở đời Châu Kỉnh Vương thứ hai mươi
sáu. Từ đời Võ
Vương cho đến Nãn gồm có ba trăm mười chín đời vua
trải suốt tám trăm tám mươi bốn năm, đóng đô ở đất Phong và ấp
Cảo lạc. Lập ra lịch nhà
Chu cho dân dùng khắp nơi. Cho đến Doanh Chiêu Tương Vương tên Lập ngày năm năm mươi hai thì diệt nhà Chu, xưng là Tần, đổi tên
Cảo Kinh thành ra
Hàm Dương, nhưng vẫn giữ làm kinh đô. Đến đời vua thứ tư
Tần Thủy Hoàng đế tên Chánh, năm thứ hai mươi
sáu bèn diệt tan
sáu
nước, năm thứ hai mươi bảy phế bỏ chín châu,
phân thiên hạ ra làm ba
mươi sáu quận. Đến năm thứ ba mươi bốn thì tất
cả sách vở kinh điển đều bị
đốt sạch, chỉ trừ
sách thuốc là không đốt, còn thì tất cả đều thành tro. Do đó mà Thánh giáo và các Linh tích ở đời Chu và việc vua A-dục xây dựng
tháp Xá-lợi, các truyện ký ghi chép đều bị đốt
sạch không

biết dựa ngày đâu.
Lại thời
Tần Thủy Hoàng có các
Sa-môn Thích Lợi Phòng… cả thảy mười tám
Hiền giả, đem kinh đến giáo hóa, nhưng
Tần Thủy Hoàng không cho, bèn
bắt giam đám Lợi Phòng… Đêm đến, có sáu
vị mang gậy Kim Cang đến
phá ngục thả ra. Tần Thủy Hoàng sợ hãi
cúi đầu tạ lỗi. Đến
đời vua thứ tư năm thứ bốn mươi chín Tần bị nhà
Hán diệt. Bắt đầu năm
đầu tiên của Chu Võ Vương là năm Kỷ não và đời Tần
Nhị Thế chấm dứt ngày năm
Giáp Ngọ. Trong khoảng thời gian
đó chín trăm ba mươi ba
năm có bốn mươi hai vua. Đời Chu có mười
sáu vua trong bốn trăm năm mươi ba năm. Khi chưa có tiếng gọi
Phật thì không ghi chép. Cho đến
từ thời Chu Trang Vương thì Như Lai ra đời. Từ đó cho đến đời Hán mới có ghi chép các niên lịch. Gồm cả hai
mươi sáu đời vua trong
bốn trăm tám mươi mốt năm ghi chép gộp lại gọi là Sử đời
Chu Tần, nói về việc giáo pháp của Phật được truyền
sang Đông Độ.

<詞>CÁC ĐỜI VUA TẠI VỊ:</詞>

CHU TRANG VƯƠNG: Làm
vua mười lăm năm (696 - 682).
Nay chỉ lấy sáu năm ghi ngày Sử lục: Phật ra đời
(năm 687 trước CN)

Chu Hy vương:
Làm vua năm năm (681 - 677)
Chu Huệ vương:
Làm vua hai mươi lăm năm (676 - 652) Chu Tương vương:
Làm vua ba mươi ba năm (651 - 619) Chu Khoảnh vương: Làm
vua sáu năm (618 - 613)

Chu Khuông làm vua
sáu năm (612-607): Phật nhập
Niết-bàn ngày 8 tháng 2
năm Khuông Vương thứ tư (609 trước CN)
Chu Định vương:
Làm vua hai mươi mốt năm (606 - 586) Chu Giản vương: Làm
vua mười bốn năm (585 - 572) Chu Linh vương: Làm vua hai
mươi bảy năm (571-545) Chu Cảnh vương: Làm vua hai mươi
lăm năm (544-520)
Chu Kỉnh vương:
Làm vua bốn mươi ba năm. Năm thứ hai
mươi sáu thì vua A-dục
khởi xây tám vạn bốn ngàn bảo tháp (494 trước CN)
Chu Nguyên vương: Làm vua tám năm (475-469 = 7 năm) Chu Trinh Định
vương: Làm vua hai mươi tám năm (468 - 441) Chu Hiếu
vương: Làm vua mười lăm năm (440 -426)

Chu Oai Liệt
vương: Làm vua hai mươi bốn năm. Chu Nguyên An vương:
Làm vua hai mươi sáu năm. Chu Di Liệt vương: Làm vua bảy năm.

Chu Hiển Thánh
vương: Làm vua bốn mươi tám năm.

Chu Thuận Tịnh
vương: Làm vua sáu năm. Chu Nản vương: Làm vua năm mươi chín năm.

TẦN CHIÊU TƯƠNG VƯƠNG: Làm
vua năm năm.
Tần Hiếu Văn vương: Làm vua một năm.

Tần Trang Tương
vương: Làm vua ba năm.

Tần Thủy Hoàng đế: Làm vua ba mươi bảy năm. Tần Nhị Thế
Hoàng đế: Làm vua ba năm.

<詞>CÁC SỰ KIỆN CÓ LIÊN QUAN ĐẾN PHẬT PHÁP:</詞>

ĐỜI CHU:

Năm Giáp Ngọ, đời Chu Trang vương tên Tha, năm thứ 10
ngày 08 Tháng 2 (687 trước
CN), Đức Thích-ca Như Lai giáng thần thác
sinh ngày cung vua Tịnh Phạn,
thành Ca-tỳ-la, nước Trung Thiên Trúc. Lúc đó phóng quang chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới đều
sáng rực
rỡ. Tức là Tả truyện
Lỗ Xuân Thu bảo là “Đêm ấy sao Hằng không
thấy hiện ra chiếu sáng vậy”.
Năm Ất Mùi,
năm thứ mười một. Năm Bính Thân, năm thứ mười
hai. Năm Đinh Dậu, năm thứ mười ba. Năm mậu Tuất,
năm thứ mười bốn. Năm Kỷ Hợi, năm thứ mười lăm.

Năm Canh Tý, đời
Hy Trang vương tên Hô Tề, năm thứ nhất, kinh Phổ Diệu quyển thứ ba nói rằng: Thái tử
Tất-đạt-đa bảy tuổi, ngồi xe
dê đến trường học với
thầy tên là Tuyển Hữu (tức năm 681 trước CN).
Năm Tân Sửu,
năm thứ hai. Năm Nhâm Dần, năm thứ ba.
Năm Quý Mão,
năm thứ tư (678). Kinh Hiện Tại Nhân Quả nói rằng:
Khi Thái tử
Tất-đạt-đa mười tuổi, ngài cùng các bạn đồng học đồng tuổi thuộc dòng họ
Thích khoảng năm trăm người cùng thi đấu,
tức năm này (678 trước CN).

Năm Giáp Thìn, năm thứ năm.
Năm Ất Tî,
năm đầu, đời Chu huệ vương, tên Lãng. Phật mười hai tuổi.
Năm Bính Ngọ, năm thứ hai.

Năm Đinh Mùi, năm thứ ba.
Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi, quyển Thượng nói rằng:
Thái tử tuổi đã mười bốn, xin phép vua cha ra
ngoài thành dạo chơi. Khi
đến cửa thành phía Đông thì gặp một người bệnh

liền trở về.

Năm Mậu Thân, năm thứ tư. Năm Kỷ Dậu, năm thứ năm.
Năm Canh Tuất,
năm thứ sáu. Kinh Thụy Ứng Bản Khởi
quyển Thượng nói rằng: Thái tử đã mười bảy tuổi, vua cưới vợ cho tên
là Cầu- di.
Năm Tân Hợi, năm thứ bảy.

Năm Nhâm Tý, năm thứ tám.
Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi quyển Thượng nói rằng: Thái tử tuổi đã mười chín, ngày tám tháng tư,
nửa đêm Chư Thiên ở
trong cửa sổ khoanh tay thưa: “ đã đến giờ nên
đi!” thái tử liền cho
ngựa ra đi. Nói giống với kinh Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả.
Năm Quý Sửu,
năm thứ chín. Năm Giáp Dần, năm thứ mười. Năm
Ất Mão, năm thứ mười một.
Năm Bính Thìn,
năm thứ mười hai. Năm Đinh Tî, năm thứ mười ba.
Năm Mậu Ngọ,
năm thứ mười bốn. Năm Kỷ Mùi, năm thứ mười
lăm. Năm Canh Thân, năm thứ mười sáu. Năm Tân
Dậu, năm thứ mười bảy.

Năm Nhâm Tuất, năm thứ mười tám. Kinh Phật Bổn Hạnh
Tập nói rằng:
Bồ-tát sau
sáu năm tu khổ hạnh đã ngày, ngày mùa
Xuân, ngày mười
sáu tháng hai, ngài tự nghó: Cần phải ăn uống đầy đủ thì mới chứng quả Bồ-đề.
Chư Thiên liền hóa ra hai thiếu nữ nấu mười
sáu phần cháu sữa đem
đến cúng thí. Đến buổi sáng ngày 23 tháng 2
ngài tự đi khất thực.
Năm Quý Hợi,
năm thứ mười chín. Phật mới thành đạo. Kinh Phổ Diệu quyển sáu nói:
Khi sao Mai mới mọc Bồ-tát liền hoát nhiên đại ngộ.
Kinh lại nói: Mười chín tuổi xuất gia, ba mươi tuổi thành đạo, công thành chí thỏa, tất cả đều
thấu suốt, kinh Thập
Nhị Du nói rằng:
Đức Phật từ mồng tám
tháng tư đến rằm tháng bảy ngồi dưới gốc cây xem như một năm.

Năm Giáp Tý, năm thứ hai mươi. Sang năm thứ hai đến vườn
Lộc giả nói pháp độ các thầy
A-nhã-câu-lân… luật
Di-sa-tắc quyển hai
mươi mốt nói rằng: Đức
Phật nghó nhớ muốn nói pháp cho ông
Uất-đầu-lam- phất. Nhưng chư
Thiên thưa rằng: “Ông vừa mới mạng chung
ngày hôm qua”.
Năm Ất Sửu,
năm thứ hai mươi mốt. Sang năm thứ ba, Đức
Phật nói pháp cho ba anh em ông
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp, cùng độ các đệ
tử của họ gồm cả ngàn Tỳ-kheo.

Năm Bính Dần, năm thứ hai mươi hai. Sang năm thứ tư, ở
trên đỉnh núi Già-da,
Đức Phật nói pháp cho các loài rồng, quỷ, tức
là núi Tượng đầu.
Năm Đinh Mão,
năm thứ hai mươi ba. Đến năm thứ năm,
Xá-lợi- phất đang tu theo
đạo Bà-la-môn, gặp đệ tử Phật là ngài Tỳ-kheo
Mã Thắng liền hỏi: Thầy
theo đạo nào? Đáp: Tôi là đệ tử của Đức Phật
và nói kệ pháp cho nghe,
Xá-lợi-phất liền chứng được Sơ quả”.

Ngài Xá-lợi-phất trở về rủ ngài
Mục-liên cùng đến chỗ Phật.
Ngài Xá-lợi-phất là
bậc Thượng trí nên vừa trải qua bảy ngày học với
Phật liền chứng
quả A-la-hán, còn ngài
Mục-liên thì phải mười lăm
ngày mới đắc quả.

Năm Mậu Thìn, năm thứ hai mươi bốn. Sang năm
thứ sáu, ông trưởng giả Tu-đạt và thái tử Kỳ-đà, cùng xây dựng tinh xá mười
hai ngôi chùa (phù đồ)
bảy mươi hai giảng đường, ba ngàn sáu trăm
gian phòng và năm trăm
lầu gác cho chư Tăng. Đèn do Tu đạt làm, Thái
tử Kỳ-đà chỉ xây dựng
cổng ngày và lầu, phòng…
Năm Kỷ Tî,
năm thứ hai mươi lăm. Sang năm thứ bảy, tại
vườn Câu-da-ni, Đức
Phật nói kinh Bát Chu cho nhóm Bồ-tát Bà-đà-hòa cả thảy tám vị.
Năm Canh Ngọ,
năm đầu đời vua Chu Tương Vương, tên
Trịnh. Đó là năm thứ tám
sau ngày thành đạo, Đức Phật châu núi
Liễu sơn, nói pháp cho vương đệ là
Thuần Chân-đà-la, vị này chứng đạo.
Năm ấy Phật ba mươi bảy tuổi.

Năm Tân Mùi, năm thứ hai. Sang năm thứ chín, tại vùng
Uế trạch, Đức Phật nói
pháp độ A-quật ma.

Năm Nhâm Thân, năm thứ ba. Sang năm thứ mười, Đức Phật
trở về nước Ma-kiệt-đề, nói pháp độ vua Phất-sa.

Năm Quý Dậu, năm thứ tư. Tức năm mười một
sau khi thành đạo, Đức Phật ở dưới gốc cây
Khủng bố, nói kinh Bổn Khởi cho ngài
Di-lặc, tức kinh Tu Hạnh Bổn Khởi…
Năm Giáp Tuất, năm thứ năm. Tức năm thứ mười hai, Đức
Phật trở về bổn quốc nói pháp độ cho tám vạn
bốn ngàn người họ Thích
đều được chứng quả
Tu-đà-hoàn, kinh Thập Nhị Du nói như thế. Còn kinh Phổ Diệu quyển tám nói rằng: Vua cha
sai Phạm chí tên Ưu-đà đến thỉnh Phật trở về nước. Vì từ lúc Phật thành đạo tự xưng là bậc Giác ngộ

đến nay cách
biệt đã mười hai năm, vua rất nhớ thương muốn gặp mặt.
Năm Ất Hợi,
năm thứ sáu. Năm Bính Tý, năm thứ bảy. Năm Đinh
Sửu, năm thứ tám.
Năm Mậu Dần,
năm thứ chín. Kinh Đại Tập quyển một nói rằng: Đức
Như Lai thành đạo mới mười
sáu năm, rõ biết các Bồ-tát có thể gánh vác thọ trì Pháp tạng Đại thừa, liền châu Trung gian Đại
bảo phường giữa hai cõi
Dục và Sắc mà nói kinh Đại Tập.
Năm Kỷ Mão, năm thứ mười.
Năm Canh Thìn,
năm thứ mười một. Năm Tân Tî, năm thứ mười hai.

Năm Nhâm Ngọ, năm thứ mười ba. Năm Quý Mùi, năm thứ
mười bốn. Năm Giáp Thân, năm thứ mười lăm.
Năm Ất Dậu, năm thứ mười sáu.

Năm Bính Tuất, năm thứ mười bảy. Năm Đinh Hợi, năm thứ
mười tám. Năm Mậu Tý, năm thứ mười chín. Năm
Kỷ Sửu, năm thứ hai mươi.
Năm Canh Dần,
năm thứ hai mươi mốt. Năm Tân Mão, năm thứ hai
mươi hai. Năm Nhâm Thìn, năm thứ hai mươi ba. Năm
Quý Tî, năm thứ hai mươi bốn.

Năm Giáp Ngọ, năm thứ hai mươi lăm. Năm Ất Mùi, năm thứ hai mươi sáu.

Năm Bính Thân, năm thứ hai mươi bảy. Năm Đinh Dậu, năm thứ
hai mươi tám. Năm Mậu Tuất, năm thứ hai mươi chín.
Năm Kỷ Hợi, năm thứ ba mươi.
Năm Canh Tý,
năm thứ ba mươi mốt. Năm Tân Sửu, năm thứ ba
mươi hai. Năm Nhâm Dần, năm thứ ba mươi ba.
Năm Quý Mão,
năm đầu đời vua Chu Khoảnh Vương tên Thần.

Năm ấy Phật đã bảy mươi tuổi (Phật lịch: 70) Năm Giáp Thìn, năm thứ hai.
Năm Ất Tî,
năm thứ ba. Năm Bính Ngọ, năm thứ tư.
Năm Đinh Mùi, năm thứ năm.

Năm Mậu Thân, năm thứ sáu.

Năm Kỷ Dậu, năm đầu đời
Chu Khuông Vương, tên Ban.
Phật được bảy mươi sáu tuổi.
Năm Canh Tuất,
năm thứ hai. Năm Tân Hợi, năm thứ ba.
Năm Nhâm Tý,
năm thứ tư. Đức Phật đã bảy mươi chín tuổi
ngày năm thứ tư đời
Chu Khuông Vương, ngày lúc cuối đêm ngày rằm
tháng hai, tại khu đất
Lực só sinh, thành Câu-thi-na nước Trung Thiên Trúc,
giữa khoảng rừng cây Ta-la song thọ, Đức Phật đã nhập Niết-bàn.
Năm Quý Sửu,
năm thứ năm. Năm Giáp Dần, năm thứ sáu.

Năm Ất Mão, năm đầu đời Chu Định
Vương tên Du, Đức
Phật nhập Niết-bàn đã được bốn năm.
Năm Bính Thìn,
năm thứ hai. Năm Đinh Tî, năm thứ ba.
Năm Mậu Ngọ,
năm thứ tư. Năm Kỷ Mùi, năm thứ năm. Năm Canh
Thân, năm thứ sáu. Năm Tân Dậu, năm thứ bảy.
Năm Nhâm Tuất, năm thứ tám. Năm Quý Hợi, năm thứ chín.
Năm Giáp Tý, năm thứ
mười. Năm Ất Sửu, năm
thứ mười một. Năm Bính Dần, năm thứ mười hai.
Năm Đinh Mão, năm thứ mười ba.
Năm Mậu Thìn,
năm thứ mười bốn. Năm Kỷ Tî, năm thứ mười lăm.
Năm Canh Ngọ,
năm thứ mười sáu. Năm Tân Mùi, năm thứ mười bảy.

Năm Nhâm Thân, năm thứ mười tám. Như Lai diệt độ đã hơn
hai mươi năm.
Ngài Trưởng lão
Ca-diếp giữ gìn
Dật Tạng (Luật tạng?)
Phó chúc lại cho ngài
A-nan, sau đó mới nhập diệt. Trích trong Tượng Pháp Chánh Ký.
Năm Quý Dậu,
năm thứ mười chín. Năm Giáp Tuất, năm thứ hai
mươi. Năm Ất Hợi, năm thứ hai mươi mốt.

Năm Bính Tý, năm đầu đời
Chu Giản Vương tên Di. Đức
Phật nhập Niết-bàn đã
được hai mươi lăm năm.
Năm Đinh Sửu,
năm thứ hai. Năm Mậu Dần, năm thứ ba. Năm Kỷ Mão, năm thứ tư.
Năm Canh Thìn,
năm thứ năm. Năm Tân Tî, năm thứ sáu.

Năm Nhâm Ngọ, năm thứ bảy. Năm Quý Mùi, năm thứ tám.
Năm Giáp Thân, năm thứ chín. Năm Ất Dậu, năm thứ mười.

Năm Bính Tuất, năm thứ mười một. Năm Đinh Hợi, năm thứ
mười hai. Năm Mậu Tý, năm thứ mười ba.
Năm Kỷ Sửu,
năm thứ mười bốn.

Năm Canh Dần, năm đầu đời
Chu Linh Vương tên
Tiết Tâm. Đức Phật nhập Niết-bàn
đã được ba mươi chín năm.
Năm Tân Mão, năm thứ hai.

Năm Nhâm Thìn, năm thứ ba. Ngài Ca-diếp đã diệt độ được
hai mươi năm.
Ngài A-nan giữ gìn
Pháp tạng. Về sau phó chúc cho
ngài Mạt-điền-địa, rồi
mới nhập diệt. Cũng trích từ Tượng Pháp Chánh Ký.
Năm Quý Tî,
năm thứ tư. Năm Giáp Ngọ, năm thứ năm. Năm Ất
Mùi, năm thứ sáu.

Năm Bính Thân, năm thứ bảy. Năm Đinh Dậu, năm thứ tám.
Năm Mậu Tuất, năm thứ chín. Năm Kỷ Hợi, năm thứ mười.
Năm Canh Tý,
năm thứ mười một. Năm Tân Sửu, năm thứ mười
hai. Năm Nhâm Dần, năm thứ mười ba. Năm Quý Mão,
năm thứ mười bốn. Năm Giáp Thìn, năm thứ mười
lăm. Năm Ất Tî, năm thứ mười sáu.
Năm Bính Ngọ,
năm thứ mười bảy. Năm Đinh Mùi, năm thứ mười
tám. Năm Mậu Thân, năm thứ mười chín. Năm Kỷ
Dậu, năm thứ hai mươi.

Năm Canh Tuất, năm thứ hai mươi mốt.
Tháng mười một,
năm Canh Tý,
Khổng Tử sinh ra tại nước Lỗ, là năm
Lỗ Tương Công thứ hai

mươi hai (tức
551 trước CN).
Năm Tân Hợi,
năm thứ hai mươi hai.
Năm Nhâm Tý,
năm thứ hai mươi ba. Sau khi ngài
Mạt-điền-địa nhập diệt thì ngài
Xá-na-bà tu giữ gìn Pháp tạng cũng hai mươi năm,
rồi phó chúc cho ngài
Ưu-ba-quật-đa, sau đó mới diệt độ.
Năm Quý Sửu,
năm thứ hai mươi bốn. Năm Giáp Dần, năm thứ hai
mươi lăm. Năm Ất Mão, năm thứ hai mươi sáu.
Năm Bính Thìn,
năm thứ hai mươi bảy.

Năm Đinh Tî, năm đầu đời
Chu Cảnh Vương tên Quý.
Ngô vương Tử Lý Trác đến
triều kiến xin xem âm nhạc nhà Châu. Năm này
Phật nhập Niết-bàn đã
được sáu mươi sáu năm.
Năm Mậu Ngọ,
năm thứ hai. Năm Kỷ Mùi, năm thứ ba.
Năm Canh Thân, năm thứ tư.
Năm Tân Dậu,
năm thứ năm. Phổ Hàn Tuyên Tử đích thân đến
dâng sách cho Thái Sử Thị.

Năm Nhâm Tuất, năm thứ sáu. Năm Quý Hợi, năm thứ bảy.
Năm Giáp Tý,
năm thứ tám. Năm Ất Sửu, năm thứ chín.
Năm Bính Dần,
năm thứ mười. Đức Khổng Tử hỏi về Lễ với
Lão Đam (Lão Tử).
Năm Đinh Mão,
năm thứ mười một. Năm Mậu Thìn, năm thứ mười
hai. Năm Kỷ Tî, năm thứ mười ba.
Năm Canh Ngọ,
năm thứ mười bốn. Năm Tân Mùi, năm thứ mười lăm.

Năm Nhâm Thân, năm thứ mười sáu. Sau khi ngài
Xá-na-bà-tu diệt độ, thì
ngài Ưu-bà-quật-đa giữ gìn Pháp tạng cũng được hai
mươi năm rồi phó chúc
cho ngài Đề-đa-ca, tên là Thi-la-nan-đà rồi mới diệt độ.
Năm Quý Dậu,
năm thứ mười bảy. Năm Giáp Tuất, năm thứ mười
tám. Năm Ất Hợi, năm thứ mười chín.
Năm Bính Tý,
năm thứ hai mươi.
Năm Đinh Sửu,
năm thứ hai mươi mốt. Năm Mậu Dần, năm thứ hai mươi hai.
Năm Kỷ Mão,
năm thứ hai mươi ba. Năm Canh Thìn, năm thứ hai mươi
bốn. Năm Tân Tî, năm thứ hai mươi lăm.

Năm Nhâm Ngọ, năm đầu đời Chu Kỉnh Vương tên Chính,
Phật nhập Niết-bàn đã
được chín mươi mốt năm.
Năm Quý Mùi,
năm thứ hai. Năm Giáp Thân, năm thứ ba. Năm Ất Dậu, năm thứ tư.

Năm Bính Tuất, năm thứ năm. Năm Đinh Hợi, năm thứ sáu.
Năm Mậu Tý, năm thứ bảy.
Năm Kỷ Sửu,
năm thứ tám. Năm Canh Dần, năm thứ chín. Năm Tân
Mão, năm thứ mười.

Năm Nhâm Thìn, năm thứ mười một.
Ngài Ưu-ba-quật-đa mất rồi thì ngài
Thi-la-nan-đà giữ gìn Pháp tạng trải qua một trăm năm. Đây tức là một trăm năm đầu thứ hai. Nhưng có ngài Đề-đa-ca rất thông minh
trí huệ nên chỉ ba ngày
mà chứng được quả A-la-hán. Ngài hóa độ
mười hai ức người đều đắc đạo.
Năm Quý Tî,
năm thứ mười hai. Năm Giáp Ngọ, năm thứ mười
ba. Năm Ất Mùi, năm thứ mười bốn. Năm Bính Thân,
năm thứ mười lăm. Năm Đinh Dậu, năm thứ mười
sáu. Năm Mậu Tuất, năm thứ mười bảy. Năm Kỷ
Hợi, năm thứ mười tám.
Năm Canh Tý,
năm thứ mười chín. Năm Tân Sửu, năm thứ hai mươi.

Năm Nhâm Dần, năm thứ hai mươi mốt.

Năm Quý Mão, năm thứ hai mươi hai. Đức
Khổng Tử ra khỏi
nước Vệ Tử Lộ làm Lý Thị Tể.

Năm Giáp Thìn, năm thứ hai mươi ba.
Năm Ất Tî,
năm thứ hai mươi bốn. Năm này đức Khổng Tử sang nước Trần.
Năm Bính Ngọ,
năm thứ hai mươi lăm.
Năm Đinh Mùi,
năm thứ hai mươi sáu. A-dục Vương truyện
nói rằng: Sau khi Phật
diệt độ một trăm mười sáu năm thì vua A-dục xuất hiện ở nước Đông
Thiên Trúc, trị vì thành Hoa thị thống lãnh cõi Diêm-
phù-đề, làm
Thiết luân vương làm hưng thịnh Phật pháp, xây dựng
cả tám vạn bốn ngàn Bảo tháp, là năm này (494 trước CN).

Năm Mậu Thân, năm thứ hai mươi bảy. Năm Kỷ Dậu, năm thứ hai mươi tám.
Năm Canh Tuất,
năm thứ hai mươi chín. Năm Tân Hợi, năm thứ ba mươi.
Năm Nhâm Tý,
năm thứ ba mươi mốt. Năm Quý Sửu, năm thứ ba
mươi hai. Năm Giáp Dần, năm thứ ba mươi ba. Năm Ất
Mão, năm thứ ba mươi bốn.

Năm Bính Thìn, năm thứ ba mươi lăm.
Khổng Tử từ nước
Trần sang nước Vệ.
Năm Đinh Tî,
năm thứ ba mươi sáu. Ở nước Triệu, Khổng Tử
lại san định Lục Kinh, lúc
đó ngài sáu mươi tám tuổi. Lúc đó nhầm đời
Lỗ Ai Công thứ mười
một (484 trước CN).
Năm Mậu Ngọ,
năm thứ ba mươi bảy. Năm Kỷ Mùi, năm thứ ba mươi tám.

Năm Canh Thân, năm thứ ba mươi chín, tức năm thứ mười
bốn đời Lỗ Ai Công
ngày tháng 2 thì bắt được Kỳ lân. Cũng ngày năm
này Khổng Tử dừng bút
không viết sách nữa.
Năm Tân Dậu,
năm thứ bốn mươi.

Năm Nhâm Tuất, năm thứ bốn mươi mốt. Đức Khổng Tử tạ thế. Ngài thọ được bảy mươi ba tuổi.
Kinh Xuân Thu ở phần
sử nước
Lỗ nói Khổng Tử ngừng
bút lúc bắt được Kỳ Lân là năm Canh Thân.
Kinh Xuân Thu ghi các việc
suốt hai trăm bốn mươi hai năm. Các đệ tử
của Khổng Tử kéo dài
thêm hai năm đến lúc ngài tạ thế (479 trước CN).
Năm Quý Hợi,
năm thứ bốn mươi hai. Năm Giáp Tý, năm thứ bốn mươi ba.

Năm Ất Sửu, năm đầu đời
Chu Nguyên Vương tên Nhân.
Phật nhập Niết-bàn đã
được một trăm ba mươi bốn năm.
Năm Bính Dần,
năm thứ hai. Năm Đinh Mão, năm thứ ba. Năm Mậu
Thìn, năm thứ tư. Năm Kỷ Tî, năm thứ
năm. Năm Canh Ngọ, năm
thứ sáu. Năm Tân Mùi, năm thứ bảy. Năm Nhâm
Thân, năm thứ tám.
Năm Quý Dậu,
năm đầu đời Chu Trinh Định Vương, tên Lượng.

Tả Khâu Minh
viết Xuân Thu truyện ký. Năm này Phật nhập
Niết-bàn đã được một
trăm bốn mươi hai năm.

Năm Giáp Tuất, năm thứ hai. Năm Ất Hợi, năm thứ ba.
Năm Bính Tý,
năm thứ tư. Năm Đinh Sửu, năm thứ năm. Năm Mậu
Dần, năm thứ sáu. Năm Kỷ Mão, năm thứ bảy. Năm
Canh Thìn, năm thứ tám. Năm Tân Tî, năm thứ chín.

Năm Nhâm Ngọ, năm thứ mười. Năm Quý Mùi, năm thứ mười
một. Năm Giáp Thân, năm thứ mười hai. Năm Ất
Dậu, năm thứ mười ba.

Năm Bính Tuất, năm thứ mười bốn. Năm Đinh Hợi, năm thứ
mười lăm. Năm Mậu Tý, năm thứ mười sáu.
Năm Kỷ Sửu,
năm thứ mười
bảy. Năm Canh Dần, năm
thứ mười tám. Năm Tân Mão, năm thứ mười chín.
Năm Nhâm Thìn, năm thứ hai mươi. Năm Quý Tî, năm
thứ hai mươi mốt. Năm Giáp Ngọ, năm thứ hai mươi
hai. Năm Ất Mùi, năm thứ hai mươi ba.

Năm Bính Thân, năm thứ hai mươi bốn. Năm Đinh Dậu, năm thứ
hai mươi lăm. Năm Mậu Tuất, năm thứ hai mươi sáu.
Năm Kỷ Hợi, năm thứ hai mươi bảy.
Năm Canh Tý,
năm thứ hai mươi tám.

Năm Tân Sửu, năm đầu đời
Chu Hiếu Vương tên Khôi.
Phật nhập Niết-bàn đã được
một trăm bảy mươi năm.

Năm Nhâm Dần, năm thứ hai. Năm Quý Mão, năm thứ ba.

Năm Giáp Thìn, năm thứ tư. Năm Ất Tî, năm thứ năm. Năm
Bính Ngọ, năm thứ sáu. Năm Đinh Mùi, năm thứ
bảy. Năm Mậu Thân, năm thứ tám.
Năm Kỷ Dậu,
năm thứ chín. Năm Canh Tuất, năm thứ mười.
Năm Tân Hợi,
năm thứ mười một. Năm Nhâm Tý, năm thứ mười
hai. Năm Quý Sửu, năm thứ mười ba. Năm Giáp Dần,
năm thứ mười bốn. Năm Ất Mão, năm thứ mười lăm.
Năm Bính Thìn,
năm đầu đời Chu Oai Liệt Vương tên Ngọ.
Phật nhập Niết-bàn đến
nay đã một trăm tám mươi năm.
Năm Đinh Tî,
năm thứ hai. Năm Mậu Ngọ, năm thứ ba. Năm Kỷ Mùi, năm thứ tư.
Năm Canh Thân,
năm thứ năm. Năm Tân Dậu, năm thứ sáu.

Năm Nhâm Tuất, năm thứ bảy. Năm Quý Hợi, năm thứ tám.
Năm Giáp Tý,
năm thứ chín. Năm Ất Sửu, năm thứ mười.
Năm Bính Dần,
năm thứ mười một. Năm Đinh Mão, năm thứ mười
hai. Năm Mậu Thìn, năm thứ mười ba. Năm Kỷ Tî,
năm thứ mười bốn.
Năm Canh Ngọ,
năm thứ mười lăm. Năm Tân Mùi, năm thứ mười
sáu. Năm Nhâm Thân, năm thứ mười bảy. Năm Quý
Dậu, năm thứ mười tám.

Năm Giáp Tuất, năm thứ mười chín. Năm Ất Hợi, năm thứ hai mươi.
Năm Bính Tý,
năm thứ hai mươi mốt.

Năm Đinh Sửu, năm thứ hai mươi hai: có việc chín Đỉnh chấn
động.

Năm Mậu Dần, năm thứ hai mươi ba.

Năm Kỷ Mão, năm thứ hai mươi bốn: có một Bản Ngọ có ba mươi
mốt năm.

Năm Canh Thìn, năm đầu đời
Chu An Vương, tên Kiêu.
Phật nhập Niết-bàn đến năm
này đã được hai trăm mười năm.
Năm Tân Tî,
năm thứ hai. Năm Nhâm Ngọ, năm thứ ba.

Năm Quý Mùi,
năm thứ tư. Năm Giáp Thân, năm thứ năm. Năm Ất
Dậu, năm thứ sáu.

Năm Bính Tuất, năm thứ bảy. Năm Đinh Hợi, năm thứ tám.
Năm Mậu Tý, năm thứ chín. Năm Kỷ Sửu, năm thứ mười.
Năm Canh Dần,
năm thứ mười một. Năm Tân Mão, năm thứ mười
hai. Năm Nhâm Thìn, năm thứ mười ba. Năm Quý Tî,
năm thứ mười bốn.

Năm Giáp Ngọ, năm thứ mười lăm. Năm Ất Mùi, năm thứ mười sáu.

Năm Bính Thân, năm thứ mười bảy. Năm Đinh Dậu, năm thứ
mười tám. Năm Mậu Tuất, năm thứ mười chín. Năm
Kỷ Hợi, năm thứ hai mươi.
Năm Canh Tý,
năm thứ hai mươi mốt. Năm Tân Sửu, năm thứ hai
mươi hai. Năm Nhâm Dần, năm thứ hai mươi ba. Năm
Quý Mão, năm thứ hai mươi bốn. Năm Giáp Thìn, năm
thứ hai mươi lăm. Năm Ất Tî, năm thứ hai mươi sáu.

Năm Bính Ngọ, năm đầu đời
Chu Di Liệt Vương, tên Hỷ.
Đến năm này Phật nhập
Niết-bàn được hai trăm ba mươi sáu năm.
Năm Đinh Mùi,
năm thứ hai. Năm Mậu Thân, năm thứ ba. Năm Kỷ Dậu, năm thứ tư.
Năm Canh Tuất,
năm thứ năm. Năm Tân Hợi, năm thứ sáu.
Năm Nhâm Tý, năm thứ bảy.

Năm Quý Sửu, năm đầu đời
Chu Hiển Thánh Vương, tên
Biển, Phật nhập Niết-bàn
đến nay được hai trăm bốn mươi ba năm.

Năm Giáp Dần, năm thứ hai. Năm Ất Mão, năm thứ ba.
Năm Bính Thìn,
năm thứ tư. Năm Đinh Tî, năm thứ năm. Năm Mậu
Ngọ, năm thứ sáu.
Năm Kỷ Mùi, năm thứ
bảy. Năm Canh Thân, năm
thứ tám. Năm Tân Dậu, năm thứ chín. Năm Nhâm
Tuất, năm thứ mười.
Năm Quý Hợi,
năm thứ mười một. Năm Giáp Tý, năm thứ mười
hai. Năm Ất Sửu, năm thứ mười ba.
Năm Bính Dần,
năm thứ mười bốn. Năm Đinh Mão, năm thứ mười
lăm. Năm Mậu Thìn, năm thứ mười sáu. Năm Kỷ Tî,
năm thứ mười bảy.
Năm Canh Ngọ,
năm thứ mười tám. Năm Tân Mùi, năm thứ mười
chín. Năm Nhâm Thân, năm thứ hai mươi. Năm Quý
Dậu, năm thứ hai mươi mốt. Năm Giáp Tuất, năm thứ
hai mươi hai. Năm Ất Hợi, năm thứ hai mươi ba.
Năm Bính Tý,
năm thứ hai mươi bốn. Năm Đinh Sửu, năm thứ hai
mươi lăm. Năm Mậu Dần, năm thứ hai mươi sáu. Năm
Kỷ Mão, năm thứ hai mươi bảy. Năm Canh Thìn, năm
thứ hai mươi tám. Năm Tân Tî, năm thứ hai mươi chín.

Năm Nhâm Ngọ, năm thứ ba mươi. Năm Quý Mùi, năm thứ ba
mươi mốt. Năm Giáp Thân, năm thứ ba mươi hai. Năm
Ất Dậu, năm thứ ba mươi ba.

Năm Bính Tuất, năm thứ ba mươi bốn. Năm Đinh Hợi, năm thứ
ba mươi lăm. Năm Mậu Tý, năm thứ ba mươi sáu.
Năm Kỷ Sửu,
năm thứ ba mươi bảy. Năm Canh Dần, năm thứ ba mươi
tám. Năm Tân Mão, năm thứ ba mươi chín. Năm Nhâm
Thìn, năm thứ bốn mươi. Năm Quý Tî, năm thứ bốn
mươi mốt. Năm Giáp Ngọ, năm thứ bốn mươi hai. Năm
Ất Mùi, năm thứ bốn mươi ba.

Năm Bính Thân, năm thứ bốn mươi bốn.
Năm Đinh Dậu,
năm thứ bốn mươi lăm. Năm Mậu Tuất, năm thứ
bốn mươi sáu. Năm Kỷ Hợi, năm thứ bốn mươi bảy.
Năm Canh Tý,
năm thứ bốn mươi tám.

Năm Tân Sửu, năm đầu đời
Chu Thuận Tịnh Vương, tên
Định, Phật nhập Niết-bàn
đến nay đã được hai trăm chín mươi mốt năm.

Năm Nhâm Dần, năm thứ hai. Năm Quý Mão, năm thứ ba.

Năm Giáp Thìn, năm thứ tư. Năm Ất Tî, năm thứ năm. Năm
Bính Ngọ, năm thứ sáu.
Năm Đinh Mùi,
năm đầu đời Chu Nãn Vương, tên Đản. Năm
này Phật nhập Niết-bàn
đã được hai trăm chín mươi bảy năm.

Năm Mậu Thân, năm thứ hai. Năm Kỷ Dậu, năm thứ ba.
Năm Canh Tuất,
năm thứ tư. Năm Tân Hợi, năm thứ năm. Năm Nhâm
Tý, năm thứ sáu. Năm Quý Sửu, năm thứ bảy.
Năm Giáp Dần, năm thứ tám. Năm Ất Mão, năm thứ
chín. Năm Bính Thìn, năm thứ mười.
Năm Đinh Tî,
năm thứ mười một. Năm Mậu Ngọ, năm thứ mười
hai. Năm Kỷ Mùi, năm thứ mười ba.
Năm Canh Thân,
năm thứ mười bốn. Năm Tân Dậu, năm thứ mười lăm.

Năm Nhâm Tuất, năm thứ mười sáu. Năm Quý Hợi, năm thứ mười bảy.
Năm Giáp Tý,
năm thứ mười tám.

Năm Ất Sửu, năm thứ mười chín.
Trong Tát-bà-đa ký nói
rằng: Sau khi Phật diệt độ
hơn ba trăm năm, có Bồ-tát Mã Minh sinh ở
nước Đông Thiên Trúc,
thuộc dòng dõi Bà-la-môn, ngài xuất gia và
chuyên bài bác các ngoại
đạo, soạn ra bộ Luận Đại Trang Nghiêm có hơn
mấy trăm bài kệ, hoằng
hóa Phật giáo rất hưng thịnh, có sách truyện
riêng, tính ra là ngày
thời gian này (296 trước CN).
Năm Bính Dần,
năm thứ hai
mươi. Năm Đinh Mão, năm
thứ hai mươi mốt.
Năm Mậu Thìn,
năm thứ hai mươi hai. Năm Kỷ Tî, năm thứ hai mươi ba.
Năm Canh Ngọ,
năm thứ hai mươi bốn. Năm Tân Mùi, năm thứ hai
mươi lăm. Năm Nhâm Thân, năm thứ hai mươi sáu.
Năm Quý Dậu, năm thứ hai mươi bảy.

Năm Giáp Tuất, năm thứ hai mươi tám. Năm Ất Hợi, năm thứ hai mươi chín.
Năm Bính Tý, năm thứ ba mươi.
Năm Đinh Sửu,
năm thứ ba mươi mốt. Năm Mậu Dần, năm thứ ba mươi
hai. Năm Kỷ Mão, năm thứ ba mươi ba.
Năm Canh Thìn,
năm thứ ba mươi bốn. Năm Tân Tî, năm thứ ba mươi lăm.

Năm Nhâm Ngọ, năm thứ ba mươi sáu. Năm Quý Mùi, năm thứ
ba mươi bảy. Năm Giáp Thân, năm thứ ba mươi tám.
Năm Ất Dậu, năm thứ ba mươi chín.

Năm Bính Tuất, năm thứ bốn mươi. Năm Đinh Hợi, năm thứ
bốn mươi mốt. Năm Mậu Tý, năm thứ bốn mươi hai.
Năm Kỷ Sửu, năm thứ bốn mươi ba.
Năm Canh Dần,
năm thứ bốn mươi bốn. Năm Tân Mão, năm thứ bốn
mươi lăm. Năm Nhâm Thìn, năm thứ bốn mươi sáu.
Năm Quý Tî, năm thứ bốn mươi bảy.

Năm Giáp Ngọ, năm thứ bốn mươi tám. Năm Ất Mùi, năm thứ bốn mươi chín.

Năm Bính Thân, năm thứ năm mươi. Năm Đinh Dậu, năm thứ
năm mươi mốt. Năm Mậu Tuất, năm thứ năm mươi
hai. Năm Kỷ Hợi, năm thứ năm mươi ba.
Năm Canh Tý,
năm thứ năm mươi bốn. Năm Tân Sửu, năm thứ
năm mươi lăm. Năm Nhâm Dần, năm thứ năm mươi
sáu. Năm Quý Mão, năm thứ năm mươi bảy. Năm
Giáp Thìn, năm thứ năm mươi tám. Năm Ất Tî, năm
thứ năm mươi chín.

<詞>ĐỜI TẦN:</詞>

Năm Bính Ngọ,
năm đầu đời Tần Chiêu Tương Vương, tên Lặc. Năm
này nhà Chu bị nhà Tần truất phế. Nản Vương ra làm kẻ
thường dân. Phật nhập
Niết-bàn đến nay đã được ba trăm năm mươi sáu năm.
Năm Đinh Mùi,
năm thứ hai. Năm Mậu Thân, năm thứ ba. Năm Kỷ Dậu, năm thứ tư.
Năm Canh Tuất, năm thứ năm.
Năm Tân Hợi,
năm đầu đời Tần Hiếu Văn Vương, tên Trụ.
Năm này Phật nhập
Niết-bàn đã được ba trăm sáu mươi mốt năm.
Năm Nhâm Tý,
năm đầu đời Tần Trang tương Vương, tên Tử Sở, là con của
Tần Hiếu Văn Vương, trị vì ba năm. Đến năm này
Phật nhập Niết-bàn được ba
trăm sáu mươi hai năm.
Năm Quý Sửu,
năm thứ hai. Năm Giáp Dần, năm thứ ba.
Năm Ất Mão,
năm đầu của Tần Thủy Hoàng Đế, tên Chánh, là con của
Tần Trang Tương Vương. Trị vì ba mươi bảy năm,
Lã Bất Vi làm Thừa tướng. Đến năm này Phật nhập
Niết-bàn đã được ba trăm
sáu mươi lăm năm.
Năm Bính Thìn,
năm thứ hai. Năm Đinh Tî, năm thứ ba.
Năm Mậu Ngọ,
năm thứ tư. Năm Kỷ Mùi, năm thứ năm. Năm Canh
Thân, năm thứ sáu. Năm Tân Dậu, năm thứ bảy.

Năm Nhâm Tuất, năm thứ tám, phong cho Giao Độc làm Trường tín Hầu.

Năm Quý Hợi, năm thứ chín, lột mão giết Giao Độc đày cả
gia đình ở nước Thục.
Năm Giáp Tý,
năm thứ mười, cất chức Thừa tướng Lã Bất Vi
và đày Thái hậu ngày
ở Nam cung. Sau đó vua dùng Lý Tư.
Năm Ất Sửu,
năm thứ mười một, đày Lã Bất Vi về Hà nam. Năm
Bính Dần, năm thứ mười hai.
Năm Đinh Mão,
năm thứ mười ba. Năm Mậu Thìn, năm thứ mười
bốn. Năm Kỷ Tî, năm thứ mười lăm.
Năm Canh Ngọ,
năm thứ mười sáu.

Năm Tân Mùi, năm thứ mười bảy, năm này diệt nước Hàn lấy đất

làm quận Dónh xuyên

Năm Nhâm Thân, năm thứ mười tám. Năm Quý Dậu, năm thứ mười chín.

Năm Giáp Tuất, năm thứ hai mươi. Năm Ất Hợi, năm thứ hai mươi mốt.

Năm Bính Tý, năm thứ hai mươi hai. Năm này diệt ngày
nước Ngụy, lấy đất đó làm quận Lương.
Năm Đinh Sửu,
năm thứ hai mươi ba.

Năm Mậu Dần, năm thứ hai mươi bốn. Năm này diệt nước Sở.

Bình đình đất
Giang đông, đặt thành quận Cối khê (Cối kê).

Năm Kỷ Mão, năm thứ hai mươi lăm, năm này diệt nước Yên,
lại diệt luôn nước Triệu.

Năm Canh Thìn, năm thứ hai
mươi sáu, năm này diệt nước
Tề, gồm thâu sáu nước
thành một nước Tần. Tự xưng là Hoàng đế, sửa
đổi chính trị, lấy ngày
Kiến Hợi là ngày Tết đầu năm.
Năm Tân Tî,
năm thứ hai mươi bảy. Gọi sông là Đức Thủy,
gọi dân đen là Kiềm
Thủ. Phân cả thiên hạ ra làm ba mươi sáu quận,
cùng dùng một loại văn tự, phép tắc.

Năm Nhâm Ngọ, năm thứ hai mươi tám, nhân đi tuần du
phía Đông, lên núi Thái
sơn ra lệnh khắc đá ghi công về việc phong
chức, nhường ngôi. Bỗng gặp phải mưa to gió lớn, liền
sai
Từ Thị xuống biển cầu ba vị
sơn thần. Bắt cả ngàn người lăn xuống nước
sông tứ để
tìm đỉnh nhà Chu nhưng không được.
Năm Quý Mùi,
năm thứ hai mươi chín.

Năm Giáp Thân, năm thứ ba mươi. Đổi tháng chạp thành
Gia bình. Ban đêm thường
lẻn đi xem mọi nơi. Đến Đơn Trì gặp kẻ trộm là
Võ Tử rất nghèo túng, đánh suýt chết, sau được tha.
Năm Ất Dậu,
năm thứ ba mươi mốt.

Năm Bính Tuất, năm thứ ba mươi hai. Sai tướng Mông Điềm
đem hai mươi vạn người
đánh rợ Hồ ở phương Bắc, lấy đất Hà nam bắt
xây Vạn lý trường thành.

Năm Đinh Hợi, năm thứ ba mươi ba. Từ dọc
suốt theo
sông cho đến
Âm sơn, chia làm bốn mươi bốn huyện.
Lấy sông làm ranh giới.
Bắt đầu từ Lâm Thao cho đến sông Liêu.
Năm Mậu Tý,
năm thứ ba mươi bốn, bắt lưu đày, trị tội hoặc
hạ ngục các quan chức
địa phương nào không cố giúp xây Vạn lý trường thành. Thừa tướng Lý Tư tâu xin vua đốt hết
sách vở, chôn
sống các nho só.
Năm Kỷ Sửu,
năm thứ ba mươi lăm. Năm Canh Dần, năm thứ ba mươi
sáu. Năm Tân Mão, năm thứ ba mươi bảy.

Năm Nhâm Thìn, năm đầu đời
Nhị Thế Hoàng Đế, tên
Hồ Hợi, là con của Tần Thủy
Hoàng Đế. Năm này Phật nhập Niết-bàn được
bốn trăm lẻ hai năm (vua
làm vua ba năm)
Năm Quý Tî, năm thứ hai.

Năm Giáp Ngọ, năm thứ ba. Tần Thủy Hoàng Đế lập cháu là Tử Anh lên làm vua được bốn mươi
sáu ngày thì bị nhà Hán (Lưu
Bang) tiêu diệt. Năm này
Phật nhập Niết-bàn được bốn trăm lẻ bốn năm.



LỊCH ĐẠI TAM BẢO KÝ

<卷>QUYỂN 2</卷>

(Qua
các triều đại tân vương)

Niên đại các vua kế tiếp: Lưu Bang, tên tự là Lý, là người ở đất Phong quận Bái. Mẹ là bà Tức ở Đại trạch, nằm mộng thấy giao tình cùng Thần nhân mà
sinh ra một Lý. Lý có dáng vẻ phương phi đầu
rồng trán vồ, mũi cao,
tánh tình khoang nhân đại lượng, tóc râu rậm đẹp, ở khoảng đùi vế trái có bảy mươi hai chấm đen. Nhân lấy việc bạo
tàn của vua nhà Tần mà
cổ vũ lập nên phe nhóm bí mật. Sau khi diệt ngày Sở
Hạng Võ cường bạo, bèn phất lên như mây gặp gió, đánh nhau
trước sau gồm cả bảy mươi hai trận ác chiến, mới bình định được thiên
hạ. Điềm linh ứng của
các chấm đen là đó. Bèn tiếp nối nhà Chu xưa
mà tự xưng là Hán đế,
đổi tên Hàm dương thành Trường an, cũng đặt kinh đô ở đấy. Kể từ lúc Tam hoàng ngũ đế mới mở mang truyền xuống
đến các đời Hạ, Ân,
Chu, Tần có lệ đẹp từ trước đến nay là thường lấy
Đế hiệu đặt tên cho
năm, chứ không riêng lập niên hiệu. Đến đời
Hán Võ Đế mới bắt đầu
việc lập tên niên hiệu, năm đầu tiên đặt là niên
hiệu Ngươn Thú. Sang năm
thứ hai, Hoắc Khứ Bệnh đem quân đánh Hung nô, qua ở núi
duyên sơn, cầm tù vua
Hưu Đồ, bắt gặp tượng người bằng vàng cho là Đại thần đem thờ ở trong cung luôn đốt hương kính lễ. Đây là việc thờ phụng tượng đầu tiên. Trong ba năm đào ao Côn minh
thì thấy khắp dưới đáy
ao toàn là than mực. Vua Võ Đế đem việc ấy hỏi Đông
Phương Sóc. Sóc tâu việc đó thần không biết được, xin bệ hạ hãy hỏi người Hồ ở
Tây Vức. Sau đó
Trương Khiên đi
sứ ở Đại Hạ trở về
thì nhà Hán mới biết
là có nước Thân Độc. Lại đời vua Bình Đế, Đại
Phu Lưu Hướng tự khoe:
Tôi thường xem nhiều sách vở thường thường
đều thấy nói có kinh Phật và San Liệt Tiên truyện nói rằng: Có được tàng thư do ngài
Thái sử
Miến Tầm soạn ra đầu tiên nêu rõ đồ hình các
Thần tiên từ Lục Đại
cho đến nay, có hơn bảy trăm vị. Kiểm tra hư thực thì định ra có một trăm bốn mươi
sáu vị, trong
số đó có bảy mươi bốn
người đã thấy được
kinh Phật. Suy đây thì phải chăng là hai quyển sách kinh Mục và Cổ Cựu ở thời
Hán? Ngài Đạo An chép về mười hai
Hiền Giả… là căn cứ ngày các kinh ấy, ngoài ra chỉ có bảy mươi hai người là
thuộc truyện Thần Tiên.
Sự kiện trên có bác học hiểu rộng thấy xa mới biết được rằng từ đời Chu xa xôi đã có lưu truyền
kinh sách Phật. Chỉ vì tình cảm và ý thức chưa hợp nên kẻ tin tưởng quay về hãy còn ít ỏi.
Sang đời Tần tuy đã đốt
đi hầu hết sách vở, nhưng đến đời Hán thì lại hưng thịnh có rất nhiều tác phẩm
kinh sách. Cho nên
Lưu Hướng mới
sưu
tầm được tàng thư, lại
thấy có nhiều truyện về Thần tiên nói rằng: Lại đời Hán Ai Đế (năm bảy trước CN) trong niên hiệu
Ngươn Thọ, Cảnh Hiến đi sứ ở nước
Đại Nguyệt Chi nhận được nhiều kinh ở phật.
Nghiệm ra thì truyện của Lưu
Hướng sưu tầm được là sách thật.

Vương Mãng tự là
Cự Quân, người thuộc
Ngươn Thành, làm quan Đại Tư Mã phụ dực cho
Hán Bình Đế. Đến năm Ất Sửu, niên
hiệu Nguyên Thủy thì vua
băng hà. Mãng bèn lập cháu của Tuyên Đế
tên là anh, xưng là Nhụ
Tử và Mãng làm thừa tướng, nhiếp chánh được
ba năm. Kể thật thì có
mười lăm năm, tính chung là mười tám năm
nhưng chỉ thực sự là
mười bảy năm. Vương bảy dời của Cảnh Đế là lưu huyền tự Thánh công giết chết, lại xưng hiệu là
Thủy Nguyên. Huyền làm vua được hai năm thì bị
Xích Mi giết chết. Lưu Tú tự là
Văn Thúc, cháu chín đời của
Hán Cao Tổ. Sau khi Định Vương ở
Trường Sa thì lấy vùng Bạch Thủy ở Nam dương làm quê hương. Cha làm chức Tế dương
lệnh. Khi sinh ra một Tú ở
trong huyện thì có điềm lành ánh sáng đỏ rực rỡ. Đó là năm tốt lành
thịnh vượng, lúa thóc trúng mùa một gốc chín
bông, nhân đó mà đặt
tên là Tú, sống mũi thẳng cao, mắt xếch miệng
rộng, mày dài mặt đẹp,
tóc râu rậm đẹp, tính hiền lành nhân ái. Khởi
nghóa ở đất Nam dương
phá tan bọn Xích Mi, định yên thiên hạ. Đó chính là Quang Võ Đế đời
Hậu Hán vậy. Dời đô về
Lạc dương, lập niên hiệu
là Kiến Võ. Nghe đời xưa nói
Quang Võ khởi nghóa từ Nam dương thì
Nam dương không hề có
giặc cướp, thường bảo đó là lời láo khoét.
Nay thấy kinh nói Phật Thích-ca
sinh ra một ở nước Thiên Trúc, nên Thiên
Trúc có nhiều Thánh nhân mới nghiệm việc này là có thật. Đến đời
Hán Minh Đế, năm
Vónh Bình thứ bảy, chợt thấy Thần linh
trong mộng,
tỉnh dậy rất vui mừng
liền sai sứ sang Tây Trúc. Nhân đó mà tâm dù ở
nhà nhưng chí vẫn dạo
chơi chốn Phước Đức. Thường nhân lúc nhàn rỗi
hỏi em là Đông Bình Vương
rằng: Ở nhà làm thế nào được vui nhất? Đông
Bình Vương có cái đại lưng cẩn ngọc quý rộng mười vi, liền
tâu vua rằng: “Làm thiện vui nhất” vua khen rằng: Lời nói này thật quá lớn
lao, rất xứng với cái
bụng to (lòng dạ) của Bình Vương đấy! Sau khi sứ giả

trở về luôn
luôn mời người đến để tuyên nói và dịch lại
các kinh sách. Chính từ nguồn gốc này mà kinh điển được truyền bá
suốt đến nay. Biển pháp mênh mông,
sông u huyền không bao giờ cạn. Cả hai
đời Tiền Hán và Hậu
Hán thông nhau bởi một Tan Vương (Vương
Mãng), gồm cả hai mươi
sáu vua kéo dài suốt bốn trăm hai mươi lăm năm,
ghi chép các đời vua ở
cả hai kinh đô Đông và Tây. Đó là:

<詞>CÁC ĐỜI VUA TẠI VỊ:</詞>

Thời Tiền Hán gồm có:

Cao Đế làm vua mười hai năm, kinh đô ở Trường an. Huệ Đế làm vua bảy năm.

Lữ Hậu nhiếp chính tám
năm. Văn Đế làm vua hai
mươi ba năm. Cảnh Đế làm vua mười sáu năm.

Võ Đế làm vua năm mươi bốn năm. Chiêu Đế làm vua mười ba năm.

Tuyên Đế làm vua hai mươi lăm năm. Ngươn Đế làm vua mười sáu năm.

Thành Đế làm vua hai mươi sáu năm. Ai Đế làm vua sáu năm.

Bình Đế làm vua năm năm.

Tân Vương Mãng bảy năm trị vì ở
Trường an. Canh Thủy Đế
cũng ở Trường an hai năm.

<詞>Thời Hậu Hán gồm có:</詞>

Quang Võ Đế làm vua hai mươi ba năm, đóng đô lở Lạc dương.
Minh Đế làm vua mười tám năm, mười năm dịch kinh.

Chương Đế làm vua mười ba năm. Hòa Đế làm vua mười bảy năm.

Thương Đế làm vua một năm. An Đế làm vua mười chín năm.

Thuận Đế làm vua mười chín năm. Xung Đế làm vua một năm.

Chất Đế làm vua một năm.

Hoàn Đế làm vua hai mươi mốt năm. Linh Đế làm vua hai mươi hai năm.
Hiến Đế làm vua ba mươi năm.

<詞>CÁC SỰ KIỆN CÓ LIÊN QUAN ĐẾN PHẬT PHÁP :</詞>

ĐỜI TIỀN HÁN:

Năm Ất Mùi, năm đầu của đời
Hán Cao Tổ. Ngài họ Lưu,
tên Bang, tự là A Lý.
Dòng dõi vua Nghiêu, trị vì mười hai năm, đóng đô
ở Trường an. Năm này Phật đã nhập
Niết-bàn được bốn trăm lẻ năm
năm (năm 206 trước CN).

Năm Bính Thân, năm thứ hai. Năm Đinh Dậu, năm thứ ba. Năm
Mậu Tuất, năm thứ tư. Năm Kỷ Hợi, năm thứ năm.
Năm Canh Tý, năm thứ sáu.

Năm Tân Sửu, năm thứ bảy, đổi tên Hàm dương thành Trường an.

Năm Nhâm Dần, năm thứ tám. Năm Quý Mão, năm thứ chín.
Năm Giáp Thìn, năm thứ mười. Năm Ất Tî, năm
thứ mười một. Năm Bính Ngọ, năm thứ mười hai.

Năm Đinh Mùi, năm đầu đời Hán Huệ Đế, tên Doanh, là con của

Cao Đế, trị vì được bảy năm. Năm này Phật đã nhập
Niết-bàn được
bốn trăm mười lăm năm.

Năm Mậu Thân, năm thứ hai.

Năm Kỷ Dậu, năm thứ ba.
Ngày mùa xuân, nhà vua phát động cả trai lẫn gái ở trong
sáu trăm dặm được mười bốn vạn
sáu ngàn
người cùng rầm rộ xây
đắp lại thành Trường an, xây đắp phía Tây của
thành cũ, chỉ trong vòng
ba mươi ngày là ngày. Đến tháng sáu lại phát
động các Hầu dốc xuất
mười hai vạn người xây mặt Nam.

Năm Canh Tuất, năm thứ tư.

Năm Tân Hợi, năm thứ năm. Ngày tháng giêng lại phát động
cả trai gái ở sáu trăm
dặm được mười bốn vạn sáu ngàn người xây
dựng phía Bắc thành,
cũng chỉ ba mươi ngày là ngày. Ngày mùa Hạ, lại phát động mười hai vạn năm trăm ngàn người xây dựng mặt Đông của
thành, và cũng ba mươi
ngày là ngày. Đến mùa Thu ngày tháng chín thì tất
cả bốn cửa thành
Trường an đều hoàn tất.

Năm Nhâm Tý, năm thứ sáu. Năm Quý Sửu, năm thứ bảy.

Năm Giáp Dần, năm đầu của Lữ Hậu, là hoàng hậu của Hán Cao
Đế nhiếp
chính được tám năm. Năm này Phật nhập Niết-bàn đã
được bốn trăm hai mươi bốn năm.
Năm Ất Mão,
năm thứ hai. Năm Bính Thìn, năm thứ ba. Năm Đinh Tî, năm thứ tư.
Năm Mậu Ngọ,
năm thứ năm. Năm Kỷ Mùi, năm thứ sáu.
Năm Canh Thân,
năm thứ bảy. Năm Tân Dậu, năm thứ tám.

Năm Nhâm Tuất, năm đầu của Hán Văn Đế, tên Hoàn, con trai dòng thứ của
Cao Đế, trị vì hai mươi ba năm. Năm này Phật nhập
Niết- bàn đã được
bốn trăm ba mươi hai năm.
Năm Quý Hợi,
năm thứ hai. Năm Giáp Tý, năm thứ ba. Năm Ất Sửu, năm thứ tư.
Năm Bính Dần,
năm thứ năm. Năm Đinh Mão, năm thứ sáu. Năm Mậu
Thìn, năm thứ bảy. Năm Kỷ Tî, năm thứ tám.
Năm Canh Ngọ,
năm thứ chín. Năm Tân Mùi, năm thứ mười.

Năm Nhâm Thân, năm thứ mười một. Năm Quý Dậu, năm thứ mười hai.

Năm Giáp Tuất, năm thứ mười ba. Năm Ất Hợi, năm thứ
mười bốn. Năm Bính Tý, năm thứ mười lăm. Năm
Đinh Sửu, năm thứ mười sáu.
Năm Mậu Dần,
năm đầu niên hiệu Hậu Ngươn. Năm Kỷ Mão, năm thứ hai.
Năm Canh Thìn, năm thứ ba.

Năm Tân Tî, năm thứ tư.
Trong kinh Văn-thù-sư-lợi
Bát-nê-hoàn có nói
rằng: Sau khi Đức Phật diệt độ bốn trăm năm mươi năm thì
ngài Văn-thù-sư-lợi sẽ
đến Tuyết sơn giảng nói mười hai bộ loại kinh văn cho năm trăm vị Tiên nhân nghe ngày liền trở về nơi
sinh mà
nhập Niết-bàn. Ngày
tháng năm có lễ đại xá: Tha nô tỳ của quan chức
cho làm thường dân.

Năm Nhâm Ngọ, năm thứ năm. Năm Quý Mùi, năm thứ sáu.

Năm Giáp Thân, năm thứ bảy.

Năm Ất Dậu, năm đầu
Hán Cảnh đế, tên Khởi, là con vua
Văn Đế trị vì được mười
sáu năm. Năm này Phật nhập Niết-bàn được bốn
trăm năm mươi bốn năm.

Năm Bính Tuất, năm thứ hai. Năm Đinh Hợi, năm thứ ba. Năm
Mậu Tý, năm thứ tư.
Năm Kỷ Sửu,
năm thứ năm. Năm Canh Dần, năm thứ sáu. Năm Tân
Mão, năm thứ bảy.

Năm Nhâm Thìn, năm đầu niên hiệu Trung Ngươn. Năm Quý Tî, năm thứ hai.

Năm Giáp Ngọ, năm thứ ba. Năm Ất Mùi, năm thứ tư.

Năm Bính Thân, năm thứ năm. Năm Đinh Dậu, năm thứ sáu.

Năm Mậu Tuất, năm đầu niên hiệu Hậu Ngươn. Năm Kỷ Hợi, năm thứ hai.
Năm Canh Tý, năm thứ ba.
Năm Tân Sửu,
năm đầu đời Hán Võ Đế, tên Triệt, con của Cảnh Đế, trị vì được năm mươi bốn năm. Từ đây trở đi mới bắt đầu dùng
niên hiệu, gọi năm đầu
Kiến Ngươn. Quan Thượng Thư Đông Phương Sóc lúc đó lập danh
sách tâu xin cho hai mươi hai người dân khi tuổi đã
chín mươi trở đi thì
phải được con cháu hầu hạ phụng dưỡng. Năm này
Phật nhập Niết-bàn đã
được bốn trăm bảy mươi năm.

Năm Nhâm Dần, năm thứ hai. Lập ra ấp Mậu lăng dời các hào kiệt ở quận nước đến ở đó. Ban tặng cho mỗi hộ dân dọn đến ở đó
được hai mươi vạn quan
tiền và hai khoảnh ruộng.
Năm Quý Mão,
năm thứ ba. Năm Giáp Thìn, năm thứ tư. Năm Ất Tî,
năm thứ năm. Năm Bính Ngọ, năm thứ sáu.
Năm Đinh Mùi,
năm đầu niên hiệu Ngươn Quang. Năm Mậu Thân, năm thứ hai.
Năm Kỷ Dậu,
năm thứ ba. Năm Canh Tuất, năm thứ tư. Năm Tân
Hợi, năm thứ năm.

Năm Nhâm Tý, năm
thứ sáu.
Ngoại Quốc Truyện có nói rằng:

Sau khi Phật
diệt độ được bốn trăm tám mươi năm, thì có vị
La-hán có thần thông tên là
A-lợi-nan-đà, con của vua nước ấy, châu phía
Đông bắc nước Ưu
Trường tạo ra tượng Phật Di-lặc bằng gỗ ngưu-đầu chiên- đàn cao đến
tám trượng. Vị này đưa ba ông thợ khéo lên cung trời
Đâu- suất để nhìn thấy hình tượng thật của
Phật Di-lặc rồi về thế gian mà
tạo thành. Sau khi tạo
ngày thì tượng rất linh nghiệm.
Năm Quý Sửu,
năm đầu niên hiệu Sóc Ngươn. Năm Giáp Dần, năm thứ hai.
Năm Ất Mão,
năm thứ ba. Năm Bính Thìn, năm thứ tư. Năm Đinh Tî,
năm thứ năm. Năm Mậu Ngọ, năm thứ sáu.
Năm Kỷ Mùi,
năm đầu niên hiệu Ngươn Thú. Ngày tháng
mười, vua di hành ở đất
Ung săn bắt được một con thú lông trắng tuyết giống như
con Chương, có năm móng nên
sửa niên hiệu lại
thành Ngươn Thú.
Năm Canh Thân,
năm thứ hai. Tướng Hoắc Khứ Bệnh đem
quân Bắc phạt giặc Hung
nô. Qua châu Diên sơn, bắt cầm tù vua Hung nô là Hưu Đồ. Bắt gặp được tượng người bằng vàng cho là Đại thần, liền đem thờ trong cung
Cam tuyền, đốt hương kính lễ. Đây là lần đầu tiên
tượng Phật có mặt ở đất Hán vậy.

Năm Tân Dậu, năm thứ ba. Đào ao
Côn Minh thì thấy toàn
thể đáy ao đều là than
mực. Vua Hán Võ Đế bảo Đông Phương Sóc nói
rõ lý do tại sao? Sóc
tâu rằng: việc đó thần không hiểu nỗi, xin bệ hạ
hãy hỏi người Phạm nước Tây Vức.

Năm Nhâm Tuất, năm thứ tư. Năm Quý Hợi, năm thứ năm.
Năm Giáp Tý, năm thứ sáu.
Năm Ất Sửu,
năm đầu niên hiệu Đỉnh Ngươn. Ngày tháng sáu, ở phía
Nam sông Phần vớt được trong nước một cái đỉnh báu. Đỉnh lớn tám thước một tấc, cao ba thước
sáu tấc, cho nên liền đổi niên
hiệu là Đỉnh Ngươn. Thuở
xưa vua Tần sai người xuống nước mò tìm đảnh nhưng
không được, nay ở nhà Hán thì đảnh tự xuất hiện. Nên có thể
bảo rằng: Hễ Thần Vật
có ứng thì liền hiện bày, còn không cảm thì mãi
ẩn kín. Đâu phải người
muốn tìm mà được sao?
Năm Bính Dần,
năm thứ hai. Năm Đinh Mão, năm thứ ba. Năm Mậu
Thìn, năm thứ tư.
Năm Kỷ Tî,
năm thứ năm. Năm Canh Ngọ, năm thứ sáu.

Năm Tân Mùi, năm đầu niên hiệu
Phong Ngươn.
Ngày tháng giêng
Giáp Tý vua lên núi
Tung Sơn, xây cất Cung trai giới cúng
tế suốt bảy ngày ngày
mới trở về. Ngày một năm tháng tư vua rảnh rang có phương
sóc và các quan hậu cận Bỗng thấy một nàng con gái mặc áo xanh đến tâu vua rằng: Từ nay
suốt một trăm ngày phải trai giới cho
đến ngày mồng bảy tháng
bảy thì Tây Vương Mẫu sẽ giáng xuống.
Đến ngày hẹn quả nhiên
ngày canh hai hiện xuống cung vua.

Năm Nhâm Thân, năm thứ hai.

Năm Quý Dậu, năm thứ ba. Vua làm đúng lời mẩu dặn trước, nên tháng bảy năm ấy giữ trai giới, lấy hình
Ngũ Nhạc trao cho Đổng
Trọng Quân, ông này nhận
lấy lên núi ấy viết vẽ lại.

Năm Giáp Tuất, năm thứ tư. Vua lại theo lời dạy trước của
Thượng Ngươn Phu Nhân,
ngày năm thứ tư tháng bảy trai giới, lại lấy Ngũ
Đế Lục Giáp Linh Phi thập
Nhị Sự trao cho Lý Thiếu Quân. Ông này
cũng nhận và lên đó
viết vẽ lại. Cả hai sách truyện này được đem lưu
hành trên đời. Do đó
mà các truyện kể từ trước của hai ông này vẫn
còn đến nay.
Năm Ất Hợi,
năm thứ năm. Năm Bính Tý, năm thứ sáu.
Năm Đinh Sửu,
năm đầu niên hiệu Thái Sơ, tháng mười một
Kỷ Dậu, Thiên Phụ đốt
cháy Bách Lương Đài. Do đó mà các hình vẽ
thật về Lục Giáp Ngũ
Đế Linh Phi Thập Nhị Sư, cùng những tập Bí
quyết mà vua đã nhận
được cùng hộp sách gồm bốn quyển đều bị cháy tiêu mất dấu.
Năm Mậu Dần,
năm thứ hai. Năm Kỷ Mão, năm thứ ba. Năm Canh Thìn, năm thứ tư.
Năm Tân Tî,
năm đầu niên hiệu Thiên Hán. Năm Nhâm Ngọ, năm thứ hai.
Năm Quý Mùi,
năm thứ ba. Năm Giáp Thân, năm thứ tư.
Năm Ất Dậu,
năm đầu niên hiệu Thái Thủy Năm Bính Tuất, năm thứ hai.
Năm Đinh Hợi, năm thứ ba.

Năm Mậu Tý, năm thứ tư.
Ngày tháng ba, vua đến núi
Thái sơn
để tế lễ Tây Vương
Mẫu cầu linh ứng nhưng thần không ứng.
Năm Kỷ Sửu,
năm đầu niên hiệu Diên Hòa. Năm Canh Dần, năm thứ hai.
Năm Tân Mão, năm thứ ba.

Năm Nhâm Thìn, năm thứ tư. Ngày tháng giêng, vua đến
Đông Lai Đại Hải giữ
trai giới cúng tế Tây Vương Mẫu cầu Thượng
Ngươn Phu Nhân có ứng
nhưng không giáng hạ.
Năm Quý Tî,
năm đầu niên hiệu Hậu Ngươn. Năm Giáp Ngọ, năm thứ hai.
Năm Ất Mùi,
thuộc đời Hán Chiêu Đế tên Phất Lăng là con
của Võ Đế, trị vì mười
ba năm. Năm đầu niên hiệu Thủy Ngươn. Năm
này Phật đã Niết-bàn
được năm trăm hai mươi bốn năm.

Năm Bính Thân, năm thứ hai. Năm Đinh Dậu, năm thứ ba. Năm
Mậu Tuất, năm thứ tư. Năm Kỷ Hợi, năm thứ năm.
Năm Canh Tý, năm thứ sáu.
Năm Tân Sửu,
năm đầu niên hiệu Ngươn Phụng Năm Nhâm Dần, năm thứ hai.
Năm Quý Mão,
năm thứ ba. Năm Giáp Thìn, năm thứ tư. Năm Ất Tî,
năm thứ năm. Năm Bính Ngọ, năm thứ sáu.
Năm Đinh Mùi,
năm đầu niên hiệu Ngươn Bình.

Năm Mậu Thân, đời vua
Hán Tuyên Đế tên Tuân, là cháu cố
của Hán Võ Đế, trị vì
được hai mươi lăm năm. Đây là năm đầu niên
hiệu Thái Thủy. Phật
nhập Niết-bàn đến năm này được năm trăm ba mươi năm.
Năm Kỷ Dậu,
năm thứ hai. Năm Canh Tuất, năm thứ ba. Năm Tân Hợi, năm thứ tư.
Năm Nhâm Tý,
năm đầu niên hiệu Địa Tiết. Năm Quý Sửu, năm thứ hai.

Năm Giáp Dần, năm thứ ba. Năm Ất Mão, năm thứ tư.
Năm Bính Thìn,
năm đầu niên hiệu Ngươn Khang. Năm Đinh Tî, năm thứ hai.
Năm Mậu Ngọ,
năm thứ ba. Năm Kỷ Mùi, năm thứ tư.
Năm Canh Thân,
năm đầu niên hiệu Thần Tước. Năm Tân Dậu, năm thứ hai.

Năm Nhâm Tuất, năm thứ ba. Năm Quý Hợi, năm thứ tư.
Năm Giáp Tý,
năm đầu niên hiệu Ngũ Phụng. Năm Ất Sửu, năm thứ hai.
Năm Bính Dần,
năm thứ ba. Năm Đinh Mão, năm thứ tư.
Năm Mậu Thìn,
năm đầu niên hiệu Cam Lộ. Có nơi gọi là năm đầu Cam Họp.
Năm Kỷ Tî,
năm thứ hai. Năm Canh Ngọ, năm thứ ba. Năm Tân Mùi, năm thứ tư.

Năm Nhâm Thân, năm đầu niên hiệu Huỳnh Long.
Năm Quý Dậu,
đời vua Hán Ngươn Đế, tên Thích. Con của
Hán Tuyên Đế, trị vì mười
sáu năm đây là năm đầu niên hiệu
Sơ Ngươn. Phật nhập Niết-bàn đến
năm này đã được năm trăm sáu mươi hai năm.

Năm Giáp Tuất, năm thứ hai. Năm Ất Hợi, năm thứ ba.
Năm Bính Tý,
năm thứ tư. Năm Đinh Sửu, năm thứ năm.
Năm Mậu Dần,
năm đầu niên hiệu Vónh Quang. Năm Kỷ Mão, năm thứ hai.
Năm Canh Thìn,
năm thứ ba. Năm Tân Tî, năm thứ tư.

Năm Nhâm Ngọ, năm thứ năm.
Năm Quý Mùi,
năm đầu niên hiệu Kiến Minh, có nơi gọi là
năm đầu Kiến Chiêu.

Năm Giáp Thân, năm thứ hai. Năm Ất Dậu, năm thứ ba.

Năm Bính Tuất, năm thứ tư. Năm Đinh Hợi, năm thứ năm.
Năm Mậu Tý,
năm đầu niên hiệu Cánh Ninh.

Năm Kỷ Sửu, đời vua
Hán Thành Đế tên Ngạo là con vua
Hán Ngươn Đế, trị vì hai
mươi sáu năm, là năm đầu niên hiệu Kiến
Thủy. Phật nhập Niết-bàn
đến năm này được năm trăm bảy mươi tám năm.
Năm Canh Dần,
năm thứ hai. Năm Tân Mão, năm thứ ba.

Năm Nhâm Thìn, năm thứ tư.
Năm Quý Tî,
năm đầu niên hiệu Hà Bình. Năm Giáp Ngọ, năm thứ hai.
Năm Ất Mùi,
năm thứ ba. Năm Bính Thân, năm thứ tư.

Năm Đinh Dậu, năm đầu niên hiệu
Dương Minh, có nơi
gọi là Dương Sóc.

Năm Mậu Tuất, năm thứ hai. Năm Kỷ Hợi, năm thứ ba.
Năm Canh Tý, năm thứ tư.
Năm Tân Sửu,
năm đầu niên hiệu Hồng Gia. Năm Nhâm Dần, năm thứ hai.
Năm Quý Mão,
năm thứ ba. Quan Đại Phu Lưu Hướng san
định Liệt Tiên truyện
bảo có bảy mươi bốn người đã thấy Phật.

Năm Giáp Thìn, năm thứ tư.
Năm Ất Tî,
năm đầu niên hiệu Vónh Thủy. Năm Bính Ngọ, năm thứ hai.
Năm Đinh Mùi,
năm thứ ba. Năm Mậu Thân, năm thứ tư.
Năm Kỷ Dậu,
năm đầu niên hiệu Ngươn Diên. Năm Canh Tuất, năm thứ hai.
Năm Tân Hợi,
năm thứ ba. Năm Nhâm Tý, năm thứ tư.
Năm Quý Sửu,
năm đầu niên hiệu Tuy Hòa. Năm Giáp Dần, năm thứ hai.

Năm Ất Mão, đời vua
Hán Ai Đế, tên Hân, là cháu của
Hán Ngươn Đế, trị vì
sáu năm, là năm đầu niên hiệu
Kiến Bình. Phật nhập
Niết-bàn đến năm này
đã được sáu trăm lẻ bốn năm.
Năm Bính Thìn,
năm thứ hai. Năm Đinh Tî, năm thứ ba.
Năm Mậu Ngọ, năm thứ tư.

Năm Kỷ Mùi, năm đầu niên hiệu
Ngươn Thọ. Cảnh Hiến đi
sứ nước Đại Nguyệt
Chi, nhận được kinh Phù Đồ. Phù Đồ tức là
Phật-đà. Đâu chẳng
phải là tiếp nối đến nay đã khá lâu rồi.
Năm Canh Thân, năm thứ hai.

Năm Tân Dậu, đời vua
Hán Bình Đế, tên Diễn, là con của
Hán Ai Đế, trị vì năm năm, năm đầu là niên hiệu
Ngươn Thủy. Phật nhập
Niết- bàn đến năm này
đã được sáu trăm mười năm.

Năm Nhâm Tuất, năm thứ hai. Năm Quý Hợi, năm thứ ba.
Năm Giáp Tý,
năm thứ tư. Năm Ất Sửu, năm thứ năm.
Năm Bính Dần,
năm đầu niên hiệu Cư Nhiếp. Vương Mãng
lập cháu cố của Tuyên
Đế tên là Anh, xưng hiệu là Nhụ Tử. Vương
Mãng làm Thừa tướng
trông coi việc nước. Phật nhập Niết-bàn đến năm
này đã được sáu trăm mười lăm năm. Vương
Mãng phế bỏ Nhụ Tử chê là vua còn bé.
Năm Đinh Mão, năm thứ hai.
Năm Mậu Thìn,
năm đầu niên hiệu Thủy Sơ.

Năm Kỷ Tî, đời vua
Tân Vương, tên Mãng, tức là Chân, năm
đầu là niên hiệu Kiến Quốc.
Năm Canh Ngọ,
năm thứ hai. Năm Tân Mùi, năm thứ ba.

Năm Nhâm Thân, năm thứ tư. Năm Quý Dậu, năm thứ năm.

Năm Giáp Tuất, năm đầu niên hiệu Thiên Phụng. Năm Ất Hợi, năm thứ hai.
Năm Bính Tý,
năm thứ ba. Năm Đinh Sửu, năm thứ tư. Năm Mậu
Dần, năm thứ năm. Năm Kỷ Mão, năm thứ sáu.
Năm Canh Thìn,
năm đầu niên hiệu Địa Hoàng. Năm Tân Tî, năm thứ hai.

Năm Nhâm Ngọ, năm thứ ba.
Năm Quý Mùi,
năm đầu niên hiệu Canh Thủy. Lưu Huyền, tự
là Thánh Công, giết chết
Vương Mãng trị vì được hai năm. Sau bị
Xích Mi giết. Huyền là cháu
sáu đời của
Hán Cảnh Đế. Phật nhập
Niết-bàn đến năm này đã được
sáu trăm ba mươi hai năm.

Năm Giáp Thân, năm thứ hai.

<詞>ĐỜI HẬU HÁN:</詞>

Năm Ất Dậu, thuộc đời
Hán Quang Võ Đế, tên Tú, tự
là Văn Thúc, cháu chín đời của
Hán Cao Tổ (Lưu Bang), trị vì được ba mươi
ba năm, dời đô về Lạc
dương, năm đầu niên hiệu là Kiến Vũ. Phật
nhập Niết-bàn đến năm
này được sáu trăm ba mươi bốn năm.

Năm Bính Tuất, năm thứ hai.
Năm Đinh Hợi,
năm thứ ba. Năm Mậu Tý, năm thứ
tư. Năm Kỷ Sửu, năm
thứ năm. Năm Canh Dần, năm thứ sáu. Năm Tân Mão,
năm thứ bảy. Năm Nhâm Thìn, năm thứ tám. Năm
Quý Tî, năm thứ chín.

Năm Giáp Ngọ, năm thứ mười. Năm Ất Mùi, năm thứ mười
một. Năm Bính Thân, năm thứ mười hai. Năm Đinh
Dậu, năm thứ mười ba. Năm Mậu Tuất, năm thứ
mười bốn. Năm Kỷ Hợi, năm thứ mười lăm.
Năm Canh Tý,
năm thứ mười sáu. Năm Tân Sửu, năm thứ mười
bảy. Năm Nhâm Dần, năm thứ mười tám. Năm Quý
Mão, năm thứ mười chín. Năm Giáp Thìn, năm thứ hai mươi.
Năm Ất Tî, năm thứ hai mươi mốt. Ở
Tây Vức, vua
Sa-xa… cả thảy mười
sáu nước đều
sai Thái tử đến hầu dâng hiến các
phẩm vật địa phương.
Năm Bính Ngọ,
năm thứ hai mươi hai. Năm Đinh Mùi, năm thứ hai mươi
ba. Năm Mậu Thân, năm thứ hai mươi bốn. Năm Kỷ
Dậu, năm thứ hai mươi lăm.
Năm Canh Tuất,
năm thứ hai mươi sáu. Năm Tân Hợi, năm thứ hai
mươi bảy. Năm Nhâm Tý, năm thứ hai mươi tám. Năm
Quý Sửu, năm thứ hai mươi chín. Năm Giáp Dần, năm thứ ba mươi.
Năm Ất Mão,
năm thứ ba mươi mốt.
Năm Bính Thìn,
năm đầu niên hiệu Trung Ngươn ngày tháng
hai, vua đi tuần du phía
Đông lên núi Thái sơn. Sài Tế khắc lời minh
ngày đá. Có khí mây
tạo nên Cung Khuyết, quét đất tế lễ Lương Phủ ngày rồi trở về. Lại đến nước Lỗ cúng tế đức
Khổng Tử tại nhà của ngài.
Đến tháng chín, có
suối nước
khoáng phun, kẻ ở
Kinh Sư uống ngày
bệnh cũ đều lành hẳn.

Năm Đinh Tî, năm thứ hai, là năm thống kê khắp thiên hạ thì
thấy về hộ
dân gồm có bốn trăm hai mươi bảy vạn chín ngàn
sáu trăm Về
số người dân (dân khẩu) thì có hai ngàn một trăm vạn bảy ngàn
tám trăm hai mươi

Năm Mậu Ngọ, đời
Hán Minh Đế, tên Trang, là con thứ tư của Hán
Quang Võ, trị vì được mười tám năm, năm đầu đặt niên hiệu
là Vónh Bình. Năm này
Đức Phật nhập Niết-bàn được sáu trăm sáu mươi bảy năm.
Năm Kỷ Mùi,
năm thứ hai. Năm Canh Thân, năm thứ ba. Năm Tân Dậu, năm thứ tư.

Năm Nhâm Tuất, năm thứ năm. Năm Quý Hợi, năm thứ sáu.

Năm Giáp Tý, năm thứ bảy. Năm này nhà vua nằm mộng
thấy người bằng vàng
bay đến trước sân điện. Đây tức là điền ứng cho
việc sẽ có tượng Phật
và kinh Pháp vậy. Vua bèn sai sứ sang Tây Vức
tìm kiếm Kinh Phật.
Năm Ất Sửu,
năm thứ tám. Năm Bính Dần, năm thứ chín.

Năm Đinh Mão, năm thứ mười. Sứ giả trở về, lại có ngài
Ca- diếp Ma-đằng đến đế
đô Lạc dương, liền phiên dịch kinh Tứ Thập
Nhị Chương. Vì dùng bạch
mã chở kinh về, nên xây dựng chùa Bạch mã.
Năm Mậu Thìn,
năm thứ mười một. Ngài Trúc Pháp Lan dịch bộ Phật
Bổn Hạnh Kinh gồm đủ năm quyển. Đào Ẩn Cư niên lịch nói
rằng: “Vua nằm mộng thấy
người vàng đến, bèn sai người đi sứ”. Năm
này so với các tác gia
khác có chút ít khác nhau, song cuối cùng vẫn tương đương.
Năm Kỷ Tî,
năm thứ mười hai.

Năm Canh Ngọ, năm thứ mười ba.
Ngài Trúc Pháp Lan dịch
ngày bộ Thập Địa Đoạn
Kết Kinh gồm bốn quyển.
Năm Tân Mùi,
năm thứ mười bốn. Năm Nhâm Thân, năm thứ mười
lăm. Năm Quý Dậu, năm thứ mười sáu.

Năm Giáp Tuất, năm thứ mười bảy. Năm Ất Hợi, năm thứ mười tám.
Năm Bính Tý,
năm đầu vua Hán Chương Đế, tên Thản, con vua Hán
Minh Đế, trị vì mười ba năm, niên hiệu đầu là
Kiến Sơ. Năm
này Phật nhập Niết-bàn
đã được sáu trăm tám mươi lăm năm.
Năm Đinh Sửu, năm thứ hai.
Năm Mậu Dần, năm thứ ba.
Năm Kỷ Mão,
năm thứ tư, đầu niên hiệu Vónh Bình Thông
Nghị Lang Ban Cố viết quyển
Hán Thư, năm này mới ngày gồm hơn
hai mươi năm.
Năm Canh Thìn,
năm thứ năm. Năm Tân Tî, năm thứ sáu.

Năm Nhâm Ngọ, năm thứ bảy. Năm Quý Mùi, năm thứ tám.

Năm Giáp Thân, năm đầu niên hiệu Ngươn Hòa Năm Ất Dậu, năm thứ hai.

Năm Bính Tuất, năm thứ ba.

Năm Đinh Hợi, năm đầu niên hiệu
Chương Hòa, vua ra
chiếu Khiến Tào Bao định
nghi lễ gồm có một trăm năm mươi thiên.
Năm Mậu Tý, năm thứ hai.

Năm Kỷ Sửu, đời vua
Hán Hòa Đế, tên Triệu, là con của
Hán Chương Đế, trị vì mười bảy năm, năm đầu niên hiệu là
Vónh Ngươn. Năm này Phật nhập
Niết-bàn đã được sáu trăm chín mươi tám năm.
Năm Canh Dần,
năm thứ hai. Năm Tân Mão, năm thứ ba. Năm Nhâm
Thìn, năm thứ tư. Năm Quý Tî, năm thứ năm. Năm
Giáp Ngọ, năm thứ sáu. Năm Ất Mùi, năm thứ bảy.

Năm Bính Thân, năm thứ tám. Năm Đinh Dậu, năm thứ chín.
Năm Mậu Tuất, năm thứ mười. Năm Kỷ Hợi, năm
thứ mười một. Năm Canh Tý, năm thứ mười hai.
Năm Tân Sửu,
năm thứ mười ba, nước An Tức cống hiến Sư tử.
Năm Nhâm Dần, năm thứ mười bốn.
Năm Quý Mão,
năm thứ mười lăm. Năm Giáp Thìn, năm thứ mười sáu.
Năm Ất Tî,
năm đầu niên hiệu Ngươn Hưng.

Năm Bính Ngọ, đời vua
Hán Thương Đế, tên Long, là con của Hán
Hòa Đế, trị vì một năm, năm đầu có niên hiệu là
Duyên Bình. Năm này Đức Phật nhập
Niết-bàn đã được bảy trăm mười lăm năm.
* Năm Đinh
Mùi, đời vua Hán An Đế, tên Hữu, là cháu của
Hán Chương Đế, trị vì
mười chín năm, năm đầu niên hiệu là Vónh Sở. Năm này Phật
nhập Niết-bàn đã được bảy trăm mười sáu năm.

Năm Mậu Thân, năm thứ hai. Năm Kỷ Dậu, năm thứ ba.
Năm Canh Tuất,
năm thứ tư. Năm Tân Hợi, năm thứ năm. Năm Nhâm
Tý, năm thứ sáu. Năm Quý Sửu, năm thứ bảy.

Năm Giáp Dần, năm đầu niên hiệu Ngươn Sơ, thì các nước
Cửu Chân Niết Ngoại Dạ
Lang…, có quan ải cách nội phủ cả một ngàn tám trăm dặm.
Năm Ất Mão,
năm thứ hai. Năm Bính Thìn, năm thứ ba. Năm Đinh Tî, năm thứ tư.
Năm Mậu Ngọ,
năm thứ năm. Năm Kỷ Mùi, năm thứ sáu.
Năm Canh Thân,
năm đầu niên hiệu Vónh Ninh. Ngày tháng
tư, vua xuống chiếu quy định
Bộc Xạ Lưu Trân phục vụ từ năm Kiến
Vỡ đến nay được gọi là Thần Phó.
Năm Tân Dậu,
năm đầu niên hiệu Kiến Quang. Năm Nhâm Tuất, năm
đầu niên hiệu Diên Quang. Năm Quý Hợi, năm thứ hai.
Năm Giáp Tý,
năm thứ ba. Năm Ất Sửu, năm thứ tư.
*
Năm Bính Dần, đời vua
Hán Thuận Đế, tên Bảo, là con của
Hán An Đế, trị vì mười chín năm, niên hiệu đầu là
Vónh Kiến. Năm này
Phật Niết-bàn đã được
bảy trăm ba mươi lăm năm.

Năm Đinh Mão, năm thứ hai, ngày tháng hai, vua xuống
chiếu có các quan như Bị
Huyền Sào Sính Nam Dương Phàn Anh và Hoàng Quỳnh,
Dương Hậu… đến công xa thiết lập Đàn Tịch để hỏi thần linh
về việc được mất, rồi
trở về lấy lễ mà trị nước.
Năm Mậu Thìn,
năm thứ ba. Năm Kỷ Tî, năm thứ tư.
Năm Canh Ngọ,
năm thứ năm. Năm Tân Mùi, năm thứ sáu.

Năm Nhâm Thân, năm đầu niên hiệu Dương Gia. Năm Quý Dậu, năm thứ hai.

Năm Giáp Tuất, năm thứ ba. Năm Ất Hợi, năm thứ tư.
Năm Bính Tý,
năm đầu niên hiệu Vónh Hòa. Năm Đinh Sửu, năm thứ hai.
Năm Mậu Dần,
năm thứ ba. Năm Kỷ Mão, năm thứ tư. Năm Canh Thìn, năm thứ năm.
Năm Tân Tî,
năm thứ sáu. Bấy giờ có Trương Lăng ở nước
Thục lấy hiệu là
Thiên Sư, viết Bộ Đạo Thư gồm hai mươi bốn quyển, có chương luận về phép cúng tế, chương về
Đạo só. Việc cúng tế có từ đấy.

Năm Nhâm Ngọ, năm đầu niên hiệu Hán An. Năm Quý Mùi, năm thứ hai.

Năm Giáp Thân, năm đầu niên hiệu Kiến Khang.

Năm Ất Dậu, đời
Hán Xung Đế, tên Bỉnh, là cháu vua
Hán Thuận Đế, trị vì một năm, niên hiệu đầu là Vónh
Gia. Con của
Trương Lăng là Hành làm
Bảo Sư. Năm này Phật nhập
Niết-bàn được bảy trăm
năm mươi bốn năm.

Năm Bính Tuất, đời vua Hán Chất Đế, tên Toản là huyền tôn
(cháu bốn đời) của Hán Chương Đế, trị vì một
năm, năm đầu niên hiệu là
Sơ Nguyên. Đến năm này Phật nhập
Niết-bàn đã được bảy trăm
năm mươi năm năm.

Năm Đinh Hợi, đời Vua Hán Hoàn Đế, tên Chí. Cháu bốn đời (tằng của
Hán Chương Đế, trị vì được hai mươi mốt năm, năm đầu niên
hiệu là Kiến Sơ. Năm này Phật nhập Niết-bàn đã
được bảy trăm năm
mươi sáu năm. Chu Só hành Hán Lục chép rằng:
Chi-lâu-ca-sấm năm
này đã dịch kinh A-súc. có hai quyển.

Năm Mậu Tý,
năm thứ hai. Cao Tăng truyện chép rằng: Ngài An Thế Cao từ năm thứ hai niên hiệu
Kiến Sơ cho đến giữa năm
Kiến Ninh của vua
Linh Đế, hơn hai mươi năm đã gom dịch các kinh Pháp
Cú… được một trăm
bảy mươi bốn bộ gồm một trăm tám mươi tám quyển.
Năm Kỷ Sửu, năm thứ ba.
Năm Canh Dần,
năm đầu niên hiệu Hòa Bình.
Năm Tân Mão,
năm đầu niên hiệu Ngươn Gia. Chu Só Hành
Hán Lục chép rằng: Ngài
Thế Cao trong năm này đã dịch Ngũ Thập
Giảo Kế Kinh được hai
quyển, Thất Xứ Tam Quán Kinh được hai quyển.

Năm Nhâm Thìn, năm thứ hai, sách Chu Só Hành Hán Lục
chép rằng: Ngài Thế Cao
trong năm này đã dịch Phổ Pháp Nghóa Kinh một quyển và Nội Tạng Kinh một quyển.
Năm Quý Tî,
năm đầu niên hiệu Vónh Hưng.

Năm Giáp Ngọ, năm thứ hai.
Năm Ất Mùi,
năm đầu niên hiệu Vónh Thọ.

Năm Bính Thân, năm thứ hai, sách Chu Só Hành Hán Lục
chép: Ngài Thế Cao năm
này dịch Nhân Bổn Dục Sinh kinh một quyển.
Năm Đinh Dậu, năm thứ ba.

Năm Mậu Tuất, năm đầu niên hiệu Diên Gia. Năm Kỷ Hợi, năm thứ hai.
Năm Canh Tý,
năm thứ ba. Năm Tân Sửu, năm thứ
tư. Năm Nhâm Dần, năm
thứ năm. Năm Quý Mão, năm thứ sáu.

Năm Giáp Thìn, năm thứ bảy. Năm Ất Tî, năm thứ tám.
Năm Bính Ngọ, năm thứ chín.
Năm Đinh Mùi,
năm đầu niên hiệu Vónh Khang. Sách Chi
Mẫn Độ Lục chép: Ngài
Thế Cao năm này dịch bộ Tu Hành Đạo Địa
Kinh được bảy hoặc sáu quyển.
* Năm Mậu
Thân, đời vua Hán Linh Đế, tên Hoành, là cháu bốn đời của
Hán Chương Đế, trị vì hai mươi hai năm, năm đầu niên
hiệu Kiến Ninh. Năm này
Phật nhập Niết-bàn đã được bảy trăm bảy mươi bảy năm.
Năm Kỷ Dậu, năm thứ hai.

Năm Canh Tuất, năm thứ ba.
Ngài An Thế Cao dịch kinh đến
năm này mới ngày, không
phải dừng lại một chỗ mà lại ra đi.
Năm Tân Hợi, năm thứ tư.
Năm Nhâm Tý,
năm đầu niên hiệu Gia Bình. sách Chu Só
Hành Hán Lục chép rằng:
Ngài Trúc Phật Sóc năm này châu Lạc dương
dịch bộ Đạo Hạnh Kinh được một quyển, ngài Đạo An chú thích lời Tựa.
Năm Quý Sửu,
năm thứ hai. Năm Giáp Dần, năm thứ ba.
Năm Ất Mão,
năm thứ tư. Nhà vua rất thích sách nên đã soạn
ra Nghóa Hoàng Thiên gồm năm mươi chương.
Năm Bính Thìn,
năm thứ năm. Năm Đinh Tî, năm thứ sáu.
Năm Mậu Ngọ,
năm đầu niên hiệu Quang Hòa.

Năm Kỷ Mùi, năm thứ hai.
Sách Chi Mẫn Độ Lục chép
rằng: Ngài Chi-lâu-ca-sấm
ngày tám tháng bảy đã dịch Bát-nhã Đạo
Hạnh Phẩm… gồm mười quyển.

Năm Canh Thân, năm thứ ba.
Sách Nhiếp Đạo
Chân Lục chép rằng:
Ngài Chi-lâu-ca-sấm ngày tám tháng mười châu Lạc dương
đã dịch Bộ Ban Chu
Tam-muội Kinh gồm hai quyển, và một quyển Bảo Tích Kinh.
Năm Tân Dậu,
năm thứ tư, quan Đô úy An Huyền dịch bộ
Pháp Cảnh Kinh gồm hai quyển, một quyển kinh A-hàm
(khẩu giải),
được xuất bản ở Lạc
dương. Ngài Nghiêm Phật Điều chép lại.

Năm Nhâm Tuất, năm thứ năm.

Năm Quý Hợi, năm
thứ sáu.
Ngài Trúc Phật Sóc, châu
Lạc dương đã dịch Bộ Đạo
Hạnh Kinh một quyển. Ngài Chi-lâu-ca-sấm đọc
lời, các ngài Mãnh
Phước, Trương Liên chép lại.
Năm Giáp Tý,
năm đầu niên hiệu Trung Bình.
Năm Ất Sửu,
năm thứ hai. Ở Lạc dương, ngài Chi Diệu dịch
ngày các kinh Thành Cụ,
Quang Minh… mười một bộ gồm mười một quyển.
Năm Bính Dần,
năm thứ ba. Sách Chu Só hành Hán Lục chép:
Ở Lạc dương, ngày tám
tháng hai ngài Chi-lâu-ca-thức đã dịch bộ
Thủ- lăng-nghiêm kinh gồm hai quyển.
Năm Đinh Mão,
năm thứ tư. Ở Lạc dương, ngài Khang Cự dịch.

Vấn Địa Ngục
Sự kinh một quyển. Năm này Ngụy văn Đế sinh
Năm Mậu Thìn,
năm thứ năm. Cao Tăng truyện chép rằng:
sáu bộ kinh như
Cổ Duy-ma-cật v….v…
mười quyển, đều do ngài
Nghiêm Phật Điều người
lâm hoài ở Lạc dương dịch

Năm Kỷ Tî, năm
thứ sáu. Ngày tháng giêng đổi niên hiệu là Quang
Gia (năm đầu). Đến tháng mười lại đổi niên hiệu là
Chiêu Ninh, rồi tháng mười hai
lại đổi là Vónh Long.
*
Năm Canh Ngọ, đời vua
Hán Hiến Đế, tên Hiệp, là con vua
Hán Linh Đế, trị vì ba
mươi năm, niên hiệu đầu là Sơ Bình. Đến tháng hai thì Đổng Trác cướp ngôi vua, phải chạy về Trường an khiến
Viên Thiệu khởi binh ở Bột
Hải, Tôn kiên khởi binh ở Giang nam. Năm này
Phật nhập Niết-bàn đã
được bảy trăm chín mươi chín năm.
Năm Tân Mùi,
năm thứ hai. Năm Nhâm Thân, năm thứ ba. Năm Quý Dậu, năm thứ tư.

Năm Giáp Tuất, năm đầu niên hiệu
Hưng Bình. Sách Hán Lục về Trúc Đạo Tổ tán
lục ghi: Năm này ở Lạc Dương, Khang Mạnh
Tường dịch kinh Tứ Đế một quyển, bản này có chút ít khác nhau với
quyển của An Thế Cao.
Năm Ất Hợi, năm thứ hai.
Năm Bính Tý,
năm đầu niên hiệu Kiến An.

Năm Đinh Sửu, năm thứ hai.
Ngày tháng ba,
Sa-môn Trúc Đại Lực ở Lạc Dương
đã dịch Tu Hành Bổn Khởi Kinh gồm hai quyển.
Năm Mậu Dần, năm thứ ba.

Năm Kỷ Mão, năm thứ tư.
Cao Tăng truyện chép rằng:
Hưng Khởi Bổn Hạnh Kinh… năm bộ gồm tám quyển, cùng ngài
Khang Mạnh Tường dịch
Năm Canh Thìn,
năm thứ năm. Năm Tân Tî, năm thứ sáu.

Năm Nhâm Ngọ, năm thứ bảy. Năm Quý Mùi, năm thứ tám.
Năm Giáp Thân, năm thứ chín.

Năm Ất Dậu, năm thứ mười. Vua xuống chiếu cho Đạo
Câu Duyệt soạn Hán Ký.

Năm Bính Tuất, năm thứ mười một.

Năm Đinh Hợi, năm thứ mười hai.
Cao Tăng truyện chép:
Hai quyển Trung Bổn Khởi Kinh do ngài Đàm Quả cùng
Khang Mạnh Tường dịch cũng trong năm này.
Năm Mậu Tý,
năm thứ mười ba. Năm Kỷ Sửu, năm thứ mười
bốn. Năm Canh Dần, năm thứ mười lăm.
Năm Tân Mão,
năm thứ mười sáu. Cao Tăng truyện chép
rằng: Năm này ngài Trúc
Đại Lực dịch ra hai quyển bộ Tu Hành Bổn Khởi Kinh.

Năm Nhâm Thìn, năm thứ mười bảy. Năm Quý Tî, năm thứ mười tám.

Năm Giáp Ngọ, năm thứ mười chín. Có cháu của Trương Lăng là Lỗ
Canh soạn các
Chương Phù tự xưng là
Sư Quân, lãnh đạo mọi
người tự xưng làm Trấn
Di Trung Lang tướng.
Năm Ất Mùi,
năm thứ hai mươi.

Năm Bính Thân, năm thứ hai mươi mốt. Năm Đinh Dậu, năm thứ
hai mươi hai. Năm Mậu Tuất, năm thứ hai mươi ba.
Năm Kỷ Hợi,
năm thứ hai mươi bốn.



LỊCH ĐẠI TAM BẢO KÝ

<卷>QUYỂN 3</卷>

(Qua
các triều đại: Ngụy, Tấn, Tống, Tề, Lương, Chu và Đại Tùy).

Nói về niên đại các đời vua sau thì từ đời Tam Hoàng Thiên hạ chỉ có một chúa, và
suốt cả hai thời
Tiền Hán cùng
Hậu Hán không thể có hai tôi. Nhưng kể từ đời Ngụy tấn cho đến đời Đại
Tùy chúng ta đây trị vì thì
số thành ấp kinh đô được dựng lên khác nào lông nhím muôn màu muôn vẽ hai mươi hai nước thì có hai mươi hai kinh đô, trong đó
Ngô có một, Tần có ba
và Lương, Ngụy, Tề, Trần… cả tám
nước này tuy nói là
bảo trì nghi chế củ nhưng điều tuyên dịch Kinh Phật cốt giữ gìn Tam bảo được lâu dài để tứ
sinh được nhờ cậy. Do đó mà
kẻ chuyên làm thiện vốn
để đức về sau, cho nên cần ghi chép lại cho
mọi đời đều noi gương.
Nhưng các danh mục ghi chép không được tiếp
nối liên tục. Như ở
thời Bá chủ thì trong mười nước đã có bốn nước không xiển dương truyền bá
Thánh giáo, nên đối với
sự việc không biết
noi theo sự tu hành. Đến
nay thì mỗi nước đều căn cứ ngày quyển Chí
Thư của mình nêu sơ lược
các sự việc qua các niên đại. Ngõ hầu hiểu
biết về việc mạnh yếu,
việc bắt đầu và kết thúc hoặc sự hưng phế của các triều đại.

Như năm tân sữu năm thứ hai niên hiệu Hoàng Sơ của Tào
Ngụy Văn Đế thì có Lưu
Bị đóng đô ở nước Thục xưng là nhà Hán, gồm
hai đời vua trị vì bốn
mươi ba năm sau đó lại thuộc về Ngụy Văn Đế.
Ở đời
Tây Tấn, năm
Nhâm Tuất, năm đầu của niên hiệu
An Ngươn của vua huệ Đế, có
Trương Quỹ khởi nghiệp ở
Lương Châu xưng
là nhà Lương. Đó là thời
Tiền Lương, gồm bảy vua kéo dài
sáu mươi hai
năm. Rồi lại thuộc về
đời Tiền Tần là Phù Vónh Cố.
Đời
Tấn huệ Đế, năm Giáp Tý là năm đầu niên hiệu
Vónh An, thì có Lưu Uyên dựng
nghiệp ở Bình Dương. Lúc đầu tiên gọi là nhà
Hán, về sau lại xưng là nhà Triệu. Đó là
Tiền Triệu, gồm bốn đời vua kéo
dài hai mươi sáu năm, về
sau lại thuộc về hậu Triệu là Thạch Lặc.
Cũng cùng năm đầu niên hiệu
Vónh An thì
Lý Hùng khởi lên ở
nước Thục, ban đầu gọi là Đại Thành về
sau đổi xưng là nhà Hán,
gồm bốn vua kéo dài bốn
mươi bốn năm, sau đó bị Tấn Mục tiêu diệt.
Về đời Đông Tấn, ngày năm
Canh Thìn năm thứ ba niên hiệu Thái Hưng của vua
Ngươn Đế, thì
Thạch Lặc mới nổi lên ở nước
Tương, về sau dời Đô về huyện Nghiệp và xưng là nhà Triệu. Đó là
Hậu Triệu, gồm bốn đời vua,
đến Nhiễm Mẫn là ba mươi lăm năm, rồi thuộc ngày
nhà Tiền Yên là Mộ Dung Tuấn.
Năm Ất Mão năm thứ mười một niên hiệu
Vónh Hòa của
Tấn Mục thì Mộ Dung Tuấn sáng nghiệp ở
Huỳnh Long, sau dời đô về
Huyện Nghiệp xưng hiệu là nhà Yên. Đó là
Tiền Yên, gồm hai vua, trị vì
mười chín năm. Về sau
mất ngày tay Tiền Tần Phù Vónh Cố.

Năm Bính Tuất, tức năm thứ mười một niên hiệu
Thái Ngươn của tấn
Hiếu Võ, thì
Mộ Dung Thùy khởi nghiệp ở
Trung Sơn, về
sau
lại nối nghiệp nhà Yên.
Đó là Hậu Yên. Sau dời đô về Huỳnh Long,
gồm năm đời vua, trị vì
hai mươi sáu năm. Về sau lại thuộc về nhà Bắc
yên là Phùng Bạt.
Đến năm Đinh Hợi là năm thứ mười hai, thì
Lữ Quang dựng
nghiệp ở Lương Châu lại
lấy hiệu là nhà Lương. Đây là Hậu Lương, gồm bốn vua trị vì mười
sáu năm.
Về sau lại thuộc ngày diệu Hưng đời
Hậu Tần. Năm Đinh Dậu, năm
đầu niên hiệu Long An của Tấn An Đế,
thì Ngốc Phát Ô Hồ khởi
nghiệp ở Tây Bình, cũng lấy hiệu là nhà
Lương. Đây là
Nam Lương, có ba đời vua trị vì mười tám năm. Sau lại thuộc về

Khất Phục Sất Bàn nhà Tây Tần.

Đến năm Mậu
Tuất ø năm thứ hai thì Mộ Dung Đức khởi nghiệp
ở Quảng Cố, cũng lấy
hiệu là nhà Yên. Đây là Nam Yên, có hai đời
vua, trị vì mười ba năm.
Sau lại bị Tấn An Đế tiêu diệt.
Đến năm
Canh Tý năm thứ tư, thì
Lý Cao dựng nghiệp ở Đôn Hoàng, cũng
lấy hiệu là nhà
Lương. Đây là Tây
Lương, có hai đời vua trị vì hai mươi hai năm. Sau mất về tay của
Trở Cừ Mông Tốn thuộc
Bắc Lương. Năm Đinh Mùi năm thứ ba niên hiệu
Nghóa Hi đời Tấn An Đế
thì có Hách Liên Bột
Bột dựng nghiệp ở Sóc Mạc, đóng đô thống lãnh cả muôn thành trì, gọi là nhà Đại Hạ, gồm ba vua trị vì hai mươi lăm
năm. Về sau lại thuộc
Thái Võ nhà Bắc Ngụy.

Đến năm Canh
Tuất, năm thứ sáu, Phùng Bạt khởi binh diệt
nhà Hậu Yên, đóng đô
ở Xương Lê, xưng hiệu là Đại Yên. Đó là Bắc
Yên, gồm hai đời vua trị vì hai mươi tám năm. Về
sau cũng thuộc ngày
tay Thái Võ nhà Bắc Ngụy.
Đến năm Kỷ
Mão, niên hiệu Ngươn Gia thứ mười sáu đời Tống
Văn Đế, tức niên hiệu Thái Diên thứ năm của Bắc Ngụy, thì
Thái Võ kéo quân Tây chinh đánh diệt nước
Bắc Lương. Từ đó việc các
nước thôn tính nhau cho
đếm hết, chỉ còn lại nước Bắc Ngụy.
Đến năm
Giáp Tuất, năm đầu niên hiệu
Long Xương đời
Tề Minh Đế, tức niên hiệu
Thái Hòa thứ mười tám của Bắc Ngụy, thì Hiếu
Văn Nam dời đô về Lạc
Ấp. Đến năm Giáp Dần niên hiệu Đại Thông năm thứ
sáu của
Lương Võ Đế, nhằm ngày năm thứ ba niên hiệu
Vónh Hi của Nam Ngụy. Võ Đế là
Ngươn Tuần dời đô về phía Tây là
Trường An. Đây là căn
cứ theo Vũ Văn Hắc Thái của Chu Thái Tổ.

Tề Thái Tổ là
Cao Hoan riêng lập con của
Thanh Hà Vương là Nguyên Thiện Kiến lên
làm vua, đóng đô ở phía Bắc đất Nghiệp.
Do duyên cớ đó mà chia
làm Tây và Đông Ngụy.

Năm Ất Hợi, năm thứ tư niên hiệu
Thừa Thánh, Lương Hiếu Nguyên Đế tên là
Dịch, đóng đô ở Giang Lăng, bị nhà Tây Ngụy
diệt. Từ đó thì Nam
Triều triều tính theo lịch số của Bắc Triều. Năm đó là năm thứ hai niên hiệu
Hậu Ngươn nhà Ngụy. Cháu của
Tiêu Diễn là
Sát được Ngụy Vương ban cho được nối dõi cơ đồ nhà Lương. Đó gọi là
Hậu Lương. Đã phải nương
nhờ người khác thì đất nước chỉ là ảo ảnh.
Nhà Chu nhận nhà Ngụy
nhường ngôi cho, nhân đó mà đứng vững.
Nhưng vẫn đóng đô ở
Giang Lăng, gồm ba đời vua, trị vì được ba mươi ba
năm và dứt mất ngày
năm Đinh Mùi thuộc niên hiệu Khai Hoàng thứ bảy.

Năm Canh Tý, năm đầu niên hiệu
Hoàng Sơ thì
Ngụy Văn Đế đầu tiên được
nhà Hậu Hán nhường ngôi cho. Sang năm thứ hai là
năm Tân Sửu thì thiên
hạ chia làm ba, suốt cả năm mươi chín năm.
Đến năm
Kỷ Hợi, thuộc niên hiệu
Hàm Ninh năm thứ năm của Tấn Võ Đế thì khắp nước phép tắc văn pháp lại giống nhau
suốt hai mươi ba năm.
Đến năm
Tân Dậu, năm đầu niên hiệu
Vónh Ninh đời Tấn huệ
Đế thì đất đai bị chia
cắt tranh nhau mà kiến lập kinh đô đất nước.
Cho đến nay là năm
Kỷ Dậu, niên hiệu
Khai Hoàng thứ chín
trong khoảng thời gian hai trăm tám mươi tám năm. Cho nên thực nghó
từ trước nay thời vận
đổi thay khác nào bốn mùa hết lạnh rồi nóng.

Từ đời nhà Đại Lương trở về sau thì chánh sách Vương Đạo
rộng mở trùm khắp cả
chín châu. Xe chở kinh sách về đến nay đã được chín năm, công hóa độ khắp muôn dân, đâu phải chỉ riêng có nhà
Ngụy? Đến đời Đại
Tùy suốt cả bốn mươi bốn năm. Tính ra từ các vị vua trước đã trị vì trong
suốt thời gian có đến ba trăm bảy mươi tám năm, cả
thảy có bảy đời vua
với năm kinh đô. Sách Thế Lục đã chép như thế.

<詞>NIÊN ĐẠI TRỊ VÌ CỦA CÁC VUA:</詞>

Về nhà Ngụy thì gồm có:

Ngụy Văn Đế trị vì bảy năm, đóng đô ở Lạc dương.

Ngụy Minh Đế trị vì mười ba năm.

Ngụy Tề Đế trị vì mười bốn năm.

Ngụy Cao Quý Hương Công trị vì sáu năm.

Ngụy Nguyên Đế trị vì năm năm.

<詞>Về nhà Tây Tấn gồm có:</詞>

Tấn Võ Đế trị vì hai mươi lăm năm, đóng đô ở Lạc dương.

Tấn huệ Đế trị vì mười sáu năm.

Tấn Hoài Đế trị vì sáu năm.

Tấn Mẫn Đế trị vì bốn năm, đóng đô ở Trường an.

<詞>Về nhà Đông Tấn gồm có:</詞>

Tấn Nguyên Đế trị vì sáu năm, đóng đô ở Kiến Khang.

Tấn Minh Đế trị vì ba năm.

Tấn Thành Đế trị vì mười bảy năm.

Tấn Khang Đế trị vì hai năm.

Tấn Mục Đế trị vì mười bảy năm.

Tấn Ai Đế trị vì bốn năm.

Tấn Hải Tây Công trị vì năm năm.

Tấn Giản Văn Đế trị vì hai năm.

Tấn Hiếu Võ Đế trị vì hai mươi bốn năm.

Tấn An Đế trị vì hai mươi hai năm.

Tấn Cung Đế trị vì một năm.

<詞>Về nhà Tống gồm có:</詞>

Tống Võ Đế trị vì ba năm, đóng đô ở Kiến Khang.

Tống Tiền Phế Đế trị vì một năm.

Tống Văn Đế trị vì ba mươi năm.

Tống Hiếu Võ Đế trị vì chín năm.

Tống Trung Phế Đế trị vì một năm.

Tống Minh Đế trị vì tám năm.

Tống Hậu Phế Đế trị vì năm năm.

Tống Thuận Đế trị vì hai năm.

<詞>Về nhà Tề gồm có:</詞>

Tề Cao Đế trị vì năm năm, đóng đô ở Kiến Khang.

Tề Võ Đế trị vì mười năm.

Tề Phế Đế trị vì nửa năm.

Tề Tân An Vương trị vì nửa năm.

Tề Minh Đế trị vì bốn năm.

Tề Đông Thị hôn trị vì hai năm.

Tề Nam Khang Vương trị vì một năm.

<詞>Về nhà Lương gồm có:</詞>

Lương Võ Đế trị vì bốn mươi tám năm, đóng đô ở Kiến khang.

Lương Giản Văn Đế trị vì hai năm.

Lương Hiếu Nguyên Đế trị vì bốn năm, đóng đô ở Giang lăng.

<詞>Về nhà Chu gồm có:</詞>

Chu Mẫn Đế trị vì một năm, đóng đô ở Trường an.

Chu Minh Đế trị vì ba năm.

Chu Võ Đế trị vì mười tám năm.

Chu Tuyên Đế trị vì hai năm.

Chu Tịnh Đế trị vì một năm.

<詞>Về nhà Đại Tùy, từ niên hiệu Khai Hoàng đến nay, trị vì đã được mười bảy năm, đóng đô ở Đại Hưng.</詞>

CÁC SỰ KIỆN CÓ LIÊN QUAN ĐẾN TAM BẢO Ở
CÁC NIÊN ĐẠI TRÊN:

Nhà Ngụy *
Năm Canh Tý, vua Ngụy
Văn Đế tên Phi, họ Tào, tự Tử Hoàn,
đóng đô ở lạc Dương, năm đầu
niên hiệu ø Hoàng Sơ. Năm này
Phật nhập Niết-bàn đã được tám
trăm hai mươi chín năm.

Năm Tân Sửu, năm Hoàng Sơ thứ hai.

Năm Nhâm Dần, năm Hoàng
Sơ thứ ba.
Nhà Ngô *
Tôn Quyền, tự là
Trọng Mưu, trị
vì hai mươi tám năm, đóng đô ở
Kiến Nghiệp, xưng là
Thái Hoàng Đế, niên hiệu Hoàng Võ năm thứ nhất.
Năm Hoàng Võ thứ hai.

Năm Hoàng Võ thứ ba, ngài
Duy- kỳ-nan, ở quận Võ Xương dịch hai bộ
A-sai-mạt
Bồ-tát Kinh gồm sáu quyển. 

<大>卐</大>

Năm Quý Mão, năm Hoàng
Sơ thứ tư.
Năm Giáp Thìn, năm Hoàng
Sơ thứ năm.
Năm Ất Tî, năm Hoàng Sơ
thứ sáu.

Năm Bính Ngọ, năm Hoàng
Sơ thứ bảy. *
Năm Đinh Mùi, đời Ngụy
Minh Đế, tên Hát, con của
Văn Đế, niên
hiệu Thái Hòa thứ nhất.

Năm Mậu Thân, năm Thái
Hòa thứ hai.

Năm Kỷ Dậu, năm Thái Hòa thứ ba.

Năm Canh Tuất, năm Thái
Hòa thứ tư.
Năm Tân Hợi, năm Thái Hòa thứ năm.

Năm Nhâm Tý, năm Thái
Hòa thứ sáu

Năm Quý Sửu, năm Thanh
Long thứ nhất.

Năm Giáp Dần, năm Thanh
Long thứ hai.

Năm Ất Mão, năm Thanh
Long thứ ba

Năm Bính Thìn, năm Thanh
Long thứ tư

Năm Đinh Tî, năm Cảnh Sơ thứ nhất.

Năm Mậu Ngọ, năm Cảnh Sơ thứ hai.

Năm Kỷ Mùi, năm Cảnh Sơ thứ ba.

Năm Canh Thân, đời Ngụy
Thiếu Đế tên Phương, năm chánh thủy thứ nhất

Năm Hoàng Võ thứ tư. Năm Hoàng Võ thứ năm. Năm
Hoàng Võ thứ sáu. Năm Hoàng Võ thứ bảy. Năm
Huỳnh Long thứ nhất.

Năm Huỳnh Long thứ hai, ở
Dương Đô ngài Trúc Luật
Viêm dịch ngày Tam-ma-kiệt kinh… hai quyển.

Năm Huỳnh Long thứ ba Năm Gia Hòa thứ nhất. Năm Gia Hòa thứ hai.

Năm Gia Hòa thứ ba. Năm Gia Hòa thứ tư. Năm Gia Hòa thứ năm.

Năm Gia Hòa sáu (có thuyết nói
Gia Hòa chỉ có năm năm)

Năm Xích Ô thứ nhất. Năm Xích Ô thứ hai. Năm Xích
Ô thứ ba. Năm Xích Ô thứ tư.

Năm Xích Ô thứ năm, lập con là
Hòa lên làm Thái tử.

Năm Xích Ô thứ sáu. Năm Xích Ô thứ bảy Năm Xích
Ô thứ tám Năm Xích Ô thứ chín

Năm Xích Ô thứ mười, ngài
Khương Tăng Hội cảm được
Xá- lợi phóng quang, Tôn Quyền rất
tin phục, bèn xây cho chư
Tăng chùa Kiến Sơ. Đây là ngôi chùa
đầu tiên ở Giang đông.
Năm Xích Ô thứ mười một.

Năm Xích Ô thứ mười hai.
Bỏ thái tử Hòa lập Tử Lượng lên
làm Thái tử. 

<大>卐</大>

Năm Tân Dậu, năm Chánh
Thủy thứ hai.

Năm Nhâm Tuất năm
Chánh Thủy thứ ba.

Năm Quý Hợi, năm Chánh
Thủy thứ tư.

Năm Giáp Tý, năm Chánh
Thủy thứ năm

Năm Ất Sửu, năm Chánh
Thủy thứ sáu

Năm Bính Dần, năm Chánh Thủy thứ bảy.

Năm Đinh Mão, năm
Chánh Thủy thứ tám.

Năm Mậu Thìn, năm Chánh
Thủy thứ chín.

Năm Kỷ Tî, năm Gia Bình thứ nhất.

Năm Canh Ngọ, năm
Gia Bình hai. Ở Lạc Dương ngài Đàm-a-la dịch
Tăng-kỳ Giới Bản một quyển.

Năm Thần Phụng thứ nhất,
Tôn Quyền tạ thế (trị vì được ba mươi
mốt năm). Tháng tư năm này
Lượng lên ngôi, đổi niên hiệu
Kiến Hưng thứ nhất.

Năm Kiến Hưng thứ hai, ngài Chi Khiêm đã đến đây từ năm
Hoàng Võ và dịch ra Minh Độ kinh…
gồm một trăm hai mươi bộ với
một trăm bốn mươi chín quyển
như sách Ngô Lục đã ghi.

Năm Ngũ Phụng thứ nhất
(mới đổi niên hiệu).

Năm Ngũ Phụng thứ hai. Năm Thái Bình thứ nhất.

Năm Xích Ô thứ mười ba.

Năm Thái Ngươn thứ nhất, ở
Kiến sơ, tại Dương đô, Khương tăng
Hội dịch bốn bộ Lục Độ Tập
kinh gồm mười sáu quyển. 

<大>卐</大>

<大>卐</大>

Năm Thái Bình thứ hai.

Năm Thái Bình
thứ ba, tháng
tám Lượng tạ thế.
Tháng chín Hưu
lên ngôi tức Ngô Cảnh Đế, lấy
niên hiệu Vónh An thứ nhất.

Năm Vónh An thứ bảy, tháng
sáu Hưu tạ thế. Tháng bảy Hạo lên ngôi đổi niên hiệu là
Ngươn Hưng thứ nhất. Năm Vónh An thứ sáu.
M
Đổi niên
hiệu là Cam Lộ thứ nhất.
Đổi niên
hiệu là Bảo Đảnh thứ nhất.

Năm Bảo Đảnh
thứ hai. Năm Bảo Đảnh thứ ba.
Đổi niên
hiệu là Kiến Hành thứ nhất.

Năm Kiến Hành thứ hai. Năm Kiến Hành thứ ba.
Đổi niên hiệu là
Phụng Hoàng thứ nhất.

Năm Phụng Hoàng thứ hai Năm Phụng Hoàng thứ ba.
Đổi niên
hiệu là Thiên Sách thứ nhất.
Đổi niên
hiệu là Thiên Tỷ thứ nhất.
Đổi niên
hiệu là Thiên Kỷ thứ nhất.

Năm Thiên Kỷ
thứ hai. Năm Thiên Kỷ thứ ba.
M

<大>卐</大>

<大>卐</大>

Năm Tân Sửu,
năm Thái Khang thứ hai, ngài Cương Lương
Lâu Chí dịch Thập Nhị Du Kinh, một quyển.

Năm Nhâm Dần, năm Thái Khang thứ ba. Năm Quý Mão, năm Thái Khang thứ tư.

Năm Giáp Thìn, năm
Thái Khang thứ năm, ngày hai mươi
ba tháng hai, ngài Pháp Hộ
dịch bộ Tu Hành Kinh gồm bảy quyển.
Năm Ất Tî,
năm Thái Khang thứ sáu, ngày mười tháng bảy
Pháp Hộ dịch bộ Hải Long
Vương Kinh, bốn quyển.
Năm Bính Ngọ,
năm Thái Khang thứ bảy, ngày mười tháng
tám Pháp Hộ dịch Chánh
Pháp Hoa Kinh, mười quyển, ngày hai mươi bảy tháng mười dịch bộ
Phổ Siêu Kinh bốn quyển, ngày hai mươi lăm
tháng mười một dịch
Quang Tán Bát-nhã kinh, mười quyển.
Năm Đinh Mùi,
năm Thái Khang thứ tám, ngày mười một tháng một
Pháp Hộ dịch
Phổ Môn Phẩm Kinh, một quyển, ngày hai mươi
bảy tháng bốn dịch Bảo
Nữ Vấn Kinh một quyển.

Năm Mậu Thân, năm Thái Khang thứ chín.

Năm Kỷ Dậu, năm
Thái Khang thứ mười, ngày tám tháng bốn Pháp Hộ dịch
Văn-thù-sư-lợi
Tinh Luật Kinh, một quyển, ngày hai tháng mười hai dịch
Ly Cấu Thí Nữ Kinh và Ma Nghịch Kinh… tất
cả các kinh trên đều
được dịch ở Bạch mã, Lạc dương.
* Năm Canh
Tuất, năm Thái Hi thứ nhất, tháng bốn khi Tấn
Võ Đế băng, Thái tử
Ai lên ngôi, đó là Tấn Huệ Đế, đổi niên hiệu là Vónh
Bình thứ nhất.
Năm Tân Hợi,
niên hiệu Ngươn Khang thứ nhất. Năm Nhâm Tý, năm
Ngươn Khang thứ hai.
Năm Quý Sửu,
năm Ngươn Khang thứ ba. Năm Giáp Dần, năm Ngươn
Khang thứ tư. Năm Ất Mão, năm Ngươn Khang thứ năm.
Năm Bính Thìn, năm Ngươn Khang thứ sáu. Năm Đinh Tî,
năm Ngươn Khang thứ bảy. Năm Mậu Ngọ, năm Ngươn
Khang thứ tám. Năm Kỷ Mùi, năm Ngươn Khang thứ
chín. Năm Canh Thân, năm Vónh Khang thứ nhất

Năm Tân Dậu, năm
Thủy Ngươn thứ nhất,
tháng giêng,
Luân Toản lại đổi niên hiệu là ngươn
Ninh thứ nhất, tháng bốn thì
đổi là Thủy Ngươn.

Năm Nhâm Tuất, năm
Thủy Ngươn thứ hai, tháng mười hai lại
đổi niên hiệu là Vónh An thứ nhất.

Năm Quý Hợi tháng một, lại đổi niên hiệu là Vónh An thứ
nhất, tháng bảy lại đổi
niên hiệu là Kiến Võ thư nhất.
Năm Giáp Tý,
tháng tám lại đổi niên hiệu là Vónh Hưng. Năm Ất
Sửu, năm Vónh Hưng thứ hai.

Năm Bính Dần
lại đổi niên hiệu là Quang Hi thứ nhất.

Năm Đinh Mão, đời vua
Tấn Hoài Đế, tên Xí, là em của
Tấn Huệ Đế, đổi niên hiệu
là Vónh Gia thứ nhất.

Năm Mậu Thìn, năm
Vónh Gia thứ hai, ngài
Pháp Hộ dịch
Phổ Diệu Kinh gồm tám quyển.
Năm Kỷ Tî,
năm Vónh Gia thứ ba. Năm Canh Ngọ, năm Vónh Gia thứ tư.
Năm Tân Mùi,
năm Vónh Gia thứ năm, vua bị Lưu Diệu bắt
đưa về Bình Dương.

Năm Nhâm Thân, năm Vónh Gia thứ sáu.
Năm Quý Dậu,
đời tấn Mẫn Đế tên Nghiệp, là cháu của Tấn
Võ Đế, lấy niên hiệu
là Kiến Hưng thứ nhất, đóng đô ở Trường an.
Dân ở Ngô huyện là Chu Ứng
cùng Bạch Ni và số đông thiện tín ở Đông vân, tại cửa khẩu Sái Độc của
sông Tòng đã tìm thấy được hai tượng đá,
sau lưng tượng có khắc
bài Minh: Một tượng là Duy-vệ Phật, một tượng
là Ca-diếp Phật, được
đem thờ ở Thông Huyền.

Năm Giáp Tuất, năm Kiến Hưng thứ hai Năm Ất Hợi, năm Kiến Hưng thứ ba.
Năm Bính Tý,
năm Kiến Hưng thứ tư.

<詞>NHÀ ĐÔNG TẤN:</詞>

Năm Đinh Sửu, đời Tấn Nguyên Đế, tên Duệ, là cháu chú bác
của Tấn Võ Đế, lấy niên hiệu là Kiến Võ, đóng đô ở Kiến Khang.

Năm Mậu Dần, đổi niên hiệu là Thái Hưng, trị vì được
hai năm ba tháng thì vua băng hà. Tấn Ngươn Đế, tên
Phương lên ngôi đổi niên
hiệu như trên (Thái Hưng).

Năm Kỷ Mão,
năm Thái Hưng thứ hai. Năm Canh Thìn, năm Thái Hưng
thứ ba. Năm Tân Tî, năm Thái Hưng thứ tư.

Năm Nhâm Ngọ, đổi niên hiệu là
Vónh Xương, tháng mười
hai nhuận vua băng hà.

Năm Quý Mùi, đời vua
Tấn Minh Đế, tên Thiệu, là con của
Tấn Ngươn Đế, lấy niên hiệu là Thái Ninh thứ nhất.

Năm Giáp Thân, năm Thái Ninh thứ hai.
Năm Ất Dậu,
năm Thái Hưng thứ ba thì vua băng hà.

Năm Bính Tuất, đời
Tấn Thành Đế, tên Diễn, con của
Tấn Minh Đế, lấy niên hiệu là Hàm Hòa thứ nhất.

Năm Đinh Hợi,
năm Hàm Hòa thứ hai. Năm Mậu Tý, năm Hàm Hòa thứ ba.

Năm Kỷ Sửu, năm
Hàm Hòa thứ tư, Đơn Dương,
Doãn Cao Lý ngày buổi sáng đi
đến cầu Trương Hầu, nhìn ra bến sông thấy có
ánh sáng ngũ sắc từ
mặt nước phóng lên cao hàng mấy thước. Lý đến
xem lấy làm lạ, bèn sai
người lặn xuống nước thì tìm thấy một tượng bằng vàng, nhưng không có phần chân ngồi kiết già, khắc chế rất đặc
biệt khác thường. Lý bèn xuống xe, chở tượng đem về thờ ở
Trường can. Các chi tiết chép rõ ràng đầy đủ trong
Cao Tăng Lưu Tác Hà truyện. Trương Hệ Thế,
người ở Lâm Hải, thường lặn xuống biển bắt cá.
Một hôm thấy trên mặt nước có ánh
sáng liền lặn đến xem thì thấy phần chân ngồi kiết già có hoa
sen bằng đồng, bèn dâng lên vua. Vua bảo
ráp phần chân ngày tượng
trên thì thấy ăn khớp nhau. Ở phần bắp vế thấy có khắc chữ Phạm. Có vị Tăng người nước ngoài đọc thì đó là dòng
chữ ghi: “Con gái thứ
tư của vua A-dục tạo tượng”. Đến năm Khai
Hoàng thứ chín, bèn đem
trưng bày tượng này tại chùa Đại hưng thiện ở kinh đô.
Năm Canh Dần,
năm Hàm Hòa thứ năm. Năm Tân Mão, năm Hàm Hòa thứ sáu. hà.

Năm Nhâm Thìn, năm Hàm Hòa thứ bảy. Năm Quý Tî, năm Hàm Hòa thứ tám.

Năm Giáp Ngọ, năm Hàm Hòa thứ chín.

Năm Ất Mùi đổi niên hiệu là Hàm Khang thứ nhất. Năm Bính
Thân, năm Hàm Khang thứ hai.

Năm Đinh Dậu, năm Hàm Khang thứ ba. Năm Mậu Tuất, năm Hàm
Khang thứ tư. Năm Kỷ Hợi, năm Hàm Khang thứ năm.
Năm Canh Tý, năm Hàm Khang thứ sáu. Năm Tân Sửu,
năm Hàm Khang thứ bảy.

Năm Nhâm Dần, năm Hàm Khang thứ tám, tháng sáu vua băng
*
Năm Quý Mão, đời vua
Tấn Khang Đế, tên Nhạc, là em vua
Thành Đế,
đổi niên hiệu là Kiến Ngươn thứ nhất.

Năm Giáp Thìn, năm
Kiến Ngươn thứ hai, vua băng hà ngày tháng chín.
* Năm Ất Tî,
đời vua Tấn Mục Đế, tên Đam, là con vua Khang Đế, lấy
niên hiệu là Vónh Hòa thứ nhất.

Năm Bính Ngọ, năm Vónh Hòa thứ hai. Năm Đinh Mùi, năm Vónh
Hòa thứ ba. Năm Mậu Thân, năm Vónh Hòa thứ tư.
Năm Kỷ Dậu, năm Vónh Hòa thứ năm. Năm Canh Tuất,
năm Vónh Hòa thứ sáu. Năm Tân Hợi, năm Vónh Hòa
thứ bảy. Năm Nhâm Tý, năm Vónh Hòa thứ tám.
Năm Quý Sửu, năm Vónh Hòa thứ chín.
(Đến đây lại chia làm hai cột, một bên nói tiếp về Đông Tấn,
một bên nói về Phù Tần).

Đông Tấn (tt)
Năm Giáp Dần, năm Vónh
Hòa thứ mười.

Năm Ất Mão, năm Vónh Hòa
thứ mười một.

Năm Bính Thìn, năm Vónh
Hòa thứ mười hai.

Phù Tần Đời
tần Đế Kiện, lấy niên hiệu
Hoàng Thủy, đóng đô ở
Trường an.

Năm Hoàng Thủy thứ hai. Năm Hoàng Thủy thứ ba. 

<大>卐</大>

Năm Đinh Tî niên hiệu
Thăng Bình thứ nhất.

Năm Mậu Ngọ, năm Thăng
Bình thứ hai.

Năm Kỷ Mùi, năm Thăng
Bình thứ ba.

Năm Canh Thân, năm
Thăng Bình thứ tư. Năm thọ quan thứ hai Măn tân
dậu năn thăng bình thứ năm
tháng năn vua băng

Năm Nhâm Tuất, đời Tấn Ai Đế,
tên Phi, con vua Thành Đế, niên
hiệu Long Hòa thứ nhất.

Năm Quý Hợi, niên hiệu ø
Hưng Ninh 1. Năm Giáp Tý, năm Hưng
Ninh thứ hai.

Năm Ất Sửu, năm Hưng Ninh thứ
ba, tháng thư hai băng ha

Năm Bính Dần, đời vua Tấn
Phế Đế Hải Tây Công, tên Dịch, là em vua
Tấn Ai Đế, niên hiệu
Thái Hòa thứ nhất

Năm Đinh Mão, năm Thái
Hòa thứ hai.

Năm Mậu Thìn, năm Thái
Hòa thứ ba.
Năm Kỷ Tî, năm Thái Hòa thứ tư.

Năm Canh Ngọ, năm Thái
Hòa thứ năm, tháng mười một
vua băng hà.

Năm Tân Mùi đời vua Tấn
Giản Đế, tên Dục, là con thứ sáu của
Tấn Ngươn Đế, lấy niên hiệu là Hàm An năm thư nhất.

Năm Hoàng Thủy thứ tư. Năm Hoàng Thủy thứ năm.

Đời
vua tần Đế Sinh, lấy niên
hiệu là Thọ Quang thứ nhất, con
của Kiện lên ngôi
.

Năm Vónh Hưng thứ hai. năm (Từ đây trở đi cột này không ăn
khớp can chi với cột Đông tấn nữa)

Năm Cam Lộ thứ hai,.

Năm cam lồ thứ ba, năm cam lồ
thư tư năm cam lồ thư năm năm cam lồ thư
sáu niên hiệu ø
Kiến Ngươn thứ nhất.
-
Kiến Ngươn thứ hai, năm kiến
ngươn thứ ba năm kiến ngươn
thứ tư .năm kiến ngươn thư năm,
năm kiến ngươn thứ sáu.năm kiến
ngươn thứ bảy.năm kiến ngươn thứ tám

Năm Kiến Ngươn thứ chín theo
Đại Sử nhà Tần thì năm này có
Đức Tinh hiện ra ở cánh đồng
thuộc nước ngoài, là điềm có thánh Nhân đến phụ giúp.
Bèn sai
Phù Phi đem mười vạn binh đánh
Tấn Tương dương và bắt về
Di Thiên Thích Đạo An.
Kiến Ngươn thứ mười. ,
năm Kiến Ngươn thứ mười một. 

<大>卐</大>

Có người ở quận Hợp Phố,
Giao Châu tên Đổng Tông Chi làm
nghề mò ngọc châu. Thường lặn
xuống đáy biển thấy có ánh
sáng
rực rỡ, tìm đến thì nhặt được một
tượng Phật chiếu sáng, bèn đem
đặt trên một đài cao. Vua bảo
đem để sau tượng A Dục
Vương thì tất cả đều ăn khớp nhau. hơn
bốn mươi năm mới có thêm đầy đủ, vua ra lệnh
xây tháp Phật ba tầng bằng gỗ phía trên tháp
A-dục Vương ở Trường can.

Năm Nhâm Thân, tháng hai vua băng

Năm Quý Dậu, Tấn Võ Đế tên
Diệu, con của Tấn Giản
Văn Đế, niên hiệu là Ninh Khang thứ nhất.

Năm Giáp Tuất, năm Ninh
Khang thứ hai.

Năm Ất Hợi, năm
Ninh Khang thứ ba.

Năm Bính Tý, năm Thái
Ngươn thứ nhất

Năm Đinh Sửu, năm Thái
Ngươn thứ hai.

Năm Mậu Dần, năm Thái
Ngươn thứ ba.

Năm Kỷ Mão, năm Thái
Ngươn thứ tư.

Năm Canh Thìn, năm Thái
Ngươn thứ năm.

Năm Tân Tî, năm Thái
Ngươn thứ sáu.

Năm Nhâm Ngọ, năm
Thái Ngươn thứ bảy.

, năm
Kiến Ngươn thứ mười hai,
ngài Trúc Phật Niệm dịch ngày
Bồ-tát Anh Lạc kinh mười hai quyển.
năm
Kiến Ngươn thứ mười thứ
kiến ngươn thứ mười bốn.
Năm kiến ngươn thứ mười lăm.
Năm kiến ngươn thứ mười sáu .năm
kiến ngươn thứ mười bảy năm
kiến ngươn thứ mười tám

Năm Kiến Ngươn mười chín thì
ngài Tăng-già-đề-bạt dịch bộ
A- tỳ-đàm Bát Kiền Độ, hai
mươi quyển. 

<大>卐</大>

<大>卐</大>

(Từ đây
bắt đầu chia bốn cột: Đông tấn (tt), Diêu Tần,
Khất Phục Tần, Phù Tần)

 Đông Tấn (tt)
Năm Bính Tu- ất, năm
Thái Ngươn thứ mười một

Năm Đinh
Hợi, năm Thái Ngươn thứ mười hai.

Năm Mậu Tý, năm Thái Ngươn thứ mười ba.

Diêu Tần
–Diêu tần Đế, tên Trành, đổi niên hiệu
là Kiến Sơ, đổi
Trường An ra
Thường An và đóng đô ở đấy.

Ngày tám tháng hai, ngài Đàm- ma-nan-đề dịch bộ Vương
Tử Pháp Ích Kinh một quyển

Năm Kiến Sơ thứ ba

Khất Phục Tần –Tây Tần

Khất Phục Tần, Quốc Nhân, lấy niên hiệu là
Kiến Nghóa thứ
nhất, đóng đô
ở Uyển Châu.

Năm Kiến Nghóa thứ hai.

Phù Tần
Năm Kiến Ngươn thứ mười chín, ngài
Tăng- già-đề-bà dịch ngày bộ
A-tỳ- đàm Bát
Kiền Độ, hai
mươi quyển.

Năm Kiến Ngươn thứ hai mươi, ngài
Tăng-già-bạt- đăng dịch ngày bộ
Bà-tu-mật kinh,
mười quyển.

Năm Kiến Ngươn thứ hai mươi mốt,
ngày tám tháng hai, 

<大>卐</大>


Năm Kỷ Sửu, năm Thái Ngươn thứ mười bốn.
Năm
Canh Dần, năm Thái Ngươn thứ mười lăm

Năm Tân Mão, năm Thái Ngươn thứ
mười sáu.

Năm Nhâm Thìn năm Thái Ngươn thứ mười bảy.

Năm Quý Tî, năm Thái Ngươn thứ mười tám.
Năm
Giáp Ngọ, năm Thái Ngươn thứ mười chín

Năm Ất Mùi,
năm Thái Ngươn thứ hai mươi.

Năm Kiến Sơ thứ tư.

Năm Kiến Sơ thứ năm.

Năm Kiến Sơ thứ sáu.

Năm Kiến Sơ thứ bảy

Năm Kiến Sơ thứ tám.

Năm Hoàng Sơ thứ nhất, con của Trành là
Hưng lên ngôi đổi niên
hiệu như trên.

Năm Hoàng Sơ thứ hai.

Năm Kiến Nghóa thứ ba.

Càn Quy lên ngôi, đổi niên
hiệu là Thái
Sơ thứ nhất

Năm Thái Sơ thứ hai.
Năm Thái Sơ thứ ba.
Năm Thái Sơ thứ tư.
Năm Thái Sơ thứ năm.
Năm Thái Sơ thứ sáu.

Di thiên
Thích Đạo An viên tịch.
Năm Đại An thứ nhất, Tần
Phù Phi lên ngôi, đổi
niên hiệu là
Đại An vừa nói.
Năm này
Phù Đăng lên ngôi đổi niên hiệu là Thái Sơ thứ nhất.

Năm Thái Sơ thứ hai.
Năm Thái Sơ thứ ba.
Năm Thái Sơ thứ tư.
Năm Thái Sơ thứ năm. 

<大>卐</大>

 Đ o â n g Tấn(tt)
Năm Bính T h a â n , năm
Thái Ngươn thứ hai mươi mốt.

Năm Đinh Dậu, đời

Tấn An Đế tự là Đức, đổi niên hiệu là Long
An thứ nhất.

Diêu Tần
N a ê m
Hoàng Sơ thứ ba.
N a ê m
Hoàng Sơ thứ tư.
Ngụy
Ngụy Đạo Võ Đế là N g u y e â n
Thị lên ngôi, lấy niên hiệu là
Hoàng T h u û y thứ nhất
đóng
đô ở
Trung Sơn. N a ê m
H o a ø n g
Thủy thứ hai.

B a é c Lương
Năm Đinh Dậu, họ Thư Cừ tự là
Mông Tốn lên
ngôi lấy niên hiệu
Thần Linh thứ nhất, đóng đô ở Cô Tang
K h a á t Phục Tần
Năm Thái Sơ thứ bảy.

Năm Thái Sơ thứ tám,
từ năm
này
thì
Phù Tần thuộc
Phục Tần (Tây Tần)

Phù Tần (tt)

Năm Thái Sơ thứ sáu. Cũng là

Năm Kiến Sơ thứ
nhất thì
Phù Sùng lên ngôi. N h ư n g
sau đó lại bị
Càn Quy diệt. Phù Tần trị vì được bốn
mươi bốn năm. 

<大>卐</大>

 Đông Tấn(tt)
Năm Mậu Tuất, năm
Long An thứ hai.
Năm Kỷ Hợi, năm
Long An thứ ba.
N a ê m
Canh Tý, năm
Long An thứ tư.

Năm Tân Sửu, đổi niên hiệu là
Ngươn Hưng thứ nhất.
N a ê m
N h a â m Dần, năm Đại
Hạnh thứ nhất, H o a ø n
H u y e à n Toản.

Diêu Tần (tt)

Năm Hoằng Thủy thứ nhất.

Năm Hoằng Thủy thứ hai.

Năm Hoằng Thủy thứ
ba. Mùa Xuân trong
sân
Triều sinh cây liền
cành, mùa Đông ngài
La-thập đến Thường An hoằng pháp.

Năm Hoằng Thủy thứ
tư, ngày năm tháng
ba ngài La-thập dịch
ngày Hiền Kiếp
kinh mười quyển, Tư
Ích kinh bốn quyển.

Năm Hoằng Thủy thứ
năm, ngày 23 tháng 4,
ngài La-thập ở vườn
Tiêu dao dịch ngày Đại Phẩm
Bát-nhã kinh bốn mươi quyển,
vua Hưng đích
thân đến nhận.

Ngụy (tt)

N a ê m
T h i e â n
Hưng thứ nhất.
N a ê m
T h i e â n
Hưng thứ hai.

N a ê m
T h i e â n
Hưng thứ ba.
N a ê m
T h i e â n
Hưng thứ tư.
N a ê m
T h i e â n
Hưng thứ năm.

Bắc Lương (tt) N a ê m
Thần Linh thứ hai.
N a ê m
Vónh Sơ thứ nhất, dời đô về
T r ư ơ n g dịch

Năm Vónh Sơ thứ hai.

Năm Vónh Sơ thứ ba.

Năm Vónh Sơ thứ tư.

Tây Tần

Năm Thái Sơ thứ chín.

Năm Thái Sơ thứ mười
N a ê m
Thái Sơ thứ mười một.

Năm Thái Sơ thứ mười hai.

Năm Thái Sơ thứ mười ba,
Càn Quy bị Diêu Hưng bắt, p h o n g làm
Quy N g h ó a Hầu. 

<大>卐</大>


Năm Quý M a õ o , năm
Vónh Thủy thứ nhất.

Năm Giáp Thìn, năm
Thái Hòa thứ nhất.

Năm Ất Tî, năm
Nghóa Hi thứ nhất.

Năm Bính Ngọ, năm
Nghóa Hi thứ hai, nước
Sư Tử
sai S a - m o â n Đ a ø m - ma hiến tượng
B a ï c h Ngọc cao bốn thước hai tấc
nay
thờ ở
Hưng Thiện.

Năm Hoằng Thủy thứ sáu, ngày mười
bảy tháng mười, ngài
Phất-nhã-đa-
la ở Trung tự dịch ngày Thập
Tụng Luật, năm mươi tám quyển.

Năm Hoằng Thủy thứ bảy, tháng
một, La-thập dịch ngày Diệu
Pháp Liên Hoa kinh bảy
quyển, tháng
sáu
dịch ngày Phật
tạng kinh ba quyển.

Năm Hoằng Thủy thứ tám,
La-thập dịch ngày Hoa
Thủ kinh mười quyển.

Năm Hoằng Thủy thứ chín, ngài Đàm- ma-gia-xá dịch ngày
Xá-lợi-phất A-tỳ-đàm ba mươi quyển.

N a ê m
T h i e â n
Hưng thứ sáu.
N a ê m
Thiên Tứ thứ nhất
N a ê m
Thiên Tứ thứ hai.
N a ê m
Thiên Tứ thứ ba.

Năm Vónh Sơ thứ năm.

Năm Vónh Sơ thứ sáu.

Năm Vónh Sơ thứ bảy
Năm Vónh Sơ thứ tám.

Lưu Diêu lên ngôi,
dời đô về Kim
Thành lấy niên
hiệu là
Canh Thủy thứ nhất.

Năm Canh Thủy thứ hai.

Năm Canh Thủy thứ ba.

Năm Canh Thủy thứ tư. 

<大>卐</大>

 Năm Đinh Mùi,
năm
Nghóa
Hi thứ ba.
Năm Mậu Thân, năm
Nghóa Hi thứ tư.
Năm Kỷ Dậu, năm
Nghóa
Hi thứ năm.
Năm Canh Tuất, năm
Nghóa
Hi thứ sáu.

Năm Tân Hợi, năm
Nghóa
Hi thứ bảy.
Năm Hoằng
Thủy thứ mười,
La-thập dịch ngày
Tiểu Phẩm kinh mười quyển.

Năm Hoằng Thủy thứ mười một, ngày hai mươi tháng tám ngài
La-thập viên tịch tại
vườn Tiêu dao, theo phép nước ngoài (Ấn)
thì thiêu thân, chỉ cái lưỡi còn nguyên
không cháy.

Năm Hoằng Thủy thứ mười hai.

Năm Hoằng Thủy thứ mười ba.

Năm Hoằng Thủy thứ mười bốn.

.

Năm Thiên Tứ thứ tư.

Năm Thiên Tứ thứ năm

Năm Minh Nguyên 1 lại đổi là
Vónh Hưng thứ nhất.

Năm Vónh Hưng thứ hai.

Năm Vónh Hưng thứ ba.

Năm Vónh Sơ thứ chín.

Năm
Vónh Sơ thứ mười.

Năm Vónh Sơ thứ mười một.

Năm Vónh Sơ thứ mười hai.

Năm Vónh Sơ thứ mười ba.

Năm Canh Thủy thứ năm.

Năm Canh Thủy thứ sáu.

Năm Canh Thủy thứ bảy.

Năm Canh Thủy thứ tám

Năm Canh Thủy thứ chín. 

<大>卐</大>


Năm Nhâm Tý, năm
Nghóa
Hi thứ tám.

Năm Quý Sửu, năm
Nghóa
Hi thứ chín. Năm Giáp Dần, năm
Nghóa
Hi thứ mười.

Năm Ất Mão, năm
Nghóa Hi thứ mười một. Năm
Bính Thìn, năm
Nghóa Hi thứ mười hai.

Năm Đinh Tî, năm Nghóa Hi
thứ mười ba.

Năm Hoằng Thủy thứ mười lăm

Năm Hoằng Thủy thứ mười sáu.

Năm Hoằng Thủy thứ mười bảy.

Năm Hoằng Thủy thứ mười tám.
Đế Hoằng lên
ngôi, là con của
Hưng đổi niên hiệu là
Vónh Hòa thứ nhất.

Năm Vónh Hòa thứ hai, bị tướng
Tấn là Lưu Dụ diệt, nhà
Diêu Tần trị vì được ba mươi hai năm.

Năm Vónh Hưng thứ tư.

Năm Vónh Hưng thứ năm.

Năm Thần Thụy thứ nhất.

Năm Thần Thụy thứ hai.

Năm Thái T h ư ơ ø n g thứ nhất.

Năm Thái T h ư ơ ø n g thứ hai.

Năm Huyền Thủy thứ
nhất, trở lại trị vì
Cô tang, ngài Chi-sấm đến
đất Lương Năm
Huyền Thủy thứ hai.

Năm Huyền Thủy thứ ba,
ngài Đàm- vô-sấm dịch ngày bộ Đại B a ù t - n i e á t - bàn
Kinh bốn mươi quyển.

Năm Huyền Thủy thứ tư.

Năm Huyền Thủy thứ năm.

Năm Huyền Thủy thứ
sáu

Sất Bàn lên ngôi, đổi
niên
hiệu
là V ó n h Khang thứ nhất

Năm Vónh Khang thứ hai.

Năm Vónh Khang thứ ba.

Năm Vónh Khang thứ tư.

Năm Vónh Khang thứ năm.

Năm Vónh Khang thứ sáu. 

<大>卐</大>

 Năm Mậu Ngọ, năm
Nghóa Hi thứ mười bốn,
tháng mười hai vua băng hà.

Năm Vónh Hòa thứ ba (?)

Năm Thái Thường thứ ba.

Năm Huyền Thủy thứ bảy,
ngài
C h i - s a á m dịch ngày

Hải Long Vương kinh bốn quyển.

Năm Vónh
Khang thứ bảy. 

 Đông Tấn(tt)
Năm Kỷ Mùi, đời
Tấn Cung Đế Đức Văn, là em
của Tấn An Đế, năm
Hi Ngươn thứ nhất
nhường ngôi
cho nhà Tống. Nhà Tống
Năm Canh Thân, đời Tống Võ Đế, tên Dụ năm
Vónh Sơ thứ nhất.

Năm Tân Dậu, năm Vónh Sơ thứ hai, ngài
Giác Hiền ở Đạo tràng dịch kinh Hoa Nghiêm năm mươi hoặc
sáu mươi quyển, bắt
đầu dịch từ năm
Nghóa Hi mười bốn
đến nay mới ngày. Năm Nhâm Tuất,
năm Vónh Sơ thứ
ba, tháng năm
vua băng hà.

Ngụy (tt)

Năm Thái Thường thứ tư.

Năm Thái Thường thứ năm.

Năm Thái Thường thứ sáu.

Năm Thái Thường thứ bảy

Bắc Lương (tt)
Năm Huyền Thủy thứ tám.

Năm Huyền Thủy thứ chín.

Năm Huyền Thủy thứ mười,
ngài Đ a ø m - v o â -
sấm dịch
kinh đến năm
nay đều hết.

Năm Huyền Thủy thứ mười một.

Tây Tần (tt)

Năm Vónh
Khang thứ tám.

Năm Vónh
Khang thứ chín.

Năm Vónh
Khang thứ mười.

Năm Vónh
Khang thứ mười một. 

<大>卐</大>


Năm Quý Hợi, Tống Phế Đế Nghóa
Phù là con của Tống
Võ Đế đổi niên hiệu là
Cảnh Bình tháng năm bị phế, tháng
tám Long lên ngôi. Năm Giáp Tý, đời
Tống Văn Đế
Nghóa Long là con thứ hai
của Võ Đế đổi
niên hiệu Ngươn Gia.

Năm Ất Sửu, năm
Ngươn Gia thứ hai.

Năm Bính Dần, năm Ngươn Gia thứ ba.

Năm Đinh Mão,
năm Ngươn Gia thứ tư.

Năm Mậu Thìn, năm Ngươn Gia thứ năm.

Năm Kỷ Tî, năm
Ngươn Gia thứ sáu

Năm Canh Ngọ, năm Ngươn Gia thứ bảy.

Năm Tân Mùi, năm
Ngươn Gia thứ tám

Ngụy Thái Võ lên ngôi.
Đổi niên hiệu là
Thủy Quang thứ nhất, ngài
Khấu Thiên Sư Khiêm Chi đến nước
Ngụy để lập Đạo đàn.

Năm Thủy Quang thứ hai.

Năm Thủy Quang thứ ba.

Năm Thủy Quang thứ tư.

Năm Thần Gia thứ
nhất, ngày mười ba tháng mười một
tất cả Hôn tinh đều hiện lúc
chạng vạng tối.

Năm Thần Gia thứ hai.

Năm Thần Gia thứ ba.

Năm Huyền Thủy thứ mười hai.

Năm Huyền Thủy thứ mười ba.

Năm Huyền Thủy thứ mười bốn. Năm Thừa
Huyền thứ nhất. Năm Thừa
Huyền thứ hai. Năm
Nghóa Hòa thứ nhất.

Năm Nghóa Hòa thứ hai.

Năm Nghóa Hòa thứ ba
Năm Vónh
Khang thứ mười hai.

Năm Vónh
Khang thứ mười ba.

Năm Vónh
Khang thứ mười bốn. Năm Vónh
Khang thứ mười lăm. Năm Vónh
Khang thứ mười sáu. Năm Vónh
Khang thứ mười bảy.

Mộc
Mạt lên ngôi, đổi niên hiệu
là Vónh Hòa. 

<大>卐</大>

 Năm
Nhâm Thân, năm
Ngươn Gia thứ chín.

Năm Quý Dậu, năm Ngươn
Gia thứ mười.

Năm Giáp Tuất, năm Ngươn
Gia thứ mười một.

Năm Ất Hợi, năm Ngươn
Gia thứ mười hai.

Năm Bính Tý, năm Ngươn
Gia thứ mười ba.

Năm Đinh Sửu, năm Ngươn
Gia thứ mười bốn.

Năm Mậu Dần, năm Ngươn
Gia thứ mười lăm.

Năm Kỷ Mão, năm Ngươn
Gia thứ mười sáu.

Năm Thần Gia thứ tư, ở
Châu Trấn tất cả đều lập Đạo đàn mỗi lần chứa được hai
trăm người.

Năm Duyên Hòa thứ nhất.

Năm Duyên Hòa thứ hai.

Năm Duyên Hòa thứ ba.
Năm Thái Duyên thứ nhất.

Năm Thái Duyên thứ hai.

Năm Thái Duyên thứ ba.

Năm Thái Duyên thứ tư.

Năm Thái Duyên, vua Thái Võ đích thân
đi Tây chinh.

Kiền lên ngôi
là con của Tốn,
lấy niên hiệu là
Vónh Hòa thứ nhất.

Năm Vónh Hòa thứ hai.

Năm Vónh Hòa thứ ba.
Năm Vónh Hòa thứ tư, Đàm-vô-
sấm biết trước
số mạng mình, viên tịch
ngày năm này.

Năm Vónh Hòa thứ năm.

Năm Vónh Hòa thứ sáu.

Năm Vónh Hòa thứ bảy.

Năm Vónh Hòa thứ tám.

Năm Vónh Hòa thứ chín, năm này bị nhà
Ngụy diệt, Lương lên ngôi. Nhà
Bắc Lương trị vì được bốn
mươi ba năm.
(Bắc Lương đến
đây là hết)

Năm Vónh Hòa thứ hai, bị
Hách Liên Thị nhà
Hạ diệt sáp nhập
ngày nhà Ngụy.
Nhà Tây Tần trị vì được
bốn mươi bốn năm.
(Tây Tần đến
đây là hết) 

<大>卐</大>



NHÀ TỐNG (tt)
Năm Canh Thìn, năm Ngươn
Gia thứ mười bảy.

Năm Tân Tî, năm Ngươn Gia
thứ mười tám.

Năm Nhâm Ngọ, năm Ngươn
Gia thứ mười chín.

Năm Quý Mùi, năm Ngươn Gia thứ hai mươi.

Năm Giáp Thân, năm Ngươn
Gia thứ hai mươi mốt.

Năm Ất Dậu, năm Ngươn Gia
thứ hai mươi hai.

Năm Bính Tuất, năm Ngươn
Gia thứ hai mươi ba.

Năm Đinh Hợi, năm Ngươn
Gia thứ hai mươi tư.

Năm Mậu Tý, năm Ngươn Gia
thứ hai mươi lăm.

Năm Kỷ Sửu, năm Ngươn Gia
thứ hai mươi sáu.

Năm Canh Dần, năm Ngươn
Gia thứ hai mươi bảy.

Năm Tân Mão, năm Ngươn
Gia thứ hai mươi tám.

Năm Nhâm Thìn, năm Ngươn
Gia thứ hai mươi chín.

Năm Quý Tî, năm Ngươn Gia thứ
ba mươi, tháng hai vua băng hà.
Thái tử Thiệu lên ngôi. Tháng bốn
Thiệu bị giết, em thiệu lên ngôi,
lấy niên hiệu là Thái Sơ.

NHÀ NGỤY (tt)
Năm Thái Bình Chân Quân thứ nhất.

Năm Thái Bình Chân Quân thứ hai.

Năm Thái Bình Chân Quân thứ ba.

Năm Thái Bình Chân Quân thứ tư.

Năm Thái Bình Chân Quân thứ năm.

Năm Thái Bình Chân Quân
thứ sáu.

Năm thứ bảy, phá chùa tháp
diệt Phật pháp.

Năm Thái Bình Chân Quân thứ tám.

Năm Thái Bình Chân Quân thứ chín.

Năm Thái Bình Chân Quân thứ mười.

Năm Thái Bình Chân Quân thứ
mười một, giết Thôi Hạo.
Năm Chánh Bình thứ nhất.
*
Ngụy Văn Thành lên ngôi đổi
niên hiệu là Hưng An thứ nhất.

Năm Hưng An thứ hai. Năm Hưng Quang thứ nhất. Năm Thái An thứ nhất.

Năm Thái An thứ hai. Năm Thái An thứ ba. Năm Thái An
thứ tư. Năm Thái An thứ năm. Năm Hòa Bình thứ nhất 

<大>卐</大>

* Năm Giáp Ngọ, đời Tống
Hiếu Võ Đế tên Tuấn, lấy niên hiệu là
Hiếu Kiến thứ hai.

Năm Ất Mùi, năm Hiếu Kiến thứ hai.

Năm Bính Thân, năm Hiếu
Kiến thứ ba.

Năm Đinh Dậu, năm Đại
Minh thứ nhất.

Năm Mậu Tuất, năm Đại
Minh thứ hai.

Năm Kỷ Hợi, năm Đại Minh thứ ba.

Năm Canh Tý, năm Đại Minh thứ tư, ở
Quảng Châu tặng con trâu ba
sừng. Hà Nam tặng con ngựa biết
múa. Tiêu tặng mũi tên Hộ.

Năm Tân Sửu, năm Đại Minh thứ năm.

Năm Nhâm Dần, năm Đại
Minh thứ sáu.

Năm Quý Mão, năm Đại Minh thứ
bảy, con của Ngụy Võ Đế là
Ng- hiệp lên ngôi, đổi niên hiệu
Vónh Quang thứ nhất, sau đổi
Cảnh Hòa thứ nhất.
*
Năm Giáp Thìn, năm Đại
Minh thứ tám, tháng mười hai, Nghiệp bị
phế. Em Nghiệp là Hoặc tự
Hưu Bỉnh lên ngôi tức Ngụy Minh Đế, đổi niên hiệu Năm Ất Tî, năm
Thái Thủy thứ nhất.

Năm Bính Ngọ, năm Thái Thủy thứ hai.

Năm Hòa Bình thứ hai.

Năm Hòa Bình thứ ba,
Chiêu Huyền Sa-môn Xứ Đàng Diệu mừng Tam bảo lại được
hưng thịnh, bèn đến ở
Thạch Quật tại Bắc Đài, đích thân
dịch kinh Tịnh Độ Tam-muội một
quyển, Phó Pháp Tạng truyện bốn quyển để truyền bá ở đời
tượng pháp.
Năm Hòa Bình thứ tư.

Năm Hòa Bình thứ năm.

Năm Hòa Bình thứ sáu.

Hiến Văn Đế lên ngôi đổi niên
hiệu là Thiên An. 

<大>卐</大>

Năm Đinh Mùi, năm Thái
Thủy thứ ba.

Năm Mậu Thân, năm Thái
Thủy thứ tư.

Năm Kỷ Dậu, năm Thái Thủy thứ năm.

Năm Canh Tuất, năm Thái
Thủy thứ sáu.

Năm Tân Hợi, năm Thái Thủy thứ bảy.

Năm Nhâm Tý, năm Thái Dự thứ
nhất, con của Minh Đế là Dục lên
ngôi đổi niên hiệu.

Năm Quý Sửu, năm Ngươn
Huy thứ nhất.

Năm Giáp Dần, năm Ngươn
Huy thứ hai.

Năm Ất Mão, năm Ngươn Huy thứ
ba. Có kẻ tên Từ Thản ở Đông Hoàn có vợ mang thai, con ở trong
bụng biết kêu khóc.

Năm Bính Thìn, năm Ngươn
Huy thứ tư.
Năm Đinh Tî, Thuận Đế Hoài lên
ngôi là em của Dục, đổi niên hiệu
là Thăng Minh thứ nhất.

Năm Mậu Ngọ, năm Thăng
Minh thứ hai, nhường ngôi cho vua Tề.

Năm Hoàng Hưng thứ nhất. Năm Hoàng Hưng thứ hai. Năm
Hoàng Hưng thứ ba.
Năm Hoàng Hưng thứ tư.

Hiếu Văn Đế lên ngôi đổi niên
hiệu là Diên Hưng.

Năm Diên Hưng thứ hai, ngài
Kiết- ca-dạ là
Tăng Chính Xứ Đàm
Diệu dịch các kinh Tạp Bảo Tạng… bốn
bộ gồm hai mươi quyển ghi đầy đủ
trong Ngụy Thế Lục.
Năm Diên Hưng thứ ba.

Năm Diên Hưng thứ tư. Năm Diên Hưng thứ năm.

Năm Thừa Minh thứ nhất. Ở Bắc Đài có hơn một trăm chùa, hơn hai ngàn
Tăng ni. Khắp bốn phương có
sáu ngàn bốn trăm bảy mươi tám
chùa, bảy mươi bảy ngàn hai trăm năm mươi Tăng
ni thấy ghi
trong sử nước Ngụy.

Năm Thái Hòa thứ nhất. Năm Thái Hòa thứ hai. 

<大>卐</大>


Nhà Tề *
Năm Kỷ Mùi, đời Tề Cao Đế Thành lấy niên hiệu là
Kiến Ngươn thứ nhất.

Năm Canh Thân, năm Kiến
Ngươn thứ hai.

Năm Tân Dậu, năm Kiến
Ngươn thứ ba.

Năm Nhâm Tuất năm Kiến
Ngươn thứ tư.

Năm Quý Hợi, năm Kiến
Ngươn thứ năm.
*
Năm Giáp Tý, Tề Võ Đế tên
Tránh lên ngôi là con của Cao Đế đổi niên hiệu
Vónh Minh thứ nhất. Năm Ất Sửu, năm Vónh Minh thứ hai.

Năm Bính Dần, năm Vónh
Minh thứ ba.

Năm Đinh Mão, năm Vónh
Minh thứ tư, ngày một tháng ba có một
hòn đá nặng hơn mấy mươi hộc
nổi trên mặt nước từ biển theo
sông trôi ngày, lấy lên tạc thành
tòa ngồi tượng Phật, cao hơn ba thước.

Năm Mậu Thìn, năm Vónh
Minh thứ năm, tháng một Giao
Châu hiến tặng một hạt châu lớn cao đến hai tấc đủ
để khắc một tượng
Phật ngồi. Tháng năm, ở Chi lan
có thầy Sa-môn chứng được ba quả.

Năm Thái Hòa thứ ba.

Năm Thái Hòa thứ tư.

Năm Thái Hòa thứ năm. Năm Thái Hòa thứ sáu. Năm
Thái Hòa thứ bảy.

Năm Thái Hòa thứ tám.

Năm Thái Hòa thứ chín. Năm Thái Hòa thứ mười.
Năm Thái Hòa thứ mười một.

Năm Thái Hòa 12. Ký Châu đem
tặng con chồn chín đuôi bèn làm
lễ Đại xá cho rất đông tội nhân.

Năm Thái Hòa thứ mười ba. 

<大>卐</大>

Năm Kỷ Tî, năm Vónh Minh thứ
sáu. Tháng sáu Đông Dương hiến
tặng sáu con rùa dưới bụng có nét
chữ, Chùa Thiền Linh trên cây
phướng phóng ra ánh sáng.

Năm Canh Ngọ, năm Vónh
Minh thứ bảy.

Năm Tân Mùi, năm Vónh Minh thứ tám.

Năm Nhâm Thân, năm Vónh
Minh thứ chín.

Năm Quý Dậu, năm
Vónh Minh thứ mười.

Năm Giáp Tuất, năm Long
Xương thứ nhất, tháng bảy vua băng hà, Thái tử
Xước lên ngôi. Tháng mười
em Xước là tân An Vương
Chiêu Văn lên ngôi.
Tháng mười hai, chú
của Chiêu Văn là Loan lên ngôi. Năm Ất Hợi,
năm Diên Hi thứ nhất.

Năm Bính Tý, năm Diên Hi thứ hai.

Năm Đinh Sửu, năm Diên Hi thứ ba.

Năm Mậu Dần, năm Diên Hi thứ tư.
*
Năm Kỷ Mão, năm
Vónh Thái thứ
nhất, Đông Hôn Hầu Bảo
Quyển lên ngôi.

Năm Thái Hòa thứ mười bốn.
Năm Thái Hòa thứ mười lăm.
Năm Thái Hòa thứ mười sáu.

Năm Thái Hòa thứ mười bảy, dời
Tổ Miếu về Lạc dương.
Năm Thái Hòa thứ mười tám.

Năm Thái Hòa thứ mười chín. Đại xá, chế tạo áo mão, định chương
phục (lễ phục), lập môn đệ khắp bốn phương, ban
luật nói đúng âm
ngữ, sửa đổi việc cất nhắc quan chức; họ
Nguyên sửa đổi Lễ nhạc.

Năm Thái Hòa thứ hai mươi. Năm Thái Hòa thứ hai mươi
mốt. Năm Thái Hòa thứ hai mươi hai. Năm Thái Hòa thứ hai mươi ba. 

<大>卐</大>

Năm Canh Thìn, năm Vónh
Ngươn thứ nhất.

Năm Tân Tî, năm Trung
Hưng thứ nhất, Nam Khang Vương
Bảo Dung lên ngôi đổi niên hiệu trên
và nhường ngôi cho nhà Lương.

Nhà Lương
Năm Nhâm Ngọ, đời
Lương Võ Đế, tên Diễn, niên hiệu Thiên
Giám thứ nhất, đóng đô ở Kiến Khang. Năm Quý Mùi, năm Thiên
Giám thứ hai, Sa-môn Mạn-đà-la dịch
ngày ba bộ kinh Bảo Vân…
gồm mười quyển.

Năm Giáp Thân, năm Thiên
Giám thứ ba, Sa-môn Tăng Thạnh dịch
ngày Giáo Giới Tỳ-kheo Pháp một
quyển. Sa-môn Đạo Hoan dịch Chúng Kinh Yếu Lãm Pháp một quyển.

Năm Ất Dậu, năm Thiên Giám thứ tư.

Năm Bính Tuất, năm Thiên
Giám thứ năm.

Năm Đinh Hợi, năm Thiên
Giám thứ sáu

Năm Mậu Tý, năm
Thiên Giám thứ
bảy, vua ra lệnh cho Sa-môn
Tăng Mân… ở Trang Nghiêm

soạn
chúng kinh yếu và ghi mục
lục thành tám mươi tám quyển.

Năm Kỷ Sửu, năm Thiên Giám thứ tám

Ngụy Tuyên Võ lên ngôi, là con
của Hiếu Văn, đổi niên hiệu
là Cảnh Minh.

Năm Cảnh Minh thứ hai, ngài
Đàm-ma-lưu-chi ở Bạch mã tại Lạc dương, dịch cho vua
Tuyên Đế Kinh Như Lai Nhập Chư
Phật Cảnh Giới, hai quyển.

Năm Cảnh Minh thứ ba. Năm Cảnh Minh thứ tư.

Năm Chánh Thủy một, ngài Đàm- ma-lưu-chi dịch ngày
Kinh Tín Lực Nhập Ấn Pháp Môn, năm quyển,
đến hai năm mới ngày.

Năm Chánh Thủy thứ hai. Năm Chánh Thủy thứ ba. Năm
Chánh Thủy thứ tư

Năm Vónh Bình thứ nhất, tức năm
Chánh Thủy thứ năm, thì Thập Địa
Luận mười hai quyển, Bảo
Tích kinh bốn hoặc ba quyển,
Pháp Hoa Kinh Luật một quyển đều do
ngài Lặc-na-ma-đề dịch. Còn ngài
Bồ-đề-lưu-chi dịch bộ
Tam Cụ Túc Luận, một quyển. 

<大>卐</大>

Năm Canh Dần, năm Thiên
Giám thứ chín.

Năm Tân Mão, năm Thiên
Giám thứ mười.

Năm Nhâm Thìn năm Thiên
Giám thứ mười một, ngài
Tăng-già-bà-
la dịch kinh A-dục Vương
mười quyển.

Năm Quý Tî, năm Thiên Giám
thứ mười hai.

Năm Giáp Ngọ, năm Thiên
Giám thứ mười ba.

Năm Ất Mùi, năm Thiên Giám thứ
mười bốn, vua ra lệnh cho
Sa-môn Tăng Thiện ở An lạc soạn
Mục Lục các Kinh gồm bốn quyển, và
ngài Tăng Già dịch Giải
Thoát Đạo kinh gồm mười ba quyển.

Năm Bính Thân, năm Thiên
Giám mười lăm, vua ra lệnh cho
Sa-môn Bảo Xương soạn Kinh Luật
Dị Tướng gồm năm mươi mốt quyển.
Ngài Mộc Đạo Hiền dịch Kinh Ưu Lâu Tần Loa một quyển.

Năm Đinh Dậu, năm Thiên
Giám thứ mười sáu, vua ra lệnh cho
Sa- môn Bảo Xương soạn các
kinh Phật Danh.
Tháng sáu dẹp bỏ Đạo
Só Quán ở các Châu.

Năm Vónh Bình thứ hai, ngài
Bồ- đề-lưu-chi dịch Kim Cang
Bát-nhã Kinh một quyển, luận ba quyển.
nhà của Hồ Tướng Quốc tại
Lạc dương.
Năm Vónh Bình thứ ba
Năm Vónh Bình thứ tư.
Năm Diên Xương thứ nhất.

Năm Diên Xương thứ hai, sử nhà
Ngụy chép rằng: Năm này tính
chung cả nước Tàu có đến mười
ba ngàn bảy trăm hai mươi bảy
ngôi chùa miếu chứa Tăng Ni mà
chỉ cách năm Thừa Minh hơn ba
mươi năm. Ngài Bồ-đề-lưu-chi ở
Lạc dương dịch ngày
Nhập-lăng- già kinh mười quyển.
Năm xiên thứ tư

Năm Diên Xương thứ ba, ngài
Bồ- đề-lưu-chi ở Lạc dương dịch ngày
Thâm Mật Giải Thoát kinh, năm quyển.

Ngài Bồ-đề-lưu-chi ở Lạc dương
dịch Pháp Tập kinh bốn quyển.

Ngụy Hiếu Minh lên ngôi, là con
của Tuyên Võ, đổi niên hiệu là
Hi Bình. Xây chùa Vónh ninh.
Sai Sa-môn huệ Sinh đi sứ nước
Tây Vức thỉnh kinh, bảy năm sau mới trở về, được một trăm bảy mươi bộ
kinh luận, lưu hành trên đời.

Năm Hi Bình hai Thái Hậu là
Hồ Thị lên cầm quyền. 

<大>卐</大>

Năm Mậu Tuất, năm Thiên
Giám thứ mười bảy, vua ra lệnh
Sa-môn Bảo Xương soạn chúng
Kinh chúng có bốn quyển, ngài Tăng Già dịch
Văn-thù Vấn Kinh mục lục, một quyển.

Năm Kỷ Hợi, năm Thiên Giám thứ mười tám, vua ra lệnh
Sa-môn Bảo Xương soạn ra Danh Tăng truyện
gồm ba mươi mốt quyển.

Năm Canh Tý, năm
Tấn Thông thứ
nhất. Ngài Tăng-già-bà-la dịch
ngày bộ Thập Pháp Kinh, một quyển.

Năm Tân Sửu, năm Tấn
Thông thứ hai, ngày hai mươi ba tháng
bốn xây chùa Đồng Thái, là chùa
Phật đầu tiên. Vua đích thân đến
lễ viếng và cả trăm ty sở đều trợ giúp.

Năm Nhâm Dần, năm Tấn
Thông thứ ba.

Năm Quý Mão, năm Tấn Thông thứ tư.

Năm Giáp Thìn, năm Tấn
Thông thứ năm.

Năm Ất Tî, năm Tấn Thông
thứ sáu.

Năm Thần Quy thứ nhất, ngài
Bồ- đề-lưu-chi ở Lạc dương dịch bộ
Thắng Tư Duy kinh, sáu quyển.

Năm Thần Quy thứ hai.

Năm Chánh Quang thứ nhất, các
bộ Đại Tát-già Ni-kiền Tử kinh, mười quyển,
Bất Tăng Bất Giảm kinh, hai quyển, Sai ma Kinh hai
quyển… đều do Ngài
Bồ-đề-lưu- chi dịch theo yêu cầu của Ty
Châu Mục Nhữ Nam Vương.
Năm Chánh Quang thứ hai.

Năm Chánh Quang thứ ba,
Sa-môn Huệ Sinh suốt bảy năm ở ngoại
quốc trở về thỉnh được một trăm
bảy mươi bộ kinh luận chữ
Phạm liền đem phiên dịch và lưu hành
trên đời (theo sử Ngụy).

Năm Chánh Quang thứ tư. Năm Chánh Quang thứ năm.

Năm Hiếu Xương thứ nhất, tức
năm Chánh Quang thứ sáu, thì
Vô Uùy đức Nữ kinh một quyển kim cang tam muội đà
la ni kinh một
quyển, Như Lai Sư Tử Hống
kinh một quyển đều do ngài
Phật-đà- phiến-ma dịch.

Năm Hiếu Xương thứ hai. Năm Hiếu Xương thứ ba. 

<大>卐</大>

Năm Bính Ngọ, năm Tấn
Thông thứ bảy.

Năm Đinh Mùi, năm Đại
Thông thứ nhất, xây chùa Đồng thái,
Võ Đế rất vui thích, đổi niên hiệu và đại xá.

Năm Mậu Thân, năm Đại
Thông thứ hai

Năm Kỷ Dậu, năm Trung Đại
Thông thứ nhất, ngày rằm tháng chín, vua đi thăm chơi chùa Đồng
thái, bèn xin từ ngôi vua để làm kẻ tôi đòi. Đất đai rúng động bá quan
đều thỉnh cầu ngài ở lại ngôi vua.
Mãi đến rằm tháng mười vua
mới xa giá về cung.

Năm Hiếu Xương thứ tư, tháng một
đổi niên hiệu là Thái Nguyên thứ
nhất, tháng ba Hiếu Minh băng
hà. Hồ Thái Hậu lập con của
Lâm Thao Vương mới ba tuổi lên ngôi.
Tháng bốn đổi niên hiệu là
Kiến Nghóa. Nhó Châu Vinh giết ấu chúa, giết
Thái Hậu bắt dìm xuống
sông, lập Trường Lạc Vương làm
vua. Tháng chín đổi niên hiệu là Vónh An và giết Cát Vinh.
Nhó Châu tự xưng
là Thiên Trụ Vương, cầm
quyền chính trong nước, thống
lãnh cả trăm quan.

Năm Vónh An thứ thứ hai.
Tháng năm đổi niên hiệu là Hiếu Cơ.
Bắc Hải Vương là Hạo lên ngôi.
Trường Lạc Vương bỏ cung điện
phía Bắc chạy về giữ Kiến Hưng.
Tháng sáu đổi niên hiệu là
Kiến Võ, Bắc Hải Vương lên điện ban
lệnh Đại xá Nhó Châu lại nghe lời
Trường Lạc đánh ngày phía Nam, Hạo phải bỏ chạy bị dân chém đầu
dâng lên. Sau đổi niên hiệu lại
là Vónh An. 

<大>卐</大>

Năm Canh Tuất, năm Trung
Đại Thông thứ hai.

Năm Tân Hợi, năm Trung
Đại Thông thứ ba.

Năm Nhâm Tý, năm Trung
Đại Thông thứ tư.

Năm Quý Sửu, năm Trung
Đại Thông thứ năm.

Năm Vónh An thứ baba, tháng chín
Trường Lạc giết chết Nhó Châu Vinh, tháng mười
Nhó Châu Thế Long lại lập Trường Quảng làm vua ở
Cao Đô, đổi niên hiệu là
Kiến Minh, tháng mười hai bắt
Trường Lạc đưa sang Tỉnh Châu và giết đi, có tên thụy là
Trang Đế. Về sau Thế Long lại phế
Quảng Trường và lập Quảng Lăng
lên làm vua.

Năm Tân Hợi, tức năm Vónh
An thứ tư, Quảng Lăng Vương lên
ngôi, đổi niên hiệu là Phổ Thái.
Năm này, Nhiếp Đại Thừa
Luận Bản tám quyển do ngài
Phật-đà- phiến-đa dịch. Còn bộ Thắng
Tư Duy Kinh Luận, Vô Lượng Thọ Ưu
Bà Đề Xá… thì do ngài
Bồ-đề-lưu- chi dịch.
(
Bình dương vương lên ngôi, niên
hiệu vónh hy thứ nhất,tức võ đế
năm vónh hy thứ hai) 

<大>卐</大>


NHÀ LƯƠNG (tt)
Năm Giáp Dần, năm
Trung Đại Thông
thứ sáu.

Năm Ất Mão, năm
Đại Đồng thứ nhất.

Năm Bính Thìn, năm
Đại Đồng thứ hai.

Năm Đinh Tî,
năm Đại Đồng thứ ba.

Năm Mậu Ngọ,
năm Đại Đồng thứ tư.

NHÀ TÂY NGỤY
Năm Vónh Hi thứ ba,
Võ Đế ngày quan ải,
dời đô về phía
Tây Trường An. Đó là Chu Thái Tổ Vũ Văn
Hắc Thái, tức Tây Ngụy.

Năm Đại Thống thứ
nhất, Bảo Cự lên
ngôi, đổi niên hiệu,
tức Văn Đế, còn
Vũ Văn Hắc Thái thì làm
thừa tướng, làm phụ chánh.

Năm Đại Thống thứ
hai, tháng bốn
Cam Lộ đầu hàng.
Mùa Thu lúa không chín, dân chết đói hơn phân nữa.

Năm Đại Thống thứ ba.

Năm Đại Thống thứ
tư, nạp Nhự
Hoàng Hậu.

NHÀ ĐÔNG NGỤY

Năm Thiên Bình thứ
nhất, Tề Thái Tổ
Cao Hoan riêng lập con
của Thanh Hà
Vương là Thiên Kiến lên
làm vua. Dời đô về
Vu Quận. Đó là
nhà Đông Ngụy.

Năm Thiên Bình thứ hai, ngài
Bồ-đề-lưu- chi dịch ngày
Văn-thù Vấn Bồ-đề Kinh, hai quyển.

Năm Thiên Bình thứ ba.

Năm Thiên Bình thứ tư.

Năm Nguyên Tượng thứ nhất, Ca-diếp Các Kinh… ba bộ gồm bảy
quyển do ngài
Nguyệt- bà-thủ-na dịch, ngài
Bát-nhã-lưu-chi cũng dịch. 

<大>卐</大>


Năm Kỷ Mùi, năm
Đại Đồng thứ năm.

Năm Canh Thân, năm
Đại Đồng thứ sáu.

Năm Tân Dậu, năm
Đại Đồng thứ bảy.

Năm Nhâm Tuất, năm
Đại Đồng thứ tám.

Năm Quý Hợi, năm
Đại Đồng thứ chín.

Năm Giáp Tý, năm
Đại Đồng thứ mười.

Năm Ất Sửu, năm Đại
Đồng thứ mười một.

Năm Bính Dần, năm Trung Đại Đồng thứ nhất.

Năm Đinh Mão, năm
Thái Thanh thứ nhất. Năm Mậu Thìn, năm
Thái Thanh thứ hai,
Hầu Cảnh trở mặt
với Ngụy theo Lương,
được phong làm
Hà Nam Vương

Năm Đại Thống thứ năm.

Năm Đại Thống
thứ sáu.

Năm Đại Thống thứ bảy.

Năm Đại Thống thứ tám.

Năm Đại Thống thứ chín.

Năm Đại Thống thứ
mười, tháng một vua ra chiếu giảm bớt hình
phạt, mở rộng việc
học và nghề nghiệp,
dạy đôn hậu lễ giáo,
dẹp chữ thảo, bỏ
văn lấy chất.

Năm Đại Thống
thứ mười một.

Năm Đại Thống
thứ mười hai.

Năm Hưng Hòa thứ
nhất, Chánh
Pháp Niệm Kinh bảy mươi
quyển do ngài
Bát- nhã-lưu-chi dịch
Năm Hưng Hòa thứ hai, tính
chung cả nước
Tàu thì số Tăng Ni đông khoảng hai trăm vạn,
có hơn ba vạn chùa.
Năm này chỉ cách
năm Diên Xương chưa
đầy ba mươi năm và
cách năm Thừa
Minh hơn sáu mươi năm.

Năm Hưng Hòa thứ
ba, Giải Thoát
Giới Bổn một quyển,
Báng Phật Kinh một quyển,
Nghiệp Thành Tựu Lu- ận một quyển… đều do
ngài Bát-nhã Lưu Chi dịch.
Năm Hưng Hòa thứ
nhất, Chánh
Pháp Niệm Kinh bảy mươi
quyển do ngài
Bát- nhã-lưu-chi dịch
Năm Hưng Hòa thứ hai, tính
chung cả nước
Tàu thì số Tăng Ni đông khoảng hai trăm vạn,
có hơn ba vạn chùa.
Năm này chỉ cách năm
Diên Xương chưa đầy
ba mươi năm và cách
năm Thừa Minh
hơn sáu mươi năm. 

<大>卐</大>

Năm Kỷ Tî, năm
Thái Thanh thứ ba,
Hầu Cảnh làm nghịch,
tháng năm vua băng hà.
Giản Văn lên ngôi,
Cảnh làm Thừa tướng
gồm thâu muôn mối.

Năm Đại Thống
thứ mười ba.

Năm Đại Thống
thứ mười bốn.

Năm Đại Thống thứ
mười lăm, vua ra
chiếu dựa theo lễ xưa
Nam Nữ phải đi
khác đường.

Năm Hưng Hòa thứ
ba, Giải Thoát
Giới Bổn một quyển,
Báng Phật Kinh một quyển,
Nghiệp Thành Tựu Lu- ận một quyển… đều do
ngài Bát-nhã Lưu Chi dịch.
Năm Hưng Hòa thứ tư.

Năm Võ Định thứ nhất.

Năm Võ Định thứ hai.

Năm Võ Định thứ ba. Năm Võ Định thứ tư.

Năm Võ Định thứ năm.

Năm Võ Định thứ sáu.

Năm Võ Định thứ bảy, Đông Ngụy
nhường ngôi cho Cao Tề. 

<大>卐</大>


Năm Canh Ngọ, năm
Đại Bảo thứ nhất,
Tương Đông Vương châu Giang
Lăng được Giản Văn ngầm
mời làm Tướng
Quốc giúp nước.

Năm Tân Mùi, năm
Chánh Nguyên thứ nhất. Cảnh phế bỏ
vua lập Giản làm vua,
đổi niên hiệu là
Thái Thủy. Cảnh giết
Giản rồi lên ngôi, đổi niên
hiệu là Thừa Thánh. Năm Nhâm Thân,
Tương Đông châu Giang Lăng cũng xưng
Đế, đặt niên hiệu là
Thiên Chánh.
Võ Lăng châu Thục cũng lên
ngôi, đổi niên hiệu.

Năm Quý Dậu, năm
Thiên Chánh thứ hai.

Năm Giáp Tuất, năm
Thiên Chánh thứ ba,
tháng mười một
Bình Giang Lăng ngày đất
Nhạc Dương, đó là
nhà Hậu Lương nước Phù Dung

Năm Đại Thống
thứ mười sáu.

Năm Đại Thống
thứ mười bảy.

Năm Tiền Ngươn thứ nhất, Phế Đế lên ngôi.

Năm Tiền Ngươn thứ
hai, tháng bốn vua
sai
Đại tướng quân
Ngụy An Công Úy Trì đánh
Thục, tháng tám bắt cầm tù
Tần Vương Túc Vi đưa về Trường An.

Năm Hậu Ngươn thứ nhất, Tề
Vương Khuyếch lên ngôi.
Tháng mười vua
sai
Trụ Quốc Yên
Quốc Công đánh Giang Lăng giết chết
Tương Đông Vương.

Nhà Tề
Năm Thiên Bảo thứ
nhất, con thứ hai của
Cao Hoan là Dương lên ngôi, tức Tề
Văn Tuyên Đế.

Năm Thiên Bảo thứ hai.

Năm Thiên Bảo thứ ba.

Năm Thiên Bảo thứ tư.

Năm Thiên Bảo thứ năm 

<大>卐</大>


Năm Ất Hợi, năm
Thiên Chánh thứ tư,
tháng ba đưa bản đồ, sách vở của nước
Lương đến Trường
An và bị Tây Ngụy diệt.

Năm Bính Tý, năm
Thiên Chánh thứ năm.

Nhà Chu
Năm Đinh Sửu,
đời Chu Mẫn Đế, tên
Giác, con của Vũ
Văn Hắc Thái, lấy niên
hiệu là Xưng Chu.

Năm Mậu Dần, năm
Xưng Chu thứ hai, bỏ
Giác, lập anh dòng thứ của Giác là Dục, tức
Minh Đế, lấy niên
hiệu là Võ Thành thứ nhất.

Năm Kỷ Mão, năm Võ Thành thứ hai.

Năm Canh Thìn,
năm Võ Thành thứ ba,
Võ Đế Ung lên ngôi, là em Minh Đế.

Năm Hậu Ngươn thứ hai.

Nhà Trần
Năm Vónh Định thứ
nhất, Bá Tiên lên ngôi
nối tiếp nhà
Lương Mạt, vẫn đóng đô ở
Kiến Khang

Năm Vónh Định thứ
hai, ngài Chân Đế
dịch Vô Thượng
Ý Kinh, hai quyển.

Năm Vónh Định thứ ba,
lập thế A-tỳ-đàm mười
quyển, ngài Chân Đế dịch.

Năm Vónh Định thứ tư.

Năm Thiên Bảo thứ sáu.

Năm Thiên Bảo thứ bảy, Đông
Ngụy nhường ngôi cho Cao Tề.

Nhà Tề
Năm Thiên Bảo thứ
tám, Nguyệt Đăng
Tam-muội Kinh mười
một quyển do
Na-liên- da-xá dịch ngày.

Năm Thiên Bảo thứ
chín, Đại Bi Kinh năm
quyển, ngài Da
Xá dịch ngày. 

<大>卐</大>

 *
Năm Tân Tî, đời Võ Đế Ung, niên hiệu
Bảo Định thứ nhất.

Năm Nhâm Ngọ, năm Bảo Định thứ hai.

Năm Quý Mùi,
năm Bảo Định thứ ba.

Năm Giáp Thân, năm Bảo Định thứ tư, ngài Xà-na-da-xá dịch
ngày Phật Đảnh
Chú Tinh Công Năng một quyển.

Năm Ất Dậu, năm
Bảo Định thứ năm.

Năm Bính Tuất, năm
Thiên Hòa thứ nhất.

Năm Đinh Hợi, năm
Thiên Hòa thứ hai.

*
Năm Thiên Gia thứ nhất, Thiến lên ngôi.

Năm Thiên Gia thứ hai.

Năm Thiên Gia thứ ba.

Năm Thiên Gia 4,
Nhiếp Đại Thừa Luận mười lăm hay mười hai
quyển do ngài
Chân Đế dịch

Năm Thiên Gia thứ năm.

Năm Thiên Gia thứ
sáu, Thắng
Thiên Vương Bát-nhã
kinh bảy quyển do ngàiN-
guyệt-bà-thủ-na dịch.

Năm Thiên Khang thứ
nhất, Húc lên ngôi.

Năm Quang Đại thứ nhất

Năm Thiên Bảo thứ
mười, tháng một niên
hiệu Càn Minh thứ
nhất, con của
Dương là Ân lên ngôi.
Tháng tám, năm Hoàng
Kiến thứ nhất, em của
Dương là Diễn lên ngôi.

Năm Đại Ninh thứ
nhất, Diễn tạ thế, em là Trạm lên ngôi.

Năm Hà Thanh thứ nhất.

Năm Hà Thanh thứ hai.

Năm Hà Thanh 3,
Pháp Thắng A-tỳ-đàm bảy quyển do
Na-liên- đề-da-xá dịch.

Năm Thiên Thống thứ
nhất, con của Trạm
là Vó lên ngôi.

Năm Thiên Thống thứ hai 

<大>卐</大>


Năm Mậu Tý, năm
Thiên Hòa thứ ba.

Năm Kỷ Sửu, năm
Thiên Hòa thứ tư,
Bà- la-môn Thiên Văn hai
mươi quyển do ngài
Đạt-ma-lưu-chi dịch ngày.

Năm Canh Dần, năm
Thiên Hòa thứ năm,
Đại Thừa Đồng
Tánh Kinh bốn quyển do ngài
Xà-na-da-xá dịch.

_Năm Tân Mão, năm
Thiên Hòa thứ sáu, Định Ý Thiên Tử
Sở Vấn Kinh năm quyển do ngài
Xà-na-da-xá dịch.

Năm Nhâm Thìn, năm Kiến Đức thứ
nhất, Như Lai Trí
Bất Tư Nghì Trí kinh ba
quyển, Bảo Tích
kinh ba quyển do ngài
Xà- na-quật-đa dịch.

Năm Quý Tî, năm
Kiến Đức thứ hai.

Năm Giáp Ngọ,
năm Kiến Đức thứ ba, bỏ
hai Giáo, phá chùa tháp.

Năm Ất Mùi, năm Kiến Đức thứ tư.

Năm Quang Đại thứ hai.

Năm Thái Kiến thứ nhất.

Năm Thái Kiến thứ hai.

Năm Tân Mão, năm
Thái Kiến thứ ba.

Năm Nhâm Thìn, năm
Thái Kiến thứ tư.
năm
Thái Kiến thứ năm.
,
năm Thái Kiến
thứ sáu.
năm
Thái Kiến thứ bảy.

Năm Thiên Thống thứ ba, Nguyệt
Tạng Kinh mười hai quyển,
Na-liên-đề-da-xá dịch ngày.

Năm Thiên Thống thứ
tư, Bồ-tát Kiến
Bảo Tam-muội Kinh mười một quyển,
Na-liên- đề-da-xá dịch.

Năm Thiên Thống thứ năm.

Năm Võ Bình thứ nhất.
Đại vân luân thỉnh vũ
kinh quyển do na đề
da_xá dịch sa môn viên

Năm Võ Bình thứ hai. Năm Võ Bình thứ ba. Năm Võ Bình thứ tư.

Năm Võ Bình thứ năm.

Năm Võ Bình thứ sáu,
nhóm Sa-môn
Trí Châu… gồm mười một
vị sang Tây Vức tìm
thỉnh kinh Luận Phật. 

<大>卐</大>

 –Năm Bính Thân, năm
Kiến Đức thứ năm.

Năm Đinh Dậu, năm
Kiến Đức thứ sáu.

Năm Mậu Tuất, đời
Tuyên Đế, tên Phú,
là con của Võ Đế, niên
hiệu Tuyên Chánh.

Năm Kỷ Hợi, tháng
một đổi niên hiệu là
Đại Thành, tháng hai
lại đổi là Đại Tượng. Năm Canh Tý, năm
Đại Tượng thứ hai.
Tịnh Đế là Xiễn lên ngôi, là con của
Tuyên Đế. Sau đó nhường
ngôi cho nhà Đại Tùy.
Liền chấn hưng
Phật Giáo.tam bảo

–, năm Thái Kiến thứ tám.
,
năm Thái Kiến thứ chín.
,
năm Thái Kiến thứ mười.

Năm Kỷ Hợi, năm
Thái Kiến thứ mười một.
,
năm Thái Kiến
thứ mười hai.

–Năm Long Hóa thứ nhất.

Năm Thừa Quang thứ
nhất, con của Vó là
Hoàn lên ngôi và
bị nhà Chu diệt, được
phong làm Ôn
Quốc Công. 

<詞>Nhà Đại Tùy:</詞>

Năm Tân Sửu, năm
Khai Hoàng thứ nhất.
Mùa Xuân dâng
ấn nhường ngôi cho nhà
Tùy. Mùa Đông, nhóm Sa-môn Trí Châu
(mười một người)…
chở về được hai trăm sáu mươi bộ Kinh Luận
Bà-la-môn. Vua ra sắc chỉ các Ty Sở tìm người phiên dịch.

Năm Nhâm Dần, năm
Khai Hoàng thứ hai, thì có
Nghiệp Báo Sai năm thái kiến
thứ mười bốn Biệt Kinh một quyển, do Quận
Thú ở Dương Châu là Đàm
Pháp Trí dịch. Tượng Đầu
Tinh Xá kinh một quyển, Đại Thừa
Phương Quảng Tổng Trì kinh một quyển đều do
Tỳ- ni-đa-lưu-chi dịch.

Năm Quý Mão, năm
Khai Hoàng thứ ba,
Lao Cố Nữ Kinh một quyển,
Bách Phật Danh Kinh một quyển, Đại
Trang Nghiêm Pháp Môn Kinh hai quyển, Đức
Hộ Trưởng Giả Kinh hai quyển, bốn bộ ấy
gồm sáu quyển đều do
Na-liên-đề-da-xá dịch.

Năm Giáp Thìn, năm Khai Hoàng thứ tư, thì Liên Hoa Diệu Kinh
<大>卐</大>

hai quyển, Đại
Vân Luân Thỉnh Vũ Kinh hai quyển,
Lực Trang Nghiêm Tam-muội Kinh ba
quyển, cả ba bộ bảy quyển đều do
Na-liên-đề-da- xá dịch.
Năm Ất Tî, năm
Khai Hoàng thứ năm, Đại
Phương Đẳng
Nhất Tạng Kinh mười lăm
quyển thì khởi dịch từ tháng năm năm thứ tư
đến tháng hai năm thứ
năm mới ngày do Na-liên-đề-da-xá dịch.

Năm Bính Ngọ, năm
Khai Hoàng thứ sáu, Đại
Tập Kinh sáu mươi quyển,
Sa-môn Tăng Tựu Họp Đại
Oai Đăng Kinh,
Bát Phật Danh Hiệu Kinh, Hy Hữu Giảo
Lượng Kinh, Thiện Cung Kỉnh Sư Kinh,
Văn-thù- sư-lợi Hạnh
Kinh gồm năm quyển đều do ngài Xà-na-quật-đa dịch.

Năm Đinh Mùi, năm
Khai Hoàng thứ bảy,
Hư Không Dựng Bồ-tát Kinh hai quyển,
Như Lai Phương Tiện Thiện Xảo Chú Kinh một quyển, Bất Không Quyên
Sách Quán Thế Âm Tâm Chú Kinh một quyển,
Kim Cang Dịch Đà-la-ni một
quyển, cả bốn bộ gồm năm quyển đều do
ngài Xà-na-quật-đa dịch.

Năm Mậu Thân, năm Khai Hoàng thứ tám, Phật Bổn Hạnh
Tập Kinh gồm
sáu
mươi quyển, khởi dịch từ tháng bảy năm
Khai Hoàng thứ bảy, đến đầu năm
nay mới được mười quyển. Thiện Cung Kỉnh
Thiện Xảo Chú… các kinh đều do Quật-đa dịch.

Năm Kỷ Dậu, năm
Khai Hoàng thứ chín,
Phật Bổn Hạnh Tập Kinh đã dịch thêm mười lăm quyển.
Năm Canh Tuất,
năm Khai Hoàng thứ mười, Phật Bổn Hạnh
Tập Kinh đã dịch thêm hai mươi quyển.

Năm Tân Hợi, năm
Khai Hoàng thứ mười một,
Phật Bổn Hạnh Tập Kinh đã dịch
thêm mười lăm quyển.

Tính đầu đuôi suốt năm năm mới dịch ngày sáu mươi quyển, đều do ngài
Xà-na-quật-đa dịch. Và lại dịch
Nguyệt Thượng Nữ Kinh, Thiện Tư Đồng Tử hai Kinh.
Năm Nhâm Tý,
năm Khai Hoàng thứ mười hai, Pháp Cự
Đà-la-ni Kinh hai mươi
quyển do ngài Xà-na-quật-đa dịch.

Năm Quý Sửu, năm
Khai Hoàng thứ mười ba,
Ngũ Thiên Ngũ Bách Phật Danh Kinh tám quyển, Tứ Đồng
Tử Tam-muội Kinh ba quyển đều do ngài
Xà-na-quật-đa dịch.

Năm Giáp Dần, năm
Khai Hoàng thứ mười bốn,
Chư Phật Hộ Niệm Kinh mười quyển,
Hiền Hộ Bồ-tát Kinh sáu quyển, đều do
ngài Xà-na-quật-đa dịch. Vua ra lệnh nhóm
Sa-môn Pháp Kinh gồm hai mươi Đại Đức
soạn ra
Chúng Kinh Mục Lục gồm bảy quyển.
Lại ra lệnh Quan Hữu Ty cho
tuyển soạn Chúng Kinh Pháp Thức gồm mười

quyển để chế ước Tăng Ni.

Năm Ất Mão, năm
Khai Hoàng thứ mười lăm, Đại Oai Đức Đà-la- ni
Kinh hai mươi quyển,
Quan Sát Chư Pháp Hạnh Kinh bốn quyển,
Chư Pháp Bổn Vô Kinh ba quyển,
Thí Dụ Vương Kinh hai quyển,
Phát Giác Tịnh Tâm Kinh hai
quyển, đều do ngài Xà-na-quật-đa dịch.

Năm Bính Thìn, năm
Khai Hoàng thứ
mười sáu,
Kim Quang Minh Kinh Chúc Lụy một
phẩm, do ngài Xà-na-quật-đa dịch.
Năm Đinh Tî,
năm Khai Hoàng thứ mười bảy, Kim Quang
Minh Kinh trước
sau ba bản dịch, nay gộp làm một bộ tám quyển do ngài
Sa- môn Bảo Quý họp lại. Ngày hai mươi bốn tháng giêng năm này,
đức vua Khai Hoàng đã
đến cơ sở dịch kinh mới để nghe tấu trình.
Năm Mậu Ngọ,
năm Khai Hoàng thứ mười tám, Siêu Thế
Kinh mười quyển, Quật-đa dịch.
Năm Kỷ Mùi,
năm Khai Hoàng thứ mười chín, Tam Tụ Kinh hai quyển, Quật Đa dịch.
Năm Canh Thân,
năm Khai Hoàng thứ hai mươi, khuya ngày
ba tháng mười có động đất lớn.
Năm Tân Dậu,
năm Nhân Thọ thứ nhất, đổi niên hiệu này
ngày một tháng giêng.

Năm Nhâm Tuất, năm Nhân Thọ thứ hai. Năm Quý Hợi, năm Nhân Thọ thứ ba.
Năm Giáp Tý,
năm Nhân Thọ thứ tư.

Năm Ất Sửu, năm Đại
Nghiệp thứ nhất, Dạng Đế tên là
Quảng lên ngôi, là con thứ hai
của Cao Tổ Văn Đế làm vua được mười ba năm.
Năm Bính Dần,
năm Đại Nghiệp thứ hai. Năm Đinh Mão, năm Đại
Nghiệp thứ ba. Năm Mậu Thìn, năm Đại Nghiệp thứ
tư. Năm Kỷ Tî, năm Đại Nghiệp thứ
năm. Năm Canh Ngọ, năm
Đại Nghiệp thứ sáu. Năm Tân Mùi, năm Đại Nghiệp
thứ bảy. Năm Nhâm Thân, năm Đại Nghiệp thứ tám.
Năm Quý Dậu,
năm Đại Nghiệp thứ chín. Trong một ngày
suốt theo dòng
sông Biện vua
sai cả trăm vạn người mỗi người phải nộp
một đấu gạo và ngàn đồng tiền.

Năm Giáp Tuất, năm Đại Nghiệp thứ mười. Năm Ất Hợi,
năm Đại Nghiệp thứ mười một. Năm Bính Tý, năm
Đại Nghiệp thứ mười hai. Năm Đinh Sửu, năm Đại
Nghiệp thứ mười ba.

<詞>Nhà Đại Đường:</詞>

Năm Mậu Dần.
Năm Kỷ Mão,
năm đầu niên hiệu Võ Đức 1
Năm Canh Thìn. Năm Tân Tî.

Năm Nhâm Ngọ. Năm Quý Mùi. Năm Giáp Thân. Năm Ất Dậu.

Năm Bính Tuất. Năm Đinh Hợi. Năm Mậu Tý. Năm Kỷ Sửu.
Năm Canh Dần.
Năm Tân Mão. Năm Nhâm Thìn. Năm Quý Tî.

Năm Giáp Ngọ. Năm Ất Mùi.

Năm Bính Thân. Năm Đinh Dậu. Năm Mậu Tuất. Năm Kỷ Hợi.
Năm Canh Tý.
Năm Tân Sửu. Năm Nhâm Dần. Năm Quý Mão. Năm
Giáp Thìn. Năm Ất Tî.
Năm Bính Ngọ.
Năm Đinh Mùi. Năm Mậu Thân. Năm Kỷ Dậu.
Năm Canh Tuất. Năm Tân Hợi.

Năm Nhâm Tý.
1
Phần nhà Đại Đường chỉ ghi năm mà không ghi việc. Còn
năm đầu niên hiệu Võ Đế ở đây ghi thuộc năm
Kỷ Mão, nhưng trong bảng các niên đại của Hán Việt
Tự Điển Hiện Đại 94 lại ghi thuộc năm Mậu Dần
Năm Quý Sửu.
Năm Giáp Dần. Năm Ất Mão. Năm Bính Thìn. Năm Đinh
Tî. Năm Mậu Ngọ. Năm Kỷ Mùi.
Năm Canh Thân. Năm Tân Dậu.

Năm Nhâm Tuất. Năm Quý Hợi.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 4</卷>

CÁC KINH DỊCH Ở ĐỜI HẬU HÁN

Sách Hậu Hán Lục có ghi rằng: Trang là con thứ tư của
Quang Võ Hoàng Đế lên kế vị,
tên Thụy là Hiếu Minh Đế. Đến năm Vónh
Bình thứ bảy, một đêm vua nằm mộng thấy có người thân toàn bằng vàng cao một
trượng sáu, cổ đeo
Nhật Luân (vòng lửa
sáng như mặt
trời), bay trên không mà
đến làm sáng rực cả sân triều. Sáng hôm sau,
vua tập hợp quần thần
để đoán mộng. Kẻ thông thái là Phó Nghị tâu
cùng vua rằng: Thần nghe ở
phương Tây có vị thần gọi là Phật, người mà
bệ hạ thấy trong mộng
chắc là vị đó: “Vua cho là phải mừng vui với
điềm linh cảm, bèn ban chiếu
sai người
đi sứ.
Nhóm Vũ Lâm Trung Lang Tần Cảnh Bác Só cùng đệ tử vương tuân gồm mười bốn người
sang Thiên Trúc, ở nước
Nguyệt Chi gặp ngài
Nhiếp-ma-đằng viết được bộ kinh Tứ
Thập Nhị Chương cùng thu thập được nhiều tranh và tượng
Phật, dùng ngựa trắng
chở thẳng về Lạc dương. Nhân đó mà xây dựng
ngôi Già-lam gọi là chùa
Bạch mã. Các Châu cũng thi nhau xây cất để đền ân bạch mã. Ở thành cũ Trường an thì vùng đất cách hơn hai trăm bước phía trái của Thanh môn đạo và bên phải là chùa
Trung hưng, thì
đó là nền cũ của chùa
Bạch mã. Nơi đó đã phiên dịch kinh Tứ Thập
Nhị Chương và để bộ kinh này trong gác Lan đài
thạch thất. Từ đó
Phật giáo nối tiếp nhau hưng
thịnh như mây đùn. Các vị Sa-môn và thiện tín
(cư só) nối gót nhau mà dịch thuật.
Đời vua
Hiếu Hoàn lại dùng vàng bạc mà đúc hình tượng
Phật. Đến đời vua
Hiếu Linh, năm
Quang Hòa thứ ba, vua
sai
Trung Đại Phu đãi cơm chay tại các chùa tháp Phật ở
Lạc dương, giăng treo
các dây lụa màu, xông
hương, rãi hoa thắp đèn. Năm Quang Hòa thứ
bảy, bọn Trương Giác…
tổ chức nghịch đảng liên hệ với phe Hoàng hậu để trong ngoài mưu hại
chiếm ngôi. Và các việc về yêu quái, đồng cốt,
hốt thuốc, bói toán của
Đạo giáo (Lão Tử) đều dẹp bỏ, các người thọ năm
giới thờ
Phật không được tham dự.

Từ đời Tần có Sa-môn Thích Lợi Phòng và thời Tiền Hán có
Lưu Hướng kiểm soát
sách vở ở Thiên Các trở đi, đến nay mới có quy định việc ghi chép:
Về kinh thì
Tứ Thập Nhị Chương là có trước hết, còn người thì
Ca-diếp Ma-đằng là người đầu tiên đến năm
Kiến An đời Hiến Đế là sau
chót, trong khoảng thời gian suốt một trăm năm mươi hai năm trải qua mười một đời vua,
Hoa và Phạm, Đạo và Tục thì mười người đã có đến hai người theo (Hai mươi phần trăm dân theo đạo
Phật). Gom lấy những cái
xưa cũ còn sót lại để bổ túc các chỗ thiếu sót trước đây, đều do các bản xưa mất tên
người dịch. Tính ra có ba trăm năm mươi chín bộ kinh và luật gồm bốn trăm hai mươi bảy quyển. Đó là những
kinh sách chính thức được ghi chép ở đời
Hậu Hán, để mọi
người lật xem soi gương
kim cổ. Bởi thời đại có tụ tán, mà kinh điển có hợp ly, nay muốn việc giảng giải rõ ràng, hóa độ rộng rãi thì Pháp bảo
(kinh sách) phải đầy đủ vậy.

<詞>****</詞>

Thời hậu hán:

Sa-môn Ca-diếp Ma-đằng có một bộ kinh, một quyển.

Sa-môn Trúc Pháp Lan có năm bộ kinh, mười ba quyển.

Sa-môn An Thế Cao có một trăm bảy mươi
sáu bộ kinh luật, một
trăm chín mươi bảy quyển.

Sa-môn Chi-lâu-ca-sấm có hai mươi mốt bộ kinh, sáu mươi ba quyển.

Ưu-bà-tắc
Đô Úy An Huyền có hai bộ kinh, ba quyển.

Sa-môn Trúc Phật Sóc có hai bộ kinh, ba quyển.

Sa-môn Chi Diệu có mười một bộ kinh, mười hai quyển.

Sa-môn Khang Cự có một bộ kinh, một quyển.

Thanh Tín Só Nghiêm Phật Điều có bảy bộ kinh, mười quyển.

Sa-môn Khang Mạnh Tường có sáu bộ kinh, chín quyển.

Sa-môn Thích Đàm Quả có một bộ kinh, hai quyển.

Sa-môn Trúc Đại Lực có một bộ kinh, hai quyển.

Các bộ kinh chú mất tên người dịch có một trăm hai mươi lăm bộ
gồm một trăm bốn mươi tám quyển.

Về đời Hậu Hán thì có Tứ Thập Nhị Chương Kinh, một quyển.

Nói về một kinh một quyển ở trên, là từ đời Hán Minh Đế, thì
ở nước Trung Thiên Trúc có ngài Sa-môn Bà-la-môn
tên Ca-diếp Ma- đằng dịch ra. Hoặc gọi ngài là
Trúc Nhiếp Ma-đằng hoặc gọi tắt
là Nhiếp-ma-đằng.
Một số lớn
sách còn chưa hiểu rõ đó là ai, đã chưa biết

rõ tên gì
họ gì, nên từ trước đến nay bộ kinh ấy thường
thiếu tên dịch giả, do đó nay cần nói rõ:
Ngài Ma-đằng từ thuở nhỏ rất thông
minh dáng vẽ xinh đẹp,
học rộng hiểu nhiều, đặc biệt rất thông suốt về kinh luật,
sức
suy nghó chuyên
sâu và khám phá ra tất cả mọi chỗ
sâu
kín nhất, lời văn và
cách lý luận đều có ý mới mẽ, lúc bấy giờ kẻ học đồ chưa biết phải nương tựa ngày đâu.
Pháp sư đi đến nước
Thiên Trúc, đến một nước
nhỏ ở phía Tây bắc, nước này rất quý trọng ngài.
Bỗng nước bên cạnh dấy binh, nhưng thấy nước bên này vẫn không chiêu tập binh mã chi cả. Cuối cùng khi
sắp kéo quân
sang dày xéo thì bỗng dừng lại vì nghi là nước ấy có chước lạ. Bèn lén cho người theo dõi.
Kẻ ấy trở về thưa rằng:
Nước đó cả vua tôi đều nghe diễn giảng và thực hành theo các kinh Đại
Thừa Kim Quang Minh. Kinh ấy nói nếu thuyết giảng pháp ấy thì Địa thần theo ủng hộ. Nhân đó nước láng giềng xin cầu
hòa rồi lại cầu pháp,
truyền bá rộng rãi về Đại thừa. Từ đó giáo pháp
dần dần được truyền
bá đến phương Nam này.

Năm Vónh Bình, ngài
Ma-đằng theo
Thái Am đến Lạc Ấp, ra ở Bạch mã để phiên dịch kinh này. Căn cứ ngày
sách mà
sắp thứ tự
thì kinh này có đầu tiên
ở đất Hán vậy. Sách Cựu Lục chép rằng: Vốn
là kinh chép từ
ngoại quốc. Đầu tiên rút ra từ Đại bộ rồi tóm tắt
hướng dẫn kẻ tục giống
như bộ Hiếu Kinh ở xứ này kinh có mười tám
chương. Đạo
An Lục không thấy nói.
Còn Cựu Lục và
Chu Só Hành xuất
tam tang ký tập của ngài
Tăng Hựu Lại chép rằng: Khi Đại Pháp mới
được truyền ngày thì
mọi người chưa tin phục quy ngưỡng. Dù cho ngài
Ma- đằng chứa đầy chỗ thấy
sâu hiểu rộng thì cũng không thể nào phiên dịch được
nhiều sách. Ngài tịch tại
Lạc Dương. Mọi chi tiết được ghi
rõ trong các sách Chu Só
Hành Hán Lục các truyện như, Cao tăng,
Danh Tăng các truyện và
các sách tạp ký. Ngài Bảo Xướng lại bảo kinh này là do ngài
Trúc Pháp Lan dịch. Đây có lẽ là căn cứ ngày thời gian
cùng lúc với ngài
Nhiếp-ma-đằng mà thôi.
****

Phật Bổn Hạnh Kinh, năm quyển.

Thập Địa Đoạn Kiết Kinh bốn quyển (hoặc tám quyển thấy ghi
chép trong Chu Só Hành Hán Lục).

Pháp Hải tạng Kinh, ba quyển (có bản không có chữ Tạng)

Phật Bổn Sinh Kinh, hai quyển (thấy ghi trong Danh
Tăng truyện)

Nhị Bách Lục Thập Giới Họp Dị, hai quyển (thấy trong Biệt Lục).

Cả năm bộ trên gồm mười sáu quyển, đều do Sa-môn Trúc
Pháp Lan, người nước
Trung Thiên Trúc dịch. Dù dịch ít nhưng lời văn
thanh nhã, sâu sắc, khai
ngộ hợp căn cơ, lại ưa chuộng sự rộng rãi. Cả
thiền và luật đều rốt
ráo. Ngài từng đọc kinh hơn trăm vạn lời, học trò
trên ngàn người. không cầu yên thân, luôn lo toan lợi lớn cho mọi người,
giới hạnh rất nghiêm
túc, không ai có thể chê trách. Khi nghe vua Hán
sai sứ là Thái Am đến
liền hỏi han việc Phật pháp ở đất Hán, bèn có
ý coi thường. Vua Hán không cho đến Pháp Lan bèn
cùng Ma-đằng lén đến nơi. Có thuyết cho là
Pháp Lan đến sau. Đến đời vua
Minh Đế, Pháp Lan đầu tiên cùng với ngài
Ma-đằng dịch bộ
Tứ Thập Nhị Chương. Sau khi Ma-đằng thị tịch thì
Pháp Lan tự dịch lấy. Ngày xưa lúc
Hán Võ Đế đào ao
Côn Minh, thấy dưới đáy ao toàn tro đen. Bèn hỏi Đông
Phương Sóc. Sóc tâu: Nên
hỏi người Phạm ở Tây Vức. Lúc đó ngài Pháp
Lan đã đến. Liền đem việc ấy lại đến hỏi ngài, ngài bảo: Đây là tro
của kiếp thiêu. Sóc bảo
chắc đó là bằng cớ, nên người tin rất đông.
Lại khi Tần Cảnh sai sứ đến
nước Nguyệt Chi khi trở về thì tìm thấy tượng
gỗ Chiên-đàn thứ tư của vua Ưu Điền rồi họa lại rất giống đem về
Lạc dương. Vua bèn ra lệnh
nên vẽ lại để cúng dường. Từ đó được
truyền bá rộng khắp đến ngày nay.
****

Tu Hành Đạo Địa Kinh, bảy quyển (hoặc
sáu quyển, dịch ra đầu
tiên ở thời Hán, năm Vónh Khang thứ nhất, ngài
Chi Mẫn Độ viết tựa. Thấy ghi ở
Bảo Xướng Lục và
Biệt Lục. Hoặc gọi cuốn ấy là
Thuận Đạo Hạnh Kinh).

Pháp Cú Kinh bốn quyển.

Đại Tăng oai
Nghi Kinh, bốn quyển (Hai kinh trên thấy ghi ở
Biệt Lục. Bản phụ mới co bản dịch khác so với
bản củ có khác chút ít.
Ở Tăng hựu Lục ở phần thất định thì phân làm
hai bộ hai quyển.
Biệt Lục ở đây gộp lại).

Ngũ Thập Giảo Kế Kinh, hai quyển (hoặc gọi là Minh Độ
Giảo Kế, được dịch ở năm Ngươn Gia thứ nhất, thấy
ghi trong Chu Só
Hành Hán Lục. Ở Tăng Hựu Lục cũng ghi giống thế).

Tạp Tứ Thập Thiên Kinh, hai quyển (hoặc gọi là Tạp Kinh bốn mươi bốn thiên. Vì không rõ tên nên không biết là kinh gì. Ngài Đạo
An bảo: đây là trích ra ở Tăng Nhất A-hàm. Có
chép trong Tăng Hựu Lục).

Thất Xứ Tam Quán Kinh, hai quyển (dịch ở năm
Nguyên Gia thứ
nhất. Thấy ghi trong Chu Só Hành Hán Lục. Ngài Đạo
An bảo là trích

trong Tạp
A-hàm. Ở Tăng Hựu Lục cũng giống).

Thập Báo Kinh, hai quyển (Cựu Lục thì ghi là trích từ
Trường A-hàm. Thấy trong Tăng Hựu Lục, cũng gọi là Đa
Tăng Đạo Chương Kinh).

Đại
Đạo Địa Kinh, hai quyển (dịch đầu tiên, ngài Đạo An chú
giải là bản sao của kinh Tu Hành, nguyên vì ở nước
ngoài gọi tắt hoặc không có chữ Đại, rút từ
Trường A-hàm. Thấy ghi trong
Tăng Hựu Lục.
Đạo Ý
Phát Hạnh Kinh, hai quyển (hoặc một quyển, rút từ
Trường A-hàm, thấy ghi trong Đạo An và Tăng Hựu Lục).

Thiền Kinh, hai quyển (dịch đầu tiên, thấy trong Biệt Lục).

An Ban Thủ Ý Kinh, hai quyển (hoặc một quyển, ngài Đạo An gọi là
Tiểu An Ban. Thấy trong
Chu Só Hành Hán Lục và
Tăng Hựu, Lý Khuếch Lục đều giống nhau.)

Vô Lượng Thọ Kinh, hai quyển (dịch đầu tiên, thấy ghi trong
Biệt Lục. Đầu đời Ngụy, Sa-môn Đàm Loan chú giải luận kệ).

Ấm
Trì Nhập Kinh, một quyển (trong
Biệt Lục ghi Ấm
Trì Nhập do ngài Đạo
An chú giải. Thấy ghi trong
Chu Só Hành Hán Lục và
Tăng Hựu Lục)

Bách Lục Phẩm Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là
Tăng Nhất A-hàm Bách Lục Thập Chương Kinh. Cũng thấy ghi trong
Tăng Hựu Lục)
Đại
Thập Nhị Môn Kinh, một quyển (Biệt Lục nói là hai quyển,
rút từ Trường A-hàm. Ngài Đạo An chú giải, thấy
ghi trong Bảo
Xướng và Tăng Hựu Lục).

Tiểu Thập Nhị Môn Kinh, một quyển rút từ
Trường A-hàm, thấy
trong bảo xướng và Tăng Hựu Lục).

Nhân Bản Dục Sinh Kinh một quyển (dịch từ năm
Ngươn Gia thứ hai, rút từ
Trung A-hàm, thấy trong
Chu Só hành
Hán Lục, Tăng Hựu Lục và ngài Đạo An chú giải).

A-tỳ-đàm Ngũ Pháp Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là
A-tỳ-đàm Ngũ Pháp Hạnh Kinh, rút từ
Trường A-hàm thấy ghi trong
Tăng Hựu Lục).

Thất Pháp Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là
A-tỳ-đàm Thất Pháp Hạnh Kinh, rút từ Trường A-hàm. Hoặc gọi là
Thất Pháp Hạnh,
thấy ghi trong Tăng Hựu Lục).

Phổ Pháp Nghóa Kinh, một quyển (dịch từ năm Nguyên Gia thứ hai, cũng gọi là
Cụ Pháp Hạnh Kinh, rút từ
Trường A-hàm thấy ghi

trong Chu Só
Hành Hán Lục và Tăng Hựu Lục).

Lậu Phân Bố Kinh, một quyển (ngài Đạo An nói là rút từ
Trường A-hàm. Thấy trong
Chu Só Hành Hán Lục và
Tăng Hựu Lục, lại nói
rút từ Trung A-hàm).

Tứ Đế Kinh, một quyển (ngài Đạo An nói là rút từ
Trường A- hàm hoặc từ Trung A-hàm, dịch đầu tiên, thấy trong Tăng Hựu Lục).

Cửu Hoạnh Kinh, một quyển (rút từ Tạp A-hàm).

Bát Chánh Đạo một quyển (cả hai kinh trên đều rút từ
Tạp A- hàm. Thấy trong Chu Só Hành Hán Lục và Tăng Hựu
Lục, Tam Tạng Ký).
Đại
An Bang Kinh, một quyển (hoặc hai quyển, ngài Đạo
An chú giải, thấy trong Tăng Hựu Lục hoặc gọi là
Đại An Ban Tập Kinh).

Tư Duy Yếu Lược Kinh một quyển (hoặc gọi tắt là
Tư Duy Kinh, thấy trong Tăng Hựu Lục).

Thập Nhị Nhân Duyên Kinh, một quyển (cũng gọi là
Văn Thành Thập Nhị Nhân Duyên Kinh, dịch đầu tiên, thấy trong Tăng Hựu Lục).

Ngũ Ấm
Dụ Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là Ấm
Thí Dụ Kinh, thấy ghi trong Chu Só Hành Hán Lục và Tăng Hựu Lục, rút từ Tạp A- hàm).

Chuyển Pháp Luân Kinh, một quyển (hoặc gọi
Pháp Luân Kinh, thấy ngài Đạo An và Tăng Hựu Lục nói rút từ Tạp A-hàm).

Lưu Nhiếp Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là
Nhất Thiết Lưu Nhiếp kinh, cũng gõi là
Nhất Thiết Lưu Nhiếp Thủ. Ngô Lục nói là
Lưu Nhiếp Thủ Nhân, cũng gọi là Thọ Nhân. Thấy ghi
trong Chu Só
Hành Hán Lục và Tăng Hựu Lục, rút từ Trung A-hàm).

Thị Pháp Phi Pháp Kinh, một quyển (thấy ghi trong
Chu Só Hành Hán Lục và Tăng Hựu Lục, rút từ Trung A-hàm).

Pháp Thọ Trần Kinh, một quyển (thấy trong Tăng Hựu Lục).

Thập Tứ Ý Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là Bồ-tát Thập Tứ Ý
Kinh, thấy ghi trong Tăng Hựu Lục).

Bổn Tương Ỷ
Trí Kinh, một quyển (rút từ
Trung A-hàm,
Ngô Lục gọi là Đại Tướng Ỷ Trí và Duyên Bổn Trí Kinh đồng nhau. Thấy ghi trong
Chu Só Hành Hán Lục và
Tăng Hựu Lục, và tam
Tạng Tạp Ký).

A-tỳ-đàm Cửu Thập Bát Kiết Kinh, một quyển (thấy Tăng
Hựu có ghi).

Thiền Hành Pháp Tưởng Kinh, một quyển (thấy ghi trong
Tăng Hựu Lục, Bảo Xướng Lục và Tam Tạng Ký).

Thiền Hành Tam thập Thất Phẩm Kinh, một quyển (thấy trong
Bảo Xướng Lục, hoặc không có chữ “Thiền Hành”
và trong Tăng Hựu Lục).

Nan-đề-ca-la
Việt kinh, một quyển (thấy trong Tăng Hựu Lục).

Độc
Phú Trưởng Giả Kinh, một quyển (cũng gọi là Độc
Phú Trưởng giả Tài Vật Vô ï Kinh, cũng gọi là Vô
Tử Phó Chúc, rút từ
Tạp A-hàm quyển bốn mươi sáu).

Trưởng Giả Áo
Não Tam Xứ Kinh, một quyển (cũng gọi là
Trưởng Giả Tử Áo
Não Tam Xứ Kinh, cũng gọi tắt là
Tam Xứ Não Kinh).

Thân Khởi Trưởng Giả Hối Quá Kinh, một quyển (cũng gọi
là Thân Việt Trưởng Giả Hối Quá Cúng Phật Kinh “Thân Việt, Thân
Khởi” chưa biết chắc như thế nào

Phật Vị-na-câu Thuyết Căn Thục Kinh, một quyển (cũng gọi là
Vị-na-câu-la Trưởng Giả Thuyết Căn Thục Kinh).

Trưởng Giả Huynh Đệ Nghệ Phật Kinh một quyển (cũng gọi là
Trưởng Giả Lê Sư Đạt Đa Huynh Đệ
Nhị Nhân Vãng Phật Sở Kinh, rút từ Trung A-hàm).

Phật Thần Lực Cứu Trưởng Giả Tử Kinh, một quyển.

A-na-bân-kỳ Hóa Thất Tử Kinh một quyển (rút từ
Tăng Nhất A-hàm).

Thập Chi Cư Só Bát Thành Nhân Kinh, một quyển (rút từ
A-hàm quyển sáu mươi, cũng gọi tắt là Thập Chi Kinh).

Vô Úy
Ly Xa Bạch A-nan Kinh, một quyển (rút trong
Tạp A- hàm quyển thứ hai mươi mốt).

Thọ Chú Nguyện Kinh, một quyển (cũng gọi là
Tối Thắng Trưởng Giả thọ Chú Nguyện Kinh).

Trưởng Giả Tử Chế Kinh, một quyển.

Úc-già
Cư Só Kiến Phật Văn Pháp Tỉnh Ngộ Kinh, một quyển (cũng gọi là
Tu-già-đà Cư Só Phật Vị Thuyết Pháp Đắc hoàn
Ngộ Kinh, rút từ Tạp A-hàm).

Đắc
Phi Thường Quán Kinh, một quyển (cũng gọi là
Trưởng Giả Dạ Du Đắc Phi Thường Quán Kinh).

Xá-đầu-giản Kinh, một quyển (dịch đầu tiên, thấy Cựu Lục gọi là
Xá-đầu-giản Thái Tử Minh Nhị Thập Bát Tú Kinh, cũng gọi
Thái Tử Minh Nhị Thập Bát Tú Kinh, cũng gọi là Hổ Nhó Kinh).

Xuất Gia Nhân Duyên Kinh, một quyển (cũng gọi Phật
Thuyết Xuất Gia Nhân Duyên Kinh).

Phật Độ Chiên-đà-la Nhi Xuất Gia Kinh, một quyển.

Thuần-đà Sa-di Kinh, một quyển (hoặc dùng chữ
“Sa-môn”, hoặc dùng chữ “Thuần”, rút từ Tạp A-hàm quyển hai mươi bốn).

Ngoại Đạo Xuất Gia Kinh, một quyển.

Tinh Tấn Tứ Niệm Xứ Kinh, một quyển (rút từ
Tạp A-hàm quyển hai mươi chín).

Phụ Mẫu Ân Cần Báo Kinh, một quyển (có nơi gọi là Nan
Báo, rút trong Trung A-hàm).

Thiền Tư Mãn Túc Kinh, một quyển (rút từ Tạp A-hàm)

Sổ Tức Sự Kinh một quyển. Thiền Pháp Kinh, một quyển.

Thiền Bí Yếu Kinh, một quyển (hoặc không có chữ “Bí”, hoặc
rút từ Thiền Yếu Bí Mật Trị Bệnh Kinh).

Thế Gian Ngôn Mỹ Sắc Kinh, một quyển (rút từ
Tạp A-hàm quyển hai mươi bốn).

Nhất Thiết Hạnh Bất Hằng An Trụ Kinh, một quyển (rút từ
Tạp A-hàm quyển ba mươi bốn).

Nhân Thọ Thân nhập Ấm Kinh, một quyển (rút từ
Tu Hành Đạo
Địa Kinh quyển một).

Đa
Đảo Kiến Chúng Sinh Kinh, một quyển (hoặc không có chữ
“Đa”. Rút trong Xuất Diệu Kinh quyển thứ mười sáu).

Nhân Thân Tứ Bách Tứ Bệnh Kinh, một quyển (rút từ
kinh Tu Hành Đạo Địa quyển một).

Nhân Bệnh Y
Bất Năng Trị Kinh, một quyển (rút từ
kinh Tu Hành Đạo Địa).

Phân Biệt Thiện Ác Sở Khởi Kinh, một quyển.

Chước Độc
Thọ Phục Sinh Kinh một quyển (rút từ
Xuất Diệu Kinh).

Phạm Giới Tội Báo Khinh Trọng Kinh, một quyển.

Thiền Định Phương Tiện Thứ Đệ Pháp Kinh, một quyển.

A-luyện-nhã Tập Thiền Pháp Kinh, một quyển (rút từ
Bồ-tát Thiền Pháp, quyển thứ nhất).

Tứ Bách Tam-muội Danh Kinh, một quyển.

Tự Thệ Tam-muội Kinh một quyển (Nội Đề nói là rút từ phẩm
thứ tư phẩm Độc Chứng- Lưu Ly Vương Kinh một quyển (Rút từ
Tăng Nhất A-hàm
Ôn
Thất Tẩy Dục Chúng Tăng Kinh một quyển (dịch đầu tiên).

Ca-diếp Kiết Kinh một quyển.

Ma Ý Kinh một quyển.

Xứ Xứ Kinh một quyển.

Phật Vị Tần Đầu
Bà-la-môn Thuyết Tượng Loại Kinh, một
quyển (rút từ Tạp A-hàm quyển mười một).

Bà-la-môn Vấn Phật Bố Thí Đắc Phước Kinh, một quyển.

Phật Vị Điều
Mã Tụ Lạc Chủ Thuyết Pháp Kinh, một quyển,
(rút từ Tạp A-hàm quyển ba mươi hai).

Bà-la-môn Hạnh Kinh, một quyển (rút từ Trung A-hàm
quyển ba mươi chín).

Đậu
Giá Bà-la-môn Luận Nghị Xuất Gia Kinh, một quyển (rút
từ Tạp A-hàm quyển bốn mươi hai).

Phật Vị Sự Hỏa Bà-la-môn Thuyết Pháp Ngộ Đạo Kinh, một
quyển (rút từ Tạp A-hàm).

Bà-la-môn Hư Ngụy Kinh một quyển (rút từ Tạp A-hàm
quyển ba mươi).

Phật Hóa Đại
Hưng Bà-la-môn Xuất Gia Kinh, một quyển (rút từ
Tạp A-hàm hoặc dùng chữ “Đại Dữ” thay vì đại hưng).

Phật Vị A-chi-la Ca-diếp Thuyết Tự Tha Tác Khổ Kinh, một
quyển (rút từ Tăng Nhất A-hàm).

Bà-la-môn Tử Mạng Chung Ái Niệm Bất Ly Kinh, một quyển
(rút từ Tăng Nhất A-hàm).

Tứ Tra Bà-la-môn Xuất Gia Đắc Đạo Kinh, một quyển (rút từ
Tạp A-hàm quyển bốn mươi bốn).

Phật Vị Kiêu Mạn Bà-la-môn Thuyết Kệ Kinh, một quyển
(rút từ Tạp A-hàm).

Bà-la-môn Phục Bạch kinh, một quyển (rút từ
Tạp A-hàm quyển hai mươi tám).

Bà-la-môn Vấn Thế Tôn Tương Lai Thế Hữu Kỷ Phật Kinh, một
quyển (rút từ Tạp A-hàm).

Bà-la-môn Tî Tử Kinh, một quyển (rút từ Tăng Nhất A-hàm).

Phật Vị Bà-la-môn Thuyết Canh Điền Kinh, một quyển (rút từ
Tạp A-hàm hoặc không có chữ “Điền”).

Thất Lão Bà-la-môn Thỉnh Vi Đệ Tử Kinh, một quyển.

Bà-la-môn Thông Đạt Kinh Luận kinh, một quyển (rút từ
Tạp A-hàm quyển hai mươi lăm).

Phật Phú Lõa Hình Tử Kinh, một quyển (rút từ
Sinh Kinh, có nơi nói là
Thẩm Lõa Hình Tử Kinh. Chữ Thẩm và Phúc này lầm nhau
chưa biết sao?).

Bà-la-môn Giải Tri Chúng Thuật Kinh, một quyển (rút từ Tạp
A-hàm)

Phật Vị Bà-la-môn Thuyết Tứ Pháp Kinh, một quyển ( rút từ
Tạp A-hàm quyển hai)

Phật Vị Niên Thiếu Bà-la-môn Thuyết Trí Thiện Bất Thiện Kinh, một quyển.

Như Huyễn Tam-muội Kinh, một quyển (hoặc hai quyển).

An Ban Kinh, một quyển.

Nội Tạng Kinh, một quyển (tháng mười năm
Nguyên Gia thứ hai là bản dịch thứ nhất, lại có tên là
Nội Tạng Bách Phẩm hoặc
Bách Bảo. Thấy ghi trong Chu Só Hành Hán Lục).

Ngũ Môn Thiền Yếu Dụng Pháp Kinh, một quyển (dịch đầu
tiên).

Thủy Dụ Kinh, một quyển (rút từ Tăng Nhất A-hàm).

Phù Mộc Thí Dụ Kinh, một quyển.

Miết Dụ Kinh, một quyển (rút từ Lục Độ Tập).

Đề-bà-đạt
Sinh Thân Nhập Địa Ngục Kinh, một quyển (rút từ

Kinh Xuất Diệu).

Ma-na Kỳ Nữ Nhân Phỉ Phật Sinh Thân Nhập Địa Ngục Kinh, một quyển.

Quỷ Vấn Mục-liên Kinh, một quyển.

Thập Bát Địa
Ngục Kinh, một quyển (hoặc gọi
Thấp Bát-nê- lê)

Địa
Ngục Tội Nhân Chúng Khổ Kinh, một quyển.

Địa
Ngục Báo Ứng Kinh, một quyển (hoặc gọi Tội Nghiệp Báo

Ứng Giáo
Hóa Địa Ngục Kinh).

Mục-liên Kiến Chúng Sinh Thân Mao Như Tiển Kinh, một quyển
(rút từ Tạp A-hàm quyển mười chín).

Ma-ha Diễn Tinh Tấn Độ Trung Tội Báo Phẩm Kinh, một quyển.

Tôn Giả Bạt-câu-la Kinh, một quyển (rút từ
Trung A-hàm quyển
tám).

A-nan Vấn Sự Phật Cát Hung Kinh, một quyển (cũng gọi là A-
nan Vấn Sự
Phật Kinh, cũng gọi Sự Phật Cát Hung Kinh).

Ca-chiên-diên
Vô Thường Kinh, một quyển (rút từ
Sinh Kinh quyển hai).

Đương
Lai Biến Diệt Kinh, một quyển.
Thái Tử Mộ Phách Kinh, một quyển.

Tứ Bất Khả Đắc Kinh, một quyển (hoặc không có chữ Khả).

Kiên Tâm Chánh Ý Kinh, một quyển (cũng gọi là
Kiên Tâm Kinh hoặc là Kiên Ý Kinh).

Phân Minh Tội Phước Kinh, một quyển.

Đa
Tăng Đạo Chương Kinh, một quyển (Cựu Lục thì
không có chữ Đạo, cũng gọi Dị Xuất Thập Báo
Pháp, rút từ Trường A-hàm).

Nại Nữ Kỳ Vực Kinh, một quyển. Kim Sắc Nữ Kinh, một quyển.

Ma Đăng Nữ Kinh, một quyển (hoặc gọi Ma Châu Kinh).

Tiền Thế Tranh Nữ Kinh, một quyển (trích từ Sinh Kinh).

Thừa Sự Thắng Kỷ Kinh, một quyển. Hối Quá Pháp Kinh, một quyển.

Xá-lợi-phất Hối Quá Kinh, một quyển.

Thái Tử Mộng Kinh, một quyển.

Tiểu Bát-nê-hoàn Kinh, một quyển (thấy trong Biệt Lục).

Từ Nhân Bất Sát Kinh, một quyển.

A-nan Đồng Học Kinh, một quyển (rút từ Tăng Nhất A-hàm).

Thương Nhân Thoát Tặc Nạn Kinh, một quyển.

Quá Khứ Đờn Cầm Nhân Kinh, một quyển (rút từ Tạp
A-hàm quyển bốn mươi tám).

Thi-ca-la Việt Lục Hướng Bái Kinh, một quyển. (Dịch đầu
tiên, rút từ Trường A-hàm).

Thế Gian Cường Đạo
Bố Thí Kinh, một quyển ( rút từ
Tăng Nhất A-hàm).

Thương Nhân Tử Tác Phật Sự Kinh, một quyển (Trường A- hàm).

Chú Tặc Kinh, một quyển.

Tốt Phùng Tặc Kiết Y Đái Chú Kinh, một quyển.

Phạm Thiên Nghệ Bà-la-môn Giảng Đường Kinh, một quyển
(trích từ Tăng Nhất A-hàm).

Ngũ Ấm Thành Bại Kinh, một quyển (rút từ kinh Tu Hành Đạo

Địa).

Bát Quang Kinh, một quyển.

Ngũ Chiến Đấu
Nhân Kinh, một quyển (rút từ
Tăng Nhất A-
hàm).

Ngũ Pháp Kinh, một quyển (thấy trong Tăng Hựu Lục).

Ngũ hành Kinh, một quyển. Tam Độc Kinh, một quyển.

A
Hàm Chánh Hạnh Kinh, một quyển.
Lương Thời Nan Ngộ Kinh, một quyển.

Cầu Ly Lao Ngục Kinh, một quyển.
Liên Hoa Nữ Kinh, một quyển.

Cô Mẫu Tang Nhất Tử Kinh, một quyển.

Tích Hữu Nhị Nhân Tương Ái Kỉnh Kinh, một quyển (từ
Xuất Diệu Kinh).

Trụ Ấm
Trì Nhập Kinh, một quyển (cũng gọi
Trừ Trì Nhập, hoặc hai quyển).

Cảnh Diện Vương Kinh, một quyển (rút từ Lục Độ Tập).

Tử Mạng Quá Kinh, một quyển (rút từ Sinh Kinh).

Kiền Đà
Quốc Vương Kinh, một quyển (hoặc không có chữ Quốc).

Thán Bảo Nữ Kinh, một quyển (cũng gọi Xá-lợi-phất
Thán Bảo Nữ Thuyết Bất Tư Nghì Kinh).

Đại
Ca-diếp Ngộ Ni Càn Tử Kinh, một quyển (từ
Trường A- hàm).

Chánh Trai Kinh, một quyển.

A-na-luật Tư Duy Mục-liên Thần Lực Kinh, một quyển.

Bảo Tích Tam-muội Văn-thù-sư-lợi
Bồ-tát Vấn Pháp Thân Kinh, một quyển (cũng gọi là
Khiển Nhật Bảo Tích Tam-muội Văn-thù-sư-lợi
Vấn Pháp Thân Kinh).

Xá-lợi-phất Vấn Bảo Nữ Kinh, một quyển.

Nguyệt Đăng
Tam-muội Kinh, một quyển (rút từ Đại
Nguyệt Đăng Tam-muội Kinh).

A-nan Hoặc Kinh, một quyển (rút từ Nhân Bản Dục Sinh Kinh).

Phật Ấn Tam-muội Kinh, một quyển.

Ca-diếp cật
A-nan Kinh, một quyển (cũng gọi
Ca-diếp Trách A- nan Song Độ La-hán Dụ Kinh, bản dịch đầu tiên).

Đại
Thừa Phương Đẳng Yếu huệ Kinh, một quyển.

Không Tịnh Thiên Cảm Ứng
Tam-muội Kinh, một quyển (Ở
Cựu Lục gọi là Không Tịnh Tam-muội Kinh).

Tình Ly Hữu Tội Kinh, một quyển (Thế Chú còn nghi)

Dược Vương Dược Thượng Bồ-tát Quán Kinh, một quyển.

Nghóa Quyết Luật một quyển (cũng gọi là
Tạng Quyết Luật Pháp Hạnh. Ngài Đạo An bảo rút từ Trường A-hàm,
hoặc có chữ Kinh. Thấy ghi trong
Tăng Hựu Lục. Có ba mười bốn bộ gồm bốn
mười quyển, đều
trích ra từ các Tạp tạng khác mà phụ ngày.

Cả một trăm bảy mươi
sáu bộ trên, gồm một trăm chín mươi bảy quyển
đều do Thái
tử nước An Tức, tên là Thanh, tự Thế
Cao. Sau sẽ kế
vị làm vua, nhưng lại nhường ngôi cho chú. Ngài bỏ ngôi cạo đầu xuất gia, chỉ một lòng vì đạo, lấy việc du phương hoằng hóa làm
sự nghiệp.
Năm Kiến Hòa thứ hai đời vua
Hiếu Hoàn Đế, ngài đến tận
Lạc Ấp. Lúc thiếu thời, ngài luyện văn tập nói rất thông
suốt tiếng
Trung Hoa. Vì thương giáo pháp còn quá ít ỏi yếu
kém nên ngài mở rộng việc phiên dịch đến đời Linh Đế hai mươi năm. Cả các
sách Thích Đạo
An Lục, xuất, Tam tạng
Tập Ký, của tăng hựu,
Cao Tăng Truyện của tuệ kiểu… đều nói
Thế Cao dịch được ba mươi
chín bộ, nghóa lý rất
sáng tỏ khúc chiết, lời văn
đúng đắn đầy đủ; biện luận không văn hoa chỉ cần chất lương nhưng không
quê mùa vụng về. Lời dịch dầu khiến người đọc
phải cố gắng mà không
chán mệt. Phòng Quảng Tuân tìm xét
kiểm tra các
Lục ghi chép thì chuyện
của Thế Cao có chỗ
ẩn. Thế mới biết việc Quyền Tích,
Ẩn Hiển có nhiều cách,
hoặc do người kể sơ ý đến nhầm lẩn trái nhau.
Số lượng truyền rằng ngài dịch được ba mươi chín bộ. Hoặc xuất hiện ra
từ chốn Đôn Hoàng rồi
đến dừng ở lại kinh ấp. Đến cuối dời vua Linh Đế thì chốn quan ải nhiễu nhương nên ngài bèn lánh
sang
Giang Nam, thấu suốt lòng người
thấy rõ cơ duyên ở đó mà dịch thuật, được biết các chỗ ở của ngài chưa được ghi chép hết. Còn như chuyện về cuối đời
ngài thì quả đúng như
thế. Những chuyện chép trong các sách xa xưa thì ở đây
Thế Cao đều lược bỏ, chọn dịch các phần chính ở trước đó thôi
chứ không cần dịch hết.
Nay gồm hết các thiên ghi chép sưu tập lại đầy đủ những tạp kỷ và có đề mục ghi chú thì phần nhiều đều là những
tác phẩm rút từ Đại
Bộ và tùy theo nhân duyên mà dịch ra trên suốt
quảng đường của ngài
từ Hà Tây đến Giang Nam. Dầu mục lục có phân
tán nhưng chưa đủ để
ngờ vực. Vì nghó thế nên những cái còn lại đây
đâu chẳng nối ngày, do
đó mà mạnh dạn căn cứ ngày các sách vở đã
gom góp được để biên
chép giữ gìn, mong giáo pháp được lưu truyền
rộng rãi đều biết rõ
nguồn gốc đã được ghi chú. Nếu muốn biết rõ gốc
tích cần nên đọc kỷ các truyện.
****

Đại
Tập Kinh hai mươi bảy quyển (dịch đầu tiên, thấy ghi ở
Lý Khuếch Lục).

Bát-nhã Đạo Hạnh Phẩm Kinh mười quyển (dịch đầu tiên. Còn gọi là
Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật Kinh tám quyển. Dịch ngày tám tháng mười năm
Quang Hòa thứ hai, thấy ghi trong Chi Mẫn Độ Lục và
Tăng Hựu Lục).

Thủ-lăng-nghiêm
Kinh hai quyển (bản dịch ngày tám tháng hai năm
Trung Bình thứ ba
bản dịch đầu tiên, thấy ghi trong Chu Só

Hành Hán Lục và
Tăng Hựu Lục. Tam Tạng Ký. Ngô Lục lại bảo
là ba quyển.

Thuần Chân-đa-la-ni Kinh, hai quyển (dịch đầu tiên,
An Lục Nguyên, Cựu Lục gọi là độn
Chân-đa-la-ni
Vương Kinh. Thấy trong
Chu Só Hành Hán Lục và Tăng Hựu Lục).

A-xà-thế Vương Kinh, hai quyển (dịch đầu tiên, ngài Đạo
An bảo là rút từ Trường A-hàm, thấy trong Tăng Hựu Lục).

A-súc
Phật Quốc Kinh, hai quyển (bản dịch thứ nhất năm
Kiến Hòa thứ nhất. Thấy trong
Chu Só Hành Hán Lục, cũng gọi là
A-súc
Phật Sát Chư Bồ-tát Học Thành Phẩm Kinh, cũng gọi là
A-súc
Phật Kinh một quyển, Tăng Hựu Lục cũng chép thế).

Vô Lượng Thanh Tịnh Kinh hai quyển (cũng gọi là Vô
Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác Kinh, thấy ghi trong Ngô Lục).

Bột Bổn Kinh hai quyển (dịch đầu tiên, thấy ghi trong Tăng Hựu Lục).

Ban Chu Tam-muội Kinh hai quyển (ngày tám tháng mười năm

Quang Hòa thứ
hai, dịch đầu tiên, thấy ghi trong Nhiếp Đạo Lục,
Ngô Lục và Tam Tạng Ký,
Cựu Lục gọi là Đại Ban Chu Tam-muội Kinh).

Cổ Phẩm Di Nhật Thuyết Bát-nhã Kinh, một quyển (rút từ
Phương Đẳng Bộ. Có tên là Phật Di Nhật Ma-ni Bảo
Kinh, một tên là
Ma-ha Diễn Bảo Nghiêm Kinh, một tên là Đại
Bảo Tích Kinh, thấy ghi
trong Tăng Hựu Lục).

Bảo Tích Kinh, một quyển (bản dịch thứ nhất ngày năm
Quang Hòa thứ hai. Ngài Đạo An gọi là
Ma-ni Bảo Kinh, hoặc hai quyển, thấy
ghi trong Cựu Lục, Só Hành Lục, Tam Tạng Tập Ký…).

Vấn Thự Kinh, một quyển (cũng gọi là Văn-thù-sư-lợi
Vấn Bồ- tát Thự Kinh. Ngài Đạo An nói rút từ Phương Đẳng
Bộ, thấy trong
Ngô Lục, Tăng Hựu Lục và Tam Tạng Ký).

Phạm Bát-nê-hoàn Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là Hồ Bát nay đổi là Phạm, dịch đầu tiên, hoặc hai quyển thấy trong
Chu Só Hành Hán Lục và Tam Tạng Tập Ký).

A-xà-thế Vương Vấn Ngũ Nghịch Kinh, một quyển (cũng gọi tắt
là A-xà-thế Vương Kinh).

Đâu-sa Kinh, một quyển (thấy trong Ngô Lục và Tam Tạng Ký).

Nội Tạng Bách Phẩm Kinh, một quyển (dịch lần hai, cùng bản

của Thế Cao
dịch có khác chút ít. Cựu Lục gọi là Nội Tàng
Bách Bảo Kinh. Đạo An nói rút từ
Phương Đẳng Bộ. Khắp xét các Lục thì đều ghi
là Bách Bảo,
không có Bách Phẩm, cho nên biết đó là kinh này.

Đại
Phương Tiện Báo Ân Kinh, một quyển (thấy ở Ngô Lục)

Quang Minh Tam-muội Kinh, một quyển (chỉ thấy ở
An Lục không thấy ở Ngô Lục và Tam Tạng Ký).

Thiền Kinh, một quyển (thấy ở Biệt Lục).

Tạp Thí Dụ Kinh, một quyển (gồm mười một việc.
Tăng Hựu Lục nói là mất tên người dịch. Nay kiểm thấy ghi
ở Biệt Lục nên chép ngày.

A-dục Vương Thái Tử Hoại Mục Nhân Duyên Kinh, một quyển
(vị vua này sinh ra mộtsau khi Phật diệt độ một trăm
ba mươi năm
sáu tháng, cho nên không phải do
Phật nói. Có bổn không có chữ Kinh,
Tăng Hựu Lục thì có gồm bốn mươi bốn bộ.

Cả hai mươi mốt bộ kinh trên gồm sáu mươi ba quyển do
Sa-môn Chi-lâu-ca-sấm,
cũng gọi tắt là Chi-sấm, ở nước Nguyệt Chi dịch
ngày đời vua Hoàn Linh
Đế từ năm Kiến Hòa đến năm Trung Bình, tại Lạc dương. Ở Hà Nam có Thanh tín
só là
Mạnh Phúc, Trương Liên… bút thọ. Nhưng bản dịch
cũ thì gọi là Hồ Bát-nê-hoàn, vì chưa rõ chữ
Hồ. Trộm xem từ đời xa
xưa khi có kinh đến nay do các bậc Hiền Đức
ghi chép, mỗi khi chuyển
lời đều nói là dịch Hồ ra Hán. Hồ là nước ở
biên giới phía Tây, Hán là phía Đông. Một khi ở
đất chín châu (nước
Trung Hoa) thì đối với
vùng đất phương Tây gọi chung là Thiên Trúc cho nên Hán Thư nói là nước
Thân Độc. Thân Độc tức là
Thiên Trúc. Có Trung Thiên Trúc, tức nơi
sinh của Phật là đất Thiên Trúc. Và có Đông,
Tây, Nam, Bắc Thiên Trúc
nên gọi là Ngũ Thiên. Mà các nước ở phía
Đông Ngũ Thiên thì gọi
chung là Chi Na hoặc Chân Đan hay Chấn Đán, đây là giọng nói của nhà Sở,
Hạ vậy. Nếu xưng là nhà Hán thì chỉ có từ
thời họ Lưu (Lưu Bang),
hai đời Tiền Hán, Hậu Hán đều xưng là Hán.
Hậu Hán lại nhường ngôi cho nhà Ngụy. Ngụy yếu nên cả nước
Trung Quốc phải phân ba có thêm Ngô và
Thục (Tam Quốc).
Về sau tuy
Ngụy thôn tính Thục nhưng cuối cùng phải nhường ngôi cho nhà Tấn ngự trị cả
đất Thập Cát Cửu Châu
mỗi nơi đều có chủ. Việc phiên dịch kinh lại
căn cứ ngày chỗ và
người. Chỗ nơi đã khác thì tiếng phiên âm tất
sẽ không đồng. Cho nên cần phải dựa ngày Đế hiệu và Vương hiệu mà
phân biệt rõ ràng. Nay vì
thế các sách này sẽ dựa ngày đó mà sửa cho
đúng. Vả lại Hồ là
vùng đất ở phía Tây biên giới, so với các giống
dân như Khương, Man, Di,
Sào Liêu, đâu có
kinh sách, nên dùng tiếng
Hồ để chỉ cho họ. Đặt ra
tiếng Hồ để làm mẫu mực cho đời thì có lỗi gì
đâu? Nước Thiên Trúc
mà Phật sinh ra, ở đó các bậc thuộc dòng Bà-la-môn đều gọi chung là Phạm. Kẻ phạm thanh tịnh thì được nối giỏi là
trời Quang âm. Ở trời
Quang âm thì Phạm là thấp nhất. Khi kiếp sơ
thành tựu, nước cạn
đất khô, các vị này bay xuống lấy đất ăn, ăn ngày
thân thể năng nề không
thể bay về trời được, nhân đó ở lại làm người, là
tổ tông đầu tiên nên
gọi là Phạm. Do đó mà gọi tiếng Phạm sách
Phạm. Khi nhà Hán dịch kinh thì ở
Trung Quốc chưa có người tu cạo đầu. Ở đời Ngụy thì
Chu Só Hành chính là kẻ đầu tiên xuất gia mặc pháp phục làm Tăng nhưng vẫn còn xưng tên họ tục. Đến đời Ngô, Tấn nối gót
theo sau nhưng vẫn không đổi phong tục ấy. Kịp đến đời Phù Tần có ngài Thích Đạo An là bậc an nhiên
siêu ngộ nổi tiếng nhất
đương thời,
kẻ đạo người tục đều
khâm ngưỡng đông như lúa mè. Ngài nói rằng:
“Đã cạo đầu xuất gia
thì phải nối dõi dòng họ Thích, con mà khác cha
sao gọi là kế thừa!”.
Cho nên ngày nay ai xuất gia đều xưng họ Thích.
Và sau này khi dịch bốn
quyển A-hàm thì trong văn ấy quả nhiên nói rằng bốn dòng xuất gia đều đồng một họ Thích, mọi người đều khen
ngợi khâm phục (bốn dòng ấy là:

Sát-đế-lî,
đó là dòng vua chúa.

Bà-la-môn là người hạnh đức cao quý.

Tỳ-xá như hàng só dân ở đây trung quốc.
Thủ-đà,
là dòng hạ tiện tức như hạng tôi tớ ở đây).

Ngài Đạo An ngay ngày đời Tấn, Tần đã san định ghi chép
các mục lục, chọn lọc,
chú thích các Kinh, tự gọi là di thiên mẫu mực cuối cùng cho mọi người, cũng nói là dịch tiếng Hồ thành tiếng Tần, có
năm bổn thì mất hết ba
bổn không đổi. Đây cũng chỉ là một hòn đá vụn của ngọn
Côn Sơn, chưa tiêu biểu hết cái vẻ đẹp của cả ngọn núi.
Các sách đời trước chỗ
nào có chữ “Hồ ngôn” thì bản lục này đều
thay bằng chữ “Phạn tự”, ngỏ hầu các bậc Hậu
Triết nói được đúng.

Pháp Cảnh Kinh, hai quyển (hoặc một quyển,
Nghiêm Phật Điều chép lại.
Ngài Khương Tăng Hội chú giải, thấy ghi trong
Tăng Hựu Lục).

Đoạn
Thập Nhị Nhân Duyên Kinh, một quyển (cũng gọi là A- hàm
Khẩu Giải Thập Nhị Nhân Duyên Kinh, cũng nói tắt là
A-hàm Khẩu Giải Kinh, cũng gọi là
An Hầu Khẩu Giải Kinh. Tăng Hựu bảo là
ngài Thế Cao dịch, nay kiểm tra các sách thì chính do ngài An
Huyền dịch).

Cả hai bộ kinh trên gồm ba quyển. Ưu-bà-tắc Đô Úy An
Huyền người nước An
Tức dịch. Ngày cuối đời vua Linh Đế, ông đi dạo chơi buôn bán ở
Lạc Dương, nhân khi gặp ngài Phật Điều nên cùng dịch. Đời
cũng gọi ông là
An Hầu Kî Đô Úy.
Tăng Hựu Lục lại bảo đó là
Thế Cao dịch. Đây là vì đồng họ nên có
sự lạm nhận. Thật ra
Thế Cao là một vị thái Tử nối
ngôi của một nước, vì nhường chức cho hiệu là
Hầu. Cứ dựa thẳng ngày
tên kinh tự nhiên có thể nghiệm thấy, vì không
suy xét tỉ mỉ nên phải
nói gộp cả hai người.

Ban Chu Tam-muội Kinh, hai quyển (Cựu Lục gọi là Đại
Ban Chu Tam-muội Kinh hoặc một quyển, là bản dịch lần hai. Thấy ghi
trong Cao Tăng Truyện).

Đạo
Hạnh Kinh, một quyển (dịch năm Gia Bình thứ nhất, thấy trong
Chu Só Hành Hán Lục và
Tam Tạng Ký. Ngài Đạo An nói là
Bát- nhã Sao, do các bậc cao minh ở ngoại quốc
tuyển soạn. Đạo
An viết tựa).

Cả hai bộ trên gồm ba quyển.
Sa-môn Phật Sóc người nước
Thiên Trúc đã dịch. Ngày đời vua
Linh Đế, ngài đem Đạo
Hành Kinh đến tận Lạc dương rồi dịch
từ tiếng Phạm sang tiếng Hán. Người dịch có lúc
bị ngưng trệ, tuy có mất
ý chỉ, song tiếng và câu thì chỉ bỏ bớt lời mà giữ lấy chất và rất đúng ý kinh. Sau năm
Quang Hòa lại dịch thêm
Ban Chu, ngài Đàm-sấm truyền
lời, các ông Mạnh Phước, Trương Liên ghi
pháp, lời văn không
bằng bản dịch trước.

Tiểu Bản Khởi Kinh, hai quyển (hoặc gọi là
Túc Hành Bản Khởi, hoặc chỉ gọi Túc Hành, gần đây lại thêm chữ
“Tiểu”. Thấy trong
Cựu Lục và Cao Tăng Truyện).

Thành Cụ Quang Minh Kinh một quyển (hoặc gọi
Thành Cụ Quang Minh Tam-muội, hoặc gọi
Thành Cụ Quang Minh Định Ý.
Thấy trong Chu Só Hành, Chi Mẫn Độ, Tăng Hựu và huệ Kiểu… bốn Lục).

Lại Tra-hòa-la Kinh, một quyển (dịch đầu tiên, ngài Đạo An bảo
là rút từ Bộ Phương Đẳng).

Mã Hữu Bát Thái Kinh, một quyển (một tên là
Mã Hữu Bát Thái Thí Nhân Kinh, một tên là
Mã Hữu Bát Tệ Ác
Thái Kinh, rút từ
Tạp A-hàm quyển ba mươi bốn).

Thủ Chí Vấn Phật Thập Tứ Sự Kinh, một quyển (hoặc không
có chữ Phật).

Văn Thành Thập Nhị Nhân Duyên Kinh, một quyển (dịch lần
hai, so với bản dịch Thập Nhị Nhân Duyên Kinh của
Thế Cao có khác chút ít).

Đọa
Lạc Ưu-bà-tắc Kinh, một quyển.

Tiểu Đạo Địa Kinh, một quyển.

Mã Hữu Tam Tướng Kinh, một quyển (rút từ Tạp A-hàm).

A-na-luật Bát Niệm Kinh, một quyển (hoặc gọi tắt là Bát
Niệm Kinh, thấy trong Cựu Lục).

Ma-ha Ma-da Kinh, một quyển (hoặc nói tắt Ma-da Kinh,
hoặc hai quyển).

Cả mười một bộ kinh trên gồm mười hai quyển.
Sa-môn Chi Diệu là người Thiên
Trúc đã dịch. Ngày năm Trung Bình đời vua Linh
Đế, châu Lạc Dương ngài
dịch bảy bộ kinh, Ngô Lục ghi thế.
****

Vấn Địa
Ngục Sự Kinh, một quyển (thấy trong
Chu Só Hành Hán Lục).

Bộ Kinh có một quyển trên là người ngoại quốc, Sa-môn Khang
Cư dịch năm Trung Bình thứ tư đời vua Linh Đế, châu Lạc dương,
chỉ nói ngay lý không hề trau chuốt.
****

Cổ Duy-ma-cật Kinh hai quyển (dịch đầu tiên, thấy trong
Cổ Lục và Chu Só Hành Hán Lục).

Nhu Thủ Bồ-tát Vô Thượng Thanh Tịnh Phân Vệ Kinh, hai
quyển (một tên là Quyết Liễu Chư Pháp Như Huyễn
Tam-muội Kinh hoặc một quyển).

Huệ Thượng Bồ-tát Vấn Đại
Thiện Quyền Kinh, hai quyển (hoặc
không có chữ “Bồ-tát” hoặc một quyển.

Tư Ý Kinh, một quyển (cũng gọi là Ích Ý Kinh).

Nội Lục Ba-la-mật Kinh, một quyển (cũng gọi là
Nội Ngoại Giả, ngài Đạo An bảo là rút từ Bộ Phương Đẳng).

Ca-diếp-cật A-nan Kinh, một quyển (dịch lần hai, thấy ghi trong hai
sách (Lục)
Sầm Hiệu và
Bảo Xướng. So bản dịch
Ca-diếp Trách A- nan Song Độ La-hán Dụ Kinh của Thế Cao thì giống nhiều khác ít).

Thập huệ Kinh, một quyển (ngài Phật Điều tự chọn dịch và chú giải đề tựa, cũng gọi là
Sa-di Thập huệ. Thấy trong ba
sách (Lục)
Tăng Hựu, Bảo Xướng và Cao Tăng Truyện).

Cả bảy bộ kinh trên gồm
mười quyển.
Thanh Tín Nghiêm Phật Điều người lâm hoài ngày đời vua Linh Đế châu Lạc dương dịch lý đúng lời hay và lột hết ý chỉ của kinh, đó là tác phẩm hay nhất ở
đất Dónh thấy thuật lại ở đời sau.
****

Thái Tử Bản Khởi Thụy Ứng Kinh, hai quyển (dịch đầu tiên, cũng gọi là Thụy Ứng
Bản Khởi Kinh, cũng gọi là
Trung Bản Khởi Kinh. Thấy trong Tam Tạng Ký và Tăng Hựu Lục).

Hưng Khởi Hạnh Kinh hai quyển (cũng gọi là
Thập Duyên Kinh, thấy trong Ngô Lục).

Phạm Võng Kinh, hai quyển (dịch đầu tiên, thấy trong Ngô Lục).

Xá-lợi-phất Mục-liên Du Tứ Cù Kinh, một quyển (thấy trong

Biệt Lục).

Báo Phước Kinh, một quyển (hoặc gọi
Phúc báo Kinh, thấy
ở Ngô Lục).

Tứ Đế Kinh, quyển (dịch lần hai ngày năm Hưng Bình thứ nhất. So bản dịch của Thế Cao có khác chút ít, thấy ở Trúc Đạo
Tổ hán Lục).

Cả sáu bộ
kinh trên gồm chín quyển do người ngoại quốc là
Sa- môn Khang Mạnh Tường
dịch châu Lạc dương ngày đời vua Hiến Đế.
****

Trung Bản Khởi Kinh hai quyển (cũng gọi là thái Tử Trung
Bản Khởi Kinh. Thấy trong Thủy Hưng Lục).

Một bộ kinh một quyển trên thì ngài Đạo An bảo là Sa-môn Đàm Quả ở
nước Ca-duy-la-vệ, được bản chữ Phạm bèn đem đến
Lạc dương và dịch ra ngày năm
Kiến An thứ mười hai, ngài Khang Mạnh
Tường chuyển ngữ.
****

Tu Hành Bản Khởi Kinh, hai quyển. Cũng do Đàm Quả và
Khang Mạnh Tường ở nước Ca-duy-la-vệ đem bản tiếng Phạm đến,
Sa-môn Trúc Đại Lực châu Lạc dương và được dịch ngày tháng ba năm
Kiến An thứ hai. Ngài Mạnh Tường dịch sang chữ Hán. Ngài
Thích Đạo An nói chỗ dịch của ngài
Mạnh Tường đồ sộ,
sáng rõ, lưu loát, đưa người nhanh
chóng đến chỗ thâm huyền. Thấy ghi ở Thủy Hưng Lục.

****

Đại
Phương Tiện Báo Ân Kinh bảy quyển.

Phân Biệt Công Đức Kinh, năm quyển (Ca-diếp A-nan soạn).

Phạm Bổn Kinh, bốn quyển (Cựu Lục nói là chữ Hồ, hình như
được dịch ở Trường an

Nê-hoàn Hậu Thiên Tế Trung Biến Ký Kinh, bốn quyển (một
tên là Thiên Tuế Biến Kinh).

Hiệp Đạo
Thần Túc Kinh, bốn quyển (một tên là Đạo
Thần Túc Vô Cực Biến Hóa Kinh).

Như Lai Tánh Khởi Kinh, hai quyển (một tên là Đại
Phương Quảng Như Lai Tánh Khởi Vi Mật Tạng Kinh).

Chư Kinh Phật Danh, hai quyển.

Cựu Thí Dụ Kinh, hai quyển.

Tạp Thí Dụ Kinh, hai quyển.

Quán Vô Lượng Thọ Kinh, một quyển.

Long Chủng Tôn Quốc Biến Hóa Kinh, một quyển.

Quá Khứ Hương Liên Hoa Phật Thế Giới Kinh, một quyển.

Kiến Mục Ngưu Giả Thị Đạo Kinh, một quyển (hoặc trên có chữ Phật).

Tác Phật Hình Tượng Kinh, một quyển (một tên là Ưu-điền
Vương Tác Phật Hình Tượng Kinh, một tên là Tác
Tượng Nhân Duyên Kinh).

Tam Thiên Phật Danh Kinh, một quyển.

Thiên Phật Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Ngũ Thập Tam Phật Danh Kinh, một quyển.

Bát Bộ Phật Danh Kinh, một quyển.

Thập Phương Phật Danh Kinh, một quyển.

Hiền Kiếp Thiên Phật Danh Kinh, một quyển (chỉ có Phật
Danh và Đàm-vô-lan đã dịch Tứ Đế Kinh, còn Thiên
Phật Danh thì khác).

Xưng Dương Bách Thất Thập Phật Danh Kinh, một quyển (cũng
gọi tắt là Bách Thất Thập Phật Danh Kinh).

Nam Phương Phật Danh Kinh, một quyển (một tên là Trị Thành Tự Kinh).

Diệt Tội Đắc Phước Phật Danh Kinh, một quyển.

Quán Thế Âm Sở Thuyết Hành Pháp Kinh, một quyển (là
Chú Kinh).

Di-lặc Vi Nữ Thân Kinh, một quyển.

Tịch Điều Ý Sở Vấn Kinh, một quyển (một tên là Như
Lai Sở Thuyết Thanh Tịnh Điều Phục Kinh).

Tát-đà-ba-lôn
Bồ-tát Cầu Thâm Bát-nhã Viên Tượng Kinh, một quyển.

Bồ-tát Sinh Địa Kinh, một quyển.

Bồ-tát Sở Sinh Địa Kinh, một quyển.

Bồ-tát Thọ Giới Pháp Kinh, một quyển (bản dịch khác).

Thọ Bồ-tát Giới Thứ Đệ Thập Pháp, một quyển.

Bồ-tát Sám Hối Pháp, một quyển.

Sơ Phát Ý Bồ-tát Thường Trú Dạ Lục Thời Hành
Ngũ Sự Kinh, một quyển.

Lục Bồ-tát Danh Kinh, một quyển.

Ca-diếp Phó Phật Nê-hoàn Kinh, một quyển (một tên là
Phật Bát-nê-hoàn Thời Ca-diếp Phó Phật Kinh).

Thiện Bái Tỳ-kheo Kinh, một quyển.

Tăng Danh Số Sự Hành Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo Chư Cấm Luật một quyển.

Ma-ha Tăng-kỳ Luật Tỳ-kheo Yếu Tập một quyển (một tên là
Ma-ha Tăng-kỳ Bộ Tỳ-kheo Tùy Dụng Yếu Tập Pháp).

Ưu-ba-ly
Vấn Phật Kinh, một quyển.

Sa-di Oai Nghi, một quyển.

Sa-di Thập Giới Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi tắt là
Sa-di Giới).

Tỳ-kheo-ni Thập Giới Kinh, một quyển.

Thọ Thập Thiện Giới Kinh, một quyển.

Sa-di Ni Giới Kinh, một quyển.

Hiền Giả Ngũ Giới Kinh, một quyển.

Ưu-bà-tắc
Oai Nghi Kinh, một quyển.

Tứ Thiên Vương Kinh, một quyển (ở phần sau có chú. Hình như
người sau phụ thêm ngày. Rút từ tạp A-hàm).

Ma Nhiễu Loạn Kinh, một quyển (so với bản Dữ Ma Chánh
Thí Mục-liên Kinh thì giống nhiều khác chút ít).

Đảnh
Sinh Vương Nhân Duyên Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là
Đàm Đảnh Sinh Vương Kinh).

Hành Đàn Ba-la-mật Kinh, một quyển (hoặc gọi là Nhất
Thiết Thí Chủ Sở Hành Đàn Ba-la-mật Kinh).

Công Đức Trang Nghiêm Vương Bát Vạn Tứ Thiên Tuế
Thỉnh Phật Kinh, một quyển.

Ma điều vương
kinh, một quyển bản dịch khác.

Hối Tử Kinh, một quyển.

Giáo Tử Kinh, một quyển (một tên là Tu Đạt
Giáo Tử Kinh. Cựu Lục gọi là Tu Đạt Huấn Tử Kinh).

Phúc Tử Kinh, một quyển.

Tiểu Nhi Văn Pháp Tức Giải Kinh, một quyển.

Bồ-tát Tu Hành Kinh, một quyển (một tên là
Trưởng Giả Oai Thí Sở Vấn Bồ-tát Tu Hành Kinh, hoặc gọi tắt là
Trưởng Giả Tu
Hành Kinh).

Trưởng Giả Hiền Thủ Kinh, một quyển.

Trưởng Giả Mạng Chung Vô Tử Phú Chúc Kinh, một quyển.

Chất Đa Trưởng Giả Thỉnh Tỳ-kheo Kinh, một quyển.

Thiện Đức Bà-la-môn Cầu Xá-lợi Kinh, một quyển.

Ngoại Đạo Dụ-chất-đa Trưởng Giả Kinh, một quyển.

Vô Hại Phạm Chí Chấp Chí Kinh, một quyển.

Phạm chí Tî Tử Kinh, một quyển.

Phạm chí Tang Nữ Kinh, một quyển.

Phạm Chí Quán Vô Thường Đắc Giải Thoát Kinh, một quyển.

Bần Tử Đắc Tài Phát Cuồng Kinh, một quyển.

Thước Cẩu Niết Vương Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là
Thước Cẩu Kinh).

Cư Só Vật Cố Vi Phụ Tỷ Trùng Kinh, một quyển.

Thiết Thành Nê-lê Kinh, một quyển.

Nê-lê Kinh, một quyển (một tên là Trung A-hàm Nê-lê Kinh).

Cần Khổ Nê-lê Kinh, một quyển.

Địa
Ngục Kinh, một quyển.

Diêm Vương Ngũ Sứ Giả Kinh, một quyển (một tên là
Ngũ Thiên Sứ Kinh).

Tích Cốt Kinh, một quyển.

Khổ Ấm Kinh, một quyển.

Trì Trai Kinh, một quyển.

Hải Bát Đức Kinh, một quyển.

Tịch Chí Quả Kinh, một quyển (rút từ Trường A-hàm, cùng bản
dịch trước đồng tên nhưng khác lời).

Nhân Hoằng Pháp Kinh, một quyển.

Vị Tằng Hữu Kinh, một quyển (khác bản dịch).

Hoa Nghiêm Anh Lạc Kinh, một quyển.

Quán Thế Lâu Thán Kinh, một quyển (có ba phẩm rút từ
Đại Lâu Thán Kinh).

Ba Nhã Đắc Kinh, một quyển (một tên là Bát-nhã Đức).

Duy Nhật Tạp Nạn Kinh, một quyển.

Nội Thân Quán Chương Kinh, một quyển.

Ma-ha Sát Đầu Kinh, một quyển (cùng với Quán Đảnh
Kinh giống nhau. Các phần sau có khác chút ít).

Thanh Tịnh Pháp Hạnh Kinh, một quyển.

Kim Cang Thanh Tịnh Kinh, một quyển (hoặc gọi là Kim
Cang Tam-muội Bản Tánh Thanh Tịnh Bất Hoại Bất Diệt Kinh).

Tịnh Trừ Nghiệp Chướng Kinh, một quyển.

Ma Ha Diễn Bảo Nghiêm Kinh, một quyển.

Thập Trụ Tỳ-bà-sa Kinh, một quyển.

Phật Di-nhật Ma-ni Bảo Kinh, một quyển.

Chuyển Nữ Thân Bồ-tát Kinh, một quyển (một tên là
Nhạo Anh Lạc Trang Nghiêm Phương Tiện Kinh, một tên là
Nhạo Anh Lạc Trang Nghiêm Nữ Kinh).

Thọ Trì Phật Danh Bất Đọa Ác (Đạo) Kinh, một quyển.

Thất Bảo Kinh, một quyển.

Thập Nhất Nhân Duyên Chương Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi
là Thập Nhất Nhân Duyên Kinh).

Sa-môn Vi Thập Nhị Đầu-đà Kinh, một quyển.

Tam Thập Nhị Tướng Nhân Duyên Kinh, một quyển (cùng với bản dịch của
An Công Thất Nguyên đã dịch là
Tam Thập Nhị Tướng thì
giống nhiều khác ít).

Tam Thập Thất Phẩm Kinh, một quyển (khác bản dịch).

Ban Chu Tam-muội Niệm Phật Chương Kinh, một quyển (chữ
Chương này Cựu Lục viết là Đồng).

Du-già Tam-ma Tư Kinh, một quyển (bản dịch nói tóm tắt việc
tu hành, một tên là Đạt-ma-đa-la Thiền Pháp. Hoặc gọi là Đạt-ma-đa-
la Bồ-tát soạn Thiền Pháp Yếu Tập).

Thiền Yếu Ha Dục Kinh, một quyển.

Tu Hà Thí Kinh, một quyển (khác bản)

Pháp Cú Thí Dụ Kinh, một quyển.

Thí Dụ Kinh, một quyển.

Phạm Âm Kệ Bổn Kinh, một quyển (Cựu Lục nói là Hồ).

A-di-đà Phật Kệ Kinh, một quyển (hoặc không có chữ Kinh).

Hậu Xuất A-di-đà Phật Kệ Kinh, một quyển.

Tán Thất Phật Kệ, một quyển.

Đát-hòa-ni
Bách Cú, một quyển.

Ngũ Ngôn Vịnh Tụng Bổn Khởi, một quyển (một trăm bốn
mươi hai bài).

Đạo
Hạnh Phẩm Chư Kinh Phạm Âm Giải, một quyển (Cựu
Lục nói là Hồ Âm).

Bát-nhã Ba-la-mật Thần Chú Kinh, một quyển (hoặc không
có chữ Kinh).

Thất Phật Sở Kiết Ma Du Thuật Chú, một quyển.

Huyễn Sư Pha-đà Thần Chú, một quyển.

Ngũ Long Chú Độc Kinh, một quyển.

Thủ Huyết Khí Thần Chú, một quyển (Cựu Lục nói Huyết Chú).

Chú Khủ Xỉ Chú, một quyển (một tên Chú Trùng Xỉ, một tên
là Chú Xỉ).

Chú Nha Thống Chú, một quyển (khác bản).

Chú Nhãn Thống Chú, một quyển (khác bản).

Chú Tặc Chú Pháp, một quyển (khác bản).

Thất Phật An Trạch Thần Chú, một quyển.

An Trạch Chú Pháp, một quyển.

Cả một trăm hai mươi lăm bộ trên gồm một trăm bốn mươi tám quyển đều do ngài
Luật sư
Tăng Hựu rút từ
Tam Tạng Ký và
soạn
trong hai cuốn Cổ Lục, Cựu
Lục và các sách không nguồn gốc của Ngài
Đạo An cùng các sách
mất tên người dịch vừa mới gom góp được, các
bộ và quyển của kinh này
rất nhiều, nên phải so sánh các mục, sửa chữa những văn từ lộn xộn, chênh lệch xen nhau thật khó xác định.
Chưa hề có quyển kinh nào
chỉ đọc qua tên đề, tất cả đều có nhập Tạng,
có nguồn gốc, không nhập
Tạng không dịch. Biết rõ gốc tích từ đầu
không thứ nào không có
nguyên do, đã trải qua nhiều năm tháng xa xôi,
nên viết thêm lời phụ
ở phần cuối này. Rất mong những bậc học rộng
sau này, xem xét lại nguồn
gốc hiếm hoi mà thâu nhặt trả lại cho đúng,
để làm căn cứ hầu
sóng cả lặng yên lắng trong biển Pháp vậy!



LỊCH ĐẠI TAM BẢO KÝ

<卷>QUYỂN 5</卷>

CÁC KINH DỊCH Ở ĐỜI NGỤY VÀ NGÔ
Sách chép về nhà Ngụy và nhà Ngô thì có Kinh đô là
Kiến Nghiệp và
Lạc dương. Tào Phi tự là
Tử Hoàn, người Tiều ở
Quận bái, là thế tử của
Tào Tháo Thừa tướng nhà Hán. Ngày Phi mới
sinh thì có đám mây xanh hình
dạng như cái
lộng xe che ở phía
trên xanh biếc suốt cả ngày.
Người chuyên xem khí tượng khen đấy là dấu hiệu của bậc
Thiên Tử không phải của kẻ bề tôi. Năm lên tám tuổi đã giỏi
văn chương, nối nghiệp
Thừa tướng làm Ngụy
Vương. Sau được nhà Hậu Hán nhường ngôi, đổi
làm nước Ngụy, nhưng
vẫn đóng đô ở Lạc dương. Mấy năm cuối của Viêm Hán, núi Ngũ nhạc làm nơi cúng tế trời đất.
Năm Hoàng Sơ Ngụy được nhường ngôi. Cả
nước được phân làm ba. Họ Tôn làm chúa nước
Ngô, nhờ sông
Trường giang mà mưu đồ việc thiên hạ. Dòng họ Lưu làm vua nhà Thục dựa ngày Kiếm các mà muốn an định cả
Trung nguyên. Ai cũng có móng vuốt hoành hổ, oai thế
Ngọa Long, cát cứ một vùng
ý toan thôn tính lẫn nhau,
tranh giữ biên cương, khóa chặt quan ải, rộng tìm các bậc anh tuấn để làm tay chân, hậu đãi hiền tài, quý như báu
vật của nước, cho nên
người giỏi có, sách lược hay đều tìm đến.

Ngài Tăng Hội đến nước Ngô, thì
Xá-lợi hiển linh chói
sáng
miền Giang Tả, còn ngài
Ca-la tới Ngụy, thì giới luật truyền bá khắp
Lạc dương pháp luật từ đó được coi trọng. Do đó ngày đời tùy, vua đặt ra chức quan trọng coi về dịch kinh, hưng lúc dịch kinh thì ví
tiếng địa phương, đề rõ danh mục có trong đó có các dịch phẩm đời Ngô. Ở
Thục Phổ Diệu dịch trùng
quá nhiều, do đó mà bắt đầu có các chi phái, mất tên người dịch là
ở đó. Ngụy, Thục, Ngô bấy giờ như đảnh ba
chân. Nhưng chỉ riêng nước
Thục không có mặt trời sách ghi chép các niên đại thì đâu phải ở đó không có Phật chiếu
soi rực rỡ trên khoảng không mà chỉ vì không có
duyên thôi. Việc không thấy được
sấm
Pháp rền vang cả trời đất là vì kẻ ấy ngồi trong nhà kín nên không nghe thấy
được. Vả
lại tuy Cựu Lục có chú các kinh Phổ Diệu,
Thủ-lăng-nghiêm ở Thục
nhưng lại thiếu tên dịch giả và năm tháng đời vua
mà kinh đã được dịch. Nếu
muốn ghi thuật lại thì không biết dựa ngày đâu, do
đó mà sắp ngày loại
thiếu tên người dịch, nên không có chép riêng.

Tôn Quyền tự
là Trọng Mưu, người ở Phú Xuân thuộc Ngô, đời đời làm quan ở đất Ngô. Trên các mồ mả ở phía đông nhà thường
có vận khí và ánh sáng
lạ (thần quang). Vả lại lúc mang thai Quyền thì bà mẹ mộng thấy ruột dài ra quấn quanh cả cửa
Ngô Xương. Mọi người đều khen đó là
điềm dòng dõi họ Tôn hưng thịnh sau này. Khi
Quyền mới sinh ra một thì
mắt đã có ánh sáng lạ, má vuông miệng rộng. Cha cho là lạ tất
Quyền sẽ làm vua chúa. Vượt qua
Mân Việt đóng đô
ở vùng phong trao chức
tước các chư Hầu, kiến lập niên hiệu. Tế cáo
đất trời, sông núi,
xây mặt về phương Nam mà tự xưng vua Ngô. Dời
đến đất Lăng rồi đổi
thành Kiến Nghiệp.

Nhà Ngụy nối
nghiệp nhà Hậu Hán được hai năm thì Quyền
lên ngôi, có bốn đời
vua trị vì suốt năm mươi chín năm. Khi Hạo lên ngôi được hai năm thì nhà
Ngụy nhường ngôi cho nhà Tấn. Tấn trị vì đến năm thứ mười lăm thì diệt nước Ngô. Nếu tính
số năm thì Hạo trị vì được mười bốn năm rồi
sáp nhập ngày nhà Tấn. Nay thâu nhạt các
sách vở gom lại lập
thành Ngô Lục. Từ năm Canh Tý niên hiệu Hoàng Sơ đời vua Văn Đế cho đến năm
Giáp Thân niên hiệu Hàm hi thứ nhất đời vua
Nguyên Đế. Trong thời gian đó có năm đời vua trị vì
suốt bốn
mươi lăm năm. Tất cả
kinh luật Yết-ma do mười vị cả kẻ tục người đạo dịch ra và các kinh dịch từ trước mất tên người dịch thì gồm có ba trăm
mười hai bộ, bốn trăm tám mươi ba quyển.
Số kinh luật đó được coi chung
cho cả hai đời Ngụy và
Ngô, gồm chín đời vua ở hai kinh đô. Các sách
Thế Lục ghi chép như thế.

* Nhà Ngụy:

Sa-môn Đàm-kha-ca-la có một bộ, một quyển giới.

Sa-môn Khương Tăng Khải có hai bộ, bốn quyển kinh.

Sa-môn Đàm-đế có một bộ, một quyển Yết-ma.

Sa-môn Bạch Diên có sáu bộ, tám quyển kinh.

Sa-môn Chi Cương Lương Tiếp có một bộ, sáu quyển kinh.

Sa-môn An Pháp Hiền có hai bộ, năm quyển kinh.

* Nhà Ngô:

Sa-môn Duy-kỳ-nan có hai bộ, sáu quyển kinh.

Sa-môn Trúc Luật Viêm có ba bộ, ba quyển kinh.

Ưu-bà-tắc
Giới Chi Khiêm có một trăm hai mươi chín bộ, một
trăm hai mươi hai quyển kinh.

Sa-môn Khương Tăng Hội có mười bốn bộ, hai mươi chín quyển
kinh và chú giải.

Các kinh mất tên người dịch gồm một trăm mười bộ, hai trăm
chín mươi mốt quyển kinh.

* Đời Ngụy:

Có Tăng-kỳ Giới Bổn một quyển, dịch lần đầu thấy ghi ở
Trúc Đạo Tổ, Ngụy Thế Lục.

Bản Giới Bổn một quyển trên là do
Sa-môn Đàm-kha-ca-la,
người nước Trung Thiên
Trúc dịch. Ngụy Lục nói rằng: Lúc ngài (Ca-la)
nói pháp thì còn trẻ,
tài ba thông minh, bẩm chất như ngọc quý. Đọc
sách chỉ một lần xem qua thì văn nghóa đều
thông suốt. Giỏi bốn thứ
Vi- đà (Phệ-đà), biết
xem gió mây, trăng sao, đồ hình, thơ sấm vận mệnh thay đổi… Không thứ nào là không rành rẽ Tự bảo là tất cả thế
gian đều ở trong tâm và
mắt mình. Năm hai mươi lăm tuổi, khi ngày
Tăng phòng, thấy quyển
Pháp Thắng Tỳ-đàm Tâm, liền lấy xem, nhưng mịt mờ không hiểu gì cả. Càng cố gắng tỉnh táo thì càng thêm mê
muội. Bèn than:
Phật Pháp thật quá
sâu kín luận đủ cả ba đời. Bèn đi xuất
gia, đọc kinh Đại tiểu
thừa và các luật tạng, đi du hóa đến tận Lạc
dương. Thời ấy ở nước
Ngụy tuy có Phật pháp nhưng đạo phong còn lầm
lẫn, cũng đã có chúng
tăng nhưng chưa có quy giới, chỉ lấy việc cạo đầu là khác tục mà thôi. Nếu có việc trai
sám thì cũng giống y như
sự cúng tế. Khi ngài Ca-la đã đến truyền bá rộng rãi
Phật pháp, chư tăng thỉnh
ngài dịch Tỳ-ni. Ngài
Ca-la thấy luật tạng có các phép tắc quá khúc mắc
tỉ mỉ, lời văn lại rườm
rà dong dài, mà Phật pháp ở đây chưa được
hưng thịnh lắm, chưa cần
phải dùng đến. Cho nên ngày năm Gia Bình, châu chùa Bạch mã ngài dịch ra bộ
Giới Bổn một quyển này, từ đây mới
đầy đủ giơi pháp sớm
chiều ba tháng hạ vậy.
****

Úc-già
Trưởng Giả Sở Vấn Kinh, hai quyển (bản dịch lần hai,
một tên là Úc-già-la-việt Vấn Bồ-tát Hạnh Kinh,
thấy ghi trong
Trúc Đạo Tổ Ngụy Lục).

Vô Lượng Thọ Kinh, hai quyển (bản dịch lần hai, thấy ghi trong
Trúc Đạo Tổ Tân Thế Tạp Lục và trong Bảo Xương
Lục. Bản dịch này
so với bản dịch của ngài Thế Cao có khác chút ít).

Cả hai bộ trên gồm bốn quyển do
Sa-môn Khương Tăng Khải, người nước
Thiên Trúc dịch ra tại chùa Bạch mã ở
Lạc dương, ngày năm
Gia Bình đời vua Tề.
Trong Cao Tăng Truyện gọi tắt là
Úc-già Trưởng Giả…
bốn quyển. Kiểm tra lại về Đạo tổ Ngụy Tân Lục,
Tăng Hựu Lục,
Xuất Tam Tạng Ký và
Bảo Xướng Lục và Lương Đại
Lục thì thấy đều nói như
trên. Từ ngoài hai bộ trên thì đều không nêu rõ
tên, xét qua các Lục
khác cũng không thấy.
****

Đàm-vô-đức
Yết-ma, một quyển (bản dịch đầu tiên, thấy ghi ở
Trúc Đạo Tổ Ngụy Lục).

Một quyển Đàm-vô-đức trên thì
Ngụy Lục gọi là
Pháp Tạng. Tạng Sư Địa-lê-trà-do
là đệ tử đời thứ chín của ngài A-du-xà. Tạng là
người nối đời sau cùng
tức là Tứ Phần Luật Chủ, từ đây mà các bộ khác
đều hưng thịnh. Đây là
khoảng thời gian sau khi Phật diệt độ hai trăm
năm. Sau đó có Sa-môn
Đàm-đế, người nước An Tức từ năm Chánh
Ngươn thứ nhất, đời
Cao Quý Hương Công, đã đến tận vùng
Lạc Nhuế (ngài rất giỏi về luật học. Ở
Bạch mã, chúng đã mời ngài dịch.

Thủ-lăng-nghiêm
Kinh hai quyển (bản dịch thứ hai. So với bản dịch của ngài
Chi-sấm ở đời Hán, lời văn rất giống chỉ khác chút ít, thấy
ghi ở phần Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục và
trong Tam Tạng Ký.

Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng
Giác Kinh, hai quyển (bản dịch thứ ba. So với bản dịch của các ngài Thế Cao và
Khương Tăng Khải thì cùng tên là
Vô Lượng Thọ Kinh, chỉ khác chút ít, thấy ghi ở
Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Xoa tu
Lại Kinh, một quyển (một bản không có chữ
“Xoa”, thấy
ghi trong các Lục Trúc Đạo Tổ và Tăng Hựu v.v…).

Trừ Tai Hoạn Kinh, một quyển (thấy trong Tam Tạng Tập Ký).

Bình Đẳng
Giác Kinh, một quyển (thấy trong Trúc Đạo
Tổ Ngụy Ngô Lục).

Bồ-tát Tu Hành Kinh, một quyển (một tên là
Trưởng Giả Oai Thí Sở Vấn Bồ-tát Tu Hành Kinh, một bản có tên là
Trưởng Giả Tu
Hành Kinh, thấy ghi trong hai Lục Thủy Hưng và Bảo Xướng).

Cả sáu bộ
gồm tám quyển trên, thuộc đời Cao Quý Hương
Công, do Sa-môn Bạch Diên,
người Tây Vức, đem Đạo đi du hóa. Đến
năm Cam Lộ thì đến ở
Bạch mã tại Lạc dương, chúng mời ngài dịch ra.
****

Pháp Hoa Tam-muội Kinh, một bộ sáu quyển (một bổn có chữ
“Chánh”. Trong Tăng Hựu Lục bảo là mất tên người dịch).

Một bộ
sáu
quyển trên, ở đời
Cao Quý Hương Công, năm đầu

Cam Lộ, tháng
bảy, Sa-môn Chi Cương Lương Tiếp người ngoại quốc (Ấn Độ) dịch
Sách Ngụy nói là Chánh vô Úy ở
Giao Châu dịch, Sa-môn Đạo Thinh bút thọ.
Tăng Hựu Lục thì bảo là mất tên người dịch.
Phòng kiểm thấy ghi ở
Trúc Đạo Tổ Ngụy Thế Lục và Thủy Hưng Lục.
Nếu dựa ngày
Giao Châu và thủy
Hưng Lục thì phải
sáp nhập ngày
Ngô Lục. Nay căn cứ
ngày Ngụy Lục nên phụ ngày đây.
****

La-ma-già Kinh, ba quyển (thấy ghi trong bốn Lục là Trúc Đạo
Bảo Xướng, Pháp Thượng Linh và Tăng Hựu).

Đại
Bát-niết-bàn Kinh, hai quyển (là tóm lược nhiều phẩm trước của Đại Bổn làm thành hai quyển này. Thấy ghi trong
Trúc Đạo Tổ,
Ngụy Lục, là bản dịch đầu).

Cả hai bộ gồm năm quyển trên do Sa-môn An Pháp Hiền
người ngoại quốc (Ấn) dịch.
Các sách đều bảo là đời Ngụy nhưng không
rõ đời vua nào. Nay căn
cứ ngày bản ghi chép ở phần cuối. Lại trong
Biệt Lục cũng có ghi.
****

Ngô A-sai-mạt Bồ-tát Kinh, bốn quyển (bản dịch đầu, thấy ghi
trong Ngô Lục và Biệt Lục).

Pháp Cú Kinh, hai quyển (bản dịch đầu,
Ngô Lục nói là năm
quyển, thấy ghi trong Tam Tạng Ký).

Cả hai bộ trên gồm sáu quyển, đời Ngụy Văn Đế, Sa-môn
Duy- kỳ-nan ngô dịch là chướng ngại người nước
Trung Thiên Trúc dịch. ngài học thông ba Tạng rất giỏi về bốn
kinh A-hàm, dạo qua
khắp nhiều nước, lấy việc hành hóa làm
sự nghiệp. Ngài ra đi từ nước
Tây Vức cùng bạn là Ngài
Trúc Luật Viêm đến từ Giang Tả, ngày năm
Hoàng Võ thứ ba, châu
Quân Võ Xương hai ngài cùng dịch kinh ra tiếng
Ngô (Hán). Riêng ngài
Duy-kỳ-nan chưa rành tiếng Hán nên chỗ dịch
chưa được rốt ráo lắm,
chỉ dịch được nghóa gốc, lời lẽ câu văn hãy còn chất phác.
****

Tam-ma-kiệt Kinh, một quyển (thấy ghi trong Thủy Hưng Lục,
so với Phân Hòa Đàn Vương Kinh thì giống nhiều khác ít).

Phạm Chí Kinh, một quyển (thấy trong Thủy Hưng Lục, giống
với bản Ngũ Bách Phạm Chí Kinh chỉ khác người dịch).

Phật Y Kinh, một quyển (cùng dịch với ngài
Chi Việt, không phải toàn bộ Đại
Kinh mà chỉ tóm lược, thấy trong
Bảo Xướng Lục. Hoặc gọi là Phật Y Vương Kinh).

Cả ba bộ kinh gồm ba quyển trên, ở đời Ngụy Minh Đế, ngài Sa- môn
Trúc Luật Viêm người nước
Thiên Trúc dịch thêo yêu cầu của
Tôn Quyền ở
Dương đô, sau khi ngài
Duy-kỳ-nan tịch.
Các sách chép
không giống nhau, hoặc gọi
là Tướng Viêm, hoặc Trì Viêm, hoặc Luật Viêm, chưa
rõ là đúng nay xin nêu đủ.
****

Đại
Minh Độ Kinh, bốn quyển (cũng gọi là Đại Minh Độ
Vô Cực Kinh, hoặc sáu quyển, thấy trong cả hai Lục: Trúc Đạo Tổ, Ngụy, Ngô).

Thiền Bí Yếu Kinh, bốn quyển (cũng gọi là
Thiền Pháp Bí Yếu, thấy trong Ngô Lục và Biệt Lục).

A-sai-mạt
Bồ-tát Kinh, bốn quyển (thấy trong
Ngô Lục, bản dịch
thứ hai. So với bản dịch trước của ngài Duy-kỳ-nan
thì bản văn có
sai khác chút ít).

Bồ-tát Bản Duyên Tập Kinh, bốn quyển (truyền rằng do
Sa-môn Tăng-già-tư-na người nước Thiên Trúc soạn, hoặc ba quyển).

Duy-ma-cật Sở Thuyết Bất Tư Nghì Pháp Môn Kinh, ba quyển (cũng gọi là
Phật Thuyết Phổ Nhập Đạo
Môn Kinh hoặc hai quyển. Bản dịch thứ hai,
so với bản dịch của ngài
Nghiêm Phật Điều đời hậu hán có
chút ít sai khác. Thấy trong Trúc Đạo Tổ Ngụy Ngô
Lục và Tam Tạng Ký).

Tu Hành Phương Tiện Kinh, hai quyển (hoặc có chữ
“Thiền” thấy trong Ngô Lục).

Đại
Bát-nê-hoàn Kinh, hai quyển (đây tóm lược phần tựa của
Đại bản và phẩm Ai Thán làm hai quyển, ở quận ba
tờ sau thì có chút
ít sai khác. Thấy trong Trúc Đạo Tổ Ngô Lục. Ngài
Đạo An bảo là rút
từ Trường A-hàm. Ngài Tăng Hựu bảo là Trường
A-hàm cùng bộ này
khác nhau. Bản dịch thứ hai).

Thụy Ứng
Bản Khởi Kinh, hai quyển (bản dịch lần hai, năm
Hoàng Võ, một tên là
Thái Tử Bản Khởi Thụy Ứng, so với bản dịch của
Khang Mạnh Tường thì có sai khác chút ít. Tạ Thương ở Trần
Trương Tẩy ở quận Ngô … bút thọ. Đông A Vương thực
đời Ngụy xác định rõ.
Thấy trong Thủy Hưng Lục và Tam Tạng Ký).

Pháp Kính Kinh hai quyển (Đạo
An Lục không có.
Tăng Hựu Lục thì nói là thấy trong Biệt Lục. Ngài Khương
Tăng Hội viết tựa
và chú giải).

Tiểu A-sai-mạt Kinh, hai quyển (thấy ở Biệt Lục và Tam Tạng Ký).

A-di-đà Kinh, hai quyển (bản dịch thứ tư,
so với bản dịch của
Thế Cao đời Hán và của Tăng Khải đời Ngụy thì có khác chút ít. Nội Đề gọi là
A-di-đà Tam-da Tam-phật Tát-lâu-đàn Quá Độ Nhân Đạo
Kinh. Cũng gọi là Vô Lượng Thọ Kinh. Thấy trong
Trúc Đạo Tổ Ngô Lục).

Nghóa Túc Kinh, hai quyển (Thấy trong Trúc Đạo Tổ Ngô
Lục và Bảo Xướng Lục).

Phương Đẳng Thủ-lăng-nghiêm Kinh, hai quyển (dịch lần hai ngày năm
Hoàng Võ, so với bản dịch của ngài
Chi-sấm đời Hậu Hán có
khác chút ít. Thấy trong Trúc Đạo Tổ Ngô Lục, còn
trong Đạo An
Lục không có. Tăng Hựu Lục thì bảo là thấy trong Biệt Lục).

Pháp Cú Kinh, hai quyển (bản dịch thứ hai, thấy trong Biệt
Lục và Tam Tạng Ký, ít hay hơn bản dịch trước).

Huệ Ấn Kinh, một quyển (một tên là huệ Ấn Tam-muội Kinh, một bản lại gọi là
Thập Phương Hiện Tại Phật Tất Tại Tiền Lập Đại
Định Kinh, bản khác lại gọi Bảo Điền huệ Ấn Tam-muội Kinh. Cùng bản với bộ
Như Lai Trí Ấn
Kinh nhưng khác
người dịch. Thấy trong
Trúc Đạo Tổ Ngô Lục và Tam Tạng Ký).

Bổn Nghiệp Kinh, một quyển (một tên là
Bồ-tát Bổn Nghiệp Kinh. Thấy trong Tăng Hựu Lục).

Tu-lại Kinh, một quyển (bản dịch thứ hai,
so với bản dịch của ngài
Bạch Diên thì cũng một bản nhưng khác
người dịch. Một tên là
Tu Lại Bồ-tát Kinh Thấy trong Trúc Đạo Tổ Ngô Lục và Tam Tạng Ký).

Phạm Ma-du Kinh, một quyển (Thấy trong Trúc Đạo
Tổ Ngô Lục và Tam Tạng Ký).

Tư A-mạt Kinh, một quyển (một tên là
Tư A-muội. Ngài Đạo
An bảo: đó là Bồ-tát Đạo Thọ Kinh, đồng bản mà
khác người dịch, lại có
tên khác. Thấy trong Đạo An Lục, Chi Mẫn Độ Lục, Tăng Hựu Lục).

Vi Mật Trì Kinh, một quyển (hoặc gọi là
Vô Lượng Môn Vi Mật Trí Kinh. Thấy trong Tăng Duệ Nhất Tần Lục và Tam Tạng Ký).

Nguyệt Minh Đồng Tử Kinh, một quyển (hoặc gọi Nguyệt
Minh Đồng Nam Kinh, hoặc gọi Nguyệt Minh Bồ-tát Tam-muội Kinh, thấy
ghi trong Tam Tạng Ký).

A-nan Tứ Sự Kinh, một quyển (thấy ở
Tam Tạng Ký và Biệt Lục).

Sai-ma-kiệt Kinh, một quyển (một tên là Bồ-tát Sinh Địa
Kinh (Thấy trong
Trúc Đạo Tổ Ngô Lục).

Ưu-đa-la
Mẫu Kinh, một quyển (một bản không có chữ Mẫu).

Thất Nữ Kinh, một quyển (ngài Đạo An bảo rút
từ A-tỳ-đàm,
một bản gọi là Nữ Bản Kinh, dịch lần đầu).

Úc-già
Trưởng Giả Kinh, một quyển (bản dịch thứ hai, thấy trong
Trúc Đạo Tổ Ngô Lục, hoặc nói có hai quyển).

Bát Sư Kinh, một quyển (thấy trong Trúc Đạo Tổ Ngô Lục).

Thích Ma-nam Bổn Kinh, một quyển (rút từ Trung A-hàm, thấy
trong Trúc Đạo Tổ Ngô Lục).

Bột Sao Kinh, một quyển (dịch đầu tiên, tức
Bột Kinh, thấy trong
Tam Tạng Ký và Biệt Lục).

Lão Nữ Nhân Kinh, một quyển (rút từ A-tỳ-đàm. Ngô Lục gọi
tắt là Lão Nữ Kinh hoặc Lão Mẫu Kinh, thấy trong Tam Tạng Ký).

Trai Kinh, một quyển (dịch lần đầu, tên khác là Trì Trai Kinh,
thấy trong Biệt Lục).

Hối Quá Pháp Kinh, một quyển (một tên khác là
Tự Thập Phương Lễ Bái Hối Quá Văn, hoặc không có chữ Kinh).

Hiền Giả Đức Kinh, một quyển.

Phật Tùng Thượng Sở Hành Tam thập
Kệ Kinh, một quyển (hoặc
không có chữ Kinh).

Liễu Bổn Sinh Tử Kinh, một quyển (ngài Đạo An bảo là rút từ
Sinh Kinh. Tăng Hựu bảo đây có năm quyển, Sinh Kinh không có tên này, lại một tên là Đạo Can, đồng bản chỉ khác
người dịch.
Ngài Chi Khiêm tự chú giải và viết tựa.

Duy Minh Nhị Thập Kệ Kinh, một quyển (hoặc không có chữ Kinh).

Long Thí Nữ Kinh, một quyển (Đạo
An Lục không có,
Tăng Hựu Lục thì bảo là thấy trong Biệt Lục).

Lộc Tử Kinh, một quyển (Đạo An Lục không có, Tăng Hựu
Lục thì bảo là thấy trong Biệt Lục và Trúc Đạo Tổ
Ngô Lục cũng có ghi).

Thập Nhị Môn Đại
Phương Đẳng Kinh, một quyển (Đạo
An Lục không có, Tăng Hựu Lục bảo là thấy trong Biệt Lục).

Lại Tra-hòa-la Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai,
so với bản dịch của ngài
Chi Diệu khác chút ít. Hoặc gọi là
La-hán Lại Tra-hòa-la Kinh Đạo An Lục không có, Tăng Hựu Lục bảo là
thấy trong Biệt Lục.
Gồm ba mươi bộ kinh bốn mươi tám quyển trừ bộ
Úc-già Trưởng
Giả Kinh, đều thấy có trong Tăng Hựu Lục).

Tứ Thập Nhị Chương Kinh, một quyển (dịch lần hai, so với bản của ngài
Ma-đằng dịch có khác chút ít. Văn nghóa đầy đủ đúng đắn, câu
lời khá chỉnh. Thấy ghi trong Biệt Lục).

Nan Long Vương Kinh, một quyển (một bản không có
chữ Vương).

Bất Tự Thủ Ý Kinh, một quyển (hoặc gọi Tự Thủ hoặc Bất Tự Thủ).

Ngũ Ấm Sự Kinh, một quyển.

Thất Tri Kinh, một quyển (một bản viết là Trí rút từ
Trung A-

hàm, quyển bảy).

Nhân Dân Cầu Nguyện Kinh, một quyển.

Phật Khai Giải A-bạt Phạm Chí Kinh, một quyển (một bản gọi
Phạm Chí A-bạt Kinh, rứt từ Trường A-hàm).

Bảo Hải Phạm Chí Thành Tựu Đại Bi Kinh, một quyển.

Phạm Chí Tử Tử Đạo Bại Kinh, một quyển.

Phạm Chí Vấn Phật Sư Kinh, một quyển.

Hàng Thiên Phạm Chí Kinh, một quyển (rút từ Kinh A-hàm).

Phạm Chí Kinh, một quyển (dịch lần hai).

Độ
Phạm Chí Kinh, một quyển.

Ngoại Đạo Tiên Ni Thuyết Độ Kinh, một quyển.

Phạm Chí Kiết Tịnh Kinh, một quyển.

Phạm Chí Vấn Phật Thế Gian Tăng Giảm Kinh, một quyển.

Phật Vị Ngoại Đạo Tu Thâm Thuyết Ly Dục Kinh, một quyển
(hoặc không có chữ Thâm).

Phạm Võng Lục Thập Nhị Kiến Kinh, một quyển (thấy trong
Biệt Lục, Tăng Hựu Lục nói là Pháp Hộ dịch).

A-chất Quốc Vương Kinh, một quyển.

Kiệt Tham Vương Kinh, một quyển (rút từ Lục Độ tập).

Quốc Vương Thành Tựu Ngũ Pháp Cữu Tồn Vi Thế Kinh, một quyển.

Duy Lâu Vương Sư Tử Chúng Thí Dụ Kinh, một quyển (một bản
không có chữ Thí Dụ).

Chư Pháp Bổn Kinh, một quyển.

Ngũ Mẫu Tử Kinh, một quyển.

Giới Tiêu Phục Tai Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục).

Khổ Thọ Kinh, một quyển (thấy trong Đạo An Lục, một bản
có chữ Đại ở trên).

Thị Ngã Sở Kinh, một quyển (rút từ Sinh Kinh).

Cam Lộ Đạo Kinh, một quyển (rút từ Xuất Diệu Kinh).

Bất Tịnh Quán Kinh, một quyển (rút từ Trường A-hàm).

Thủy Thượng Bào Kinh, một quyển.

Hằng Thủy Giới Kinh, một quyển (thấy ở Cựu Lục hoặc
không có chữ Giới).

Sắc Vô Thường Kinh, một quyển (rút từ A-hàm).

Hộ Khẩu Ý Kinh, một quyển.

Thọ mạng Xúc Kinh, một quyển (rút từ Tạp A-hàm).

Pháp Thí Thắng Kinh, một quyển.

Chư Lậu Tận Kinh, một quyển (rút từ Tạp A-hàm, hoặc gọi
là Chư Tận Kinh).

Tu Hành Tứ Kinh, một quyển.

Tu-ma-đề Trưởng Giả Kinh, một quyển.

Ma-điều Vương Kinh, một quyển (dịch lần đầu, một bản
không có chữ Vương).

Tứ Nguyện Kinh, một quyển (thấy ở Trúc Đạo Tổ Ngô
Lục và Tam Tạng Ký).

Tịnh Hạnh Phẩm Kinh, một quyển (rút từ Hoa Nghiêm, một tên
là Bồ-tát Bổn Nghiệp Kinh).

Kim Cang Thanh Tịnh Kinh, một quyển (một tên là Kim
Cang Tam-muội Bổn tánh Thanh Tịnh Bất Diệt Bất Hoại Kinh).

Duy Việt Tạp Nạn Kinh, một quyển.

Phật Vị Ha Đáo Khoáng Dã Quỷ Thuyết Pháp Kinh, một quyển.

A-xà-thế Vương Nữ A-thuật-đạt Bồ-tát Kinh, một quyển
(dịch lần đầu).

Cần Tấn Học Đạo Kinh, một quyển (một bản không có chữ
Cần).

Bối Đa
Thọ Hạ Tư Duy Thập Nhị Nhân Duyên Kinh, một quyển

(dịch lần hai).

Kiên Ý Kinh, một quyển (hoặc dùng chữ Tâm).

Tam Phẩm Đệ Tử Kinh, một quyển.

Ma-ha Tinh Tấn Kinh, một quyển (cũng gọi Đại Tinh
Tấn Kinh).

Bồ-tát Tu Hành Kinh, một quyển (thấy trong Bảo Xướng Lục).

Phổ Quảng Bồ-tát Kinh, một quyển (thấy trong Biệt Lục).

Đà-la-ni
Cú Chú Kinh, một quyển (cũng gọi Trì Cú Chú Kinh).

Hoa Tích Đà-la-ni Chú Kinh, một quyển (thấy trong Bảo Xướng Lục).

Bát Cát Tường Kinh, một quyển (thấy trong
Cổ Lục, cũng có chữ

Chú, bản dịch lần đầu).

Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật Chú Kinh, một quyển (thấy ở
Bảo Xướng Lục, hoặc gọi tắt là Bát-nhã Ba-la-mật Chú Kinh).

Thất Phật Thần Chú Kinh, một quyển (một bản không có chữ Kinh).

Đại
Từ Vô Giảm Kinh, một quyển.

Bảo Nữ Minh Tam Thập Nhị Tướng Kinh, một quyển (một tên là
Vấn huệ Kinh; một bản gọi là Tam Thập Nhị Sự
Kinh, lại một bản gọi
Bảo Nữ Vấn Kinh, bốn tên tất cả).

Tam Ngư Thất Thủy Kinh, một quyển.

Diễn Đạo
Tục Nghiệp Kinh, một quyển (thấy trong
Cựu Lục hoặc không có chữ Nghiệp).

Bất Trang Giảo Nữ Kinh, một quyển (thấy trong Bảo Xướng Lục).

Thân Nhật Kinh, một quyển (ngài Đạo An nói rút từ
Trung A- hàm).

Tôn-đa-da Trí Kinh, một quyển (hoặc gọi Phạm Chí
Tôn-đa-da Trí Kinh, ngài Đạo An nói là rút từ Trung A-hàm).

Trưởng Giả Âm
Duyệt Kinh, một quyển (một bản gọi
Trưởng Giả Âm-duyệt-bất-lan Ca-diếp Kinh; một bản gọi tắt là Âm-duyệt-kinh).

Mặc Thị Phạm Chí Kinh, một quyển (thấy trong Biệt Lục).

Pháp Luật Kinh, một quyển (cũng gọi
Pháp Luật Tam-muội Kinh).

Xuất Gia Công Đức Kinh, một quyển (thấy trong Ngô lục).

Tệ-ma-thí Mục-liên Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục,
rút từ A-tỳ-đàm).

Thất Lậu Kinh, một quyển (thấy trong Biệt Lục).

Lam Đạt Vương Kinh, một quyển (một bản tên Mục-liên
Nhân Duyên Công Đức Kinh, hoặc gọi Mục-liên Công Đức
Kinh, thấy trong Ngô Lục).

Ma Nữ Văn Phật Thuyết Pháp Đắc Nam Thân Kinh, một
quyển (thấy trong Biệt Lục, rút từ Đại Tập).

Ma Hóa Tác Tỳ-kheo Kinh, một quyển.

Phật Dó-tam-xa-hoán Kinh, một quyển (rút từ kinh Pháp Hoa).

Vị Sinh Oán Kinh, một quyển.

Phất-da-sa
Vương Kinh, một quyển (một bản tên là
Bình Sa Vương Ngũ Nguyện Kinh. Ngài Đạo An bảo rú từ Trung A-hàm).

Tu-ma-đề Nữ Kinh, một quyển.

Bách Dụ Kinh, một quyển.

Tuyết Sơn Di Hầu Kinh, một quyển.

Độ
Thoát Cẩu Tử Kinh, một quyển.

Chế Cẩu Kinh, một quyển.

Tam Chủng Lương Mã Kinh, một quyển.

Xi Điểu Sự Kinh, một quyển.

Hà Trung Thảo Quy Kinh, một quyển.

Hạt Miết Kinh, một quyển.

Tứ Chủng Lương Mã Kinh, một quyển (rút từ
Tăng Nhất A- hàm).
Ưng
Diêu Lạp Kinh, một quyển (rút từ Tăng Nhất A-hàm).

Pháp Diệt Tận Kinh, một quyển (dịch lần đầu, hoặc gọi pháp
Một Tận Kinh, hoặc gọi Không Tịch Bồ-tát Sở Vấn Kinh).

Vô Mẫu Tử Kinh, một quyển.

Cả một trăm hai mươi chín bộ, gồm một trăm năm mươi hai
quyển kinh trên là do cư
só Ưu-bà-tắc Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi,
tự là Cung Minh, lại có
tên là Việt dịch ngày đời ngụy văn đế, ngày
thời Hán Mạt ngài đã
đến Lạc dương và theo học với ngài là Chi
Lượng. Ngài Chi Lượng
có tên tự là Kỷ Minh mà ngài Kỷ Minh lại học trò
của ngài Chi-sấm. Ngài
Ca-lâu-chi-sấm đã từng xem đủ các sách ghi chép ở đời Hán. Nên đời bấy giờ khen rằng trong thiên hạ những kẻ học
rộng không ai hơn được
ba vị này. Ngài Chi Khiêm đã từng xem đủ các
kinh sách và đều thấu
suốt rốt ráo, các nghề khéo ở thế gian phần lớn
đều am tường, học khắp mọi thứ
sách khác lạ, biết rành tiếng nói của cả
sáu nước. Ngài là
người nhỏ nhắn, cao gầy đen đúa, mắt thì lòng trắng lớn mà con ngươi màu vàng. Nên người thời ấy thường bảo rằng:
Chàng Chi có mắt ngươi
vàng, dù thân thể ốm gầy và bé nhỏ nhưng đó là cái túi đầy
Trí huệ. Lúc bấy giờ là thời
Hán Mạt đầy loạn lạc nên ngài tạm lánh
sang nước Ngô.
Ngô Quyền nghe đồn ngài là kẻ tài trí nên mời ngài đến đàm đạo, ý rất vui bèn phong ngài
Bác Só, giúp dạy dỗ
Thái tử. Ngài cùng với các
người như Vó Diệu đều hết lòng phò giúp, tạo
nhiều công ích lớn. Hiềm
vì ngài là người Tây Vức nên trong sách Ngô
Chí không ghi tên, chỉ
dùng tài sức mà không ghi chép công lao. Đây là lỗi lầm của các
sử gia nào phải do ý vua. Vì phàm là vua trong thiên hạ
khi dùng các bậc hiền
tài để phục vụ đời thì phong tước ở triều đình
và ghi tên ngày sử sách, đâu hạn cuộc gì người
Hoa hay kẻ rợ mà không ghi chép
sao? Vả như
Diệp Công, Tử Cao có tánh thích rồng thì
Thiên Long liền giáng hiện. Đã
không lấy lễ mà tiếp đãi dân Nhung Di, lại trông cậy họ thấm nhuần ân vua thì thật là việc khó được vậy! Song bộ xương
ngựa chết nằm giữa chợ tất phải là loại ngựa tài, lấy cái thuật bao
dung để đợi hiền tài.
Nay bởi quyền vua bao la có thể thâu nạp và tự
quyết đoán tất cả mọi thứ từ xưa nay.

Ngài Chi Khiêm
thấy giáo pháp Đại thừa tuy đã lưu hành
nhưng các kinh phần lớn
đều là tiếng Phạm chưa được dịch hết. Nay do ngài biết rành tiếng địa phương nên đã thu nhặt khá nhiều các bổn
kinh xưa cũ để dịch ra
tiếng Hán. Bắt đầu từ đầu năm Hoàng Võ đến cuối năm
Kiến Hưng, trong khoảng trước
sau hơn ba mươi năm, ngài đã
dịch được các kinh như
Duy-ma, Đại Bát-nê-hoàn, Pháp Cú, Thụy Ứng
Bản Khởi… Các Lục như
Tăng Hựu, Tam Tạng Tập Ký đều ghi chép là
chỉ có ba mươi sáu bộ.
Còn các Lục huệ Kiểu, Cao Tăng Truyện thì ghi
là có bốn mươi chín bộ.
Ngài Phí Phòng kiểm tra rộng rãi các tạp lục
của mọi nhà thì từ Tứ
Thập Nhị Chương Kinh trở đi đều là các Tạp kinh do Biệt ký nêu ra. Nay căn cứ ngày đó mà ghi lại, thì
số lượng các
sách truyện là ba mươi
sáu bộ hoặc bốn mươi chín kinh, hình như đều do ngài Chi
Khiêm dịch ra,
sau này mới thâu nhặt được, hoặc phần lớn
trước đây chính là dịch
từ tiếng Phạm ra. Song các việc ghi chép kể thuật
về thấy nghe, về ý và thể giống nhau khá ít, cũng có các ghi chép rộng
hẹp dài ngắn, nêu ra hoặc bỏ bớt, lại khác nhau rất nhiều. Vì các tư liệu của mỗi
sử gia có thể bỏ đi hay lấy ngày là do lầm lẫn. Bởi biển pháp thì quá rộng
sâu mà
sự việc thì chỉ là một ngụm, một giọt. Đã ra
sức
sưu tra rộng rãi các chỗ thấy nghe nên mới nêu trình đầy đủ ngày đó.
Vả lại các kinh điển do ngài
Chi Khiêm dịch ra nghóa lý hợp với chỉ thú
văn từ lại thanh nhã,
thật quả là một bậc tài cao đức trọng. Lại căn cứ
ngày Vô Lượng Thọ Kinh và Trung Bản Khởi Chế Bồ-tát mà soạn ra những câu văn vần tiếng Phạm từng ba tiếng một, đến nay hãy còn đang
thịnh hành ở cả vùng
Giang hoài. Ngài lại chú giải, viết tựa kinh Liễu Bản Sinh Tử.
****

Lục Độ Tập Kinh, chín quyển (một tên là Lục Độ Vô
Cực Kinh, lại một tên là Độ Vô Cực Kinh, một tên Tạp Vô
Cực Kinh. Thấy trong
Trúc Đạo Tổ Lục và Tam Tạng Ký).

Ngô Phẩm Kinh, năm quyển (tức là
Tiểu Phẩm Bát-nhã thấy
trong Tam Tạng Tập Ký).

Bồ-tát Tịnh Hạnh Kinh, hai quyển (được dịch năm Xích Ô, tức Đại
Tập Bảo Kiết Phẩm hoặc gọi tắt là
Tịnh Luật Kinh, thấy trong
Trúc Đạo Tổ Ngô Lục).

Tạp Thí Dụ Tập Kinh, hai quyển (Hoặc không có chữ Tập thấy

trong Tăng Hựu Lục).

A-nan Niệm Di Kinh, hai quyển (cũng gọi là Pháp A-nan
Niệm Kinh, thấy trong Tăng Hựu Lục).

Kính Diện Vương Kinh, một quyển (thấy ở Tam Tạng Ký).

Sát Vi Vương Kinh, một quyển (thấy trong Tăng Hựu Lục).

Phạm Hoàng Vương Kinh, một quyển (thấy trong Hựu Lục và
Cao tăng truyện).

Quyền Phương Tiện Kinh, một quyển (thấy ở Ngô Lục và Biệt Lục).

Tọa Thiền Kinh, một quyển (thấy trong Ngô Lục và Biệt Lục).

Bồ-tát Nhị Bách Ngũ Thập Pháp Kinh, một quyển (hoặc hai

quyển, dùng
Kinh này thay cho bộ
Tăng Nhị Bách Ngũ Thập Giới Trình Hạo là đây).

Pháp Kính Kinh Giải Tử Chú, hai quyển (có viết thêm tựa).

Đạo
Thọ Kinh Chú Giải, một quyển (có viết thêm tựa).

An Ban Kinh Chú Giải, một quyển (có viết thêm tựa).

Cả mười bốn bộ gồm hai mươi chín
quyển trên, ở đời
Ngụy Tề Vương trong năm Chánh
Thủy, do Khương Tăng Hội người Thiên Trúc dịch.
Ngài học thông ba tạng thấu hiểu sáu kinh, rành rẽ
Thiên văn đổ vỉ biện Luận điều cốt yếu, văn chương
trác tuyệt. Lúc đó ba vị ở đời Ngô, trước đó có ngài
Chi-sấm tuyên dịch
Kinh điển nhưng ở xứ này
chỉ mới được giao tiếp
với Phật pháp mà phong hóa chưa trùm khắp,
nên ngài Tăng Hội muốn
chấn hưng Đạo Pháp xây dựng chùa tháp ở
chốn Giang hoài. Ngài bèn
chống tích trượng ngao du về phía đông. Bấy giờ
là năm Xích Ô nhà Ngô, ngài đã đến kiến nghiệp
bèn dựng chùa tranh thờ tượng Phật và giảng đạo. Thuở đó chốn này chưa hề có
Sư Tăng nên nghi ngài làm việc lạ lùng dối trá.
Quan Hữu Ty tâu với Quyền cho
mời ngài đến để cật vấn:

Phật có linh nghiệm gì mà ông cạo đầu mặc áo khác đời? Ngài đáp:

Đức
Như Lai tịch diệt đã hơn ngàn năm, hài cốt của ngài còn lại
ở thế gian gọi là Xá lợi khi ứng hiện ở đâu
thì thần diệu vô cùng. Thuở xưa vua
A-dục thống trị cõi
Diêm-phù-đề đã xây dựng bốn vạn tám
ngàn Bảo tháp để thờ cúng, nơi nào chùa tháp
hưng thịnh là biểu hiện
giáo pháp của Như Lai đã thấm nhuần.

Quyền cho đó
là khoe khoang bố láo. Bèn bảo:

Nếu có được Xá-lợi thì ta
sẽ cho xây dựng chùa tháp còn như
dám lứa dối thì luật nước sẽ trừng trị!

Ngài liền xin
thời hạn bảy ngày. Ngài bảo đồ chúng rằng:

Phật Pháp hưng nguy chỉ là một dịp này thôi, nay nếu tất cả
chúng ta không chí thành thì tất sau này không còn kịp nữa.

Bèn cùng nhau trai giới tinh Lược, ngài lấy một cái bình bằng đồng đựng đầy nước rồi thắp hương lễ thỉnh
suốt bảy ngày, nhưng
chẳng thấy gì, lại chí
thành cầu thỉnh suốt tuần lễ thứ hai cũng không có ứng nghiệm.
Quyền bảo:

Thật dám cả gan lừa dối.

Sắp muốn đem
gia hình. Ngài Tăng Hội xin cho được tuần lễ
thứ ba. Quyền bèn đặc ân nhận lời.

Tăng Hội bảo bạn Đạo rằng:
Tuyên Ni có nói: “Văn Vương
đã mất mà vẻ đẹp lại
không còn sao?”
Pháp linh đã ứng nghiệm nhưng vì bọn ta chưa cảm được đấy thôi. Xá gì luật vua, chúng ta quyết tâm đến chết mới thôi! Đến chiều
tối ngày chót của tuần
thứ ba cũng chẳng thấy gì, ai nấy đều run sợ.
Mãi đến canh năm bỗng
nghe trong bình có tiếng động. Ngài Tăng Hội đến xem
thì quả nhiên thấy có xá-lợi. Sáng hôm sau đem trình lên
quyền. Quyền thiết triều
mời các quan đến xem, ánh sáng năm sắc từ
miệng bình chiếu sáng rực
rỡ. Quyền tự tay ôm bình đổ xuống mâm đồng, Xá
lợi khi chạm ngày thì mâm đồng liền vỡ ra.

Quyền kinh hãi kính cẩn đứng phắt dậy bảo rằng:
“Điềm lành hiếm có!

Ngài Tăng Hội tiến lên thưa rằng oai thần của Xá-lợi đâu phải
chỉ có chiếu sáng mà
thôi, dù lửa của kiếp thiêu cũng không thể đốt
cháy tan được, dù chày Kim cang cũng không thể đập vỡ được. Quyền ra
lệnh thí nghiệm thử.

Ngài Tăng Hội nguyện rằng: “Mong mây pháp khắp che
thấm nhuần chúng sinh kính
ngưỡng, nguyện lại ban cho thần tích, rộng bày oai linh”.
Bèn để xá-lợi trong
cối sắt, khiến kẻ lực
só lấy chày đập
mạnh, nhưng rốt cục cối chày đều lõm ngày mà xá-lợi vẫn
nguyên vẹn.
Quyền vô cùng khâm phục liền ra lệnh xây tháp. Do đây mới có chùa
Phật đầu tiên nên gọi là chùa
Kiến sơ, nhân đó gọi nơi ấy là
làng Phật-đà. Do đó mà vùng Giang tả Phật pháp được
hưng thịnh, tất cả đều do công
sức của ngài Tăng Hội.
Đến đời Tôn Hạo thì chế lệnh hà khắc bạo
ngược, dẹp bỏ việc thờ
cúng lăng nhăng, lại muốn phá bỏ cả chùa Phật.
Hạo bảo các thuộc hạ: Những gì hưng thịnh tất phải có Thánh Linh thì nên phụng thờ đạo ấy, còn những gì không linh nghiệm
thì nên đốt sạch.

Các quan cùng
tâu: “Oai lực của Phật không giống như các
thần linh khác. Ngài Khương
Tăng Hội cảm linh nghiệm nên Thái
Thượng Hoàng xây dựng
chùa đầu tiên, nay nếu khinh thường phá hủy đi thì
ắt gây tai họa về sau”.
Ý
Hạo chưa quyết, bèn
sai
Trương Dục đến chùa cật vấn
ngài Tăng Hội. Dục đem hết tài giỏi biện luận lưu loát của mình đển vấn
nạn đủ thứ, ngài
Tăng Hội tùy cơ mà ứng đối lời lẽ tao nhã nhưng
sắc
nhọn. Từ sáng mãi đến
chiều Dục không thể nào khuất phục được ngài, bèn xin phép cáo lui, ngài
Tăng Hội tiễn đưa tận ngoài cửa. Bấy giờ
bên cạnh chùa lại có
nhà thờ cúng lăng nhăng, Dục lại bắt bẻ rằng:
Huyền hóa đã hưng thịnh,
vậy cớ sao bọn này ở gần chùa mà không thay
đổi được họ?

Ngài Tăng Hội đáp: Sấm sét rền vang nhưng kẻ điếc nào
nghe thấy gì? Vậy đâu
phải vi diệu là ở tiếng mà quý ở chỗ lý hội, nếu lý đã rõ thì dầu muôn dặm, cũng đều thông, dù người ấy không phải liền
nhà với giống Hồ Việt.
Dục trở về khen
Tăng Hội, Hội vốn là người tài trí thông
minh, sức của thần khó
thể nào lường được. Cúi mong đèn trời đích thân
đến kiểm soát. Hạo
triệu tập các hiền tài trong triều đem ngựa xe đến
đón ngài Tăng Hội.

Khi Hội ngồi ngày,
Hạo bèn hỏi: “Phật Giáo thường nói về
Thiện Ác báo ứng, vậy
nó thế nào là đúng?”.

Hội thưa: Phàm bậc Minh chủ lấy việc Hiếu từ đem ra dạy đời
thì chim quạ đỏ bay lượn,
người già sống lâu; đem nhân đức mà nuôi
dạy vật thì suối nước
ngọt trào phun giống lành sinh sản. Việc làm lành đã có bằng cớ như thế thì có việc tạo ác cũng thể
nghiệm biết.
Cho nên làm ác dầu kín nhẹm thế nào thì quỷ cũng thấy được mà giết đi, còn việc làm ác đã rõ ràng khi người biết cũng khó dung
cho sống.
Chỉ ngâm vịnh cầu phước mà không hối lỗi thì đâu dễ bảo là chứa nhóm điều lành để có được nhiều vui khác. Tuy là lời dạy cặn kẻ của
sách Nho thì cũng chính là
ý sáng của kinh Phật.

Hạo nói: Nếu thế thì làm theo
Chu Khổng cũng đủ rồi cần chi
phải dùng đến Phật giáo?

Tăng Hội đáp: Lời dạy của Chu Khổng chỉ là điều sơ lược hướng dẫn người đời, còn giáo pháp của
Thích-ca thì
sâu kín, rộng nói về
nhân quả. Cho nên hễ làm
ác thì phải vónh kiếp chịu khổ đau chốn địa ngục,
còn tu thiện thì mãi thọ hưởng vui cõi trời. Nêu việc này để khuyên
bảo mọi người làm lành
lánh dữ cũng là việc hệ trọng lớn lao lắm chứ!

Hạo nghe ngày
không thể bắt bẻ được gì, nhưng dù nghe Chánh pháp mà vẫn còn mê muội hung ác, chưa thắng nổi tánh bạo ngược
của mình. Hạo thường
bảo đám vệ binh sửa sang ngự uyển ở hậu cung. Khi ấy đào được một tượng bằng vàng cao hơn vài thước, bèn đem
trình lên Hạo. Hạo bảo mang tượng đến chỗ bẩn rồi lấy nước dơ mà dội
ngày, cùng đám quần
thần cười đùa lấy đó làm vui. Bỗng chốc cả mình mẩy Hạo
sưng phù, chỗ kín đau nhức dữ dội. Kêu là thấu trời xanh,
đám quần thần đều tái
mặt kinh hồn. Quan Thái Sử chiếm quẻ bảo là
Hạo đã xúc phạm đại
Thần linh, liền ra lệnh cúng tế khắp các miếu
nhưng hoàn toàn đều vô hiệu.
Có một thể nữ trước đây có thờ kính
Phật pháp, nhân đó đến
thăm hỏi và tâu rằng:
Bệ hạ đã đến cầu phước Phật chưa?

Hạo ngẩn đầu
hỏi: Phật là Đại Thần Linh chăng? Thể Nữ tâu:
“Đức Phật đúng là vị Đại Thần Linh”.

Hạo tỉnh ra mới bày tỏ hết lòng thành của mình. Bấy giờ Thể
nữ liền kính cẩn rước
tượng ấy đem để trên điện rồi nấu nước thơm
đem tắm rửa tượng hơn
mấy mươi lần lại đốt hương sám hối. Hạo rạp
mình gục đầu trên gối,
chí thành tự thú tội. Trong lúc đau đớn liền sai người đến chùa thăm hỏi Sa-môn rồi thỉnh ngài
Tăng Hội về
cung thuyết pháp.
Ngài Tăng Hội theo ngày Hạo nhân đó hỏi đủ các lý về tội
phước, ngài Tăng Hội
bèn trình bày khúc chiết, lời lẽ rất tinh yếu. Hạo vốn
là kẻ học rộng có tài
nghe hiểu được rất đổi mừng vui, liền cầu xin
được xem Tăng giới.
Ngài Tăng Hội cho là giới cần phải giữ kín không thể nói năng bừa bãi, bèn lấy quyển
Bồ-tát Bổn Nghiệp Bách Nhị Thập Ngũ Nguyện đem chia thành hai trăm năm mươi điều, giữ giống
như hai trăm năm mươi
giới của chư Tăng, rồi đem trình lên Hạo. Hạo
đọc thấy mới biết chư
Phật trong lúc đi đứng nằm ngồi đều cầu nguyện
cho chúng sinh luôn được
an vui, lòng từ bi rộng khắp tăng nhiều thiện ý, tâm
sinh tin tưởng nương về. Hạo lại càng mừng vui hết lòng
chuyên cần cố gắng, liền
xin được thọ năm giới cùng ngài Tăng Hội, chỉ
trong một tuần thì bệnh
kia dứt hết. bèn sửa chữa trang trí ngôi chùa nơi ngài Tăng Hội ở, rồi khuyên bảo hàng tôn thất đều tin tưởng phụng thờ.
Ngài Tăng Hội châu triều đình nhà Ngô luôn giảng nói
Chánh pháp. Hạo vốn tánh hung dữ thô bạo không tin nhiễm được
diệu nghóa, chỉ trình bày việc báo ứng để khơi mở tâm ý ông ta. Nhưng ngài Tăng rỗi rãnh
thì nhiều người cầu
thỉnh, ngài châu chùa Kiến sơ chuyên dịch các kinh đã
kể, lại tự
chú giải và viết tựa đều rất hay, thể và văn
nghóa đều đầy đủ lại hợp nhau. Các kinh do ngài
chú giải như An Ban Thủ Ý, Pháp
Kính Đạo Thọ… đều thấy ghi đủ trong các Lục. Ngài lại đặt ra các kệ tụng
rất thanh cao, giọng điệu
êm đềm, đến nay vẫn còn noi theo. Nhà Ngô,
tháng bốn năm Thiên Kỷ thứ tư thì Hạo đầu hàng
nhà Tấn, đến tháng chín
năm đó thì ngài Tăng Hội viên tịch.
****

Tạp Thí Dụ Kinh, tám mươi quyển.

Tạp Số Kinh, hai mươi quyển.

A-duy-việt-trí
Chuyển Kinh, mười tám quyển. (Cả ba kinh trên
đều thấy ở Cưụ Lục).

Ma-ha Thừa Kinh, mười bốn quyển.

Thục Phổ Diệu Kinh, tám quyển.

Ma-ha-diễn Ưu-ba-đề-xá Kinh, năm quyển.

Tam-muội Vương Kinh, năm quyển.

Phạm Vương Thỉnh Vấn Kinh, năm quyển.

Bất Thoái Chuyển Luân Kinh, bốn quyển.

Phật Tùng Đâu-suất Giáng Trung Ấm Kinh, bốn quyển (rút
từ Chánh Tông Lục).

Tứ Thiên Vương Kinh, bốn quyển (nghi rằng một bộ có bốn
bản).

Ma Vương Thỉnh Vấn Kinh, bốn quyển (hoặc năm quyển).

Na Tiên Thí Dụ Kinh bốn quyển (thấy trong Cựu Lục).

Độ
Vô Cực Thí Kinh, ba quyển (hoặc bốn quyển).

Thích Đề Hoàn Nhân Sở Vấn Kinh, ba quyển.

Đại
Phạm Thiên Vương Thỉnh Chuyển Pháp Luân Kinh, ba

quyển.

Pháp Hoa Quang Thụy Bồ-tát Hiện Thọ Kinh, ba quyển.

Phổ Hiền Bồ-tát Đáp Nạn Nhị Thiên Kinh, ba quyển.

Như Thủ Bồ-tát Kinh, hai quyển (nghi là Nhu Thủ Bồ-tát
Phân Vệ Kinh).

Thái Tử Thí Nghệ Bản Khởi Kinh, hai quyển.

Tiểu Bản Khởi Kinh, hai quyển (thấy trong Cựu Lục).

Bất Tư Nghì Công Đức Kinh, hai quyển (hoặc gọi
Công Đức Kinh).

Thục Thủ-lăng-nghiêm Kinh, hai quyển (thấy trong Cựu Lục,
hình như dịch ra ở đất Thục).

Hậu Xuất Thủ-lăng-nghiêm Kinh, hai quyển (thấy ở Cựu
Lục

bảo là có mười bài kệ).

Phạm Thiên Vương Thỉnh Phật Thiên Thủ Kinh, hai quyển (lại
có Đại Phạm Thiên Vương Kinh hai quyển, giống kinh này).

Thâm Đoạn Liên Kinh, hai quyển.

Cam Lộ Vị A-tỳ-đàm, hai quyển (hoặc gọi Cam Lộ Vị Kinh,
hai quyển).

Thất Phật Phụ Mẫu Tánh Tự Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là
Thất Phật Tánh Tự Kinh).

A-duy-việt-trí
Bồ-tát Giới Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là
A- duy-việt-trí Giới Kinh).

Bồ-tát Thường Hành Kinh, một quyển.

Ma-ha Mục-kiền-liên Dữ Phật Giác Năng Kinh, một quyển.

A-nan Đắc Đạo Kinh, một quyển.

A-nan Bát-nê-hoàn Kinh, một quyển.

A-na-luật Niệm Phục Sinh Kinh, một quyển.

Sa-môn Phân Vệ Kiến Quái Dị Kinh, một quyển.

Nhân Trá Danh Vi Đạo Kinh, một quyển.

Đại
Giới Kinh, một quyển.

Y
Phục Chế Kinh, một quyển.

Sa-di Ly Oai Nghi Kinh, một quyển.

Đệ
Tử Bản Hạnh Kinh, một quyển.

Đạo
Bản Ngũ Giới Kinh, một quyển.

Oai Nghi Kinh, một quyển (Các kinh trên đều thấy ở Cựu Lục).

Vị Thọ Tận Thiên Tử Thuyết Pháp Kinh, một quyển (Cựu
Lục gọi là Mạng Tận Thiên Tử Kinh).

Ma Thí Phật Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục).

A-tu-luân Vấn Bát Sự Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là
A-tu- luân Sở Vấn Bát Sự Kinh).

Ma-kiệt Vương Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi: Ma-kiệt
Quốc Vương Kinh).

Tát-ba-đạt Vương Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục).

Thi-ha Biến Vương Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là
Ni-ha Biến Vương Kinh).

Niên Thiếu Vương Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục).

Thái Tử Pháp huệ Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là
Thái Tử Pháp Kinh).

Thị Quang Thái Tử Kinh, một quyển.

Trưởng Giả Nan-đề Kinh, một quyển.

Trưởng Giả Tử Thệ Kinh, một quyển.

Ngũ Bách Bà-la-môn Vấn Hữu Vô Kinh, một quyển.

Nữ Lợi Hạnh Kinh, một quyển (đều thấy trong Cựu Lục).

Bần Nữ Thính Kinh Xà Niết Mạng Chung Kinh, một quyển
(Tăng Hựu Lục gọi là Bần Nữ Thính Kinh Xà Niết
Mạng Chung Sinh Thiên Kinh).

Quốc Vương Si Phú Nhân Kinh, một quyển.

Tứ Phụ Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Dâm Nhân Duệ Chủng Hành Kinh, một quyển (đều thấy ở Cựu Lục).

Tu-đa-la Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi
Tu-đa-la Nhập Thai Kinh).

Nọa-ca Kinh, một quyển (thấy ở Cựu Lục, nhà Tấn gọi là
Kiên Cường).

Bàn-đạt Long Vương Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục).

Ngưu Mễ Tự Cúng Dường Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là
Ngưu Mễ Tự Cúng Kinh).

Hành Mục Thực Ngưu Kinh, một quyển (Cựu Lục có ghi).

Đọa
Thích-ca Mục Ngưu Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục).

Pháp Nghiêm Kinh, một quyển (thấy ở
Cựu Lục nghi là bộ Đẳng

Nhập Pháp Nghiêm Kinh).

Bích Tứ Kinh, một quyển.

Mại Trí huệ Kinh, một quyển.

Sơ Thọ Đạo Kinh, một quyển.

Học Kinh Phước Kinh, một quyển.

Chỉ Tự Trung Kinh, một quyển (đều thấy trong Cựu Lục).

Vô Đoan Để Trì Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là Vô Đoan
Để Tổng Trì Kinh).

An Ban Hành Đạo Kinh, một quyển.

Giải huệ Vi Diệu Kinh, một quyển.

Thất Đạo Đắc Đạo Kinh, một quyển (đều thấy trong Cựu Lục).

Tâm Tình Tâm Thức Kinh, một quyển (thấy
Cựu Lục bảo có chú

giải).
Lục).

Đạo
Đức Quả Chứng Kinh, một quyển.

Phụ Tử Nhân Duyên Kinh, một quyển (đều thấy trong Cựu

Kiểm Ý Hướng Chánh Kinh, một quyển.

Huỳnh Hỏa Lục Độ Kinh, một quyển (Cựu Lục có Minh Độ
Kinh, một quyển, một tên nữa là Huỳnh Hỏa Minh Độ Kinh).

Tạp A-hàm Kinh, một quyển.

Tiểu Quán thế Lâu Thán Kinh, một quyển.

Nội Thiền Ba-la-mật Kinh, một quyển (đều thấy trong Cựu Lục).

Tứ Bối Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là Tứ Sự Đệ Tử Kinh,

hoặc gọi là
Tứ Bối Học Kinh).

Đại
Tứ Đế Kinh, một quyển.

Ngũ Phương Tiện Kinh, một quyển.

Ngũ Duy-việt-la Danh Giải Thuyết Kinh, một quyển.

Ngũ Ấm Kinh, một quyển.

Trung Ngũ Trược Thế Kinh, một quyển.

Lục Ba-la-mật-đa Kinh, một quyển.

Đại
Thất Xa Kinh, một quyển.

Bát Chánh Tà Kinh, một quyển.

Bát Tổng Trì Kinh, một quyển.

Bát Bối Kinh, một quyển.

Bát Bộ Tăng Hạnh Danh Kinh, một quyển.

Đại
Thập Nhị Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Thập Bát Nạn Kinh, một quyển (đều thấy trong Cựu Lục).

Ngũ Thập Nhị Chương Kinh, một quyển (thấy trong
Cựu Lục riêng có Hiếu Minh Tứ Thập Nhị Chương Kinh).

Bách Bát Ái Kinh, một quyển (thấy trong
Cựu Lục hình như
chép từ Ngũ Cái Nghi Kiết Kinh).

Đãi
huệ Tam-muội Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục, một
tên là Văn-thù-sư-lợi Vấn Bồ-tát Thập Sự Hạnh Kinh).

Tiểu An Ban Chu Tam-muội Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục).

Thiền Hạnh Liễm Ý Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là Thiền

Hạnh Kiểm Ý Kinh).

Thiền Sổ Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục).

Hóa Thí Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục, cũng gọi là Hóa Dụ Kinh).

Quần Sinh Kệ Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục).

Đại
Tổng Trì Thần Chú Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục,
cũng gọi là Tổng Trì Chú Kinh).

Tát Hòa Bồ-tát Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục, cũng gọi

là Quốc Vương
Tát Hòa Bồ-tát Kinh).

Huệ Định Phổ Biến Thần Thông Bồ-tát Kinh, một quyển (thấy
trong Cựu Lục, cũng gọi là Huệ Định Phổ Biến
Quốc Độ Thần
Thông Bồ-tát Kinh).

Bần Nữ Nhân Kinh, một quyển (thấy trong
Cựu Lục, cũng gọi là
Bần Nữ Nan-đà Kinh).

A-thu-na Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục, cũng gọi là
A- thu-na Tam-muội Kinh).

Cả một trăm mười bộ gồm hai trăm chín mươi mốt kinh trên
đều là do hai sách Cổ
Lục và Cựu Lục ghi là các kinh mất tên người
dịch. Nay thu góp lại phụ
ngày đây để trình bày niên đại xa xôi, không chỗ ý cứ.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 6</卷>

CÁC KINH DỊCH Ở ĐỜI TÂY TẤN

Sách Tây Tấn
chép rằng: Tư Mã Viêm tự là An Thế người Ôn
ở Hà nội, làm đại
tướng quân là Thị trung lục thượng thư tướng quốc
của nhà Ngụy. Vua nhà Tấn là thái tử Chiêu.
Khi Chiêu tạ thế thì
Tư Mã Viêm lên nối ngôi
vua. Nguyên Đế biết rõ lịch số có lúc phải kết thúc nên
sai quan
Thái Bảo là
Trịnh Xung đem dâng ngọc ấn tận nơi,
Mã Viêm liền chắp tay mà nhận
sự
nhường ngôi, đó là
Võ Đế. Bèn xưng
là nhà Tấn, đóng đô
ở Lạc dương và Trường an, là kinh đô cũ cả Đông
và Tây vậy. Tấn Võ Đế
trị vì được mười lăm năm. Niên hiệu Hàm
Dương sai
Tư Mã Do đánh dẹp nhà Ngô bắt được Hạo phong cho
làm Quy Mạng Hầu.
Từ năm
Vónh An hai mươi bốn đời
Hậu Hán cho đến đầu
năm Canh Tý thuộc năm
Thái Khang Triệu thứ nhất, đời Tấn, từ đó cả
chín châu lại được
nhất thống. Lại năm Hoàng Võ thứ nhất nhà Ngô,
Lăng Tích có nói: Từ nay trở đi đến
sáu mươi năm thì xe cộ đồng một kiểu loại
sách vở đồng một loại văn từ, đến nay quả nhiên đúng thế.
Gần sáu mươi năm
Thục đã bình,
Ngô đã diệt, lại hai mươi năm
sau
đến năm Vónh Ninh thứ
nhất, đời vua Huệ Đế, thì chính đạo suy đồi, quần hùng ai nấy đều cát cứ
một phương.
Triệu Vương mưu toan ngôi,
cấu kết với bọn soán
nghịch chuyên việc phế lập ở triều đình. Bọn
Trương Quỹ noi dấu tự chiếm lấy đất đai xưng đế, trong ngoài luôn
sôi
sục, dần dần rối loạn
cả ngôi thứ. Do đó Lưu Uyên chiếm lấy Bình
Dương, và Lý Hùng nhân
đấy mà thôn tính Lạc dương. Cho nên Hoài Đế phải long đong ở
Hàm Cốc. Mẫn Đế bị rượt khỏi
Trường an. Đạo đã nhờ thời mà hưng thịnh nhưng có hai kinh đô thì lơi lỏng
phúng túng.
Pháp do người mà
sáng tỏ, nhưng gặp hai chúa thì rối ren lộn xộn. Muôn họ
băng hoại phân ly, niềm
tín không nơi gởi gấm bách quan mất hết tiết tháo, dòng họ
Thích không còn chỗ tựa nương. Lúc bấy giờ có các Sa-môn
như Trúc Pháp
Hộ, Cương Lương, Lâu Chí… quên mình chỉ lo lợi
người, quyết chí
truyền giáo, không nản đắng cay, lấy việc mở mang
Phật Pháp làm
sự nghiệp. Giúp nhà Tấn phiên dịch
kinh sách nhiều nhất
như các ngài Pháp Khâm,
La Xoa cha con, Niếp Viễn, cha con Trúc
Thúc Lan… tiếp nối nhau
dịch thuật. Do đó trong khoảng năm mươi năm
thì kẻ Hoa người Nhung
hàng tại gia bậc xuất gia kể ra có mười ba người dịch.
Tính kể chung cả các kinh giới mất tên người dịch từ trước lẫn ngày nay thì có bốn trăm năm mươi mốt bộ gồm bảy trăm
mười bảy quyển.
Các sách đều ghi chép các
kinh sách ấy thuộc đời Tây Tấn ở
cả hai kinh đô với bốn
đời vua trị vì suốt năm mươi hai năm.

<詞>Các dịch giả:</詞>

* Nhà Tây Tấn:

Sa-môn Trúc Pháp Hộ có hai trăm mười bộ, gồm ba trăm chín
mươi bốn quyển kinh, giới.

Sa-môn Cương Lương Lâu Chí có một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn An Pháp Khâm có năm bộ, mười hai quyển kinh.

Sa-môn Vô-la-xoa có một bộ, hai mươi quyển kinh.

Thanh Tín Só Niếp Thừa Viễn, có ba bộ, bốn quyển kinh.

Sa-môn Trúc Thúc Lan, có hai bộ, năm quyển kinh.

Con của
Thừa Viễn là
Thanh Tín Só Đạo Chân có năm mươi bốn
bộ, sáu mươi sáu quyển kinh và mục lục.

Sa-môn Bạch Pháp Tổ, có hai mươi ba bộ, hai mươi lăm quyển

kinh.

Sa-môn Thích Pháp Lập có bốn bộ, mười ba quyển kinh.

Ưu-bà-tắc
Vệ Só Độ có một bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Chi Mẫn Độ có hai bộ, mười ba quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Cự có một trăm ba mươi hai bộ, một trăm

bốn mươi hai quyển kinh.

Sa-môn Chi Pháp Độ có bốn bộ, năm quyển kinh.

Các kinh mất tên người dịch có tám bộ, mười lăm quyển kinh.

<詞>Các bản dịch:</詞>

* Nhà Tây Tấn:

Tạp Thí Dụ Tam Bách Ngũ Thập Thủ Kinh, hai mươi lăm quyển
(thấy trong Biệt Lục).

Quang Tán Bát-nhã Kinh, mười quyển (dịch ngày hai mươi lăm

tháng mười một năm
Thái Khang thứ bảy, gồm mười bảy phẩm
hoặc mười lăm quyển,
thấy trong Đạo An Lục).

Tân Đạo Hạnh Kinh, mười quyển (dịch năm Thái Thủy thứ hai,
so với bản Đạo Hạnh xưa của ngài
Trúc Phật Sóc dịch ngày đời
Hán thì khác nhau hoàn toàn. Cũng gọi là Tiểu Phẩm
Xuất Quang Tán Bát- nhã).

Tiệm Bị Nhất Thiết Trí Đức Kinh, mười quyển (dịch năm
Ngươn Khang thứ bảy, là phẩm Hoa Nghiêm Thập Địa hoặc năm quyển, thấy
trong Niếp Đạo Chân Lục).

Nhàn Cư Kinh, mười quyển.

Chánh Pháp Hoa Kinh, mười quyển (dịch năm Thái Khang thứ bảy,
Thanh Tín Só Trương Só Minh, Trương Trọng Chánh và
Pháp Hiến… bút thọ. Hoặc nói bảy quyển, thấy trong Niếp Đạo
Chân Lục. Ngài Đàm Thúy mỗi ngày tụng một biến bèn cảm được thần linh đến thỉnh chín
mươi ngày mới ngày. Bèn cho một con ngựa trắng,
con dê năm đầu và
chín mươi xấp lụa).

Phổ Diệu Kinh, tám quyển (dịch chùa
Thiên Thủy ngày năm
Vónh Gia thứ hai, là bản dịch thứ ba.
Sa-môn Khang Thù Bạch Pháp Cự… bút thọ. Hơi khác chút ít với bản Phổ
Diệu và Trí Mãnh Thật
Vân sáu quyển được dịch ở Thục, thấy trong Niếp Đạo Chân và Cổ Lục).

Bạc-đà Kiếp Tam-muội Kinh, bảy quyển.

Tu Hành Kinh, bảy quyển (dịch năm Thái Khang thứ hai, là bản dịch thứ thứ hai. So với bản dịch
sáu quyển của
An Thế Cao đời
Hán có khác chút ít. Cũng gọi là Đạo Địa Kinh thấy
trong Bảo Xướng Lục).

Đại
Ai Kinh, bảy quyển (dịch năm Ngươn Khang thứ nhất, hoặc tám quyển, hoặc
sáu quyển, là một phẩm trong Đại Tập, thấy trong
Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Hiền Kiếp Kinh, bảy quyển (dịch năm Ngương Khang thứ nhất,
Triệu Văn Long bút thọ, hoặc mười quyển hay mười ba quyển.
Cựu Lục bảo là dịch năm Vónh Khang, thấy ở Niếp Đạo Chân Lục).

Tiểu Phẩm Kinh, bảy quyển (dịch ngày bốn tháng ba năm
Thái Thủy thứ tư, là bản dịch thứ hai, hoặc tám
quyển, thấy trong Niếp Đạo
Chân Lục. So với bản Đạo Hạnh Kinh xưa giống nhau khác ít).

Tát Vân Phân-đà-lợi Kinh, sáu quyển (dịch năm Thái Thủy thứ
nhất, thấy trong Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Trì Tâm Kinh, sáu quyển (dịch năm Thái Khang thứ bảy, gồm
mười bảy phẩm, một tên là Đẳng Ngự Chư Pháp
Kinh, một tên là
Trì Tâm Phạm Thiên Sở Vấn Kinh, một tên là
Trang Nghiêm Phật Pháp Kinh, cũng gọi là
Trì Tâm Phạm Thiên Kinh, thấy trong
Cựu Lục và Niếp Đạo Chân Lục).

Độ
Thế Phẩm Kinh, sáu quyển (dịch ngày ba tháng mười năm
Ngương Khang thứ tư, tức là Hoa Nghiêm Kinh Thế Gian Phẩm, thấy
trong Niếp Đạo Chân Lục).

Mật Tích Kim Cang Lực Só Kinh, năm quyển (dịch ngày tám
tháng mười năm Thái Khang thứ nhất, hoặc tám hay bốn quyển, thấy
trong Chi Mẫn Độ và Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Lâu Thán Kinh năm quyển (hoặc sáu hay tám quyển là
Trường A-hàm Thế Ký Cú, văn có khác chút ít, thấy trong Niếp Đạo
Chân Lục. Ngài Đạo An bảo là rút từ Bộ Phương Đẳng).

Sinh Kinh, năm quyển (dịch ngày mười chín tháng một năm
Thái Khang sáu hoặc bốn quyển, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Như Lai Hưng Hiển Kinh, năm quyển (dịch ngày Rằm tháng Chạp năm
Ngương Khang thứ nhất, tức là
Như Lai Tánh Phẩm của
Kinh Hoa Nghiêm, cũng gọi là
Hưng Hiển Như Huyễn Kinh, thấy trong
Niếp Đạo Chân Lục).

A-sai-mạt
Kinh bốn quyển (dịch ngày một tháng mười hai năm
Vónh Gia thứ nhất, là bản dịch thứ hai, hoặc năm
hay bảy quyển, rút từ Đại Tập, hoặc họi là
A-sai-mạt
Bồ-tát Kinh, thấy trong Niếp Đạo
Chân Lục và Biệt Lục).

Vô Tận Ý Kinh, bốn quyển (dịch lần hai ngày năm Thái
Thủy thứ nhất, cùng bộ
A-sai-mạt đồng bản nhưng khác
người dịch, rút từ Đại
Tập, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục hoặc năm quyển).

Bảo Nữ Kinh bốn quyển (dịch ngày hai mươi bảy tháng bốn năm
Thái Khang thứ tám, hoặc ba quyển, cũng gọi là
Bảo Nữ Tam-muội Kinh, hoặc gọi Bảo Nữ Vấn huệ Kinh, rút từ Đại
Tập, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Phổ Siêu Kinh, bốn quyển (dịch năm Thái Khang thứ bảy, bản
dịch thứ hai, cùng bản A-xà-thế Vương Kinh của
ngài Chi-sấm dịch ở
đời Hán thì bản đồng mà khác người dịch. Cũng
gọi là Phổ Siêu
Tam- muội Kinh, cũng gọi
Văn-thù Phổ Siêu Tam-muội Kinh, thấy trong
Trúc Đạo Tổ, Tạp Lục).

Hải Long Vương Kinh, bốn quyển (dịch vào tháng bảy năm
Thái Khang thứ sáu, hoặc ba mươi quyển, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

A-duy-việt-trí Kinh, bốn quyển (hoặc gọi A
Duy Việt Trí Giá Kinh, hoặc gọi Bất Thối Chuyển Pháp Luân Kinh, bốn
quyển, hoặc gọi
Quảng Bát Nghiêm Tịnh Kinh, sáu quyển. Bốn kinh này đồng bản mà

khác người
dịch, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Trì Nhân Bồ-tát Sở Vấn Kinh, ba quyển (hoặc bốn quyển cùng
bộ Trì Thế Kinh, đồng bản mà khác người dịch).

Đẳng
Tập Chúng Đức Tam-muội Kinh, ba quyển (hoặc gọi
Tập Nhất Thiết Phước Đức
Tam-muội Kinh, hoặc hai quyển, thấy trong
Niếp Đạo Chân Lục).

Siêu Nhật Minh Tam-muội Kinh, ba quyển (dịch vào tháng một
năm Thái Thủy thứ bảy, bản dịch đầu, hoặc hai
quyển, hoặc gọi tắt là
Siêu Nhật Minh Kinh, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Bồ-tát Tạng Kinh, ba quyển.

Chư Thầng Chú Kinh, ba quyển.

Bảo Kế Bồ-tát Sở Vấn Kinh, hai quyển (dịch mười bốn tháng bảy năm
Thái Hi thứ nhất, trong Đại Tập có một tên là
Bồ-tát Tịnh Hạnh Kinh, Cựu Lục gọi là
Bảo Kế Kinh, thấy trong Niếp Đạo
Chân Lục).

Tu Chân Thiên Tử Kinh, hai quyển (ở
Bạch mã, trong
Thanh Môn tại
Trường an, dịch năm
Thái Thủy thứ hai, An Văn huệ viết
Bạch Nguyên Tín Truyện, nói Niếp Thừa Viễn, Trương
Huyền Bá, Tôn
Hưu Đạt bút thọ, cũng gọi là Vấn Tứ Sự Kinh, thấy
ở Trúc Đạo Tổ Tấn
Thế Tạp Lục).

Văn-thù-sư-lợi Phật Độ
Nghiêm Tịnh Kinh, hai quyển (dịch năm
Thái Hi thứ nhất, hoặc gọi
Nghiêm Tịnh Phật Độ, hoặc gọi Phật Độ
Nghiêm Tịnh, thấy ở Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Hoằng Đạo Quảng Hiển Tam-muội Kinh, hai quyển (dịch ngày tháng ba năm
Vónh Gia thứ hai, một tên
là A-nậu-đạt, một tên là A- nậu-đạt
Thỉnh Phật, một tên
Kim Cang Môn Định Ý, hoặc không có chữ
Tam-muội, gồm bốn tên có mười phẩm. Có một bản
chỉ có bảy phẩm, nhưng ba phẩm thiếu này thì một bản lại có trong năm
phẩm trước, thấy
trong Niếp Đạo Chân Lục).

Đại
Bát-nê-hoàn Kinh, hai quyển (dịch ngày ba tháng bảy năm
Thái Thủy thứ năm, cũng gọi là
Phương Đẳng
Nê-hoàn Kinh, thấy trong
Niếp Đạo Chân Lục).

Vô Lượng Thọ Kinh, hai quyển (dịch ngày hai mươi mốt tháng
một năm Vónh Gia thứ hai, là bản dịch thứ tư, so
với bản dịch của
Chi Khiêm nhà Ngô, của Khang Tăng Khải, của Bạch Diên nhà Ngụy… thì
bản đồng mà văn khác, cũng gọi là Vô Lượng
Thanh Tịnh Bình Đẳng
Giác Kinh, thấy trong Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Thủ-lăng-nghiêm
Kinh, hai quyển (riêng có bản dịch Thủ-lăng-

nghiêm khác
bảo là A-nan nói).

Bảo tạng Kinh, hai quyển (dịch năm Thái Thủy thứ sáu).

Yếu Tập Kinh, hai quyển (cũng gọi là Chư Phật Yếu
Tập Kinh).

Ban Chu Tam-muội Kinh, hai quyển (ngài Đạo An gọi là
Cánh Xuất Ban Chu Tam-muội Kinh).

Đại
Thiện Quyền Kinh, hai quyển (bản dịch đầu, dịch ngày
tháng sáu năm Thái Khang thứ sáu, cũng gọi huệ
Thượng Bồ-tát
Vấn Đại Thiện Quyền Kinh, hoặc gọi huệ Thượng Bồ-tát
Kinh, hoặc Thiện Quyền Phương Tiện hoặc
Phương Tiện Sở Độ
Vô Cực, gồm cả năm tên,
thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Thuận Quyền Phương Tiện Kinh, hai quyển (cũng gọi là
Chuyển Nữ Thân Bồ-tát Kinh, cũng gọi
Thôi Quyền Phương Tiện Kinh. Cựu Lục gọi là Thuận Quyền Nữ Kinh, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Tùy Quyền Nữ Kinh, hai quyển (thấy trong
Biệt Lục, An Lục không có).

Như Huyễn Tam-muội Kinh, hai quyển (hoặc ba quyển).

Đẳng
Mục Bồ-tát Kinh, hai quyển (hoặc ba quyển).

Dõng Phục định Kinh, hai quyển (dịch ngày chín tháng bốn năm
Ngươn Khang thứ nhất, là bản dịch thứ tư, cùng bộ
Thủ-lăng-nghiêm
Kinh của các
ngài Chi-sấm,
Chi Khiêm và
Bạch Diên… dịch thì bản đồng mà tên khác, văn cũng khác chút ít, thấy trong Niếp Đạo
Chân Lục).

Cánh Xuất A-xà-thế Vương Kinh, hai quyển (bản dịch lần hai).

Cổ Khách Kinh, hai quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Hiện Bảo Tàng Kinh, hai quyển (cũng gọi là
Văn-thù-sư-lợi Phật Độ Nghiêm Tịnh Kinh).

Phật Thăng Đao-lợi
Thiên Vị Mẫu Thuyết Pháp Kinh, hai quyển
(dịch năm Thái Thủy, cũng gọi Phật Thăng Đao-lợi
Thiên Phẩm Kinh,
thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Nhân Vương Bát-nhã Ba-la-mật Kinh, một quyển (hoặc hai
quyển, thấy trong Tấn Thế Tạp Lục).

Phổ Môn Phẩm Kinh, một quyển (dịch ngày tháng một năm
Thái Khang thứ tám, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Nguyệt Quang Đồng
Tử Kinh, một quyển (cũng gọi
Nguyệt Minh Đồng tử Kinh, cùng Thân Nhật, Đâu Thất, Lợi
Việt… ba kinh đồng bản
mà khác người dịch).

Kim Cang Tát Bồ-tát Hạnh Kinh, một quyển (dịch chùa Thị tây

tại Trường an ngày năm
Ngươn Khang thứ bảy, rút từ
Hoa Nghiêm Kinh quyển hai mươi hai).

Đại
Tịnh Pháp Môn Kinh, một quyển (dịch ngày hai mươi
sáu tháng mười hai năm
Kiến Hưng thứ nhất, thấy trong Niếp Đạo
Chân Lục).

Ly Cấu Thí Nữ Kinh, một quyển (dịch ngày hai tháng hai năm
Thái Khang thứ mười, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Tu-ma-đề Bồ-tát Kinh, một quyển (cũng gọi Tu-ma đề
Kinh cũng gọi tu ma kinh, thấy trong các lục Niếp Đạo Chân và Trúc Đạo Tổ…

Long Thí Nữ Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là
Long Thí Bản Khởi Kinh, bản dịch thứ hai).

Đại
Phương Đẳng Đảnh Vương Kinh, một quyển (dịch lần đầu, cũng gọi là Đảnh
Vương Kinh, cũng gọi
Duy-ma-cật Tử Vấn Kinh, cũng gọi
Thiện Tư Đồng
Tử Kinh, cả bốn tên này đều thấy trong
Chi Mẫn Độ Lục).

Vô Sở Hy Vọng Kinh, một quyển (cũng gọi
Tượng Bộ Kinh, cũng gọi Tượng Dịch Kinh, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Ma Nghịch Kinh, một quyển (dịch ngày hai tháng mười hai năm
Thái Khang thứ mười, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Tế Chư Phương Đẳng Học Kinh, một quyển (hoặc không có chữ
Học, thấy trong Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Bồ-tát Hạnh Ngũ thập Duyên Thân Kinh, một quyển (cũng gọi
Ngũ Thập Duyên Thân Hạnh Kinh, cũng gọi Bồ-tát
Duyên Thân Ngũ Thập Sự Kinh, thấy ở Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Di-lặc Bồ-tát Sở Vấn Bổn Nguyện Kinh, một quyển (dịch ngày mười bảy tháng năm năm
Thái An thứ hai, một tên là
Di-lặc Bồ-tát Bản Nguyện Kinh, một tên
Di-lặc Nạn Kinh, thấy trong Niếp Đạo
Chân Lục và Trúc Đạo Tổ Lục).

Văn-thù-sư-lợi
Tịnh Luật Kinh, một quyển (ngài Pháp Hộ ở Bạch mã tại Lạc dương gặp
Sa-môn Tịch chí người
Tây Vức đọc và dịch ngày ngày tám tháng bốn năm
Thái Khang thứ mười. Ở phần
sau
Kinh có một
số phẩm đã quên, chỉ đọc lại các điều còn
nhớ. Ngài Niếp Đạo
Chân bút thọ, thấy trong Trúc Đạo Tổ Lục có một tên Tịnh Luật Kinh).

Vô Tư Nghó Hài Đồng Bồ-tát Kinh, một quyển (một tên là
Bất Tư Nghì Quang Sở Vấn Kinh, cũng gọi Vô Tư Nghì Quang Kinh).

Di-lặc Thành Phật Kinh, một quyển (dịch năm Thái An thứ hai,
một tên là Di-lặc Đương Lai Hạ Sinh Kinh, thấy trong
Niếp Đạo Chân Lục).

Xá-lợi-phất Mục-liên Du Chư Quốc Kinh, một quyển (hoặc gọi

Xá-lợi-phất Ma-ha Mục-kiền-liên Du Chư Tứ Vệ Kinh).

Lưu Ly Vương Kinh, một quyển.

Bảo Thí Nữ Kinh, một quyển (một tên
Tu-ma-đề Pháp Luật Tam-muội Kinh, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Phật Vị Bồ-tát Ngũ Mộng Kinh, một quyển (dịch ngày tháng năm năm
Thái An thứ hai, một tên
Phật Ngũ Mộng, một tên
Thái Tử Ngũ Mộng, một tên
Tiên Nhân Ngũ Mộng, thấy ở Cựu Lục và
Niếp Đạo Chân Lục).

Ma-ha Mục-kiền-liên
Bản Kinh, một quyển (một bản có chữ
Ha mà không có chữ Kiền).

Thái Tử Mộ Phách Kinh, một quyển (bản dịch thứ hai).

Tứ Bất Khả Đắc Kinh, hai quyển (thấy trong các Lục Niếp Đạo
Chân và Chánh Độ).

Bồ-tát Hối Quá Pháp Kinh, một quyển (hoặc không có chữ Kinh,
có lời chú dưới bảo là rút từ Long Thọ Thập Trụ Luận).

Nhũ Quang Kinh, một quyển (cùng Độc Tử Kinh bản đồng
mà khác người dịch).

Tâm Minh Nữ Phạm Chí Phụ Phạn Trấp Thí Kinh, một quyển
(cũng gọi tắt là Tâm Minh Kinh).

Đại
Lục Hướng Bái Kinh, một quyển (dịch năm
Thái An thứ nhất, hoặc gọi:
Thi-ca-la Việt Lục Hướng Bái Kinh, hoặc gọi tắt
Lục Hướng Bái Kinh, thấy trong Chi Mẫn Độ và Bảo Xướng Lục).

Ương-quật-ma Kinh, một quyển (một bản tên
Chỉ Man Kinh hoặc gọi Ương-quật-ma-la Kinh, thấy ở Niếp Đạo Chân Lục).

Bồ-tát Thập Trụ Kinh, một quyển (cùng bản Bồ-tát Thập Địa
Kinh thì giống nhiều khác ít).

Ma-điều Vương Kinh, một quyển (dịch lần hai, cùng bản dịch
của Chi Khiêm đời Ngô thì giống nhiều khác ít,
rút từ Lục Độ Tập).

Chiếu Minh Tam-muội Kinh, một quyển.

Sở Dục Trí Hoạn Kinh, một quyển (dịch ngày tháng một năm
Thái An thứ ba, thấy trong các Lục Niếp Đạo Chân và Vương Tồng).

Pháp Một Tận Kinh, một quyển (hoặc viết chữ Diệt, một tên là
Không Tịch Bồ-tát Sở Vấn Kinh, bản dịch lần hai cùng với bản dịch của
ngài Chi Khiêm đời Ngô giống nhau).

Bồ-tát Trai Pháp Kinh, một quyển (hoặc không có chữ Kinh, một
tên là Chánh Trai, một tên là Trì Trai, một tên
là Hiền Thủ Bồ-tát Trai Pháp).

Độc
Chứng Tự Thệ Tam-muội Kinh, một quyển (một tên là
Như Lai Tự Thệ Tam-muội Kinh).

Quá Khứ Phật Phân Vệ Kinh, một quyển (hoặc gọi
Quá Khứ, thấy trong Cựu Lục).

Ngũ Cái Nghi Kiết Thất Hạnh Kinh, một quyển (dịch ngày mười
hai tháng bốn năm Vónh An thứ hai, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Tổng Trì Kinh, một quyển (rút từ
Sinh Kinh, hoặc gọi là
Phật Tâm Tổng Trì Kinh).

Ngũ Phước Thí Kinh, một quyển (một tên là
Tiểu Thừa Tỳ-ni Phương Đẳng Kinh).

Vô Ưu Thí Kinh, một quyển (A-xà-thế Vương Nữ Kinh).

Vô Cực Bảo Tam-muội Kinh, một quyển (dịch ngày ba tháng ba
năm Vónh Gia thứ nhất, thấy trong Niếp Đạo Chân
Lục và Biệt Lục).

Bảo Võng Đồng
Tử Kinh, một quyển (cũng gọi
Bảo Võng Kinh, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Văn-thù-sư-lợi
Hối Quá Kinh, một quyển (dịch lần đầu cũng gọi
Văn-thù-sư-lợi Ngũ Thể Hối Quá Kinh).

Phổ Pháp Nghóa Kinh, một quyển (cũng gọi
Phổ Nghóa Kinh, dịch lần thứ hai, cùng bản của
An Thế Cao dịch ở đời Hán thì giống
nhiều khác ít, thấy ở Niếp Đạo Chân Lục).

Diệt Thập Phương Minh Kinh, một quyển (dịch ngày mười bốn
tháng tám năm Quang Hi thứ nhất, một bản không có
chữ Diệt, thấy ở
Niếp Đạo Chân Lục).

Bồ-tát Thập Địa Kinh, một quyển (cũng gọi là Thập Địa Kinh,
cũng gọi Đại Phương Quảng Kinh, rút trong Thập Địa
Phẩm của Kinh Hoa Nghiêm).

Ôn
Thất Tẩy Dục Chúng Tăng Kinh, một quyển (một tên là Ôn
Thất Kinh, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Lại Tra-hòa-la Sở Vấn Quang Đức
Thái Tử Kinh, một quyển (dịch ngày ba mươi tháng chín năm
Thái Thủy thứ sáu, một tên là
Quang Đức Thái Tử Kinh, thấy trong Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Đương
Lai Biến Kinh, một quyển (thấy ở Niếp Đạo Chân Lục).

Ngũ Bách Đệ Tử Tự Thuyết Bản Khởi Kinh, một quyển (dịch ngày tháng năm năm
Thái An thứ hai,
Cựu Lục bảo là
Ngũ Bách Đệ
Tử Thuyết Bản Mạt Kinh, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Sư Tử Nguyệt Phật Sinh Kinh, một quyển (dịch năm Thái An,
thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Ca-diếp Cát Tập Truyện Kinh, một quyển (hoặc gọi
Cát Tập Giới Kinh, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Nại Nữ Kỳ-vực Kinh, một quyển (dịch năm Thái An, một tên là
Nại Nữ Kinh, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Bào Thai Kinh, một quyển (dịch ngày một tháng tám năm
Thái An thứ hai hoặc gọi
Bào Thai Thọ Thân Kinh, thấy trong
Niếp Đạo Chân Lục).

Duy-ma-cật Sở Thuyết Pháp Môn Kinh, một quyển (dịch ngày một tháng bốn năm
Thái An thứ hai, bản dịch thứ ba,
so với các bản dịch của
Nghiêm Phật Điều đời Hán, và ngài
Chi Khiêm dịch đời Ngô thì
giống nhiều khác ít, thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Úc-già
La-việt Vấn Bồ-tát Hạnh Kinh, một quyển (hoặc gọi Úc-
già Trưởng Giả Kinh, tức Đại Úc-già Kinh, hoặc
hai quyển, là bản dịch
thứ ba, so với các bản dịch của ngài Khang Tăng Khải đời Ngụy, của
Chi Khiêm đời Ngô thì giống nhau chỉ có lời văn
dài ngắn khác nhau,
thấy trong các Lục Đạo An và Chi Mẫn Độ v.v…).

Huyễn Só Nhân Hiền Kinh, một quyển (thấy trong
Niếp Đạo Chân Lục).

Quyết Tổng Trì Kinh, một quyển (một tên Quyết Định Tổng
Trì Kinh).

Thủ Ý Nữ Kinh, một quyển (một tên Phạm Nữ Thủ Ý Kinh).

Xá Đầu Gián Kinh, một quyển (cũng gọi Thái Tử Nhị
Thập Bát Tú Kinh, cũng gọi
Hổ Nhó Ý Kinh,
so bản
Ma-đăng-già Kinh thì bản
đồng mà người dịch khác. Bản dịch lần thứ hai,
cùng bản dịch của ngài
An Thế Cao đời Hán khác nhau chút ít, thấy trong
Thích Đạo An Lục).

Thập Nhị Nhân Duyên Kinh, một quyển (bản dịch thứ ba, cùng bản dịch của ngài
An Thế Cao đời Hán thì Nội Điển cũng gọi là Bối Đa
Thọ Hạ Tư Duy Thập Nhị Nhân Duyên Kinh).

Lục Thập Nhị Kiến Kinh, một quyển (cũng gọi là Phạm
Võng Lục Thập Nhị Kiến Kinh, thấy trong Trúc Đạo Tổ Lục).

Tứ Tự Xâm Kinh, một quyển.

Vô Ngôn Đồng
Tử Kinh, một quyển (hoặc hai quyển, cũng gọi là
Vô Ngôn Bồ-tát Kinh, rút từ Đại Tập, thấy ở
Niếp Đạo Chân Lục).

Thánh pháp Ấn kinh, một quyển (dịch năm tháng mười hai năm Ngươn
Khang thứ tư, dịch ra ở quận
Tửu Tuyền, ngài
Trúc Pháp Thủ Bút thọ Cũng gọi
tắt là Thánh Ấn Kinh, cũng gọi là huệ Ấn Kinh.
Ngài Đạo An bảo là rút từ
Tap A-hàm. Thấy trong Niếp Đạo chân
và Bảo Xướng Lục).
Di Sơn Kinh,
một quyển (Cựu lục gọi Lực Só Di Sơn Kinh). Nghiêm
Tịnh Kinh, một quyển (một tên Tự Thế Kinh).
Huệ Minh Kinh, một quyển.

Đại Ca-diếp
Bản Kinh, một quyển.

Quan Thế Âm Đại
Thế Chí Thọ Quyết Kinh, một quyển
(Dịch năm Ngươn Khang. Cũng
gọi tắt là Quan Thế Âm Thọ Ký Kinh,
thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Chư Phương Phật Danh Công Đức Kinh, một quyển.

Mục-liên Thượng Tịnh Cư Thiên Kinh, một quyển (một bản
không có chữ Thiên, rút
từ Phật Bản Hạnh Tập Kinh).

Phổ Thủ Đồng
Chân Kinh, một quyển (thấy trong Niếp Đạo Chân
Lục)
Thập Phương Phật Danh Kinh, một quyển.

Tam Phẩm Tu Hành Kinh, một quyển (Cũng gọi là Tam Phẩm

Hối Quá Kinh. Ngài Đại
An bảo: Đời gần đây người ta gom chung
ngày Kinh Đại Tu Hành).

Kim Ích Trưởng
Giả Kinh, một quyển. Chúng Hựu Kinh, một quyển.

Quán Hạnh Bất Di tứ sự Kinh, một quyển. Tiểu Pháp Một Tận Kinh, một quyển.

Tứ Phụ Dụ Kinh, một quyển. Lư Di Tuyên Kinh, một quyển.

Khư La Vương
Kinh, một quyển. Đàn Nhã Kinh, một quyển.
Long Thí Kinh,
một quyển. Mã Vương Kinh, một quyển. Lộc Mẫu Kinh, một quyển.

Cấp Cô Độc Minh Đức Kinh, một quyển (cũng gọi Cấp Cô Độc Thị Kinh).

Long Vương Huynh Đệ Thí Đạt Thí Vương Kinh, một quyển. Khuyến
Hóa Vương Kinh, một quyển.

Bách Phật Danh Kinh, một quyển (bản dịch đầu). Thực Chúng Đức
Bản Kinh, một quyển.

Sa-môn Quả Chứng Kinh, một quyển. Thân Quán Kinh, một quyển.
Y Vương Kinh,
một quyển. Pháp Quán Kinh, một quyển. Ý Kinh, một quyển.

Hàng Long Kinh,
một quyển. Ứng Pháp Kinh, một quyển. Tà Kiến Kinh, một quyển.
Hà Khổ Kinh,
một quyển. Thọ Tuế Kinh, một quyển. Bần Cùng Kinh, một quyển.

Quán Lạp Kinh, một quyển (Bát-nê-hoàn Hậu Tứ Bối Quán
Lạp Kinh) Mật Cụ Kinh,
một quyển (rút từ Sinh Kinh).
Hối Quá Kinh,
một quyển (Cũng gọi Xá-lợi-phất Hối Quá). Phạm
Tội Kinh, một quyển.
Pháp Xã Kinh,
một quyển (Thế chú còn nghi). Tạp Tán Kinh, một quyển.

Vu Lan Kinh, một
quyển. Phân Biệt Kinh, một quyển. Phúc Sử Kinh, một
quyển. Khổ Ứng Kinh, một quyển.
Nhàn Cư Kinh,
một quyển (rút từ Sinh Kinh). Tứ Chủng Nhân Kinh, một quyển.

Thất Bảo Kinh, một quyển.

Tứ Vị Tằng Hữu Kinh, một quyển (cũng gọi là Tứ Vị Hữu Kinh).
Bát Dương Kinh, một quyển.

Tam Thập Nhị
Tướng Nhân Kinh, một quyển (Hoặc gọi là
Bồ-tát Tam Thập Nhị Tướng
Kinh. Thấy trong Đạo An Lục).

Tứ Tự Tại Thần Thông Kinh một quyển. Phật Hối Quá Kinh, một quyển.

Tam Chuyển Nguyệt Minh Kinh, một quyển. Giải Vô Thường Kinh, một quyển.

Thai tạng kinh một quyển

Ly Cấu Cái Kinh, một quyển.

Tiếu Úc-già Kinh, một quyển (không giống bộ Úc-già
Trưởng Giả Kinh).

A-xà-thế Nữ Kinh, một quyển (dịch năm đầu
Kiến Võ. Là bản dịch thứ hai, cùng bản dịch của
Chi Khiêm đời Ngô có khác chút
ít. Cũng gọi là
Thuật-đạt Kinh, cũng gọi A-xà-thế Vương Nữ Kinh,
cũng gọi A-thuật-đạt
Bồ-tát Kinh. Thấy trong Niếp Đạo Chân và Chi Mẫn Độ Lục).

Nhân Sở Tùng Lai Kinh, một quyển (cũng gọi là Tùng Sở Lai).

Giới La Vân Kinh, một quyển. Nhạn Vương Kinh, một quyển. Thập Đẳng
Tạng Kinh, một quyển.

Nhạn Vương Ngũ Bách Vạn Câu Kinh, một quyển Giới Cụ Kinh, một quyển.

Quyết Đạo Tục Kinh, một quyển.
Mãnh Thí Kinh,
một quyển (Cũng gọi Mãnh Thí Đạo Địa Kinh.

Thấy trong Cựu Lục).

Thành Dụ Kinh, một quyển. Giới Vương Kinh, một quyển.

Bồ-tát Trai Kinh, một quyển (Hoặc gọi là Hiền Thủ Bồ-tát Trai Kinh).

Một trăm sáu
mươi mốt bộ với ba trăm ba mươi lăm quyển
trên đều từ Cựu Lục và Tam Tạng Ký.
Đa
Văn Kinh, một quyển (từ đây trở đi với bốn trăm mười tám
bộ có bốn trăm mười
tám quyển đều thấy từ Ngô Lục, Biệt Lục, Tấn Thế Lạp Lục).

Di-lặc Bồ-tát Vi Nữ Thân Kinh, một quyển (một bản
không có chữ Bồ-tát).
Ly Thùy Kinh,
một quyển (một bản có chữ Miên). Văn-thù-sư-lợi
Bồ-tát Kinh, một quyển.
Ngụ Ý Kinh, một quyển.

Bảo Nhật Quang Minh Bồ-tát Kinh, một quyển (cũng gọi là
Bảo Nhật Quang Bồ-tát
Vấn Liên Hoa Quốc Tướng Mạo Kinh).

Lạc Tưởng Kinh, một quyển. Tôn Thượng Kinh, một quyển.

Từ Nhân Vấn Bát Thập Chủng Hảo Kinh, một quyển (cũng gọi
tắt là Bát Thập Chủng
Hảo Kinh. Thấy ở Đạo An Lục).
Phu-na-la Kinh, một quyển.
Đọa
Lam Bản Kinh, một quyển (Thấy
Biệt Lục gọi
Quả Xuất Duy
Lam)
Bần Nữ Vi Quốc Vương Phu Nhân Kinh, một quyển.

Bảo Nữ Vấn huệ Kinh, một quyển (Bản dịch thứ hai giống bộ Bảo

Nữ Kinh bốn quyển của Ngài Chi Khiêm dịch ở đời Ngô).

Thất Nữ Bản Kinh, một quyển (bản dịch lần hai, giống bản
dịch của Ngài Chi Khiêm ở đời Ngô).

Nữ Nhân Dục Xí Hoang Mê Kinh, một quyển (Rút từ Xuất Diệu Kinh).

Tất-bệ-lê Thiên Tử Nghệ Phật Thuyết Kệ Kinh, một quyển
(Rút từ Tạp A-hàm).

Phạm Vương Biến Thân Kinh, một quyển.

Quan Thế Âm Kinh, một quyển (Rút từ Chánh Pháp Hoa Kinh).

Duy Minh Nhị
Thập Kệ, một quyển (bản dịch lần thứ hai,
giống bản dịch của ngài
Chi Khiêm ở đời Ngô).

Tam Phẩm Hối
Quá Kinh, một quyển.

Kỳ-xà-quật Sơn Giải, một quyển (thấy trong Hựu Lục).

Tỳ-kheo-ni Giới, một quyển (Thập
Tụng Bản hoặc có chữ
Kinh có khác chút ít với
bản dịch của ngài Đam-ma Trì).

Chúng Kinh Lục Mục, một quyển.

Cả hai trăm mười bộ, với ba trăm chín mươi bốn quyển trên
đều do Sa-môn
Đàm-ma-la-sát, người nước Nguyệt Chi, nhà Tấn dịch tên ngài là
Pháp Hộ, họ Chi. Ngài đi khắp vùng
Tây Vức, hiểu rõ tiếng
nói và sách vở của cả
ba mươi sáu nước. Từ nước Thiên Trúc, ngài
mang theo rất nhiều kinh Bà-la-môn tiếng Phạm, đem đến Ngọc môn,
nhân ở lại Đôn Hoàng
bèn tự xưng họ Trúc. Sau đó ngài đến Lạc dương
và đến Giang tã. Bắt
đầu từ năm Thái Thủy thứ nhất, đời vua Võ Đế cho đến năm
Vónh Gia thứ hai đời vua
Hoài Đế. Trong khoảng thời gian
đó, ở đâu khi gặp
thuận duyên thì ngài dịch kinh, có các Tín só Niếp thừa Viễn chấp bút giúp phiên dịch rất nhiều
kinh sách.
Nhưng trong
Cao Tăng truyện thì nói
ngài Pháp Hộ chỉ dịch một trăm sáu mươi lăm
bộ, còn Xuất Tạng Tập
Ký thì ghi một trăm năm mươi bốn bộ với ba
trăm lẻ chín quyển. Trong
lục của ngài Thích Đạo An thì còn thiếu bốn
bộ, Tăng Hựu lục thì
đủ. Ngài Đạo An nói: Gặp thời loạn lạc các mục lục bị lạc mất như là
sao băng, lại càng lầm lẫn tin là như thế. Do đó các Tạp lục và các Biệt ký lục phần lớn đều chú thích là ngài trúc
Pháp Hộ dịch. Thế nên nay với chỗ thu nhặt được xét duyệt kỷ thì biết rõ
các kinh sách đó của
ngài Pháp Hộ đã dịch không còn nghi ngại gì nữa
và các ngài Đạo Chân
là con của Niếp Thừa Viễn, cùng Trúc Pháp
Thủ, Trần Só Luân, Tôn Bách Hổ, Ngu Thế… trước
sau đều làm Bút thọ
(chép lại). Đã thấy
trong Biệt truyện nên không ghi lại. Còn Lý Khuếch
lục và Tạp Biệt Lục
đều nói là Chi Bồ-tát dịch kinh được sáu bộ,
mười sáu quyển.
Riêng Tăng Hựu Lục thì bảo
số kinh của
Bồ-tát Thiên Trúc dịch bằng với
số ghi chép của các lục kia, chỉ có khác tên mà thôi.
Nhưng phần dưới của
Tăng Hựu Lục lại chú thích là Chi Bồ-tát và Trúc
Pháp Hộ cùng dịch. Kiểm
tra lại thì dịch giải trước có tên là
Đàm-vô-la-sát tức nhà
Tấn dịch là Pháp Hộ, còn sáu bộ kinh mục của Chi
Bồ-tát thì
đều
sát nhập ngày
số
sách của ngài
Pháp Hộ. Hai họ Chi và Trúc là
hai người khác nhau. Còn
tiếng Bồ-tát chỉ là mỹ danh kính trọng mà gọi. Kiểm tra kỹ tất cả các Lục thỉ
Chi Bồ-tát chính là
Trúc Pháp Hộ, không phải hai người
khác nhau. Ở xuất Tam Tạng Ký thì phân biệt thành
hai người, lỗi nhỏ này
cần xét rõ…

Thập Nhị Du Kinh, một quyển
Một bộ một quyển kinh này do
Sa-môn Cương Lương Lâu Chí nhà Tấn là
Chân Hỷ người ngoại quốc (Ấn) dịch ngày đời
Võ Đế. Năm thái hỷ thứ hai tại
Quảng châu Thấy trong Thủy Hưng và Bảo Xướng Lục.
Đại A-dục
Vương, năm quyển (dịch năm Quang Hi. (Thấy
trong Trúc Đạo Tổ Tấn Thế lục).
Đạo
Thần Túc Vô Cực Biến Hóa Kinh, hai quyển (dịch
lần thứ hai, hoặc ba quyển hay bốn quyển. Tức là kinh Phật
Thăng Đao-lợi Thiên Vị Mẫu
thuyết pháp của ngài Trúc Pháp Hộ dịch, đồng bản
mà khác tên, lời văn có khác chút ít. (Thấy trong Trúc Đạo
Tổ Tấn Thế Lục).

Văn-thù-sư-lợi
Hiện Bảo Tạng Kinh hai quyển (dịch năm
Thái An thứ hai, hoặc ba quyển. Cũng gọi là
Thị Hiện Bảo Tạng Kinh hai quyển. (Thấy trong Trúc
Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

A-xà-thế Vương Kinh hai quyển (dịch năm
Thái Khang. (Thấy trong Trúc Đạo Tổ
Tấn Thế Tạp Lục).

A-nan Mục-khư Kinh một quyển, cùng bộ
Vi Mật Trì Kinh thì bản đồng mà tên khác.
Thấy trong Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp lục. (Có
nơi viết là “Mục Pháp”).

Cả năm bộ gồm mười hai quyển trên, do ngài Sa-môn An
Pháp Khâm người nước
An Tức, dịch vào đời vua
Huệ Đế, ngày năm
Thái Khang châu Lạc dương.
****

Phóng Quang Bát-nhã Kinh hai mươi quyển (dịch lần ba so với
Bản Đạo Hạnh và Tiểu phẩm của ngài Trúc Phật
Sóc dịch đời Hán thì
bản đồng mà khác người dịch.

Một bộ hai mươi quyển trên đây, nguyên là Dónh Xuyên Chu Só Hành, thấy có một bản
sách đang lưu hành ở Lạc dương từng giảng giải về đạo hạnh, liền lấy xem thấy lời văn chưa rõ ràng
chưa hoàn hảo. Bất giác than rằng
Kinh này thật là yếu chỉ quý báu của Đại thừa, nhưng nghóa lý thì chưa dịch được rốt ráo mà lời văn lại chưa đầy đủ. Nên quyết chí quên mình, phát tâm tìm kiếm
sưu tầm bản gốc.
Ngày năm Cam Lộ thứ năm cuối đời Ngụy, ra đi từ Ưng Châu, ngài khắp Tây Vức. Khi đến nước Vu Điền thì tìm được bản tiếng Phạm trước
gồm chín mươi chương, ít
hơn sáu mươi vạn lời. Liền sai đệ tử là Phất
Như Đàn (Tấn dịch là
Pháp Nhiêu), từ Vu Điền đem kinh về
Lạc dương. Lúc đó ngài chưa biết chư tăng ở Vu Điền
số đông học về tiểu thừa. Nên có kẻ lấy đó tâu vua rằng:
“Sa-môn người Hán muốn lấy
sách tiếng Phạm để phá rối
chánh pháp. Vua là chúa tể đất nước, nếu không ngăn cấm kịp thời thì đấy mù điếc
sẽ làm đoạn diệt đại pháp, đó
là lỗi của nhà vua”.
Vua liền không chấp thuận đem kinh ấy đưa ra khỏi nước.
Ngài Chu Só Hành vô cùng buồn thảm, bèn xin tâu làm lễ
đốt kinh để làm bằng
cớ, vua liền chấp thuận. Khi ấy chất cũi thành đống trong điện vua. Trước khi đốt ngài
Chu Só Hành đứng trước lửa chí
thành nguyện rằng: Nếu
đúng là Đại pháp đáng được lưu hành ở đất
Hán thì kinh này sẽ không
cháy, nếu không linh hiển thì biết làm sao đây.
Nói ngày bèn ném
kinh ngày lửa. Lửa liền tắt ngúm, kinh và cả bìa vẫn
còn nguyên vẹn, lại càng
sáng bóng hơn trước. Cả đại chúng đều kinh hãi kính phục khen ngợi
sự linh cảm. Từ đó kinh được đưa đến Trần
Lưu. Ngài lại gặp các
sư ở Vu Điền
như Vô-la-xoa,
Trúc Thúc Lan… Đến ngày mười tháng năm năm
Ngươn Khang thứ nhất, đời vua
Huệ Đế, Ngài ở Thủy nam bên bờ
Thương hằng dịch kinh này. Nhưng các
lục như Trúc Đạo Tổ,
Tăng Hựu, Vương Tông, Bảo Xướng, Lý
Khuyếch, Pháp Thượng,
Linh Dũ… biên chép các kinh đều bảo rằng chính Chu
Só Hành dịch kinh này, bởi căn cứ ngày người sưu
tầm kinh đầu tiên
nên quy công cho ngài mà
thôi. Khi phòng này thẩm tra xét kỹ về Chi
Mẫn Độ Lục, Cao Tăng
truyện và các Tạp Biệt mục lục ghi chép việc
dịch kinh sau này thì mới biết rõ là do ba
vị Vô-la-xoa,
Trúc Thúc Lan… dịch ra.
Còn Chu Só Hành thì vẫn châu nước Vu Điền mà giáo hóa, chỉ
có việc sai đệ tử mang
kinh này đem về đất Hán mà thôi. Như thế đâu
thể bảo là ngài Só Hành
dịch kinh này được?.

Siêu Nhật Minh Tam-muội Kinh, hai quyển (dịch lần hai, hoặc gọi tắt là
Siêu Nhật Minh Kinh, so với bản dịch ba quyển của ngài
Trúc Pháp Hộ dịch trước đây thì giống nhiều khác ít).

Ca-diếp-cật A-nan Kinh, một quyển (dịch lần hai,
so với bản dịch của ngài
Nghiêm Phật Điều ngày đời Hán thì khác chút ít.
Thấy trong Thủy Hưng và Bảo Xướng Lục).

Việt Nạn Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai).

Cả ba bộ kinh, bốn quyển trên đều do Thanh tín Ưu-bà-tắc
Niếp Thừa Viễn dịch ra,
đời vua huệ Đế. Vì kinh này dù trước đây đã
được dịch, nhưng văn
nghóa không rõ ràng, câu văn nghóa lý chưa trọn vẹn.
Sau đó
Thừa Viễn càng ra
sức
sửa đổi câu văn lời kệ hay hơn
trước nhiều, nay là bản
lưu hành trên đời vậy.
****

Dị Tỳ-ma-la-cật
Kinh ba quyển (dịch năm
Ngươn Khang thứ sáu,
là bản dịch thứ năm. So với các bản dịch của
ngài Nghiêm Phật Điều đời Hán, ngài
Chi Khiêm Trúc Pháp Hộ, La-thập… đời Ngô thì giống
nhiều khác ít, hoặc hai quyển. Thấy trong Trúc Đạo Tổ Lục).

Thủ-lăng-nghiêm
Kinh hai quyển (Dịch năm đầu Ngươn Khang, là bản dịch thứ năm. So với bản dịch của các ngài
Chi Khiêm, Chi Mẫn, Bạch Diên Trúc Pháp Hộ thì văn khác mà bản đồng.
Thấy trong Niếp Đạo Chân Lục).

Cả hai bộ kinh năm quyển trên đều do
Sa-môn Trúc Thúc Lan, người tây vức dịch
tại châu Lạc dương ngày đời vua Huệ Đế).
****

Thập Trụ Kinh, mười hai quyển.

Chư Phật Yếu Tập Kinh, hai quyển.

Quán Thế Âm Thọ Ký Kinh, một quyển (bản dịch lần thứ hai).

Tịch Âm Bồ-tát Nguyện Kinh, một quyển.

Đại
Quang Minh Bồ-tát Bách Tứ Thập Bát Nguyện Kinh, một quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Bát Niết-bàn Kinh, một quyển.

Sư Tử Bộ Lôi Bồ-tát Vấn Phát Tâm Kinh, một quyển (hoặc gọi
là Vấn Văn-thù-sư-lợi Thành Phật Phát Tâm Kinh).

Đại
Vân Mật Tạng Vấn Đại Hải Tam-muội Kinh, một quyển.

Bạc Thủ Đồng Chân Kinh, một quyển.

Tịch Âm Bồ-tát Vấn Ngũ Trược Kinh, một quyển.

Vô Ngôn Bồ-tát Lưu Thông Pháp Kinh một quyển (Rút từ
Đại
Tập).

Bồ-tát Giới Yếu Nghóa Kinh một quyển (Rút từ
Bồ-tát Giới Kinh).

Bồ-tát Ha Thùy Miên Kinh, một quyển

Bồ-tát Ha Gia Quá Kinh, một quyển.

Bồ-tát Như Ý Thần Thông Kinh, một quyển.

Bồ-tát Khổ Hạnh Kinh, một quyển.

Bồ-tát Túc Mạng Kinh, một quyển.

Bồ-tát Thọ Trai Kinh, một quyển.

Bồ-tát Đạo Thi Hành Kinh, một quyển.

Bồ-tát Cầu Phật Bản Nghiệp Kinh, một quyển.

Bồ-tát Phụng Thí Nghệ Tháp Tác Nguyện Niệm Kinh, một quyển.

Bồ-tát Bổn Nguyện Hạnh Phẩm Kinh một quyển.

Bồ-tát Cầu Ngũ Nhãn Pháp Kinh, một quyển.

Bồ-tát Xuất Yếu Hành Vô Ngại Pháp Môn Kinh, một quyển.

Bồ-tát Sơ Phát Tâm Thời Kinh, một quyển.

Đại
Phương Quảng Bồ-tát Thập Địa Kinh, một quyển (dịch lần
thứ hai. So với bản dịch của ngài Pháp Hộ thì
giống nhiều khác ít).

Bồ-tát Giới Thân Tự Tại Kinh, một quyển (hoặc gọi
Tự Tại Vương Bồ-tát Vấn Như Lai Cảnh Giới Kinh).

Bồ-tát Tam Pháp Kinh, một quyển.

Vô Ngôn Bồ-tát Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai).

Bồ-tát Đạo Hạnh lục Pháp Kinh, một quyển.

Tam-mạn-đà Bạt-đà-la Bồ-tát Kinh, một quyển.

Vô Cấu Thí Bồ-tát Phân biệt Ứng Báo Kinh, một quyển (tức là
bản dịch khác của Ly Cấu Địa Kinh, cũng gọi là Ứng Biện Kinh).

Bồ-tát Sơ Địa Kinh, một quyển.

Nho Đồng Bồ-tát Kinh, một quyển (Rút từ Lục Độ Tập).

Bồ-tát Thập Đạo Địa Kinh, một quyển.

Quang Vị Bồ-tát Tạo Thất Bảo Thê Kinh, một quyển (Rút ở Đại

Tập)

Bồ-tát Duyên Thân Ngũ Thập Sự Kinh, một quyển (cùng bộ

Ngũ Thập Duyên Hạnh Kinh giống nhiều khác ít).

Bồ-tát Giới Tự Tại Kinh, một quyển.

Bồ-tát Thập Pháp Trụ Kinh, một quyển.

Ba-tư-nặc Vương Dục phạt Ương-quật-ma-la Kinh, một quyển.

Chuyển Luân Thánh Vương Thất Bảo Cụ Túc Kinh, một quyển.

Chuyển Luân Thánh Vương Phát Tâm Cầu Tịnh Độ Kinh, một quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Dữ Ly Ý Nữ Luận Nghóa Cực Tợ Duy-ma Kinh, một quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Tịnh Luật Kinh một quyển (dịch lần hai cùng bản
ngài Pháp Hộ dịch có khác chút ít).

Sơ Phát Ý Bồ-tát Hành Dị Hạnh Pháp Kinh, một quyển (Rút
từ Thập Trụ Luận).

Bồ-tát Bố Thí Sám Hối Pháp một quyển (Rút từ Quyết Định Tỳ Ni).

Bồ-tát Giới Độc Thọ Đàn Văn, một quyển.

Bồ-tát Sám Hối Pháp, một quyển (bản dịch khác).

Bồ-tát Tạp Hạnh Pháp, một quyển.

Bồ-tát Sở Hành Tứ Pháp, một quyển.

Bồ-tát Ngũ Pháp Hạnh Kinh, một quyển.

Bồ-tát Lục Pháp Hạnh Kinh, một quyển.

Dị Xuất Bồ-tát Bản Khởi Kinh, một quyển (hoặc không có chữ Khởi).

Chúng Kinh Lục Mục, một quyển.

Cả năm mươi bốn kinh với sáu mươi sáu quyển trên do ngài
Đạo Chân là con của
Niếp Thừa Viễn dịch bắt đầu từ năm Thái Khang đến cuối năm
Vónh Gia đời vua
Huệ Đế. Trong khoảng thời gian ấy ngài kế thừa han hỏi ngoài việc bút thọ (ghi lại) cho ngài
Pháp Hộ. Sau khi ngài Pháp Hộ viên tịch thì Đạo Chân phải tự mình dịch tiếp các kinh mới.
Sư Pháp Hộ thật đáng
được khen ngợi vì ngài rất giỏi văn cú, từ nghóa
rất rõ ràng. Đây đều
thấy ở Biệt Lục đã ghi chép.

Nghiêm Tịnh Phật Độ Kinh, hai quyển (Cũng gọi
Tịnh Độ Kinh).

Nê-hoàn Kinh, hai quyển.

Thiện Quyền Kinh, một quyển.

Trì Tâm Phạm Chí Kinh, một quyển.

Đàn
Trì Đà-la-ni Kinh, một quyển.

Đại
Phương Đẳng Như Lai Tàng Kinh, một quyển.

Như Lai Hưng Hiển Kinh, một quyển.

Hải Long Vương Kinh, một quyển.

Trưởng Giả Tu Hành Kinh, một quyển (cũng gọi
Trưởng Giả Oai Thí Sở Vấn Bồ-tát Tu Hành Kinh, cũng gọi Bồ-tát Tu Hành Kinh).

Ngũ Bách Đồng Tử Kinh một quyển (Cũng gọi Ấu Đồng Kinh.

Rút từ Sanh Kinh).

Phật Vấn Tứ Đồng Tử Kinh, một quyển.

Điều
Phục Vương Tử Đạo
Tâm Kinh, một quyển (Rút từ Đại
Tập).

Thệ Đồng
Tử Kinh, một quyển (hoặc viết Thê. Cùng quyển Bồ-

tát thệ kinh giống nhiều khác ít, bản dịch lần thứ hai).

Ngũ Bách Vương Tử Tác Tịnh Độ Nguyện Kinh, một quyển.

Tam Ấu Đồng Kinh, một quyển.

Nhị Đồng
Tử Kiến Phật Thuyết Kệ Cúng Dường Kinh, một quyển.

Đại
Ái Đạo Bát-nê-hoàn Kinh, một quyển.

Đẳng
Tập Tam-muội Kinh, một quyển.

Thủ Đạt Kinh, một quyển (thấy ở Cựu Lục).

Vô Lượng Phá Ma Đà-la-ni Kinh, một quyển.

Hiền Giả Ngũ Phước Kinh, một quyển.

Úc-già-la
Việt Vấn Bồ-tát Kinh, một quyển.

Hiệp Thủ-lăng-nghiêm Kinh năm bản duy đãi bồ tát kinh, một
quyển thấy ở cao tăng truyện vào tăng bảo ký tám
quyển (dịch lần thứ
sáu. Gồm cả năm bản dịch của các ngài Chi Khiêm, Chi Mẫn Độ,
Trúc Pháp Hộ, Trúc Thúc Lan và Bạch Diên làm thành một bộ. Thấy ở
Chi Mẫn Độ Lục).

Bộ Duy-ma-cật Kinh gom chung ba bản năm quyển (dịch lần
bốn gồm ba bản dịch của các ngài Chi Khiêm, Trúc
Pháp Hộ và Trúc Thúc Lan họp thành một bộ. Thấy trong Chi Mẫn Độ Lục).

Cả hai bộ với mười ba quyển Kinh trên do Sa-môn Chi Mẫn
soạn tập nhiều bản dịch
họp thành một bộ ngày đời vua huệ Đế).

Lâu Thán Kinh tám quyển (dịch lần thứ hai, là một phần thế ký của
Trường A-hàm, cùng bản năm hoặc
sáu quyển do hai ngài
Pháp Hộ, Pháp Lập đã dịch thì giống nhiều nhưng rộng hẹp khác nhau. Trước đây cùng dịch với ngài
Pháp Lập nhưng vì ý chưa đầy đủ nên giải rộng thêm
ra. Thấy trong Chi Mẫn Độ Lục và Bảo Xướng Lục).

Di Giáo Pháp Luật Kinh, ba quyển (một tên là
Di Giáo Pháp Luật Tam-muội Kinh, một tên là Di Giáo Tam-muội Kinh, thấy
trong Thủy Hưng Lục).

Chư Kinh Pháp Bồ-tát Danh Kinh, hai quyển.

Phật Vị Tỳ-kheo Thuyết Thiêu Đầu Dụ Kinh một quyển (Rút
từ Tạp A-hàm).

Ba-tư-nặc Vương Tổ Mẫu Mạng Chung Kinh, một quyển.

Ma Nữ Văn Phật Thuyết Pháp Đắc Nam Thân Kinh, một
quyển (dịch lần hai. Cùng bản dịch
Tệ Ma Thí Mục-liên Kinh trước đây thì bản
đồng mà tên khác. Thấy trong Thủy Hưng và Tăng Hựu Lục).

Suy Lợi Kinh, một quyển.

Vô Cụ Kinh, một quyển.

Phổ Thí Kinh, một quyển (Rút từ Tạp A-hàm quyển bốn).

Vô Thường Kinh, một quyển.

Mạn Pháp Kinh, một quyển.

Số Kinh, một quyển (Rút rừ Tạp A-hàm).

Danh Xưng Kinh, một quyển.

Thọ Trì Kinh, một quyển.

Nhẫn Nhục Kinh, một quyển.

Thời Kinh, một quyển (một tên Phi Thời Kinh).

Quán Kinh một quyển (cũng gọi
Tứ Nguyệt Bát Nhật Quán Kinh).

Phước Điền Kinh một quyển (một tên là Chư Đức Phước Điền Kinh, dịch lần hai. Cùng bản dịch của ngài
Pháp Lập có
sai khác chút ít.
Thấy ở Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Phước Hạnh Kinh, một quyển (Rút từ A-hàm).

Nhu Nhuyến Kinh, một quyển.

Chánh Ý Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai).

Phục Dâm Kinh, một quyển.

Nguy Thúy Kinh, một quyển.

Tức Khuể Kinh, một quyển (rút từ Trung A-hàm).

Yếu Ý Kinh, một quyển (Rút từ A-hàm hoặc gọi Ác Ý).

Cầu Dục Kinh, một quyển (Rút từ A-hàm).

Cử Bát Kinh, một quyển.

Ác
Đạo Kinh, một quyển (Rút từ Trung A-hàm).

Pháp Hải Kinh, một quyển.

Hiểu Thực Kinh, một quyển (Rút từ Tu Hành Đạo Địa Kinh).

Phóng Dật Kinh, một quyển.

Khôi Hà Kinh, một quyển.

Quần Ngưu Thí Kinh, một quyển (Rút từ A-hàm).

Chú Kim Dụ Kinh một quyển.

Độc
Thảo Dụ Kinh, một quyển (rút ở Sinh Kinh).

Hằng Hà Dụ Kinh, một quyển.

Ta Hà Dụ Kinh, một quyển.

Mộc Sử Dụ Kinh, một quyển (Rút từ Tạp A-hàm).

Điều-đạt
Dụ Kinh, một quyển.

Anh Nhi Dụ Kinh, một quyển.

Đại
Xà Thí Dụ Kinh, một quyển (cũng gọi Đài Xà Kinh, thấy
ở Cựu Lục).

Thảo Giáp Kình Thổ Thí Kinh, một quyển (cũng gọi Trảo
Giáp Thủ Thổ Kinh, thấy trong Cựu Lục).

Trần Khôi Hà Thí Dụ Kinh, một quyển (So với
Khôi Hà Kinh có khác chút ít).

Độc
Dụ Kinh, một quyển (So với Độc Thảo Dụ có khác chút ít,
rút từ Sinh Kinh quyển bốn).

Phi Điểu Dụ Kinh, một quyển (Rút từ Tăng Nhất A-hàm).

Thí Dụ Lục Nhân Kinh, một quyển (Rút từ Mạ Ý Kinh).

Quần Dương Dụ Kinh, một quyển.

Điền
Phu Dụ Kinh, một quyển (Rút từ
Tạp A-hàm quyển
hai mươi chín).

Mã Dụ Kinh, một quyển.

Di-đề-hy Tử Nguyệt Dạ Vấn Phu Nhân Kinh, một quyển.

Đảnh
Sinh Vương Cố Sự Kinh, một quyển.

Ba-tư-nặc Vương Nghệ Phật Hữu Ngũ Oai Nghi Kinh, một
quyển (rút từ A-hàm).

Ba-tư-nặc Vương Tang Mẫu Kinh, một quyển.

Tịnh Phạn Vương Bát-nê-hoàn Kinh, một quyển.

A-xà-thế Vương Thọ Quyết Kinh, một quyển.

A-xà-thế Vương Vấn Ngũ Nghịch Kinh, một quyển.

Chuyển Luân Thánh Vương Thất Bảo Hiện Thế Gian Kinh, một quyển.

Tần Tỳ-bà-la Vương Nghệ Phật Cúng Dường Kinh, một quyển.

Lưu Ly Vương Công Thích Tử Kinh, một quyển.

Ba-tư-nặc Vương Thái Hậu Băng Trần Thổ Bộn Thân Kinh, một quyển.

Ưu-điền
Vương Kinh, một quyển.

A-xà-thế Vương Vấn Sân Hận Tùng Hà Sinh Kinh, một quyển.

Ba-tư-nặc Vương Nữ Mạng Quá Nghệ Phật Kinh, một
quyển (Rút từ A-hàm).

La-hán Ngộ Bình Sa Vương Kinh, một quyển (Rút từ A-hàm).

Minh Đế Thích Thí Kinh, một quyển.

Hòa Nan Kinh, một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Ương-quật-ma
Phụ Tử Kinh, một quyển (hoặc gọi
Phụ Hóa Kinh).

A-phạm Hòa Lợi Tỳ-kheo Vô Thường Kinh, một quyển.

Ba-lợi Tỳ-kheo Báng Phạm Hạnh Kinh, một quyển.

Ma-ha Tỳ-kheo Kinh, một quyển.

Câu-đề Tỳ-kheo Kinh, một quyển.

Điều-đạt
Giáo Nhân Vi Ác
Kinh một quyển (Rút từ Lục Độ
Tập).

Điều-đạt
Vấn Phật Nhan Sắc Kinh, một quyển.

Tôn Giả Cù-đê-ca Độc Nhất Tư Duy Kinh, một quyển (Rút
từ

A-hàm).

Sai-ma Tỳ-kheo Dụ Trọng Bệnh Kinh một quyển (Rút từ
Tạp A-hàm).

Chiêm-ba Tỳ-kheo Kinh, một quyển.

Ương-quật-man Kinh, một quyển (dịch lần hai, cùng bản
Chỉ Kế Kinh của ngài Pháp Hộ dịch giống nhiều khác ít).

Tỳ-kheo Phân Vệ Kinh, một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Phật Khán Bệnh Tỳ-kheo Bất Thọ Trưởng Giả Thỉnh Kinh,
một quyển (Rút từ Kinh Xuất Diệu).

Phật vị
Chư Tỳ-kheo Thuyết Mạc Tư Duy Thế Gian Tư Duy Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo Cầu Chứng Nhân Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo Vấn Phật-đa Ưu-bà-tắc Mạng Chung Kinh, một quyển
(Rút ở Trung A-hàm).

Phật Vị Tỳ-kheo Thuyết Đại Lực Kinh, một quyển.

Phật Vị Niên Thiếu Tỳ-kheo Thuyết Chánh Sự Kinh, một quyển.

Thông Minh Tỳ-kheo Kinh, một quyển

Đại
Bi Tỳ-kheo Bản Nguyện Kinh, một quyển.

La-hán Ca-lưu-đà Di Kinh, một quyển.

Hòa Nan Thích Kinh một quyển (Rút từ Sinh Kinh, khác chút
ít với bộ Hòa Nan Kinh).

La-tuần Dụ Kinh, một quyển.

Phật Hàng Ương-quật-ma Nhân Dân Hoan Hỷ Kinh, một quyển.

Ưu-đà-di
Tọa Thọ Hạ Tịch Tịnh Điều
Phục Kinh, một
quyển (Rút từ A-hàm).

Kim Sư Tinh Xá Tôn Giả Bệnh Kinh, một quyển.

Nan-đề Thích Kinh, một quyển.

Phù Di Kinh, một quyển (Rút từ Tăng Nhất A-hàm).

Tỳ-kheo Các Ngôn Chí Kinh, một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Tỳ-kheo Tật Bệnh Kinh, một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Tỳ-kheo Ư Sắc Yểm Ly Kinh, một quyển (Rút từ A-hàm).

Phật Vị Tỳ-kheo Thuyết Tam Pháp Kinh, một quyển.

Tọa Thiền Tỳ-kheo Mạng Quá Sinh Thiên Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo Tịch Nữ Ác Danh Dục Tự Sát Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo Vấn Phật Hà Cố Xả Thế Học Đạo Kinh, một quyển
(Rút từ Xuất Diệu Kinh).

Phật Vị Tỳ-kheo Thuyết Cực Thâm Hiểm Nạn Xứ Kinh, một
quyển.

Sa hạt Tỳ-kheo Công Đức Kinh, một quyển (thấy ở Cựu Lục).

Thâm Thiển Học Tỳ-kheo Kinh, một quyển.

Tương Ưng, Tương Khả Kinh, một quyển

Tỷ Phương Thế Lợi Kinh, một quyển.

Tiền Thế Tam Chuyển Kinh, một quyển.

Thiểu Đa Chế Giới Kinh, một quyển.

Cầu Dục Thuyết Pháp Kinh, một quyển.

Chúng Sinh Thân Uế Kinh, một quyển.

Tín Năng Độ Hà Kinh, một quyển.

Khổ Ấm Nhân Sự Kinh, một quyển (Rút từ Trung A-hàm).

Diệp Dụ Đa Thiểu Kinh, một quyển.

Dị Tín Dị Dục Kinh, một quyển.

Hướng Tà Vi Pháp kinh, một quyển.

Thuyết Pháp Nan Trị Kinh, một quyển.

Tăng Nhất A-hàm Kinh, một quyển (Rút từ Tăng Nhất A-hàm).

Tích Mộc Thiêu Nhiên Kinh, một quyển (Cùng bộ
Khô Thọ Kinh giống nhiều khác ít).

Hằng Thủy Lưu Chú Kinh, một quyển.

Tà Nghiệp Tự Hoạt Pháp Kinh, một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Chiên Đàn Đồ Tháp Kinh, một quyển.

Nhãn Sắc Tương Hệ Kinh, một quyển.

Xứ Trung Hành Đạo Kinh, một quyển.

Vô Thủy Bản Tế Kinh, một quyển.

Vãng Cổ Tạo Hạnh Kinh, một quyển.

Xả Chư Thế Vụ Kinh, một quyển.

Chúng Sinh Vị Nhiên Tam Giới Kinh, một quyển.

Hữu Chúng Sinh Tam Thế tác Ác Kinh, một quyển.

Nhân Dân Dịch Tật Thọ Tam Quy Kinh, một quyển (Rút từ A- hàm).

Tín Nhân Giả Sinh Ngũ Chủng Quá Hoạn Kinh, một quyển

Tứ Đại Sắc Thân Sinh Yểm Ly kinh, một quyển.

Dó Kim Cống Thái Sơn Thục Tội Kinh, một quyển (Thế chú
sáp
nhập ngày Nghi Lục).

Cả một trăm ba mươi hai bộ gồm một trăm bốn mươi hai
quyển kinh trên, do
Sa-môn Thích Pháp Cự dịch ngày đời vua
Huệ Đế. Lúc đầu ngài
Pháp Cự cùng ngài
Pháp Lập đồng dịch.
Khi Pháp Lập tịch rồi thì
Pháp Cự lại tự dịch Phần lớn đều rút từ Đại Bộ vào dịch cùng

Pháp Lập, mỗi lần cùng tham khảo thì có rộng hẹp khác nhau.
Trong Tăng Hựu Lục hoàn toàn không ghi chép. Có thấy trong
Cựu Lục và Biệt Lục, cứ dựa
ngày nguyên nhóm mà ghi tiếp, trở ngại cho việc
biết chứng cớ để khảo sát đúng sai.

Văn-thù-sư-lợi
Hiện Bảo Tàng Kinh hai quyển (bản dịch lần hai cùng với bản dịch ba quyển của
An Pháp Khâm thì giống nhiều khác ít.
Thấy trong Trúc Đạo Tổ Tạp Lục).

Thập Thiện Thập Ác Kinh, một quyển (Thấy ở Trúc Đạo
Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Thệ Đồng
Tử Kinh, một quyển (dịch lần thứ ba. Cũng gọi là
Trưởng Giả Chế Kinh, cũng gọi tắt là Chế Kinh,
cũng gọi Bồ-tát
Thệ Kinh, cũng gọi tắt là
Thệ Kinh. Cả năm bản thì giống nhiều chỉ khác
người dịch, vì khác tên gọi).

Thiện Sinh Tử Kinh, một quyển (dịch lần thứ ba, cùng bản dịch thi ca la việt
Lục Hướng Bái Kinh của các ngài
Trúc Pháp Hộ, Trúc Nan Đề, thì giống nhiều khác iùt. Thấy trong Chi Mẫn Độ
Lục và Trúc Đạo Tổ Lục).

Cả bốn bộ gồm năm quyển kinh trên do
Sa-môn Chi Pháp Độ
Dịch năm Vónh Ninh đời
Vua Huệ Đế. Đều thấy trong Bảo Xướng Lục).
****

Độ
Thế Phẩm Kinh, sáu quyển.

Như Lai Bí Mật Tạng Kinh, hai quyển (một tên Đại
Phương Quảng Như Lai Tánh Khởi Vi Mật Tạng Kinh. Cũng gọi
tắt là Như Lai Tánh Khởi Kinh).

A-nậu-đạt Long Vương Kinh, hai quyển.

Phương Đẳng Đà-la-ni Kinh, một quyển.

Bảo Nghiêm Kinh, một quyển.

Ngũ Phước Đức Kinh, một quyển (Cũng gọi tắt
Ngũ Phước Kinh).

Minh Tương Tục Giải Thoát Địa Ba-la-mật Kinh, một quyển.

Đệ
Tử Học Hữu Tam Bối Kinh, một quyển (hoặc gọi
Tam Phẩm Đệ Tử Kinh).

Cả tám bộ gồm mười lăm quyển trên thì Ngô Lục và
Biệt Lục đều ghi chú vắn tắt là dịch năm
Ngươn Khang, không nêu rõ tên người dịch. Xem kỹ các Lục khác thì vẫn chưa thấy chỉ ra, do đó nên để riêng
ngày số kinh mất tên người dịch.




<卷>QUYỂN 7</卷>

KINH ĐƯỢC DỊCH Ở ĐỜI ĐÔNG TẤN

Sách Đông Tấn Lục chép rằng: Cháu cố của Tuyên Đế, dòng Võ vương ở Lang gia là con của
Cung Vương Cẩn, tên Duệ Tự là
Cảnh văn. Ngày buổi sáng
lúc mới sinh thì có ánh sáng lạ (thần quang)
rực sáng khắp nhà. Ông
có sợi lông trắng ở khóe mắt trái, mắt rất tinh
anh, liếc nhìn rực lửa.
Nhiều năm làm quan sứ rất tiết tháo thanh liêm,
làm Đô đốc tướng
quân ở An đông, lại làm Tả thừa tướng coi việc quân
ở Dương châu. Sau khi
Hoài Mẫn bị bại trận, các quan ly tán hoặc chạy về Giang nam hoặc bị giết chết. Trường an mất cứ điểm, nhà vua phải
lánh về Bình dương. Ở
Giang đông, lúc bấy giờ có nhóm năm trăm thuộc hạ khuyên Duệ nên xưng là
Tấn Vương, thống nhiếp cả muôn mối dần
đến cai trị cả ức triệu
dân. Sau khi Mẫn Đế băng hà, liền lên ngôi vua
lấy niêm hiệu kiến võ.
Nhân kinh đô là Kiến nghiệp kî húy Mẫn Đế nên đổi thành
Kiến khang. Trước năm
Thái Khang thứ hai, tướng cũ nhà Ngô là
Quãng Cung làm loạn. Bấy giờ ở
Kiến nghiệp có
Ngũ Chấn bói quẻ phệ bảo rằng:
Bạo tặc sẽ dứt hết. Song phải ba mươi tám năm
sau thì ở Dương châu sẽ
có Thiên tử. Đến nay việc đó đã đúng như lời nói. Lại đời
Tần Thủy Hoàng khi xem khí tượng có kẻ bảo rằng:
“Năm trăm năm sau, tại núi Kim
lăng đất ngô sẽ xuất hiện Thiên tử”. Thủy
Hoàng rất ghét việc ấy, nên nhân đó phát động quân binh đào đục núi
Kim lăng rồi đổi tên núi
là Mạt lăng, để diệt mất khí tượng Đế vương.
Từ đó đến đời của Duệ đã
được năm trăm hai mươi sáu năm. Tấn thuộc hành
kim nên khí tượng Đế
vương khắp bốn bể. Điềm về Kim lăng đã ứng hiện ngày lúc này. Lại lời đồng dao có nói: “Năm ngựa lôïi
qua sông, một ngựa hóa làm rồng”. Trong năm
Vónh Gia tao loạn bao trùm
khắp thiên hạ, chỉ có
Lang gia, Tây dương, Nhữ nam, Nam đốn và
Bành thành…
cả năm vua là tiêu biểu
cho cả vùng Tế giang, nhưng cơ đồ của Duệ đứng đầu nên được làm vua đầu tiên vậy. Cho nên mới biết muốn làm vua

thì trên phải
cảm được với Thiên linh, muốn được cơ đồ hưng thịnh thì dưới phải nhờ địa thế. Địa giúp
sức cho thế, cho nên
Thủy Hoàng có đào đục thì cũng không phá mất được. Khi trời đã giáng linh phúc thì
dù bị Lưu Diệu tàn hại
nhưng vẫn sống còn. Từ năm Đinh Sửu niên hiệu Kiến Võ thứ nhất khi
Nguyên Hoàng sáng lập kinh đô, cho đến
năm Kỷ Mùi, niên hiệu
Ngươn Hi thứ nhất thì vua Cung Đế nhường ngôi
cho nhà Tống.
Trong khoảng thời gian một trăm lẻ bốn năm, cả kẻ
phạm người Hoa, hàng tại
gia và xuất gia cả thảy hai mươi bảy người đã dịch các kinh cùng
số kinh cũ mất tên người dịch tính cả thảy có hai trăm
sáu mươi ba bộ gồm năm
trăm tám mươi lăm quyển đều tập họp dưới
mười hai đời vua thuộc
nhà Đông Tấn. Kiến Khang lục chép như thế.
chú.

<詞>Các dịch giả:</詞>

* Nhà Đông Tấn là:

Sa-môn Bạch Thi Lê Mật-đa-la dịch ba bộ, mười một quyển kinh
Sa-môn Chi Đạo Căn dịch hai bộ, bảy quyển kinh.

Sa-môn Khang Pháp Thúy dịch một bộ, mười quyển kinh.

Sa-môn Trúc-đàm-vô-lan dịch một trăm mười bộ, một trăm mười

hai quyển kinh, chú, giới.

Sa-môn Khang Đạo Hòa dịch một bộ, ba quyển kinh.

Sa-môn Ca-lưu-đà-già dịch một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Tăng-già-đề-bà, dịch năm bộ, một trăm mười bảy
quyển kinh, luận.

Sa-môn Tỳ-ma-la-xoa, dịch hai bộ năm quyển luật, tạp sự.

Sa-môn Đàm-ma dịch một bộ, hai quyển luật yếu.

Sa-môn Phật-đà Bạt-đà-la dịch mười lăm bộ, một trăm mười lăm
quyển kinh, giới luận.

Sa-môn Thích Pháp Hiển, dịch
sáu bộ, hai mươi bốn
quyển kinh,
giới luận, truyện.

Sa-môn Kỳ-đa mật dịch hai mươi lăm bộ, bốn mươi sáu quyển kinh.

Cư só ngoại quốc Trúc-nan-đề, dịch hai bộ, ba quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Lực, dịch một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Tung Công, dịch ba bộ, ba quyển kinh.

Sa-môn Thích Thố Công, dịch một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Dõng, dịch một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Huệ Viễn, dịch mười bốn bộ, ba mươi lăm quyển

Luận, Tán.

Sa-môn Thích Tăng Phu, dịch một bộ, một quyển luận.

Sa-môn Thích Đàm Tiên dịch hai bộ, sáu quyển chú, luận.

Sa-môn Chi Độn, dịch bảy bộ bảy quyển luận Chỉ quy.

Sa-môn Trúc Tăng Độ, dịch một bộ, một quyển Chỉ quy.

Sa-môn Thích Đạo Tổ, dịch bốn bộ, bốn quyển Mục lục.

Sa-môn Chi Mẫn Độ, dịch một bộ, một quyển Đều lục.

Sa-môn Khang Pháp Sướng, dịch một bộ, một quyển luận.

Sa-môn Trúc Pháp Tế, dịch một bộ, một quyển truyện.

Sa-môn Thích Đàm Vi, dịch hai bộ hai quyển luận Chỉ quy.

Các kinh mất tên người dịch có năm mươi ba bộ, năm mươi
bảy quyển kinh chú.

<詞>Các bản dịch:</詞>

* Nhà Đông Tấn là:

Quán Đảnh Kinh chín quyển (thấy trong Tạp lục).

Đại
Khổng Tước Vương Thần Chú Kinh một quyển (thấy trong
Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục và Tam Tạng Ký).

Khổng Tước Vương Tạp Thần Chú Kinh, một quyển (cũng thấy
trong Trúc Đạo Tổ Lục nhưng dịch chưa hết và trong Tam Tạng Ký).

Cả ba bộ gồm
mười một quyển do Sa-môn Bạch Thi Lê Mật-đa- la,
nhà Tấn dịch là Cát Hữu, người Tây Vức, dịch
ngày đời Ngươn Đế. Ngài là thái tử
sẽ kế vị vua, nhưng ngài nhường ngôi cho em.
Làm việc nước (Thái
Bá) vụng về, ngộ tâm mở bày, bèn xuất gia làm
Sa-môn. Ngài có thiên tư
sáng suốt, cốt cáh phi phàm ứng phó tự tại, vượt
hẳn mọi người, huống là thông minh biện bác, nói năng lưu loát…
Quan thừa tướng Vương Đạo mới tiếp kiến lần đầu với ngài rất lấy làm lạ bèn
xem như học trò của mình.
Do đó mà danh tiếng càng vang xa. Thừa
tướng Đạo thường bảo
với Mật rằng: Vua ở ngoại quốc chỉ có một người này thôi! Mật cười đáp rằng: Nếu bảo bần đạo làm như thí chủ thì
ngày hôm nay đâu thể
dạo gót đến đây được!”. Người đương thời cho đó
là lời đối đáp hay
nhất. Ngài giỏi trì chú thuật dùng ngày đâu đều rất
linh nghiệm, rất được
thịnh hành ở Kiến khang. Bấy giờ mọi người đều gọi ngài là “Cao Tòa
Pháp sư”. Lại dạy đệ tử cách xem lịch và lớn tiếng
tán tụng, ảnh hưởng đến nay vẫn còn.
****

A-xà-thế Phật Chế Chư Bồ-tát Học Thành Phẩm Kinh, hai quyển (dịch năm
Thái Khang, là bản dịch lần thứ hai. So với bản dịch của ngài

Chi-sấm thì
giống nhiều khác ít).

Phương Đẳng
Pháp Hoa Kinh, năm quyển (dịch năm
Hàm Khang thứ nhất).

Cả hai kinh gồm bảy cuốn trên, do
Sa-môn Chi Đạo Căn dịch
ngày đời vua Thành Đế.
Đều thấy trong Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục.

Thí Dụ Kinh, mười quyển (Cựu Lục gọi là Chánh Thí
Dụ Kinh). Một kinh gồm mười quyển này do
Sa-môn Khang Pháp Thúy dịch ngày đời vua
Thành Đế. Tập họp các
kinh soạn dịch ra bộ kinh này, có nhiều
sự kiện rất cần yếu.

****

Nghóa Túc Kinh, hai quyển (Ngô Lục ghi cũng bảo là bản dịch khác).

Nhị Bách Lục Thập Giới Tam Bộ Họp Dị, hai quyển (ngày hai
mươi tháng sáu năm Thái Ngươn thứ sáu, ở Tạ
trấn tây họp chư
Tăng kiểm xét rõ nhiều lần. Thấy trong Cựu Lục và Bảo Xướng Lục).

Tam Thập thất Phẩm Kinh, một quyển (dịch năm Thái
Ngươn thứ mười hai, ngài Đạo An nói là rút từ luật kinh).

Hiền Kiếp Thiên Phật Danh Kinh, một quyển (Hai kinh trên rút
từ Tăng Hựu Lục).

Bát Sư Kinh, một quyển.

Ngọc Da Kinh một quyển (hoặc gọi Ngọc Da Nữ Kinh).

Hà Điêu A-na-hàm Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là Ha Điêu
hoặc viết chữ Hà).

Giới Đức Kinh một quyển (hoặc gọi Giới Đức Hương Kinh).

Thất Mộng Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi
A-nan Thất Mộng Kinh).

Thủy Mạt Sở Phiêu Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo Thính Thí Kinh, một quyển.

Trị Thiền Pháp Kinh, một quyển.

Xà Hành Pháp Kinh, một quyển (Rút từ Tạp A-hàm).

Bạo Tượng Kinh một quyển.

Quần Ngưu Thiên Đầu Kinh, một quyển.

Câu Tát Quốc Ô Vương Kinh, một quyển (hoặc có chữ La,
rút từ Sinh Kinh).

Phu Phụ Kinh, một quyển (rút từ Sinh Kinh).

Độc
Ngưu Kinh, một quyển (hoặc viết chữ Tử).

Giả Kê Kinh một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Lư-đà Kinh, một quyển

Trùng Hồ Điểu
Kinh một quyển (Rút từ
Sinh Kinh, hoặc
viết chữ Ô).

Khổng Tước Kinh, một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Thập Thiện Thập Ác Kinh, một quyển (Ngô Lục cũng gọi là
khác bản dịch, dịch lần thứ hai).

Ngũ Khổ Kinh, một quyển (Hoặc gọi Tịnh Trừ Tội Cái Ngu
Lạc Phật Pháp Kinh. Hoặc gọi Ngũ Đạo Chương Cú. Hoặc gọi là Ngũ
Khổ Chương Cú).

Tự Ái Kinh, một quyển (thấy trong Cựu Lục hoặc Tự Ái Bất Tự Ái Kinh).

A-nan Niệm Di-lặc Kinh, một quyển (Hoặc viết chữ Ly).

Quốc Vương Bất Lê Tiên Nê Thập Mộng Kinh, một quyển.

Ma Thiên Quốc Vương Kinh, một quyển (Rút từ Lục Độ Tập).

Di Liên Kinh một quyển (Thấy trong
Cựu Lục hoặc
Di Lan hoặc
Di Liên, rút trong Lục Độ Tập).

Phạm Chí Át-ba-la Diên Vấn Chương Tôn Kinh, một quyển.

La-bà-điểu Vị Ưng
Sở Tróc Kinh, một quyển (La-bà-thi Tấn gọi
là Bán Trỉ)

Tịch Chí Quả Kinh, một quyển.

Đại
Ngư Sự Kinh một quyển.

Kiến Thủy Thế Giới Kinh, một quyển (Rút từ Đại Tập).

Tân Tuế Kinh, một quyển.

Phật Kiến Phạm Thiên Đảnh Kinh, một quyển

Niết Di Hầu Kinh, một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Xích Chủy Ô Dụ Kinh, một quyển.

Vô Ngô Ngã Kinh, một quyển.

Giới Tương Ưng Kinh, một quyển.

A-nậu Phong Kinh, một quyển (A-nậu
Phong Tấn gọi là Y
Thứ).

A-nan Đa-hoàn-la Vân Mẫu Kinh, một quyển

A-dục Vương Cúng Dường Đạo Tràng Thọ Kinh, một quyển

Thái Liên Hoa Vương Kinh, một quyển (Hoặc gọi Thái Liên

Hoa Vương Thượng Phật Thọ Quyết Hiệu Diệu Hoa Kinh).

Tứ Thiên Vương Án Hành Thế Gian Kinh, một quyển.

Đế
Thích Từ Tâm Chiến Thắng Kinh, một quyển.

Tam Thập Tam Thiên Viên Quán Kinh, một quyển (Rút từ
Tăng Nhất A-hàm).

Tỳ-kheo Vấn Phật Thích Đề-hoàn
Nhân Nhân Duyên Kinh, một

quyển (Rút từ Tạp A-hàm).

Thiên Ư-tu-la Dục Đấu Chiến Kinh, một quyển (Rút từ
Trường A-hàm).

Thiên Đế Thọ Giới Kinh, một quyển.

Thích Đề-hoàn Nhân Nghệ Mục-liên Phóng Quang Kinh, một quyển.

Phạm Thiên Sách Số Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi Chư
Thiên Sự Kinh).

Chư Thiên Địa Kinh, một quyển (bản dịch khác).

Tỳ-kheo Dục Ngộ Thiên Tử Phóng Quang Kinh, một quyển.

Thiên Thần Cấm Bảo Kinh, một quyển (Rút từ Nghóa
Túc Kinh).

Chư Thiên Vấn Như Lai Cảnh Giới Bất Khả Tư Nghi Kinh, một
quyển (Rút từ Đại Tập Kinh).

Tội Nghiệp Báo Ứng Kinh, một quyển.

Cứu Hộ Thân Mạng Kinh, một quyển.

Tập Tu Só Hành Kinh, một quyển.

Khuyến Hành Hữu Chứng Kinh, một quyển (rút từ
Tạp A- hàm).

Thiền Tư Mãn Túc Kinh, một quyển (Rút từ A-hàm, dịch lần thứ
hai).

Trung Tâm Chánh Hạnh Kinh, một quyển (Rút từ Lục Độ Tập
hoặc gọi
Trung Tâm Kinh. Cựu Lục gọi là Đại Trung Tâm Kinh,
Tiểu Trung Tâm Kinh)

Chánh Kiến Kinh, một quyển.

Tứ Đại
Nê-lê Kinh, một quyển (Biệt
Lục có ghi.
Tăng Hựu Tam Tạng Ký gọi là mất tên người dịch, không có chữ Đại).

Phật Vị Tỳ-kheo Thuyết Đại Nhiệt Địa Ngục Kinh, một quyển.

Địa
Ngục Chúng Sinh Tương Hại Kinh, một quyển.

Thập Pháp Thành Tựu Ác
Nghiệp Nhập Địa
Ngục Kinh, một quyển.

Chúng Sinh Đảnh
Hữu Thiết Ma Thạnh Hỏa Xí Nhiên Kinh, một
quyển (Rút từ Tạp A-hàm).

Kiến Nhất Thiết Chúng Sinh Cử Thế Phấn Uế Đô Thân Kinh,
một quyển (Rút từ Tạp A-hàm).

Thiết Thành Nê-lê Kinh, một quyển.

Nê-lê Kinh, một quyển (hoặc gọi Trung A-hàm Nê-lê Kinh).

Mục-liên Kiến Đại Thân Chúng Sinh Nhiên Thiết Triều Thân

Kinh một quyển
(Rút từ Tạp A-hàm).

Tỳ-kheo Thành Tựu Ngũ Pháp Nhập Địa
Ngục Kinh, một
quyển (Rút từ A-hàm).

Học Nhận Ý Loạn Kinh, một quyển.

Bình Sa Vương Ngũ Nguyện Kinh, một quyển.

Bát-nê-hoàn Thời Đại
Ca-diếp Phó Phật Kinh, một quyển (hoặc
gọi Ma-ha Ca-diếp).

Ngũ Nhãn Văn Kinh, một quyển.

Đệ
Tử Mang Quá Kinh, một quyển (khác với bản dịch của ngài
Kiết Hữu đã dịch trước).

Khổng Tước Vương Chú Kinh, một quyển (khác bản dịch trước
của ngài Kiết Hữu).

Long Vương Cát Nguyện Ngũ Long Thần Chú Kinh, một quyển.

Ma-ni-la-đàn
Thần Chú Kinh, một quyển.

Long Vương Chú Thủy Dục Kinh, một quyển.

Đại
Thần Tướng Quân Chú Kinh, một quyển.

Y
Hoàn Pháp Nguyện Thần Chú Kinh, một quyển.

Thập Bát Long Vương Thần Chú Kinh, một quyển.

Ma-ni-la-đàn
Thần Chú An-ma Kinh, một quyển.

Dược Chú Kinh, một quyển.

Đại
Thần Mẫu Kiết Thệ Chú Kinh, một quyển.

Chú Độc Kinh, một quyển.

Trì Cú Thần Chú Kinh, một quyển

Ma Du Thuật Chú Kinh, một quyển.

Đàn
Trì La Ma Du Thuật Thần Chú Kinh, một quyển.

Thất Phật Sở Kiết Ma Du Thuật Chú Kinh, một quyển.

Giải Nhật Ách Thần Chú Kinh, một quyển.

Chú Thủy Kinh, một quyển.

Sấn Thủy Kinh, một quyển.

Thỉnh Vũ Chú Kinh, một quyển.

Chỉ Vũ Chú Kinh, một quyển.

Đà
Lân Bát Chú Kinh, một quyển.

Huyễn Sư Bạt-đà Thần Chú Kinh, một quyển (Cũng gọi Ba-
đà).

Chú Thời Khí Bệnh Kinh, một quyển.

Chú Tiểu Nhi Bệnh Kinh, một quyển.

Chú Xỉ Thống Kinh, một quyển.

Chú Nhãn Thống Kinh, một quyển.

Chú Nha Thống Kinh, một quyển.

Lục Trần Danh Thần Chú Kinh, một quyển.

Huyễn Sự A Châu Di Thần Chú Kinh, một quyển.

Y
Vương Duy Lâu Diên Thần Chú Kinh, một quyển (tức A
Duy Sở Vấn Y Vương Duy Lâu Diên Thần Chú Kinh).

Thập Tụng Tỳ-kheo Giới Bổn một quyển (Năm Thái Nguyên thứ
sáu đã họp chư tăng lấy ba bản dịch của các vị như
Tăng Thuần, Đàm Ma Trì, Trúc Tăng Thư làm một quyển. Thấy ở Bảo Xướng Lục).

Ly Dục Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di Cụ Hành Nhị Thập Nhị
Giới Văn một quyển.

Cả một trăm lẻ một bộ gồm một trăm mười hai quyển trên ngày đời
Tấn Hiếu Võ Đế do
Sa-môn Trúc Đàm
Vô Lan (nhà Tấn dịch
là pháp chánh, người
Tây Vức), ở Tạ trấn tây tại Dương đô lấy trong
Thủ Thế Yếu Lược của Đại
Bộ dịch ra.
Tăng Hựu Lục chỉ chép có hai
bộ kinh, ngoài ra chỉ thấy
trong Biệt Lục. Tuy đều có bản chánh nhưng
lại lưu hành riêng biệt
nên đều nêu ra đây để có chỗ y cứ.
****

Ích
Ý Kinh, ba quyển (dịch lần thứ hai). Một bộ kinh ba quyển trên là do
Sa-môn Khang Đạo Hòa dịch ngày cuối năm
Thái Ngươn đời vua
Hiếu Võ Đế. Thấy trong Trúc Đạo
Tổ Tấn Thế Lục. Còn Chu Só Hành Hán Lục thì bảo là có hai quyển nhưng không nói rõ tên
người dịch.

****

Thập Nhị Du Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai, so với bản
dịch của ngài Cương Lương thì khác chút ít).

Một quyển sách trên do Sa-môn Ca-lưu-đà-già người ngoại
quốc (Ấn), nhà Tấn dịch
tên ngài là Thời Vónh, dịch năm Thái Ngươn
mười bảy thuộc đời
vua Hiếu Võ Đế. Thấy trong Trúc Đạo Tổ Tấn Thế
Tạp Lục và Bảo Xướng Lục).
****

Trung A-hàm Kinh, sáu mươi quyển (ở Đông đình dịch từ tháng mười một năm
Long An thứ nhất đến hai năm
sáu tháng mới ngày.
Ngài Trúc Đạo Tổ bút thọ
(chép lại). Bản dịch này lần thứ hai. So với bản dịch của ngài
Đàm-ma-nan-đề thì phần lớn không giống thấy trong
Đạo Tổ Lục).

Tăng Nhất A-hàm Kinh, năm mươi quyển (là bản dịch thứ
hai, dịch ngày tháng một năm Long An thứ nhất. So
với bản dịch của ngài

Nan-đề khác nhau chút ít.
Ngài Trúc Đạo
Tổ bút thọ, hoặc bốn
mươi hai hay ba mươi ba
quyển không nhất định. Thấy trong Đạo Tổ và Bảo Xướng Lục).

A-tỳ-đàm Tâm Luận, bốn quyển (Châu
Lư Sơn dịch theo yêu
cầu của huệ Viễn ngày năm Thái Ngươn thứ mười
sáu, ngài Đạo
Từ làm bút ghi lại).

Tam Pháp Độ Luận, hai quyển (Châu
Lư Sơn dịch năm
Thái Ngươn thứ mười sáu. Biệt Lục bảo là một
quyển. So với bản dịch của
ngài Đàm-ma-nan-đề, đời Tần thì giống nhiều
khác ít. Hoặc gọi tắt là
Tam Pháp Độ, hoặc không có chữ “Luận” hoặc
viết bằng chữ “Kinh”.

Giáo Thọ Tỳ-kheo-ni Pháp, một quyển (thấy trong
Biệt Lục cũng dịch tại Lư Sơn).

Cả năm bộ gồm một trăm mười bảy quyển kinh luận trên, đều
do Tam tạng Pháp sư Cù-đàm
Tăng-già-đề-bà (Tấn dịch là Chúng
Thiên) người nước Kế
Tân, dịch ngày đời vua Hiếu Võ và An Đế. Về sau
đời Tần Diêu, ngài sang
sông. Trước hết là ngài huệ Viễn châu Lư Sơn nổi tiếng bậc nhất là người giỏi kinh điển. Khi nghe ngài Đề-bà đến nơi thì liền mời ngày Lư Sơn để cùng
dịch thuật, bỏ đi đi
sự văn hoa chỉ giữ
lại thực chất. Nay thấy
các tác phẩm còn lưu truyền chính là lối văn này.
Ngày mùa xuân cuối năm
Long An, ngài dạo chơi đến
Kiến Khang. Các hàng Vương tôn
công tử, danh só phong lưu đời Tấn đều đón tiếp. Đến mùa Đông, vì yêu cầu của Vệ quân Tướng quân Đông Đình
Hầu là Vương Tuần nên dịch
lại Trung và Tăng Nhất A-hàm, tập hợp các bậc danh đức ở kinh đô như các ngài Thích huệ Trì… gồm bốn mươi
Sa-môn để cùng phiên dịch rõ ràng, cho mãi đến mùa hạ mới ngày.
Khi ngài châu Lạc dương và
Giang tả, số
Kinh luận được dịch ra hơn cả trăm
vạn lời đều nắm được diệu chỉ sâu xa.
****

Tỳ-ni Tụng, ba quyển (là mười bài Tụng sau Thiện Tụng).

Tạp Vấn Luật Sự, hai quyển (cùng chúng Luật Yếu Dụng, đều
thấy trong Nhị Tần Lục).

Cả hai bộ gồm năm quyển trên, do Tam tạng Pháp sư
Tỳ-ma-la- xoa (Tấn dịch là
Vô Cấu Nhãn) người nước Kế Tân năm Hoằng
Thủy thứ tám đời Diêu
Tần, ngài đến Trường an. Khi ngài La-thập viên tịch, ngài bèn đến Thọ xuân ngụ ở
Thạch giản. Đám học trò học luật hội
họp đông đảo môn Tỳ-ni
rất phát triển thịnh hành. Ngài La-thập dịch
Thập Tụng gồm năm mươi tám quyển.
Về sau ngài
La-xoa giải rộng
thêm thành sáu mươi mốt
quyển, đổi tên Thiện Tụng thành Tỳ-ni Tụng, cho
nên nay có
hai tên. Sau ở Giang lăng dịch bộ luật Tạp Sự ở Đạo tràng, huệ Quan làm bút thọ (ghi lại) rất thạnh hành ở đời, lưu truyền
mãi đến nay.
****

Chúng Luật Yếu Dụng, hai quyển (Người và chỗ không đồng
nên văn cũng rất khác nhau. Thấy trong Biệt Lục).

Một bộ hai quyển này được dịch ngày hai tháng ba năm
Long An thứ tư đời vua An Đế, do ngài Sa-môn Thích Tăng
Tuân và hơn hai mươi vị khác. Ở
Dương châu, quan Thượng thư
sai
Vương Pháp đến tinh xá thỉnh ngài Tam tạng
Luật sư Đàm-ma (Tấn dịch là
Pháp Thiện) dịch
ra, Luật sự và tựa đều đầy đủ. Quyển đầu
nói rõ về vật của Phật
Pháp Tăng, giới hạn
sự giao tiếp giữa nhau
sai khác rất thiết yếu, cần phải
khéo léo giữ gìn.

****

Hoa Nghiêm Kinh, năm mươi quyển (châu chùa Đạo tràng dịch
ra năm Nghóa Hy thứ mười bốn, cho đến năm Vónh Sơ
thứ hai đời
Tống mới ngày, hoặc có sáu mươi quyển. Thấy ở Trúc
Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Quán Phật Tam-muội Kinh, tám quyển (một tên là Quán
Phật Tam-muội Hải Kinh. Thấy trong Trúc Đạo Tổ Tấn Thế
Tạp Lục hoặc
bảo dịch ngày đời Tống).

Quá Khứ Nhân Quả Kinh, bốn quyển (thấy trong Biệt Lục).

Tân Vô Lượng Thọ Kinh, hai quyển (ở Đạo tràng dịch năm
Vónh Sơ thứ hai. Thấy trong Bảo Xướng Lục).

Đạt-ma-đa-la
Thiền Kinh, hai quyển (một tên là Bất Tịnh Quán Kinh,
một tên là Tu Hành Đạo Địa Kinh).

Đại
Phương Đẳng Như Lai Tạng Kinh, một quyển (ở Đạo tràng
dịch năm Ngươn Hi thứ hai, dịch lần thứ hai. Thấy
trong Trúc Đạo
Tổ Tấn Thế Tạp Lục. So với bản dịch của ngài Pháp
Lập có khác chút ít).

Văn-thù-sư-lợi
Phát Nguyện Kệ Kinh, một quyển (ở Đạo tràng dịch năm
Ngươn Hi thứ hai.
Sau kinh có ghi là năm
Canh Thân, một bản
không có chữ Kệ. Thấy ở Bảo Xướng Lục).

Xuất Sinh Vô Lượng Môn Trì Kinh, một quyển (một tên là
Thành Đạo Hàng Ma Đắc Nhất Thiết Trí Kinh, ở Lô Sơn
dịch ra. Thấy trong
Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Bổn Nghiệp Kinh, một quyển.

Tân Vi Mật Trì Kinh, một quyển (dịch lần hai ngày năm
Long An thứ hai. So với bản dịch của ngài
Chi Khiêm đời Ngô thì giống nhiều

khác ít. Thấy
ở Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Tịnh Độ Ba-la-mật Kinh, một quyển.

Bồ-tát Thập Trụ Kinh, một quyển (dịch lần thứ ba).

Tăng Kỳ Luật, bốn mươi quyển (cùng ngài
Pháp Hiển dịch ngày
tháng mười một năm Nghóa Hy thứ mười hai. Thấy
trong Trúc Đạo
Tổ Tấn Thế Tạp Lục và Biệt Lục. Hoặc có ba mươi quyển).

Tăng Kỳ Đại Tỳ-kheo Giới Bổn, một quyển (ở Đạo tràng dịch
lần thứ hai. Thấy trong Bảo Xướng Lục).

Phương Tiện Tâm Luận, một quyển (cùng dịch với ngài
Pháp Nghiệp. Thấy trong Cao Tăng truyện).

Cả mười lăm bộ gồm một trăm mười lăm quyển trên là do ngài Tam tạng
Thiền sư
Phật-đà Bạt-đà-la (Tấn dịch là
Giác Hiền) người Bắc
Thiên Trúc, đời vua An Đế, ở hai nơi Dương đô và Lô Sơn mà
dịch ra. Các Sa-môn Pháp
Nghiệp, Huệ Nghóa, Huệ Nghiêm… cùng làm
bút thọ (ghi lại). Trong
Cao Tăng truyện bảo rằng Giác Hiền dịch
Nê-hoàn và Tu Hành… mười lăm bộ gồm một trăm mười bảy quyển. Căn cứ
ngày Bảo Xướng Lục,
Túc Vô Thượng Thọ và Giới Bổn, số bộ tuy đầy đủ, nhưng còn thiếu hai quyển, chưa rõ là kinh gì.
 Rất mong các bậc học rộng nghe thấy hoặc tiếp tục tìm đọc biết được, xin bổ túc chỗ thiếu
sót hầu làm đầy đủ dòng pháp vậy.
****

Đại
Bát-nê-hoàn Kinh,
sáu quyển, do
Tạ Ty Không Công Tạ Thạch (?) ở Đạo tràng dịch năm
Nghóa Hy thứ mười ba.
Cựu Lục bảo là ngài
Giác Hiền dịch. Bảo Vân làm bút thọ. Đó là Đại
Chúng Vấn Phẩm của Đại Bản chia làm mười quyển đã dịch trước
đây. Thấy ở Trúc Đạo Tổ Lục, hoặc mười quyển).

Phương Đẳng
Nê-hoàn Kinh, hai quyển (thấy ở Trúc Đạo
Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Tạp Tạng Kinh, một quyển (cùng với Quỷ Vấn Mục-liên,
Ngạ Quỷ Báo Ứng, Mục-liên Thuyết Địa Ngục,
Ngạ Quỷ Nhân Duyên… cả bốn quyển trên đồng bản là một kinh nhưng khác người dịch.
Thấy trong Bảo Xướng Lục).

Tăng-kỳ Ni Giới Bản, một quyển (bản dịch thứ hai cùng dịch với
ngài Giác Hiền. So với bản dịch của ngài Kha-ca-la
đời Ngụy thì
khác chút ít).

Tạp A-tỳ-đàm Tâm Luận, mười ba quyển (dịch lần hai cùng ngài
Giác Hiền. So với bản dịch của ngài Tăng Già Bạt
Trừng đời Tiền
Tần thì rất giống).

Lịch Du Thiên Trúc Ký Truyện, một quyển.

Cả sáu bộ
gồm hai mươi bốn quyển trên, do ngài Sa-môn
Thích Pháp Hiển ở Bình
Dương, đến năm Long An thứ ba đời An Đế ngài cất bước từ
Trường An xạ dạo khắp
Thiên Trúc để tìm dấu tích linh
thiêng, tìm thỉnh các
Kinh Luật Luận mà nhà
Tấn không có. Trải khắp các nước để học tiếng và chữ Phạm, chính tay
sao chép lại các bản tiếng
Phạn từ xưa, từ Bắc
chí Nam. Khi đến nước Sư Tử, ở đấy có răng Phật.
Mỗi năm ngày tháng ba vua nước ấy dự định trước mười ngày, trang
suất voi trắng rồi
sai một vị quan cao quý tài trí biện
thuyết giỏi, mặc áo ngự
bào của vua, ngồi trên voi trắng, vỗ trống lớn tiếng bảo rằng: “Đức Như
Lai ở đời suốt bốn
mươi chín năm, thuyết pháp độ người số đông vô
lượng. Khi duyên chúng
sinh đã hết thì ngài nhập Niết-bàn. Từ đó đến
nay đã được một ngàn bốn trăm chín mươi bảy năm, khá thương cho chúng
sinh ở thế gian còn mê
muội triền miên. Mười ngày nữa răng Phật sẽ được trưng bày tại tinh xá
Vô úy. Vậy mọi người nên
sắm
sửa hương hoa
đến cúng dường!”.
Lúc đó nhằm năm
Nghóa Hi thứ nhất đời Tấn, ngài
Pháp Hiển linh đinh trên biển cả về đến tận
Dương Đô, ở Đạo tràng mà dịch
Kinh Giới Luận. Biệt truyện
ghi đủ mọi việc và bảo rằng kể từ nam Ất Tî, niên hiệu
Nghóa Hi thứ nhất, cho đến nay là năm Đinh Tî thuộc niên
hiệu Khai Hoàng thứ mười
bảy thì đã trải qua một ngàn sáu trăm tám mươi mốt năm.
****

Anh Lạc Kinh, mười hai quyển (hoặc mười quyển)

Duy-ma-cật Kinh, bốn quyển (dịch lần thứ ba)

Thiền Kinh, bốn quyển.

Đại
Trí Độ Kinh, bốn quyển.

Cả bốn bộ kinh trên gồm hai mươi bốn quyển đều thấy ở
Nam Lai Tân Lục.

Như Huyễn Tam-muội Kinh, hai quyển (dịch lần thứ hai, so với bản
Bát-nhã Tam-muội Kinh hai quyển của ngài
Chi-sấm dịch ngày đời Hán thì đồng tên nhưng câu văn khác nhau chút ít. Thấy trong Trúc Đạo
Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

A
Thuật Đạt Kinh, một quyển.

Vô Sở Hy Vọng Kinh, một quyển.

Phổ Hiền Quán Kinh, một quyển (một tên là
Quán Phổ Hiền Bồ- tát Kinh. Thấy trong Đạo huệ Lục).

Vô Cực Bảo Tam-muội Kinh, một quyển (dịch lần hai).

Ngũ Cái Nghi Kiết Thất Hạnh Kinh, một quyển (dịch lần hai.
So với bản dịch của ngài Pháp Hộ có khác chút ít).

Sở Dục Trí Hoạn Kinh, một quyển (dịch lần hai. So bản ngài
Trúc Pháp Hộ dịch thì khác chút ít).

Như Lai Độc Chứng Tự Thệ Tam-muội Kinh, một quyển
(dịch lần hai).

Pháp Một Tân Kinh, một quyển (dịch lần hai).

Bồ-tát Chánh Trai Kinh một quyển (dịch lần hai).

Chiếu Minh Tam-muội Kinh, một quyển (dịch lần hai).

Phân Vệ Kinh, một quyển.

Oai Cách Trưởng Giả Lục Hướng Bái Kinh, một quyển (một bản
viết là Oai Hoa).

Bồ-tát Thập Trụ Kinh, một quyển (dịch lần hai).

Ma Điều Vương Kinh, một quyển.

Chỉ Man Kinh, một quyển (hoặc viết Chỉ Kế Kinh).

Phù Quang Kinh, một quyển (hoặc viết Nhũ Quang Kinh).

Di-lặc Sở Vấn Bổn Nguyện Kinh, một quyển.

Thập Địa Kinh, một quyển.

Bão Nữ Thí Kinh, một quyển.

Phổ Môn Phẩm Kinh, một quyển (dịch lần hai. So bản dịch
của ngài Pháp Hộ rất giống. Thấy trong Trúc Đạo
Tổ và Tam Tạng Ký).

Cả hai mươi lăm bộ gồm bốn mươi
sáu quyển trên do
Sa-môn Kỳ-đa-mật (Tấn
dịch là Ha Hữu), người Tây Vức dịch ra hết. Các
Lục đều nói rằng:
Kỳ-đa-mật dịch ra ở đời Tấn.
Tên sách dịch phần lớn
đều giống nhau kể ra
không phải là hư dối, nếu không phải ở Hàm dương, Lạc dương thì cũng chính là ở
Giang nam, nhưng chưa rõ là đời vua
nào. Một bộ thấy ở
Tăng Hựu rút từ Tam Tạng Tập Ký, ngoài ra đều lấy
từ ghi chép của các lục khác.
****

Đại
Thừa Phương Tiện Kinh, hai quyển (bản dịch lần ba ngày
năm Ngươn Hi thứ hai. So với bản dịch của các ngài
Pháp Hộ và Tăng- già-đà thì khác chút ít. Cùng với bộ huệ
Thượng Bồ-tát Sở Vấn Kinh thì bản đồng mà khác người dịch. Thấy trong Thủy Hưng Lục).

Thỉnh Quán Thế Âm
Tiêu Phục Độc
Hại Đà-la-ni Kinh, một
quyển (dịch lần thứ hai, thấy trong Pháp Thượng Lục).

Oai Cách Trưởng Giả Lục Hướng Bái Kinh, một quyển (Ở
Quảng châu dịch ra khoảng đời Tấn- Tống, là bản dịch
thứ ba. So với bộ
Lục Hướng Bái của ngài Pháp Hộ và Kỳ-đa-mật dịch
thì giống nhau. Thấy

ở Thủy Hưng
và Bảo Xướng… các Lục).
Cả ba bộ gồm bốn quyển trên đều do
Cư só
Trúc-nan-đề (Tấn
dịch là Hỷ Pháp) người
ngoại quốc (Ấn) dịch ra. Thượng Lục Bảo là dịch
ở nhà Tấn chưa rõ đời
vua nào, năm nào.
****

Vô Lượng Thọ Chí Chân Đẳng
Chánh Giác Kinh, một quyển
(một tên là Nhạc Phật Độ Kinh, một tên Cực Lạc Phật Độ Kinh).

Một bộ kinh một quyển trên là ngày
tháng hai năm
Ngươn Hi thứ nhất
đời vua Cung
Đế, do Sa-môn
Trúc Pháp Lực người ngoại quốc (Ấn) dịch ra, đây là bản dịch
thứ sáu. So với bản dịch của ngài
Chi Khiêm, Khang Tăng Khải,
Bạch Diên, Trúc Pháp Hộ, Cưu-ma-la-thập thì bản rất giống nhưng tên kinh và lời văn khác chút ít. Thấy trong
Thích Chánh Độ Lục.
****

Ca-diếp Kết Tập Giới Kinh, một quyển.

Bình Sa Vương Ngũ Nguyện Kinh, một quyển (cũng gọi là
Phất Sa Vương Kinh).

Viết Nạn Kinh, một quyển (tức
Việt Nạn Kinh. Các việc nói
sau
có khác chút ít).

Cả ba bộ gồm
ba quyển trên, các Lục đều bảo là dịch ở cuối đời Tấn, không rõ năm nào, đời vua nào, do
Sa-môn Thích Trung Công dịch, hoặc gọi là
Cao Công. Thấy ghi ở Triệu Lục và Thủy Hưng Lục).
****

Ca-diếp Cấm Giới Kinh, một quyển (một tên Ma-ha
Tỳ-kheo Kinh, một tên là Chân Ngụy Sa-môn Kinh).

Một kinh một quyển này dịch ngày cuối đời Tấn, chưa rõ
năm nào, đời vua nào.
nói là Sa-môn Thích Thoái Công Dịch, thấy ở Thủy Hưng Lục).

Phật Khai Giải Phạm Chí A Bạc Kinh, một quyển xuống hàng.
Một quyển kinh trên ở đời Tấn Mạt, chưa rõ năm
nào, đời vua nào. nói
là Sa-môn Thích Pháp Dõng dịch, thấy ở Triệu Lục).

Đại
Trí Luận Yếu Lược hai mươi quyển (cũng gọi là
Thích Luận Yếu Sao).

Vấn Đại
Thừa Trung Thâm Nghóa Thập Bát Khoa gồm ba quyển
(đều do ngài La-thập trả lời).

A-tỳ-đàm Tâm Tự, một quyển.

Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Tự, một quyển.

Tu Hành Phương Tiện Thiền Kinh Tự, một quyển.

dịch).

Tam Pháp Độ Tự, một quyển.

Pháp Tánh Luận, một quyển.

Minh Báo Ứng Luận một quyển.

Thích Tam Báo Luận, một quyển.

Biện Tâm Thức Luận, một quyển.

Bất Kính Vương Giả Luận, một quyển.

Sa-môn Tổ Pháp Luận, một quyển.

Đại
Trí Luận Tự, một quyển (Vua Tần là
Dao Hưng yêu cầu

Phật Ảnh Tán, một quyển.

Cả mười bốn bộ gồm ba mươi lăm quyển trên, ngày đời vua Hiếu
Võ và An Đế, ở Lô Sơn do ngài
Sa-môn Thích huệ
Viễn thuật chế.
Viễn là người ở
Nhạn môn, họ Cổ. Năm lên hai mươi mốt tuổi gặp được ngài Thích Đạo An liền cho đúng là thầy mình. Khi nghe Đạo An giảng
kinh Bát-nhã, Viễn thưa
rằng: Cả chín dòng Nho đạo đều là vỏ trấu cả.
Bèn ném bỏ trâm đang
cài đầu ngày cỏ rác rồi tự nhận giềng mối Đại
Pháp là trách vụ của mình. Khi nghe ngài La-thập
ngày Quan ải, liền gửi
thư đến giao hảo rằng:
Thích huệ Viễn tôi cúi lạy ngài, năm rồi tôi nhờ
ơn Diêu Tả quân giúp
đỡ sách vở giấy bút. Nay xin hỏi nhân giả ngày
xưa đất nước khác
nhau, muốn gặp phải vượt nghìn trùng. Bây giờ dù tiếng nói chưa thông hiểu nhau, chỉ mới nghe hơi hớm đã vui lắm rồi.
Nay ngài đã mang báu vật
(Phật pháp) đến đây, thì trong một ngày cả
chín ngựa cũng khó mamg
hết cả nỗi niềm mừng kính, luôn nhọc nhằn nơi mắt ngóng trông chờ đợi.
Cây Chiên đàn đem trồng nơi khác thì mọi vật xung quanh cũng
sẽ thơm lây, ngọc Ma-ni rực chiếu thì các ngọc
báu cũng hấp thụ được
ánh sáng ấy. Vả đã nguyện nhiều mà không chuyên làm việc tốt trọn vẹn, thì ngài
Long Thọ đâu riêng nổi bật hơn
người trước. Vả xưa
nay áo mới may (Cảnh y tài) nên lên tòa cao mà mặc.

Ngài La-thập đáp thư: Lão già
Cưu-ma-la này xin kính lễ, đã chưa từng gặp mặt
chuyện trò, lại văn từ cách trở
sự hiểu nhau chưa
thông nhịp cầu, duyên ý chưa nối. Nay vừa mới đến nơi huống nữa phong
đức được tiếp nối
chỉ là thô thiển, ngài hà tất phải quá khen mà che lấp
lời của trăm kinh. Sau
này Đông phương tất sẽ có Hộ Pháp Bồ-tát.
Nhân giả hãy cố gắng, khéo quảng bá việc này. Phàm tài năng cần đủ cả
năm thứ là phước
đức, giới hạnh, học rộng, biện tài và trí huệ sâu sắc.
Nếu người nào gồm đủ
thì đạo pháp hưng thạnh, nếu ai chưa đủ thì tất
phải ngưng trệ. Nhân giả là kẻ đầy đủ tài năng, cho nên lời thư rất thông
suốt tốt đẹp. Do đó việc phiên dịch là truyền đạt tâm ý thì đâu thể hết được.

Vài lời thô thiển xin đáp lại ý ngài. Nhọc công ngài quá so
sánh
Cảnh Y Tài, nếu lúc muốn
lên Pháp tòa thì mặc ngày tất sẽ đúng ý của
Như Lai, chỉnh e người
không xứng đáng với vật chỉ lấy làm thẹn mà
thôi. Từ nay xin được
cùng trao đổi lời vàng ngọc để được thấm nhuần
pháp khí. Cùng xin tặng nhau một bài kệ:
Đã
không còn nhiễm lạc

Tâm được thiện nhiếp chăng? Nếu được không tán
loạn Thâm nhập thật tướng chăng Trong tướng không
rốt ráo Tâm không có chỗ vui

Nếu vui Thiền Trí huệ

Là Pháp tánh không chiếu Hư dối đều không thật Cũng
chẳng chỗ dừng tâm. Pháp Nhân giả đã đắc.

Xin bày chỗ thiết yếu.

Ngài huệ Viễn cũng đáp lại bằng một bài kệ:

Gốc chánh còn theo ai? Bến bờ đâu mà diệt

Một mảy may cảnh động Sụp độ cả núi non

“Hoặc tưởng” cứ nối nhau Gặp Lý liền ngưng trệ.

Nhân duyên tuy không chủ Mở đường há một đời?

Giờ không biết người giỏi Ai sẽ nắm huyền cơ

Hỏi đến còn mênh mang Hẹn nhau ngày bóng xế.
Trước đây ở
Trung Quốc chưa nghe nói tiếng
Nê-hoàn thường
trú, mà chỉ nói chữ
thọ mạng dài lâu. Viễn bèn than rằng: Phật là bật cao tột, đã tột cao thì tất không biến đổi, lý của không biến đổi há lại
có cùng tận được sao?
Nhân đó viết quyển Pháp Tánh Luận mà bảo rằng:
Chỗ cao tột nhất lấy bất biến làm tánh, đã được
Tánh thì lấy thể
cùng cực làm Tông chỉ”.
Ngài La-thập thấy lời luận ấy khen rằng: Người ở vùng biên giới chưa hề thấy có kinh điển, mà cùng lý đã họp, đâu
chẳng diệu kỳ lắm ư?

Chúa Tần là Diêu Hưng rất quý trọng khâm phục Phong cách và Tài
đức của huệ Viễn, nên luôn ân cần viết thư thăm
hỏi liên tiếp biếu tặng… Khi Thích Luận vừa mới
ra, Hưng đưa Luận đến và gởi thư bảo nên viết
Tựa Luận để lưu truyền cho kẻ hậu học. Tiếng tăm của
huệ Viễn vang xa đến các
lân quốc. Ngài nhận thấy Trí Độ Luận câu
văn quá rắc rối dài
dòng khiến kẻ mới học khó hiểu. Bèn sửa sang tóm
tắt các điều cương yếu
soạn thành hai mươi quyển, lời tựa rất sâu sắc
tao nhã giúp kẻ tìm học
nhẹ bớt nửa công khó nhọc.

Lúc bấy giờ vua Hoàn Huyền tây chinh Ân Trọng Kham, muốn Viễn xuống núi để cùng diện kiến. Viễn lấy cớ bệnh để từ chối.
Huyền đích thân lên núi,
kẻ tả hữu tâu rằng: Ngày xưa Ân Trọng Kham
cũng đã ngày núi lạy
Viễn, vậy xin bệ hạ chớ kính trọng.

Huyền bảo: Sao có lý đó được,
Trọng Kham vốn là kẻ đã chết rồi.

Khi Huyền ngày
gặp Viễn thì bất giác kính trọng.
Huyền thưa:
Nếu không giết hại gây thương tổn thì làm sao dẹp tan được. Viễn đáp:
Nên lập thân hành Đạo.

Huyền khen là
hay nhưng không dám trình bày ý định của
mình ra. Bèn nói việc
chinh phạt. Viễn làm thinh không đáp.

Huyền lại hỏi: Ngài chẳng cầu mong điều gì sao?

Huệ Viễn nói: Mong cho thí chủ luôn được an ổn và người
khác cũng thế!”….

Huyền xuống núi bảo kẻ tả hữu rằng: Từ lúc mới
sinh đến nay thật chưa thấy ai như vị này.
Về sau Huyền muốn
sa thải
chúng Tăng,
lại khiến Sa-môn phải
tôn kính vua chúa, bèn viết thư cho Viễn để quyết nghi.
Ngài huệ Viễn đáp vắn tắt rằng: Áo
ca-sa không phải là
sắc phục của
Triều nhà Tống,
Bình Bát cũng nào phải là vật của
Long Miếu. Nhân đó mà viết bộ luận về
Sa-môn không kính vua, gồm có năm thiên. Văn rất đầy đủ trong
truyện tập. Từ đó
Sa-môn được hoàn toàn
được ngoại lệ. Kịp khi Huyền chạy về phía Tây thì An Đế trở về Đông,
ra chiếu ân cân ủy lạo
công lao khắp nơi. Ở Trần Quận có Tạ Linh Vận
ỷ tài kiêu ngạo, trên
đời ít tôn phục ai. Nhưng chỉ một lần gặp được
ngài huệ Viễn liền kính
cẩn tâm phục. Ngài huệ Viễn bên trong thì
thông suốt Phật lý, bên
ngoài hiểu rõ các sách. Những kẻ dự học không ai
là chẳng nương tựa noi
gương. Ngài huệ Viễn ngụ ở Lô Sơn hơn ba
mươi năm, ảnh ngài chưa
hề xuống núi, dấu ngài chẳng lẫn ngày đời.
Ngài chỉ chuyên việc viết
Luận Tựa và
soạn bài Minh lời tán khen
Tượng Phật, hoặc Thi thư… tập họp thành
mười quyển, hơn năm mươi
thiên. Càng được đời
quý trọng nhưng vẫn coi thường không để ý đến.
****

Thần Vô Hình Luận một quyển.

Bộ luận một
quyển trên, ngày đời vua
Nguyên Đế, ở Ngõa quan
tại Dương đô, do Sa-môn Trúc Tăng Phu soạn ra. Lúc
bấy giờ bọn
Dị học đều cho rằng tâm thần có hình tướng nhưng chỉ
kỳ diệu hơn muôn vật mà thôi. Tùy theo cách nói năng mà đánh đổ nhau, tà chánh khó
luận, lấy bỏ không biết theo đâu. Ngài Tăng Phu
nhân đó viết ra luận
này. Luận ấy tóm lược rằng: Cái gì có hình thể
tất có số lượng, nếu có
số lượng tất phải có hết. Thần đã không hề hết cho nên biết thần không
có hình thể. Lúc bấy giờ bọn biện luận về hình
trạng tuy có lăng xăng
tranh cãi nhau nhưng thấy Lý đã có ý chỉ nên đều
thích ý tin phục.

****

Duy-ma-cật Tử Chú Kinh, năm quyển.

Cùng Thông Luận, một quyển.

Cả hai bộ gồm
sáu
quyển trên, ở Đông lâm tại Lư Sơn, do
Sa-môn Thích Đàm
Tiên soạn. Đàm Tiên là đệ tử của ngài
Huệ Viễn, rất
có tài học.
****

Tức Sắc Du Huyền Luận, một quyển.

Biện Tam Thừa Luận, một quyển.

Thích Mông Luận, một quyển.

Thánh Bất Biện Tri Luận, một quyển.

Bổn Nghiệp Kinh Tự, một quyển.

Bản Khởi Tứ Thiền Tự, một quyển.

Đạo
Hạnh Chỉ Quy, một quyển.

Cả bảy bộ gồm bảy quyển trên, ngày đời vua Ai Đế, do
Sa-môn Chi Độn
soạn ra. Độn tự là Đạo Lâm, tuổi nhỏ tài cao, đàm luận giỏi
về danh lý. Tạ An Vương
là Hiệt Lưu Khôi Phục Ân Hạo, Hứa Tuân, Tức Siêu,
Tôn Xước, Hoàn Ngạn và
Biểu Vương ø
Kỉnh Nhân Hà đó
Đạo Vương Văn Độ, Tạ
Trưởng Hà, Viên Ngạn Bá… đều thuộc về dòng họ một đời danh gia. Họ là những kẻ ham mê niềm vui thoái trần mỗi người đều
sống chốn
sơn lâm, chọn việc Đắc Tánh là chỗ đến. Ngài đã
nhiều phen được vua triệu
vời mà từ chối mãi vẫn không khỏi nên đành
phải dấn thân ngày chốn
Đế Kinh. Tức Siêu cùng thân hữu thư từ cho
nhau rằng: Ngài Đạo Lâm
Pháp sư thần lý thông suốt, riêng ngộ lẽ
Huyền diệu cao tột, tiếp nối làm
sáng rỡ đạo pháp hơn cả trăm năm, khiến Chân lý còn mãi
không mất chỉ có một người ấy mà thôi. Ngài Đạo
Lâm ở chốn Kinh sư trải suốt
ba năm, sau đó muốn trở về Sơn Đông dâng
thư cáo từ. Cuối cùng
bảo rằng: “Kẻ hèn hạ cỏ bồng cỏ tất chưa ngộ được ánh
sáng trời rực rỡ, lắm phe vâng lệnh Thánh chỉ về ở Đế đô, tới lui
đều lầm lỗi, không biết là mầm nguy. Từ khi đến ở chốn cung đình nhờ
vua thương tưởng chỉ dẫn,
lo toan thì dùng Tân lễ, khuyên răn thì chỉ nhắc nhở nhẹ nhàng. Mỗi lúc càng thẹn tài hèn,
 trệ lý vì không biết điều mới. Không đủ để đối bày phép lớn vì việc thấy nghe bị lấp kín.
Khúm núm hầu người mồ hôi
dầm dề ướt chiếu. Ngày xưa bốn ông đến Hán làm rạng rở nước Ngụy. Việc xuất xử đều có lý do, khi nói im luôn đúng lúc. Nay kẻ hèn này đức không
sánh bằng người xưa, động tịnh đều
sai trái, hồn lang thang nơi đất cấm, nói năng ồn náo tai vua. Sắp nguy
khốn chẳng biết dựa
ngày đâu, nào có tài cán gì? Vả chăng năm tháng
nhàn ha rảnh rang nên cảm
thán như thế. Huống lại các bạn đồng chí
hướng thì phân tán xa
xôi, mãi ngóng đầu trông về Đông hỏi ai không
thương nhớ. Vậy kính mong
lượng trên bệ hạ thương tình đặc ân cho thần
trở về chốn sơn lâm
đạm bạc, nhờ tiếng vượn chim mà di dưỡng tinh
thần rất âu lo về chức
vụ giao phó. Chỉ lộ bày cái nghe vụng và sự thấy ngu muội của mình.
Gói sẵn lương khô chỉ mong đợi ngày được về quê,
một lòng chờ đợi
chiếu chỉ thương tình…”. Liền được vua chấp thuận.
Một hôm có người tặng Độn (ngài Đạo
Lâm) con ngựa, Độn
nhận lấy và nuôi. Bấy
giờ có kẻ chê cười. Độn đáp: Bần Đạo rất thích
thần tuấn (ngựa tài)
nên nuôi như thế. Lại có người đem cho chim Hạc.
Độn bảo Hạc rằng: Mày
là loài cao bay giữa khoảng trời xanh, đâu thể làm vật vui tai mắt cho người, bèn thả bay đi. Sách của ông gồm có
mười quyển rất thạnh hành trên đời.

Tỳ-đàm Chỉ Quy, một quyển.

Một quyển trên ngày đời Ai Đế, do Sa-môn Trúc Tăng
Độ soạn
ra.
Độ vốn họ
Vương, tên Hy, tự là Huyền Tông, người Đông Hoàn.

Tuy mồ côi cha từ bé nhưng thiên tư sớm phát. Đến năm mười
sáu
tuổi thì tinh thần sáng
láng tỏ rõ là kẻ khác thường, tánh tình hiền lành
ôn hòa, mọi người đều
mến chuộng. Ở một mình nuôi mẹ nên tiếng
hiếu hạnh đồn xa. Con gái
của Dương Đức Thận, người cùng Quận vừa đến tuội cập kê. Nàng vốn là con gái nhà gia tộc, tên chữ là
Thiều Hoa, dung nhan đoan chánh lại giỏi về
sách sử, cùng tuổi với Độ.
Lúc đầu khi nói việc hôn
nhân thì cả hai đều đồng ý. Kịp khi chưa thành lễ
thì mẹ Thiều Hoa qua đời,
không lâu cha cũng quy tiên. Mẹ của Độ cũng
vừa tạ thế.
Độ thấy cuộc đời quả thật vô thường bỗng nhiên cảm
ngộ, liền bỏ tục đi
xuất gia đổi tên là Tăng Độ. Dấu kín vết trần tìm
phương xa mà du học. Thiều
Hoa vừa ngày tang khó, tự nghó chỉ có Nghóa
Tam Tùng, không thể có
đạo đứng riêng, bèn viết thư cho Độ bảo rằng:
Tóc da không nên hủy bỏ, nối giỏi cúng tế chở bỏ bê. Phải nên nghó đến
thế gian mà đổi chí cao
xa để làm vinh hiển cho đời. Xa thì xứng với
linh xưa của Tổ khảo, gần
thì thỏa ước nguyện của tình người!”.

Bèn tặng cho
ngài năm bài thi. Trong đó có một thiên nói rằng:

Đại
đạo tự vô cùng; trời đất vốn dài lâu. Đá to đâu thể mòn, hạt cải nhiều khó đếm. Thế gian một đời người, phiêu bồng như làn gió
thoảng qua khung cửa sổ. Hoa đâu chẳng xinh tươi,
trời chiều làm héo
úa. Sông vắng vang lời ngâm. Chiều về nghó mang mang
tiếng trống từ
non cao, âm thanh vui rộn rã. Thức ăn ngon thích khẩu,
lụa là đẹp thân hình, đầu lấp lánh mão hoa… Các thứ đang như thế,
sao tự nhiên bỏ đi?
Thích “không” đành hại “có”. Đừng cho thiếp
chấp nê chỉ mong
chàng thương xót!”.

Độ
viết thư đáp rằng: Phàm thờ vua là để trị yên một nước, còn bổn phận hoằng đạo vì cốt cứu độ vạn bang.
Phụng dưỡng cha mẹ là trọn đạo một nhà, còn bổn phận hoằng đạo là muốn cứu giúp ba cõi.
 Không tổn hại tóc da nói tổn hại chỉ là lời nói cạn cợt ở thế tục. Hiềm vì
sức tôi hạn hẹp, đức quá cao xa chưa thể gồm đủ, lấy đó mà rất tủi thẹn.
Song chất cỏ mãi thì cũng thành non, ấy cũng do dành dụm từ cái nhỏ
nhặt. Vả lại mặc ca-sa chống tích trượng, uống nước suối trong, ngâm
vịnh kinh Bát-nhã, dù y phục sang đẹp của bậc Vương
tôn, thức ăn quý hiếm bát trân, tiếng đàn khua ngọc chạm leng keng hay màu
sắc lòe
loẹt, chẳng dễ gì đổi được. Nếu như thích hợp
với đạo mầu thì xin cùng
hẹn ở Nê-hoàn. Vả lại lòng mỗi người một khác.

Nàng thì chẳng mến đạo, mà tôi thì lại chẳng thích đời.
Dương thị mãi mãi chia lìa, nhân duyên muôn đời từ nay dứt hẳn. Tuổi tác mỗi ngày càng muộn, thời gian không ở mãi cùng ta. Người học đạo phải
lấy vô thường làm chí
cả, kẻ xử thế nên coi đúng lúc là thời cơ.
Nàng tuổi xuân đức độ đều
đủ đầy hãy mau tìm nơi yêu mến. Chớ vì một Đạo
só tâm đầy kinh kệ mà ngồi đợi mãi, uổng mất cả tuổi thanh xuân!
Rồi đáp thơ năm thiên và
tặng lại một bài rằng:

Cỏ vận không dừng yên. Năm tháng chợt qua nhanh Đá
lớn rồi sẽ hết

Hạt cải có là bao.

Bởi trôi mãi không dừng Nên dòng sông vang tiếng Chẳng
hạn tuổi thanh xuân Bạc đầu vẫn ca hát.
Áo
vải đủ ấm thân Cần chi tơ lụa đẹp Nay đời bảo
rằng vui Ngày mai sẽ thế nào?

Tội phước chính do mình. Đâu đổ cho ai khác!

Thấy Độ đã quyết chí sắt đá khó thể lay chuyển nổi, Thiều
Hoa cảm ngộ được liền tin tưởng
sâu chắc. Và Độ càng tinh chuyên
Phật pháp, giảng giải
các kinh sách. Do đó đã soạn quy chỉ giải thích về A- tỳ-đàm.

Ngụy Thế Lục Mục, một quyển.

Ngô Thế Lục Mục, một quyển.

Tấn Thế tạp Lục, một quyển.

Hà Tây Lục Mục, một quyển.

Cả bốn bộ Mục Lục Kinh gồm bốn quyển trên đều do Đệ tử của ngài Thích huệ Viễn là Thích Đạo
Lưu soạn ra, ở Đông lâm tại
Lô Sơn. Nhưng việc chưa ngày
thì bị bệnh mà viên tịch. Bạn đồng học là
Trúc Đạo Tổ Nhân đó
đã hoàn thành, lưu hành rộng rãi trên đời.

Kinh Luận Đô Lục, một quyển.

Một quyển Lục trên, ngày đời vua Thành Đế, ở núi
Dự chương, do Sa-môn Chi Mẫn Độ, khảo sát chung tất cả mục
lục các kinh từ xưa
đến nay, tuyển chọn soạn thành Bộ Độ Lục này.

Nhân Vật Thủy Nghóa Luận, một quyển.

Một bôï luận một
quyển trên, ngày đời vua
Thành Đế, do
Sa-môn Khang Pháp Sướng viết ra.
Pháp Sướng, thường cầm theo cây phất trần, khi gặp được khách danh tiếng thì nhanh chóng đàm luận
suốt ngày. Ông
Dữu Ngươn Quy hỏi
Sướng rằng: “Vì sao thường mang theo cây
phất trần? Sướng đáp: Kẻ thanh liêm không cầu
người tham lam không
cho, nên cây phất trần luôn có mặt”.

Cao Dật Sa-môn Truyện, một quyển.

Bộ truyện một quyển trên ngày đời vua
Hiếu Võ Đế, ở núi
Diệm đông ngự, do Sa-môn Trúc Pháp Tế soạn ra.

Lập Bổn Cửu Thiên, một quyển.

Lục Thức Chỉ Quy Thập Nhị Thủ, một quyển.

Cả hai quyển trên ngày đời vua
Hiếu Võ Đế, tại chùa
Thượng minh ở Kinh châu,
do Sa-môn Thích Đàm Vi viết ra. Ngài Đàm Vi vốn là
đệ tử của ngài Đạo An. Ngài thường sai các sư
đi giáo hóa để
thuyết giảng tạo ích lợi
cho mọi người. Cứ mỗi lần pháp luân một lần chuyển thì trắng đen
chuyển đổi, luôn tự
suy nghó cố tìm hiểu nguyên do
rồi vẽ hình để đó.
Lại luôn tịnh niệm lễ bái. Lúc đó Giang Lăng nữ
só
đều hướng về phương
Tây mà kính quý Ấn Thủ Bồ-tát. Hoặc hỏi pháp
sư Đạo hóa của pháp
sư
so với Hòa thượng ø như thế nào? Đàm
Vi đáp: Hòa thượng có hạnh lực
bên trong sâu cạn khó suy lường, duyên bên
ngoài thì có rất nhiều
việc thần nghiệm. Tôi chỉ là một giọt nước nhỏ đâu
có thể sánh được với
nước của sông biển ư!

Di Giáo Tam-muội Kinh, hai quyển (hoặc gọi là Di Giáo
Tam- muội Pháp Luật Kinh).

Vị Tằng Hữu Nhân Duyên Kinh, hai quyển (Hoặc gọi tắt
là Vị Tằng Hữu Kinh).

A-na-hàm Kinh, hai quyển.

Na Tiên Kinh, hai quyển (hoặc ba quyển).

Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh, một quyển.

Tam Thế Tam Thiên Phật Danh Kinh, một quyển.

Thiên Phật Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Ngũ Tam Phật Danh Kinh, một quyển.

Bát Bộ Phật Danh Kinh, một quyển.

Thập Phương Phật Danh Kinh, một quyển.

Hiền Kiếp Thiên Phật Danh Kinh, một quyển (chỉ có Phật Danh cùng với bản dịch “Tứ Đế
Kinh Thiên Phật Danh” của ngài Đàm
Vô Lan thì khác tên

Xưng Dương Bách Thất Thập Phật Danh Kinh, một quyển (hoặc
gọi tắt là Bách Thất Thập Phật Danh Kinh).

Nam Phương Phật Danh Kinh, một quyển.

Diệt Tội Đức Phước Phật Danh Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo Chư Cấm Luật Kinh, một quyển (hoặc không có chữ Kinh).

Ma-ha Tăng-kỳ Luật Tỳ-kheo Yếu Tập, một quyển (hoặc gọi
Tăng Kỳ Bộ Tùy Dụng Yếu Tập Pháp).

Ưu-ba-ly
Vấn Phật Kinh, một quyển.

Sa-di Oai Nghi Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo-ni Thập Giới Kinh, một quyển.

Thọ Thập Thiện Giới Kinh, một quyển.

Sa-di-ni Giới Kinh, một quyển.

Hiền Giả Ngũ Phước Kinh, một quyển.

Hiền Giả Ngũ Giới Kinh, một quyển (Hoặc gọi
Hiền Giả Oai Nghi Pháp).

Ưu-bà-tắc
Ngũ Giới Kinh, một quyển

Ưu-bà-tắc
Oai Nghi Kinh, một quyển.

Ba Nhã Đắc Kinh, một quyển.

Quán Thế Lâu Thán Kinh, một quyển.

Bản Hạnh Lục Ba-la-mật Kinh, một quyển.

Định
Ý Tam-muội Kinh, một quyển.

Ban Chu Tam-muội Niệm Phật Chương Kinh, một quyển .

Du-già Tam-ma Tư Kinh, một quyển (Đời Tùy gọi là Tu
Hành lược, một tên là Đạt-ma-đa-la Thiền Pháp, một
tên là Ma-đa-la
Bồ-tát soạn Thiền Pháp Kinh Yếu Tập).

Thiền Định Phương Tiện Thứ Đệ Pháp Kinh, một quyển.

Thiền Yếu Ha Dục Kinh, một quyển.

Thất Vạn Nhị Thiên Thần Vương Hộ Tỳ-kheo Chú Kinh, một quyển.

Thập Nhị Vạn Thần Vương Hộ Tỳ-kheo-ni Chú Kinh, một quyển.

Tam Quy Ngũ Giơí Đới Bộ Hộ Thân Chú Kinh, một quyển.

Bách Kiết Thần Vương Hộ Thân Chú Kinh, một quyển.

Cung Trạch Thần Vương Thủ Trấn Tả Hữu Chú Kinh, một quyển.

Trủng Mộ Nhân Duyên Tứ Phương Thần Chú Kinh, một quyển.

Phục Ma Phong Ấn Đại Thần Chú Kinh, một quyển.

Đại
Thần Chú Kinh, một quyển.

Triệu Ngũ Phương Long Vương Nhiếp Dịch Độc
Thần Chú Kinh, một quyển (từ quyển
Thất Vạn Nhị Thiên Thần Vương trở đi đến đây ở
trên đều có chữ “Quán Đảnh”, nay gộp thành
Đại Quán Đảnh Kinh).

Phạm Thiên Thần Sách Kinh, một quyển.

Phổ Quãng Kinh, một quyển (Hai quyển trên đều là Dược Sư, nay họp thành một bộ. Họp với Đại Quán Đảnh
Kinh ở trước
thành mười hai quyển).

Thất Phật Sở Kiết Ma Du Thuật Chú, một quyển (bản
dịch khác).

Thất Phật Thần Chú, một quyển (Có Kiết Lũ Pháp là khác bản
dịch).

Xó).

Ngũ Long Chú Độc Kinh, một quyển.

Củ Xó Chú, một quyển (Hoặc gọi Chú Trùng Xó hoặc gọi Chú

Đà-la-ni
Chương Cú Kinh, một quyển.

Thần Vương Chú Án Ma Kinh, một quyển (hoặc không có chữ

Vương).An Trạch Chú, một quyển.

Thất Phật An Trạch Thần Chú Kinh, một quyển.

Tam Quy Ngũ Giới Thần Vương Danh, một quyển (Đạo An bảo là
Trúc Pháp Hộ Kinh mục có ba quyển thần chú.
Bản Thần Vương Danh này đã kể ngày số trên, tức không phải
thuộc loại mất tên
người dịch).

Cả năm mươi ba kinh gồm năm mươi bảy quyển trên đều là bản mất tên người dịch trong
Tăng Hựu Tam Tạng Tập Ký Thấy có bản
kinh nói gồm tám trăm
bốn mươi sáu bộ có tám trăm chín mươi lăm
quyển đã phân tán ra
ngoài và được sáp nhập ngày các Lục của các
đời khác. Phần còn lại được kể ngày loại kinh mất nguồn gốc ở đời Tấn.



LỊCH ĐẠI TAM BẢO KÝ

<卷>QUYỂN 8</卷>

KINH DỊCH ĐỜI PHÙ TẤN - DIÊU TẦN

Về hai đời Tiền Hậu Tần thì sách Phù Diêu Thế Lục chép
rằng: đây là thời Quân
Chủ Bá Quyền, vua làm người đứng đầu việc hoắng pháp. Từ lúc
Nhà Tấn sang
Giang Tả, đến khi
Hung Nô đốt
Lạc dương. Các vùng Y, Triền,
Kinh, Vị không thể phục hồi được Đế Kinh.
Ngài Phu Tử (Khổng
Tử) nói rằng: Cả bốn rợ cùng xâm lược nước
Trung Quốc yếu ớt, chính
là đây vậy!

Phù Kiền vốn
họ Võ là người xứ Đô. Nhân vì hai nhà Triệu
loạn tranh chiếm nhau, nên
con cháu của Quan Tây thừa cơ kế vị xưng
Đế, gọi là nhà Tần,
đóng đô ở Trường an. Đến Hàn Vónh Cố là chúa thứ
ba thì lúc sinh ra mộtcó
ánh sáng lạ (thần quang) từ trên trời chiếu xuống đất, thấy có bài minh ở mặt
sau có đề chữ
Thảo Phó Thần, bèn đổi thành họ Phù. Sau khi
Vónh Cố trị vì được mười
sáu năm, lúc đó có
quan Thái Sử tâu rằng
có sao đức hiện ra từ cánh đồng hoang ở nước
ngoài, tất sẽ có bậc
Thánh nhân đến giúp nước ta, nếu được việc ấy
tất sẽ lên làm vua. Nhân đó
Vónh Cố bèn cho tìm ngài
Cưu-ma-la-thập Bà ở nước Quy Tư và ngài
Di Thiên Thích Đạo An ở
Tương dương. Lúc đó ngài Đạo An ở Tấn, nên liền đánh Nam dương để bắt Đạo An về, đi đâu đều dẫn ngài theo để hỏi han việc chánh trị và giảng giải kinh Phật
Lại đánh phía Tây để bắt
ngài La-thập. Nhưng khi La-thập chưa đến thì Vónh
Cố đã từ trần. Tính ra
có đến sáu đời chúa trải qua bốn mươi bốn năm,
về sau sáp nhập ngày Hậu Tần.
Diêu Trành,
người Khương Nhung ở phía tây, nhân khi lên kế
vị vẫn đóng đô ở
Trường An, sau đổi tên là Thường An. Đến đời con
của Trành là Hưng, mùa
Xuân năm Hoằng Thủy thứ ba, ở sân vua có
sinh cây liền cành, thì
cây cảnh trong vườn Tiêu dao các rau hành đều biến thành rau Kiệu, đều khen là tốt đẹp tất ứng với điềm lành
sẽ có bậc
Tài Trí ngày giúp nước. Mùa Đông ngài
La-thập đến
Ung châu. Diêu Hưng dùng nhiều
nghi lễ đãi ngộ phong làm Quốc sư. Lại càng quý kinh,
mở mang kinh luận. Việc
tuyên dịch thạnh hành nhất ở Chấn Đán
(Trung Quốc) là ở triều đại này vậy. Khắp bốn phương các Sa-môn đều
tập họp như mây đùn.
Trước đây,
Trường an từ thời Tiền Hán đã bị phế bỏ cho đến
đời Hưng Phù Tần, suốt
khoảng thời gian ba trăm ba mươi mốt năm,
triều đình, phố xá, nhà
dân đều hoang vắng. Lúc đó tuy số Già-lam quy tín còn khá ít, cả hơn ba ngàn vị Đức Tăng phải ở cùng một nơi, cùng nhận lấy
sự cúng dường của thiên chủ
Diêu Tần. Nơi ấy người đời gọi là Đại Tự
(chùa lớn), chứ thật không phải bổn danh. Trong đó dựng lên
một ngôi nhà lợp tạm
bằng cỏ tranh rồi lại dùng vườn Tiêu dao để làm hai nơi mà dịch thuật Pháp bảo trùm khắp xa xôi, điềm lành đã ứng
nghiệm ngày việc này. Nhân đó lập thêm
Tăng quan, ban bổng lôïc xếp thứ trật. Đặït ra
Lưỡng Đô Lục, biên tập thành năm
Bộ Tăng. Sự sáng rỡ
của Hưng mới bắt đầu
nổi lên từ đấy. Cuối nhà Ngụy đầu nhà Chu,
đường xá dần dần được
chỉnh trang đôi chút. Nhân đó mà Đại tự bấy giờ
chia thành bốn Già-lam
(chùa): Một chùa gọi là Thảo đường. Ở phía
Đông chùa Thảo đường
là chùa Thường trụ. Ở phía Nam là chùa Kinh triệu vương. Về sau chùa
Kinh triệu đổi tên là chùa An định quốc Phía
Tây của An định quốc là chùa Đại thừa. Phía Đông của đường bên trái
chùa An định thì tám góc
đều có giếng lớn, tức là nhà bếp phía Đông Đại
tự cũ, là nguồn nước
ngọt của cả ba ngàn vị Tăng.
Con cháu nối nhau ba đời vua ba mươi hai năm, rồi bị
nhà Tấn diệt,
sáp nhập đất ấy ngày Ngụy. Tính ra hai đời Tần gồm bảy
mươi sáu năm, vì
Hậu Tần trị vì mười hai năm. Ngày đời Tây Tần là
Càn Quy mới diệt Phù Sùng.
Theo Giáp Tý suy ra sự liên quan cũ, thì Phù
Kiên bắt đầu lên ngôi
ngày năm Hoàng Thủy thứ nhất, đó là năm Giáp
Dần thuộc năm
Vónh Hòa thứ mười của đời
Tấn Mục Đế, cho đến năm
Vónh Hòa thứ hai của
Diêu Hoằng, tức là năm Đinh Tî niên hiệu Nghóa Hi thứ ba mươi của Tấn An Đế thì nước mất. Lịch chép thật
sự là
sáu
mươi bốn năm,
Kẻ Nhung (Hồ) người Hoa, hàng tại gia xuất gia cùng
dịch kinh thì có đến mười
sáu người, đã dịch ra các kinh, luận, truyện, gồm một trăm
sáu mươi bốn bộ với chín trăm mười bốn quyển.
Kể chung thuộc cả hai đời
Phù và Diêu Tần. Thế Lục chép rõ như thế.

<詞>Các dịch giả:</詞>

* Về đời Phù Tần gồm có:

Sa-môn Đàm-ma-trì dịch hai bộ, hai quyển Giới Bổn Đàn Văn.

Sa-môn Thích huệ Thường dịch một bộ, một quyển Giới Bổn.

Sa-môn đàm-ma-tỳ dịch một bộ, năm quyển Kinh.

Sa-môn Cưu-ma-la Phật-đề dịch một bộ, hai quyển Kinh.

Sa-môn Đàm-ma-nan-đề dịch năm bộ, một trăm mười bốn
quyển kinh, tập, luận.

Sa-môn Tăng Già Bạt Trừng dịch ba bộ, hai mươi bảy quyển kinh.

Sa-môn Tăng-già-đề-bà dịch ba bộ, sáu mươi quyển A-tỳ-đàm.

Sa-môn Thích Đạo An dịch hai mươi bốn bộ, hai mươi tám quyển

chú giải, chí, lục.
* Về
đời Diêu Tần gồm có:

Sa-môn Trúc Phật Niệm dịch mười ba bộ, tám mươi sáu
quyển kinh, luận.

Sa-môn Đàm-ma-da-xá dịch hai bộ, hai mươi mốt quyển
A-tỳ- đàm.

Sa-môn Phất-nhã-đa-la dịch một bộ, năm mươi tám quyển luật.

Sa-môn Cưu-ma-la-thập dịch chín mươi tám bộ, bốn trăm hai

mươi lăm
quyển kinh, luận, truyện.

Sa-môn Phật-đà-da-xá dịch bốn bộ, sáu mươi chín quyển kinh, luận, giới.

Sa-môn Thích Tăng Triệu dịch bốn bộ, bốn quyển luận.

Sa-môn Thích Tăng Duệ dịch một bộ, một quyển mục lục.

Sa-môn Thích Đạo Hằng dịch một bộ, một quyển luận.

<詞>Các bản dịch:</詞>

* Về
đời Phù Tần gồm có:

Thập Tụng Tỳ-kheo Giới Bổn, một quyển.

Giáo Thọ Tỳ-kheo Nhị Tuế Đàn Văn, một quyển (Ngài
Tăng Thuần, châu nước
Quy Tư được ngài
Phật Niệm đem
Kinh đến chấp
Văn dịch lời, ngài huệ Tường bút thọ, thấy ở Bảo Xướng Lục).

Cả hai bộ, hai
quyển trên, ngày đời
Tấn Giản Văn Đế, do
Tam tạng Luật sư
Đàm-ma-trì (Tần dịch là Pháp huệ) người Tây Vức
cùng ngài Trúc Phật
Niệm ở Trường an dịch, Huệ Tường bút thọ.

Tỳ-kheo-ni Đại Giới Bổn, một quyển.

Một bộ một
quyển trên, ngày đời Tấn,
Giản Văn Đế, do
Luật sư
Thích huệ Thường, cùng ngài Đàm-ma-trì, Trúc
Phật Niệm… ở
Trường an dịch ra. Nhưng Lục không chép. Bộ được dịch ra
thường được gọi là Thập Tụng Giới Bổn.

Ma-ha Bát-la Bát-nhã Ba-la-mật Kinh năm quyển (dịch năm
Kiến Ngươn thứ mười tám hoặc bảy quyển, thấy
ở Tăng Duệ Nhị Tần Lục).
Một bộ năm quyển kinh trên, ngày đời Tấn,
Hiếu Võ Đế, do
ngài Tam tạng Sa-môn Đàm-ma-tỳ (Tần dịch là Pháp Ái) người
Thiên Trúc, cầm Đại phẩm bằng
Phạm văn, ngài
Trúc Phật Niệm dịch ra
Văn Tần (Hán Văn). Cũng gọi là
Trường An Phẩm tức lấy chỗ dịch làm tên,
là bản sao chép từ kinh ngoại quốc.

Tử A-hàm Mộ Sao Kinh, hai quyển (dịch năm Kiến Ngươn
thứ mười bốn).

Một bộ hai quyển kinh này ngày đời Tấn, Hiếu Võ Đế, do
Tam tạng Sa-môn Cưu-ma-la
Phật-đề (Tần dịch là Đồng Giáo), người Tây Vức, ở
Nghiệp tự dịch.
Ngài Phật-đề cầm bản tiếng Phạm ngài
Trúc Phật Niệm và ngài
Phật Hộ dịch ra tiếng
Tần (Hán). Các ngài
Tăng Đạo, Đàm Cứu,
Tăng Duệ… bút thọ.

Trung A-hàm Kinh, năm mươi chín quyển (dịch năm
Kiến Ngươn thứ hai mươi mốt, bản dịch lần thứ nhất, ngài
Trúc Phật Niệm bút thọ.
Thấy trong Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục).

Tăng Nhất A-hàm Kinh, năm mươi quyển (dịch ngày một tháng tư năm
Kiến Ngươn thứ hai mươi, dịch theo yêu cầu của
Tần Võ Oai Thái Thú tên
Triệu Văn Nghiệp, dịch lần thứ nhất.
Các Sa-môn Huệ Tung, Trúc Phật Niệm làm bút thọ. Thấy trong
Tăng Duệ Nhị Tần Lục, Tăng Hựu và Bảo Xướng Lục đều ghi).

A-dục Vương Thái Tử Hoại Mục Nhân Duyên Kinh, một quyển
(Cũng gọi là Vương Tử Pháp Ích Hoại Mục Nhân Duyên Kinh. Ngày tám tháng hai ngày năm
Kiến Sở thứ hai, ở thành An định vì Thượng thư
lệnh Diêu Mân dịch. Thấy trong Nhị Tần Lục, một
bản không có chữ
Kinh, đây nên xếp ngày đời Hậu Tần vì ít phải theo nhiều).

Tăng-già-la-sát
Tập, hai quyển (Sau khi Phật diệt độ được bảy
trăm năm thì Tăng-già-la-sát được tạo ra, thấy
trong Bảo Xướng Lục).

Tam Pháp Độ, hai mươi chín quyển (cùng bản dịch của ngài
Tăng-già-đề-bà ở đời Tấn có khác chút ít).

Cả năm bộ với một trăm mười bốn
quyển trên, ngày đời
Tấn Hiếu Võ Đế, do Tam
tạng Pháp sư Đàm-ma-nan-đề (Tần dịch là Pháp Hỷ)
người nước Đâu-khư-lặc. dịch năm Kiến Ngươn thứ
nhất, ngài đến Trường an, đọc thuộc bốn quyển A-hàm bằng
tiếng Phạm, ngài
Trúc Phật Niệm ghi lại
bằng chữ Phạm. Đến hai mươi năm sau theo yêu cầu của vua
Phù Tần dịch thành năm mươi
chín quyển. Lúc ấy ngày lúc Mộ
Dung Xung và
Diêu Trành phản loạn, bên trong quan ải những ai
chưa qua được đều bị khốn khổ.
Còn ngài
A-nan-đề đi về phía Tây, chẳng biết đi đâu.
Việc hoằng pháp gặp rất nhiều khó khăn, gặp duyên thì ngài cố gắng hết
sức
mình, thật đáng quý đáng thương.
****

A-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa mười bốn quyển (dịch năm Kiến Ngươn thứ
mười chín - hoặc hai mươi quyển).

Bà-tu-mật Kinh, mười quyển (dịch năm
Kiến Ngươn thứ hai
mươi, hoặc gọi là Tập Luận).

Tăng-già-la-sát
Tập Kinh, ba quyển (dịch ngày ba mươi tháng
mười một Kiến Ngươn thứ hai mươi).

Cả ba bộ kinh hai mươi bảy
quyển trên, ngày đời
Tấn Hiếu Võ Đế do Tam tạng Pháp sư
Tăng Già Bạt Trừng (Tần dịch là Chúng
Hiện), người nước
Kế Tân. Ngài đọc thuộc làu bản tiếng phạm
Ngài Đàm-ma- nan-đề trước hết chép thành văn chữ Phạm, ngài
Phật-đồ La-sát
truyền dịch. Các Sa-môn
Huệ Tung, Sa-môn Trí Mẫn cùng với Bí Thư
Lang, Triệu Văn Nghiệp bút
thọ (chép ra) thành tiếng Tần (Hán).
****

A-tỳ-đàm Bát Kiền Độ, ba mươi quyển (dịch năm Kiến Ngươn thứ mười chín. Cũng gọi là
Ca-chiên-diên A-tỳ-đàm.
Ngài Trúc Phật Niệm chuyển ngữ. Sa-môn huệ Lực, Tăng Mậu… bút
thọ. Khi Phật đã
diệt độ hơn ba trăm năm thì A-la-hán Ca-chiên-diên
viết bộ này, hoặc hai mươi quyển).

A-tỳ-đàm Tâm, mười sáu quyển (ở Lạc dương dịch năm
Kiến Ngươn. Thấy trong Tăng Duệ Nhị Tần Lục).

Tỳ-bà-sa A-tỳ-đàm, mười bốn quyển (cũng gọi là
Quãng Thuyết cũng dịch châu Lạc dương dịch ra. Thấy trong Nhị Tần Lục).

Cả ba bộ gồm
sáu mươi
quyển trên, do ngài Tam tạng
Pháp sư Tăng-già-đề-bà, hoặc gọi là Đề-hòa, đây là tiếng Phạm đọc theo
giọng Sở Hạ (Tần dịch
là Chúng Thiên), người nước Kế Tân dịch. Ngày
đời Tấn Giản Văn Đế,
họ Phù giữa năm Kiến Ngươn, ngài ngày ở
Trường an để hoằng
truyền chánh pháp. Trước hết ngài Tăng-già Bạt
Trừng dịch bộ bà Tu-mật
và cùng ngài Đàm-ma-nan-đề dịch Trung và
Tăng Nhất A-hàm cùng Tam
Pháp Độ. Lúc ấy nhằm lúc người Nhung, việc dịch thuật khó khăn chưa rõ ràng đầy đủ, ngài Đạo An viên tịch
nên chưa kịp sửa đổi
đính. Sau đó, ở Sơn đông có ngài Thanh Thiếp Đề
Bà là bạn đồng học
của ngài Đạo An, ngài Thích Pháp Hòa cùng đến
Lạc dương.
Trong khoảng bốn, năm năm nghiên cứu giảng giải
các kinh trước. Khi ở
Trung Quốc khá lâu dần dần thông
suốt được tiếng
Tần (Hán văn) mới biết
các bản dịch trước đây phần lớn đều sai sót.
Ngài Pháp Hòa than tiếc rằng Phật pháp rất khó gặp, nay việc dịch chưa
hoàn hảo, bèn thuyết
phục ngài Đề-bà cùng dịch lại các kinh trước. Như thế trong khoảng thời gian ngắn ngày đời
Hậu Tần của
Diêu Hưng thì
pháp sự đã rất thạnh
hành. Ngài Pháp Hòa trở về Tây Vức, ngài Đề-bà
đến phương Nam, nên bản
dịch trên lời văn trước sau có một ít chỗ
không giống nhau.
****

Bát-nhã Chiết Nghi Lược, hai quyển.

Đại
Thập Nhị Môn Chú Giải, hai quyển.

Ấm
Trì Nhập Chú Giải, hai quyển.

Đáp
Pháp Thái Nan, hai quyển.

Quang Tán Chiết Trung Giải, một quyển.

Quang Tán Sao Giải, một quyển.

Bát-nhã Chiết Nghi chuẩn, một quyển.

Khởi Tận Giải, một quyển.

Đạo
Hạnh Tập Dị Chú, một quyển.

Tiểu Thập Nhị Môn Chú Giải, một quyển.

Liểu Bản Sinh Tử Chú Giải, một quyển.

Mật Tích Trì Tâm Nhị Kinh Chân Giải, một quyển.

Hiền Kiếp Chư Độ Vô Cực Giải, một quyển.

Nhân Bản Dục Sinh Chú Toát Giải, một quyển.

An Ban Thủ Ý Giải, một quyển.

Đại
Đạo Địa Chú Giải, một quyển.

Chúng Kinh Thập Pháp Liên Tạp Giải, một quyển.

Nghóa Chỉ Chú Giải, một quyển.

Cửu Thập Bát Kiết Liên Ước Thông Giải, một quyển.

Tam Thập Nhị Tướng Giải, một quyển.

Tam Giới Hỗn Nhiên Hào Tạp Vi Lục, một quyển.

Đáp
Pháp Tướng Nạn, một quyển.

Tây Vức Chí, một quyển.

Tổng Lý Chúng Kinh Mục Lục, một quyển.

Cả hai mươi bốn bộ gồm hai mươi tám quyển trên do
Sa-môn Thích Đạo
An soạn Ngài Đạo An vốn ở
Thường sơn, người
Phù liễu, tục tánh là họ Vệ, gia thế thuộc hàng nho học bậc nhất.
Vì sớm mất cha
mẹ nên được người
anh bên ngoại họ Khổng nuôi dưỡng. Năm lên bảy, khi

đọc sách chỉ
cần đọc lại lần hai là thuộc làu, xóm làng đều
khen cho là lạ. Đến năm mười hai tuổi xuất gia thần tánh rất thông minh nhưng
hình thù xấu xí, nên
không được thầy xem trọng. Dù khi làm việc cực nhọc vẫn không hề oán hận, dốc lòng
siêng năng trai giới đúng mức.
Mấy năm về sau mới xin
thầy cho mượn kinh đọc. Thầy bèn đưa cho quyển Biện Ý
Kinh khoảng năm ngàn chữ. Đạo An đem
kinh ra ruộng, chờ
khi nghỉ việc đồng án thì
lấy ra xem. Đến chiều mang kinh về trả lại thầy, lại xin được đọc
quyển khác.
Thầy bảo: Hôm qua kinh chưa đọc nay lại mượn nữa?
An thưa: Con đã đọc ngày hết kinh rồi Thầy cho là lạ nhưng vẫn chưa tin. Bèn đưa cho quyển
Thành Cụ Quang Minh Kinh gồm mười ngàn chữ.
Đạo An vẫn mang kinh theo như trước, buổi chiều
lại đem kinh về trả thầy.
Thầy cầm kinh bắt đọc lại thì không sai một chữ. Thầy rất ngạc nhiên kinh dị.
Về sau được thọ giới Cụ túc mặc tình
đi đó đây tìm học.
Ngày đời Tấn Hoài Mẫn nhân lánh nạn Tây đông, đầu tiên gặp được ngài
Phật Đồ Trừng. Đồ Trừng vừa thấy đã khen thầm rồi cùng trò chuyện nhau
suốt ngày, mọi người mới kính phục. Sau đó
ngài đến Tương dương mở
mang Phật pháp. Số kinh luận xưa đã dịch từ lâu nhưng phần dịch trước đây đều
sai lầm, đến nỗi nghóa lý
sâu kín lệch lạc không
thông suốt. Cho nên mỗi khi giảng thuyết chỉ lấy phần tựa và đại ý truyền đọc mà thôi. Ngài Đạo An bèn xem khắp hết các
kinh điển, xét tìm chỗ sâu
xa rồi chú thích giảng thuật hơn hai mươi bộ trước,
lời tựa rất sâu sắc
phong phú, lột hết ý chỉ thâm diệu, bố cục rõ ràng,
văn lý thông suốt. Nghóa
lý của kinh sáng tỏ bắt đầu từ An vậy.

Lúc đó ở Tương dương có Tập Tạc Xó tài biện luận sắc bén trùm khắp thiên hạ lúc bấy giờ. Trước đây do Đạo An đã
sớm nổi danh là
bậc cao tài, bèn viết thư
giao thiệp. Kịp lúc nghe An vừa đến nghỉ ngơi,
liền sang
thăm viếng. Khi vừa ngồi ngày liền lên tiếng đọc: “Tứ Hải
Tập Tạc Xó”. An đáp:
“Di Thiên Thích Đạo An”. Người đời lấy lời đáp
ấy mà đặt tên ngài
luôn. Sau đó Xó đem tặng mười quả lê, rồi cầm lấy mà ăn ngay
giữa chúng. Riêng Đạo An thì cắt lê phân chia khắp mọi
người không chút sai
sót. Cao Bình Tức Siêu sai sứ đem biếu ngàn hộc
gạo, cấp giấy sửa sách
rất ân cần. Đạo An đáp thư rằng: “Gạo hao thì
giác lớn, xin phiền hãy chờ đợi!”.
Từ đời
Hán Ngụy cho đến đời Tấn thì
số
kinh sách dịch ra
khá nhiều mà người
truyền thuật thì không đề tên tuổi, kẻ hậu sinh nếu
có truy tìm khó biết được
niên đại. Ngài Đạo An bèn gom chung các
mục lục, tên tuổi, niên
biểu của từng thời đại, nêu rõ các tác phẩm mới
cũ, soạn thành kinh lục.
Các kinh bấy giờ có đủ nguồn gốc căn cứ thật là

do công lao ấy.

Chúa Phù Tần theo lệnh tiên nhân liền
sai
Phù Phi đem mười
vạn quân đánh lấy Tương
dương, bắt cho được Thích Đạo An. Lúc đó ngài Đạo An trở về Trường an châu chùa
Ngũ trùng. Tăng chúng
số đông
cả ngàn người, ngài ở
đấy mà hoằng hóa Đại pháp. Chúa Phù Tần thường
ra lệnh khiến ngài Đạo An lên xe đi cùng. Có kẻ can gián, vua bảo:
Ta lấy thiên hạ trị vì
không dễ dàng, huống chi vinh dự được ngồi cùng
xe đâu có xứng với
đức độ của ngài ấy. Ngài Đạo An can vua không
cho đi nam chinh, vua không
nghe quả nhiên bị bại trận. Lại bảo rằng:
Mỗi khi Đạo An bảo dịch tiếng Phạm (Hồ) thành tiếng Tần (Hán) thì có
năm lỗi gốc và ba điều không dễ:

Tiếng Hồ đảo hết mà dịch theo kiểu tiếng Tần là lỗi gốc thứ
nhất.

Kinh Hồ chuộng chất mà người Tần lại thích lời văn nên truyền

đạt đến tâm mọi người mà không phải văn thì không hợp, là lỗi
gốc thứ hai.

Kinh Hồ tất cả đều ở lời ngâm vịnh, chắc chắn có đạo ngữ hoặc ba hay bốn chữ, không nệ văn nhiều, nay lại cắt bớt đi, đó là lỗi
gốc thứ ba.

Nghóa tiếng Hồ nếu nói thẳng thì hình như lời lẽ rối rấm, nhưng
nếu tìm hiểu ngữ văn thì không khác hoặc một
ngàn hay năm trăm đều
cắt bỏ hết, là lỗi gốc thứ tư.

Sự đã họp thành thì càng nên
nương nhau. Nêu lời trước rồi
sau
mới nói mà lại bỏ hết, đó là lỗi gốc thứ năm.

Song Trí Kinh thì tâm có ba thấu đạt. Mò mẩm mà diễn giảng lời Thánh tất phải tùy thời, mà thời thì thói tục luôn thay đổi.
Nhưng sửa
lại cho hay nhã của sách
xưa để thích hợp với thời này là một điều không phải dễ.

Ngu và trí cách nhau như trời với vực, Thánh nhân đâu thể
cùng hàng. Nay lại muốn
lấy lời nói vi diệu của bậc Tiên Thánh cách
ngàn năm để khiến cho
hợp với lời thô tục thấp hèn của trăm đời vua, là
hai điều không phải dễ.

Ngài A-nan nói
Kinh cách Phật không lâu, Tôn giả Ca-diếp cùng năm trăm vị lục thông cùng nhau xem xét và ghi nhớ lại, nay đã xa cách ngàn năm mà lấy ý gần gũi thời này để
suy đoán rằng các vị
A-la- hán kia đã cẩn thận
nói năng như thế. Người sinh tử đời nay cũng sửa
y như thế, thì đâu thể
biết pháp nào cao hơn. Đây là ba điều không dễ.
Đã phạm
phải năm lỗi trên, ba điều không dễ này khi dịch tiếng
Phạm (Hồ) thành tiếng Tần (Hán) há không cẩn thận ư? Nay không nói gì khác hơn là xin nói cho nhau biết để thông cảm mà thôi, đâu
hiềm gì việc được mất.
Ấy chính là điều chưa dám biết. Lại bảo rằng:
Người xưa dịch kinh chỉ
có Chi-sấm và An Thế Cao là xét thấu đáo được bản tiếng
Phạm (Hồ), khó có ai tiếp nối, còn ngài La Xoa và
Chi Việt là người khéo trau chuốt lời văn.
Phàm Thánh hiền truyền dạy thì
phải nên gắng sức. Quy
kính viết thư cho các quan nên vónh viễn noi
gương răn mình. Nhưng nếu gọi Phạm là Hồ thì lời nói nhỏ mà hại gốc
lớn trộm nghó không nên nói tiếp nữa.

* Về đời Diêu Tần gồm có:

Xuất Diệu Kinh, mười chín quyển (dịch năm
Kiến Ngươn thứ
mười thấy trong Nhị Tần Lục và Cao Tăng Truyện,
Bảo Xướng Lục… hoặc gọi là luận).

Bồ-tát Anh Lạc Kinh, mười bốn quyển (dịch tháng bảy năm
Kiến Ngươn thứ mười hai. Thấy trong Nhị Tần Lục, Cao Tăng Truyện,
hoặc mười ba quyển).

Thập Trụ Đoạn
Kiết Kinh, mười một quyển (dịch lần thứ hai. Cùng với bản dịch tám quyển của
Trúc Pháp Lan đời Hán có khác chút
ít. Thấy ở Nhị Tần Lục và Cao Tăng Truyện, hoặc mười quyển).

Tỷ Nại Gia Kinh, mười quyển (Hoặc gọi
Giới Nhân Duyên Kinh Sa-môn Đàm Cảnh bút thọ. Thấy trong Kinh tựa của Thích Đạo An).

Thập Địa Đoạn Kiết Kinh, mười quyển (dịch lần thứ hai).

Bồ-tát Xử Thai Kinh, năm quyển (cũng gọi là Thai Kinh, thấy
trong Nhị Tần Lục và Cao Tăng truyện).

Đại
Phương Đẳng
Vô Tướng Kinh, năm quyển (hoặc bốn quyển,
cũng gọi là Đại Vân Kinh).

Trí Nhân Bồ-tát Kinh, ba quyển.

Bồ-tát Phổ Xứ Kinh, ba quyển.

Anh Lạc Bổn Nguyệp Kinh, hai quyển.

Trung Ấm Kinh, hai quyển (Thấy ở Nhị Tần Lục và Cao
Tăng Truyện).

Vương Tử Pháp Ích
Hoại Mục Nhân Duyên Kinh, một quyển
(dịch lần hai, cùng với bản dịch của ngài
Đàm-ma-nan-đề có khác chút
ít. Hoặc gọi A-dục Vương Tức Hoại Mục Nhân Duyên Kinh).

Thập Tụng Tỳ-kheo-ni Giới Sở Xuất Bản Mạt Kinh, một quyển (Ngài
Tăng Thuần ở nước Câu-di có bản này, ngài
Phật Niệm dịch nhưng văn rất rườm rà. Sau ngài
Trúc Pháp Thái sửa lại.
Thấy trong Bảo Xướng Lục).

Cả mười ba bộ tám mươi sáu quyển trên, ngày đời Tấn Hiếu Võ Đế, ở
Kinh châu, do ngài
Trúc Phật Niệm dịch. Ngài rất thông
minh sáng láng, thuở nhỏ
rất thích dạo chơi đây đó. Gia thế ngài ở Tây
Hà, thông suốt cả tiếng
Hoa, tiếng Phạm (Nhung). Trước đời Tần Phù,
đầu năm Kiến Ngươn ngài
mới ngày Trường an. Lúc đó Bí Thư Lang
Triệu Chánh mời các ngài
Tăng Già Bạt Trừng và
Đàm-ma-nan-đề… dịch
các kinh luận. Bấy giờ
các danh Tăng chưa thể dịch thẳng được, mọi người đều cử ngài
Trúc Phật Niệm, cả hai thứ văn và nghóa rất
sáng tỏ, đây
là công lao dịch thuật
của Niệm. Từ đời Hán trở lại sau ngài An Thế
Cao và Chi Khiêm thì không ai hơn
Niệm cả, cho nên gọi đó là vị tổ
dịch thuật của hai đời
Tần Phù Diêu. Trong nước hàng danh Tăng đều
kính chuộng ngài. Về sau
ngài tự dịch các tác phẩm như trước đã nói.
Trong Cao Tăng truyện chép
chỉ có năm bộ, ngoài ra các Tạp Lục khác
đều ghi là tám bộ, nên
cần nêu rõ ra đây.
****

Xá-lợi-phất A-tỳ-đàm, ba mươi quyển (hoặc hai mươi quyển.
Tăng Hựu bảo là do ngài Tỳ-bà-sa dịch. Phòng tôi
kiểm tra các truyện mới biết là do ngài
Da-xá dịch. Nay căn cứ ngày truyện là đúng nên đổi
lại. Thấy trong Bảo Xướng Lục).

Sai-ma Kinh, một quyển (đời Tấn, năm
Long An, ngài Đạt
Quảng châu ở Bạch sa dịch theo yêu cầu của Thanh tín nữ
Trương Phổ Minh,
đây nên sáp nhập ngày Tấn Thế Tùy Nhân Phù Tần).

Cả hai bộ gồm ba mươi mốt quyển trên, ngày đời Tấn An Đế
do Tam tạng Pháp sư
Đàm-ma-da-xá (Tần dịch là Pháp Xứng) người nước Kế
Tân dịch. Da-xá là tên gọi, nhưng
Cao Tăng truyện lại bảo:
Pháp Minh do tiếng gọi làm
Tự (chữ tên),
so với lý thì hơi hẹp hòi.
Ngày nam Nghóa Hi, ngài ngày
Trường An, cùng ngài Đàm-ma-quật-đa (Tần dịch là
Pháp Tạng) người Thiên Trúc, ngày đời Tần, năm
Hoằng Thủy thứ chín, đầu tiên theo yêu cầu của
Diêu Hưng ø viết ra chữ Phạm. Đến
năm thứ mười sáu ngày
mùa thu mới dịch ngày, Thái tử nhà Tần là
Hoằng đích thân xem xét
ý nghóa. Sa-môn Thích Đạo Tiêu viết tựa).

Thập Tụng Luật, năm mươi tám quyển (ở Trung Tự, dịch mười bảy tháng mười năm
Hoằng Thủy thứ sáu. Thấy trong
Nhị Tần Lục xuống hàng). Một bộ, năm mươi tám quyển trên,
ngày đời Tấn An Đế,
do ngài Tam tạng Luật sư Phất-nhã-đa-la (Tần dịch là
Công Đức Hoa) người nước
Kế Tân, nổi tiếng về trì giới. Ngài đi giáo hóa khắp nơi.
Khi ngài Đa-la đến nơi thì Diêu Hưng liền triệu ngày,
cùng các bậc Danh đức tăng hơn
sáu trăm vị ở
Thường an, luôn mời ngài Đa-la đến nghỉ

ngơi ở Trung
Tự. Ngài đọc Thập Tụng Luật bằng Phạm văn, ngài
Cưu- ma-la-thập dịch sang
Tần văn (Hán). Chỉ mới dịch được hai phần ba
thì ngài Đa-la an nhiên
viên tịch, mọi người đều thương tiếc. Về sau
ngài La-thập cùng ngài
Đàm-ma-lưu-chi (Tần dịch là Pháp Hy) đọc và dịch ngày hết.
****

Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật Kinh, ba mươi quyển (bản xưa có hai
mươi quyển.
Tăng Duệ Nhị Tần Lục bảo rằng: Khi dịch Đại Phẩm (Đại
Tạng) thì Thiên Vương Diêu Hưng đời Tần tụ cầm bản kinh xưa, ngài
La-thập viết ra
Phạm văn, ngài
Phật Niệm chuyển ngữ ra
Hán văn. Tăng Duệ, Tăng Triệu bút thọ cùng viết lời tựa.
Do đây mà biết là bản
dịch trước, nay là ba mươi quyển).

Đại
Phương Đẳng Đại Tập, ba mươi quyển (dịch lần thứ hai. So với bản dịch hai mươi bảy quyển của ngài
Chi-sấm đời Hán thì khác
chút ít. Thấy trong Lý Khuếch Lục, nay có Biệt Lục
và Nhị Tần Lục. Trên tên
Kinh đều có chữ “Tân”, nên biết nói là dịch từ bản cũ.
Nay có sáu mươi quyển).

Phóng Quang Bát-nhã Ba-la-mật Kinh, hai mươi quyển (dịch lần
thứ hai, thấy trong Biệt Lục).

Kiểm Chư Tội Phước Kinh, mười quyển (thấy trong Biệt Lục).

Tiểu Phẩm Bát-nhã Ba-la-mật Kinh, mười quyển (dịch lại ngày
ngày năm Hoằng Thủy thứ mười. Hoặc bảy quyển.
Ngài Tăng Duệ bút
thọ. Thấy trong Nhị Tần Lục. So với bản dịch Bồ-đề
Kinh bảy quyển,
Biệt Lục nói Tăng Duệ viết tựa thì đồng nhau).

Hoa Thủ Kinh, mười quyển (một tên là Nhiếp Thiện Căn Kinh,
dịch năm Hoằng Thủy thứ tám. Thấy trong Nhị Tần Lục).

Diệu Pháp Liên Hoa Kinh, bảy quyển (châu Đại Tự dịch năm
Hoằng Thủy thứ tám. Ngài Tăng Duệ bút thọ và
viết tựa. Dịch lần thứ hai. So với bản chánh
Pháp Hoa của ngài
Pháp Hộ dịch đời Tấn thì bản đồng chỉ khác
người dịch, mới cách nhau trăm năm. Thấy trong
Nhị Tần Lục).

Hiền Kiếp Kinh, bảy quyển (dịch năm tháng ba năm
Hoằng Thủy thứ tư. So với bản dịch của ngài Pháp Hộ
thì giống nhiều khác ít. Ngài Đàm
Cung bút thọ, thấy trong
Nhị Tần Lục. Một tên là
Hiền Kiếp Tam-muội Kinh, một tên là Hiền Kiếp Định Ý Kinh, gồm cả ba tên).

Thập Trụ Kinh, năm quyển (Ngài La-thập cùng ngài
Phật-đà- da-xá dịch, hoặc bốn quyển. Thấy trong Nhị Tần Lục).

Tư Ích Kinh, bốn quyển (cũng gọi là Tư Ích
Phạm Thiên Sở Vấn

Kinh, ở vườn
Tiêu dao dịch ngày một tháng mười hai năm Hoằng
Thủy thứ tư, dịch lần thứ hai. Cùng với
Thắng Tư Duy Kinh của ngài
Pháp Hộ dịch thì bản đồng mà
khác người dịch. Thấy trong Nhị Tần Lục,
Tăng Duệ viết tựa).

Đại
Thọ khẩn-na-la Kinh, bốn quyển (dịch lần thứ hai. So với bản Đồn
Chân Đà-la-ni
Kinh của ngài
Chi-sấm thì bản đồng chỉ có khác
người dịch. Lời văn lại tóm tắt hoặc rộng dài).

Trì Thế Kinh, bốn quyển (dịch lần thứ hai. So với bản
Trì Nhân Bồ-tát Sở Vấn Kinh của ngài
Pháp Hộ dịch thì bản đồng chỉ khác người
dịch, lời văn có một ít chỗ rộng hơn. Thấy trong Nhị Tần Lục).

Duy-ma-cật Kinh, ba quyển (ở Đại Tự dịch năm
Hoằng Thủy thứ tám, dịch lần thứ tư. So với bản dịch của các ngài
Phật Điều, Chi Khiêm, Pháp Hộ… thì giống nhiều khác ít.
Ngài Tăng Triệu bút thọ. Thấy trong
Nhị Tần Lục. Ngài La-thập tự chú giải, ngài
Tăng Duệ viết tựa).

Phật Tạng Kinh, ba quyển (cũng gọi là Tuyển Trạch Chư
Pháp Kinh, hoặc bốn quyển, dịch ngày mười hai tháng sáu
năm Hoằng Thủy thứ bảy. Thấy trong Nhị Tần Lục).

Bồ-tát Tạng Kinh, ba quyển (một tên là Phú-lâu-na Vấn Kinh, một tên là Đại
Bi Tâm Kinh, hoặc hai quyển. Dịch năm
Hoằng Thủy thứ bảy. Thấy trong Nhị Tần Lục).

Xưng Dương Chư Phật Công Đức Kinh, hai quyển (một tên là
Tập Hoa Kinh, dịch năm Hoằng Thủy thứ bảy. Thấy ở Nhị Tần Lục).

Thiền Kinh, ba quyển (một tên Bồ-tát Thiền Pháp Kinh. So với
quyển Tọa Thiền Tam-muội Kinh thì giống nhau. Dịch năm tháng một
năm Hoằng Thủy thứ tư. Thấy trong Nhị Tần và Bảo Xướng Lục).

Thiền Bí Yếu Kinh, ba quyển (Thấy trong Biệt Lục hoặc không
có chữ kinh, hoặc nói là một quyển).

Thiền Pháp Yếu Kinh, ba quyển (trước đã dịch, năm Hoằng thủy
thứ chín thì sửa lại cho đúng. Tăng Duệ viết tựa).

A-xà-thế Kinh, hai quyển (thấy trong Biệt Lục).

A-lan-nhã Tập Thiền Pháp Kinh, hai quyển (thấy trong
Biệt Lục hoặc không có chữ kinh. So với
Bộ Tọa Thiền Tam-muội Kinh thì đồng
bản mà khác người dịch).

Thiền Yếu Kinh, hai quyển (một tên là
Thiền Pháp Yếu Giải thấy trong Biệt Lục).

Phát Bồ-đề Tâm Kinh, hai quyển (thấy trong Lý Khuếch Lục).

Tự Tại Vương Kinh, hai quyển (năm
Hoằng Thủy thứ chín, ở
nhà Thượng Thư Lệnh, Thường Sơn Công Diêu Hiển
dịch lần đầu ngài

Tăng Duệ bút thọ và viết tựa. So với bản Đại
Thập Tự Tại Vương Phẩm thì không giống.
Trường Ngũ chứng rằng câu văn dịch ra có thiếu
sót
ít nhiều. Thấy ở Nhị Tần Lục).

Thiện Tín Ma-ha Thần Chú Kinh, hai quyển (Thấy ở Lý Khuếch Lục).

Bồ-tát Ha Sắc Dục Kinh, một quyển.

Thủ-lăng-nghiêm
Kinh, hai quyển (dịch lần thứ bảy. So với các

bản dịch của
Chi-sấm, Chi Khiêm, Bạch Diên, Pháp Hộ, Thúc Lan và Dõng Phục Định thì hai kinh bản đồng mà khác
người dịch.
Lại đời Thục và
sau này có thêm hai bản nữa họp thành chín bản dịch, văn
mỗi bản đều khác).

Phạm Võng Kinh, hai quyển (năm Hoằng Thủy thứ tám, ở
Thảo đường, có ba ngàn học
só
sau cùng dịch ra một phẩm kinh này.
Bản tiếng Phạm có một trăm mười hai quyển, sáu mươi
mốt phẩm. Khi dịch ngày thì
Nhóm Dung Ảnh ba trăm người… cùng lúc thọ mười
giới Bồ-tát.
Thấy bài tựa trước kinh do ngài Tăng Triệu bút thọ).

Đại
Thiện Quyền Kinh, hai quyển (Thấy ở Lý Khuếch Lục).

Chư Pháp Vô Hành Kinh, hai quyển (hoặc một quyển, thấy
ở Nhị Tần Lục).

Vô Lượng Thọ Kinh, một quyển (một tên là A-di-đà Kinh, dịch
ngày tám tháng hai năm Hoằng Thủy thứ tư, dịch
lần thứ năm. So với
bản dịch của các ngài Chi Khiêm, Khang Tăng Khải, Bạch Diên,
Pháp Hộ… thì bản đồng mà văn có rộng hẹp, khác nhau chút ít.
Thấy trong Nhị Tần Lục).

Di-lặc Hạ Sinh Kinh, một quyển (cũng gọi là Di-lặc Thọ
Quyết Kinh. Thấy trong Nhị Tần Lục).

Di-lặc Thành Phật Kinh, một quyển (dịch năm Hoằng Thủy thứ
tư, dịch lần thứ hai. So với bản dịch của ngài
Pháp Hộ thì giống nhiềùu
khác ít. Thấy ở Nhị Tần Lục).

Kim Cang Bát-nhã Kinh, một quyển (chính là quyển Phật tại
Xá-vệ Quốc. Thấy trong Nhị Tần Lục).

Nhân Vương Hộ Quốc Bát-nhã Ba-la-mật Kinh, một quyển (thấy
trong Biệt Lục, dịch lần thứ hai. So với bản dịch
của Trúc Pháp Hộ đời
Tấn thì văn có khác chút ít).

Bồ-đề Kinh, một quyển (một tên là
Văn-thù-sư-lợi
Sơ Vấn Bồ-đề Kinh, một tên là Bồ-đề Vô Hạnh Kinh, một tên
Già-da Đảnh Kinh).

Di Giáo Kinh, một quyển (một tên là Phật Thùy
Bát-niết-bàn
Lược Thuyết Giáo Giới Kinh).

Thập Nhị Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Tạp Thí Dụ Kinh, một quyển (rút từ Đạo Lược Tập, dịch ngày
tháng mười năm Hoằng Thủy thứ bảy).

Bồ-tát Ha Sắc Dục Kinh, một quyển.

Tu-ma-đề Bồ-tát Kinh, một quyển.

Văn-thù Hối Quá Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo Ứng
Pháp Hành Kinh, một quyển (Rút từ
Trường A- hàm. Tăng Hựu Chú là sáp nhập ngày Nghi Lục).

Vô Tư Nghì Quang Hài Đồng Bồ-tát Kinh, một quyển (cũng gọi
là Bất Tư Nghì Quang Bồ-tát Sở Thuyết Kinh).

Đại
Phương Đẳng Đảnh Sinh Vương Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai. So với bộ Đại Đảnh
Vương Kinh của ngài
Pháp Hộ thì bản đồng
nhưng văn có khác chút ít).

Đại
Kim Sắc Khổng Tước Vương Kinh, một quyển (châu vườn
Tiêu dao cũng Kiết Giới Trường đều đầy đủ phép tắc).

Trang Nghiêm Bồ-đề Tâm Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai. So với bộ
Bồ-tát Thập Địa của ngài
Pháp Hộ dịch thì bản đồng mà
khác người dịch).

Phật Đệ Tử Hóa Ma Tử Kệ Tụng Kinh, một quyển (Rút ở Đại

Tập).
Tập).

Khai Hóa Ma Kinh, một quyển.

Thái Bạch Ma Vương Kiên Tín Kinh, một quyển (Rút ở Đại

Ma Nghiệp Kinh, một quyển.

Quá Ma Pháp Giới Kinh, một quyển (Rút ở Đại Tập).

Phật Vấn A-tu-luân Đại Hải Hữu Giảm Kinh, một quyển.

Ma Vương Biến Thân Kinh, một quyển.

Đông
Phương Thiện Hoa Thế Giới Phật Tòa Chấn Đông Kinh một quyển

Đà-la-ni
Pháp Môn Lục Chủng Động Kinh, một quyển.

Phật Tích Kiến Thiên Bức Luân Tướng Kinh, một quyển.

Phật Tể Hóa Xuất Bồ-tát Kinh, một quyển.

Vãng Cổ Sinh Hòa Phật Quốc Nguyện Hành Pháp Điển Kinh, một quyển.

Phật Khánh Khái Triệt Thập Phương Kinh, một quyển (rút ở Đại Tập).

Quá Khứ Vô Biên Quang Tịnh Phật Độ Kinh, một quyển.

Phật Biến Thời Hội Thân Kinh, một quyển.

Vô Lượng Lạc Phật Độ Kinh, một quyển.

Vương Hậu Vi Khương Lượng Kinh, một quyển.

Phật Tâm Tổng Trì Kinh, một quyển (cùng bộ Tâm Kinh Tổng
Trì rút từ Sinh Kinh thì có khác chút ít).

Di Hầu Dữ Tỳ Cộng Hý Trí Biến Kinh, một quyển.

Thủy Ngưu Vương Kinh, một quyển (rút từ Sinh Kinh)

Tước Vương Kinh, một quyển (rút từ Lục Độ Tập).

Thố Vương Kinh, một quyển (rút từ Sinh Kinh)

Bồ-tát Thân Vi Cáp Vương Kinh, một quyển (rút từ Lục Độ

Tập).

Phật Tích Vi Lộc Vương Kinh, một quyển.

Mục Ngưu Kinh, một quyển.

Hư Không Tạng Bồ-tát Vấn Trì Kinh Đắc Kỷ Sở Công Đức Kinh,

một quyển.

Quán Thế Âm Kinh, một quyển (Rút từ
Tân Diệu Pháp Liên Hoa Kinh).

Di-lặc Bồ-tát Bản Nguyện Đãi
Thời Thành Phật Kinh, một
quyển (cả ba mươi hai quyển kinh trên đều thấy ở
Biệt Lục bảo là do
ngài La-thập dịch lại).

Đăng
Chỉ Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Quán Phổ Hiền Bồ-tát Kinh, một quyển.

Thiểm Bản Khởi Kinh, một quyển (cũng gọi là Thiểm Kinh).

Quán Phật Tam-muội Kinh, một quyển.

Bảo Võng Kinh, một quyển.

¬- Nhạo Anh
Lạc Trang Nghiêm Kinh, một quyển.

Thỉnh Quan Thế Âm Kinh, một quyển (7 quyển Kinh trên thấy
trong Lý Khuếch Lục bảo là ngài La-thập dịch).

Tư Duy Yếu Lược Pháp Kinh, một quyển (hoặc không có chữ Kinh).

Trì Địa Kinh, một quyển.

Bồ-tát Giới Bản, một quyển.

Thập Tụng Tỳ-kheo Giới Bản, một quyển (dịch lần thứ hai,
so
với bản dịch của ngài Đàm-ma-trì có khác chút ít).

Đại
Trí Độ Luận, một trăm quyển (do Long Thọ Bồ-tát viết ra dịch. Ở vườn Tiêu dao ngày tháng năm, năm
Hoằng Thủy thứ
sáu
Ngài Tăng Duệ bút thọ và viết lời tựa. Thấy trong
Nhị Tần Lục. Ngài La-thập nói rằng nếu dịch đầy đủ thì phải đến một
ngàn quyển. Người Tần có
kiến thức yếu kém nên tóm lược lại chỉ còn
một phần mười thôi).
viết).

Bát nhã kinh luận tạng,hai mươi quyển thấy ở ngô lục.

Thập Trụ Tỳ-bà-sa, mười hai quyển (Ngài
Long Thọ Bồ-tát

Thành Thật Luận, hai mươi quyển (hoặc mười sáu quyển, dịch

năm
Hoằng Thủy thứ tám. Ngài Đàm
Lược bút thọ. Thấy trong
Nhị Tần Lục. Bộ Luận này
do ngài Ha-lê-bạt-ma viết ra sau khi Phật nhập
diệt hơn tám trăm năm).

Đại
Trang Nghiêm Luận, mười quyển (Ngài
Mã Minh Bồ-tát viết).

Thập Trụ Luận, mười quyển (Ngài Long Thọ Bồ-tát viết, năm

Hoằng Thủy dịch chưa ngày phần cuối quyển một, giống như Lục
Độ Tập Kinh. Thấy trong Nhị Tần Lục).

Trung Luận, tám quyển (hoặc bốn quyển.
Ngài Long Thọ Bồ-tát viết, dịch năm Hoằng Thủy. Thấy trong Nhị Tần Lục.
Ngài Tăng Duệ viết tựa).

Bách Luận, hai quyển (Ngài Đề-bà
Bồ-tát viết, dịch năm
Hoằng Thủy thứ sáu. Thấy trong Nhị Tần Lục).

Thập Nhị Môn Luận, một quyển (Ngài Long Thọ Bồ-tát viết,
thấy trong Bảo Xướng Lục. Ngài Tăng Duệ viết tựa).

Mã Minh Bồ-tát Truyện, một quyển.

Long Thọ Bồ-tát Truyện, một quyển.

Đề
Bà Bồ-tát Truyện, một quyển.

Thật Tướng Luận, một quyển (Ngài La-thập tự viết).

Cả chín mươi bảy bộ gồm bốn trăm hai mươi lăm
quyển trên, ngày đời Tấn An Đế do ngài Tam tạng
Pháp sư
Cưu-ma-la-thập Bà,
Tần dịch là Đồng Thọ, người
Thiên Trúc dịch. Ngày mùa Đông năm
Hoằng Thủy thứ ba ngài đến
Thường an. Vua Tần là Diêu Hưng rất kính trọng
đãi. Thường mời ngài ngày Tây minh các và vườn Tiêu dao riêng châu
Biệt quán. Lại sắc lệnh
cho Tăng Khế tập họp các Sa-môn hơn tám trăm
vị, hỏi han nhận ý chỉ
của ngài La-thập, lại dịch Đại Phẩm. Vua bảo
ngài La-thập đọc bản
tiếng Phạm, còn mình tự tay cầm bản kinh cũ
để dò theo, lời văn mới khác nghóa xưa nhưng tất cả đều
thông suốt, lòng
mọi người đều vui thích
kính phục. Cho nên Nhị Tần Lục khen ngợi:
Ngài La-thập là kẻ làm
vững chắc sáng mới Đại Phẩm, tức biết ngài có
tài làm sáng tỏ ý xưa vậy.
Các thứ nêu ra đây có hơn hai mươi bộ đều thêm chữ “Tân” ở
đầu tên Kinh. Người
đời sau càng lâu xa bỏ bớt chữ Tân, nên các bản
kinh không còn chữ Tân
nữa. Song ở triều đại của Hưng thì việc tuyên dịch

rất
thạnh hành.
Với Tâm coi thường
Vạn Thặng, tôn kính giáo
pháp Tam Bảo, vua đã không tiếc của cải mà
sùng ngưỡng
Phật pháp, luôn ở trong Đại Tự và Thảo đường cúng dường ba ngàn vị tăng, cùng
La-thập chỉnh định lại các
kinh mới cũ, không thứ nào không chuyên tinh nghiên cứu thông
suốt đến ý chỉ
sâu xa.
Bấy giờ, ngài
Tăng Duệ Pháp sư
rất được vua biết đến,
các kinh ngài La-thập dịch đều có Duệ tham dự sửa đổi. Xưa ngài
Trúc Pháp Hộ dịch bộ
Chánh Pháp Hoa, Thọ Quyết Phẩm có câu “Trời
thấy người, người thấy trời”. Ngài La-thập dịch
kinh đến chỗ này bảo rằng: Lời nói này cùng nghóa của
Tây Vức thì đúng, nhưng lời này ở đây quá chân chất thật thà.
Duệ lên tiếng: Đâu chẳng
phải trời người cùng
giao tiếp nên hai bên cùng thấy nhau sao? Thập mừng quá nói lớn: “Thật rõ ràng Duệ và Thập cùng khai phát cho nhau”,
đều thuộc loại như thế
cả. Ngài La-thập còn theo yêu cầu của vua mà soạn
bộ Thật Tướng Luận và chú giải kinh Duy-ma. Ngài
La-thập rất thích Đại thừa nuôi chí phô bày diễn giải, thường than rằng: Ta cầm bút
soạn bộ Ma-ha-diễn
A-tỳ-đàm, không dám sánh với ngài Ca-chiên-diên Tử. Nay ở đất Tần này kẻ hiểu
sâu rất ít, phân tích ra đây rồi
sẽ ra
sao? Lại thường nghe các
Sư Tần nói Đạo Dung giảng kinh Tân Pháp
Hoa, bèn khen rằng: Người
khiến Phật pháp hưng thịnh chính là Dung
vậy. Bỗng ở nước Sư
Tử có 1 vị Bà-la-môn học rộng, thông minh, biện luận giỏi,
sách tục phương Tây ít khi đọc đến. Nhưng được ngoại đạo ở
nước ấy tôn sùng, nay
nghe ngài La-thập ở quan nội đang hoằng dương Phật pháp, bèn than thở với Đồ đệ rằng: Đâu thể riêng để cho đạo
Phật được độc tôn truyền
bá ở nước Chấn Đán. Nhưng nay sách vở chánh
thuyết của chúng ta chưa
truyền đến Đông Độ. Nhân đó bèn ngồi Lạc đà
chở đầy sách vở lặn
lội đi đến Thường An. Vua Diêu Hưng khi thấy
nhận thức của ông ta
hẹp hòi thiên lệch bèn nghi ngờ. Nhưng vị
Bà-la-môn tâu với vua rằng: “Đạo cao không có ranh giới, chỉ quan trọng nó có được tôn quý hay không. Cho nên tôi từ xa đến đây rất mong được cùng các Sư nước
Tần đấu lý, kẻ thắng
sẽ được quyền
truyền giáo.
Vua đành hứa nhận. Lúc bấy
giờ bốn phương Tăng chúng trong nước cùng nhìn nhau mà không dám đương đầu.
Ngài La-thập bảo Đạo
Dung rằng: Đây là kẻ ngoại đạo thông minh
khác người, đấu lý tất
sẽ thắng,
nhưng chúng ta đâu có
thể để đại đạo Vô thượng bị người ấy khuất phục
tại đây được Nếu để
cho bọn ngoại đạo ấy mặc tình đắc chí, thì phép
luân của bọn ta đành
phải gãy trục, đâu thể như thế được. Như chỗ tôi thấy thì chính thầy là người đứng ra đối đầu. Đạo Dung tự xét tài đức
của mình thì thấy không
hề giảm sút, chỉ điều là các kinh sách ngoại đạo ở

Tây Vức thì mình chưa hề đọc hết. Bèn kín đáo sai người chép lại mục lục các
kinh sách mà vị
Bà-la-môn ấy đã đọc, rồi đọc qua một lượt. Sau đó hẹn ngày hôm
sau
sẽ nghị luận.
Diêu Hưng tự đốc xuất các
hàng công khanh đều cùng
dự hội, Tăng chúng gần xa trong nước tất cả
đều tập họp. Khi ấy Đạo Dung cùng
Bà-la-môn tranh luận, lý lẽ rất
sắc bén, huyền ý cao
siêu khiến ông ta không
sánh kịp. Bấy giờ vị
Bà-la-môn tự biết văn từ lý lẽ
của mình đã bị khuất phục, nhưng có ý cho rằng việc mình học rộng là hơn. Ngài Đạo Dung bèn kể rõ các
sách mình đã đọc, lại biện luận thêm các
kinh sử ở đất Tần, các danh mục bộ quyển
nhiều hơn gấp ba lần.
Ngài La-thập nhân đó thừa thế giễu cợt rằng:
Ngài há không nghe nước Đại
Tần học rộng hay sao mà ngài lại tự hạ mình lặn lội cực khổ từ xa đến đây
Vị Bà-la-môn rất xấu hổ hối hận
sụp lạy
dưới chân Đạo Dung.
Khoảng tuần nhật sau lặng lẽ ra đi. Từ đấy đạo pháp lại càng hưng thạnh ấy là do công
sức của các ngài
Cưu-ma-la-thập và Đạo Dung.
Về sau ngài Đại Dung trở về Bành thành vẫn liên
tục thuyết giảng, có hơn
ngàn người thường tới lui nghe đạo với ngài,
trong đó có hơn ba trăm
người là môn đồ chính thức. Tánh ngài không
thích nói năng cợt nhã
ồn ào, ngài thường lên lầu cao để ngoạn cảnh, ân cần khuyến thiện trọn cuộc đời hết lòng hoằng truyền đạo pháp.
Về sau ngài viên tịch tại
Bành thành, thọ được bảy mươi bốn tuổi.

Trường A-hàm Kinh, hai mươi hai quyển (dịch năm
Hoằng Thủy thứ mười lăm, ngài Trúc Phật Niệm bút thọ.
Thấy ở Nhị Tần Lục).

Hư Không Tạng, một quyển
(sau khi trở về ngoại quốc đến nước
Kế Tân thì ngài gặp được kinh này rồi gởi đến
các Tăng ở Kinh châu.
Thấy trong Đạo huệ Tống Tề Lục).

Đàm-vô-đức
Luật, bốn mươi lăm quyển (Đây là tên người
Tần dịch Đàm-vô-đức là Pháp Tạng, tức Luật chủ
Tứ Phần hoặc sáu
mươi quyển).

Đàm-vô-đức
Giới Bản, một quyển (Hai quyển giới luật trên thấy
trong Tấn Thế Tạp Lục).

Cả bốn bộ,
sáu mươi
chín quyển, ngày đời
Tấn An Đế, do
ngài Tam tạng Pháp sư
Phật-đà-da-xá (Tần dịch là Giác Danh). Ngài Da-xá
vốn dòng Bà-la-môn, Tổ tông ngài kính thờ ngoại
đạo mà nhà thờ kính ngoại đạo thì tất là không tinh tưởng
Phật pháp. Một hôm có vị
Sa-môn đến nhà khất
thực, cha ngài nổi giận sai người đánh mắng. Bỗng nhiên tay chân của ông cụ bị co quắp không cử động được nữa. Trong lúc kinh hoàng gấp rút bèn hỏi thầy bói. Thần đoán quẻ ngày bảo đã phạm
phải bận Hiền nhân nên
khiến như thế. Bấy giờ mới chợt hiểu ra. Bèn đến
mời vị Tỳ-kheo bị đánh hôm trước về nhà rồi chí thành
sám hối.
Vài hôm sau thì bệnh liền hết. Nhân đó cho ngài Da-xá cạo tóc xuất
gia theo làm đệ tử vị sư
ấy, lúc đó ngài mới mười ba tuổi. Có một lần
theo thầy đi xa, đến
khoảng đồng vắng bỗng gặp phải một con cọp to.
Thầy toan chạy đi,
Da-xá can bảo: “Cọp này đã no tất không hại
người”. Bỗng cọp bỏ đi. Trên đường đi tới không bao xa quả nhiên thấy có
đống thịt dư. Thấy ngầm cho là lạ. Đến năm mười lăm tuổi, ngài đọc
kinh suốt ngày đến hai, ba vạn chữ. Nhưng ở ngài ở thì phải luôn
đi khất thực, mất hết thì giờ
đọc sách. Có một vị
A-la-hán quý trọng ngài thông minh nên luôn đi khất thực đem về chia lại cho ngài dùng. Đến
năm mười chín tuổi ngài
thọ trì đọc tụng kinh điển tại Đại tiểu thừa hơn
cả trăm vạn lời. Song
tánh ngài ỷ có đọc nhiều sách vở mà có phần
kiêu ngạo. Ngài bảo:
Trong thiên hạ hiếm có người làm thầy được ngài.
Vì thế không được chư
Tăng kính trọng. Nhưng hình dung đẹp đẽ, đi đứng khéo léo lại hay nói cười vui vẻ, nên ai đối mặt nhìn ngài thì tất hờn
sâu đều quên hết. Đến năm tới tuổi thọ giới Cụ túc thì ngài không tham
dự, do đó vẫn mãi còn
làm Sa-di, bèn theo cậu học về Ngũ Minh Luận, tất cả
pháp thuật ở thế gian đều luyện tập thuần thục.
Đến năm hai
mươi bảy tuổi ngài mới
thọ giới Cụ túc, luôn lấy việc đọc sách suy tìm
làm nghiệp vụ,
sớm tối cần cù tay không
rời sách. Mỗi khi ngồi nghiêm
liền suy tư nghóa lý, ngài
luôn bảo rằng: “Không khéo là bỏ phí thì giờ
quý báu”. Sự tinh
chuyên của ngài đại khái đều là thế cả.
Khi ngài đến nước Sa-lặc thì nhà vua nước ấy bệnh chưa
giảm, nên mời ba ngàn vị
Tăng ngày cung để thiết hội nhưng Da-xá chỉ
đến có một mình, Thái
tử con vua là Đạt-ma-phất-đa (Tần dịch là Phát
Tử), thấy ngài Da-xá
dung mạo đoan chánh, ăn mặc tao nhã bèn hỏi từ
đâu đến? Ngài Da-xá
đối đáp lời lẽ thanh nhã, nên thái tử rất vui
lòng, bèn mời ngài ở lại trong cung để cúng
dường, đãi ngộ rất trọng hậu.
Ngài La-thập đến
sau và thọ học kinh luật với
ngài Da-xá, cả hai thầy trò đều quý kính nhau. Sau ngài
La-thập theo mẹ trở về nước
Quy Tư, ngài
Da- xá ở lại. Lúc đó Quốc vương tạ thế, Thái tử lên ngôi. Bấy giờ
Phù Kiên chánh thức
sai
Lữ Quang đem quân Tây phạt nước
Quy Tư. Vua Quy Tư gấp rút sang cầu cứu
với nước Sa-lặc. Vua Sa-lặc đích thân đem
quân cứu viện. Vua biết
khó giữ được ngài Da-xá nên khiến ngài ở lại phụ giúp Thái tử lo việc
hậu sự. Quân cứu viện chưa đến thì nước
Quy Tư đã bại trận. Vua nước
Sa-lặc trở về nói đủ mọi việc về ngài La-thập bị
Lữ Quang bắt giữ.
Ngài Da-xá than rằng: Ta cùng
La-thập gặp nhau tuy lâu nhưng chưa thỏa hết hoài bảo, nay bị cướp đi một cách bất ngờ biết bao
giờ
sẽ gặp lại được. Bèn ở lại Sa-lặc hơn mười năm. Sau đó ngài
Da-xá sang phía Đông, đến nước
Quy Tư giao hóa rất
thạnh hành. Lúc đó
ngài La-thập châu nước
Cô Tang, cho người đưa tin mời thỉnh. Ngài
Da-xá định cơm áo lên đường thì bị nhân dân giữ lại, nên phải ở lại
khoảng một năm. Sau đó bảo đệ tử rằng: Ta nay muốn tìm
đến La-thập, hãy
lén cải trang y phục, giữa
khuya lên đường chớ để ai biết. Đệ tử can
rằng: Dù có thoát ra
được thì sáng đến cũng khó đi tới được, lại bị truy
đuổi thì sự việc sẽ ra
sao? Ngài Da-xá bèn lấy một bát nước trong bỏ thuốc ngày đó rồi rồi đọc chú khoảng mười câu, rồi đưa cho đệ tử bảo đem
rửa chân. Rồi ra đi trong
đêm ấy. Đến sáng thì tính ra đã đi hơn mấy
trăm dặm. Ngài hỏi đệ
tử chỗ nào biết không Thưa rằng: Trong tai chỉ nghe tiếng gió kêu vù nước vù, mắt chảy
Ngài Da-xá bèn chú nguyện và đưa nước rửa chân, nhân đó nghỉ ngơi chốc lát. Đến
sáng cách bọn
người đuổi theo có mấy trăm dặïm.

Năm Hoằng Thủy thứ tám, ngài đã đến nước Cô Tang mà
ngài La-thập thì đã ngày được Thường an từ lâu. Lại nghe nói
Diêu Hưng đã nhốt La-thập ở trong
nhà riêng và bắt ngài làm chuyện phi pháp.
Ngài buồn thương than rằng:
Ngài Cưu-ma-la-thập như bông tơ quý hiếm,
sao nở bắt ngài ngày chốn rừng rậm gai gốc được ư? Trước đây ngài
La- thập từng kính chuộng
ngài Da-xá, nên khi nhge biết ngài đến nước
Cô Tang thì rất đổi vui
mừng, liền khuyên Diêu Hưng nên sai sứ đến đón rước
ngài Da-xá, nhưng
Hưng chưa chịu. Lúc đó Hưng bảo ngài
La-thập dịch kinh.
Ngài La-thập thưa: Phàm muốn tuyên thông giáo pháp
Vô thượng thì cần phải
khiến văn nghóa lý thú tinh thông. Bần đạo tuy
đã đọc hết văn nhưng
chưa thấu suốt hết lý. Chỉ có ngài Da-xá mới
thấu suốt nghóa lý
sâu xa. Nay ngài đang châu nước
Cô Tạng xin nhà
vua ra chiếu mời về, xin
hứa cho một tiếng rõ ràng, sau đó mới dịch
thuật, khiến một ý nhỏ
không sót ngàn đời tin tưởng. Hưng bèn nghe
theo. Liền sai sứ mang tặng
nhiều của quý, nhưng ngài Da-xá không nhận, cười bảo rằng: Lệnh vua đã phán, liền phải đi ngay. Nhưng thí chủ
trọng đãi kẻ só rất
hậu, nếu chưa thấy La-thập được thả ra thì chưa
dám nghe lệnh. Hưng khen là người rất thận trọng.
Vua nhiều lần sai sứ đến đôn đốc dẫn dụ thì ngài mới đến
Thường an. Hưng tự đôn đốc các quan riêng lập một khu đất mới ở vườn
Tiêu dao, tứ
sự cúng dường nhưng ngài
đều không nhận. Mỗi
sáng đến giờ thì đi khất thực về ăn một bữa mà
thôi. Ngài Da-xá là
người có râu đỏ lại rất giỏi về Tỳ-bà-sa nên người
đời gọi là Râu Đỏ
Tỳ-bà-sa. Ngài La-thập đã trọng là thầy nên cũng khen là bậc
Đại Tỳ-bà-sa.
Tứ sự
cúng dường, y bát ngoạ cụ chất đầy đủ cả ba

gian nhà nhưng
ngài không chút quan tâm. Hưng lấy đem đổi vật liệu về xây cất chùa và tinh xá. Trước đây ngài
Da-xá thường tụng
Tứ Phần Luật. Lúc thỉnh ngài
phiên dịch, còn nghi là có
sự
sa
sót lầm lẫn
nên vua bảo ngài đọc
lại nguyên bản tiếng Phạm. Ngài liền đọc lại hơn
cả năm vạn lời, trải
suốt hai ngày vẫn không sai một chữ, mọi người
đều xá dài kính phục.

Năm Hoằng Thủy thứ mười hai thì dịch Tứ Phần Luật… đến năm thứ mười lăm mới dịch ngày. Hưng đem cúng cho ngài Da-xá vải
lụa cả vạn xấp, nhưng
ngài đều không nhận. Có hai vị Sa-môn Đạo
Hàm và trúc
Phật Niệm làm bút thọ, mỗi vị được cúng cho cả ngàn
xấp lụa. Ngoài ra còn có
năm trăm bậc Sa-môn Danh Đức đều được trọng thưởng.
Về sau ngài Da-xá trở về
Tây Vức không biết cuối
cùng ra sao.

Bát-nhã Vô Tri Luận, một quyển.

Bất Chân Không Luận, một quyển.

Vật Bất Thiên Luận, một quyển.

Niết Bàn Vô danh Luận, một quyển.

Cả bốn bộ,
bốn quyển trên ngày đời Tấn An Đế, do ngài Sa-môn
Thích Tăng Triệu viết ra. Tăng Triệu người kinh triệu vốn nhà nghèo, chỉ lấy việc viết thuê để
nuôi sống. Nhân viết chữ rõ ràng mà
được để ý, đã xem
qua nhiều Kinh sử đủ cả các sách vở. Tánh thích
chuyên huyền vi nên mỗi
khi nói đến Lão Trang thì cho là rất hợp với ý
mình. Có lần đọc sách
Lão Tử đến chương Đạo Đức thì khen rằng: “Hay
thì hay đấy,
song chỗ lụy
Thần Minh kia cũng chưa hết được”. Sau đó nhân gặp bộ
kinh Duy-ma xưa rất vui mừng lãnh thọ,
suy tìm thưởng
ngoạn ý vị.
Bèn bảo: “Nay mới biết được chỗ nương về”. Nhân đó bèn xuất
gia, học giỏi về Phương
đẳng, gồm thông cả Tam tạng mới tuổi thành
niên mà danh tiếng khắp
quan nội. Người đương thời đua nhau khen ngợi,
ai cũng không ngờ là
ngài phát đạt sớm. Hoặc có người từ ngàn dặm
xa mang lương khô theo ngày
quan nội để cùng biện luận. Triệu đã có
tài suy tư
sâu kín lại khéo nói năng bàn luận nên thừa cơ bắt bẻ khuất
phục một cách dễ dàng.
Lúc đó, hàng Túc Nho ở Kinh Triệu và những kẻ
só tài giỏi ở quan
ngoại, chẳng ai là không bị khuất phục tài biện luận
sắc bén của Triệu. Về
sau ngài La-thập đến Cô Tang thì Tăng Triệu
cũng từ xa theo đến.
Ngài La-thập khen ngợi vô cùng. Kịp khi ngài
La-thập đến Thường An thì Triệu liền cũng theo ngày.
Diêu Hưng bảo
Triệu và Tăng Duệ cùng
ngày vườn Tiêu dao giúp hiệu đính kinh luận.
Tăng Triệu là người
huệ sáng tài giỏi, cho rằng thời Tượng pháp cách
Phật
đã lâu, văn
nghóa nhiều lẫn lộn, các sách xưa đã diễn giải trước đây thì bây giờ có nhiều chỗ
sai lầm. Ngài tham dự việc dịch thuật rõ ràng, hỏi han trình bẩm lại ngài
La-thập nên chỗ liễu ngộ
càng nhiều.
Sau khi dịch Đại Phẩm nhân đó Triệu liền
soạn bộ
Bát-nhã Vô Tri Luận hơn hai ngàn chữ, đem
trình lên La-thập, ngài đọc ngày, khen hay, bèn
bảo Triệu rằng “Sự
hiểu của ta chẳng cách xa thầy bao nhiêu, chỉ dám
xin giúp nhau về lời văn.
Lúc đó ở Lô Sơn có kẻ ẩn só là Lưu Di Dân
xem thấy bộ luận này của
Triệu bèn khen rằng: Bất ngờ Phương Báo lại có Bình
Thúc Nhân đó đem trình lên ngài huệ
Viễn xem, Viễn bèn vỗ
ghế khen rằng: “Thật chưa
từng có!”. Nhân đó cùng suy tìm thưởng thức ý vị lại có muốn giao tiếp qua lại. Di Dân bèn viết thư cho
Triệu rằng: Xin hỏi trong khoảng thời gian ngắn ngủi có niềm ngưỡng mộ từ xa
Trời cuối năm rét đậm
quý thể có hế hấn gì chăng? Thư gởi từ xa lòng
đầy lo lắng. Đệ tử luôn đắm mình trong đầm cỏ nên thường bệnh hoạn
luôn. Cầu mong đại chúng
đều khang hòa, Pháp sư ngoại quốc luôn được tốt hơn chăng? Cuối hạ năm rồi nhân đọc được bộ
Bát-nhã Vô Tri Luận của Thượng Nhân, thật là lời văn thanh nhã, ý chỉ thâm trầm đầy
đủ, suy lời Phật nói
rõ ràng có chỗ nương về. Mở đọc thưởng thức ý vị ân cần chẳng hề rời tay. Thật có thể bảo rằng: Tâm gội vực
sâu
phương đẳng, ý ngộ ngày
chốn sáng thênh thang. Khéo léo tột cùng, không có chỗ chê trách. Nhưng kẻ mời tối khó hiểu vẫn còn có chổ nghi
điều riêng lẻ, cúi mong
nhân lúc rỗi rảnh mà giải thích sơ lược cho:

Ngài Tăng Triệu viết thư đáp lời: “Từ xưa chưa hề gặp chỉ có
ý nhớ nhau. Lại được
thư vừa rồi hỏi han cặn kẻ mừng như gặp được
làn gió mát, thời tiết hiện giờ
sức khỏe ra
sao? Sức khỏe của bần đạo
không được khá lắm.
Đại chúng vẫn được bình thường, ngài La-thập
Pháp sư vẫn khỏe mạnh.
Chúa Tần đạo tánh tự nhiên, thiên cơ hơn thói tục
Hào thành vẫn lấy việc
hoằng dương Tam bảo làm nghiệp vụ. Do ham
kinh lạ thầy giỏi mà từ
xa lặn lội đến tìm. Phong cách Linh thứu hợp với đất này. Được ngài tuệ viễn khen ngợi đó chính là ngàn đời. Ở
Tây Vức lại được
Kinh mới Phương Đẳng hơn hai trăm bộ.
Ngài La-thập châu Đại Tự dịch mới các kinh. Kho pháp rộng
sâu mỗi ngày càng
thêm điều mới.
Thiền sư ở
Ngõa Quan Tự rèn dạy Đạo Thiền, môn đồ có đến
mấy tram người ngày đêm
tinh tấn, chăm chăm đáu đáu để đạt đến chỗ
trọn vui. Còn Tam tạng
Pháp sư thì ở Trung Tự dịch Luật Bộ trước sau đều rõ, xem như mới viết ra ở thời nay.
Pháp sư
Tỳ-bà-xa (Da-xá)
châu chùa Thạch dương
dịch Xá-lợi-phất Tỳ-đàm. Bản tiếng Phạm tuy
chưa kịp dịch. Bây giờ về việc hỏi han của ông thì lời lẽ quá mới lạ, còn bần
đạo cả một
đời ngu dốt, dầu đã tham gia nhiều vận hội hoằng hóa đạo pháp
thạnh hành, nhưng tự mình chưa thấy được việc kết tập
sau khi Đức
Thích-ca Nhập Niết-bàn, ngoài ra thì không ân hận gì nữa.
Chỉ hận là không được
cùng các bậc đạo thắng quân tử đồng tham dự cuộc
kết tập ấy mà thôi!
Khen vịnh đã nhiều hay có điều chi dặn bảo. Song nay hỏi han nhún nhường đâu phải là người đất Dónh. Bần đạo nghó
mình chưa thấu đáo hơn
người. Còn việc nói năng hãy còn khá vụng về.
Vả lại chỗ chí thù thì
không thể nói, mà nói ra thì trái với chí thú, cứ
mãi như thế không thôi
thì còn gì mà luận nữa? Nay mượn lời ngông
cuồng xin đáp lại ý chỉ.”

Sau đó ngài Tăng Triệu soạn các bộ Bất Chân Không Luận,
Vật Bất Thiên Luận…
cùng chú giải kinh Duy-ma viết lời tựa các kinh luận khác, đều được
lưu truyền trên đời.

Ngay sau khi
ngài La-thập viên tịch, sau lễ truy điệu ngài
Tăng triệu đi hẳn về
Kiều Tư Di Lệ (?)
Bèn soạn ra bộ
Niết-bàn Vô Danh Luận và có lời
rằng: “Kinh nói có Hữu dư và Vô dư Niết-bàn, thì
tiếng Tần (Hán) gọi là Vô vi, cũng gọi là diệt
độ. Vô vi Niết-bàn tức là
Hư vô tịch mạc mầu nhiệm
tuyệt dứt Hữu vi. Nói diệt độ tức là nói đã
dứt hẳn nạn lớn, vượt
thoát bốn dòng. Bởi đây là chỗ nương về của
gương và bóng. Là chỗ
sâu kín nhất dứt hẳn nói năng. Nhưng nói Hữu dư và Vô dư là do chỗ xuất xứ mà có tên gọi khác. Ứng với vật mà giả gọi,
tôi có lần thử nói
thế. Vì Niết-bàn chính là Đạo vậy. Bởi Tịch Liêu
trống không thì không thể
từ hình danh mà được. Vi diệu vô tướng thì không thể lấy có tâm mà biết được. Siêu quần vì vượt chỗ tối tăm, lượng bằng Thái Hư và
Vónh Cửu. Theo dõi thì không có dấu tích, nghinh đón
chẳng thấy đâu là đầu
mối. Sáu nẻo không thể tiếp nhận đời sống của nó.
Xô đẩy không thay đổi được thể nó.
Nhập nhoạng như có như không,
dù cả năm mắt cũng
không thấy rõ hình dạng, cả hai tai cũng chẳng
nghe được tiếng vang. Mờ
mịt sâu xa ai thấy ai hiểu. Làn sóng lớn chỉ
lướt qua không ở mãi
mà riêng lôi kéo cái biểu hiện “có không”. Song
khi đã nói ra thì liền
mất cái chân thật của nó, biết là trái với ngu của nó. Có thì trái với tánh nó, mà không thì hại thân nó. Do đó mà Đức
Thích- ca đóng chặt cửa
ở Ma-kiệt, ngài Tịnh Danh bịt miệng ở Tỳ-gia,
ngài Tu-bồ-đề nói
“Không lời” để bày đạo, Thích Phạm dứt sự
nghe mà rải hoa. Đây đều Lý là thần ngự, cho nên miệng phải ngậm im.
 Đâu có thể nói là không biện luận, đó là biện luận về điều không thể nói vậy.
Kinh nói: Chân giải thoát
là lìa bỏ nói năng mà tịch diệt vónh an, không đầu đuôi, không
sáng tối, không lạnh nóng, trống rỗng như hư không, không
tên không
chứng. Luận nói rằng: Niết-bàn không phải có cũng
chẳng phải không, đường ngôn ngữ dứt chỗ tâm hành diệt Vả như khi viết
kinh luận đâu thể hư
cấu? Nếu nó có là tại vì không có thì không thể
được mà có, còn nếu
nó có là vì chẳng phải không, nên không thể được
mà không. Cảnh có thì
cả năm ấm bị diệt mất. Suy ra cũng không có mình thì u linh không mất. Khi u linh không mất thì ôm lấy khối
sáng
láng trống không. Khi năm
ấm đã diệt mất thì muôn lụy đều không.
Muôn lụy đã không cho nên cùng với đạo
thông suốt. Vì ôm lấy một khối
sáng láng trống không,
cho nên có thần mà không cần công sức. Vì Thần
trí không công cho nên
công luôn to lớn hiện hữu. Vì cùng với đạo
thông suốt nhau cho nên
hòa nhau mà không thay đổi. Vì hòa nhau mà không thay đổi nên không thể là có. Công năng to lớn luôn hiện hữu thì
không thể nào là không.
Song bên trong dứt hẳn “có- không” nên biểu lộ
ra bên ngoài. Chỗ thấy nghe không thể đạt đến, bốn phía trống không
đều mờ mịt. Yên lặng mà công bằng, lặng lẽ mà to lớn. Cả chín dòng
do đó mà giao hội, toàn
Thánh chúng nhân đây mà ngầm hiểu. Đây
chính là cực vui là quê
hương của Thái huyền, mà muốn dùng tên có
không để nêu rõ ranh
giới, mà lời nói Thần đạo thì cũng chẳng xa xôi.
Sau đó thêm mười diễn chín
chiết (bàn đi luận lại nhiều lần) có hơn ngàn lời, văn quá nhiều nên không chép hết. Sau khi
soạn bộ Luận ngày bèn dâng biểu tâu lên
Diêu Hưng rằng: Triệu tôi nghe rằng: Trời mà
có một thì trong xanh, đất
nếu là một thì yên bình, vua mà duy nhất thì
trị vì thiên hạ. Rất mong
Bệ Hạ Duệ triết sáng suốt phân minh, Đạo
cùng Thần gặp nhau, khéo
khế hợp trong cõi trần hoàn, muôn lý đều thống nhất. Cho nên luận bàn để nhiếp hóa cả muôn cơ,
suốt ngày hoằng
đạo. Nay giáo hóa cho mọi
người nên viết thành lời văn làm mẫu mực.
Do đó trong cõi có bốn
vị Đại vương cùng ở một nơi, đạo Niết-bàn là chỗ nương về của ba thừa, là vực
sâu của
Phương đẳng, mênh mông, vui vẻ dứt hết cả
sự thấy nghe,
sâu kín hư huyền, không phải hạng thường tình có thể
suy lường hiểu biết được. Triệu tôi vốn là kẻ hèn hạ kém
cỏi, may nhờ ân vua mà
được ở yên học tập, đã theo học với ngài
La-thập trên mười năm. Tuy các kinh có nhiều lý thú khác nhau, chỗ hay lạ đặc biệt không phải là một.
Nhưng Niết-bàn là một nghóa mới được
nghe lần đầu. Chỉ vì
Triệu tôi tài trí hèn kém, tuy đã luôn được khuyên bảo dẫn dụ nhưng vẫn còn mịt mờ, vì cái ngu đeo đẳng mãi
không thôi,
dầu có vài chỗ dường
như đã hiểu rõ, nhưng chưa từng được nghe các
bậc Cao minh nói trước
nên không dám tự quyết. Chẳng may ngài
La-thập đã viên tịch,
không có nơi hỏi han tham vấn, đành lấy làm ân hận
suốt

đời. Nay bệ
hạ Thánh đức đủ đầy, đã riêng cùng ngài
La-thập thần khí khế hợp thấy rõ Lý đạo, quyết
định được chỗ phải trái. Cho nên có
thể phất lên ngọn Huyền
phong để mở mang cho kẻ tục kém cỏi. Một hôm nhờ gặp gỡ đáp lời ngài
An Thành Hầu là Tung hỏi về chỗ cùng cực
của Vô vi, lại luận sang
cái nghóa vô danh của Niết-bàn. Nay liền soạn
ra bộ Niết-bàn Vô Danh
Luận, gồm có mười diễn và chín chiết, thâu
nhặt rộng rãi các kinh mượn làm chứng cớ để thí dụ, kính cẩn trình bày
lên bệ hạ chỗ tột cùng
của Vô Danh. Nào dám bảo là mở mang chỉ thú
của thần tâm, nghiên cứu
tột cùng chỗ sâu xa, may ra đem chút nghị luận về Huyền môn để ban bảo dẫn dụ cho đám học trò mà thôi Nếu có
hợp với chút ít Thánh
chỉ cúi mong bệ hạ ban lệnh cho phép để lại, như
có những sai sót rất
mong bệ hạ chỉ giáo. Diêu Hưng đáp chỉ ân cần
khen ngợi, liền ra lệnh
viết lại bộ luận trên bằng chữ thật đẹp đem ban
cho các con cháu. Thời ấy
được quý trọng như thế.

Nhị Tần Chúng
Kinh Lục Mục, một quyển.
Một quyển trên do
Sa-môn Thích Tăng Duệ soạn ra.
Tăng Duệ là người ở
Ngụy Quận, xuất gia từ thuở nhỏ, rất thông minh lanh lợi, là
đệ tử của ngài Tăng
Hiền. Năm hai mươi hai tuổi thì lão thông kinh luận. Thường khi nghe ngài
Tăng Lãng Pháp sư giảng kinh Phóng
Quang nhiều lần chê bai
vấn nạn. Hai ngài Tăng Lãng và Tăng Hiền giao
ước nhau trên bờ hào.
Lãng bảo Hiền rằng: Những so sánh suy xét và vấn nạn của Duệ khiến tôi
suy nghó nhiều cũng khó thể thông
suốt
được. Có thể gọi đó
là Hiền Hiền đệ tử. Về sau khi ngày Quan Trung thì
gặp được ngài La-thập đang dịch kinh, liền cùng đến
tham dự dịch thuật.
Ti Đồ Công đời Tần là
Diêu Tung tiếp đãi ngài rất trọng hậu. Diêu
Hưng hỏi Tung: Ông
Tăng Duệ như thế nào?
Tung đáp: “Duệ thật là hạng tùng bách của Đất
Nghiệp Vệ này vậy.”. Hưng ra lệnh cho ngài bệ
kiến để biết rõ tài
năng thì thấy Duệ có phong vận sâu xa, nói im đều thanh nhã. Hưng rất vui mừng và ban thưởng rất hậu, cung cấp bổng lộc
và sai người khỏe mạnh kéo xe cho ngài đi. Hưng bảo
Tung rằng: Đó là kẻ tiêu biểu chung của cả bốn bể, đâu riêng gì là Tùng bách của
đất Nghiệp Vệ. Sau khi
ngài La-thập dịch ngày Thành Thật Luận thì bảo ngài
Tăng Duệ giảng giải.
La-thập bảo
Duệ rằng: Trong chỗ tranh luận này có bảy chỗ lời văn bác
bỏ A-tỳ-đàm, nhưng trong lời nói có vài
chỗ ẩn kín. Nếu không
cần hỏi mà tự hiểu rõ được thì có thể gọi
là bậc anh tài. Khi Duệ giảng giải chỗ sâu kín thì
quả nhiên không cần tham hỏi ngài La-thập mà vẫn khế hội với lẽ
Huyền Ngài La-thập khen rằng:
Ta truyền dịch kinh luận mà
may mắn gặp thầy thì không còn lo lắng ân

hận điều gì
cả”. Ngài hoằng hóa rộng mở kinh pháp khiến thường
còn và đem điều thiện
này mà hồi hướng nguyện sinh về nước An
Dưỡng. Mỗi khi đi đứng nằm ngồi đều không dám quay lưng về hướng
Tây. Đến lúc lâm chung
ngài chắp tay mà viên tịch. Người trong chùa
đều thấy có ánh sáng
năm sắc từ phòng ngài Tăng Duệ phóng ra rực rỡ.
****

- Thích Bác Luận, một quyển.
Một quyển luận trên do ngài
Sa-môn Thích Đạo
Hằng soạn
ra. Ngài Đạo Hằng người
û Lam Điền. Năm lên chín tuổi khi ra đường chơi ngài Ẩn
Só Trương Trung gặp được khen rằng: Đức trẻ này có tướng
hơn người, nếu ở thế
tục thì có công giúp nước như quan phụ chánh, còn
ở trong Đạo thì làm
sáng tỏ Phật pháp. Hiềm một nỗi là ta đã già
không thấy được việc
này. Đạo Hằng sớm mất hai thân, nhưng thờ mẹ kế
rất trọn Hiếu đạo. Nhà
nghèo không của cải gì, thường chính tay viết
chữ vẽ hình để mọi
người thờ phụng. Lại dốc lòng thích học kinh điển
suốt đêm. Đến năm hai
mươi tuổi sau khi mẹ kế qua đời, ngài chôn cất
và để tang ngày xuôi,
liền đi xuất gia. Khi luận bàn Phật Lý thì đều
thông suốt. học cả nội ngoại điển, tài trí rất
thông minh lanh lợi. Khi ngài
La- thập ngày Trung Quốc
thì Đạo Hằng liền đến sửa văn kinh sách.
Ngài La-thập rất đổi
mừng rỡ. Lại dịch thêm nhiều kinh rồi cùng giúp ngài hiệu đính.
Khi ấy ngài Đạo Hằng có bạn đồng học là ngài Đạo Tiêu, văn
tài cũng rất thanh nhã.
Đương thời nổi tiếng cùng ngang bậc với ngài Đạo Hằng. Lúc đó chúa Tần là
Diêu Hưng thấy thần khí của cả hai
người rất giỏi dang sáng
láng, có đủ tài giúp trị nước. Liền ra lệnh cho
quan Thượng thư lệnh là
Diêu Hiển phải đôn đốc cưỡng bức bách Đạo
Hằng và Đạo Tiêu phải bỏ Đạo để giúp vua trị nước. Lại hạ chiếu bảo
hai ngài Hằng và Tiêu
rằng: Các Khanh có tiết tháo sáng suốt thật là đáng quý đáng khen. Chỉ vì vua đang trị vì bốn bể rất cần gấp kẻ hiền tài. Nay
sắc lệnh cho quan
Thượng lệnh là Hiển bắt các khanh phải
tuân lệnh vua dẹp bỏ
Pháp phục ra đời giúp nước. Nếu tâm các Khanh còn Đạo vị thì hiềm gì trắng đen. Rất mong các Khanh thể theo ý
Trẩm không nên thủ tiết mà chối từ…”.

Hai ngài Đạo
Hằng và Đạo Tiêu đáp thư: Phụng chiếu lệnh ngày mười tám tháng hai khiến Hằng - Tiêu chúng tôi phải dẹp
bỏ pháp phục, đau lòng vâng lệnh năm tình thất tiết. Bọn chúng tôi tài
hèn trí mọn, nhiễm pháp
chưa sâu. Từ ngày mặc áo nâu
sòng nguyện
quên thân mạng, cùng
chuyên tu tập Phật pháp không màng thế sự, đã phế
bỏ
sự nghiệp phi thường trọn không có công lao gì khác. Thuở xưa
ngài Quang Võ còn có thể
buông thả cái tâm của Nghiêm Lăng, Ngụy Văn Đế dám dung thứ cái tiết tháo của
Quản Ninh. Phải chăng đó là
lòng cao quý của bậc chí
tôn muốn thỏa mãn chí thấp hèn của kẻ thất phu. Huống nay bệ hạ đã dùng đạo mà trị người, lại gồm cả hoằng
truyền Tam bảo. Vậy cúi
mong ngài noi theo tình to lớn, rũ cái lý cảm thông muôn vật.

Diêu Hưng lại gởi thư cho ngài
La-thập nói về hai vị
Pháp sư rằng: Riêng đã mấy
tuần mỗi lần đều nghó tới, dần dần so sánh cặn
kẻ rằng như khi các đám
giặc cỏ nổi lên ở chốn xa xôi mà không kịp
thời xử lý thì chính
là lúc rối rắm không yên. Trong khoảng thời gian
muôn sự thịnh vượng thì
cần phải có người tài giỏi để sửa trị. Theo chiếu
chỉ gần đây thì khiến
Đạo Hằng và Đạo Tiêu bỏ pháp phục La-hán đi theo dấu chân bậc
đại só. vì đạo ở đâu lại chẳng có. Vậy kính mong
Pháp Sư giúp lời dẫn
dụ hai vị ấy…”. Ngài La-thập hội ý đáp lời rằng:
Mãng nghe Thái thượng
hoàng dùng đạo nuôi dân mà mọi vật tự an. Nay
vua lại dùng đức mà trị
vì thiên hạ, đó là bậc minh chủ thời xưa. Xét kỷ thì làm trái bản tánh khó chế ngự, hiểu rõ cách cai trị có nhiều
nguyên nhân. Cho nên vua
Nghiêu tha Hứa Do ở đồi Ky Sơn, còn Dự
Nhượng thì quăng gậy ở
nước Ngụy. Cao Tổ đã bốn lần tha hạo ở Chung nam, còn Thúc Độ thì giả từ Bồ Luân ở
Hán Nhạc. Bởi có tánh thích
Hiền thì sẽ được Hiền. Nay
hai vị Đạo Hằng và Đạo Tiêu phước đức chưa toàn vẹn cốt ý thủ tiết, từ bé đã học huyền hóa, kính phục
Phật đạo. Đến
như việc phô bày phân
tích các kinh hay nghiên cứu các chỗ sâu kín chỉ
đủ để khai ngộ bọn con
trẻ, giúp khai hóa công đức. Cúi mong bệ hạ
nên bỏ qua ân đã khen
tặng trước để tha cho cái chí hèn kém của họ”.

Về sau Hưng
càng mấy lần xuống chiếu thúc hối, gạt bỏ mọi
can ngăn để hai người
được khỏi làm quan. Ngài Đạo Hằng than rằng:
Cổ nhân có nói: của cải giúp ích ta nhưng làm tổn hại tinh thần ta.
Danh tiếng nuôi sống ta
nhưng nó cũng giết chết thân ta. Do đó ngài ẩn
mình ngày hẽm núi sâu
và trọn đời ở nơi rừng vắng, chỉ ăn rau cỏ mà
thưởng thức vị Thiền và trốn biệt dấu người. Cho nên ngài
soạn ra
Bộ Thích Bác Luận và Bách Hạnh Chân.

<篇></篇>

LỊCH ĐẠI TAM BẢO KÝ

<卷>QUYỂN 9</卷>

KINH DỊCH Ở CÁC ĐỜI TÂY TẦN, BẮC LƯƠNG, NGUYÊN NGỤY,
CAO TỀ VÀ TRẤN THỊ

Các sách ghi
chép về năm đời là Tây Tần, Bắc Lương, Ngụy,
Tề, Trần ở đây nói
về các vị vua theo thời mà cứu đời, lợi đây bằng
cách tuyên dương giáo pháp.

Khất phục quốc nhân giống tiên ti ở
Lũng Tây. Dòng dõi nối đời ở uyển xuyên phía
Nam Thiền Vu. Tiền Tần bị đánh thua, người
kế vị cũng tự xưng là Tần Vương (Hậu Tần), vẫn
đóng đô ở Tử Thành, rất tôn trọng kính
quý Sa-môn. thời đó gặp chúa
Phù Kiên đức hóa
thấm nhuần, ông lại càng
sùng kính, ân lễ trọng hậu. Đạo Phật đã được truyền bá mạnh mẽ rộng khắp, nhưng vẫn khiến tiếp tục
phiên dịch. Cả năm đời vua nối nhau trị vì
suốt bốn mươi bốn năm. Sau bị nhà
Hạ diệt. Rồi Ngụy lại thôn tính nhà Hạ.

Thư Cừ Mông Tốn đến
Tòng Lô, thủy hồ người
Hung Nô, tả đại
mông cừ là chức quan coi thư tịch của nhà Tiền
Lương bèn tự lên ngôi
và dời sang nước Cô Tang. Lúc đó gặp ngài
Đàm-vô-sấm Pháp sư dịch bộ Đại Bát-niết-bàn,
Đại Tập Kinh… Nhà Bắc Lương có hai đời vua trị
vì bốn mươi ba năm. Về sau bị Ngụy diệt.

Thác Bạt Khuê tự là
Thiệp Hoai, Vân Trung Ngũ Nguyên Lỗ làm Hộ quân cho nhà Tần. Họ Phù bị đánh thua,
người kế vị liền xưng
hiệu là Ngụy đóng đô ở đất Hằng. Đến đời
vua thứ ba là Thái Võ Đế tên Phục, khi trị đời vì tin lời tà môn nên hủy hoại
Phật pháp, giết
Tăng phá chùa. Thiệp Hoai suốt bảy năm bị ác hại thân
chết đi sống lại mấy lần. Có bốn đời vua ở phía Bắc. Đến đời vua
Hiếu Văn Đế là Hoằng thì
dời kinh đô về Lạc dương, đổi họ xưng là nhà
Ngươn mới bắt đầu mặc lễ phục, đội mão. Đến năm
Hi Bình thứ nhất đời
Hiếu Minh Đế, thì
Linh Thái hậu là Hồ Thị xây chùa Vónh ninh, dựng tháp
chín tầng bằng gỗ,
cao đến chín mươi trượng. Bên trên có Bảo sát
cũng cao mười trượng,

cách mặt đất
cả ngàn thước, đứng cách kinh thành cả trăm dặm vẫn có thể nhìn thấy tháp. Lúc đầu muốn xây nền đào
sâu đến
Huỳnh tuyền dưới đó tìm thấy được ba mươi hai tượng bằng vàng, nên thái hậu
tin đó là điềm lành cho
Phật pháp. Do đó càng xây dựng trang trí rất công phu đẹp đẽ.
 Trên nóc chùa có một bình báu bằng vàng ròng rất to đựng được hai mươi lăm thạch, dưới bình có mâm vàng để
hứng sương.
Có mười một vòng luân
quách bao quanh đều có treo chuông vàng. Lại
có bốn con đường hai
bên có dây xích sắt dẫn đến chùa và các góc tháp. Ở bốn góc tháp trên những dây xích
sắt có treo đầy chuông vàng
to khoảng bằng một cái
bình có sức chứa một thạch (72kg). Tháp Phật
có chín tầng, mỗi góc
tháp đều có treo các chuông bằng vàng hoặc
đồng, số chuông cả trên
dưới đến một trăm ba mươi cái. Mỗi mặt Tháp đều có ba cửa lớn và
sáu
cửa sổ. Trên cửa có treo thêm các quạt đỏ, trên mỗi quạt đều có chuông vàng ngũ hành. Với mười hai cửa lớn có hai mươi bốn quạt và gồm có năm ngàn bốn trăm
quả chuông.
Dưới chuông lại có các vòng
vàng chạm khắc có đầu bằng phẳng. Tất cả các thứ
kể cả gỗ đất đều làm
ra cực kỳ đẹp đẽ khéo léo, con cháu kẻ bình dân thì đến làm việc không kể ngày giờ.
Phật sự tinh diệu khó thể nghó
bàn, cột kèo chạm trổ
và giác vàng lấp lánh khiến mọi người lóa mắt.
Đêm đến trăng thu vằng
vặc suốt đêm gió lộng tiếng chuông báu hòa
nhau réo rắc giữa khoảng
không mênh mông rực sáng ánh trăng rằm
tháng tám, tiếng leng keng
vang xa hơn mười dặm. Ở phía Bắc tháp có
một ngôi Phật điện, có
hình Thái cực, ở chính giữa có một tượng Phật
cao tám trượng. Ngoài ra
có mười tượng toàn thân đều bằng vàng, ba
tượng bền bằng trân
châu, năm tượng dệt bằng sợi vàng, hai tượng
bằng ngọc quý. Các tượng ấy cực kỳ khéo léo, tuyệt mỹ nhất thời ấy.
Về số
lầu các và tăng phòng
hơn một ngàn gian. Còn cột kèo chạm trổ tường
hoa vách phấn, các giải lụa xanh phất phới khó thể kể xiết. Các loại
cây như quát, bách, thung, tùng mọc riêng lẽ hoặc
thành hàng, rợp bóng. Đó
đây bụi trúc, cỏ hoa
thơm ngát đầy khắp sân thềm. Do đó Thường Cảnh
đã dựng bia chùa có
câu rằng: “Bảo điện đồ sộ như Tu-di, Tịnh cung
đẹp như cung Đâu-suất,
cũng không được ưa chuộng bằng ở nơi này”.
Các thứ kinh tượng Linh
dị ngoại quốc biếu tặng đều để tại chùa này.
Các tường rào thì trên
đầu tường đều gác rui mè và lợp ngói kiểu
cách hình dạng giống như tường rào ở cung vua. Bốn
mặt chùa, mỗi mặt đều
có một cửa lớn. Riêng
mặt chánh Nam thì có ba lớp lầu các thông với
ba cầu ván cách mặt đất
đến hai mươi trượng (0,3m x 20 = 6m), kiểu cách giống
như Kim Đoan Môn trang trí bằng những bức tranh Vân Khí và

các bức lụa
thêu Thần tiên. Những sợi xích kết bằng những đồng
tiền xanh chói ngời đẹp
đẽ. Cửa riêng thì hai bên có bốn hình lực só và bốn tượng
sư tử. Các thứ trang
sức đều dùng toàn vàng bạc gắn thêm
các châu ngọc, trang nghiêm rực rỡ trên đời chưa từng nghe thấy. Cả hai cửa Đông và Tây dều cũng giống như thế. Chỉ có khác là lầu các chỉ
có hai lớp. Còn cửa
phía Bắc thì trên một con đường không có nhà,
kiểu giống như Ô đầu
môn. Ở ngoài bốn cửa lớn đều có cây hòe xanh
chiếu hình xuống làn nước xanh biếc, che mát cho
nhiều người trong kinh ấp qua lại ở phía dưới.
Các xe cộ đều bỏ mui, không phải là do mây
che rợp mà vì gió lộng
mát rượi. Nào phải cả hai thứ ấy khiến ta vui thích mà do việc cúng dường đầy đủ như ở Kỳ viên tinh xá, cung cấp tứ
sự đầy đủ cho cả bảy trăm vị
Phạm tăng. Ngài Bồ-đề-lưu-chi đứng
đầu Ban dịch thuật. Vua
lại cho ra lệnh cho Lý Khuếch tuyển chọn kinh lục ghi rằng: Đến năm
Vónh Hi thì vua dời đô ngày Quan Trung. Nhân
đó mà có Tây Ngụy,
Đông Ngụy, Nam Ngụy, Bắc Ngụy bốn nhà, gồm cả thảy có mười
sáu đời vua, trải
suốt một trăm
sáu mươi mốt năm trị vì, lại chia làm nhiều chi phái
sát nhập ngày các
nhà Chu, Tề,
Cao Dương, Võ Xuyên, Trấn, Lỗ. Được
nhà Đông Ngụy nhường ngôi và tự xưng là
nhà Tề nhưng vẫn đóng
đô ở Nghiệp Quận. Bốn vua thay hết ba vua,
chín châu chiếm hết năm
châu (năm phần chín nước Tàu). Trong đó có Cao Dương là thông minh
sáng láng nhưng trông giống như người khùng. Bắt Đạo
só phải cạo đầu kẻ nào không nghe thì giết chết. Bấy giờ
số Sa-môn hơn hai trăm
vạn vị, số chùa tháp hơn ba mươi ngàn ngôi
nối nhau sáu đời vua trị
được hai mươi tám năm. Sau bị nhà Chu tiêu
diệt. Bấy giờ các linh
tích của Tam bảo một thời bị mất bóng.

Nước Trần làm bá chủ
trước nhất,
Ngô Hưng là
người Trường Thành, nhân dựa ngày
Hầu Cảnh mà chiếm
Kim Lăng. Nước Lương, thì Sương Đông Vương là
Bình Cảnh, đóng đô ở Sở, Sở lại bị
Ngụy thôn tính. Trước
năm Kiến Khang thì lấy họ làm Quốc hiệu nước này có bốn đời vua, trị vì
suốt ba mươi ba năm thì tuyệt tự.
Năm Kỷ Dậu, ngày niên hiệu Khai
Hoàng thứ chín thì sáu nước hợp thành hai
nước, rồi thống nhất
thành một nước. Vua Khất Phục dựng nghiệp nhầm
năm Thái Ngươn thứ mười
hai, vua hiếu võ đế nhà tấn trãi bao vật đổi
sao dời đến nay là niên
hiệu Khai Hoàng, trải qua hai trăm lẻ ba năm,
số người dịch
Kinh cả Hoa lẫn
Phạm (Nhung), tại gia hoặc xuất gia thì gồm có hai mươi bảy vị, còn các thứ được dịch ra
như Kinh, Luận,
Giới, Tỳ-đàm Truyện,
Ký, Tập Lục cùng các bản mất tên người dịch gồm có hai trăm lẻ ba bộ với tám trăm năm mươi lăm quyển. Tổng kết gồm hai

mươi bảy đời
vua năm nhà, bảy kinh đô. Như Thế Lục đã ghi chép.

<詞>Các dịch giả:</詞>

Về nhà Khất Phục Tây Tần:

Sa-môn Thích Thánh Kiên dịch mười bốn bộ, hai mươi mốt quyển.

Các kinh mất tên người dịch có tám bộ mười, một quyển

Về nhà Thư Cừ Bắc Lương:

Sa-môn Thích Đạo Cung dịch hai bộ, mười hai quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Chúng dịch một bộ, bốn quyển kinh.

Sa-môn Đàm-ma-sấm dịch hai mươi bốn bộ, một trăm mười
một quyển kinh.

Sa-môn Tăng-già-đà dịch một bộ, hai quyển kinh.

An Dương Hầu Thư Cừ Kinh Thanh dịch một bộ, hai quyển
kinh.
sa.

Sa-môn Phù-đà-bạt-ma, dịch một bộ, sáu mươi quyển Tỳ-bà-

Sa-môn Thích Trí Mãnh, dịch một bộ, hai mươi quyển kinh.

Sa-môn Thích Đàm Giác, dịch một bộ, mười lăm quyển kinh.

Các kinh mất tên người dịch gồm năm bộ, mười bảy quyển kinh
Phật Danh.

Về nhà Nguyên Ngụy Bắc Đài:

Sa-môn Thích Đàm Diệu dịch hai bộ, năm quyển kinh truyện.

Sa-môn Thích Đàm Tónh, dịch một bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn cát ca-dạ, dịch năm bộ, hai mươi lăm quyển kinh luận.

Sa-môn Thích Đàm Biện, dịch một bộ, một quyển kinh.

Về nhà Nguyên Ngụy Nam Kinh:

Sa-môn Đàm-ma-lưu-chi, dịch ba bộ, tám quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Trường, dịch một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Bồ-đề-lưu-chi, dịch ba mươi chín bộ, một trăm hai mươi
bảy quyển kinh, luận, lục.

Sa-môn Lặc-na-bà-đề, dịch sáu bộ, hai mươi bốn quyển kinh, luận phương.

Sa-môn Phật-đà-phiến-đa, dịch mười bộ, mười một
quyển kinh, luận.

Về nhà Nguyên Ngụy Nghiệp Đô:

Bà-la-môn Cù-đàm Bát-nhã Lưu-chi, dịch mười bốn bộ, tám

mươi lăm quyển kinh luận.
kinh.

Việt Quốc Vương Tử Nguyệt-bà-thủ-na, dịch ba bộ, bảy quyển

Kỳ Thành Quận Thú Dương Huyễn Chi, dịch một bộ, năm quyển

Tự ký.

Thanh Tín Só Lý Khuếch, dịch một bộ, một quyển kinh lục.

Về nhà Cao Tề:

Sa-môn Na-liên-đề Da-xá, dịch bảy bộ, năm mươi hai
quyển kinh luận.

Ưu-bà-tắc
Vạn Thiên Ý dịch một bộ, một quyển kinh.

Về nhà Trần Thị:

Sa-môn câu-na-la-đà, dịch bốn mươi tám bộ, hai trăm ba mươi
hai quyển Kinh, Luận, Sớ, Truyện, Ký.

Vương Tử Nguyệt-bà-thủ-na, dịch một bộ, bảy quyển kinh.

Sa môn tu bồ đề dịch một bộ tám quyển kinh.

<詞>B Các dịch phẩm:</詞>

Về nhà Khất Phục Tây Tần:

Phương Đẳng
Vương Hư Không Tạng Kinh tám quyển (cũng gọi là
Hư Không Tạng Sở Vấn Kinh, năm hoặc
sáu quyển. Dịch lần thứ hai,
so với bộ La-ma-già Kinh do ngài Pháp Hiền đã dịch
thì bản đồng mà
văn khác. Thấy trong Tấn Thế Tạp Lục. Rút từ Đại Tập Kinh).

Diễn Đạo Tục Nghiệp Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai, bản
dịch của ngài Chi Khiêm thì có khác chút ít).

Bột Kinh, một quyển.

Phụ Nhân Ngộ Cô Kinh, một quyển (thấy ở Thủy Hưng Lục).

Thái Tử Tu-đại-noa Kinh một quyển(ở Tân tại Giang lăng, ngài
Dữu Sang bút thọ. Thấy trong Thủy Hưng Lục và Bảo Xướng Lục.
Nên sắp ngày Tấn Thế Tùy Nhân Phụ Tần).

Thiểm Tử Kinh, một quyển (một tên là
Hiếu Tử Thiểm Kinh, một tên là
Bồ-tát Thiểm Kinh, một tên là
Phật Thuyết Thiểm Kinh, một
tên là Thiểm Bổn Kinh, một tên là Hiếu Tử Ẩn
Kinh. Gồm cả sáu tên. Dịch lần thứ hai. So với bản dịch của ngài La-thập có khác chút ít.
Thấy trong Thủy Hưng Lục).

Vô Nhai Tế Trì Pháp Môn Kinh, một quyển (một tên là
Vô Tế Kinh, một tên là Thượng Kim Quang Thủ Nữ Sở Vấn
Kinh, thấy trong Thủy Hưng Lục).

Trừ Khủng Tai Hoạn Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai, so với bản dịch của ngài
Bạch Diên ở đời Ngụy có khác chút ít. Thấy trong

Thủy Hưng Lục
và Bảo Xướng Lục).

A-nan Vấn Sự Phật Kiết Hung Kinh, một quyển (một tên là quyển
A-nan Phật Biệt Kinh, một tên là
Phân Biệt Kinh. So với bản Đệ
Tử Mạn Đa Vi Kỳ Vực Thuật Kinh thì bản đồng mà
khác người dịch.
Thấy ở Thủy Hưng Lục. Cả chín quyển kinh trên đều do Pháp
Thượng Lục ghi lại. Cũng gọi là rút từ Biệt Lục, chưa rõ lắm).

Bồ-tát Sở Sinh Địa Kinh, một quyển (một tên là
Ma-kiệt Sở Vấn Kinh. Thấy trong
Triệu Lục nhưng không rõ là
Tiền Triệu hay
Hậu Triệu. Trục Nhân Phụ Tây Tần thì thấy ở Thủy Hưng Lục).

Hiền Thủ Kinh, một quyển (một tên là Hiền thủ
Phu Nhân Kinh, thấy trong Thủy Hưng Lục).

Đồng
Ca-diếp Giải Nạn Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai,
so với bản
Ca-diếp Kinh của ngài
La-thập dịch thì đồng bản mà khác người
dịch. Ngài Dữu Sảng bút thọ. Thấy trong cả bốn bộ Thủy Hưng,
Vương Tông, Bảo Xướng và Chi Mẫn đều đồng ghi chép).

Quán Phật Kinh, một quyển (So với bản dịch khác là Ma-ha
Sát Đầu Kinh thì giống nhiều khác ít. Thấy trong Thủy Hưng Lục).

Thất Nữ Bản kinh, một quyển (dịch lần thứ hai. So với bản dịch
của ngài Chi Khiêm thì giống nhiều khác ít. Cũng
gọi là Thất Nữ
Bản Tâm Minh Kinh, cũng gọi là
Thất Nữ Kinh. Thấy trong Chi Mẫn Độ Đô Lục).

Cả mười bốn bộ gồm hai mươi mốt
quyển trên, ở đời
Tấn Hiếu Võ Đế, do
Sa-môn Thánh Kiên ở nước
Hà Nam dịch ra theo yêu
cầu của Khất Phục Càn
Quy. Hoặc gọi là Ông Kiên hoặc gọi là Pháp
Kiên, chưa rõ là ai. Thế nên cần nêu đủ. Dựa ngày việc tra xét các
Lục thì thấy một kinh được
dịch ở Giang Lăng, một kinh thấy ghi trong
Triệu Lục, mười kinh thấy trong Thủy Hưng Lục. Thủy Hưng Lục tức là
Nam Lục. Hoặc trong các
Lục như Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục, Chi
Mẫn Độ Đô Lục, hoặc
Vương Tông hay
Bảo Xướng. So sánh lại trong các Lục về tên người dịch cũng như tìm đến chỗ kinh được dịch ra thì không biết đâu mà tìm, không biết nó thuộc thời đại nào. Nên căn cứ ngày
Thế Lục là đúng. Nay
dựa ngày Pháp Thượng Lục mà sáp nhập chung
ngày Khất Phục Tần Thế Lục.

Tát-hòa-tát Vương Kinh, một quyển.

Hồ Bản Kinh, bốn quyển (hình như dịch ở Trường An).

A-đa Tam-muội Kinh, một quyển (hoặc viết là A-đà).

Đà
Hiền Vương Kinh, một quyển.

Bạt Đà Hối Quá Kinh, một quyển.

Sa-di-la Kinh, một quyển.

Phương Đẳng Quyết Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo Nhị Sự Kinh, một quyển.

Cả tám bộ gồm mười một quyển đều do Sa-môn Tăng Hựu đã
rút từ Tam tạng Tập Lục
của ngài Thích Đạo An đã ghi lại các kinh khác ở Quang Trung. Nay đem
phụ nhập ngày Nhị Tần Thế Lục, sắp
chung ngày chỗ của thời
đại mất tên người dịch).

Về nhà Thư Cừ Bắc Lương, gồm có:

Bi Hoa Kinh, mười quyển (thấy trong Cổ Lục, hình như
bản này đã được dịch trước, ngài Đạo Cung sửa lại).

Bảo Lương Kinh, hai quyển (thấy ở Trúc Đạo Tổ Hà Tây
Lục). Cả hai bộ gồm mười hai quyển kinh trên, ở đời
Tấn An Đế, do

Sa-môn Thích
Đạo Cung, ở Trương Dịch, dịch ra theo yêu cầu của
Hà Tây Vương họ Thư Cừ.

Phương Đẳng Đàn Tri Đà-la-ni Kinh, bốn quyển (cũng gọi tắt
là Phương Đẳng Đà-la-ni Kinh). Một bộ bốn quyển
kinh trên, ngày đời
Tấn An Đế, do Sa-môn Thích Pháp Chúng là người
Quận Cao Xương,
ở Trương Dịch, dịch theo yêu cầu của Hà Tây Vương họ Thư Cừ.
Thấy trong Trúc Đạo Tổ Tấn Thế Tạp Lục.

****

Huệ Thượng Bồ-tát Vấn Đại
Thiện Quyền Kinh, hai quyển (dịch
lần thứ hai, so với bộ Thiện Quyền Phương Tiện
Kinh do ngài Pháp
Hộ dịch thì giống nhau. Thấy trong Thủy Hưng Lục. Một tên là Đại
Thiện Quyền Kinh, một tên là Đại Thừa Phương Tiện Kinh, một tên là
Huệ Thượng Bồ-tát kinh, gồm cả năm tên, các bản đều giống nhau.

Một bộ hai quyển kinh trên, ngày đời Tấn An Đế do
Sa-môn Tăng Già-đà (Lương dịch là
Nhiêu Thiện) người Tây Vức, ở
Trương Dịch, dịch theo yêu cầu của
Hà Tây Vương họ
Thư Cừ. Thấy trong
Pháp Thượng lục).

Đại
Niết-bàn Kinh, bốn mươi quyển (Năm Huyền Thủy thứ ba
được dịch ra ở nước Cô Tang, đến mười năm
mới mới ngày. Kinh này
gồm có ba vạn năm ngàn bài kệ. Ở Lương giảm
bớt một trăm vạn chữ. Nay chỉ dịch có hơn một vạn Kệ, tức chỉ bằng một phần ba mà thôi.
Thấy trong Trúc Đạo Tổ Lương Lục).

Đại
Phương Đẳng Đại Tập Kinh, ba mươi mốt quyển (dịch lần
ba, so với bản dịch hai mươi bảy quyển của ngài Chi-sấm đời Hán, và
bản dịch ba mươi quyển của ngài La-thập đời Tần
thì nhiều và lược có

khác nhau chút ít. Hoặc hai mươi chín quyển hoặc ba mươi ba
quyển không nhât định. Do
dịch lần đầu chưa được khám định rõ. Tức do
việc sao chép gây nên
các bản không giống nhau. Nay nghiệm lại mà
dịch ra. Thấy trong Trúc Đạo Tổ Lục).

Bi Hoa Kinh, mười quyển (dịch lần thứ hai. Thấy trong
Trúc Đạo Tổ Hà Tây Lục. Lại ở Cổ Lục có ghi. Bộ
này ngài Đạo Cung đã dịch trước đây, tuy là chỗ và năm dịch không đồng nhau nhưng đều dịch
ngày đời nhà Lương có nghi rằng bản dịch trước
không được trau chuốt cho nên so với bản dịch lại
thì lời văn có chỗ giống và khác nhau.

Bồ-tát Địa
Trì Kinh, mười quyển (hoặc gọi là luận có tám quyển.

Thấy trong Trúc Đạo Tổ Hà Tây Lục).

Ưu-bà-tắc
Giới Kinh, mười quyển (ở nội thành Kinh Châu dịch
ngày hai mươi ba tháng tư năm Thừa Huyền thứ
nhất, có hơn năm trăm
người xuất gia, tại gia cùng nghe giảng. Ngài Sa-môn Đạo Dưỡng bút
thọ sáu hay bảy quyển, nhiều ít không nhất định).

Phương Đẳng Đại
Vân Kinh, sáu quyển (một tên là
Phương Đẳng
Vô Tướng Đại
Vân Kinh, một tên là Đại
Vân Vô Tướng Kinh, tên là
Đại Vân Mật Tạng Kinh đều dịch ở Nội Uyển Tự,
tại Kinh Châu thấy trong
Tăng Duệ, Nhị Tần và
Lý Khuếch Lục trong
Ngô Lục cũng có ghi).

Hư Không Tạng Kinh, năm quyển (dịch lần thứ hai, so với
Bộ Phương Đẳng
Vương Hư Không Tạng Kinh của ngài
Thánh Kiên dịch ở
đời Tây Tần thì đồng bản mà khác người dịch,
rút từ Đại Tập Kinh).

Hải Long Vương Kinh, bốn quyển (dịch năm Huyền Thủy thứ
bảy, là bản dịch lần thứ hai, so với bản dịch
của ngài Pháp Hộ thì đồng bản mà khác người
dịch. Thấy trong Trúc Đạo Tổ Hà Tây Lục).

Bồ-tát Giới Kinh, tám quyển.

Phật Bản Hạnh Kinh, năm quyển (dịch lần thứ hai).

Lăng-già Kinh, bốn quyển.

Kim Quang Minh Kinh, bốn quyển (dịch lần đầu, có mười tám
Phẩm. Thấy trong Trúc Đạo Tổ Hà Tây Lục).

Vô Vi Đạo Kinh, hai quyển (Thế Chú còn ghi).

Tín Thiện Kinh, hai quyển (hoặc gọi là
Thiện Tín Nữ Kinh, Tăng Hựu bảo là còn nghi).

Thắng Man Kinh, một quyển (cũng gọi là
Thắng Man Sư Tử Hống Đại Thừa Đại Phương Tiện Kinh).

La-ma-già Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai,
so với bản dịch
của ngài An Pháp Hiền ở đời Ngụy có ba quyển
thì nhiều và lược khác
nhau).

Tu Chân Thiên Tử Kinh, một quyển (thấy trong Ngô Lục bảo là
La-thập dịch, hình như dịch lại).

Cư Só Thỉnh Tăng Phước Điền Kinh, một quyển (thấy trong
Biệt Lục. Ngài Tăng Hựu bảo là còn nghi).

Văn Đà Kiệt Vương Kinh, một quyển.

Công Đức Bảo Quang Bồ-tát Kinh, một quyển.

Phúc Trung Nữ Thính Kinh, một quyển (một tên là
Bất Trang Hiệu Nữ Kinh).

Quyết Định Tội Phước Kinh, một quyển (Thế chú còn nghi).

Bồ-tát Giới Bổn, một quyển (dịch lần thứ hai).

Bồ-tát Giới Đàn Văn, một quyển (cũng gọi là Ưu-bà-tắc
Giới Đàn Văn. Thấy trong Bảo Xướng Lục).

Cả hai mươi bốn bộ kinh gồm một trăm năm mươi mốt
quyển kinh trên, ngày đời
Tấn An Đế, do ngài Tam tạng
Pháp sư
Đàm-ma-sấm, hoặc gọi là
Vô Sấm (Lương dịch là
Pháp Phong) người nước
Trung Thiên Trúc, mang theo
phần trước mười quyển của kinh Đại
Niết-bàn và Bồ-tát
Giới… đến nước Cô Tang thì nghỉ lại ở Truyền
Xá. Vì sợ mất nên để
Kinh gối đầu mà ngủ. Đến nửa đêm thì có người kéo
Sấm té xuống đất, tỉnh dậy
sợ quá cho là kẻ trộm. Suốt ba đêm vẫn như thế.
Lại nghe trên không trung có tiếng bảo rằng: “Đó là kho tàng giải thoát
của Như Lai, tại
sao lại để gối đầu?”. Sấm dần dần hiểu ra bèn đem
kinh để riêng ở chỗ cao.
Quả nhiên đêm đến có kẻ trộm lẻn ngày vác kinh lên mấy lần nhưng không
nổi. Sáng ra thấy ngài Ma Sấm cầm kinh rất nhẹ nhàng, kẻ trộm cho là bậc Thánh nhân liền đến lạy tạ. Lúc bấy giờ
Thư Cừ Mông Tốn đang chiếm cứ đất Lương tự xưng là
Hà Tây Vương, nghe danh đức của Sấm bèn mời diện kiến. Chỉ một lần gặp mặt nói năng
thì đãi ngộ rất trọng
hậu. Bèn mời ngài tuyên dịch kinh luận. Sa-môn
huệ Trung là Bậc anh tài
ở đất Lương đích thân bút thọ. Ở Tày Châu
người xuất gia tại gia
gần cả mấy trăm người thấy rõ tài năng thông
suốt
của ngài nên ngược
xuôi vấn nạn, ngài Ma Sấm giải thích và biện luận các chỗ vướng mắc lời lẽ thanh nhã, biện luận lưu loát. Ngài trích dịch trong kho tàng kinh giới hơn
sáu mươi vạn lời, dịch một phần ba
kinh Niết- bàn, trước
sau đầu đuôi đều tới lui truy tìm trải cả ba phen trong
suốt tám năm mới dịch
ngày. Tuy đến bốn mươi quyển nhưng còn thiếu
sót rất nhiều. Nên phải nhờ
Hoằng Pháp Vương là Hàm linh bổ túc cho
đầy đủ, vì một khi thấy
được Viên giáo thì việc truyền bá sẽ trở nên thịnh vượng. Ở nước Lương khi dịch các kinh này ngày thì ngang với năm

Vónh Sơ thứ hai của Tống Võ Đế.

Thiền Pháp Yếu Giải, hai quyển.

Hai quyển trên ngày đời Tấn An Đế, Mông Tốn có người em họ
là An Dương Hầu Kinh Thinh là người hiểu rộng đã
đọc qua các
kinh sử. Nhân khi nghe ngài
Ma Sấm hoằng truyền kinh pháp mới ham thích nội điển, phụng trì năm giới cấm, giữ gìn
sáu căn, xem qua các
Kinh của Ma Sấm dịch ra thì có thể đọc thuộc làu. Ông đến phía Tây nước
Vu Điền, sang nước Thiên Trúc gặp ngài Tam tạng Pháp
sư
Phật-đà-tư-na
(Lương dịch là Phật Tướng) hỏi han về Đạo Nghóa.
Tư-na là bậc thiên tài đọc thuộc nửa ức bài kệ, thông
suốt về
thiền pháp. Cho nên các nước
ở phương Tây (Ấn Độ) đều gọi ngài là Sư Tử
của loài người. Ngài
An Dương theo học với ngài Tư-na về
Thiền kinh và các thuật bí yếu để
trị bệnh, miệng đọc thuộc làu bản tiếng Phạm rất
thông suốt, lanh lợi. Ngày ngài trở về
Trung Quốc, châu nước Lương để phiên dịch và hoằng
hóa, nhân đó kinh được lưu hành.

****

A-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa Luận, sáu mươi quyển.

Một bộ sáu
mươi quyển trên, là sau khi Phật diệt độ hơn sáu
năm thì La-hán
Ca-chiên-diên và năm trăm đệ tử cùng soạn ra.
Thấy trong Bảo Xướng Lục.
Ngày đời Tống Văn Đế, do ngài Sa-môn
Phù-đà-bạt- ma hoặc gọi là
Phật-đà (Lương dịch là
Giác Khải) người
Tây Vức, châu chùa
Nhàn Dự Cung, trong nội thành
Lương Châu, ngày năm
Vónh Hòa thứ năm dịch ra theo
yêu cầu của con Mông Tốn là Kiền. Sa-môn Đạo Thái bút thọ, ngài huệ Tung, ngài Đạo Lãng và hơn ba trăm vị
Tăng danh đức cùng nhau khảo chính lại văn nghóa khắp hết một
lượt mới ngày. Gồm có một trăm cuốn, Sa-môn Đạo Dónh viết lời tựa.
Khi Lương bị Ngụy diệt thì
các kinh pháp bị đốt mất hết bốn mươi quyển, đến nay đáng lẻ có
sáu
mươi quyển, mà
Vương Tống Lục lại ghi là một
trăm quyển. Đây là căn
cứ ngày bản xưa. Nay thấy lưu hành có một trăm
lẻ chín quyển, đúng là
ở cận đại người đời sau đã chia ra.

Bát-nê-hoàn Kinh, hai mươi quyển.

Một bộ gồm hai mươi quyển trên ngày đời
Tống Văn Đế, Sa-môn Thích Trí Mãnh
người ở Ung Châu đi du lịch sang Tây Vức tìm học
các Kinh mới lạ khác.
Từ nước Thiên Trúc mang về các bản tiếng
Phạm, ngài Đạo
Kinh Ngọc Môn ở
Kinh Châu dịch ra. Đến năm
Ngươn Gia thứ mười bốn thì lưu hành đến
Dương Đô. So với bản dịch của ngài
Pháp Hiển giống nhau. Thấy ở Tống Tề Lục.

Hiền Ngu Kinh, mười lăm quyển.

Một bộ gồm mười lăm
quyển trên, ở đời
Tống Văn Đế
Sa-môn Thích Đàm Giác,
một tên gọi là Huệ Giác người ở Lương Châu.
Cùng ngài Oai Đức đến nước Vu Điền được bản tiếng Phạm của
kinh này mang về. Và được phiên dịch vào năm
Ngươn Gia thứ hai mươi hai
ở Thiền an nước Cao
Xương ra. Thấy trong Tống Tề Lục.

Đại
Nhẫn Nhục Kinh, mười quyển.

Bất Thoái Chuyển Kinh, bốn quyển (một tên là
Bất Thoái Chuyển Pháp Luân Kinh).

Kim Cang Tam-muội Kinh, một quyển.

Kim Luân Vương Kinh, một quyển.

Hiền Kiếp Ngũ Bách Phật Danh, một quyển.

Cả năm bộ gồm mười bảy quyển kinh trên do Sa-môn Tăng
Hựu mới thâu nhặt được, khác với kinh của ngài Thích Đạo An ở đất
Lương. Nay phụ nhập ngày
số kinh không tên người dịch ở
Lương Thế Mục Lục.
****

Nhập Đại Thừa Luận, hai quyển (Ngài Kiên Ý Bồ-tát soạn).

Tịnh Độ
Tam-muội Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai. So với
bản dịch hai quyển của ngài Bảo Vân thì đồng nhau,
nhưng nhiều lược
có khác. Thấy trong Đạo Tổ Lục).

Phó Pháp Tàng Truyện, bốn quyển (thấy ở Bồ-đề-lưu-chi
Lục). Cả ba bộ gồm bảy quyển trên nguyên là ngày đời Tống Văn Đế,

năm Bính Tuất
niên hiệu Ngươn Gia thứ hai mươi ba, tức là năm
Thái Bình Chân Quân thứ
bảy của Bắc Ngụy. Thái Võ Hoàng Đế tin dùng Thôi
Hạo sai trái nịnh nọt, kính trọng kẻ cướp, tự khoe là
Thiên sư,
khiến tàn hại Tăng sư,
phá hủy chùa Tháp. Đến năm Canh Dần, Thái Võ bị bệnh nặng, nhân đó tỉnh ngộ, lại có ngài
Bạch Túc Thiền sư thường đến thuyết giảng bèn
sinh tâm hối cải. Liền giết
Thôi Hạo. Đến năm
Nhâm Thìn thì Thái Võ Đế băng hà, con là
Văn Thành lên ngôi, liền xây dựng lại các chùa tháp đã bị pháp hủy, chấn hưng
Tam Bảo suốt bảy năm.
Đến năm Hòa Bình thứ
ba, cho mời ngài Huyền Thống Sa-môn Thích Đàm Diệu, than thở trước Lăng việc phế bỏ Phật giáo trước đây, nay
đã trùng hưng. Cho nên ở Thạch quật tại
Bắc Đài, tập họp chúng tăng dịch ra bộ truyện kinh này để truyền bá cho hàng
Hậu Hiền, khiến bao nhiêu
Pháp tạng còn mãi không dứt.

Đề-vị-ba-lợi
Kinh, hai quyển (thấy ở Tam Tạng Ký).

Một bộ gồm hai quyển trên ngày đời
Tống Hiếu Võ Đế, do
Sa- môn Thích Đàm Tónh
người Ngươn Ngụy, châu Bắc Đài soạn ra. Thấy
trong văn ấy nói rằng:
Núi Thái Sơn ở
Phương Đông, Hán gọi
là Đại Nhạc, âm dương giao tiếp thay nhau nên gọi là Đại Nhạc.
Kinh này được dịch ra ở
đời Ngụy thì phải nói là Ngụy gọi, nay bảo Hán gọi thì là không phân biệt rõ thời đại, là một
điều sai.
Thái Sơn tức là tiếng gọi của phương này
(Trung Quốc), nay dịch là Đại Nhạc, cả hai thứ tiếng dịch cho nhau, không biết rõ tiếng Phạm hay Ngụy là hai điều
sai. Ngoài ra còn nhiều
thứ khác đáng nói không thể kể xiết đầy cả ở
hai quyển. Về phần kinh văn của Cựu Lục có ghi riêng: Đề Vị Kinh, một quyển, cùng với các
Kinh khác thì chữ
giống nhau. Nhưng ngài
Đạo Tónh (?) thêm phần
Ngũ Phương - Ngũ Hành. Thật là vàng đá lẫn
lộn nên nghi ngờ. Nay chỉ
lấy một quyển viết thành mà làm chuẩn.

Tạp Bảo Tạng Kinh, mười ba quyển.

Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện,
sáu quyển (hoặc bốn
quyển. Nhân Duyên rộng khác ngài Đàm Diệu tự dịch).

Xưng Dương Chư Phật Công Đức Kinh, ba quyển (dịch lần thứ ba, một tên là
Tập Hoa Kinh, một tên là
Hiện Tại Phật Danh Kinh, một tên là
Chư Phật Hoa Kinh, gồm có bốn tên. So với bản dịch của ngài
La- thập đời Tần và ngài Bạt-đà-la đời Tống thì
bản đồng mà khác
người dịch).

Đại
Phương Đẳng Bồ-tát Thập Địa Kinh, một quyển (dịch lần
thứ hai. So với bộ Bồ-tát Thập Địa của ngài
Pháp Hộ dịch đời Tấn thì
giống nhiều khác ít. Thấy ở Thủy Hưng Lục).

Phương Tiện Tâm Luận, hai quyển (hoặc một quyển, có bốn phẩm).

Cả năm bộ gồm hai mươi lăm
quyển trên, ngày đời
Tống Minh Đế do
Sa-môn Cát-ca-dạ (Ngụy dịch là
Hà Sự) người
Tây Vức. Dịch lại vào Ngày năm
Diên Hưng thứ hai, ở Bắc Đài theo yêu cầu của
Sa-môn Thống Thích Đàm
Diệu. Ngài Lưu Hiếu Tiêu làm bút thọ. Thấy ở
Đạo huệ Tống Tề Lục).

Bảo Xa Bồ-tát Kinh, một quyển (một tên là Diệu Hảo
Bảo Xa Kinh).
Một bộ một quyển kinh trên, ngày đời
Tề Võ Đế, do
Sa-môn Thích Đàm Biện người ở
Hoài Xuyên thuộc nhà
Nguyên Ngụy dịch. Về sau, Sa-môn Đạo Thị
người ở Thanh Châu sửa lại vì tìm hỏi không có bản chữ Phạm, nhiều đời chú là còn nghi. Thấy trong
Tam Tạng tập
Ký và các Lục khác.

Về nhà Nguyên Ngụy Nam Kinh gồm có:

Tín Lực Nhập Ấn
Pháp Môn Kinh, năm quyển (dịch năm Chánh

Thủy thứ nhất).

Như Lai Nhập Nhất Thiết Phật Cảnh Giới Kinh, hai quyển dịch ở Bạch mã năm
Cảnh Minh thứ hai, một tên là
Như Lai Trang Nghiêm Trí huệ Quang Minh Nhập Nhất Thiết Chư Phật Cảnh Giới Kinh).

Kim Sắc Vương Kinh, một quyển (dịch năm Chánh Thủy thứ tư,
Pháp Thượng Lục nói ngài Bồ-đề-lưu-chi sau này
đã xem xét lại
nhiều lần).

Cả ba bộ kinh gồm tám quyển trên, trong khoảng thời Tề
Lương, do ngài Tam tạng
Pháp sư
Đàm-ma-lưu-chi (Ngụy dịch là
Pháp Hy) người Nam Thiên Trúc,
châu Lạc dương dịch theo yêu cầu của
Tuyên Võ Đế, ngài
Sa-môn Đạo Bửu bút thọ).

Biện Ý
Trưởng Giả Tử Sở Vấn Kinh, một quyển (một tên là
Trương Giả Biện Ý Kinh).

Một bộ một quyển trên, ngày đời Lương Võ Đế, trong năm
Thiên Giám, do Sa-môn Thích
Pháp Trường, người thuộc nhà Nguyên
Ngụy, châu Lạc dương dịch
ra. Thấy trong Sa-môn Pháp Thượng Lục.

Phật Danh Kinh, mười hai quyển (dịch năm Chánh Quang).

Nhập Lăng-già Kinh, mười quyển (dịch năm
Diên Xương thứ hai, dịch lần thứ hai. Khác xa với bộ
Lăng-già Quảng Thuyết bốn quyển của ngài
Bạt-đà-la dịch ở đời Tống, ngài
Sa-môn Tăng Lãng Đạo
Trạm bút thọ).

Đại
Tát-già Ni-càn Tử Thọ Ký Kinh, mười quyển ( dịch vào năm
Chánh Quang thứ nhất, ở Lạc dương theo yêu cầu của
Ty Châu Mục Nhữ Nam Vương, dịch lần thứ hai, hoặc bảy quyển).

Pháp Tạp Kinh, tám quyển (dịch ở Lạc dương năm Diên
Xương thứ tư, ngài
Tăng Lãng bút thọ, hoặc
sáu quyển. Thấy trong
Pháp Thượng Lục).

Thắng Tư Duy Phạm Thiên Sở Vấn Kinh, sáu quyển (là bản dịch thứ ba, dịch ở Lạc dương năm
Thần Quy thứ nhất. So với bộ
Trì Tâm Kinh sáu quyển của ngài
Pháp Hộ dịch đời Tấn, và bộ Tư Ích
Kinh bốn quyển của ngài
La-thập dịch ở đời Tần thì đồng bản mà khác người
dịch. Thấy ở Pháp Thượng Lục.

Thâm Mật Giải Thoát Kinh, năm quyển (dịch ở Lạc dương năm Diên
Xương thứ ba.
Ngài Tăng Biện bút thọ. Thấy ở
Pháp Thượng Lục).

Phấn Tấn Vương Vấn Kinh, hai quyển (dịch lần thứ hai. So với bộ
Tự Tại Vương Kinh của ngài
La-thập dịch ở đời Tần thì bản đồng
mà khác người dịch).

Bất Tăng Bất Giảm Kinh, hai quyển ( dịch ở Lạc dương dịch năm
Chánh Quang, hoặc một quyển).

Kim Cang Bát-nhã Ba-la-mật Kinh, một quyển (ở nhà của
Hồ Tướng Quốc năm Vónh Bình thứ hai. Dịch lần thứ
hai, ngài Tăng
Lãng bút thọ. So với bản dịch của ngài La-thập ở đời Tần có khác chút ít.
Thấy ở Pháp Thượng Lục).

Sai-ma Ba Đế Thọ Ký Kinh, một quyển (dịch ở Lạc dương vào
năm Chánh Quang).

Phật Ngũ Kinh, một quyển (ngài Tăng Lãng bút thọ).

Vô Tự Bảo Khiếp Kinh, một quyển (ngài Tăng Lãng bút thọ).

Bất Tất Định Nhập Ấn Kinh, một quyển (ngài Giác Ý bút thọ)

Đại
Phương Đẳng
Tu-đa-la Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai,
so
với Chuyển Hữu Kinh thì đồng bản mà khác người dịch).

Di-lặc Bồ-tát Sở Vấn Kinh, một quyển
(so với bộ Đại
Thừa Yếu huệ
Kinh thì đồng bổn mà khác
người dịch. dịch Ở nhà Ông
Triệu Hân, ngài Giác huệ thọ bút).

Đệ
Nhất Nghóa Pháp Thắng Kinh, một quyển.

Già-da Đảnh Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai. So với bộ
Bồ- đề Kinh của ngài La-thập dịch đời Tần thì
đồng bổn có khác về tên và
người dịch. Ngài Tăng Lãng bút thọ).

Văn-thù-sư-lợi
Tuần Hành Kinh, một quyển (Giác Ý bút thọ).

Nhất Thiết Pháp Cao Vương Kinh, một quyển (So với bộ
Chư Pháp Dõng Vương Kinh thì đồng bản chỉ khác về tên và người dịch).

Hộ Chư Đồng Tử Đà-la-ni Chú Kinh, một quyển.

Bảo Tích Kinh Luận, bốn quyển.

Báng Phật Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai. So với bộ Quyết Định
Tổng Trì Kinh của ngài
Pháp Hộ đời Tấn thì đồng bản chỉ khác tên
và người dịch. Cũng gọi tắt là Quyết Định Tổng Trì Kinh).

Thập Địa
Kinh Luận, mười hai quyển (Lý
Khuếch Lục bảo rằng: lần đầu, chính
Tuyên Võ Hoàng đế đích thân ngự ở đại điện ngày mùng một, tự tay bút thọ. Sau đó mới giao cho
Sa-môn Tăng Biện hoàn thành).

Thắng Tư Duy Kinh Luận, mười quyển (năm Phổ Thái thứ nhất,
ở nhà của Ngươn Đào Dương, tại Lạc dương ra,
hai ngài Tăng Lãng và Tăng Biện bút thọ).

Di-lặc Bồ-tát Sở Vấn Kinh Luận, mười quyển (ở nhà của
Triệu Hân tại Lạc dương, Tăng Lãng bút thọ).

Thật Tánh Kinh Luận, bốn quyển.

Kim Cang Bát-nhã Kinh Luận, ba quyển (Năm Vónh Bình thứ
hai, châu nhà Hồ Tướng Quốc dịch, Tăng Lãng bút thọ).

Già-da Đảnh Kinh Luận, hai quyển (năm Thiên Bình thứ hai, ở
Ban chu tại Nghiệp Thành dịch ra, một bản tên là
Văn-thù-sư-lợi
Vấn Bồ-đề Tâm Kinh Luận. Hai vị Tăng Biện và Đạo Trạm bút thọ).

Thuận Trung Luận, hai quyển (Thị Trung Thôi Quang bút thọ).

Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Luận, hai quyển (ngài Đàm Lâm bút
thọ và viết tựa).

Tam Cụ Túc Kinh Luận, một quyển (Dịch năm Chánh Thủy thứ
năm, Thị Trung Thôi Quang bút thọ).

Vô Lượng Thọ Ưu-ba-đề-xá Kinh Luận, một quyển (dịch năm
Phổ Thái thứ nhất, ngài Tăng Biện bút thọ).

Bảo Kế Bồ-tát Tứ Pháp Luận, một quyển.

Chuyển Pháp Luân Kinh Luận, một quyển (Đàm Lâm bút thọ).

Thập Nhị Nhân Duyên Luận, một quyển.

Bách Tự Luận, một quyển.

Phá Ngoại Đạo Tứ Tông Luận, một quyển.

Phá Ngoại Đạo Niết-bàn Luận, một quyển.

Dịch Chúng Kinh Luận Mục Lục, một quyển.

Cả ba mươi tám bộ gồm một trăm hai mươi bảy quyển trên, ở đời Vương Võ Đế do ngài Tam tạng
Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chi (Ngụy gọi
là Đạo Hy) người nước
Bắc Thiên Trúc, sang ở nước Ngụy từ năm
Vónh Bình thứ hai đến năm
Thiên Bình, trong thời gian hơn hai mươi
năm, châu Lạc dương và
Nghiệp Thành dịch thuật. Lý Khuếch Lục gọi ngài là Tam tạng
Pháp sư
Phòng Nội Bà-la-môn Kinh Luận, tài năng
hơn muôn người.
Các Kinh luận, bản thảo phiên dịch và bút thọ chất
đầy cả một gian nhà. Về
huệ giải của ngài thì so nhất nhì với ngài
Lặc-na, nhưng ngài rất thông minh
sáng suốt, thông thọ tiếng
địa phương, lại giỏi các tạp thuật. Có lần ngài ngồi trên miệng giếng tắm bằng cái
bình không vì đệ tử
chưa đến nên không ai lấy nước lên. Ngài bèn cầm một cành liễu đào bới trên
miệng giếng, thầm đọc chú mới vài biến thì nước từ dưới dâng lên ngang
miệng giếng, ngài bèn lấy bát múc lấy mà
dùng. Chư Tăng đứng bên
thấy thế đều khen là bậc Thánh nhân. Ngài
bảo: Đây là pháp thuật
ở ngoại quốc thường làm. Đất nước này chưa
quen nên bảo là Thánh.
Sợ việc đó làm mê hoặc lòng người, nên các
thuật pháp như thế đều
giấu kín không làm nữa.

Tỳ-da-bà Vấn Kinh, hai quyển.

Long Thọ Bồ-tát Hòa Hương Phương, một quyển (có năm mươi

pháp)

Thập Địa
Kinh Luận, mười hai quyển (Khi ngài mới dịch luận thì
chưa giỏi tiếng nước Ngụy (Hán) nên gọi Khí Thế
Gian là Trản Tử thế gian.
Vê sau nhân ngày Điện thọ trai thì thấy các bậc Tôn Đức đều nhờ đệ tử mang xách đồ đạc khi và trao hết bát và đảy bát. Nhân đó mới
biết “Khí” là tiếng chỉ chung, bèn đổi là Khí thế gian).

Bảo Tích Kinh Luận, bốn quyển (Cả hai bộ luận trên đều do
ngài Bồ-đề-lưu-chi dịch. Vả lại hai vị tôn đức
(tức Lưu-chi và
Lặc-na) tranh danh nên không cùng hỏi han tham khảo nhau, do đó có những chỗ ẩn kín, thiếu
sót không đồng nhau đến mỗi khi
sửa văn có nhiều chỗ
khác nhau. Người đời sau mới hợp lại. Thấy
trong Bảo Xướng Lục).

Cứu Cánh Nhất Thừa Bảo Tánh Luận, bốn quyển (Cũng gọi là
Bảo Tánh Phân Biệt Thất Thừa Tăng Thượng Luận, hoặc ba quyển. Ở
nhà của Triệu Hân dịch ra. Thấy trong Bảo Xướng Lục).

Pháp Hoa Kinh Luận, một quyển (Thị
Trung Thôi Quang bút
thọ).

Cả sáu bộ
gồm hai mươi bốn quyển trên ở đời Lương Võ Đế, do

ngài Tam tạng
Pháp sư Lặc-na-ma-đề hoặc gọi là Bà-đề (Ngụy
dịch là Bảo Ý) người
Trung Thiên Trúc. Ngày năm
Chánh Thủy thứ năm, ngài đến ở trong cung điện tại Lạc dương để
dịch thuật. Lúc đầu ngài
Bồ-đề- lưu-chi giúp việc
truyền dịch, về sau vì cãi nhau nên mỗi người tụ dịch riêng. Các ngài
Sa-môn Tăng Lãng, Giác Ý, Thị Trung Thôi Quang bút thọ).

Kim Cang Tam-muội Đà-la-ni Kinh, một quyển.

Như Lai Sư Tử Hống Kinh, một quyển (Hai kinh trên được
dịch năm Chánh Quang thứ sáu).

Chuyển Hữu Kinh, một quyển.

Thập Pháp Kinh, một quyển.

Ngân Sắc Nữ Kinh, một quyển.

Chánh Pháp Cung Kính Kinh, một quyển (Hoặc không có chữ
“Pháp”. Cũng gọi là Oai Đức Đà-la-ni Trung Thuyết Kinh).

Vô Úy Đức Nữ Kinh, một quyển (Cùng bộ A-thuật-đạt
Bồ-tát Kinh thì đồng bản mà khác người dịch. Đàm Lâm bút thọ).

Vô Tự Bảo Khiếp Kinh, một quyển (Cả sáu bộ kinh trên được
dịch năm Ngươn Tượng thứ thứ hai).

A-nan-đa Mục-khư-ni-ha-ly Đà-la-ni Kinh, một quyển (So với
các bản dịch của ngài Chi-khiêm như Vô Lượng Vi
Bạt Mật Bạt Trì Đà-la-ni, Vô Lượng Môn Trì Công Đức, Trực Vô
Lượng Môn Phá Ma Đà-la-ni,
Xá-lợi-phất Đà-la-ni. Cả năm kinh đều đồng bản chỉ khác
tên và người dịch).

Nhiếp Đại Thừa Luận, hai quyển (dịch năm Phổ Thái thứ nhất).
Cả mười bộ gồm mười một quyển trên, ngày đời
Lương Võ Đế,

do ngài Tam
tạng Pháp sư Phật-đà-phiến-đa (Ngụy dịch là Giác
Định) người Bắc Thiên
Trúc dịch từ. Từ năm Chánh Quang thứ sáu đến
năm Ngươn Tượng thứ
hai, ở Bạch mã tại Lạc dương và tại chùa Kim hoa
ở Nghiệp Đô

Về Nguyên Ngụy Nghiệp Đô gồm có:

Chánh Pháp Niệm Xứ Kinh, bảy mươi quyển (ngày năm
Hưng Hòa thứ nhất, dịch tại nhà Đại Thừa Tướng Cao
Trừng ở nghiệp thành
Các ngài Đàm Lâm, Tăng Phưởng bút thọ).

Thánh Thiện Trụ Ý
Thiên Tử Sở Vấn Kinh, ba quyển (Châu
chùa Kim hoa tại Nghiệp Thành dịch năm Hưng Hòa thứ ba. Cùng bộ
Như Huyễn Tam-muội Kinh của ngài Trúc Pháp Hộ dịch thì bản đồng
mà khác tên và người dịch, ngài Đàm Lâm bút thọ).

Bát Phật Kinh, một quyển.

Kim Sắc Vương Kinh, một quyển (Hai quyển kinh trên đều ở
Kim hoa dịch năm Hưng Hòa thứ tư. Đàm Lâm bút thọ).

Vô Cấu Nữ Kinh, một quyển (dịch năm Hưng Hòa thứ ba).

Vô Cấu Ưu
Bà Di Kinh, một quyển (dịch năm
Hưng Hòa thứ
tư).

Bảo Ý
Miêu Nhi Kinh, một quyển (dịch ở Kim hoa theo yêu cầu

của Cao Trọng Mật).

Bố Tát Tứ Pháp Kinh, một quyển (dịch ở Kim hoa, Đàm Lâm,
Lý Nghóa Hy… bút thọ).

Giải Thoát Giới Bản, một quyển (dịch vào năm Hưng Hòa thứ
hai. Ngài Tăng Phưởng bút thọ. Rút từ Ca-diếp Tỳ Luật).

Độc
Tử Đạo Nhân Vấn Luận, một quyển (dịch ở Kim hoa theo
yêu cầu của Cao Trọng Mật, Lý Nghóa Hy bút thọ).

Hồi Tranh Luận, một quyển (dịch vào năm
Ngươn Tượng thứ
nhất. Ngài Đàm Lâm bút thọ).

Nghiệp Thành Tựu Luận, một quyển (ở Kim hoa dịch năm
Hưng Hòa thứ ba. Ngài Đàm Lâm bút thọ).

Duy Thức Vô Cảnh Giới Luận, một quyển (Cũng gọi là
Duy Thức Luận).

Y-ca Thâu-lô-ca Luận, một quyển (Cả hai luận trên đều châu
chùa Kim hoa dịch ra).

Cả mười bốn bộ gồm tám mươi lăm quyển trên, ngày đời
Lương Võ Đế có ngài
Bà-la-môn Cù-đàm Bát-nhã-lưu-chi (Ngụy dịch là
Trí Hy) người ở thành
Bà-la-nại nước Nam Thiên Trúc. đến ở Đông Ngụy
dịch từ đầu năm Ngươn Tượng đến cuối năm Hưng
Hòa, châu Nghiệp Đô mà dịch. Lúc đó có ngài
Bồ-đề-lưu-chi, tuy người trước kẻ sau và đồng dịch kinh luận.
Nhưng trong các mục lục của
sách truyện
sao
chép lại thì bỏ bớt đi
chữ Bồ-đề và chữ Bát-nhã ở trên chỉ gọi là
“Ngài Lưu- chi dịch”, không rõ
là ngài Lưu-chi nào. Hầu hết các Lục đời nay
đêu nối tiếp tham khảo
nhau, lại xếp dịch phẩm của hai vị lẫn lộn rất
khó phân biệt. Rất mong
các bậc hiền tài học rộng sau này nên định rõ lại.

Tăng-già-tra Kinh, bốn quyển (Ngày năm
Ngươn Tượng thứ
nhất, châu Ty Đồ Công Tôn Thắng.

Đại
Ca-diếp Kinh, ba quyển.

Tần-bà-ta-la
Vương Vấn Phật Cúng Dường Kinh, một quyển (Cả
hai kinh trên đều dịch ngày ngày năm Hưng Hòa thứ ba).

Cả ba bộ gồm
tám quyển trên ngày đời Lương Võ Đế do
Vương Tử Nguyệt-bà-thủ-na
(Ngụy dịch là Cao Không), người nước
Ưu-thiền- ni ở Trung Thiên
Trúc, đến Đông Ngụy châu Nghiệp Thành dịch
ngài Tăng Phưởng bút thọ.

Lạc dương Địa Già-lam Ký, năm quyển (hoặc một quyển lớn). Một bộ năm
quyển trên, do
Thái Thú Dương huyễn Quận Kỳ

Thành soạn ra. Trong lời tựa quyển ấy nói rằng: Sự ghi chép của
ba sách năm điển, lời
nói của chín học phái trăm họ thì lý đều ở cõi người mà nghóa cũng không ở ngoài cõi Trời. Đến như nguồn gốc của
Nhất Thừa Nhị Đế hay ý chỉ của
Lục Thông Tam Đạt (Tam Minh) thì
cõi Tây Vức đều đầy
đủ mà ở Đông Độ thì chẳng ghi. Từ khi vua chỉ
một ngày nằm mơ mà ánh
sáng suốt tháng vẫn còn. Ấy là ánh sáng từ
lông giữa chặn mày của
Tượng đặt ở Dương Môn hay ánh xanh biếc từ tóc của hình trên
Dạ Đài. Từ đấy đến nay việc truyền tụng nhiều
người đua nhau ghi chép.
Đến như ở nhà Tấn năm Vónh Gia chỉ có bốn
mươi hai cảnh chùa. Đến
khi vua Ngụy nhận được ánh sáng từ hình trên cao chiếu xuống thì dốc lòng tin tưởng hơn nhiều, giáo pháp càng
thạnh. Các bậc Vương Hầu
quan lớn bỏ voi ngựa như quăng dép rách, hàng
só phu kẻ giàu có bỏ của cải xem như bỏ dấu chân. Lúc đó chiêu đề
(chùa) dày đặc, bảo
tháp chen nhau. Đua nhau mà tả cái vẽ đẹp của trời
cao hoặc khắc chạm hình
trong núi đá. Chùa vàng tranh cùng đài mây
mọc lên cao vút, giảng
điện sánh đẹp cùng phòng lớn nguy nga. Há
chẳng phải cây thẳng nên
máng áo dày, đất tốt nên ánh lên cả sắc đỏ tía mà
thôi ư?
Kịp đến năm Vónh Hi có nhiều loạn lạc, vua phải dời đô về
Nghiệp Quận, chùa chiền
Tăng Ni nhân đó cũng dời theo. Đến năm Võ
Định thứ nhất, nhân đi làm việc tôi cũng đã ghé thăm lại Lạc dương thì vách đổ
tường xiêu, dây leo gai góc mọc
thành rừng, dã thú đào hang
nơi thềm vắng, chim rừng
chen đậu cây sân chầu. Bọn trẻ quẩn quanh
đùa giỡn khắp các nẻo
đường. Đám nông phu già làm nghề vặt ở trước
cửa Khuyết. Thế mới
biết cái cảm của lúa tốt đâu phải chỉ riêng ở gò
nhà Ân, cái đau buồn
của mất mùa truyền khắp nhà Chu. Ở nội ngoại kinh thành có hơn ngàn ngôi chùa mà ngày nay
trống vắng, tiếng
chuông chùa thưa thớt đìu
hiu. Chỉ sợ hậu thế không ai kể lại, cho nên soạn
ra quyển ký này. Song chùa
nhiều chúng đông khó có thể kể hết. Nay
chỉ ghi chép các Đại
Già-lam, còn các chùa bậc Trung và nhỏ xin giữ lại, nếu khi có việc khác thường ở thế tục thì
sẽ nêu ra. Trước hết là bắt
đầu từ Thành nội, kế
đến đề cập tới ngoại thành nêu rõ các cảnh có danh tiếng để ghi rõ gần xa. Gồm cả thảy có năm thiên. Tôi không có tài chú thuật nên còn nhiều
sai sót. Rất mong các vị hiểu rõ nên bổ
khuyết thêm cho.”.

Chúng Kinh Lục Mục, một quyển.

Một lục một
quyển trên, ngày đời
Lương Võ Đế, do
Thanh Tín Só Lý Khuếch ở Lạc dương năm
Vónh Bình vâng chiếu vua
Ngụy mà soạn ra.
Lý Khuếch thông cả nội
ngoại điển, chú thuật kinh lục
rất nhất quán.

Đại
Thế Luận Tam Thập Luận, một quyển (thấy ở Đường
Nội Điển Lục).

Bồ-tát Kiến Thật Tam-muội Kinh, mười bốn quyển ( dịch Ở
Thiên bình năm Thiên Thống thứ hai).

Nguyệt Tạng Kinh, mười hai quyển (ở
Thiên bình, dịch năm
thiên thống thứ hai)

Nguyệt Đăng Tam-muội Kinh, mười một quyển ( dịch Ở
Thiên bình, dịch năm Thiên Bảo thứ tám).

Đại
Bi Kinh, năm quyển (dịch Ở Thiên bình năm Thiên Bảo thứ
chín).

Tu-di Tạng Kinh, hai quyển.

Nhiên Đăng Kinh, một quyển (Cũng gọi là Thí Đăng Công Đức

kinh. Cả hai
kinh trên đều dịch ở Thiên bình năm Thiên Bảo thứ chín).

Pháp Thắng A-tỳ-đàm Luận, bảy quyển (ở Thiên bình dịch năm
Hà Thanh thứ hai).

Cả bảy bộ gồm năm mươi hai
quyển trên, ở đời
Chu Minh Đế
Sa- môn Thống Tam tạng
Pháp sư
Na-liên-đề-da-xá (Tề dịch là
Tôn Xưng) người nước Ô
Trường bắc thiên trúc thuộc nhà Cao Tề, dịch ở
Nghiệp Thành. Ngài Sa-môn
Chiêu Huyền là trưởng tử của ngài Cù-đàm
Bát- nhã Lưu-chi và Ngài
Đạt-ma-xà-na (Tề dịch là Pháp Trí truyền ngữ).

Tôn Thắng Bồ-tát Sở Vấn Kinh, một quyển (một tên là
Nhập Vô Lượng Môn Đà-la-ni Kinh).

Một quyển kinh trên, ngày đời Chu Võ Đế, Cư Só Vạn Só Ý
thuộc nhà Cao Tề, ở
Nghiệp Thành dịch Só Ý nguyên là dòng tiên ty họ Vạn Só. Thuở nhỏ xuất gia thờ
thầy Bà-la-môn, Ông rất
thông triết, lại
thông thạo tiếng và chữ
Phạm, giỏi về chú thuật, thuốc men… cho nên
tham dự ngày việc dịch thuật.
*
Về nhà Trần Thị gồm có:

Phật A-tỳ-đàm Kinh, chín quyển.

Vô Thượng Y Kinh, hai quyển (dịch ở
Tịnh độ, tại
Quận Nam Khang năm Vónh Định thứ hai).

Giải Tiết Kinh, một quyển (Kinh này vốn có mười tám phẩm. Nay một quyển kinh này chỉ là một phẩm thứ tư.
Ngài Chân Đế chỉ dịch
tóm tắt để chứng nghóa mà thôi).

Kim Cang Bát-nhã Ba-la-mật Kinh, một quyển (dịch lần thứ ba.
So với các bản dịch của ngài La-thập ở đời
Tần và ngài Bồ-đề-lưu-chi
ở đời Ngụy, thì bản đồng nhưng văn có rộng hẹp khác nhau).

Quãng Nghóa Pháp Môn Kinh, một quyển.

Tăng-sáp-đa
Luật, một quyển (Trần dịch là Tổng Nhiếp).

Tu Thiền Định Pháp, một quyển.

Câu-xá Thích Luận, hai mươi mốt quyển.

Câu-xá Luận Bản, mười sáu quyển.

Lập Thế A-tỳ-đàm, mười quyển (dịch năm Vónh Định thứ ba).

Nhiếp Đại
Thừa Luận, mười lăm quyển (dịch ở Chế chỉ tại
Quảng châu dịch ngày ngày năm Thiên Gia thứ tư,
ngài huệ Khải bút
thọ, hoặc mười hai quyển).

Phật Tánh Luận, bốn quyển.

Tứ Đế Luận, bốn quyển.

Tăng-già Luận, ba quyển.

Nhiếp Đại Thừa Luận Bản, ba quyển (dịch lần thứ hai. So với bản dịch của ngài
Phật-đà-phiến-đa dịch ngày đời
Nguyên Ngụy có khác chút ít).

Đại
Thống Luận, ba quyển dịch Thê ẩn tại Dự Chương Đường

Nội Điển Lục gọi là Thập Bát Không).

Trung Biên Phân Biệt Luận, ba quyển (dịch quận Lâm Xuyên

Kim Thất Thập Luận, hai quyển.

Câu-xá Luận Kệ, một quyển.

Kim Cang Bát-nhã Luận, một quyển.

Luật Nhị Thập Nhị Minh Liễu Luận, một quyển (Cũng gọi tắt
là Minh Liễu Luận).

Đại
Bát-niết-bàn Kinh Luận, một quyển.

Di Giáo Luận, một quyển.

Tam Vô Tánh Luận, một quyển.

Phản Chất Luận, một quyển.

Đạo
Phụ Luận, một quyển.

Cầu Ma Để Tùy Tướng Luận, một quyển.

Thật Hành Vương Chánh Luận, một quyển.

Thành Tựu Tam Thừa Luận, một quyển.

Chánh Luận Đạo Lý Luận, một quyển.

Ý
Nghiệp Luận, một quyển.

Chấp Bộ Dị Luận, một quyển.

Duy Thức Luận Văn Nghóa Hợp Nhất, một quyển (dịch lần thứ
hai. So với bản dịch của ngài Bát-nhã-lưu-chi đời
Ngươn Ngụy có khác
chút ít, dịch tại quận Lâm xuyên).

Chánh Luận Thích Nghóa, năm quyển (ở Phật lực tại Tấn An

Phật Tánh Nghóa, ba quyển.

Thiền Định Nghóa, một quyển.

Câu-xá Luận Sớ, mười sáu quyển.

Kim Cang Bát-nhã Sở Hợp, mười một quyển.

Thập Bát Bộ Luận Sớ, mười quyển.

Giải Tiết Kinh Sớ, bốn quyển.

Vô Thượng Y Kinh Sớ, bốn quyển.

Như Thật Luận Sớ, ba quyển.

Tứ Đế Luận Sớ, ba quyển.

Phá Ngã Luận Sớ một quyển.

Tùy Tướng Luận Trung Thập Lục Đế Sớ, một quyển (Ở quận
Thủy Hưng dịch ra).

Bà Tẩu Bàn Đậu Truyện, một quyển.

Chúng Kinh Thông Tự, hai quyển.

Phiên Ngoại Quốc Ngữ, bảy quyển (một tên là Tạp Sự, một tên
là Câu-xá Luận Nhân Duyên Sự).

Cả bốn mươi tám bộ gồm hai trăm ba mươi hai quyển, trên
ngày đời Chu Võ Đế do
Tam tạng Pháp sư Câu-na-la-đà (Trần dịch là
Thân Y, lại riêng gọi là
Chân Đế) người nước Ưu-thiền-ni thuộc Tây
Thiên Trúc dịch. Bắt đầu
từ năm Bính Tý tức năm đầu niên hiệu Vónh Định của
Trần Thị, đến năm Kỷ Sửu là năm đầu niên hiệu
Thái Kiến, cả thảy mười bốn năm ngài, đã đem giáo pháp du phương tùy nơi thuận tiện
mà dịch thuật. Đều thấy ở
Tào Tỳ Tam tạng
Lịch Truyện nói rằng:
Ngài Xà-lê ngày giờ
Ngọ ngày mười một tháng Giêng năm đầu Thái Kiến thọ được bảy mươi mốt tuổi. Ngài để thư phó chúc cho
Thần Túc Đệ Tử là
Sa-môn Trí Hưu, còn
Sa-môn Pháp Hải thì lãnh thọ Tam tạng
Tự, chưa tập họp được văn bản Xà-lê, thị tịch để thành
Bộ Trục. Kinh Luận Xà-lê ngoại quốc
đều là sách bằng lá cây Đa-la (Lá Bối), gồm có hai trăm bốn mươi bó. Nếu dựa ngày
số giấy mực phiên dịch viết ra của
nhà Trần thì phải hơn hai
vạn quyển. Nay số sách của lá đa-la đã dịch
chỉ mới hơn hai trăm
quyển. Nếu tính chung cả các dịch phẩm đời
Lương thì ít hơn ba
trăm quyển. Thế mới biết Biển lớn Phật pháp là không
thể nghó bàn. Trong đó
có bản Phạm văn như Hoa Nghiêm, Niết-bàn,
Kim Quang Minh sẽ dịch ở
tương lai. Từ năm Kiến Khang trở đi phần lớn
là ở hai chùa Chế chỉ
và Vương Viên tại Lónh Nam và Quảng Châu mong bậc Đại
só
Hoằng Pháp không thể nghó bàn, ở tương lai
sẽ cùng tìm
dịch các kinh càng nhiều.
Khiến cho Pháp Đăng còn truyền chiếu mãi
ánh sáng không làm mất nơi góc biển.

Thắng Thiên Vương Bát-nhã Ba-la-mật Kinh, bảy quyển.

Một bộ bảy
quyển trên, ngày đời
Chu Võ Đế, do ngài
Nguyệt-bà- thủ-na dịch,
khi mới sinh ra ngài một đã tuấn tú sáng láng. Từ
Ngụy đến Tề,
sang Lương, qua Trần. Cả Thế học và
Phật kinh thì nghóa
lý ngài đều tinh chuyên,
thông suốt âm vận, rành tiếng địa phương.
Ngài Thủ Na trước hết
châu Nghiệp Quận thuộc Tề, lại học Thiền ở
Ngụy. Nhân đó nhiều phen
làm khách, mặc tình đi ở. Ngài Thủ-na xin
phép về quê, trên đường
đi phải qua Giang Tả, do đó ngài được vua
Lương Võ Đế cầm giũ
lại, sắc lệnh cho ngài thống lãnh giám sát khách ngoại quốc. Đến năm
Thái Thanh thứ hai, bỗng gặp vị
Tăng Bà-la-môn ở nước Vu Điền là
Cầu-na-bạt-đà (Trần dịch là Đức Hiền. Vị này có bản Phạm văn
Thắng Thiên Vương Bát-nhã.
Ngài Thủ-na nhân đó xin
được truyền bá rộng rãi.
Ngài Cầu-na-bạt-đà mừng vì cho rằng ngài là
người thanh nhã nên hết lòng
truyền dạy.
Ngài Thủ-na học ngày rất quý trọng giữ gìn cho là điều khó gặp. Khi có loạn
Hầu Cảnh, dầu chưa được
rãnh để phiên dịch nên
phải mang theo bên mình đó đây để đọc tụng cúng
dường. Khi
đến nước Trần ngày năm Ất Dậu niên hiệu Thiên Gia.
Lúc đầu ở già lam tại
Châu, Hưng nghiệp mới bắt đầu dịch thuật, ngài
Sa- môn Trí Hân bút thọ ra
Trần văn. Trong sáu mươi ngày, quan
Thứ sử giang châu là Nghi
Đồng Hoàng Pháp Cự là thí chủ. ngài Tăng
Chánh Sa-môn Thích huệ
Cung ở việt châu giám chưởng trước sau ba mươi
vị Tôn Đức Tăng. Kinh có đủ lời tựa trước sau không cần nói nhiều.
Ngài Thủ-na chỉ một mình mà đi khắp các nước
Ngụy, Tề, Lương, Trần
đến đâu cũng tiếp nối tuyên dịch.

Đại
Thừa Bảo Vân Kinh, tám quyển (dịch lần thứ hai. So với
Bộ Bảo Vân thì bảy quyển của ngài
Mạn-đà-la đã dịch ở đời Lương thì bản
đồng mà khác người dịch).

Một bộ gồm tám quyển trên, ngày đời Chu Võ Đế do Sa-môn
Tu Bồ-đề (Trần dịch là
Thiện Kiết) người Phù Nam đến ở Chí kính
trong nội thành Dương Đô,
dịch theo yêu cầu vua Trần. Thấy trong mục
lục các kinh ở Nhất thừa tự.

<篇></篇>

LỊCH ĐẠI TAM BẢO KÝ

<卷>QUYỂN 10</卷>

CÁC KINH DỊCH ĐỜI TỐNG

Nói về nhà Tống thì sách chép rằng: Lưu Dụ tự là Đức Dư, người quê ở kinh đô
Bành thành. Lúc mới
sinh ra có ánh
sáng lạ chiếu
đầy nhà. Người cao lớn
đến bảy thước sáu tấc, được nhà Đông Tấn
nhường ngôi rồi tự xưng là Tống, nhưng vẫn đóng đô ở
Kiến khang. Đến đời
vua thứ ba trong năm Ngươn
Gia có người tâu lên rằng: xét việc sửa
sang chùa tháp đã qua số
người quá xa xỉ trong việc làm phước thiện càng ngày càng đông. Vua Văn Đế lấy đó hỏi
Hà Thị Trung rằng: Phạm Thái và Tạ Linh Vận đều
khen sáu kinh vốn để cứu độ thế tục chân .
Tánh linh cần phải dùng kinh Phật làm chỉ nam. Đây là lời của của
Bậc Hiền Đạt thành thật
đáng tin cậy. Nếu khiến cho tất cả mọi người trong
bờ cõi này đều được
thuần hóa Phật pháp thì trẩm đây cứ khoanh tay ngồi hưởng
thái bình!”.
Thượng Chi tâu đáp rằng:
Giữa buổi sáng, người ở
xa tất khó biết hết mọi
việc. Từ lúc sang sông đến nay, Vương Đạo thấm nhuần bao trùm khắp hàng
Tể phụ. Vương Mông, Tạ Thượng là bậc tiêu biểu cho nhân luận.
Nhóm Mấn Triệu, Vương Mật… người thì gọi là bậc
Siêu Quần, kẻ thì cho là Độc Bộ, tóm kể ra có đến mấy mươi người đều là bậc anh tuấn, thời ấy không thiếu chi hàng thanh
tín só.
Ngài Pháp Sư huệ
Viễn nói rằng: Lời giáo huấn của Đức Phật không
thể không tuân hành.
Thần cho rằng lời nói này hợp lý sâu sắc. Vì
sao?
Vì nếu trong một làng có trăm nhà mà lại có được mười người giữ năm giới thì cả mười người đều thuần cẩn.
 Trong một ấp có ngàn nhà mà có được một trăm người tu thập thiện thì có một trăm người hòa mục.
Nếu phong hóa này được truyền khắp cõi tuần hoàn và
sách vở có trong ngàn ức
hộ thì người hiền sẽ
có hàng trăm vạn. Phàm khi làm một điều lành thì
bỏ đi một việc ác, tránh bỏ được một điều ác
thì dứt đi một hình phạt.
Một nhà đã dứt đi một
hình phạt thì cả nước sẽ dứt đi cả vạn hình phạt, tất lời nói của Bệ Hạ là ngồi yên hưởng thái bình là đúng lắm vậy. Cho nên

khi Phật Đồ
Trừng ngày Nghiệp quận thì cọp đá giết người bớt đi phân nửa.
Ao Thằng bảo tháp phát ra
ánh sáng.
Phù Kiên do dự dùng hay
bỏ Mông Tốn, bêu xấu nhau không chút
thân thích, bạo ngược như loài
sài lang hổ báo. Cuối
đời mà biết cãi ngộ bèn trở thành người thiện.
Pháp mà đến với đạo nhân thì có
sức mạnh hơn cả
muôn người.
Bao nhiêu loạn lạc ở
sông Vị bịt mặt cam chịu chết vì gây tai ách cho thầy. Đây há không phải là nội hóa đã thắm nhuần đấy ư? Lúc đó
Sứ Bộ Lang Dương Huyền Bảo từ chỗ ngồi tiến lên tâu rằng: Thần chỉ trộm
sợ rằng
các nước Tần, Triệu luận bàn cái thuật của binh hùng và cái kế thôn tính tất ca của tôn ngộ. Nay há lại khinh thường không để ý đến việc đó ư?
Vua phán: “Đó không
phải là chiến cụ của thời chiến quốc, như lời Khanh nói”.
Thượng Chi tâu: Hễ khi Lễ ẩn dật thì binh
só
biếng lười, quý nhân đức thì binh khí dẹp bỏ. Nếu có cái tâm của Tôn Ngô, ý luôn muốn
thôn tính nhau thì cũng
không thể giữ được cái đạo của Nghiêu Thuấn,
đâu phải chỉ đạo Phật
mà thôi? Nhà vua rất vui mà bảo rằng: “Đạo Phật có khanh thì khác nào
Khổng Tử có Lý, Lộ. Đó gọi là lời ác không nên để lọt ngày tai. Căn cứ theo đây mà luận thì có thể bảo là rốt ráo rồi
vậy”. Pháp do người
được hiển bày, Phật đã phó chúc cho các vua chúa. Từ đó, ở Tống triều Phật giáo rất được
hưng thạnh, hàng danh Tăng,
Trí só đông đảo như lúa
mè, chùa tháp, Kim Luân sum suê như trúc tre
cỏ lau. Có tám đời vua
nối nhau trị vì suốt năm mươi chín năm. Trong các người dịch kinh gồm kẻ hoa
người Nhung, người xuất gia, tại gia gồm
có hai mươi ba người,
phiên dịch đủ cả Tu-đa-la, Tỳ-ni Giới Bản,
Yết-ma Ưu-ba-đề-xá,
A-tỳ-đàm luận, truyện, lục… gồm có hai trăm mười bộ
với bốn trăm chín mươi
quyển. Kết thành Tống Đại Kiến Khang Lục.

<詞>Các dịch giả:</詞>

Tống Sa-môn Phật Đà Thập, dịch ba bộ, ba mươi
sáu
quyển Luật,
Giới Yết-ma.

Sa-môn Thích Trí Nghiêm, dịch mười bốn bộ, ba mươi
sáu quyển

kinh.
kinh.

Sa-môn Thích Bảo Vân, dịch bốn bộ, mười lăm quyển kinh.

Sa-môn Thích huệ Nghiêm, dịch một bộ, ba mươi sáu quyển

Sa-môn Y-khí-ba-la, dịch một bộ, mười quyển A-tỳ-đàm.

Sa-môn Cầu-na-bạt-ma, dịch bảy bộ, ba mươi tám quyển kinh,

luận, ký.

Sa-môn Tăng-già-bạt-ma, dịch năm bộ, hai mươi bảy quyển A-

tỳ-đàm, tập, kệ.

Sa-môn Cầu-na-bạt-đà-la, dịch bảy mươi tám bộ, một trăm
sáu
mươi mốt quyển kinh, tập, dụ.

Sa-môn Đàm-ma-mật-đa, dịch mười một bộ, mười hai quyển

kinh.

Sa-môn Cương-lương-da-xá, dịch hai bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Đàm-vô-kiệt, dịch hai bộ, sáu quyển kinh.

An Dương Hầu Thư Cừ Kinh Thanh, dịch ba mươi lăm bộ, ba

mươi sáu quyển kinh.

Sa-môn Công Đức Trực, dịch hai bộ, bảy quyển kinh.

Sa-môn Thích huệ Giản, dịch hai mươi lăm bộ, hai mươi
lăm quyển kinh.

Sa-môn Thích Tăng Cứ, dịch một bộ, hai quyển Yết-ma.

Sa-môn Thích Pháp Dónh, dịch ba bộ, ba quyển
Giới Bổn và Yết-ma.

Sa-môn Trúc Pháp Quyến, dịch
sáu bộ, hai mươi chín quyển kinh.

Sa-môn Thích Tường Công, dịch một bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Thích Đạo Nghiêm, dịch hai bộ, ba quyển kinh.

Sa-môn Thích Dõng Công, dịch bốn bộ, bốn quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Hải, dịch hai bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Thích Tiên Công, dịch một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Đạo Nghiễm, dịch một bộ, hai quyển luận.

<詞>Các dịch phẩm:</詞>

Tống Sa-di Tất Luận ba mươi bốn quyển (thấy trong Đạo huệ
Tống Tề Lục - Biệt Lục nói là hai mươi bốn
quyển, đây e là lầm
Sa-di Tắt Giới Bản, một quyển (Thấy trong Trúc Đạo Tổ Lục).

Sa-di Tắt Yết-ma, một quyển (Thấy trong Trúc Đạo Tổ
Lục). Cả ba bộ gồm ba mươi
sáu quyển trên ngày đời Phế Đế Vinh
Dương Vương,
do Tam tạng Tỳ-ni Sư Phật Đà Thập (Tống dịch là
Giác Thọ) người nước
Kế Tân dịch. Thuở nhỏ ngày theo học Sa-di Tắt
Bộ, chuyên tinh luật phẩm và thông
suốt cả
Thiền yếu. Ngài Giác Thọ, ngày tháng bảy năm
Cảnh Bình thứ nhấtđến ở
Dương Đô. Trước đấy ngài
Pháp Hiển ở nước Sư Tử được một bộ
Sa-di Tắt Luật bằng chữ Phạm, nhưng chưa kịp dịch thì ngài
Pháp Hiển đã viên tịch.
Chư Tăng ở Kinh Bắc nghe đồn ngài
Phật-đà Thập rất giỏi về môn học này.
Lúc đó chúng bàn nhau thỉnh ngài dịch ra. Đến tháng mười một ngày mùa Đông

năm ấy cùng
tập họp tại chùa Long quang dịch ra ba mươi bốn
quyển. Ngài Phật-đà
Thập đọc bản tiếng Phạm, ngài Sa-môn Trí Thắng
người Vu Điền chuyển
ngữ. Ở Long quang có Sa-môn Trúc Đạo Sinh và
Sa- môn huệ Nghiêm ở
đông an… cùng nhau bút thọ và khảo chính về
văn lý. Có quan Nghị Đồng
Thị Trung Lang Da Vương Luyện làm thí
chủ bảo trợ. Đến tháng
mười hai năm thứ hai mới ngày. Vẫn từ Đại Bộ
mà sao chép dịch ra Giới
Tâm cùng Văn Yết-ma… để lưu hành trên đời.
****

Phổ Diệu kinh, tám quyển (dịch lần thứ hai, so với bản
dịch của ngài Trúc Pháp Hộ dịch ở đời Thục thì
đồng bản mà vẫn có khác chút
ít. Thấy trong Tống Tề Lục và ở Hựu Hạo Truyện
ký hoặc sáu hay
bốn quyển).

Vô Tận Ý Bồ-tát Kinh, sáu quyển (cũng gọi là
A-sai-mạt Kinh.

Thấy trong Lý Khuếch Lục).

Sinh Kinh, năm quyển (thấy trong Biệt Lục).

Quãng Bát Nghiêm Tịnh Kinh, bốn quyển (dịch năm Ngươn
Gia thứ tư. Thấy trong Tống Tề Lục. Cũng gọi là Quãng
Bát Nghiêm Tịnh Bất Chuyển Kinh. Cũng gọi là Bất Thối Chuyển Pháp Luân Kinh.
So với Bộ A DuyViệt Trí Giá Kinh của ngài Trúc Pháp
Hộ dịch ở đời
Tấn thì bản đồng mà khác người dịch, tên kinh và lời văn cũng khác).

Bồ-tát Anh Lạc Bổn Nghiệp Kinh, hai quyển.

Tỳ-la Tam-muội Kinh, hai quyển (Minh Cư Só Nhập Định Sự.

Thấy ở Đông Lục. Tăng Hựu Lục bảo còn nghi).

A-na-hàm kinh hai quyển.

Tứ Thiên Vương Kinh, một quyển.

Thiện Đức Bà-la-môn Vấn Đề-bà-đạt-đa Kinh, một quyển.

Nhất Âm Hiển Chánh Pháp Kinh, một quyển (Hoặc gọi là
Nhất Âm Diễn Chánh Pháp Kinh).

Điều
Phục Chúng Sinh Nghiệp Kinh, một quyển.

Thiện Đức Ưu-bà-tắc Kinh, một quyển.

Pháp Hoa Tam-muội Kinh, một quyển.

Tịnh Độ Tam-muội Kinh, một quyển.

Cả mười bốn bộ gồm ba mươi sáu quyển trên ngày đời Văn
Đế, năm Ngươn Gia thứ
tư, Sa-môn Thích Trí Nghiêm ở Lương Châu dịch. Năm hai mươi tuổi ngài xuất gia đi du phương học rộng. Khi ở
Tây Vức gặp được bản Kinh tiếng Phạm xưa bèn mang về đến Dương Đô, ở Chỉ
viên cùng ngài Bảo Vân dịch ra. Thần Đức của ngài
Trí Nghiêm chép rất đầy đủ, trong
Cao Tăng truyện. Đây không kể lại.

Phó Pháp Tạng Kinh, sáu quyển (thấy ở Lý Khuếch Lục).

Phật Sở Hành Tán Kinh, năm quyển (dịch ở Lục hợp sơn
Thấy trong Bảo Xướng Lục. Hoặc bảo là truyện của ngài
Mã Minh soạn ra.
Thấy trong Biệt Lục, Đường Thất Thập quyển).

Tân Vô Lượng Thọ Kinh, hai quyển (Ở Đạo tràng dịch ra, là bản dịch lần thứ bảy. So với các bản dịch của các ngài
Chi Khiêm, Khang Tăng Khải, Bạch Diên, Trúc Pháp Hộ, La-thập,
Pháp Lực thì
mỗi bản đều không giống. Thấy trong Đạo huệ Tống
Tề Lục và Cao Tăng Truyện).

Tịnh Độ Tam-muội Kinh, hai quyển (là bản tiếng Phạm do
ngài Pháp Hiển mang về. Thấy trong Trúc Đạo Tổ Tạp Lục).

Cả bốn bộ gồm mười lăm quyển trên ngày đời Văn Đế, do
ngài Sa-môn Đàm Vân, người ở đất
Lương Châu dịch ở thuở nhỏ ngài
đi khắp các nước Tây
Phương (Ấn Độ) rất giỏi chữ và tiếng Phạm, hiểu rõ các môn chú thích về âm tự ở các nước
Thiên Trúc. Sau ngài
trở về Trường An, lại
đến Giang tả. Các Kinh được dịch sau này phần lớn đều do Đàm
Vân san định. Rành cả tiếng Hoa và
tiếng Phạm, lời
lẽ đều chính xác, mọi
người đều tin phục. Lúc đầu ở Quan Trung có ngài Trúc
Phật Niệm rất giỏi về
tuyên dịch, cả hai đời
Phù Diêu Tân đều nổi tiếng, hiểu rõ chân văn hơn hết. Lúc đó ở
Giang Tả truyền dịch chữ Phạm thành tiếng Tống không ai hơn được ngài Đàm Vân. Lúc đầu ngài cùng
Trí Nghiêm phiên dịch. Nhưng từ khi ngài
Trí Nghiêm viên tịch
thì một mình ngài Đàm
Vân dịch đây không ghi chép nhiều.
****

Đại
Bát Niết-bàn Kinh, ba mươi
sáu quyển (thấy trong
Bảo Xướng Lục và Cao Tăng Truyện).

Một bộ ba mươi
sáu
quyển trên, ngày năm
Ngươn Gia thời Tấn mạt, ngài
Đàm-vô-sấm đã dịch ở
Cô Tang theo yêu cầu của vua
Thư Cừ Nhà Bắc Lương. Nguyên bổn cũ có đến bốn mươi quyển lời
văn chất phát, nghóa không lưu loát lắm. Ngày năm
Ngươn Gia đời
Tống ban đầu ngài đến
Kiến Khang, bấy giờ ở Dự Châu có
Sa-môn Uyển Phạm Nghiêm, ở
Thanh Hà có Sa-môn Thôi huệ Quan, cùng với Xử
só Tạ Linh Vận ở Trần
Quận… lấy mấy phẩm Niết-bàn của ngài Vô
Sấm thường giải tóm tắt khiến kẻ mới học khó lãnh hội. Bèn căn cứ
ngày chánh bản Nê-hoàn
đã phiên dịch xưa ù thêm ngày các phẩm mục. Lời văn và nghóa có
sửa đổi nhiều, gồm ba mươi
sáu quyển, mới có mấy bản được lưu hành chưa rộng rãi lắm. Sau đó một thời gian, đêm
đến phạm Nghiêm bỗng
nằm mơ thấy có một người hình thù rất to lớn quát
lớn bảo
Nghiêm rằng: Kinh quý Niết-bàn vì sao lại dám khinh
thường mà thêm bớt
ngày đó?” Khi tỉnh dậy thì Nghiêm hết sức lo lắng
sợ hãi. Sáng lại tập hội chư Tăng muốn đổi lại bản trước. Lúc đó các bậc trí thức đều can ngăn rằng: Đây chỉ là muốn khuyên răn nhóm hậu
sinh mà thôi. Nếu như có
lệch lạc về nghóa lý, sau không nằm mộng
ngay, Nghiêm cho đó là phải. Ít lâu
sau lại nằm mộng thấy
Thần nhân bảo rằng: “Thầy đã hoằng truyền
Kinh pháp đến mức tinh diệu thấu
đáo, sau này tất sẽ
được gặp Phật, chỉ e ở tương lai kẻ hiền triết không
biết rõ căn nguyên”.
Cho nên mới ghi lại chuyện này.

Tạp A-tỳ-đàm Tâm, mười quyển (hoặc mười một quyển).

Mười quyển trên, ngày đời Văn Đế, do
Sa-môn Y-khí-ba-la (Tống dịch là Tự Tại)
người ngoại quốc ở Bành Thành dịch theo yêu cầu
của Thứ Sử Vương Trọng
Đức ở phía Bắc Từ Châu. Đến Trạch Phẩm
gặp duyên trở ngại, chưa
dịch hết bèn bỏ dỡ nửa chừng.

Bồ-tát Thiện Giới Kinh, hai mươi quyển (Ơû Kỳ hoàn dịch ra.
Dịch lần thứ hai, so với bản dịch tám quyển của
ngài Chi-sấm có khác
chút ít. Thấy trong Trúc Đạo Tổ lục và Cao Tăng
Truyện. Về sau đệ
tử của ngài châu chùa Định lâm lại dịch thêm hai
phẩm thành ba
mươi quyển).

Tạp A-tỳ-đàm Tâm, mười ba quyển (Trước kia do
Y-khí-ba-la đã dịch đến Trạch Phẩm thì ngừng lại, nay tiếp
tục dịch đến hết thành
ba mươi ba quyển. Thấy ở Cao Tăng Truyện).

Tứ Phần Yết-ma, một quyển (Năm Ngươn Gia thứ tám dịch, ở
Kỳ hoàn. Dịch lần thứ hai, so với bản dịch của
ngài Đàm Đế đời Ngụy thì
giống nhau. Thấy trong
Cao Tăng Truyện,
Biệt Lục, Bảo Xướng Lục v.v…

Ưu-bà-tắc
Ngũ Giới Lược Luận, một quyển (Năm Ngươn Gia thứ tám dịch, ở
Kỳ hoàn. Cũng gọi là
Ngũ Giới Tướng, cũng gọi là
Ngũ Giới Lược Luận. Thấy trong Cao Tăng Truyện và Bảo Xướng Lục).

Thiện Tín Nhị Thập Nhị Giới, một quyển (Cũng gọi là Ly Dục Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
Cụ Hành Nhị Thập Nhị Giới. Cũng gọi là
Tam Quy Ưu-bà-tắc Giới. Thấy trong Cao Tăng truyện).

Sa-di oai nghi, một quyển.

Kinh Luật Phần Dị Ký, một quyển.

Cả bảy bộ gồm ba mươi tám quyển trên, do ngài Tam tạng
Pháp sư Cầu-na-bạt-ma
(Tống dịch là Công Đức Khải) người nước Kế Tân dịch.
Năm Ngươn Gia đén ngài châu
Kiến Nghiệp. Vua Văn Đế
hội kiến rồi ân cần
thăm hỏi. Vua nhân đó nói rằng: Đệ tử thường muốn trì

trai không sát
hại, ép thân phải tuân theo vật, nhưng không đạt được
ý muốn. Pháp sư đã
không ngại xa xôi muôn dặm đến đây giáo hóa
đất nước này, xin có điều chi dạy bảo?
Ngài Bạt-ma đáp: Phàm đạo
chỉ châu tâm chứ không
châu sự việc, pháp là do mình chứ không phải
do người khác. Vả như việc tu hành của hàng vua chúa cùng kẻ thất phu
có phần khác nhau. Kẻ
thất phu thì thân danh hèn kém, lời nói không uy nếu không tự ép mình (khắc kỷ) chịu cùng khổ thì
sẽ không làm gì được. Còn bậc vua chúa thì bốn bể là nhà, muôn dân là con cháu, khi phán ra một lời tốt đẹp tất trai gái đều vui, ban ra một lệnh khiến chánh trị
khéo léo thì thần người
đều hòa hợp, tử hình không giết người trẻ,
phục dịch không quá nhọc sức tù nhân thì sẽ khiến
gió mưa hợp thời, nóng lạnh đúng tiết và lúa bắp trúng mùa, dâu mè phát đạt. Như thế mà trì trai
thì trai cũng lớn, việc
không giết hại càng thêm nhiều. Thà giảm bớt
nửa bữa ăm mà tha mạng
sống cho một con vật. sau đó mới cứu giúp rộng lớn!”. Vua mừng vỗ ghé khen rằng: Phàm người tục thì mê ở lý xa,
còn Sa-môn lại trệ ngại
ở giáo pháp gần. Kẻ mê lý xa thì gọi Đạo lớn là hư dối, còn người trệ nơi giáo gần thì câu nệ ngày văn ngôn. Đến như điều nói của
Bạt-ma Pháp sư thật gọi là khai ngộ
thông suốt, có thể luận
suốt đến
trời người.”. Vua bèn ban lệnh mời ngài trụ tại chùa
Kỳ hoàn, cung cấp trọng hậu. Ngài đã dịch ra
các kinh, luận, ký… kể trên và thường an cư ở Định lâm. Lúc đó có thiện tín hái hoa rải lên chiếu, chỉ có chỗ
ngài Bạt-ma ngồi lên thì hoa vẫn luôn tươi, mọi người đều rất kinh dị.
Sau đó ngài trở về chùa Kỳ hoàn an nhiên viên tịch. Khi ngài
Bạt-ma chưa
qua đời, trước đó
ngài đã dự bị để lại di văn, kệ tụng về ba mươi
sáu
hạnh, tự nói mình đã
chứng được quả thứ hai (Tư Đà Hàm), phó chúc cho đệ tử
A-sa-la rằng: Sau khi ta tịch thì có thể đem bài văn kệ này để chỉ
bày cho các Sư tăng ở
Thiên Trúc cùng mọi người ở đất nước này.
Lại khi ngài Bạt-ma thị tịch
thì moị người đều thấy có con vật hình dạng giống
như rồng, dài cả một trượng từ bên thi hài bay thẳng lên không.
Trong bài kệ để lại có nói rằng:

Trước đảnh lễ Tam bảo Chư Thượng tọa tịnh giới Đời
ác lắm xiễm nịnh Dối trá không thành tín Ngu hoặc
không rõ chân

Ganh khinh bậc Đức hạnh Cho nên các Hiền Thánh Ra đời
dấu tung tích
Cầu-na-bạt-ma, con
Phút lâm chung đã đến Công Đức Thiện đã được
Nay xin như thực nói Không do tâm nịnh nọt Để mong
cầu danh lợi

Cốt khuyên chúng biếng lười Thêm lớn pháp chư
Phật Đại pháp sức như thế

Nhân giả hãy lắng nghe Xưa ta ở đồng hoang Trước hết
quán thây chết Sình chương, dòi, rả nát Hôi thối
đầy máu mũ Chú tâm nghó việc sau Tánh thân này như thế

Thường thấy tướng thân này Bướm tham không sợ lửa.

Vô lượng thứ như thế Tụ tập quán thây chết Bỏ hết
văn huệ khác

Nương tựa khoảng rừng cây Suốt đêm luôn tinh tấn

Thường không quên chánh quán Cảnh tượng luôn trước mắt
Cũng như hiện trong gương Quán cảnh ta cũng thế.

Do đây tâm yên vắng Chuyển thân rất sáng sạch Mát
mẻ Dừng là Vụi

Càng thêm đại hoan hỷ
Liền sinh tâm “vô trước” Biến thành hình xương
vụn Xương trắng hiện trước mắt Mục nát, từng
đốt rời Xương trắng đều tiêu mất Trí Vô cấu
lóe sáng
Điều
phục Tư pháp tướng

Giờ ta được như thế Thân an rất nhẹ nhàng Phương tiện tu như thế

Thẳng tiến cành nhanh hơn Vi trần niệm niệm mất

Trụ chánh niệm hoại sắc Ấy là thân rốt ráo

Do đâu khởi tham dục Biết nhân sinh các vọng Như cá
tham mồi câu Nó cùng mọi thứ hoại

Niệm niệm quán tiêu mất Biết rõ chỗ nó nương
Khởi từ tâm vượn, khỉ Nghiệp và quả báo nghiệp

Niệm niệm nương duyên diệt Tâm biết rõ mọi thứ

Là không pháp tướng khác Đó là niệm tư huệ

Thứ lớp tu đầy đủ

Quán mọi thứ pháp tướng Tâm càng thêm sáng rõ Ta
trong ánh sáng ấy Thấy rõ Tứ niệm xứ

Tín hạnh từ sự cảnh

Trụ trong duyên nhiếp tâm Khổ như kiếm cháy đỏ
Đây
do “Khát ái” chuyển Ái dứt như
Niết-bàn Khắp thấy cả ba cõi
Chết cháy do thiêu đốt Hình thể tan nát cả
Mừng phương tiện tự vui Thân lại dần đầy đủ

Các tướng thắng diệu sinh Đảnh nhẫn cũng như thế Lúc
đó tâm ta khởi

Chánh phương tiện chân thực

Dần lướt qua cảnh giới Vui tịch diệt càng thêm Được
pháp thế đệ nhất Một niệm duyên chân đế Thứ
lớp pháp nhẫn sinh Đó gọi: Đạo vô lậu Vọng
tướng và các cảnh Đều xa lìa danh tự

Cảnh giới nghóa Chân đế Trừ não được mát mẻ
Thành tựu quả Tam-muội Lìa cấu duyên thanh lương
Không hiện cũng không mất Tinh tuệ như mặt trời

Lặng lẽ chánh An trụ Thuần một tướng tịch diệt Không
phải ta tuyên nói Chỉ Phật hay chứng biết Na-ba A-tỳ-đàm
Nói năm quả nhân duyên Biết tu hành Thật Nghóa Về danh
không thể thấy Nói luận đều khác mối Tu hành lý vô nhị

Chấp lệch có phải trái Kẻ đạt không tranh cãi Các diệu
tướng tu hành Nay ta không tuyên nói E người khở
vọng tưởng Dối lừa các thế gian Đối tượng tu lợi kia

Ta đã nói phần ít Nếu ai biết rõ nó

Biết rõ duyên này khởi Cõi nước Ma-la-bà

Mới được quả Sơ Thánh Chùa núi A-lan-nhã
Ẩn
tích tu Viễn Ly

Sau ở nước Sư Tử Làng tên Kiếp-ba-lợi Tiến tu được
quả hai. Tức là
Tư-đà-hàm Từ đó nhiều trở ngại

Chướng tu đạo lìa dục Thấy ta tu viễn ly

Biết chỗ trống vắng ấy Đều sinh tâm hiếm có

Lợi dưỡng tranh nhau đến Ta thấy như lửa độc

Tâm sinh chán lìa lớn Tránh nạn vượt qua biển Xà-bà và Lâm ấp

Bị gió nghiệp thổi giạt Tùy duyên đến nước Tống
Lúc đó trong các nước Tùy sức hưng Phật pháp
Không hỏi chỗ nên hỏi
Đế thật chân thật quán Nay thân này diệt mất Vắng như đèn tắt lửa.
****

Tạp A-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa, mười bốn quyển (dịch vào năm
Ngươn Gia thứ mười, ở Trường can, dịch lại lần
thứ hai. So với bản dịch trước
thì giống nhiều khác ít).

Ma-đức-lặc-già
Tỳ-ni, mười quyển (một tên là Tát-bà-đa Tỳ-ni, ở
Bình lạc, tại Mạt lăng vào năm
Hưng Gia thứ mười hai. Thấy trong
Đạo huệ Tống Tề Lục).

Đại
Dõng Bồ-tát Phân Biệt Nghiệp Báo Tập, một quyển.

Long Thọ Bồ-tát Khuyến Phát Chư Vương Yếu Kệ, một quyển.

Thỉnh Thánh Tăng Dục Văn, một quyển (đều thấy trong
Cao Tăng Truyện và Biệt Lục).

Cả năm bộ gồm hai mươi bảy
quyển trên, ngày đời Văn Đế, do
ngài Tam tạng Pháp sư
Tăng-già-bạt-ma (Tống dịch là Chúng Khải),
người Thiên Trúc dịch.
Năm Ngươn Gia thứ mười ngài đến Kiến Nghiệp, rất giỏi về
Luật Tạng, hiểu rõ tạp tâm. Ở Bành thành có
Vương Lưu, Nghóa Khang rất kính trọng
giới hạnh của ngài bèn thỉnh làm thầy, tiếng vang

khắp các đạo
tràng ở Kính Ấp. Ngài huệ Quán nhờ ngài Bạt-ma mà hiểu rõ mọi tạp tâm, đọc tụng rành rẽ
nhanh chóng. Tam tạng trước
đây tuy đã được dịch
ra nhưng chưa kịp sửa chữa viết rõ ràng đều mời
ngài dịch lại, ngài Bảo
Vân truyền ngữ, huệ Quán tự bút thọ, khắp hết
một năm mới ngày. Sau
đó tiếp tục dịch thêm Ma-đức-lặc-già…

Tạp A-hàm Kinh, năm mươi quyển (ở dịch
Ngõa Quan Tự là bản
Kinh do ngài Pháp Hiển mang về. Thấy trong Đạo huệ Tống Tề Lục).

Chúng Sự Phần A-tỳ-đàm, mười hai quyển (cùng dịch với
Bồ-đề Da-xá).

Lăng-già A-bạt-đa-la Bảo Kinh, bốn quyển (Ngày năm
Ngươn Gia thứ hai mươi, ở Đạo tràng dịch ra. Ngài huệ Quán bút thọ.
Thấy trong các Lục: Đạo huệ, Tăng Hựu, Pháp Thượng v.v…)

Ương
quật-ma-la Kinh, bốn quyển (cũng dịch ở Đạo tràng
Thấy trong Đạo huệ Tống Tề và Tăng Hựu, Pháp
Thượng, Biệt Lục…).

Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả Kinh, bốn quyển (dịch ởû Tân, tại
Kinh Châu, là bản dịch thứ ba. So với bộ Bản Khởi
Thụy Ứng của ngài Chi Khiêm dịch đời
Ngô và, ngài Trúc Đại Lực dịch đời Hán thì bản
đồng, lời văn có khác chút ít. Thấy trong các
lục Thủy Hưng và
Tăng Hựu, Lý Khuếch… Thích Lục Thập Nhị Kiến Kinh, bốn quyển (Thấy
trong Biệt Lục. Còn Hựu Lục thì bảo là một quyển).

Đại
Phương Quảng Bảo Khiếp Kinh, ba quyển (Thấy ở
Lý Khuếch Lục).

Hiện Tại Phật Danh Kinh, ba quyển (dịch vào ngày bảy tháng
giêng năm Ngươn Gia thứ hai mươi chín, châu Kinh Châu theo yêu cầu của
Nam Tiếu Vương Lưu Nghóa Tuyên. Cũng gọi là
Hoa Phu Hiện Tại Phật Danh. Thấy trong Thủy Hưng Lục và Cao Tăng Truyện).

Bồ-tát Hành Phương Tiện Thần Thông Biến Hóa Kinh, ba quyển
(thấy trong Lý Khuếch Lục).

Tịnh Độ
Tam-muội Kinh, ba quyển (thấy trong Lý Khuếch Lục).

Tương Tục Giải Thoát Liễu Nghóa Kinh, hai quyển (ở dịch Đông

an Thấy trong
cả bốn Lục: Đạo huệ, Tăng Hựu, Lý Khuếch và
pháp thương

Đại
Pháp Cổ Kinh, hai quyển (dịch ở đông An.
Thấy ở: Đạo
huệ, Tăng Hựu, Lý Khuếch và Biệt Lục v.v…).

A-lan-nhã Tập Thiền Kinh, hai quyển (Thấy ở
Lý Khuyếch Lục).

Thắng Man Sư Tử Hống Nhất Thừa Đại Phương Tiện Kinh, một

quyển (dịch
quận Đơn Dương dịch ra. Bảo Vân Truyền nói là ngài
huệ Quán bút thọ. Thấy
ở Đạo huệ Tống Tề Lục, Tăng Hựu, Lý
Khuếch… các Lục).

Vô Lượng Thọ Kinh, một quyển (dịch vào năm
Hiếu Kiến. Dịch lần thứ tám. Thấy trong Đạo huệ
Tống Tề Lục. So với bản dịch của các ngài
Khang Tăng Khải, Chi Khiêm, Bạch Diên, Trúc Pháp Hộ, La-thập,
Trúc Pháp Lực, Bảo Vân… thì bản giống nhiều,
văn rộng hẹp có khác).

Tân-đầu-lô Đột-la-xà Vi-ưu-đà DiênVương Thuyết Pháp Kinh, một quyển.

Bát-nê-hoàn Kinh, một quyển (dịch ở Tân năm Hiếu Kiến thứ nhất, dịch lần thứ hai, hoặc không có chữ “Bát”. So với bản dịch của ngài
Trúc Pháp Hộ đời Tấn thì hai quyển có khác chút ít. Thấy trong
Đạo huệ Tống Tề Lục).

Bát Cát Tường Kinh, một quyển (dịch ở
Kinh Châu theo yêu cầu của
Tư Không Nam Tiếu Vương, vào năm
Ngươn Gia thứ hai mươi chín.
Dịch lần thứ hai. So với bản dịch của ngài Chi
Khiêm đời Ngô thì khác chút ít. Thấy trong Tăng
Hựu và Bảo Xướng Lục).

Vô Ưu
Vương Kinh, một quyển (dịch ở Tân, tại
Kinh Châu. Thấy ở Ngô Lục).

Xuất Vô Lượng Trì Môn Kinh, một quyển (Thấy ở Ngô Lục).

Tam Tiểu Kiếp Kinh, một quyển (thấy trong Biệt Lục).

Thập Nhị Du Kinh, một quyển (Dịch lần thứ hai. So với bản dịch
của ngài Ca-lưu-đà-già đời Tấn có khác chút
iùt. Thấy trong Cựu Lục).

Thập Nhị Đầu-đà Kinh, một quyển.

Dị Xứ Thất Xứ Tam Quán Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai.
Rút từ Tạp A-hàm, hoặc không có chữ “Dị Xứ”).

Tam Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Thập Nhất Tưởng Tư Niệm Như Lai Kinh, một quyển (hoặc
tên là Tư Duy Niệm).

Thập Nhị Phẩm Sinh Tử Kinh, một quyển.

Thập Báo Pháp Tam Thống Lược Kinh, một quyển.

Tội Phước Báo Ứng Kinh, một quyển.

Lục Trai Bát Giới Kinh, một quyển.

Thập Nhị Đầu-đà Kinh, một quyển.

Tứ Nhân Xuất Hiện Thế Gian Kinh, một quyển (Rút từ A- hàm).

Tứ Phẩm Học Pháp Kinh, một quyển.

Phật Nhập Niết-bàn Mật Tích Kim Cang Lực Só Ai Luyến Kinh,

một quyển.

Thân đâu bản kinh, một quyển hoặc thân nhật Cữu Sinh Kinh,
một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Na Tiên Kinh, một quyển (Bản dịch khác).

Nhật Nạn Kinh, một quyển (một tên là Việt Nạn Kinh)

Quân Thần Kinh, một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Bệ Ma Túc Kinh, một quyển.

Anh Võ Kinh, một quyển (Rút từ Trung A-hàm).

Phụ Trái Vi Ngưu Kinh, một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Na-lại Kinh, một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Nhị Kiêu Sinh Kinh, một quyển (Rút từ Xuất Diệu Kinh).

Thích Ma Nam Bản Kinh, một quyển.

A-lan-na Kinh, một quyển.

Lão Mẫu Kinh, một quyển.

Thọ Đề Già Kinh, một quyển.

A
Thấu Đạt Kinh, một quyển.

Đại
Ý Kinh, một quyển.

Mục-liên Hàng Long vương Kinh, một quyển.

A-nan Kiến Kỹ Nhạc Đề
Khóc Vô Thường Kinh, một quyển
(Rút từ Tạp A-hàm).

Xá-lợi-phất Đẳng
Tỳ-kheo Đắc
Thân Tác Chứng Kinh, một quyển.

Phật Vãng Ủy Ca-diếp Bệnh Kinh, một quyển.

Thỉnh Bát Đặc Tỳ-kheo Kinh, một quyển (một tên gọi là Thời).

Phật Mạng A-nan Nghệ tồi thắng Trưởng Giả Kinh, một quyển.

Mục-liên Đệ Bố Thí Vọng Tức Báo Kinh, một quyển.

Xá-lợi-phất Bát-nê-hoàn Kinh, một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Ma-ha Ca-diếp Độ Bần Mẫu Kinh, một quyển.

A-na-luật Thất Niệm Chương Kinh, một quyển.

Tạp Tạng Kinh, một quyển.

Hư Không Tạng Bồ-tát Kinh, một quyển.

Bồ-tát Ha Dục Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai).

A-di-đà Kinh, một quyển.

Chư Pháp Vô Hành Kinh, một quyển.

Bần Tử Tu Lại Kinh, một quyển (thấy trong Lý Khuếch Lục).

Sát Long Tế Nhất Quốc Kinh, một quyển (Rút từ Lục Độ Tập).

Vô Lượng Nghóa Kinh, một quyển (thấy trong Lý Khuếch Lục).

Vô Nhai Tế Trì Pháp Môn Kinh, một quyển.

Đọa
Châu Trước Hải Trung Kinh, một quyển (Rút từ Sinh Kinh).

Đương
Lai Tuyển Trạch Chư Ác Thế Giới Kinh, một quyển.

A-nan-đà Mục khư ni la đà Kinh, một quyển.

Phật Nhập Cam Lộ Điều Chánh Ý Kinh, một quyển (Rút từ Đại
Thập Nhị Môn Kinh).

Quá Khứ Hành Đàn Ba-la-mật Kinh, một quyển.

Bổn Hạnh Lục Ba-la-mật Kinh, một quyển (Các Kinh trên các
Lục đều không ghi chú, chỉ thấy trong Biệt Lục).

Đệ
Nhất Nghóa Ngũ Tướng Lược Tập, một quyển (dịch ở Đông
an. Thấy trong Tăng Hựu Lục).

Tam Tạng Pháp Sư Tự Thuật Dụ, một quyển (Thấy ở
Tạp Lục). Cả bảy mươi tám bộ gồm một trăm
sáu mươi mốt
quyển trên,

ngày đời Văn Đế, do Tam tạng
Pháp sư
Cầu-na-bạt-đà-la (Tống dịch
là Công Đức Hiền)
người nước Trung Thiên Trúc dịch ngày rất. Rất giỏi về Đại thừa học. Người thời ấy cũng gọi là
Ma-ha thừa, cũng gọi
là Diễn. Năm Ngươn Gia
thứ mười hai ngài đến Dương Đô, vua rất
kính trọng, các vị Bành
Thành Vương Lưu Nghóa Khang, Nam Tiếu Vương Lưu Nghóa
Tuyên đều thờ ngài làm thầy. Vua sắc lệnh cho ngài ở
Kỳ hoàn. Rồi thỉnh ngài
dịch Tạp A-hàm… ngài Bảo Vân truyền ngữ, ngài
huệ Quán bút thọ. Sau theo Tiếu Vương trấn giữ Kinh Châu. Lại ở
Tân dịch các kinh Vô Ưu
Vương… trước
sau phiên dịch hơn trăm
quyển. Phần lớn là do đệ tự là
Pháp Dõng truyền ngữ. Có lần
Tiếu Vương thỉnh ngài giảng
Kinh Hoa Nghiêm, ngài Bạt-đà tự nghó mình chưa giỏi
tiếng Tống, lòng rất
buồn thẹn. Liền chú tâm sáng chiều Lễ Sám, thỉnh cầu Đức
Quan Thế Âm ngầm gia hộ. Bèn nằm mộng thấy có người áo
trắng cầm kiếm nâng một
đầu người, đến trước bảo rằng: Vì sao lại ưu
sầu? Ngài Bạt-đà cúi
lạy kể rõ tình ý của mình. Người ấy đáp: Không
việc gì phải lo nhiều!
Liền lấy kiếm cắt đầu của Bạt-đà rồi đổi đầu mới
kia ngày, lại bảo “Hãy
trở lại!”. Ngày, hỏi rằng: Có đau không? Đà
thưa: Không đau đớn gì !
Bỗng nhiên tỉnh giấc, tâm thần rất vui mừng.
Sáng ra nói Đạo Nghóa
bằng tiếng Tống rất rõ ràng đầy đủ. Lúc ấy liền biện luận giảng giải rất lưu loát. Sau ngài trở về
Dương Đô. Thuộc đế là
Yên hội họp tất cả
Vưong Công ra lệnh cho Bạt-đà bệ kiến. Chưa kịp cạo tóc đầu ngài tóc bạc trắng xoá, vua nhìn thấy ngài từ xa bèn quay
lại hỏi quan Thượng thư
Tạ Trang rằng: Sư Ma-ha-diễn thông minh
hiểu rộng, nhưng tuổi gia
sắp đến, Trẩm sẽ thử hỏi sự tình tất biết rõ tánh ý vị ấy.
Ngài Bạt-đà tiến lên bệ, vua đón tiếp rồi hỏi:
Hôm nay, Sư Ma-ha thừa không
phụ ý Trẩm. Từ ngoài xa xôi đến đây. Vì sao chỉ có một
ở Ma-ha thừa? Sư liền
ứng tiếng đáp rằng: Bần đạo mộ việc hoằng
hóa, từ xa đến ở Đế
Kinh, nhờ sự cúng dường đến nay đã hơn ba mươi
năm, ân Thiên Tử thẹn ôm giữ rất sâu, nay đã
bảy mươi, người già yếu bệnh hoạn, không còn mong gì hơn ngoài một
cái chết!”. Vua rất vui
ban thưởng lớn cho là
biện luận khéo léo. Ra lệnh ngài đến gần chiếu
vua mà ngồi, cả buổi
sáng được Thuộc Đế đối xử rất trọng hậu. Ngài lại giỏi cả về chú thuật (bùa chú). Ghi chép đầy đủ trong
Cao Tăng Truyện đây không cần nhắc lại.
Trong Tăng Hựu Lục chỉ nói rằng ngài Công
Đức Hiền dịch kinh được
bảy mươi ba quyển ngoài ra không biết hết
được. Nay xét trong các
lục thì thấy đều có nêu đủ.
****

Thiền Bí Yếu Kinh, ba quyển (cũng gọi là
Thiền Pháp Yếu. Năm Ngươn Gia thứ mười tám châu chùa Kỳ hoàn
dịch ra. Thấy
trong Tăng Hựu Lục).

Ngũ Môn Thiền Kinh Yếu Dụng Pháp, một quyển (thấy trong
Tăng Hựu và Bảo Xướng Lục).

Quán Phổ Hiền Bồ-tát Hành Pháp Kinh, một quyển (Rút từ
Thâm Công Đức Kinh, cũng gọi là
Phổ Hiền Quán Kinh. Thấy trong Tăng Hựu Lục).

Hư Không Tạng Quán Kinh, một quyển (cũng gọi là Quán
Hư Không Tạng Bồ-tát Kinh. Thấy trong Đạo huệ và
Tăng Hựu Lục…)

Chư Pháp Dõng Vương Kinh, một quyển (Thấy ở Lý Khuếch Lục).

Phật Thăng Đao-lợi Thiên Vị Mẫu Thuyết Pháp Kinh, một
quyển.

Chuyển Nữ Thân Kinh, một quyển.

Tượng Dịch Kinh, một quyển.

Úc-già
Trưởng Giả Sở Vấn Kinh, một quyển.

Hư Không Tạng Bồ-tát Thần Chú Kinh, một quyển (sáu bộ
kinh trên đều thấy trong Lý Khuếch Ngụy Thế Lục).

Cả mười bộ gồm mười hai
quyển trên, ngày đời Văn Đế, do
Tam tạng Thiền sư Đàm-ma-mật-đa (Tống dịch là Pháp
Tú) người nước
Kế Tân. Khi mới
sinh có đôi mày liền nhau, là người
sâu
sắc thâm trầm
lại rất thông huệ, thường có Thiện thần ngầm
theo hộ trợ. Mỗi khi đến
nước nào thì thần linh thường báo mộng cho vua
nước ấy biết trước lúc đến cũng như lúc ra đi. Ngài luôn nuôi chí du phương giáo hóa, quen
tánh tu hành thanh tịnh không cần danh lợi. Lúc đầu
khi mới đến Đôn

Hoàng liền lập ngay
Thiền Các ở khoảng đất
trống vắng, trồng
hàng ngàn cây to, mở
hàng trăm mẫu vườn đẹp. Thiền chúng đông đảo
đến nơi như mây đùn.
Ngày năm Ngươn Gia khi mới đến Kiến Nghiệp đến ở
Chỉ Trung. Về sau nghó tại chùa
Kỳ hoàn, liền dịch
Thiền Kinh, lại dùng thần chú truyền họa hình tượng
Thần vương Ca-tỳ-la. Cho đến
nay hãy còn bắt chước theo đó.
****

Quán Dược Vương Dược Thượng Nhị Bồ-tát Kinh, một quyển.

Vô Lượng Thọ Quán Kinh, một quyển.

Cả hai bộ gồm hai
quyển trên, ngày đời Văn Đế, do
Sa-môn Cương Lương Da-xá (Tống
dịch là Thời Xưng) người nước Tây Vức dịch ngài, tánh tình
cương trực, ít ham muốn học giỏi
Tam tạng, hiểu biết rất
rộng lại chuyên về Thiền
tư. Đầu năm Ngươn Gia khi ngài mới đến kinh ấp, vua rất hậu đãi,
sắc lệnh cho về ở đạo lâm tinh xá tại
Chung Sơn. Cả hai kinh nói trên là
Bí thuật chuyển chướng, là nhân lớn ở cõi Tịnh Độ, ngài thường đọc tụng thọ trì luôn.
Sa-môn Tăng Hàm thỉnh ngài dịch
ra, Tăng Hàm đích thân
bút thọ. Đều thấy ghi trong Đạo huệ Tống Tề
Lục và Cao Tăng Truyện.

Quán Thế Âm
Bồ-tát Thọ Ký Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai.

So với bản dịch của ngài Trúc Pháp Hộ đời Tấn có khác chút ít).

Ngoại Quốc Truyện, năm quyển (Việc ngài Vô Kiệt kể chuyện
đi du lịch Tây Vức).

Cả hai bộ gồm
sáu
quyển trên, ngày đời Võ Đế, năm
Vónh Sơ thứ nhất, Sa-môn
Đàm-vô-kiệt (Tống dịch là Pháp Dõng) người
nước Huỳnh Long dịch.
Ngài mời gọi các đồng chí như Thích Tăng
Mãnh… gồm hai mươi lăm
người cùng đi sang Tây Vức hơn hai mươi năm.
Từ khi ra nước ngoài
các vị kia đều viên tịch. Riêng chỉ một mình ngài
Vô Kiệt trở về nước
Kế Tân chép lại được bản kinh trên bằng
Phạm văn mang về. Cuối năm
Ngươn Gia ngài đến
Giang Tả, liền ở Đô
Dương tự mình tuyên dịch.
Thấy trong các Lục: Vương Tống, Tăng Hựu,
Huệ Kiểu, Lý Khuếch,
Pháp Thượng…

Bạch Trước Hành Ký, năm quyển.

Trị Thiên Bệnh Bí Yếu Pháp Kinh, hai quyển (dịch ở Trúc viên
năm Hiếu Kiến thứ hai. Hoặc không có chữ kinh.
Thấy trong Đạo
Tổ Ngụy Lục, và Tăng Hựu, Bảo Xướng Lục đều có ghi).

Tịnh Phạm Vương Bát-niết-bàn Kinh, một quyển (dịch lần thứ
hai).

Bát Quan Trai Kinh, một quyển (bản dịch khác).

Phổ Minh Vương Kinh, một quyển.

Phật Đại Tăng Đại Kinh, một quyển (tên thứ hai).

Sinh Tử Biến Thức Kinh, một quyển.

Phẩn Hòa Đàn Vương Kinh, một quyển.

Trưởng Giả Âm Duyệt Kinh, một quyển.

Hiền Giả Luật Nghi Kinh, một quyển (cũng gọi là Oai Nghi).

Tiến Học Kinh, một quyển.

Ưu-bà-tắc
Ngũ Giới Kinh, một quyển (cũng gọi
Ngũ Tướng Kinh).

Da-kỳ Kinh, một quyển.

Ma-đạt Kinh, một quyển.

Ngũ Bách Phạm Chí Kinh, một quyển.

Chiên-đà Việt Kinh, một quyển.

Ngũ Phản Phúc Đại Nghóa Kinh, một quyển.

Ca-diếp Cấm Giới Kinh, một quyển.

Đệ
Tử Tử Phục Sinh Kinh, một quyển.

Đệ
Tử Sự Phật Cát Hung Kinh, một quyển.

Ngũ Khổ Chương Cú Kinh, một quyển.

Thích Chủng Vấn Ưu-bà-tắc Kinh, một quyển (Rút rừ Tạp A- hàm).

Ba-tư-nặc Vương Táng Mẫu Kinh, một quyển.

Bồ tát thệ kệ một quyển. Trung Ấm Kinh, một quyển.

Phật Mẫu Bát-nê-hoàn Kinh, một quyển (dịch ở Định lâm tại
Chung Sơn năm Hiếu Kiến thứ hai. Thấy ở Tăng Hựu
Lục. Cũng gọi là
Đại Ái Đại Kinh).

Ma-di Tỳ-kheo Kinh, một quyển.

Phạm Ma Hoàng Kinh, một quyển.

Ưu-bà-tắc
Ngũ Pháp Kinh, một quyển.

Ngũ Khủng Bố Thế Kinh, một quyển.

Mạt-la Vương Kinh, một quyển.

Quán Di-lặc Bồ-tát Thượng Sinh Đâu-suất
Thiên Kinh, một
quyển. Thấy trong Đạo huệ Tống Tề Lục và Tam Tạng Ký).

Quan Thế Âm Quán Kinh, một quyển (Thấy ở Tăng Hựu Lục).

Giản Vương Kinh, một quyển.

Thanh Tín Só A-di Phiến Kinh, một quyển (cũng gọi là
A-di Phiến Trì Phụ Tử Kinh).

Đệ
Tử Mạn Vi Kỳ Vực Thuật Kinh, một quyển (cũng gọi là Đệ

Tử Vi Kỳ-vực
Thuật Mạn, hoặc gọi là Đệ Tử Hý Đản Kinh. Các
Kinh nói trên không có
ghi chú chỗ tìm thấy, đều rút từ Biệt Lục).
Cả ba mươi lăm bộ gồm ba mươi
sáu quyển, ngày đời
Hiếu Võ Đế, nhà
Bắc Lương người em họ của,
Hà Tây Vương Thư Cừ Mông Tốn là An Dương Hầu Kinh Thanh,dịch lúc đó nhà Lương vận mạt đã bị
nhà Ngươn Ngụy diệt. Kinh Thanh lẽn chạy trốn về phía Nam Kiến
Khang, ẩn dật dấu mình, không thích giao tiếp người đời, làm một cư
só
bình thường luôn dạo
thăm các chùa tháp, dứt hết vợ con danh lợi phồn hoa, chỉ cùng các
Pháp Lữ luận bàn
Chánh giáo. Do đó mà kẻ tục người
Đạo đều kính trọng. Các
bản dịch trước gồm số kinh tạp yếu, đọc thuộc đã lâu bèn đem tuyên giảng cùng mọi người, bút thọ chuyết văn đều không hề trở ngại. Đơn Dương Y
Mạnh Khải thấy rất thích, nên trọng đãi
thâm hậu, giao tiếp càng
thân. Thấy trong Cao Tăng Truyện.
****

Bồ-tát Niệm Phật Tam-muội Kinh, sáu quyển (hoặc gọi tắt là
Niệm Phật Tam-muội Kinh. Thấy trong Đạo huệ Tống Tề Lục).

Vô Lượng Môn Phá ma Đà-la-ni Kinh, một quyển (hoặc gọi tắt
là Phá Ma Đà-la-ni Kinh. Thấy trong Tăng Hựu Lục).

Cả hai bộ gồm bảy
quyển trên, ngày đời Hiếu Võ Đế
Sa-môn Công Đức Trực,
người Tây Vức dịch vào. Ngày năm Đại Minh thứ
sáu, ở Kinh Châu theo yêu
cầu của Sa-môn thích Huyền Sướng. Sướng
sửa lại cho đúng văn
nghóa, lời lẽ ý chỉ uyển chuyển sâu sắc. Khi
Sướng duổi tay thì nước từ bàn tay thơm phức chảy ra, việc thật khó lường.
Về sau đến thành đô nghó tại chùa Đại thạch tức là
Tháp A-dục Vương. Bèn chính tay ngài
tạo ra mười sáu tượng Thần Kim Cang Mật Tích
và truyền cho đến nay.

Dược Sư Lưu Ly Quang Kinh, một quyển (dịch năm Đại
Minh thứ nhất, một tên là Bạt Trừ Quá Tội Sinh Tử
Đắc Độ Kinh, một tên là Quán Đảnh Kinh, rút từ Đại
Quán Đảnh Kinh.
Hựu Lục chú nghi là bản
của Phòng Khám Bà-la-môn. Nay có bản Thần Ngôn bằng chữ
Phạm thì có khác chút ít).

Thương Nhân Cầu Tài Kinh, một quyển.

Tăng Vương Ngũ Thiên Sứ Kinh, một quyển (Nghi về chữ Tăng).

Thiện Sinh Tử Kinh, một quyển (cũng gọi là bản dịch khác của
Lục Hướng Bái Kinh).

Giải Đãi Canh Giả Kinh, một quyển (Cựu Lục gọi là Giải
Đãi Canh Nhi Kinh).

Thích-ca Tất Tội Kinh, một quyển (một bản viết chữ “Gia”,
rút từ Sinh Kinh).

Bần Cùng Lão Công Kinh, một quyển (Hoặc gọi Bần Lão).

Sát Thân Tế Cổ Nhân Kinh, một quyển (Rút từ Lục Độ Tập).

Xá-vệ Thành Trung Nhân Táng Tử Phát Cuồng Kinh, một
quyển (Rút từ A-hàm).

Thí Dụ Kinh, một quyển.

Thỉnh Tân-đầu-lô Pháp Kinh, một quyển.

A-nan Kiến Thủy Quang Thụy Kinh, một quyển (một bản gọi là
Thủy Quang Kinh).

Chú Nguyện Kinh, một quyển.

Cù-đàm Di Ký Quả Kinh, một quyển.

Học Nhân Loạn Ý Kinh, một quyển (cũng gọi là Mẫu Tử
Tác Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni Loạn Ý Kinh, rút từ Tăng Nhất A-hàm).

Thiết Vi Sa-môn Kinh, một quyển.

Phật Mẫu Bát-nê-hoàn Kinh, một quyển (So với bản của
An Dương Hầu dịch thì cùng bản, giống nhiều khác ít).

Trưởng Giả Tử Lục Quá Xuất Gia Kinh, một quyển (rút từ
Kinh Xuất Diệu).

Lạp Sư Xả Gia Học Đạo Sự Kinh, một quyển (Rút từ
Kinh Xuất Diệu).

Cù-đàm Di Kinh, một quyển.

Chiên-xà Ma Phạm Chỉ Báng Phật Sự Kinh, một quyển (rút từ Sinh Kinh).

Nhị Lão Nam Nữ Kiến Phật Xuất Gia Đắc Đạo Kinh, một quyển.

Chân Ngụy Sa-môn Kinh, một quyển (gọi tắt là
Chân Ngụy Kinh)

Phật Niết-bàn Hậu Chư Tỳ-kheo Kinh, một quyển (cũng gọi là
Tiểu Bát-nê-hoàn Kinh, cũng gọi là Nê-hoàn Hậu Biến Dị Kinh, cũng
gọi là Nê-hoàn Hậu Tỳ-kheo Thế Biến Kinh).

Đại
Lực Só Xuất Gia Đắc Đạo Kinh, một quyển (cũng gọi là
Lực Só Bạt Đà Kinh, rút từ Tạp A-hàm mình và người không ghi chú,
thấy trong Biệt Lục).

Cả hai mươi lăm bộ gồm hai mươi lăm quyển trên ngày đời
Hiếu Võ Đế, Sa-môn Thích
huệ Giản ở Lộc Giả dịch ra.

Thập Tụng Tăng Ni Yếu Sự Yết-ma, hai quyển.

Một bộ hai quyển trên ngày đời Phế Đế, Luật sư Thích Tăng Cứ,

ở Trung Hưng
tại Dương Đô, căn ngày Luật soạn ra. Cũng gọi là
Lược Yếu Yết-ma Pháp.
Thấy trong Tăng Hựu, Tam Tạng Ký.

Thập Tụng Luật Tỳ-kheo Giới Bổn, một quyển (dịch năm Đại Minh).

Thập Tụng Luật Tỳ-kheo-ni Giới Bổn, một quyển (dịch
năm Thái Thủy).

Thập Tụng Luật Yết-ma Tạp Sự Tinh Yếu Dụng, một quyển
(dịch năm Thái Thủy).

Cả ba bộ gồm
ba quyển trên ngày đời Minh Hoàng Đế, Luật
sư Thích Pháp Dónh, ở
Trường can tại Dương Đô, căn cứ ngày Luật soạn ra, rất được thạnh hành ở
Giang Tả. Thấy trong
Tăng Hựu Lục, Tam Tạng Ký và Bảo Xướng Lục.

Vô Tận Ý Kinh, mười quyển.

Hải Ý Kinh, một quyển.

Như Lai Ân Trí Bất Tư Nghì Kinh, năm quyển.

Bảo Đảnh Kinh, năm quyển.

A-thuật-đạt Bồ-tát Kinh, một quyển (Năm Thái Thủy ở
Quảng Châu dịch lần thứ ba. So với bản dịch của ngài
Trúc Pháp Hộ đời
Tống thì rất giống).

Tam-mật-để-da
Kinh, một quyển (Cũng gọi là Hiền Nhân
Minh Luật Kinh).

Cả sáu bộ gồm hai mươi
chín quyển, ngày đời
Minh Hoàng Đế Sa-môn
Trúc Pháp Quyến, người
Thiên Trúc ở Quảng châu dịch
ra. Thấy ở Thủy Hưng,
Tăng Hựu, Xuất Tam Tạng Ký và Bảo Xướng ba Lục).

Như Thủ Bồ-tát Vô Thượng Thanh Tịnh Phân Vệ Kinh, hai quyển
(Cũng gọi là Quyết Liễu Chư Pháp Như Huyễn Hóa Tam
Muôïi Kinh). Một bộ hai quyển kinh trên, ngày đời
Tống, không rõ năm nào,

vua nào.
Các Lục đều ghi chú vắn tắt rằng
Sa-môn Tường Công ở
quận Nam Hải dịch. Thấy
trong Đạo An, Thủy Hưng Lục, Tăng Hựu và
Tam Tạng Ký cũng có ghi.

Anh Lạc Bản Nghiệp Kinh, hai quyển.

Phật Tạng Đại
Phương Đẳng Kinh, một quyển (cũng gọi
Vấn Minh Hiển Kinh).

Cả hai bộ gồm ba quyển trên, thuộc đời Tống không rõ năm nào và vua nào.
Các Lục chỉ ghi chú tắt là
Sa-môn Thích Đạo
Nghiêm dịch. Thấy trong Thủy Hưng
Lục và Pháp Thượng Lục đều ghi.

Không Tịnh Tam-muội Kinh, một quyển (Cũng gọi là Không

Tịnh Dại Cảm
Ứng Tam-muội Kinh).

Xa-nặc Kinh, một quyển (Cũng gọi Xa-nặc Bổn Mạt Kinh).

Khuyến Tấn Học Đạo Kinh, một quyển (cùng dịch với
Lương Sử. Cũng gọi là Khuyến Tấn Kinh).

Phạn Nữ Thủ Ý Kinh, một quyển (Cũng gọi Thủ Ý Nữ Kinh).

Cả bốn bộ gồm bốn quyển trên, thuộc đời Tống nhưng không rõ năm nào, vua nào.
Các Lục chỉ ghi chú tắt là
Sa-môn Thích Dõng Công dịch. Thấy trong Thủy
Hưng và Triệu Lục, Pháp Thượng Lục cũng có ghi.

Nhạo Anh Lạc Trang Nghiêm Phương Tiện Kinh, một quyển (một tên là Đại
Thừa Anh Lạc Trang Nghiêm Kinh, một tên là
Chuyhển Nữ Thân Bồ-tát Vấn Đáp Kinh. Cùng bộ
Thuận Quyền Phương Tiện Kinh của ngài
Trúc Pháp Hộ dịch ở đời Tấn thì đồng bản mà khác
người dịch).

Tịch Điều Âm Sở Vấn Kinh, một quyển (một tên là Như
Lai Sở Thuyết Thanh Tịnh Điều
Phục Kinh. So với bộ
Văn Thù Hạnh Luật của
ngài Trúc Pháp Hộ đời Tấn thì đồng bản khác người dịch).

Cả hai bộ trên gồm hai quyển, thuộc đời Tống nhưng không
biết năm nào. Vua nào.
Các Lục chỉ ghi chú tắt là Sa-môn Thích Pháp
Hải dịch. Thấy trong Thủy
Hưng Lục, Pháp Thượng Lục cũng có ghi.

Nguyệt Đăng Tam-muội Kinh, một quyển (một tên là
Văn-thù- sư-lợi Bồ-tát Thập Sự Hạnh Kinh, một tên Đãi
huệ Tam-muội Kinh).

Một bộ một quyển kinh, thuộc đời Tống, nhưng không rõ năm nào, vua nào.
Các Lục chỉ ghi chú tắt là
Sa-môn Thích Tiên Công dịch. Thấy trong Triệu Lục và Pháp Thượng Lục cũng có ghi.

Quyết Chánh Tứ Bộ Tỳ-kheo Luận, hai quyển.

Một bộ hai quyển trên, ngày năm Thăng Minh thứ nhất,
Sa-môn Thích Đạo Nghiễm
căn cứ ngày các luật mà soạn ra.

<篇></篇>

LỊCH ĐẠI TAM BẢO KÝ

<卷>QUYỂN 11</卷>

CÁC KINH DỊCH Ở ĐỜI TỀ, LƯƠNG, CHU

Phần chép về
các đời vua nhà Tề, Lương, Chu: Đây là những vị vua cùng noi theo việc giao tiếp với
Thiền vậy. Tiêu Đạo
Thành là người ở
Lâm Nghi, được nhà
Tống nhường ngôi, bèn xưng là Tề, nhưng vẫn đóng đô ở
Kiến Khang. Ngày năm
Kiến Ngươn, ở
An Thành có trận lửa hoang đốt cháy tàn rụi hết cả hang động, đầm cỏ, chỉ có vài trượng đất cỏ vẫn
còn nguyên. Đến xem thì tìm được ở đó một
tượng vàng. Điềm linh
đã cảm, Thánh Hóa lại hưng thịnh. Do đó con của
Tư Đồ Cánh Lăng Văn
Tuyên Vương là Lương có chí hoằng truyền
Phật pháp. Cả bảy đời
vua nối nhau trị vì hai mươi ba năm, sau nhường
ngôi cho nước Lương.

Tiêu Diễn, người ở Lan lăng được Tề nhường ngôi cũng đóng đô tại
Kiến Khang. Vua ở trên cao nghó đến muôn dân khế hợp với
Đẳng giác cũng biết khắp mỗi khi lâm triều nhà
vua đều rộng bàn kinh giáo. Rộng mời kẻ lịch lãm, gom góp
sách văn xưa để lại, đề cao
thuần phong, làm lợi pháp tục. Đến năm
Thiên Giám thứ bảy, vì cho là chánh và tượng pháp dần dần đi ngày mạt pháp, lòng tin ưa càng
suy giảm.
Tam tạng mênh mông, rất khó thể thấm nhuần được
vua sắc lệnh cho
Sa-môn Tăng Mân, Bảo Xướng… phải phân loại theo các
thứ Lục, Kinh, Luật,
Yếu sự. Tên các
Kinh Luật khác nhau gồm năm
mươi quyển. Đến
năm thứ mười bốn vua lại sắc lệnh cho Sa-môn
Tăng Thiệu soạn ra bộ
Hoa Lâm Phật Điên Chúng Kinh. Mục lục bốn quyển, nhưng hãy còn
chưa đầy đủ. Đến năm thứ mười bảy, vua lại
sắc lệnh cho Sa-môn Bảo Xướng lại tuyển soạn ra
kinh mục, bốn quyển, chỉ rõ các kinh nào có dịch hay không, chứng rõ các
kinh chân ngụy, gồm có mười bảy thứ
không thể kể tường tận. Có ba đời vua trị vì
suốt năm mươi bốn năm,
hai vua đóng đô ở Kiến khang, một vua đóng đô ở
Giang lăng. Sau
bị Tây Ngụy diệt.

Vũ Văn Giác thuộc giống Tiên Ty ở sóc châu làm Ngụy
Thừa Tướng, là Thế tử nối nghiệp Tần. Khi Tần chết
thì lên ngôi. Được
Tây Ngụy nhường ngôi xưng hiệu là nhà Chu, đóng đô ở
Trường an. Đến đời
vua thứ ba là đời Võ Đế tên Ung, niên hiệu kiến
đức bắc đầu bức bách phật giáo đến độ kinh hoàng đã phá hủy bao công trình của đời trước… Khắp nơi từ quan ải đến chốn
sơ lâm cả mấy trăm năm trở lại,

tất cả chùa
tháp do công hoặc tư tạo nên đều bị quét sạch mất dấu,
lại phá hư Phật tượng,
thiêu đốt kinh sách. Các chùa miếu ở tám châu
hơn bốn mươi ngàn ngôi
đều đem ban tặng cho các vương công để làm phủ riêng.
Các Sư Tăng ba phương gồm ba trăm vạn vị đều
sung ngày quân đội hoặc bị đuổi về làm dân. huệ nhật đã tắt muôn dân tối tăm.
Cả năm đời vua nối nhau trị
vì suốt hai mươi bốn năm.

Bắt đầu từ năm Canh Thân niên hiệu Vónh Sơ thứ nhất được
nhà Đông Tấn nhường
ngôi, đến năm Tân Sửu niên hiệu Đại Định thứ
nhất của nhà Chu thì dâng
ấn cho vua nhà Tùy. Trong khoảng thời gian một trăm
sáu mươi hai năm. Kể về
số người gồm người Hoa, kẻ
Phạm người Đạo, kẻ Tục dịch các
Kinh và Chú thuật, Luận, Truyện,
Mục Lục thì có năm mươi mốt vị.
Còn số Tu-đa-la,
Tỳ-ni Giới Bản, Yết-ma,
Ưu-bà-đề- xá, A-tỳ-đàm,
Luận, Truyện, Lục… có đến một trăm sáu mươi hai
bộ, gồm một ngàn ba trăm
hai mươi sáu quyển. Tổng kết thuộc ba đời,
ba kinh đô, mười lăm vị
vua. Niên thế lục đã chép như thế.

lục.

<詞>Các dịch giả:</詞>

*
Về đời Tề gồm có:

Sa-môn Đàm-ma-già-đà Da-xá dịch một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Ma-ha Thừa dịch hai bộ, hai quyển kinh, luật.

Sa-môn Tăng-già Bạt-đà-la, dịch một bộ, mười tám
quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Ý, dịch hai bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Cầu-na-tỳ-đà, dịch ba bộ, mười hai quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Độ, dịch ba bộ, ba quyển kinh, luật.

Sa-môn Thích Pháp Nguyện, dịch hai bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Thích Vương Tông, dịch hai bộ, bảy quyển kinh và mục

Sa-môn Thích Đàm Cảnh, dịch hai bộ, bốn quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Ni, dịch bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Thích Đạo Chánh, dịch một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Đạo Bị, dịch bộ, năm quyển kinh, luật, kệ.

Cánh Lăng Văn Tuyên Vương Tiêu Tử Lương, dịch mười
bảy

bộ, hai trăm
năm mươi chín quyển kinh, Sao.

Thường Thị Dữu Hiệt, dịch một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Siêu Độ, dịch một bộ, bảy quyển luật lệ.

Sa-môn Thích Pháp Hóa, dịch một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Viện, dịch một bộ, ba quyển chú kinh.

Sa-môn Thích huệ Cơ, dịch một bộ, một quyển chú kinh.

Văn Tuyên Vương Ký Thất Vương Cân, dịch một bộ, mười
quyển tăng sử.

* Về đời Lương gồm có:

Sa-môn Ni Tăng Pháp, dịch hai mươi mốt bộ, ba mươi lăm quyển

kinh.

Sa-môn Thích Diệu Quang, dịch một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Tăng Oai, dịch một bộ, một quyển giới pháp.

Sa-môn Thích Tăng Hựu, dịch mười bốn bộ, sáu mươi ba quyển

tập ký truyện.

Sa-môn Thích Đạo Hoan, dịch một bộ, một quyển kệ.

Sa-môn Mạn-đà-la, dịch ba bộ, mười một quyển kinh.

Sa-môn Tăng-già-bà-la, dịch mười một bộ, ba mươi tám quyển
kinh, luận, truyện.

Thanh Tín Só Mộc Đạo Hiền, dịch một bộ, một quyển kinh.

Vương Tử Nguyệt-bà-thủ-na, dịch một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Chân Đế, dịch mười sáu bộ, bốn mươi sáu quyển kinh, luận, sớ, ký.

Sa-môn Thích Tăng Mân dịch một bộ, tám mươi tám
quyển kinh,
sao.

Sa-môn Thích Tăng Thiệu, dịch một bộ, bốn quyển lục mục.

Sa-môn Thích Bảo Xướng, dịch tám bộ, một trăm lẻ bảy quyển

tạp lục.

- Sa-môn Thích
Pháp Lãng, dịch một bộ, bảy mươi hai quyển chú
kinh.
lâm. kinh.

Sa-môn Thích Trí Tạng, dịch một bộ, tám mươi quyển nghóa

Võ Hoàng Đế
Tiêu Diễn, dịch một bộ, năm mươi quyển chú

Sa-môn Thích huệ Linh, dịch một bộ, mười hai quyển kinh sao.

Sa-môn Thích huệ Kiểu, dịch một bộ, mười bốn quyển kinh truyện.

Ưu-bà-tắc
Viên Đàm Sung,dịch một bộ, hai mươi quyển luận,
sao. tập.

Giãn Văn Đế
Tiêu Võng, dịch một bộ, hai trăm quyển Pháp bảo

Sương Đông Vương Văn Học Ngũ Hiếu Kỉnh, dịch một bộ, ba

mươi quyển
Nội Điển Bác Yêu.

* Về đời Chu gồm có:
-
Sa-môn Thích Đàm Hiển, dịch hai bộ. hai mươi quyển kinh yếu.
Văn.

Sa-môn Tương-na-bạt-đà, dịch một bộ, một quyển luận.

Sa-môn Đạt-ma-lưu-chi, dịch một bộ, hai mươi
Phạm Thiên

Sa-môn Xà-na-da-xá, dịch sáu bộ, mười bảy quyển kinh.

Sa-môn Da-xá-quật-đa, dịch ba bộ, tám quyển kinh.

Sa-môn Xà-na-quật-đa, dịch bốn bộ, năm quyển kinh.

Sa-môn Thích Tăng Diến, dịch hai bộ, hai quyển truyện.

Sa-môn Thích huệ Thiện, dịch một bộ, tám quyển luận.

Sa-môn Thích Vong Danh, dịch mười hai bộ, mười hai quyển

luận, kinh, truyện.

Sa-môn Thích Tịnh Ái, dịch một bộ, mười hai quyển Tam Bảo tập. luận.

Sa-môn Thích Đạo An, dịch một bộ, một quyển kinh, hai giáo

<詞>Các dịch phẩm:</詞>

* Về đời Tề gồm có:

Vô Lượng Nghóa Kinh, một quyển (thấy trong hai
Lục Tăng Hựu, Pháp Thượng).

Một bộ một quyển kinh, ngày đời Cao Đế, năm Kiến Ngươn
thứ ba, Sa-môn
Đàm-ma-già-đà Da-xá (Tề dịch là Pháp Sinh Xưng)
người Thiên Trúc, ở
Triều đình tại Quảng châu tự tay dịch ra. Người
truyền thọ là Sa-môn
huệ Biểu. Năm Vónh Minh thứ ba mang đến Dương
Đô viết lại rõ ràng
để lưu hành rộng rãi.
****

Ngũ Bách Bản Sinh Kinh, một quyển (thấy ở Tam Tạng Ký).

Tha-tỳ-lợi Luật, một
quyển (Tha-tỳ-lợi, Tề dịch là Túc Đức.

Thấy trong Tăng Hựu Lục).

Cả hai bộ gồm hai quyển trên, ngày đời Võ Đế, Sa-môn Ma-ha
Thừa, người ngoại quốc dịch ra tại Quảng châu.

Thiện Kiến Tỳ-bà-sa Luật, mười tám quyển (Thấy trong Đạo
huệ Tống Tề Lục và Tam Tạng Ký).

Một bộ mười tám
quyển trên, ngày đời
Võ Đế, Sa-môn Tăng- già Bạt-đà-la (Tề
dịch là Tăng Hiền) người ngoại quốc. “Sư Tư
Tương truyền nói: Sau khi
Đức Phật nhập Niết-bàn, ngài Ưu-ba-lý đã kết
tập luật tạng ngày, ngay
ngày rằm tháng bảy năm ấy sau khi làm lễ Tự
tứ ngày, liền dùng hương
hoa cúng dường luật tạng rối chấm ngày trước
luật tạng một chấm, mỗi năm đều như thế. Khi ngài
Ưu-ba-ly sắp
nhập Niết-bàn liền cầm luật tạng này mà giao cho đệ tử
là Đà-tả-câu.
Khi ngài Đà-tả-câu
sắp nhập
Niết-bàn cũng giao lại cho đệ tử là
Tu-câu. Khi Tu-câu sắp
nhập Niết-bàn cũng giao cho đệ tử là Tất-già-bà.
Khi Tất-già-bà sắp nhập
Niết-bàn thì giao cho đệ tử là Mục-kiền-liên
Tử Đế-tu. Khi
Mục-kiền-liên Tử Đế-tu sắp nhập Niết-bàn thì giao lại
cho đệ tử là
Chiên-đà-bạt-xà. Như thế thầy thầy truyền nối đến Tam tạng Pháp
sư ngày nay.
Ngài Tam tạng
Pháp sư mang luật tạng đến
Lâm thượng ở
Quảng châu, rồi đi thuyền buồm trở về đem luật tạng giao
cho đệ tử là Tăng-già
Bạt-đà-la. Ngày năm Vónh Minh thứ sáu, ở Trúc lâm tại
Quảng châu, ngài Đà-la cùng
Sa-môn Tăng Ỷ dịch ra bộ
Thiện Kiến Tỳ-bà-sa này và
nhân đó cùng kiết hạ an cư. Ngày năm Canh ngọ niên hiệu
Vónh Minh thứ bảy, đến nữa đêm rằm tháng bảy
sau khi làm lễ
Tự tứ ngày, bèn theo
phép của thầy trước mà dùng hương hoa cúng
dường luật tạng ngày
rồi chấm ngày đó một chấm. Kể ra đến năm đó thì được chín trăm bảy mươi lăm chấm, mỗi chấm là một năm.
Ngài Triệu Bá Hưu đời Lương ngày
năm Đại Đồng thứ nhất, ở Lô sơn gặp ngài
Khổ Hạnh Luật sư hoằng
độ có được cuốn ghi chép năm tháng này sau khi Phật nhập
Niết-bàn của các
Thánh chúng. Lúc đó là năm
Vónh Minh thứ bảy đời nhà
Tề, ngài Bá Hưu nói với ngài Hoằng Độ rằng: Từ năm Vónh Minh thứ bảy trở đi, vì
sao lại không thấy chấm nữa?
Ngài Hoằng Độ đáp: Từ đây trở về trước là do các Đạo nhân đắc đạo tự
tay chấm ngày, còn bần đạo là kẻ phàm phu, chỉ có thể kính cẩn phụng trì
mà thôi đâu dám chấm
ngày! Ngài Bá Hưu nhân các chấm cũ này mà
suy ra đến năm Đại Đồng thứ chín, nhà Lương, tức năm
Quý Hợi thì cả thảy có được một ngàn không trăm tám mươi hai năm. Phòng tôi căn cứ
ngày sự suy tìm từ năm
Đại Đồng thứ chín của ngài Bá Hưu, tính đến nay
là năm Đinh Tî, niên
hiệu Khai Hoàng thứ mười bảy, tính ra có được
một ngàn không trăm tám
mươi hai năm. Như thế Như Lai diệt độ mới
hơn ngàn năm thôi, cách
Phật không bao xa thật đáng mừng vui. Rất
mong cùng nhau gắng sức
chí thành truyền bá giáo pháp của Phật để lại.

Quán Thế Âm
Sám Hối Trừ Tôïi Chú Kinh, một quyển (dịch ngày tháng mười hai năm
Vónh Minh thứ tám. Cũng gọi là
Quán Thế Âm Sở Thuyết Hành Pháp Kinh. Thấy trong Bảo Xướng
Lục và Tam Tạng Ký).

Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Đề-bà-đạt-đa Phẩm đệ thập nhị (Sa- môn
Pháp Hiến ở nước Vu Điền được bản
Phạm Văn này mang về.
Thấy trong Đạo huệ Tống Tề và Tam Tạng Ký).

Cả hai bộ gồm hai quyển kinh trên, đời Võ Đế ngài
Tam tạng Pháp
sư Đạt-ma Ma-đề (Tề dịch là Pháp Ý) người
ngoại quốc,
ngày năm Vónh Minh vì
Sa-môn Pháp Hiến, lúc đó làm Tăng Chánh,
Hiến ở Ngõa quan tại
Dương châu, mà dịch ra. Từ đầu năm Nguyên Vi
đời Tống, Pháp Hiến du
lịch Tây Vức ba năm, ở nước Vu Điền thỉnh được bản kinh này bằng Phạm văn và răng Phật rồi đem về.
Kinh dịch ra được nối nhau lưu truyền đến nay. Còn răng Phật thì đem đến nước Lương ngày tháng Giêng năm
Phổ Thông thứ ba, bỗng có mấy người đều cầm gậy gộc, đầu đêm đến gõ cửa, xưng là đám người hầu
làm phản của Lâm Xuyên
điện hạ. Có người bảo rằng: Hãy mở cửa lầu
thờ răng Phật để kiểm tra trong chùa. Nói ngày
liền mở cửa lầu. Chủ
soái đến trước bàn
thờ răng Phật, mở hộp lấy răng ra, xá ba xá, dùng khăn tay gấm gói lấy răng rồi đi quanh về hướng Sơn Đông mất hút. Đến
nay vẫn chưa biết được răng ở đâu.

Bách Cú Thí Dụ Tập Kinh, mười quyển (do ngài Tăng Già
Tư Na, người ngoại quốc, dịch ngày mười tháng chín
năm Vónh Minh thứ
mười. Đây là dịch lần thứ ba, hoặc năm quyển.
Thấy trong Tăng Hựu Lục).

Thập Nhị Nhân Duyên Kinh, một quyển (dịch lần thứ tư).

Tư Đạt Trưởng Giả Kinh, một quyển.

Cả ba bộ gồm mười hai quyển kinh trên, ngày đời Võ Đế, do
Tam tạng Pháp sư
Cầu-na-tỳ-địa (Tề dịch là Đức Tấn) người nước
Thiên Trúc. Ở Tỳ-da-ly
tại Dương Châu dịch ngày ngày năm Vónh Minh).

Hôi Hà Kinh, một quyển (Thấy trong
Thủy Hưng Lục và
Cao Tăng Truyện, Tam Tạng Ký… đều có).

Tỳ-bạt Luật, một quyển (Thấy trong Tam Tạng Ký).

Cả hai bộ gồm hai quyển trên ngày đời Võ Đế, do Sa-môn
Thích Pháp Độ ở Dương
châu dịch ra. Thấy ghi trong Bảo Xướng Lục).

Phật Pháp Hữu Lục Đệ Nghóa Đệ Nhất Ưng
Tri Kinh, một quyển.

Lục Thông Vô Ngại Lục Căn Tịnh Nghiệp Nghóa Môn, một
quyển.
Cả hai bộ gồm hai
quyển trên, ngày đời
Võ Đế. Sa-môn Pháp Nguyện sao tập các kinh, căn cứ ngày nghóa mà
soạn ra. Tuy việc
hoằng truyền kinh có ý
chỉ khác với ngụy tạo. Nay đã nêu rõ tên hiệu thì
phải xếp thành bộ quyển.
Đời đều liệt ngày loại kinh còn nghi, cho nên nay lại nêu ra đây, người đời
sau biết rõ nguồn gốc. Mong rằng cùng
soi
xét (Thấy trong Tam Tạng
Ký và Bảo Xướng Lục).

Phật Sở Chế Danh Kinh, năm quyển.

Chúng Kinh Mục Lục, hai quyển.

Cả hai bộ bảy quyển trên, ngày đời Võ Đế, Thích Vương Tôn
sao tập các kinh căn cứ
ngày sự loại mà soạn ra, số giống nhau nhiều
như rừng rậm, đầu đề
kinh, tên sách đã ghi ngày lục, chỉ sợ tên và sự
thực lộn nhau, nên phải luận rõ. Đã không phải là chánh kinh thì đời
phải nghi hoặc. Lại tuyển
soạn ra Đại Tiểu Thừa Mục Lục. Đều thấy
trong Tam Tạng Ký.

Vị Tằng Hữu Nhân Duyên Kinh, hai quyển (Cũng gọi tắt là
Vị Tằng Hữu Kinh. Thấy trong Thủy Hưng Lục).

Ma-ha Ma-da Kinh, hai quyển (Cũng gọi tắt là
Ma-da Kinh. Đều
thấy trong ba lục: Vương Tôn, Bảo Xướng, Pháp Thượng).

Cả hai bộ gồm bốn quyển trên, các lục đều ghi tắt rằng: Đời
Tề, Sa-môn Thích Đàm
Cảnh dịch ra, không biết rõ năm nào, vua nào.

Ích
Ý Kinh, hai quyển (Hựu Lục gọi là mất tên người
dịch, thấy trong Pháp Thượng Lục).

Một bộ hai quyển trên, ngày đời Tề, Sa-môn Thích Pháp Ni
dịch ra, không biết rõ
năm nào, vua nào).

Di-lặc Thành Phật Kinh, một quyển.

Một bộ một
quyển trên. Trước là ở
Trường an, ngài
Thích Đạo Tiêu Dịch, dịch lần thứ ba, khác chút ít với bản dịch của Pháp Hộ và
La- thập. Đời Tề, ở
Giang châu, Sa-môn Đạo Chánh đã sửa đổi đính chính lại, trước
sau cũng gọi
là “Thành Phật”. Lại gọi
là “Hạ Sinh”,
nhưng ở đầu Kinh có
“Đại Trí Xá-lợi-phất” là đó. Không biết rõ
năm nào và vua nào.

Cửu Thượng Kinh, một quyển (Thấy trong Cựu Lục).

An Mộ Chú Kinh, một quyển (Thấy Biệt Lục còn nghi).

Bồ-đề Pháp Tạng Pháp Hóa Tam-muội Kinh, một quyển (dịch
ngày ở đời Võ Đế. Thấy ở Tam Tạng Ký và Bảo Xướng Lục).

Thất Phật Các Thuyết Kệ, một quyển (thấy ở Ngô Lục).

Thâm Tự Tri Thân Kệ, một quyển (thấy ở Ngô Lục).

Cả năm bộ gồm năm
quyển trên.
Ngày đời Tề,
Sa-môn Thích Đạo Bị dịch,
sau đó ngài đổi
Bị thành Hoan. Tuy thấy trong các lục
song
đều xếp ngày loại kinh còn nghi).

Dị Giáo Tử Chú Kinh, một quyển.

Sao Diệu Pháp Liên Hoa Kinh, năm mươi chín quyển.

Sao A-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa, năm mươi chín quyển.

Sao Bách Dụ Kinh, ba mươi tám quyển.

Sao Duy-ma-cật Kinh, hai mươi sáu quyển.

Sao Duy-ma Kinh, mười ba quyển.

Sao Địa Trì Kinh, mười hai quyển.

Sao Bồ-tát Quyết Định Yếu Hạnh Kinh, mười quyển (Cũng gọi
là Tịnh Hạnh Ưu-bà-tắc Kinh).

Sao Thành Thật Luận, tám quyển.

Sao Thắng Man Kinh, bảy quyển.

Sao A-sai-mạt Kinh, bốn quyển.

Sao Ma-ha Ma-da Kinh, bốn quyển.

Sao Thai Kinh, ba quyển.

Sao Phương Tiện Báo Ân Kinh, hai quyển.

Sao Ương-quật-ma-la Kinh, hai quyển.

Sao Luật Đầu-đà Sự Kinh, hai quyển.

Tam Bảo Ký, mười quyển (cũng gọi là
Phật Sử Pháp Truyền Tăng Lục).

Các bài chú thích nhỏ và
sao kinh họp thành mười bảy bộ,
gồm hai trăm năm mươi
chín quyển trên đều thuộc đời Tề, Ty đồ cánh
lăng văn tuyên Vương
Tiêu Tử Lương thích tìm hiểu sâu, đích thân ghi
chép soạn ra, làm đầy đủ các thiếu
sót không cho
lưu truyền. Các học giả
đời sau theo dấu nhau mà
sao chép tìm đọc. Người đời thêm bớt làm rối loạn chánh văn. Cho nên nêu lên nguồn gốc ngỏ hầu ai cũng biết
rõ. Ngoài ra còn hơn hai
mươi quyển kinh khác, đều là thứ quyển mà
văn nhiều rối rắm nên
không ghi chép lại đầy đủ. Nếu trên tên kinh có
chữ “Sao” thì đều thuộc loại này mà xét kỷ lệ
loại, trước sau tự phân
biệt. Thấy trong Tam Tạng
Ký và Bảo Xướng Lục).

Giới Quả Trang Nghiêm Kinh, một quyển (hoặc không có chữ
Kinh, có tám chương Tụng).

Một bộ một
quyển trên, ngày đời Võ Đế, năm
Vónh Minh thứ năm, ngài Thường
Thị Dữu Hiệt góp nhặt ý kinh mà soạn ra.

Luật Lệ bảy quyển. Một bộ bảy quyển ngày năm
Vónh Minh thứ
bảy, đời Võ Đế do Sa-môn Thích Siêu Độ căn cứ
ngày luật soạn ra.

Phúc Trung Nữ Thích Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai, so
với Tiên Bất Trang Hiệu Nữ Kinh thì bản đồng).

Một bộ một
quyển trên, ngày năm
Vónh Minh, Sa-môn Thích Pháp Hóa tụng dịch
ra. Thấy trong Cổ Lục. Các Lục nối nhau đều nói là
“Tụng Xuất” chưa rõ ý chữ
“Tụng”. Dựa theo trên mà ghi thế.
Vì có bản dịch trước nên khỏi nghi lầm.

Thắng Man Tử Chú Kinh, ba quyển.

Một bộ ba quyển trên, ở Linh căn tại Dương châu, Sa-môn
Thích Pháp Viện thuật lại và chú giải.

Di Giáo Tử Chú Kinh, một quyển.

Một bộ một
quyển trên, ở núi Pháp hoa tại
Sơn âm, Sa-môn Thích Huệ Cô thuật lại và chú giải.

Tề Tăng Sử, mười quyển.

Một bộ mười
quyển trên, ở phủ
Tư Đồ, Cánh Lăng Văn Tuyên Vương Ký Thất Vương Cân soạn ra.

* Về đời Lương gồm có:

Tịnh Độ Kinh,
bảy quyển (dịch năm Vónh Ngươn, năm tám tuổi).

Diệu Trang Nghiêm Kinh, bốn quyển.

Diệu Âm
Sư Tử Hống Kinh, ba quyển (dịch năm
Thiên Giám thứ
tư. Năm mười sáu tuổi).

Ích Ý Kinh, ba quyển (dịch năm
Thiên Giám thứ nhất, năm
mười ba tuổi).

A-na-hàm Kinh, hai quyển (dịch năm Thiên Giám thứ tư,
năm mười sáu tuổi).

Bảo Đảnh Kinh, một quyển (dịch năm
Vónh Ngươn thứ nhất,
năm tám tuổi)

Chánh Đảnh Kinh, một quyển (dịch năm Vónh Ngươn thứ hai,
năm chín tuổi)

Pháp Hoa Kinh, một quyển (dịch năm Vónh Ngươn thứ hai, năm chín tuổi)

Thắng Man Kinh, một quyển (dịch năm
Vónh Ngươn thứ hai,
năm chín tuổi)

Dược Thảo Kinh, một quyển (dịch năm
Vónh Ngươn thứ ba, năm mười tuổi)

Thái Tử Kinh, một quyển (dịch năm
Vónh Ngươn thứ ba, năm mười tuổi)

Già-da-bà Kinh, một quyển (dịch năm Vónh Ngươn thứ ba, năm mười tuổi)

Ba-la-nại Kinh, một quyển (dịch năm
Trung Hưng thứ nhất, năm
mười một tuổi)

Ưu-lâu-tần Kinh, một quyển (dịch năm
Trung Hưng thứ nhất,
năm mười hai tuổi)

Bát-nhã Đắc Kinh, một quyển (dịch năm Thiên Giám thứ nhất,
năm mười ba tuổi)

Hoa Nghiêm Anh Lạc Kinh, một quyển (dịch năm Thiên
Giám thứ nhất, năm mười ba tuổi)

Xuất Thừa Sư Tử Hống Kinh, một quyển (dịch năm
Thiên Giám thứ ba, năm mười lăm tuổi)

Du-già Vệ Kinh, một quyển (Ở trong Đài của điện Hoa quang
dịch năm Thiên Giám thứ tư, năm mười sáu tuổi).

Ưu-đàm Kinh, một quyển.

Duy-ma Kinh, một quyển.

Tự Thất Thế Kinh, một quyển.

Cả hai mươi mốt bộ gồm ba mươi lăm
quyển trên, do
Thái Học Bác Só Giang Bí Nữ,
còn nhỏ mà xuất gia tên là Tăng Pháp. Năm lên tám, chín tuổi có lúc ngồi tịnh tọa nhắm mắt đọc ra các
kinh trước. Ở Dương châu mọi người đạo hay tục đều cho là có thần linh dạy
cho. Phòng tôi xét kỹ lý
này của kinh luận rất sáng rõ, ấy là do đời trước
đã luôn tập quen cho đến
nay, không liên quan chi đến việc thần trao
dạy. Vả lại căn cứ
ngày ngoại điển thì ngài Khổng Tử có nói rằng:
Sinh ra một mà biết là bậc Thánh, Học mà biết là hạng kế đó. Đây là hạn
cuộc nói trong biện đời
mà hưởng chất vị ở quá khứ. Nếu không phải thế thì do đâu mà luận được bậc
Thánh Hiền nội ngoại,
sâu cạn, quá khứ, hiện tại ư? Cho nên
Cao Tăng truyện nói rằng:
Ngài Thích Đàm Đế, tục
tánh là Khang Thị, vì
trước là người ở đất Khang. Đến thời Hán Linh Đế thì dời về
sống ở
Trung Quốc. Ngày cuối đời Hiến Đế có giặc loạn nên dời về
sống ở
Ngô Hưng. Cha của Đàm Đế là Đồng từng làm Biệt giá
ở Ký Châu. Mẹ là
Huỳnh Thị ngủ trưa, nằm mộng thấy một vị Tăng gọi Huỳnh là mẹ, và gởi lại một cây phất trần và miếng
sắt để dằn
sách. Huỳnh Thị nằm mơ
mà khi thức dậy thấy hai vật ấy vẫn còn, thầm cho là linh dị, nhân đó cấn thai
sinh ra một Đế. Khi Đế lên năm mẹ lấy phất trần… đưa ra. Đế bảo: đó là vật vua Tần đã tặng cho.
Mẹ hỏi: Con để nó ở đâu?. Đáp rằng:
Không nhớ!. Đến năm mười tuổi thì xuất gia.
Học không cần thầy, hiểu biết do
Thiên phú. Đây là việc ấy. Sau theo cha
đi Phàn Đặng, đến Quan
Trung thì gặp Tăng Lược Đạo nhân. Bỗng
nhiên kêu lên, Lược
bảo rằng: Vì sao cậu bé lại gọi tên kẻ già này? Đế bảo:
Ngài xưa vốn là
Sa-di của Đế, đã vì chúng Tăng hái rau mà bị heo rừng húc cho bị thương, bất giác mất tiếng nay đã quên rồi
sao?
Vốn ngài Tăng Lược là đệ
tử của Pháp Sư Hoằng Giác, vì chúng Tăng đi hái
rau bị heo rừng húc bị
thương. Lược ban đầu không nhớ việc này, bèn đến nhà cha của Đàm Đế, người cha thuật đầu đuôi việc
sinh ra một
Đế, rồi đem trình ra cây
phất trần và cái dằn sách. Lược bèn tỉnh ngộ
khóc bảo rằng: Đó là vật của
Pháp Sư Hoằng Giác là thầy của
Lược trước đây. Thầy mình vì
vua Dao Tránh giảng Kinh Pháp Hoa, còn bần đạo thì làm Đô Giảng,
Dao Trành tặng cho hai vật này, nay chính là nó
đây. Suy ra ngày Hoằng
Giác viên tịch thì đúng là ngày gởi các vật này
cho Huỳnh thị, rồi nhớ ra việc hái rau lại càng
sầu thảm.
Về sau Đàm Đế
đi du lãm trong ngoài gặp
sự vật gì cũng đều nhớ lại. Lúc tuổi già ngày
ở núi Hổ khâu ở nước
Ngô, giảng về Lễ Dịch Xuân Thu mỗi thứ bảy lần, giảng
Pháp Hoa, Đại Phẩm và Duy-ma mỗi thứ mười lăm lần.
Lại khéo thuộc văn, có biên
tập được sáu quyển rất thạnh hành trên đời, hơn
sáu mươi tuổi mới tạ thế, ngày cuối năm
Ngươn Gia đời Tống.
Phòng tôi xin thưa rằng:
Hoằng Giác Pháp sư và đệ tử
Tăng Lược, cả thầy trò đều khuông phép của đạo nổi tiếng khắp hai đời Tần, các đồ lặt vặt và ba
y cũng không hạn cuộc gì,
chỉ có cái dằn sách và cây phất trần, là
đáng quý tiếc, lại dời
thần thức vua mà thác sinh. Cả hai vật này cùng đi
với thần thức, ngoài hình dáng chất ngại còn đem
theo được huống chi
là các pháp do nội tâm
nghó biết mà lại không nhớ ư? Do đó gương càng dồi
càng sáng, đá càng mài thì càng nhọn, từng giọt tụ lại thành
biển cả nhiều hạt bụi
bé tạo nên núi cao, đời đời quen luyện tập nên thêm nhiều, tháng năm học mãi nên càng hiểu rộng. Mặt trăng bé nhỏ
lúc đầu tháng, tròn
sáng đầy đủ đúng ngày rằm, bỏ người mà lại được
thân người, đó là
việc đời kế tiếp. Nhớ mà không quên là Công thần
diệu, nhắm mắt tónh tư
(nghó) là vì tình thức của nữ yếu kém nên phải thầm đọc liên tục. Đâu không phải là do thân trước đã đọc
tụng nhiều, mà lại luận cho là do thần linh ban phép. Sao lại
sánh kẻ ngu muội đui mù
với đạo Trí huệ được ư?

Tát-bà-nhã-đà
Quyến Thuộc Trang Nghiêm Kinh, một quyển.

Một bộ một quyển trên, ngày năm Thiên Giám thứ chín, ở
Dónh châu có Đầu-đà Đạo nhân
Diệu Quang đến ở Hoằng phổ
tại Dương châu, mới gặp được kinh này bèn tụ họp đồ chúng mà lừa dối.
Vua Lương trị tội đuổi
đi, cho nên bài bác nói rõ để răn dạy đời sau.

Giáo Giới Tỳ-kheo-ni Pháp, một quyển.

Một quyển trên, ngày đời Võ Đế, năm
Thiên Giám thứ ba, ở
Dương châu có
Sa-môn Thích Tăng Thạnh ở Linh căn tại
Chung sơn, căn cứ ngày luật
mà soạn ra. Thấy trong Bảo Xướng Lục.

Xuất Tam tạng Tập Ký, mười sáu quyển.

Pháp Uyển Tập, mười quyển.

Hoằng Minh Tập, mười bốn quyển.

Thế Giới Ký, mười quyển.

Tát-bà-đa Sư Tử Truyện, năm quyển.

Thích-ca Phả, bốn quyển.

Đại
Tập Đẳng Tam Kinh Ký, một quyển.

Hiền Ngu Kinh Ký, một quyển.

Tập Tam tạng Nhân Duyên Ký, một quyển.

Luật Phần Ngũ Bộ Ký, một quyển.

Kinh Lai Hán Địa Tứ Bộ Ký, một quyển.

Luật Phần Thập Bát Bộ Ký, một quyển.

Thập Tụng Luật Ngũ Bách La-hán Xuất Tam Tạng Ký, một quyển.

Thiện Kiến Luật Tỳ-bà-sa Ký, một quyển.

Cả mười bốn bộ gồm sáu mươi bảy quyển trên, do luật sư
tăng hựu soạn, tại chùa
Kiến sơ ở dương châu
Ngài Tăng Hựu viết
lời tựa rằng:
Phàm Chân Đế
sâu chắc pháp tánh rỗng lặng nhưng khai
ngộ muôn vật dẫn dắt
kẻ tục không phải lời nói không có giới hạn, ấy là
vì “không hai”, im lặng
nói phô về môn nghóa Không. Một tiếng cất lên biện thuyết liền có cảnh đông đúc từ lúc
Bổn Sư Năng Nhân của chúng ta ra đời
Thuyết giảng đầu tiên ở Lộc uyển còn tại Kim Hà là
tiếng nói sau cùng. Khế
kinh để dẫn dụ kẻ học Tiểu thừa, sách Phương đẳng dùng để khuyến phát Đại tâm. Bánh xe mầu nhiệm có mười hai
bộ loại riêng biệt.

Nhóm Pháp Tổng yếu có cả tám vạn môn, đến khi Đấng
Thiện Thệ diệt độ thì
mới thật sự cùng kết tập. Trước hết là bốn
kinh A-hàm, kế đó là năm bộ giới phần, đó là của báu lớn của loài hàm thức vậy. Nhưng đạo phải do người hoằng hóa; Pháp phải đợi duyên
mới hiển bày. Có đạo mà không người thì tuy văn còn mà không ngộ; có pháp mà không nhân duyên thì dầu
sinh cùng thời mà
không nghe. Nghe pháp thì là thời đến, còn ngộ đạo là nhờ cơ tới. Cơ tới thì
sau đó lý mới cảm, thời đến
sau đó hóa độ mới thông.
Xưa đời Chu, Phật ra đời mà bến
Linh còn ngăn cách. Đời
Hán là thời tượng pháp mà sách mầu khắp
truyền. Pháp đợi duyên
mà hiển bày nếu tin tất có chứng cớ. Đời Hán
Mạt An Thế Cao tuyên dịch
chuyển thành sáng rỡ. Thời Ngụy Sơ Khang Tăng
Hội trước thuật mà dần dần suốt thông. Đạo do người hoằng truyền
do đây mà nghiệm thấy.
Từ khi nhà Tấn trung hưng thì Tam tạng
truyền khắp. Khách quý
nước ngoài cùng đến đông đảo. Còn ở Trung
Nguyên thì kẻ trí phát
triển đông vầy. Ngài Ma-đề La-thập đưa lên giềng
mối lớn, Đạo An, huệ
Viễn chấn chỉnh sự hiểu biết sâu xa (áo lónh). Kẻ
tài đức đều nhóm hội
tại Tiêu dao. Ở Lô sơn thì họp người Kết Văn
Bát- nhã. Thời tượng
pháp được người ở đây làm thạnh vượng. Vả lại
Kinh vốn được nói ra ở Tây Vức mà lưu truyền đến
Đông phương.
Sách mang muôn dặm dịch chuyển
từ Phạm thành Hán, nhưng tiếng mỗi nước một
khác, nên lời văn có chỗ dị đồng. Trước sau
chuyển dịch nhiều lần nên tên có mới cũ. Nhưng kẻ hậu học ít khi nghiên cứu kỹ càng cứ nối
nhau biên chép, mà chẳng biết kinh dịch năm nào,
sánh vai nhau đọc
tụng mà không rõ được
người truyền pháp là ai, đạo trao cho và nhận cũng thiếu. Vả lại một thời Thánh nhân tập họp cũng có năm
việc chứng kinh, huống là cả ngàn năm giao dịch há có thể làm mê muội người đời ư? Thuở xưa
An Pháp sư dùng tài lớn trí
sâu mà
soạn kinh lục,
Đính chánh sự thấy nghe
phân biệt rõ ràng. Từ đây trở đi, kinh hay có
dịch ra đều là biển báu
Đại thừa, được kẻ đương thời tranh nhau giảng học. Nhưng niên đại và tên người
soạn dịch lại không
thông suốt, năm
tháng càng xa, nguồn gốc
mờ mịt. Kẻ hậu sinh nếu nghi ngờ lấy đâu hiểu
rõ. Hựu này lấy pháp
môn ngu hèn cạn cợt để làm bằng cớ, cất cao
ngọn Huyền phong, nguyện độ đến kẻ
sau cùng. Đọc tụng mỗi
sớm
chiều, giảng nói hai mùa hè thu, tâm chưa từng không nghó đến hình ảnh rực rỡ ở am vườn
Linh thứu. Bấy giờ theo bài tìm ý theo
sáng tìm nguồn,
chỉnh đốn điều nghe thấy.
Gọi là Xuất Tam Tạng Ký tập thì một là Ký theo duyên - hai là Lục đề rõ tên - ba là nêu chung tựa Kinh - bốn là thuật
rõ Liệt Truyện. Nếu
duyên ghi đã chọn thì gốc đầu tiên tức khắc sẽ sáng rõ; tên Lục đã cân nhắc thì niên đại không
lạc sót.
Tựa Kinh đã nêu chung thì Thắng tập
sẽ đầy đủ chứng cớ.
Liệt truyện đã thuật thì thấy
rõ phong cách của người
ấy. Cũng như tìm xét kinh trong, phân tích
sách ngoài, tham khảo
những kiến thức trước, nghiệm lại các nghe thấy xưa. Nếu đời người có căn cứ thì tiêu biểu nhất là
Ty Nam, tiếng truyền
chưa rõ thì lời văn trở
nên tối sót. Biên soạn kỹ càng, căn cứ theo Tín
sử
(Sử đáng tin). Suy cùng
nghó cạn luôn chép đúng theo Thật Lục. Nếu điều có chứng cớ đã nêu thì cái không nguồn gốc tất tự hiển bày.
Nước đọng không thể lộn với
sữa quý, đá nước Yên đâu thể lầm là ngọc nước Sở. Tất cả Pháp uyển đều có tựa, hết thảy Trứ thuật đều chỉ đúng thì
không cần phải sao chép lại.

Chúng Kinh Yếu Lãm Pháp Kệ Nhị Thập Nhất Thủ, một quyển.
Một quyển trên, ngày đời Võ Đế, năm Thiên Giám thứ ba do
Sa-môn Thích Đạo Hoan soạn ra. Tăng Hựu Tam Tạng Tập Ký ghi chú là còn
nghi, nên căn cứ ngày Cựu Biên.

Bảo Vân Kinh, bảy quyển (thấy ở Đông Tấn Lục).

Pháp Giới Thể Tánh Vô Phân Biệt Kinh, hai quyển (thấy trong
Lý Khuếch và Bảo Xướng Lục).

Văn-thù-sư-lợi
Bát-nhã Ba-la-mật Kinh, hai quyển (một tên là
Văn-thù-sư-lợi Thuyết Bát-nhã Ba-la-mật Kinh thấy trong Lý
Khuếch Lục, dịch lần đầu).

Cả ba bộ gồm
mười một quyển kinh trên, ngày năm Thiên
Giám thứ nhất, Sa-môn
Mạn-đà-la (Lương Dịch là Nhược thinh) người
nước Phù Nam, mang nhiều
kinh tiếng Phạm đến cống hiến. Do người
phiên dịch chưa giỏi tiếng
nước Lương (Hán văn) nên kinh dịch ra có lời
văn rườm rà mà tối
nghóa. Ngài cùng Tăng-già-bà-la ở Dương đô dịch ra).

A-dục Vương Kinh, mười quyển (ngày hai mươi sáu tháng
sáu năm
Thiên Giám thứ mười một, ở điện Thọ quang tại Dương đô dịch ra. Ngày dịch đầu tiên nhà vua đích thân bút thọ. Sau đó giao lại cho
Tăng Chánh, huệ Siêu nối nhau cùng dịch cho ngày. Thấy trong Bảo
Xướng Lục).

Khổng Tước Vương Đà-la-ni Kinh, hai quyển (Dịch lần thứ hai,
so với bản dịch của ngài
Bạch Thi-lợi Mật đời Tấn thì bản đồng, văn
khác chút ít. Thấy trong Bảo Xướng Lục).

Văn-thù-sư-lợi
Vấn Kinh, hai quyển (năm
Thiên Giám thứ mười
bảy, vua sắc lệnh cho ngài Tăng-già-bà-la, châu
Chiêm vân quán dịch
ra, Viên Đàm Sung bút thọ. Sa-môn Pháp Vân ở Viên trạch định rõ).

Độ
Nhất Thiết Chư Phật Cảnh Giới Trí Nghiêm Kinh, một quyển.

Bồ-tát Tạng Kinh, một quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Sở Thuyết Bát-nhã Ba-la-mật Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai, hay hơn chút ít bản kinh hai quyển của
Mạn-đà-la dịch trước đây).

Xá-lợi-phất Đà-la-ni Kinh, một quyển (Bài chú này có thần lực
rất lớn. Nếu người nào hay trì tụng thì có tám
Dạ-xoa Vương ở
Tuyết sơn thường đến ủng hộ, muốn gì đều được như ý).

Bát Cát Tường Kinh, một quyển (Nếu người nào nghe được danh
hiệu của tám vị Phật này thì sẽ không bị các quỷ
thần làm hại.)

Thập Pháp Kinh, một quyển (Dịch năm Phổ Thông thứ nhất).

Giải Thoát Đạo Luận, mười ba quyển (ở công quán ngày năm
Thiên Giám thứ mười bốn).

A-dục Vương Truyện, năm quyển (Năm Thiên Giám, dịch lần
thứ hai. So với bản dịch ở đời Ngụy có khác chút ít).

Cả mười một bộ gồm ba mươi tám quyển trên, do sa môn
Tăng- già-bà-la (Lương dịch là
Tăng Dưỡng, cũng gọi là
Tăng Khải) người nước Phù Nam ở
Chánh quán. Ngài tuổi nhỏ nhưng rất dónh ngộ, xuất gia năm mười lăm tuổi. Chuyên học về
A-tỳ-đàm Tâm rất đầy đủ
để sau này rộng tìm hiểu về
Luật tạng. Khi nghe ở nước Tề có
Hoằng pháp liền theo thuyền buồm
đến tận kinh đô, châu chùa Chánh quán, là đệ tử của
ngài Cầu-na-bạt-đà. Lại theo ngài
Bạt-đà chuyên nghiên cứu
về Phương đẳng, thông nhiều hiểu rộng, lại biết rành chữ và tiếng
của mấy nước. Khi gặp lúc
Tề mạt vận. Đạo giáo bị ngược đãi, mà thân tâm
của Bà-la vẫn trong sạch
tuyệt giao với bên ngoài. Vua Đại Lương đến
tìm hỏi các thuật năng.
Ngày năm Thiên Giám thứ năm được vua ra lệnh mời về châu điện
Thọ quang, chùa
Chánh quán, quán Chiêm vân
tại Dương đô, châu ba
nơi này mà dịch thuật các kinh sách trên, đó chính là các kinh của ngài
Mạn-đà-la từ nước
Phù Nam mang
sang cống
hiến. Khi ngài Bạt-đà
viên tịch thì ngài Bà-la chuyên việc phiên dịch. Vua
sắc lệnh cho các
Sa-môn Bảo Xướng, Huệ Siêu, Tăng Trí, Pháp Vân và Viên Đàm Sung cùng
bút thọ. Được vua tiếp đãi rất trọng hậu, kẻ tục người đạo đều kính nể.
Bà-la không hề cất giữ tiền của riêng tư, đều đem cúng thí ngày việc xây dựng chùa tháp.
Ngài Thái Úy
Lâm Xuyên Vương hỏi rằng:
Pháp sư ăn rau cải có ăn cá chăng? Đáp rằng: Ăn
rau nhưng lúc bệnh tất
phải cần. Lại hỏi: Bây giờ thì sao? Đáp: Thân bốn đại này lúc nào chẳng bệnh! Vương nghe rất mừng bèn thiết tiệc
đãi ngài. Thấy trong Bảo
Xướng Lục và Danh Tăng Truyện đều ghi).

Ưu-lầu-tần Kinh, một quyển.

Một quyển kinh trên trong
Bảo Xướng Lục nói gọn rằng:
Ngày năm Thiên Giám thứ mười lăm, ngài Mộc Đạo
Hiền kính tặng, ngoài
ra không còn nói gì khác.

Đại
Thừa Đảnh Vương Kinh, một quyển (Cũng gọi là
Duy-ma Nhi Kinh, dịch lần thứ hai. So vơí bộ Đại
Phương Đẳng Đảnh
Vương Kinh của ngài Trúc Pháp Hộ dịch đời Tấn thì bản
đồng chỉ khác người
dịch và văn có khác chút ít).

Một bộ một quyển kinh trên, ngày đời Võ Đế, năm Đại Đồng, do Vương
Tử Nguyệt-bà-thủ-na (Lương dịch là
Cao Không) người
nước Ưu-thiền-ni. Dịch
khi Giả từ Tề sang nước Lương nhưng bị giữ lại,
Kim Quang Minh Kinh,
bảy quyển (dịch châu chùa Chánh quán và nhà
của Dương Hùng tại Dương
châu lần thứ hai vào năm thừa Thánh thư nhất. So với bản dịch có bốn phẩm của ngài
Đàm-vô-sấm dịch ngày đời
Lương thì khác hoàn toàn.
Sau đó huệ Bảo, Truyền Tiêu Lương bút thọ).

Di-lặc Hạ Sinh Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai vào năm
Thừa Thánh thứ ba, ở Bảo điền tại
Dự chương, theo yêu cầu của Sa-môn huệ
Hiển và hơn mười vị danh Tăng khác.

Nhân Vương Bát-nhã Kinh, một quyển (dịch lần thứ hai ở chùa bảo điền vào năm thừa
Thánh thư ba. So với bản dịch của ngài
Pháp Hộ đời Tấn có khác đôi chút. Thấy ở Chân Đế Truyện.)

Thập Thất Địa Luận, năm quyển (vào Năm Thái Thanh thứ tư,
ở nhà Lục Nguyên Triết, tại Phú Xuân, dịch theo
yêu cầu của
Sa-môn Bảo Quỳnh và nhóm hai mươi vị danh đức khác).

Đại
Thừa Khởi Tín Luận, một quyển (năm Thái Thanh thứ
tư, ở nhà của Lục Nguyên Triết.

Trung Luận, một quyển.

Như Thật Luận, một quyển.

Thập Bát Bộ Luận, một quyển.

Bản Hữu Kim Vô Luân, một quyển.

Tam Thế Phân Biệt Luận, một quyển (Các luận trên đều dịch
năm Thái Thanh thứ tư).

Kim Quang Minh Sớ, mười ba quyển (dịch năm Thái Thanh thứ năm).

Nhân Vương Bát-nhã Sớ, sáu quyển (dịch năm Thái Thanh thứ
ba).

Khởi Tín Luận Sớ, hai quyển (dịch năm Thái Thanh thứ tư).

Trung Luận Sớ, hai quyển.

Cửu Thức Nghóa Ký, hai quyển (năm Thái Thanh thứ ba, ở
Mỹ nghiệp tại Tân Ngô
Chuyển Pháp Luân Nghóa Ký, một quyển (dịch năm
Thái Thanh thứ ba).

Cả mười sáu bộ gồm bốn mươi sáu quyển trên ngày cuối đời Võ Đế đến năm
Thừa Thánh, ngài Tam tạng
Pháp sư
Ba-la-mạt-đà
(Lương dịch là Chân Đế) người ở nước
Ưu-thiền-ni thuộc
Tây Thiên Trúc, từ
xa nghe đồn Tiêu chúa tu
hạnh Bồ-tát, tìm chọn các bậc Danh tăng
Thánh hiền gương mẫu, liền mang các
sách quý ở nước mình đem đến đất này. Số kinh luận Phạm văn bằng lá bối mang theo lên đến hai trăm
bốn mươi bó, nếu đem
dịch hết ra thì phải trên hai vạn quyển, phần lớn là

sách chưa có ở
Chấn Đán. Nhằm ngày cuối đời
Lương suy
sụp nên
việc truyền bá không kết
quả, gặp thuận duyên thì dịch ra được tóm tắt
ghi như trên. Những bản
dịch sau này lại có các lời tựa trình bày ghi chép. Các việc ấy phần lớn đều do ngài Tam tạng Tào Tỳ ghi lại
(Trường Phòng nói: Ngài
Tăng Hựu bảo: “Đạo do người mà truyền rộng,
pháp đợi Cơ mà hiển bày” thật đáng tin vậy.
Bởi xưa có người, có pháp
mà không duyên thì không
gặp lúc.Nay gặp thời tốt duyên may mà thiếu người
nên không pháp. Chúng sinh đáng thương, thất đáng buồn thay!.

Chúng Kinh Yếu Sao Nhất Bộ Tinh Mục Lục, tám mươi tám quyển.

Một bộ tám mươi tám
quyển trên, ngày tháng mười một
năm Thiên Giám thứ bảy,
vua cho rằng Pháp Hải mênh mông mà kiến
thức cạn cợt nhìn thất
hẹp hòi, rốt cuộc khó thể hiểu được rốt ráo.
Nhân đó sắc lệnh cho Sa-môn
Thích Tăng Mân ở Trang nghiêm đến châu chùa Định lâm thượng mà biên tập
soạn ra bộ này đến tháng bốn mùa
Hạ năm Thiên Giám tám
mới ngày. Thấy trong Bảo Xướng Lục.

Hoa Lâm Phật Điện Chúng Kinh Mục Lục, bốn quyển.

Một bộ bốn quyển trên, năm Thiên Giám thứ mười bốn, vua
sắc lệnh cho Sa-môn Thích
Tăng Thiện ở An lạc soạn ra. Ngài Tăng
Thiệu lấy tóm tắt mục
lục trong Tăng Hựu Tam tạng Tập Ký bốn quyển phân làm bốn màu và thêm bớt các thứ khác ngày. Thấy trong
Bảo Xướng Lục.

Kinh Luật Dị Tướng, một bộ cùng
Mục Lục, năm mươi lăm
quyển (năm Thiên Giám thứ mười lăm, vua sắc lệnh soạn ra).

Danh Tăng Truyện và Tựa, Mục Lục, ba mươi mốt quyển.

Chúng Kinh Phạm Cúng Thánh Tăng Pháp, năm quyển (năm
Thiên Giám hai mươi lăm).

Chúng Kinh Mục Lục, bốn quyển (năm Thiên Giám thứ mười

bảy).

Chúng Kinh Hộ Quốc Quỷ Thần Danh Lục, ba quyển (năm thứ

mười lăm).

Chúng Kinh Chư Phật Danh, ba quyển (năm thứ mười sáu).

Chúng Kinh Ủng Hộ Quốc Độ Chư Long Vương Danh Lục, ba
quyển (năm thứ mười sáu).

Chúng Kinh Sám Hối Diệt Tội Phương Pháp, ba quyển (hoặc
bốn quyển, năm thứ mười sáu, đều thấy ở Bảo Xướng Lục).

Cả tám bộ gồm một trăm lẻ bảy quyển. Nhà vua vì muốn đất nước được yên bình, không có các tai ương
chướng nạn, nên trên cầu Tam bảo, giữa nhờ
Tứ thiên vương, dưới cậy chúng thần Long vương phù
hộ. Như thế mọi loài ở
thế gian, chúng dân đều được an lạc. Tuy có đủ các văn phân tán trong khắp kinh luận, khi cần gấp tìm
nghiên cứu, khó
thể thấy đủ. Cho nên trong mấy năm
Thiên Giám, vua nhiều lần ra lệnh khiến
Sa-môn Bảo Xướng ở
Trang nghiêm
soạn tuyển tập chung để đáp ứng khi cần thiết. Hoặc tạo phước để cầu trừ tai nạn, hoặc lễ
sám để diệt các
chướng nghiệp, hoặc thiết lễ cúng
Quỷ thần, hoặc tế
cúng Long vương. Các việc cầu phước nhà vua đích thân trông coi, chỉ huy các việc cúng tế nên việc linh cảm rất nhiều. Do đó
suốt khoảng năm mươi
năm cả triệu dân đều
nhờ ân, chính là do sức này vậy.
Đại
Bát-niết-bàn Tử Chú Kinh, bảy mươi hai quyển.

Một bộ bảy mươi hai quyển trên, ngày năm Thiên Giám, vua
sắc lệnh cho Sa-môn Thích
Pháp Lãng ở Kiến nguyên chú giải. Thấy
trong Bảo Xướng Lục.

Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật Tử Chú Kinh, năm mươi quyển.

Cả năm mươi quyển trên, năm Võ Đế, Tiêu Diễn được ba mươi bảy tuổi lên ngôi. tại vị
suốt bốn mươi chín năm. Đến tám mươi
sáu tuổi, Vu thấy cơ nghiệp
sớm nghiêng đổ nên thường lo buồn. Có lúc ngài than: Dù là bậc chí tôn của bốn biển cũng không thể nào
sống mãi được.
Cho nên ngài chỉ chú tâm giải thích
kinh sách. Vì tám bộ Bát-nhã là mẹ
của mười phương ba đời
chư Phật, có thể tiêu trừ các tai chướng, quét
sạch các phiền lao. Cho nên ngài góp nhặt các
kinh sách đích thân
soạn
thuật chú giải. Lại thường tự giảng đọc, mong nhờ phước cao quý ấy để
được mở mang, ý nghó mến mộ này đã khiến ngài nhiều lần muốn xả thân để phục vụ cho đời. Nhưng mỗi lần xả thân thì đất đều chấn động.
Nên luôn luôn trai giới giảng đạo để Pháp luân không đoạn đứt. Như ở
Chung sơn thì xây chùa Ái kỉnh, ở Thanh khê thì xây chùa Trí độ, ở Đài nội
thì lập ra điện Chí kỉnh,
ở Cảnh dương đài thì dựng bảy miếu thất.
Trong một tháng thì thường
tổ chức nhiều ngày chay tịnh. Mỗi khi đến
ngày thì lễ sám và trong
các dịp cúng tế tôn miếu ngày hai lễ Thu Đông
thì thương cảm nước mắt
ràn rụa, khiến kẻ tả hữu dự lễ cũng rơi lệ.
Năm Phổ Thông thứ tám,
xây ngày chùa Đồng thái. Những lầu các đền đài, phòng ốc hành lang đều trang trí đẹp đẽ. Gò Vân có chín bậc
thật tráng lệ.
Năm Vónh Ninh đời Ngụy mở cửa Đại Thông đối diện chùa
Đồng thái. Nhân đó đặt
niên hiệu là Đại Thông. Ngày sáu tháng ba năm
ấy đích thân ngự giá
đến chùa lễ sám. Dù bận rộn ức triệu công việc làm không hở tay nhưng vẫn cố đọc được kinh luận
sách vở nội ngoại từ giữa đêm
suốt đến rạng đông.
Từ Lễ Ký, Cổ Văn, Chu Thư, Tả Truyện, Các
sách Lão
Trang, Luận Ngữ, Hiếu Kinh, các điều mà hàng Vãng
Triết chưa tường, bậc
Tiền Nho không biết… đều giải thích tường tận.
Số học sinh trong nước có
hạn định lại cách biệt vì sang hèn, vua luôn
muốn tập họp đoàn hậu
tấn đó lại để dạy đầy đủ cho họ các điều thiện này. Cho nên đã riêng lập ra năm
Quán Bác Só để dẫn Đạo kẻ tài giỏi
nhưng nghèo hèn (Hàn
tuấn). Đến nổi cả hai đạo Nho Phật đều thịnh
vượng đông đảo.
Trước sau ngài có biên tập đến một trăm hai
mươi quyển,
còn soạn các sách về
thông sử… số trên ngàn quyển. Tuổi tác và sự nghiệp đã cao nhưng cố gắng mãi
không ngừng, trời chưa tỏ đã mặc áo
ngồi chờ sáng, làm việc đến canh năm mới ra khỏi điện. Thắp đuốc để cảnh
tỉnh muôn người, rải ơn khắp ngục tù chợ búa, phần nhiều đều rộng
lượng tha thứ. Nếu ai phạm tội nặng theo đúng pháp luật không thể thương xót
tha tội thì vua đổi sắc
buồn hằng lâu. Ngài đốt hương niệm Phật rồi sau đó mới hạ lệnh. Thương xót muôn dân, nhân từ trắc ẩn như thế. Xét kẻ
thế gian, trách phạt tội
đồ sáng suốt như thần. Tự mình không dự yến
tiệc, không nghe âm nhạc.
Ở nội cung thì các phi tần cũng không trang
suất lụa là. Trong nội
điện thì giường ngủ nhỏ hẹp, áo chăn sơ sài, mền
vải chiếu cói, hài cỏ
khăn sô, ngoài ra không dùng y phục quý báu.
Trong năm Thiên Giám bỏ
hẳn thịt cá, mỗi ngày chỉ ăn một bữa, ăn toàn
rau cải. Nước Thục hiến
tặng củ Nhược ăn ngày biết ngon. Ngài bảo:
“Rất giống mùi thịt.”.
Liền ra lệnh cấm dùng. Bậc Đế Vương mà được
như thế, thì đáng tin đó
là vua Bồ-tát không thể nghó bàn vậy!

Bát-nhã Kinh Sao, mười hai quyển.

Năm thiên giám thứ
mười sáu, vua ra lệnh cho
Sa-môn Thích huệ Linh ở Linh căn soạn
ra. Thấy ở Bảo Xướng Lục.

Cao Tăng Truyện, mười bốn quyển (và Mục Lục).

Một bộ mười bốn quyển trên ngày đời Võ Đế, ở Gia tường
tại Cối kê, do Sa-môn
Thích huệ Kiểu soạn ra. huệ Kiểu học thông
cả sách nội ngoại, diễn
giảng giỏi kinh luật, viết bộ Niết-bàn Nghóa
mười quyển, chú sớ
Phạm Võng Giới… rất thạnh hành trên đời. Được xem
là khuôn mẫu đương thời vậy.

Thành Thật Luận Loại Sao, hai mươi quyển.

Ngày năm
Thiên Giám, do Ưu-bà-tắc Viên Đàm
Sung soạn ra, giống với
Bộ Sao Kinh của Tề Văn Tuyên. Cũng thấy trong
Bảo Xướng Lục.

Pháp Bảo Tập, hai trăm quyển (Cũng gọi là
Pháp Bảo Liên Bích).

Một bộ hai trăm
quyển trên,
Giản Văn Đế là
Tiêu Võng ngày
châu
Chữ Cung, tự đọc nội kinh, phân ra các khoa mục. Ra lệnh các
học só biên chép liên
kết lại mà thành ra bộ này. Xếp theo từng loại,
cùng Bộ Hoa Lâm có thêm
bớt. Các học giả đời Tùy đã góp công hơn phân nữa.

Nghóa Lâm, tám mươi quyển.

Một bộ tám mươi quyển trên, ngày năm Phổ Thông, vua ra lệnh cho
Sa-môn Thích Trí Tạng cùng hai mươi vị Đại Đức ở
Khai thiện soạn ra. Chỉ riêng những kinh luận
có nghóa, lệ, nơi chốn thì đều ghi
chép theo đó, xếp theo
từng loại. Thí như cùng ngày thời kỳ mà không việc thì
không chép. Mỗi khi có đại pháp hội thì vua ắt đến dự để
xem giảng luận. Chủ khách bàn qua luận lại, nghóa lý rạch ròi như chỉ
trong bàn tay.

Nội Điển Bác Yếu, ba mươi quyển.

Một bộ ba mươi quyển trên, do Sương Đông Vương Ký Thất
Ngu Hiếu Kỉnh soạn ra, bao gồm hết thảy các yếu
sự của
Kinh Luận, đều thâu nhặt chép lại đầy đủ, cũng cùng là thứ thư văn để vua xem
(Hoàng lãm?). Về sau Hiếu
Kỉnh xuất gia được vua vời ngày cung. Ngài cũng có trước thuật nhiều thứ.
Nhưng Bộ Bác Yếu này chính là đường tắt
cần thiết cho các kẻ học Nội Điển.

* Về đời Chu gồm có:

Chúng Kinh Yếu, hai mươi hai quyển.

Nhất Bách Nhị Thập Pháp Môn, một quyển.

Cả hai bộ gồm hai mươi ba
quyển trên,
Ngụy Thừa Tướng là Vương
Vũ Văn Hắc Thái năm
Hưng Long giải thích kinh điển,
sùng trọng pháp Đại thừa. Tuy phải điều khiển việc nước nhưng vẫn phát
huy Tam Bảo. Trong nhà
thường cùng cả trăm pháp sư tìm hiểu kinh luận, diễn nói Đại thừa. Bèn ra lệnh cho
Sa-môn Thích Đàm Hiển căn
cứ ngày kinh Đại thừa
mà soạn ra bộ Bồ-tát Tạng Chúng Kinh Yếu và
Bộ Nhất Bách Thập Nhị
Pháp Môn, bắt đầu từ Phật Tánh, cuối đến Dung Môn, ngay lúc khai giảng liền luôn
tuyên thuật, tạo nên một nguyên tắc thường xuyên để thay cho dấu vết năm thời thuyết giáo của
Phật xa xưa. Đến nay còn lưu hành đến
Sơn Đông, Giang Nam. Tuy gọi là
phép tắc nghi thức cho
người học nhưng nếu bỏ đi thì cũng không có lỗi gì. Cho đến cách dâng hương hoa, đèn lửa, tụng niệm, lễ bái, khen
Phật đều có đủ cả.

Ngũ Minh Luận Hợp Nhất, một quyển (gồm có: Một là
Thanh Luận - Hai là Y
Phương Luận - Ba là
Công Xảo Luận - Bốn là
Chú Thuật Luận - Năm là
Phù Ấn Luận, hết hai năm mới dịch ngày)

Một quyển trên, ngày đời
Minh Đế, do ngài Tam tạng
Luật sư Tượng-na Bạt-đà-la
(Chu dịch là Trí Hiền) người nước Ba-đầu-ma, đã cùng dịch với
ngài Xà-na-da-xá, ở Bà-già tại Cựu thành
Trường an. Các ngài Da-xá-quật-đa,
Xà-na-quật-đa…
truyền ngữ,
Sa-môn Trí Thiên bút thọ.

Bà-la-môn Thiên Văn, hai mươi quyển (dịch năm Thiên Hòa). Cả
hai mươi quyển trên, ngày đời Võ Đế ngài
Sa-môn Đạt-ma-

lưu-chi (Chu dịch là
Pháp Hy) người
nước Ma-lặc, dịch theo yêu cầu
của Đại Trũng Tể Tấn
Đãng Công Vũ Văn Hộ.
Đại
Ý Thiên Tử Sở Vấn Kinh, năm quyển (rút từ Đại Tập, dịch
năm Thiên Hòa thứ sáu, Sa-môn Viên Minh bút thọ).

Đại
Thừa Đồng Tánh Kinh, bốn quyển (Cũng gọi là
Phật Thập Địa Kinh, cũng gọi là
Nhất Thiết Phật Hạnh Nhập Trí Tỳ-lô-giá-na
Tạng Kinh. Dịch năm Thiên Hòa thứ năm. Thượng
Nghi Đồng Thành Dương Công Tiêu Cát bút thọ).

Nhập Như Lai Trí Bất Tư Nghì Kinh, ba quyển (dịch năm
Thiên Hòa thứ ba. Sa-môn Viên Minh bút thọ).

Bảo Tích Kinh, ba quyển (dịch năm Thiên Hòa thứ sáu,
Sa-môn Đạo Biện bút thọ).

Phật Đảnh
Chú Kinh Tinh Công Năng, một quyển (dịch năm
Bảo Định thứ tư. Học só Bào Vónh bút thọ).

Đại
Vân Luân Kinh Thỉnh Vũ Phậm Đệ Nhất, một trăm lẻ một
quyển (dịch năm Thiên Hòa thứ năm. Sa-môn Viên Minh bút thọ,
dịch lần đầu).

Cả sáu bộ
kinh gồm một trăm mười bảy quyển trên, ngày đời
Võ Đế, do ngài Tam tạng
Thiền sư Xà-da-na-xá (Chu dịch là Tạng
Xưng) người nước
Ma-già-đà, cùng dịch với hai đệ tử là Da-xá-quật-đa,
Xà- na-quật-đa theo yêu cầu của Đại
Trũng Tể Tấn Đãng
Công Vũ Văn Hộ, ở Tứ thiên vương tại cựu thành Trường an trụ quốc
Bình Cao Công Hầu Phục Hầu Thọ làm
Tổng giám duyệt khảo lại.

Kim Quang Minh Kinh Cánh Quãng Thọ Lượng Đại
Biện Đà-la- ni Phẩm, năm quyển (dịch lần thứ hai, ở
Quy Thánh tại phường
Bắc hồ. Sa-môn Trí Thiên bút thọ).

Tu-bạt-đà-la
Nhân Duyên Ưu-bà-đề-xá Kinh, hai quyển (dịch ở
Tứ thiên vương. Sa-môn Viên Minh bút thọ).

Thập Nhất Điện Quán Thế Âm Chú Kinh Tinh Công Năng, một
quyển (dịch ở Tứ thiên vương. Thượng Nghi Đồng
Thành Dương Công Tiêu Cát bút thọ).

Cả ba bộ kinh gồm tám
quyển trên, ngày đời Võ Đế, do
Tam tạng Pháp
sư
Da-xá-quật-đa (Chu dịch là
Xứng Tạng) người nước Ưu-bà cùng dịch với bạn đồng học trẻ
là Xà-na-quật-đa, theo yêu cầu của Đại
Trũng Tể Vũ Văn Hộ.

Kim Sắc Tiên Nhân Vấn Kinh, hai quyển (dịch ở Tứ thiên vương
tại Trường an. Thượng Nghi Đồng Tiêu Cát bút thọ).

Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Phổ Môn Phẩm Trùng Thuyết Kệ, một quyển.

Chủng Chủng Tạp Chú, một quyển.

Phật Ngũ Kinh, một quyển (cả ba bộ kinh trên đều dịch tại chùa
Long uyên ở Ích châu).

Cả bốn bộ kinh gồm năm
quyển trên, ngày đời Võ Đế, do
Tam tạng Pháp sư
Xà-na-quật-đa (Chu dịch là Chí Đức) người nước
Kiền- đạt thuộc
Bắc Thiên Trúc, ở Ích châu dịch theo yêu cầu của
Tổng Quản Thượng Trụ Quốc
Tiếu Vương Vũ Văn Kiệm. Sa-môn Viên Minh bút thọ).

Thích Lão Tử Hóa Hồ Truyện, một quyển.

Thập Bát Điều Nạn Đạo Chương, một quyển.

Cả hai
quyển trên, ở
Tân châu, chùa
Quả nguyện, do
Sa-môn Thích Tăng Diến
soạn ra. Diến tham khảo đủ sách tà chánh thời tượng pháp, lý phàm tục tình bạc bẽo nên dễ xu nịnh
cạnh tranh, chưa rõ chân ngụy đã vội khen chê. nay lấy mười tám điều vấn nạn kiểm
tra giải thích ba khoa (Kinh Luật Luận) thì Thánh hiền sáng rõ phàm
tục dễ thấy. Trong bài tựa tóm lược rằng: Diến đem
Lão Tử cùng
Duẫn Hỷ sang Tây Vực
truyền dạy người Hồ, Lão Tử xuất gia nói kinh giới, Duẫn Hỷ làm Phật để giáo hóa, lại xưng là
Quỷ Cốc Tiên Sinh, soạn ra bộ
Nam Sơn Tứ Kiểu Chú. Kẻ chưa giỏi tìm gặp thì không gì không
tin, những gì từ miệng
anh ta nói ra đều cho là thật cả. Kỳ dị thay!
Truyện này kẻ quân tử còn chẳng thể
coi thường, huống là việc chê bai
Đại Thánh. Nay cố tìm
xét thuyết này thì thấy không phải thật, người đời giả mượn tên tuổi cũng chỉ mới nói mà chưa kịp dịch ra,
 việc làm nhục ý Lão Tử, người quân tử cao quý không hề nói lời này. Phải chăng là
bọn dị đạo dốt nát khoe
khoang để cạnh tranh với Phật pháp, giả mượn tên Quỷ
Cốc Tứ Kiểu phụ thêm ngày truyện
Duẫn Hỷ, sau đó bàn luận bậy bạ để mê hoặc kẻ phàm tục? Truyền mà không tập
Khổng Tử không
cho là dối. Tác giải làm
loạn lời dạy của Lão Tử. Đây là cái họa lớn khiến phải đọa ngày ba đường dữ. Vậy cần phải
sửa cho đúng để tránh
khỏi tội kia.
Song kinh giáo có nội ngoại khi dùng tất
sinh nghi, hay
giống nhau.

Người theo Thánh hiền phần lớn đều mê ngày dấu tích xưa. Nay
khảo sát rõ năm tháng, tìm hiểu kỹ đời người căn cứ ngày nội kinh ngoại điển, thâu nhặt hết các lời nói thành thật để phân biệt thật giả, khiến một phen xem qua tất
sẽ thấy rõ.

Tán Hoa Luận, tám quyển.

Cả tám quyển
sách trên ở Thê huyền tại
Dương châu, Sa-môn Thích huệ
Thiện soạn ra. Ngài rất giỏi về
Tỳ-đàm học. Bởi Trí Độ Luận ngài thường dẫn Tiểu thừa để làm
chứng nghóa. Ngài cố dựa
ngày lời văn rồi thứ
lớp mới giải thích rộng ra. Ví như các sao và mặt
trăng cùng giúp sáng cho
thái dương. Khác nào các hoa rực rỡ phân tán.
Cho nên gọi là Tán Hoa
Luận vậy (tựa của luận tóm tắt như thế). Vì cái
thể chất của trước
thuật quý ở chỗ lời gọn mà ý giàu. Tôi đã
từng đọc rất nhiều. Nay trình bày khúc chiết ấy là do chính việc này, rất hiếm người đã
tinh tường. Ấy là vì gặp nghóa thì ân cần, đụng văn thì phân
tách. Các bậc quân tử
hãy xét soi cho tâm kẻ hèn hạ này. Ngài Huệ
Thiên cuối năm
Thái Thanh lên ở
Giang lăng. Cuối năm
Thừa Thánh thì
ngày quan nội, đến ở Sùng hoa tại thành cũ
Trường an. Chu Trũng Tể biệt đãi cúng dường ngài mở bày pháp thù thắng. Ngài viên tịch năm
hơn sáu mươi tuổi.

Chí Đạo Luận, một quyển.

Thuần Đức Luận, một quyển.

Khiển Chấp Luận, một quyển.

Bất Sát Luận, một quyển.

Khử Thị Phi Luận, một quyển.

Tu Không Luận, một quyển.

Ảnh
Dụ Luận, một quyển.

Pháp Giới Bảo Nhân Minh, một quyển (cùng lời tựa).

Yểm Thực Tưởng Văn, một quyển.

Tăng Nhai Bồ-tát Truyện, một quyển (Năm Bảo Định thứ hai, châu thành đô mà
thiêu thân, ngày
thiêu thân, nhiều người trong khoảng mấy trăm dặm đều tụ họp đến xem thịt xương đều cháy mất, chỉ có quả tim là
còn nguyên. Điềm lành trời rải hoa quý ghi chép đầy đủ trong
truyện. Phòng tôi đích thân nghiệm thấy).

Thiều Pháp Sư Truyện, một quyển (Văn khen ngợi).

Nghiệm Thiện Tri Thức Truyện, một quyển (Nghóa
Lục Quả Quan Âm Ứng Nghiệm Ký).

Cả mười hai
quyển trên, ngày đời
Võ Đế, Sa-môn Thích Vong Danh viết ra. Ngài Vong
Danh tục tánh là Tống Húy Khuyết là người
đất Đãi
Nam Dương, là bạn của
Lương Cánh Lăng Vương, không
hề cưới vợ. Khi nhà
Lương suy sụp thì đi xuất gia đổi tên là Thượng
Thục. Khi vua Tề ngày kinh đô cho mời bệ kiến. Ban đầu vua không cho làm
Sa-môn muốn ép phải hoàn tục, lại
sai
Thiếu Bảo, Thục Quận Công viết thư khuyến dụ.
Ngài liền đáp thư nói có sáu điều không thể được. Sau đó tóm tắt rằng:
“Sa-môn trì giới thì tâm và miệng phải khớp
nhau, nay nêu ra sáu điều
nếu có một điều dối trá thì trời xanh sẽ chán ghét, Thần linh
sẽ giết hại. Khi chết rồi thì kềm
sắt
sẽ kéo lên, nước
đồng sôi
sẽ rót ngày. Ngưỡng đội ân Tam bảo nay đã
sáu mươi tuổi không hề dám khi dễ Ám Thất.
 Huống chi nay đã gặp Đời Sáng.
 Vả lại quê hương đã mất cả, tôn thất chẳng còn ai.
 Bần đạo là người gì mà lại riêng mình mong được lâu dài. Chí thành mong được ẩn dấu, ở giữa thâm
sơn
nhiếp tâm xa lánh bụi
trần, tạm dưỡng thân tàn cố tu huệ nghiệp, đấy là bản nguyện của thần. Gởi nắm xương nơi tinh xá, khất thực chốn thành vua, hành đạo
vừa sức, tuỳ duyên hóa độ, đây là điều mong ước thứ hai
vậy. Nếu như không được
thế thì một mình riêng ở hẻm núi hoang, đâu thể nấn ná mà ở lâu nơi đất
Diêm-phù này?”. Ngài có biên tập mười quyển, văn phần nhiều thanh nhã, luôn lời
khuyến thiện, chỉ cốt giữ ý mà bỏ
đi sự hoa mỹ, được đời quý trọng.

Tam Bảo Tập, mười một quyển.

Một bộ mười một quyển trên, ngày đời Võ Đế,
Sa-môn Thích Tịnh Ái, căn cứ ngày các kinh luận mà
soạn ra. Rộng khen Đại thừa mở
sáng đời tượng pháp, ghi chép việc Phật, Pháp,
Tăng, nên gọi là
Tam bảo Tập. Về sau ngài chán thân nên tự quyên
sinh. Ngày lâm chung có
viết kệ tóm tắt rằng:

Thấy thân nhiều lỗi Không thể hộ pháp Muốn mau thấy
Phật Sớm khiến thân tự tại Thân được tự tại
ngày Luôn ở trong các cõi Tùy chỗ có lợi ích

Hộ pháp, cứu chúng sinh Lại khi nghiệp đã hết Pháp
hữu vi đều thế

Ba cõi đều vô thường Thời đến không tự tại
Người giết và tự chết

Rốt cuộc về một chỗ Điều kẻ trí không ưa Phải nên
nghó như thế. Các duyên đã vận họp Hôm nay nghiệp đã hết.
Hơn ba mươi bài kệ ngài đã dùng máu để viết ngày vách đá,
ngày lá cây. Viết ngày
sau đó ngài xã thọ mạng.

Nhị Giáo Luận, một quyển.

Bộ Luận một quyển, ngày đời Võ Đế, đã sùng kính Đạo
Pháp nhưng lại muốn giúp cả ba giáo (Khổng - Lão - Phật).
Lúc đó thói tục
lăng xăng, các thuyết tranh nhau nổi lên. Đầu tiên
ngày Rằm tháng ba năm
Thiên Hòa thứ tư, vua triệu tập các bậc Đại đức tăng, các
Danh nho và Đạo só, cùng bá quan văn võ hơn hai ngàn
người ngày đại điện. Vua lên ngự tòa đích thân luận nghóa muốn giúp tam giáo. Đến ngày hai mươi thì lại tập họp
luận nghóa. Đến ngày rằm tháng bốn thì cứ như trước mà tập họp nghị luận. Đến ngày hai mươi lăm, Tư Lệ Đại
Phu Chân Loan chê cười việc luận đạo. Ông ta tóm tắt rằng: “Đến ngày mười tháng năm thì triệu tập quần thần bình luận chê cười việc
luận đạo, cho là không thể được, liền ở sân
điện mà lấy lửa ra đốt hết.
Đến tháng chín Sa-môn Thích Đạo An rất buồn thương
bèn viết ra bộ
Nhị Giáo Luận này để làm sáng rõ rốt ráo. Bấy
giờ dâng lên vua, vua
không thể bắt bẻ được, đều dẹp bỏ cả. Trong
Luận ấy nói rằng: “Xuân Thu Tả Truyện nói: Lỗ
Trang Công năm thứ bảy ngày đêm Tân Mão tháng bốn năm
Giáp Ngọ, không thấy
Sao Hằng mọc lên mà
sao rơi như mưa, nhằm ngày đời
Chu Trang Vương năm thứ mười.
Trang Vương Biệt Truyện có nói: Bèn tìm
Dịch Phẹ (thầy bói), tâu rằng: Ở
Tây Vức, người có da màu đồng ra đời, do đó đêm ấy
sáng tỏ, không phải tai ương
cho nhà Trung Hạ. Xét trong kinh Phật thì Như Lai nhập thai ngày tám tháng tư, đến ngày tám tháng hai thì
sinh ra, và thành đạo cũng ngày tám tháng hai.
Khi sinh ra mộtvà thành đạo Phật đều phóng ra ánh
sáng mà gọi là xuất thế, tức là năm thành
Phật vậy. Nhà Chu lấy tháng mười một làm
tháng giêng. Tháng bốn của
Xuân Thu tức là tháng hai của nhà
Hạ. Theo lịch của Thiên Trúc là tháng một thì trùng
với tháng một của
nhà Hạ. Đỗ Dự đã dùng lịch Nhà Tấn mà tính
thì đó là ngày bảy tháng hai còn an cộng đỗng phụng tính theo lịch nước lổ là ngày bảy tháng hai còn theo lịch nhà
Tiển Chu mà tính thì đó là ngày tám tháng hai. Lại nếu dựa theo niên kỷ của ngài
Pháp sư La-thập và bài Minh trên
trụ đá so với Xuân Thu thì đồng nhau. Như Lai sinh ra một nhằm ngày

năm Ất Sửu đời
Chu Hằng Vương năm thứ tư.
Như Lai xuất gia ngày năm
Quý Mùi đời
Hằng Vương năm thứ hai mươi hai, còn thành Đạo ngày năm
Giáp Ngọ tức đời
Trang Vương thứ mười. Và nhập
Diệt ngày năm Giáp Thân tức
đời Tương Vương năm thứ mười lăm. Cho đến nay là năm
Thiên Hòa thứ tư thì Phật điệt độ đã được một ngàn hai
trăm lẻ năm năm. Phòng
cho Dịch Phẹ (thầy bói) nói rằng: “Người da màu đồng ra đời tức là Sinh, Đạo Ân thì cho là
thành Phật. Chỉ e có chút ít
là sai khác nhau mà thôi.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 12</卷>

KINH DỊCH Ở NHÀ ĐẠI TÙY

Sách ghi chép
về nhà Đại Tùy rằng: Hoàng đế ta nhận lệnh
trời Tứ thiên để hộ
trì Tam bảo, tiếp nối năm đời trấn giữ chín châu.
Do đó từ ngày mới sinh ra một đã có ánh sáng
lạ rực rỡ đầy nhà, từ ngày
lên ngôi trở đi các
điềm linh ứng tranh nhau xuất hiện. Do đó mà trời ứng điềm mai rùa có chữ, nước chiếu ngời
năm sắc, đất phun
suối nước
ngọt, núi vang tiếng muôn
đời. Mây lành mưa cam lộ, đá tự biến thành ngọc sáng. Người điếc bỗng nghe được, kẻ mù bỗng thấy được, người câm
thì nói được, kẻ què lại đi được.
 Cầm thú đều hiện rõ các điềm lành,
 cây cỏ lộ ra việc lạ lùng khó tả.
 Đâu chỉ có bảy báu riêng hiện rõ.
Kim luân, há chỉ bốn mùa hòa
thành đuốc ngọc. Ấy chính là trong Kim Quang
Minh Kinh ở phẩm
Chánh Luận có nói: Do tạo nghiệp lành nên được
sinh làm người, làm vua
thống lãnh cả nước non nên gọi là Nhân vương. Ở trong thai được chư
Thiên bảo hộ, hoặc trước được bảo hộ rồi mới
nhập thai. Cõi trời thứ
ba mươi ba mỗi vị đem phước đức của mình ban
cho vua này. Vì có trời
bảo hộ cho nên gọi là Thiên tử. Năm Xích Nhã
lúc Huỳnh Ốc ngự trị
thì chế độ thuộc hành thủy nên hưng phế hư nát.
Còn Phật nhật là lửa có gỗ (mộc) nên vận niên
càng sáng, do đó mà lấy
niên hiệu là Khai Hoàng.
Có thể bảo rằng đuốc pháp đã tắt mà lại sáng,
đó là hết bỉ thì trở lại thái vậy.

Mùa Đông năm ấy có Sa-môn Trí Châu mang Phạm kinh từ
Tây Vức trở về được
hai trăm sáu mươi bộ đã đến lúc vua bèn sắc chỉ
cho Phó Ty tìm người
phiên dịch. Đến tiết trọng xuân năm Khai Hoàng thứ hai thì mới họp nhau
phiên dịch.
Lý Hạ chiếu nói rằng: Nhà Ân năm
lần dời đô sợ dân
chết hết ấy là người lấy cát làm hung, khiến mạng
sống dài thành ngắn. Mưu
việc mới mà bỏ cũ, như nông dân trồng đời
mùa thu, núi sông có
dáng Long đầu càng đẹp đẽ. Nơi nào đồi cỏ thấm
tươi thì tạo dựng đô
ấp, khiến cơ đồ xả tắc được bền lâu, sự nghiệp vô cùng
là tại đây vậy. Nhân đó mà thành thì gọi là Đại
hưng thành, điện thì
gọi là Hưng điện, Cửa
thì gọi là Đại hưng môn, huyện thì gọi là Đại hưng huyện, vườn thì gọi là Đại hưng viên, chùa thì gọi là Đại hưng
thiện tự. Việc từ hóa
của Tam bảo từ đấy được đại hưng, phong cách nhân
ái của vạn quốc nhân
đây càng mở rộng. Già-lam mọc lên san sát
trang hoàng đẹp lầm tưởng là miếu
Thành hoàng, tràng phan bảo cái bay cao càng khiến trang nghiêm cõi nước. Pháp đường Phật điện
sánh
tợ Thiên cung, Chấn Đán
Thần Châu so đồng
Tịnh độ, Sa-môn đông vầy rèn tập lục độ để huân tâm, kẻ tín
só lớp lớp tu thập thiện làm
hạnh nghiệp,
bốn bể sóng lặng, chín
cõi yên bình. Cho nên đất đức đã hiển bày, trời lành càng
sáng tỏ. Hươu trắng đã xuất hiện thì Kỳ lân
sẽ nối gót theo
sau. Quạ xanh đã liệng bay thì
Phụng hoàng múa tất gần kề. Do đó mà
hàng giàu sang lắm của
tranh nhau mua vườn Kỳ-đà, nhóm quan quyền chứ tước lại cùng đua chen ngày đất
A-dục Phù Đồ (tháp Phật) nhân đây
mà phát triển, bảo sát
(chùa Phật) xuât hiện nào khác sao giăng. Tăng Ni hiện có gần hai mươi vạn.
 Chùa tháp tính ra hơn bốn ngàn. Phàm các vị dịch kinh đạo,
 tục ngoại quốc nối nhau xuất hiện, cùng với kẻ tục,
 người tu ở phương này gồm tất cả có mười chín vị.
Còn số được dịch ra văn mới văn cũ
gồm Luận, Truyện, Pháp, Giới thì có đến bảy mươi lăm
bộ, bốn trăm sáu mươi
hai quyển. Tổng kết lại thành Hoàng Tùy Đại
Hưng Lục Mục, để làm
khuôn phép vónh viễn truyền lại đời sau lâu xa cùng trình bày phép tắc ấy
sáng mãi không dứt. Mong các bậc
Triết nhân tương lai nối gót tu hành, ngỏ hầu có được thật nhiều thần công của
Tam bảo, ở khắp cõi
Ta-bà mà mở mang hoằng truyền giáo pháp của
ngàn Phật, trải suốt
Hiền kiếp vô cùng!

kinh. kinh.

<詞>Các dịch giả:</詞>

Về đời Đại Tùy:

Dương Xuyên Quận Thú Đàm
Pháp Trí, dịch một bộ, một quyển

Sa-môn Tỳ-ni-đa Lưu-chi, dịch hai bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Na-liên-đề-da-xá dịch tám bộ, hai mươi tám quyển

Sa-môn Thích Tăng Tựu dịch một bộ, sáu mươi quyển kinh.

Sa-môn Xà-na-quật-đa dịch ba mươi mốt bộ, một trăm sáu mươi

lăm quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Thượng, dịch ba bộ, bốn mươi ba quyển
kinh và lục.
ký. lục.

Sa-môn Thích Linh Dũ, dịch tám bộ, ba mươi quyển luận, ký.

Sa-môn Thích Tín Hạnh, dịch hai bộ, ba mươi lăm quyển, ba giai

Sa-môn Thích Pháp Kinh, dịch một bộ, bảy quyển lục mục.

Sa-môn Thích Bảo Quý, dịch một bộ, tám quyển kinh.

Sa-môn Thích Tăng Sán, dịch một bộ, một quyển luận.

Sa-môn Thích Tăng Côn, dịch một bộ, ba quyển tạp ký.

Sa-môn Thích Ngạn Tông, dịch sáu bộ, chín quyển luận, truyện,

Sa-môn Thích huệ Ảnh, dịch bốn bộ, hai mươi bảy quyển trí độ

giải và luận.

Quảng Châu Tư Mã Quách Nghị, dịch một bộ, hai quyển.

Nho Lâm Lang Hầu Quân Tố, có một bộ, mười quyển truyện.

Tấn Vương Phủ Tế Tửu Từ Đồng Khanh, có một bộ, hai quyển
luận.

Phiên Kinh Học Só Lưu Phùng, có một bộ, một quyển Nội Số Thuật.

Sắc Hữu Ty Soạn một bộ, mười quyển Chúng Kinh Pháp Thức.

<詞>Các dịch phẩm:</詞>

* Về
đời Đại Tùy gồm có:

Nghiệp Báo sai Biệt Kinh, một quyển (Dịch lần hai ngày tháng ba năm
Khai Hoàng thứ hai. So với bộ
Tội Nghiệp Báo Ứng
Kinh thì giống nhiều khác ít).

Một bộ một
quyển trên, ngày đời
Nguyên Ngụy, do con cả
của Bà-la-môn Ưu-bà-tắc
Cù-đàm Bát-nhã Lưu-chi là Đạt-ma
Bát-nhã (Tùy dịch là Pháp Trí)
thuộc dòng giỏi truyền nhau phiên dịch. Cuối đời
Cao Tề thì làm Chiêu
Huyền Đô. Từ khi Tề bị dẹp yên thì đồng thời
Phật pháp cũng bị dẹp
bỏ. Ngài Pháp Trí đang làm Tăng ngôi cũng đổi
sang làm quan thế tục. Vua
sai dạy học ở Dương châu, Dương Xuyên
Quận Thú nhà Đại Tùy
được nhường chức thì kinh Phạm liền đến, Phật
nhật lai được trùng
hưng sáng tỏ , nên rõ phong hóa quốc gia thầm ứng.
Vua liền giáng sắc mời
ngài Pháp Trí trở lại dịch kinh ngài, liền đến ở Đại Hưng Thiện mà
phiên dịch.
Pháp Trí rất giỏi cả hai thứ tiếng
Tùy Phạm, cầm bản tự dịch không nhọc công người
truyền dịch,
Sa-môn Thành Đô Thích Trí Huyễn ở
chùa đại hưng thiện bút thọ, văn từ giải thích
nghóa lý rõ ràng. Sa-môn
Triệu Quận Thích Ngạn Tông ở chùa nhật nghiêm viết tựa.

Tượng Đầu
Tinh Xá Kinh, một quyển (dịch lần hai tháng hai

năm
Khai Hoàng thứ hai. So với
Bộ Già-da Sơn Đảnh
Kinh thì bản
đồng mà khác tên).

Đại
Thừa Phương Quảng Tổng Trì Kinh, một quyển (dịch ngày
tháng bảy năm Khai Hoàng thứ hai).

Cả hai bộ gồm hai quyển trên do Tam tạng
Pháp sư
Tỳ-đa-lưu- chi (Tùy dịch
là Diệt Hỷ) người nước Ô Trường thuộc Bắc
Thiên Trúc, nghe vua ta đã phục hưng Tam bảo nên không ngại xa xôi hơn năm
trăm do-diên chống tích
trượng tuần du đến xem thấy việc hoằng hóa hưng thạnh bèn ở lại. Được vua mời ngày dịch kinh, ngài liền ở Đại
hưng thiện Quan Cấp Sự
có Lý Đạo Bảo và con kế của Bát-nhã Lưu-chi
là Đàm-bì, cả hai người
cùng truyền dịch., Sa-môn Trường an Thích
Pháp Toản ở Đại hưng thiện bút thọ thành văn Tùy, cùng chỉnh lý
so
sánh
văn nghóa. Sa-môn Ngạn
Tống viết lời tựa.

Đại
Phương Đẳng Nhật Tạng Kinh, mười lăm quyển (Khởi dịch
từ tháng năm năm Khai Hoàng thứ tư đến tháng hai năm Khai
Hoàng thứ năm mới ngày. Sa-môn Trí Huyễn, Đạo Thúy,
huệ Hiến vâng lệnh triều đình mời
Dữu Chất Học só
Phí Trường Phòng bút thọ, văn
nghóa rút từ Đại Tập).

Lực Trang Nghiêm Tam-muội Kinh, ba quyển (dịch tháng mười
năm Khai Hoàng thứ năm. Phí Trường Phòng bút thọ).

Đại
Trang Nghiêm Pháp Môn Kinh, hai quyển (dịch tháng một năm
Khai Hoàng thứ ba,
Sa-môn Trí Huyễn bút thọ. So với các bộ
Văn- thù-sư-lợi Thần Lực Kinh, Thắng Kim Sắc Quang Minh
Đức Nữ Kinh,
Đại Tịnh Pháp Môn Kinh thì bản dịch đồng mà tên khác).

Đức
Hộ Trưởng Giả Kinh, hai quyển (dịch tháng sáu năm
Khai Hoàng thứ ba. Sa-môn huệ
Côn Bút thọ. Một tên là
Thi-lợi-quật-đa
Trưởng Giả Kinh. So với các
Bộ Thân Nhật Đâu
Bản Kinh, Nguyệt Quang Đồng Tử Kinh thì bản đồng mà khác tên).

Liên Hoa Diệu Kinh, hai quyển (dịch ngày tháng ba năm Khai Hoàng thứ tư).

Đại
Vân Luân Thỉnh Vũ Kinh, hai quyển (dịch tháng một năm
Khai Hoàng thứ năm, chính là phẩm thứ một trăm
của Đại Vân Kinh).

Lao Cố Nữ Kinh, một quyển (dịch tháng mười hai năm
Khai Hoàng thứ hai).

Bách Phật Danh Kinh, một quyển (dịch tháng mười năm
Khai Hoàng thứ hai. Cả bốn kinh sáu quyển trên đều do
Sa-môn Tần Hiến bút thọ.

Cả tám bộ gồm hai mươi tám quyển trên do Tam tạng
Pháp sư

thuộc Cao Tề
Chiêu Huyền Thống Na-liên-đề-da-xá (Tùy dịch là
Tôn Xưng) người nước
Ô Trường, thuộc Bắc Thiên Trúc. Ngài Da-xá xuất gia từ bé, năm cõi
Thiên Trúc thì đi khắp bốn, trải qua hơn
sáu mươi nước lớn nhỏ. Và nhất là các thắng tích của Đức
Thích-ca thì không nơi nào bước đến. Đi tận cùng biển Nam rồi trở lại
Bắc Thiên Trúc. Lại đến Nhự Nhự gặp lúc
nước ấy bị phá, nhân đó liền ngày Nghiệp Đô thì
gặp vua Văn Tuyên. Lúc
đó ngài mới bốn mươi tuổi. Ngài Da-xá có
xương cốt to lớn, hình
thù kỳ dị. Do đó, Văn Tuyên đã đãi ngộ rất trọng hậu. Lúc đó cũng dịch kinh được ghi đầy đủ trong
Tề Thế Lục. Sau, nước
Tề bị Chu diệt, nhưng vẫn
ở bến Khế Chương. Đến năm Khai Hoàng
thứ nhất thì kinh mới
vừa đến nơi. Vua liền ra lệnh theo mời. Ngày tháng bảy năm
Khai Hoàng thứ hai truyền đưa đến kinh đô. Vua thấy nhọc nhằn nên ân cần tiếp đãi,
sắc lệnh cho ở yên tại Đại hưng thiện tự,
cung cấp theo bậc Thượng
cấp, vì pháp nên phải quý trọng người. Năm
ấy ngày tháng quý Đông
liền bắt tay phiên dịch. Sa-môn Tăng Sáu,
Minh Phân, Cấp Sự Lý
Đạo Bảo, Học só Đàm Bì… Tăng Lục gồm có bốn vị nhanh chóng
chuyển ngữ. Các Đại Đức ở
Kinh Thành như
Chiêu Huyền Thống, Sa-môn là Đàm Diên,
Chiêu Huyền Đô, chủ chùa Đại
hưng thiện là Sa-môn Linh
Tạng… hơn hai mươi vị danh đức Tăng, thay
nhau coi sóc trước sau,
đến tháng mười năm Khai Hoàng thứ năm khám xét hiệu đính ngày xuôi. Lúc đó ngài Da-xá đã hơn chín mươi tuổi viên
tịch ngày năm Khai Hoàng
thứ chín, có ghi trong Biệt Truyện. Những
Kinh sách của ngài dịch
đều do Sa-môn Ngạn Đông viết tựa cả.

Tân Họp Đại Tập Kinh, sáu mươi quyển.

Một bộ sáu
mươi quyển trên, do Sa-môn Thích Tăng Hựu, năm Khai Hoàng thứ
sáu tập hợp mới. Tăng Hựu ở chùa chiêu đề xuất gia
từ thuở nhỏ chuyên học
về Bảo Phường Học. Căn cứ đúng bản kinh Đại Tập hợp tiếng Phạm
này cồm có mười vạn bài kệ, nếu dịch hết thì có thể lên đến ba
trăm quyển. Nay thấy ngài
Quật-đa dịch
Kinh thường bảo rằng: cách
hơn hai ngàn dặm về phía Đông nam nước Vu Điền
có nước Giá-câu-ca. Vua nước này rất thuần tín, kính trọng Đại thừa.
Danh Tăng các nước khi
đến nước ấy đều phải được khảo thí. Nếu
người học Tiểu thừa thì không cho ở, còn ai chuyên Đại thừa thì mới ở lại để
cúng dường. Ở trong cung
vua có ba bộ kinh lớn là Ma-ha Bát-nhã, Đại
Tập, Hoa Nghiêm và mười vạn bài kệ. Vua đích thân thọ trì, và giữ chìa
khóa khi đọc tụng mới
mở ra rồi hương hoa cúng dường. Lại trong đạo tràng các thứ trang hoàng đều dùng các báu vật quý hiếm, lại treo các thứ hoa lạ trái
nghịch mùa.
Thường khuyên bảo các Tiểu vương nên ngày lễ bái. Họ lại khoe rằng: Ở về phía Đông nam nước ấy hơn hai mươi dặm, có núi rất hiểm trở. Trong đó để các bộ kinh như Đại Tập,
Hoa Nghiêm, Phương Đẳng, Bảo
Tích, Lăng-già, Phương Quảng, Xá-lợi-phất
Đà-la- ni, Hoa Tụ Đà-la-ni,
Bồ-tát La Tạng, Ma-ha Bát-nhã, tám bộ
Bát-nhã Đại Vân Kinh…
gồm mười hai bộ đều có mười vạn bài kệ. Phép
nước truyền nhau giữ gìn
coi ngó. Lại bảo ở núi ấy có ba vị Diệt Định
A-la- hán đang ngồi thiền trong hang vắng. Cứ mỗi nửa tháng hoặc một
tháng có các Tăng lên
núi để cạo râu tóc cho quý vị ấy. Thần lực có thực
như thế thật rất đáng
tin! Râu tóc cạo rồi lại mọc mà người ngồi nhập
diệt định vẫn bất động.
Phước Địa khó nghó bàn nhờ cái báu này duy trì
mà có được các vua
sáng suốt nối gót Thánh hiền hoằng hóa các vua.
Nay viết lại để lưu
truyền. Trong hàng vua chúa cai trị nghe biết việc lành còn kể lại. Nên nay chép rõ. Song nay cách
Phật dần xa, thức
phàm phu mờ tối, không
thể nhớ hiểu hết nên tùy từng phần mà viết tóm tắt. Đến nỗi ngày nay bản tiếng Phạm thiếu
sót hoặc quá ngắn gọn.
Nên gặp bản tóm gọn thì
dịch tóm gọn, gặp bản rộng dài thì dịch rộng
dài. Do đó các bậc Tiền
triết như Chi-đàm và La-thập đã dịch ra hoặc hai mươi bảy quyển, hoặc ba mươi quyển hay ba mươi mốt quyển
không chừng, đến khi
tuyên dương thì luôn than thở. Đến như ngài Da-xá
đời Cao Tề dịch Nguyệt
Tạng Kinh mười hai quyển, đến nay là năm
Khai Hoàng thì ngài Da-xá dịch
Nhật Tạng Kinh mười lăm quyển, đều rút từ
Cựu Phẩm của Đại
Tập Bản rộng, nên lòng rất vui mừng, liền
dựa ngày đó mà họp
thành sáu mươi cuốn, chỉ e việc ghép ngày chưa
được khéo léo. Ví như
ở Đại hưng thiện có Sa-môn Hồng Khánh, kiến
thức sâu xa theo lệnh
hoàng hậu kiểm xét sao chép ra, các Kinh ở hai
tạng được sửa đúng
đắn, kết hợp lại thì tên kinh rất chỉnh đốn. Nay lại
thấy dịch ra, trong đó còn
có phần Đại tập. Nếu tóm tắt hết thì cũng hơn
cả trăm quyển, mà so với
bản tiếng Phạm thì chỉ có một phần ba thôi.
Vả như đất đá này tan
ra thành bụi nhỏ vì không có sức liên kết nhau lại, rồi các bụi ấy họp thành gò đất có công năng
sinh
sản và che
chở muôn loài. Cành lá lìa rừng mà mong được
sum xuê dòng nước, bỏ
suối
nguồn mà cầu ướt
đẳm… có thể được sao? Vua ta sinh ra một thật đúng
thiên thời, hợp địa
lý. Cả chín châu ngăn cách hơn ba trăm năm nay lại hợp, mười vạn bài kệ chia ra khắp ngàn chùa.
Kinh tan rồi lại hợp, họp
thành văn của Đại tập
sáng trưng. Đất chia cắt rồi lại chung hiển , chung
bày nước Đại Hưng thịnh
Nếu không phải là bậc nắm giữ Kim Luân
hoằng truyền Phương Đẳng
chính là vua chúa trước nay mở mang Phật
pháp thì còn ai ngày đấy nữa?

Phật Bổn Hạnh Tập Kinh, sáu mươi quyển (khởi dịch ngày tháng
bảy năm Khai Hoàng thứ bảy đến tháng hai năm Khai
Hoàng thứ mười hai mới ngày.
Sa-môn Tăng-đàm,
Học só
Phí Trường Phòng,
Lưu Bằng… bút thọ. Sa-môn Ngạn Tông viết tựa).

Pháp Cự Đà-la-ni Kinh, hai mươi quyển (khởi dịch ngày tháng
bốn năm Khai Hoàng thứ mười ba đến tháng sáu
năm Khai Hoàng thứ
mười sáu mới ngày. Sa-môn Đạo Thúy… bút thọ).

Oai Đức Đà-la-ni Kinh, hai mươi quyển (Khởi dịch ngày tháng bảy năm
Khai Hoàng thứ mười lăm đến tháng mười hai năm Khai hoàng
mười sáu mới ngày. Sa-môn Tăng Côn… bút thọ).

Chư Phật Hộ Niệm Kinh, mười quyển (Khởi dịch tháng mười năm
Khai Hoàng thứ mười bốn đến tháng mười hai thì ngày.
Sa-môn Tăng Đàm… bút thọ).

Ngũ Thiên Ngũ Bách Phật Danh Kinh, tám quyển (Khởi dịch tháng tám năm
Khai Hoàng thứ mười ba, đến tháng chín năm khai
hoàng mười bốn thì ngày. Sa-môn Tăng-đàm… bút thọ).

Hiền Hộ Bồ-tát Kinh,
sáu quyển (Khởi dịch tháng mười hai năm
Khai Hoàng thứ mười bốn đén tháng hai năm mười lăm mới ngày.
Sa- môn Minh Phân… bút thọ).

Hiền Thiện Trụ Thiên Tử Sở Vấn Kinh, bốn quyển (dịch tháng
bốn năm Khai Hoàng thứ mười lăm. Sa-môn Đạo Mật… bút thọ).

Quán Sát Chư Pháp Hành Kinh, bốn quyển (Khởi dịch ngày hai
mươi bốn tháng tư năm Khai Hoàng thứ mười lăm
đến ngày hai mươi
lăm tháng năm năm ấy thì ngày. Học Só Phí Trường Phòng bút thọ).

Tứ Đồng Tử Kinh, ba quyển (dịch từ tháng năm đến tháng bảy
năm Khai Hoàng thứ mười ba thì ngày. Sa-môn Tăng Côn bút thọ).

Chư Pháp Bổn Vô Kinh, ba quyển (dịch khám
sáu năm
Khai Hoàng thứ mười lăm, đến, tháng bảy ngày. Học
só Lưu Bằng… bút thọ).

Hư Không Dựng Bồ-tát Kinh, hai quyển (dịch tháng tư năm
Khai Hoàng thứ bảy, đến, tháng ba ngày.
Sa-môn Tăng-đàm bút thọ.
Sa-môn Ngạn Tông viết tựa).

Nguyệt Thượng Nữ Kinh, ba quyển (dịch tháng tư năm
Khai Hoàng thứ mười một, , đến tháng sáu xong. Học só
Lưu Phùng bút thọ,
Sa-môn Ngạn Tông viết tựa).

Thiện Tư Đồng
Tử Kinh, hai quyển (dịch tháng bảy
Khai Hoàng thứ mười một, đến, tháng chín ngày. Học Só Phí
Trường Phòng bút thọ.
Sa-môn Ngạn Tông viết tựa).

Di Thức Kinh, hai quyển (Năm
Khai Hoàng thứ mười một, tháng

mười dịch
tháng mười hai ngày. Học só Phí Trường Phòng bút thọ).

Thí Dụ Vương Kinh, hai quyển (dịch tháng mười năm
Khai Hoàng thứ mười lăm, đến ngày tháng sáu. Sa-môn Đạo Thúy… bút thọ).

Phát Giác Tịnh Tâm Kinh, hai quyển (dịch tháng mười năm
Khai Hoàng thứ mười lăm, dịch tháng chín ngày tháng
mười. Sa-môn
Tăng Côn… bút thọ).

Nhất Hướng Xuất Sinh Bồ-tát Kinh, một quyển (dịch tháng 1 năm
Khai Hoàng thứ mười lăm, dịch đến tháng mười hai.
Sa-môn Tăng Đàm bút thọ. Sa-môn Ngạn Tông viết tựa).

Đại Oai Đăng
Tiên Nhân Vấn Nghi Kinh, một quyển (Năm
Khai Hoàng thứ sáu, dịch tháng một ngày tháng hai.
Sa-môn Đạo Thúy bút thọ. Sa-môn Ngạn Tông viết tựa).

Văn-thù-thi-lợi
Hạnh Kinh, một quyển (Năm Khai Hoàng
thứ sáu, dịch tháng một ngày tháng hai.
Sa-môn Tăng Đàm bút thọ.
Sa-môn Ngạn Tông viết tựa).

Bát Phật Danh Hiệu Kinh, một quyển (Năm Khai Hoàng thứ 6, dịch tháng năm ngày tháng 6.Sa-môn Đạo
Thúy bút thọ.
Sa-môn Ngạn Tông viết tựa).

Hy Hữu Giảo Lương Công Đức Kinh, một quyển (Năm
Khai Hoàng thứ sáu, dịch tháng sáu ngày tháng ấy.
Sa-môn Tăng Đàm bút
thọ. Sa-môn Ngạn Tông viết tựa).

Thiện Cung Kỉnh Sư Kinh, một quyển (Năm
Khai Hoàng thứ sáu, dịch tháng bảy ngày tháng tám.
Sa-môn Tăng Đàm bút thọ.
Sa- môn Ngạn Tông viết tựa).

Như Lai Phương Tiện Thiện Xão Chú Kinh, một quyển (Năm
Khai Hoàng thứ bảy, dịch tháng một ngày tháng hai.
Sa-môn Tăng Đàm… bút thọ. Sa-môn Ngạn Tông viết tựa).

Bất Không Quyển Sách Quán Thế Âm
Tâm Chú, một quyển (Năm
Khai Hoàng thứ bảy, dịch tháng bốn ngày tháng năm.
Sa-môn Tăng Đàm… bút thọ. Sa-môn Ngạn Tông viết tựa).

Thập Nhị Phật Danh Thần Chú Trừ Chướng Diệt Tội Kinh, một
quyển (Năm Khai Hoàng thứ bảy, dịch tháng năm ngày tháng ấy.
Sa- môn Tăng Côn bút thọ, Sa-môn Ngạn Tông viết tựa).

Kim Cang Trường Đà-ni Kinh, một quyển (Năm
Khai Hoàng thứ bảy, dịch tháng
sáu tháng tám ngày.
Sa-môn Tăng Côn… bút thọ,
Sa- môn Ngạn Tông viết tựa).

Chư Pháp Tối Thượng Vương Kinh, một quyển (Năm
Khai Hoàng thứ mười lăm dịch tháng năm ngày tháng bảy.
Sa-môn Minh

Thân… bút thọ).

Nhập Pháp Giới Kinh, một quyển (Năm Khai Hoàng thứ mười
lăm, dịch tháng bảy ngày tháng tám. Sa-môn Đạo Mật… bút thọ).

Thương Chủ Thiên Tử Vấn Kinh, một quyển (dịch tháng tám năm
Khai Hoàng thứ mười lăm, ngày
tháng chín.
Học Só Phí Trường Phòng… bút thọ).

Xuất Sinh Bồ-tát Kinh, một quyển (dịch tháng chín năm
Khai Hoàng thứ mười lăm, và ngày trong tháng ấy.
Học Só Lưu Phùng bút thọ).

Kim Quang Minh Kinh Chúc Lụy Phẩm, Ngân Chủ Phẩm họp thành một quyển (Đời Lương ngài
Đàm-vô-sấm dịch bốn quyển; đời
Lương ngài Chân Đế dịch sáu quyển; đời Chu ngài
Chúc-đa dịch năm quyển đều không có hai phẩm này.
Cho nên đời sau dịch thêm).

Cả ba mươi mốt bộ gồm một trăm sáu mươi lăm quyển, do
Tam tạng Pháp sư
Xà-na-quật-đa (Tùy dịch là Chí Đức, lại gọi là
Phật Đức) người nước
Kiền-đạt thuộc
Bắc Thiên Trúc dịch vào ngày đời
Chu Minh Đế, đầu năm
Võ Thành, ngài cùng bạn đồng học là
Da-xá Quật-đa theo quyết sư chủ tam tạng
Thiền sư Xà-na-da-xá từ nước Ma-già-đà,
mang kinh đem ngày. Thầy
trò và bạn học cùng luyện tập tiếng địa
phương hơn hai mươi năm.
Ngài Quật-đa giỏi nhất. Đồng thời châu kinh đô
và đi qua đất Thục, đến
đâu cũng đều tuyên dịch kinh mới, hoặc viết
tiếp những đoạn thiếu
trước, văn nghóa rất đầy đủ. Lúc đó gặp phải
Ma-nạn bị oai vua bức
bách, ngày năm Kiến Đức thứ ba gặp phải lúc vua
dẹp bỏ hai đạo (Nho,
Phật), mùa hạ cả bảy chúng đều mặc một thứ áo thế tục. Thầy trò
Quật-đa cũng bị dẫn dụ ép bức, đã không khế họp thì quên mình mà đi du phương, không nề gian khổ lấy việc hoằng hóa
làm nghiệp vụ, nay gặp
lúc pháp bị hủy diệt nên trái với bản tâm. Bèn
lấy cớ rằng mình là
người Phạm không thể mặc y phục theo lối người Hoa được. Quyết giữ khí tiết bền chắc xin được trở về bản quốc.
Vua bèn chấp nhận lấy lễ
mà thả cho đi. Nước Chi-na-ta chính thật là cõi
nước Diêm-phù vậy. Chỉ vì các giống rợ xa xôi hình thù y phục khác nhau
mà có đến hay đi chỗ
nào không thích thì há cảm được họ.
Chẳng qua vì mộ việc hóa độ mà đến, đến thì phải dung nạp.
Nghó về quê hương thì muốn đi, đi thì
không trái. Bèn nhắm về hướng
Bắc mà đi tắt đến nước
Đột Quyết (Thổ Nhó Kỳ). Giữa đường gặp mặt vua Thổ
là Tha-bát-khả-hản. Được vua ân cần mời ở lại, nhân đó mà trở
lại. Vua bảo: “Nhà Chu
có lúc thành lúc hoại, khiến Sư phải nhọc công
đi và về, nơi đây không
có việc phế hưng, mong ngài an tâm mà ở”. Nhà vua cung phụng cúng dường khiến muôn bề vừa ý. Bấy giờ ở lại đó
hơn mười năm. Cả thầy và bạn đồng học đều viên tịch trước cả, chỉ
mình Quật-đa vẫn còn.
Lúc đó ở
Tương Châu có
Sa-môn Bảo Tiêm (và có Đạo
Thúy, Trí Châu,
Tăng Oai, Pháp Bảo, Tăng Đàm, Trí Chiếu, Tăng Luật… gồm mười một vị vào) đời nhà Tề, năm
Võ Bình thứ sáu, nối nhau
Tây du, đi và về cả bảy năm thỉnh được
Phạm kinh gồm hai trăm
sáu mươi bôï. Khi trở về đến nước Đột Quyết nghe Chu đã diệt Tề, hủy diệt
Phật pháp, trở lại không
được mà tiến tớ không ngày. Trong một thời gian nán lại bỗng gặp được ngài
Chí Đức (Quật-đa), thật là như khát được cho
uống, tối gặp được
sáng. Bèn cùng nhau xem lại các kinh mới đã thỉnh được, mời ngài dịch tên cùng xem xét mục lục cũ, vì đã từng biết phương
tiện khéo léo nên có
khác với người xưa. Nhóm Bảo Tiêm ai nấy đều lòng thành mừng là may mắn như của báu gặp được thợ khéo, thật không uổng chuyến đi, nên cùng đốt hương đồng thề họp nhau
tuyên dịch.
Nhà Đại Tùy từ khi
được nhường ngôi thì Phật pháp liền hưng thạnh.
Nhóm Bảo Tiêm đem
Kinh thỉnh được chở về, cuối Đông năm
Khai Hoàng thứ nhất thì tới nơi.
Vua bèn
sắc chỉ cho Phó Ty tìm người
phiên dịch.
Năm Khai Hoàng thứ tư, Quật-đa
mới thực sự ngày nước Trung Quốc châu chùa Hưng
thiện lo việc tuyên dịch. Năm Khai Hoàng thứ năm, vua
sắc chỉ cho
Quật-đa phải cùng với
Sa-môn Bà-la-môn Nhã-na-yết-đa,
Khai Phủ Cao Cung Cung Tức,
Đô Đốc Thiên Nô, Hòa Nhân và
Bà-la-môn Tỳ-xá-đạt…
cả Đạo Tục gồm sáu người. châu Nội sử nội tỉnh mà
dịch sách cổ tiếng Phạm
và Càn Văn… Lúc đó ở Quãng tế chỉ có một mình Da-xá dịch kinh. Đến năm
Khai Hoàng thứ bảy thì vua ra riêng lệnh
cho Quật-đa cùng Da-xá
dịch kinh, nên ngài phải lui tới hai nơi. Đến
năm Khai Hoàng thứ mười
hai thì phiên dịch kinh sách ngày hết gồm
được hơn hai trăm quyển,
đem dâng hết lên vua.
Bấy giờ ngài Da-xá đã viên tịch trước rồi, nhưng vua vẫn
sắc lệnh cho ngài Quật-đa
làm chủ việc dịch kinh, dời Pháp Tịch đến
chùa Đại hưng thiện. Lại
mời Sa-môn Bà-la-môn Đạt-ma-cấp-đa và khiến hai anh em
Cao Thiện Nô, Cao Hòa Nhân đồng dịch. Lại tăng thêm mười vị Đại Đức Sa-môn như
Tăng Hưu, Pháp Sán, Pháp Kinh, Huệ Tạng, Hồng Tuân, Huệ
Viễn, Pháp Toản, Tăng Huy, Minh Mục, Đàm Thiên… coi
sóc đầu đuôi, xác định ngôn từ thống nhất quy chỉ.
Trong đó có mười bốn bộ
Bổn Hạnh Tập Kinh bảy mươi sáu quyển là kinh ở chỗ khác mà mười một năm trước ngài Quật-đa đã tự dịch lấy, tất cả đều do

Sa-môn Ngạn Tông viết tựa. Có mười bảy bộ Pháp Cự Kinh… với tám mươi chín quyển thì được dịch ra trong
suốt mười hai năm khi ngài châu thiền đường chùa Đại
hưng thiện, có
Sa-môn Cấp-đa và anh em
Cao Thiên Nô… trợ giúp.
Sa-môn Minh Mục, Sa-môn Ngạn Tông lại
đem bản tiếng Phạm ra để
so sánh, xem xét kỷ lại mấy lần và sửa chữa
văn nghóa. Ngoài ra còn
có chín mươi bộ khác thấy trong “Tục Phiên
Ngật Tùy Phụ Lục”.

Ngưỡng mong Đức Như Lai từ kim khẩu một lần nói ra mà nhiều loại khác nhau ai nấy đều được hiểu rõ.
 Ví như mặt trời, mặt trăng cùng rực rỡ trên khoảng trời xanh. Các ngài
Ca-diếp A-nan đích thân nối nhau kết tập Phạm âm và phân bố khắp nơi (chép trên da và lá bối). Như đuốc
sáng giữa đêm đen. Sau đời
Hậu Hán đến nay thì quốc tục đã đổi khác, việc tuyên dịch phải lệ thuộc ngày văn ngôn, khác
nào đèn đom đóm soi
sáng nhà tối mong đá lữa kế tục mặt trời nhờ ảnh
mà truyền ánh sáng, pháp
lưu phải do tân dịch để thấm nhuần nối tiếp
mãi không mất. Việc khảo
luận chân ngụy gốc ngọn đâu có thể cùng
một năm mà so sánh thấy rõ được ư?

Tăng Nhất Số, bốn mươi quyển (tóm tắt hết thảy pháp
số của các
kinh luận, từ một đến mười, từ mười đến
trăm cho đến ngàn vạn, giống
như chỉ số cây rừng).

Phật Tánh Luận, hai quyển.

Chúng Kinh Lục, một quyển.

Cả ba bộ gồm bốn mươi ba
quyển trên, do
Sa-môn Thích Pháp Thượng ở Tiền
định tại Tương châu soạn ra. Ngài là bậc Núi Giới
cao tột, biển huệ thẳm
sâu. Đức làm khuôn phép cho người, oai khiến cho mọi vật
nghiêm túc. Cho nên đời
Ngụy Tề, ngài đã từng làm thống đô lãnh đạo hơn hai trăm vạn
Tăng Ni làm giềng mối gần bốn
mươi năm. Đúng ngày
thời Văn Tuyên rộng truyền kinh Phật, thì ngài
Pháp Thượng đều đảm trách biên tập hài hòa mở rộng trong ngoài đạo
tục đều đủ. Nếu không
nhờ có ngài làm trụ đá thì ai chống đỡ được?
Hạnh sáng phô bày ảnh
hưởng xa khắp. Đến nổi, Đại thừa tướng nước
Cú Lệ (Cao Ly) là
Vương Cao Đức hết
sức tin tưởng
sùng kính Đại thừa,
muốn dùng Phật pháp để
truyền bá khắp dân chúng. Nhưng không hiểu rõ về nguồn gốc trước
sau của giáo pháp từ
Tây Vức truyền
sang Đông Độ ngày niên đại đời vua nào, nên từ nước ấy đem các
sách ghi
chép sự việc,
sai
Sư Nghóa Uyên đi thuyền buồm
sang tận đất Nghiệp để học hỏi với ngài
Pháp Thượng về các điều chưa nghe thấy. Sự việc
được tóm tắt rằng:
Đức Phật Thích-ca từ khi nhập Niết-bàn đến nay đã
bao
nhiêu năm
giáo pháp, lại ở Thiên Trúc trải mấy năm mới đến đất
Hán này, khi mới đến
thì ngày đời vua nào, niên hiệu gì. Còn đời Tề
và đời Trần thì đời nào có Phật pháp trước.
Từ đó đến nay đã trải mấy năm, mấy đời vua xin ghi chú đầy đủ. Về các luận
Thập Địa, Trí Độ, Địa
Trì, Kim Cang, Bát-nhã…
thì do ai soạn ra, khi viết luận Duyên Khởi thì có điềm lành gì, có ghi chép chăng? Xin ghi chép cẩn thận, hỏi han
đầy đủ, để giải nghi.

Ngài Pháp Thượng đáp rằng: Đức
Phật sinh ra một ngày năm Giáp dần đời
Cơ Chu Chiêu Vương thứ hai mươi bốn, mười chín
tuổi xuất gia, ba mươi
tuổi thành đạo. nhằm năm Quý Mùi đời Mục
Vương thứ hai mươi bốn.
Mục Vương nghe Tây Vức có Hóa nhân xuất
hiện, liền sang Tây Vức
cuối cùng không thấy trở về. Theo đây mà
nghiệm thì Đức Phật
truyền đạo suốt bốn mươi chín năm rồi diệt độ. Đến nay là năm
Bính Thân, đời nhà Tề, niên hiệu
Võ Bình thứ bảy đã được một ngàn bốn trăm
sáu mươi lăm năm. Đến nhà
Hậu Hán, đời
Minh Đế, năm Vónh Bình
thứ mười thì kinh pháp được du nhập lần đầu
tiên. Đời Ngụy Tấn
truyền mãi đến nay. Năm Xích Ô đời Tôn Quyền, ngài Khang
Tăng Hội đến đất Ngô để hoằng hóa giáo pháp. Địa trì là
do Tỳ-kheo A-tăng-khư được
ngài Di-lặc Bồ-tát truyền cho. Bản kinh ấy đến đời Tấn ngày năm
Long An đời
An Đế, ngài
Đàm-ma-sấm ở
Cô Tạng dịch ra theo yêu
cầu của Hà Tây Vương Thư Cừ Mông Tốn.
Còn Ma-ha-diễn Luận (Trí
Độ Luận) là của ngài Long Thọ Bồ-tát viết
ra. Đời Tấn, năm Long An,
ngài Cưu-ma-thập-bà dịch ra theo yêu cầu
của Diêu Hưng.
Về Thập Địa Luận và
Kim Cang Bát-nhã Luận là do em ngài
Tăng-khư là
Bà-tẩu-bàn-đậu viết. Đến đời
Tuyên Võ Đế nhà
Hậu Ngụy thì ngài Tam tạng
Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chi mới
phiên dịch.
Ngài Pháp Thượng chỉ cho
duyên do xác thực rất rộng. Nay chỉ tóm lược mà nêu ra các chỗ thiết yếu để chỉ rõ
sự dị đồng.
Ngài Pháp Thượng ăn
mặc sơ sài chỉ một bình
bát với ba áo ca-sa. Ngoài ra không tích chứa. Ngài cho rằng thọ những thứ cúng dường chỉ cảm về thế lợi mà thôi.
Ngài có dựng một ngôi
chùa trên núi gọi là Hợp Thủy, trên chót núi có
xây Đâu-suất đường.
Ngài thường nguyện vãng
sinh được diện kiến Đức
Di- lặc. Ngài luôn tứ
sự cúng dường khoảng một trăm năm muơi vị
Tăng. Khi Tề bị diệt thì
pháp bị ngưng trệ nhưng chùa trên núi vẫn không bị phá bỏ. Ngài lánh mình ở giữa thế tục vẫn tiếp tục việc tu hành,
thường mong rằng ngày
lúc tuổi già sẽ thấy Tam bảo lại được phục hưng. Vẫn cứ một mực đảnh lễ Đấng
Từ Thị Như Lai, hạnh nghiệp đã tinh
chuyên thì lòng thành
được cảm thấu, tâm ngài như nước lắng trong vào
năm

Khai Hoàng bậc
chí tôn lên ngôivà Phật nhật lại sẽ chiếu sáng rực rỡ. Quả nhiên ngài được
toại nguyện. Lúc ngài bệnh liền mặc
áo ca-sa,
bảo đệ tử đầy xe lên
tận chùa trên đỉnh núi, ngài chắp tay lạy Phật
Di-lặc ba lạy, đi nhiễu bên hữu ba vòng, rồi xuống núi trở về, an nhiên thị
tịch. Năm đó ngài hơn chín mươi tuổi.

An Dân Luận, mười hai quyển.

Đào
Thần Luận, mười quyển.

Nhân Quả Luận, hai quyển.

Thánh Tích Ký, hai quyển.

Tháp Tự Ký, một quyển.

Kinh Pháp Đông Lưu Ký, một quyển.

Thập Đức Ký, một quyển.

Tăng Ni Chế, một quyển.

Cả tám bộ gồm ba mươi quyển trên, do Sa-môn Thích Linh Dũ,
ở Đại từ tại Tương
châu soạn ra. Ngài Linh Dũ là đệ tử của Pháp sư Đạo Phùng. Ngài là bậc Đạo đức mô phạm, giữ giới
rất nghiêm, huệ
giải sáng sâu, kiến văn rộng lớn, giỏi cả nội
ngoại điển, làm thầy hàng
Đạo Tục, tánh thích
hoằng hóa và trước thuật. Có thể gọi là bậc
Sa-môn Trí Đức vẹn toàn Đọc các Luận như
An Dân, Đào Thần,
Nhân Quả của ngài thì thấy ý nói thông
suốt về pháp bảo
Vô Thượng, nhưng
pháp vô cùng quí báu mà
làm cho sáng rở thật khó bổn phận giữ gìn ở
thời mạt pháp là hàng
Thích Tử, còn việc kiến lập ở thời tượng pháp thì
đã nhờ các bậc vua
chúa. Do đó mà ruồi ở đuôi ngựa ký có thể vượt
được ngàn dặm, dây leo
trên cây tàng có thể vươn cao muôn tầm. Phải
nhờ Thắng duyên mới
thỏa được chí cả. Vả lại Kinh đô là Đại, Sư
Tăng là chúng, chỗ Đại chúng tụ họp nên gọi là
Kinh Sư. Huống chi nay thì
chín châu đã đồng, sáu
nước cùng thống nhất, Chúa trên cao rũ thương
khắp muôn dân không cần
động tay mà nhà nước yên trị, đó là cái yếu
dụng cho thiên hạ. Lại cần cái tài cho thiên hạ,
nên mời Phật dạy Tăng, tìm Nho dạy Tục, giao chánh
sự cho các
só phu, tìm khéo léo ở
hàng thợ giỏi, gái dệt trai cày, ai nấy đều chuyên lo
phận sự, đó là
sự nghiệp
của muôn dân. Hữu Ty đã
lo toan đầy đủ đâu đó đều sẵn sàng. Về việc
trì giới, thiền tư, giảng
nói Kinh luận, đọc tụng và ra làm pháp sự thì
ngài là bậc mô phạm cho
năm chúng vậy. Vì sách vở chưa ghi đủ nên
phải sưu tìm rộng rãi.
Năm Khai Hoàng thứ mười, vua ban lệnh cho các Sở Bộ tìm ngài
Pháp Dũ ngày
kinh bệ kiến. Vua ân cần thăm hỏi.
Ngài bèn vịn vãy rồng mà rải khắp mây pháp để mọi người đều nhuần
thấm, nương cánh Phượng mà dương cao gió huệ cho muôn dân đều được yên vui. Chưa được bao lâu thì ngài
Pháp Dũ nhiều phen tạ từ xin rút lui. Ngài cho là vì chưa quen thủy thổ thường bị
nhiều bệnh. Đến mùa xuân năm
Khai Hoàng thứ mười một vua cho ngài trở về
đất Nghiệp.
Trường Phòng tôi xin thưa rằng: Nếu hay quên mình thì mới có thể cứu Đời, nay chỉ lo lấy thân tất quên lợi ích lớn, lục thân xóm làng còn chưa thể
quên, thì nơi ba cõi theo lý ắt khó thoát.

Đối
Căn Khởi Hành Tạp Lục, ba mươi hai quyển.

Tam Giai Vị Biệt Tập Lục, ba quyển.

Cả hai bộ gồm ba mươi lăm quyển trên do
Sa-môn Thích Tín Hạnh ở Chân tịch soạn
ra. Ngài Tín Hạnh người thuộc Ngụy Châu. Xuất
gia từ thuở bé nhưng đã
thông hiểu các kinh, kiến thức độc đáo, ý chí cao xa, có giải hạnh khác với các bậc Tiên Đức không chấp nhận cho
Thanh văn gồm tu hạnh
Bồ-tát. Ngài bèn xả hai trăm năm mươi giới, chỉ giữ bậc trên Sa-di và dưới
Tỳ-kheo (Bồ-tát giới). Môn đồ của ngài đều
thật hành Phương đẳng,
cùng nhau khất thực tu hạnh tịnh Đầu-đà, ngày chỉ ăn một bữa, bên vệ đường. Bất luận nam hay nữ Ngài đều lễ bái,
ý muốn tu theo hạnh của
Bồ-tát thường Bất khinh trọng kinh Pháp
Hoa. Vả lại một lý
Niết-bàn muôn nẽo đến. Cũng như Đế
Kinh là nơi
tám hướng cùng theo về.
Niết-bàn cũng vậy, là mười phương cùng
hướng đến. Chỉ điều
đường đi khó hay dễ, dài vòng hay thẳng mà thôi. mê
thì hiểu rõ trở ngược
thành mê lầm, còn nẽo đi của tâm tỉnh thì dù
đường tối có thành có
rõ. Do đó kinh nói: Chúng sinh chưa thành Phật thì Bồ- đề là phiền não, khi chúng
sinh thành Phật thì phiền não là Bồ-đề.
Con đường tín hạnh này
cũng chỉ là một thuật của vạn nẽo. Chỉ vì người ưa thích cái đồng với mình mà ghét cái khác cho nên lúc đó lại chê bai. Các lục này đều dẫn Chánh văn của các kinh luận, nhưng đề bên
ngoài thì không chắc là
chuẩn đích. Dù nói rằng Đối Căn Khởi Hạnh rất sâu kín, nhưng cái tiêu bảng của chỉ thể đối với
sự vật thì không
sâu kín lắm! Xin các bậc Hiền minh
Triết tương lai rõ cho, may mắn biết có căn cứ (năm
Khai Hoàng thứ hai mươi vua
sắc lệnh không cho lưu hành,
chỉ dùng để tự răn mình).

Chúng kinh Lục Mục, bảy quyển.

Một bộ bảy quyển trên, ngày năm Khai Hoàng thứ mười bốn do Sa-môn
Thích Pháp Kinh cùng hai mươi vị Đại Đức châu chùa Đại hưng thiện tuân theo chiếu vua
soạn ra.
Sa-môn Thích Minh Mục ở
Dương Hóa đã phân biệt
rõ từng khu vực, từng dấu vế đầu mối. Sa-môn
Ngạn Tông ở
Nhật nghiêm, biên chép tỉ mỉ, khảo
sár kỹ các chỗ dị đồng.
Nên dâng biểu tâu tóm tắt rằng: Tính chung các kinh gồm có hai ngàn không
trăm năm mươi bảy bộ với năm ngàn ba trăm mười hai quyển. Tất cả
có bảy pho: Sáu pho là
Biệt Lục, một pho là Tổng Lục. Nhưng ngài
Pháp Kinh… chưa thấy được
hết các kinh bản của ba nước để nghiệm xét các chỗ dị đồng. Vả nay chỉ căn cứ ngày các Lục của hơn mười nhà mà tóm tắt những điều nên chăng. Tổng nêu hay cương kỷ chỉ căn cứ ngày
chín Lục. Từ chín phần
đầu ở sáu Lục mà phân biệt phẩm loại có bốn
mươi hai phần. Sáu Lục
chiếm hết ba mươi sáu phần, trình bày tóm tắt chỗ khác nhau của ba
Tạng Kinh Luật Đại và
Tiểu thừa, nói rõ qua về
sự
sai biệt của phải trái,
thiệt giả các bản dịch. Còn ba Lục sau thì gồm
Tập, Truyện, Ký, Chú. Về
ba phần đầu đều do các Thánh hiền ở Tây
Vức soạn ra, vì không phải là Tam tạng
Chánh Kinh nên gọi là
Biệt Lục. Còn ba phần
sau là do các bậc Danh Đức ở phương này (TQ) đã
sửa chữa. Dầu không
phải là loại được viết ra ở Tây Vức, nhưng không
có thứ nào không phải
là chánh Kinh Tỳ Tán, làm sáng tỏ giáo tông,
làm rạng rỡ giềng mối
để dắt dẫn mở mang người sau. Nên phải ghi đủ.

Tân Hợp Kim Quang Minh Kinh, tám quyển.

Một bộ tám
quyển trên, do
Sa-môn Thích Bảo Quý ở Đại
hưng thiện tập hợp lại
năm Khai Hoàng thứ bảy. Ngài Bảo Quý tức là
Đạo An Thần Túc ở đời
Chu. Xem chơi các sách thấy thuở xưa đời Tấn có Sa-môn Chi Mẫn Độ đã hợp cả năm bản dịch
kinh Thủ-lăng-nghiêm
đã được một trăm lẻ
năm nhà diễn giảng của hai ngài Họ Chi và hai ngài họ Trúc thành một bộ tám quyển. Lại hợp ba bản dịch
kinh Duy-ma của một ngài họ Chi và hai ngài họ Trúc làm thành một bộ năm quyển. Đời nay có
Sa-môn Tăng Tựu lại hợp bốn bản dịch kinh Đại Tập của hai ngài
Vô Sấm, Chi-sấm và hai
ngài La-thập,
Da-xá thành một
bộ sáu mươi quyển.

Về các kinh hợp lại này thì văn nghóa rõ ràng đầy đủ. Đây là dấu vết của các bậc
Tiền Triết để lại, nên ngài
Bảo Quý nối theo lấy đó
làm quy cũ. Nhưng Kim Quang
Minh Kinh thấy có ba bản. Bản thứ nhất
do ngài Đàm-vô-sấm dịch
ra bốn quyển. Bản kế do ngài Quật-đa dịch
ra năm quyển. Bản thứ ba
là do ngài Chân Đế dịch ra bảy quyển.
Trong bài tựa nói tóm
rắt rằng: Pháp sư Đàm-vô-sấm gọi là Kim Quang
Minh Kinh, các Thiên và
Phẩm đều thiếu sót. Mỗi khi tìm văn dò nghóa thấy nói thuyết này có bằng cớ, nhưng khi ta xét lại thì không thấy ở đâu
nên mãi mờ mịt. Vua Lương
Võ Đế vì thương ba nẽo luân hồi, xót bốn
loài trôi giạt nên chèo
chiếc thuyền báu để cứu kẻ chết đuối, cầm cây đuốc huệ mà chiếu
sáng người mê. Do đó ngày năm Đại Đồng vua
sắc chỉ
sai Trực Hậu, Trương Ký…
đưa Phù Nam Hiến Sứ trở về nước, cùng thỉnh

Danh Tăng và
các Luận Đại Thừa, Kinh Tạp Hoa…
Nước ấy ưng thuận để ngài Tam tạng
Pháp sư
Ba-la-mạt-đà
(Lương dịch là Chân Đế)
người nước Ưu-thiền-ni thuộc Tây Thiên Trúc, cùng đem kinh luận kính dâng lên vua.
Ngài Chân Đế
Pháp sư đã đi khắp nước nên đến ở
Phù Nam. Phong thái
sáng suốt, thần trí tự tại.
Các tạng bộ sâu kín ngài
đều nghiên cứu kỷ. Năm Thái Thanh một lần đầu mới đến kinh ấp ngài được hướng dẫn ngày nội điện bệ kiến, Võ Đế rạp mình đảnh lễ, thỉnh điên ở
Bảo Vân Vua muốn dịch kinh luận vì
bọn giặc Yết cậy thế
núi sông hiểm trở. Nay sư chướng ngại của Đại pháp và quốc nạn lặng yên.
Sa-môn Tăng Ẩn lần đầu tiên được thưa hỏi. Pháp
sư dịch kinh, kinh mục quả thật có
thiếu sót.
Tam Thân Phân Biệt, Nghiệp Chướng Diệt
Đà-la-ni, Tối Tịnh Địa, Y Không Mãn
Nguyện… bốn phẩm hoàn toàn riêng khác thành bảy quyển. Nay trong
số hai
trăm sáu mươi bộ kinh mới đem về thì lại có hai phẩm
Ngân Chủ Đà-la-ni và Chúc Lụy.
Bèn mời Tam tạng Quật-đa dịch ra. Sa-môn Ngạn
Tông xem đi xét lại kỹ càng. Cho nên nay ngài
Bảo Quý chia làm tám quyển. Các phẩm bộ rốt ráo đầy đủ bắt đầu từ đấy. Về văn thì được gọi
là kinh chúa, về nghóa thì được khen là rất
sâu mầu. Lời nguyện
sâu
sắc
rõ ràng, kính vâng hộ trì.

Thập Chủng Đại Thừa Luận, một quyển.

Một bộ một quyển trên, do Sa-môn Thích Tăng Xán soạn ra tại chùa
Đại hưng thiện. Ngài Tăng Xán họ Tôn, người ở Trần Lưu, thuở nhỏ xuất gia, rất chuộng du học.
Giang Hà từ Nam lên Bắc khắp nơi không nơi nào không tới,
Quang Lũng từ
Tây sang Đông khắp chốn đều có dấu chân. Đi khắp ba
nước Tề, Trần, Chu, nơi nào có pháp tòa thì ngài đều có mặt, ra công học hỏi, khéo léo rộng tầm. Nay là khuôn
mẫu đệ nhất về Đại
thừa cho hai mươi lăm chúng, cho nên soạn ra luận này
để khen ngợi ánh sáng Đại Thừa. Thập Chủng thì gồm có:

Không chướng ngại.

Bình đẳng. Nghịch.
Thuận.
Tiếp.
Tỏa.
Mê.
Mộng.

Tương tức.

Trung đạo.
Tất cả đều dẫn kinh luận làm văn, chứng cứ rất mẫu mực.
Là phương tiện khéo léo
giúp kẻ mới học đạo vậy.

Luận Trường một bộ, ba mươi mốt quyển. Một bộ gồm ba mươi mốt
quyển trên, do Sa-môn ở thành đô
Thích Tăng Côn ở Đại hưng thiện
sưu tập.
Tăng Côn là đệ tử của ngài
Thích Vong Danh họ Chu.
Ngài họ Trịnh. Ngài tánh thâm trầm xét đoán, giỏi về âm thanh. Nay là
Pháp chủ dạy và đọc kinh cho hai mươi lăm chúng, ngài
sưu tập các kinh,
so
sánh các quyển bộ, chuẩn đinh các tạp luận có
các thiên và quyển
so
le không đồng nhau. Ngài dẫn kinh nói rằng: Muốn
biết rõ ý rộng của
Bậc Trí thì nên xem thật nhiều các luận khác nhau.
Do đó, phải
sưu tầm
góp nhặt các luận do những Thánh hiền từ xưa đến
nay viết soạn họp lại thành một bộ gọi
là “Luận Trường”. Cũng như ở cõi đời này, trên
các Viên trường thì phải có đủ năm thứ trái,
trăm thứ lúa thóc, trên
Hý trường thì có đủ các thứ ca múa âm thanh, trên
các Chiến trường thì có đủ các thứ mâu giáp binh khí, trên Đạo trường thì có đủ các thứ Phướng hoa bảo cái, mọi vật trang trí đẹp đẽ.
 Nay trong luận trường này thì cũng giống như các trường kia không thứ gì không có, một lần xem qua đủ cả
trăm nhà, lợi mình, lợi người, vật và ta đều lợi ích.

Đạt-ma
Cấp-đa Truyện, bốn quyển.

Thông Cực Luận, một quyển.

Biện Giáo Luận, một quyển.

Thông Học Luận, một quyển.

Thiện Tài Đồng Tử Chư Tri Thức Lục, một quyển.

Tân Dịch Kinh Tự Hợp Nhất, một quyển.

Cả sáu bộ gồm chín quyển trên do
Sa-môn Thích Tông Ngạn soạn ra ở Nhật Nghiêm.
Ngài họ Lý, là người ở Bách Nhân, Triệu quận,
đời cho là dòng họ phú
quí được khen là thế gia quí tộc Trẻ tuổi mà thông minh tài giỏi. Kiến thức
sâu kín tình
sáng như
gương nước, gặp việc hiểu ngay không cần xem lại. Bộ Luận ấy cả ý lời đều
sâu đẹp.
Về thông suốt, thì luận phá bỏ các nhà Nho, không tin nhân quả mà câu nệ ngày các giáo tích, hiếu
sinh dị đoan. Gốc của luận này nêu chỗ cao
tột của Phật lý. Về
Biện giáo, thì Luận này làm sáng tỏ sách Phật, nói
rõ về Chân Khổng Giáo
thì dạy đời. Và Luận và Lão Tử giáo không
khác tục Nho. Tất cả Kinh Linh quý thì không thuộc về Nho giáo. Về
Thông Học thì Luận này
khuyên người cùng thờ kính Phật - Khổng làm
thầy, khiến trong ngoài
đều rõ, Tục chân đều biết. Về Thiện tri thức thì luận này chính là đại
nhân duyên, vượt
Thánh siêu phàm. Nếu không nhờ tri thức thì không do đâu mà đạt đến được. Luận này khuyên mọi người

nên rộng kết
bạn lành như ngài Thiện Tài Đồng tử vậy.

Thuật Thích Đạo An Trí Độ
Luận Giải, hai mươi bốn quyển
(Ngài Đạo An tự viết tựa).

Thương Học Luận, một quyển.

Tồn Phế Luận, một quyển.

Yểm Tu Luận, một quyển.

Cả bốn bộ gồm hai mươi bảy quyển trên, do Sa-môn Thích
Huệ Ảnh ở Xá-vệ soạn
ra. Ngài họ Giang, người ở Ba Tây, hiểu ý chỉ của ngài Trí Độ
Luận sư Thích Đạo An ở đời Chu. Là người truyền
Đăng nối pháp. Chỉ thuật lại mà không nói, rộng giảng Đại Thừa, cũng là
bậc chủ của hai mươi lăm
chúng. Ẩn mình nơi chốn thiền môn rộng truyền chí huệ Lưu, hiếm khi bước chân ngày cõi tục, cho tình vượt
thoát muôn loài. Luận bàn lời lẽ
sắc bén, lý thú
cao sâu. Xem ra luận việc hưng
phế ý đã rõ ràng. Về
“Thượng Học Luận”, vì muốn trừ tội Báng Pháp nên viết
“Luận Tồn Phế”, để đề phòng việc gian tà nên nói
“Luận Yểm Tu”, khiến người
sửa lỗi và trở về với đạo vậy.

Chiêm-sát Kinh, hai quyển.

Một bộ hai quyển trên thì kiểm tra các lục không thấy ghi, mà ở đầu
kinh ghi rằng:
Ngài Bồ-đề Đăng ở ngoại quốc dịch. Hình như
do đời gần đây dịch ra
rồi ghi chú càng. Nay trong các Tạng đều viết
lại để lưu truyền. Nhưng
ở Quảng châu có một vị Tăng pháp sám pháp, dùng da để làm hai cái thiếp bói, một cái viết chữ
“Thiện”, một cái
viết chữ “Ác”, rồi
bảo với người gieo xuống. Nếu được cái chữ
Thiện là tốt, nếu được cái
chữ Ác là xấu. Lại làm theo “Phép Tự Đánh” để
diệt tội, nhưng nam nữ
đều lẫn lộn. Ở Thanh châu cũng có một cư só
cùng làm pháp này. Năm
Khai Hoàng thứ mười ba có người bảo Quan Ty ở Quảng châu rằng: “đó là việc yêu quái”.
Quan Ty theo hỏi, người ấy dẫn
chứng rằng:
Tháp Sám Pháp là dựa theo
Chiêm-sát Kinh, còn
phép tự đánh là dựa
theo phép “Ngũ thể đầu địa như Thái Sơn băng”
trong các kinh.
Quan Tư Mã Quách Nghị ở Quảng châu về kinh đô đến
Kỳ Châu tâu lên vua tất cả mọi việc nghe thấy. Vua ra lệnh “không nên
tin đạo lý của Chiêm-sát
Kinh”. Lại sai Nội sử thị lang Lý Nguyên
Tháo cùng Quách Nghị đến chùa Bảo xướng hỏi các Đại Đức
Pháp Kinh… được đáp rằng:
Chiêm-sát
Kinh không có tên trong Mục Lục và nơi
dịch còn tháp sám pháp
so với các kinh lại rất trái khác không thể làm theo. Vua bèn
sắc lệnh:
“Các sách như loại ấy không được lưu hành”.
Về sau có vị Bà-la-môn đến
bảo rằng: Ở Thiên Trúc thấy có kinh ấy, dịch
ra tên là Lục Căn Tụ.

Tinh Dị Truyện, mười quyển. Một bộ mười
quyển trên, do Tú tài
nho lâm lang hầu Quân Tố ở Tương châu vâng chiếu vua soạn ra.

Thông Mạng Luận, hai quyển.

Một bộ hai
quyển trên, do
Tế Tửu Từ Đồng Khanh o83 tấn vương phủ
soạn ra. Đồng Khanh cho rằng
Nho Giáo cũng có cái nghóa về
nhân quả ba đời, nhưng
vì văn quá sâu kín lý quá sâu xa, nên các bậc
Thánh hiền thời trước
không thể nêu rõ lập trường. Nay Đồng Khanh dẫn
đủ Chánh văn các kinh sử, hiểu rõ vận mạng quy về nhân quả. Ý của ông là muốn làm
sáng tỏ
Chỉ Tông của Nho giáo để giúp giảng
bày Phật pháp, hầu hướng dẫn û mọi hạng người cùng đi một đường. Đây là chỉ
có bậc hiểu rộng mới
thông suốt sự sâu kín này.

Ngoại Nội Bàng Thông Tỷ Giảo Số Pháp, một quyển.

Một bộ một quyển trên do học
só
Phiên kinh kinh dương
Lưu Phùng soạn ra. Ông rất giỏi về Số thuật cả
Nội Ngoại học. Vì mỗi khi dùng thuật pháp về toán
số tỷ giảo các
Kinh dịch ở đời trước thường thấy không
giống nhau, nên
soạn ra quyển này để
diễn giảng. Trong bài
Tựa nói tóm tắt rằng:
Đạo Nghệ ở đời có cao, có sâu, việc học tập và bẩm chất của người có thưa có nhặt, nên muốn dụng
toán thuật, thì phải
gồm cả pháp Đại Diễn
nếu không nghó đến thì lầm đến ba góc kia.
Song ở
Hoa Hạ (Trung Quốc) thì
số pháp có ba bậc khác nhau, còn các
sự trình bày ở
Thiên Trúc đâu không khác với kiểu này?
Nhưng các Kinh dịch trước đều lấy đại thiên gọi là trăm ức, nói một
do-tuần bằng bốn mươi dặm, nếu căn cứ ngày các tính toán đó thì đều
không hợp nhau. Thiết nghó
rằng vì khi phiên dịch thì tiếng nước này với
nước kia có khác, mức
độ đo lường do đó chẳng giống nhau. Cho nên ghi rõ phép toán
số của các kinh rồi đem
so
sánh nhau với các
số ở
Hoa Hạ thì các số mười nhân
mười (10 x10) biến đổi với nhau rất chính xác.
Ngõ hầu lần
sau khi phiên dịch
sẽ lấy đó mà biện biệt được lầm lẫn. Đã
xem kỷ các lời trong kinh ấy nên ghi chú ngày đây.

Chúng Kinh Pháp Thí, mười quyển.

Một bộ mười
quyển trên, ngày năm
Khai Hoàng thứ mười lăm, vua
sắc lệnh cho
Hữu Ty soạn ra. Vả chăng ân đức của vua thấm
nhuần khắp chốn dắt dẫn
muôn loài, không phân biệt Phật hay Nho. Và
Hán hay Phạm chung một lời văn, người Hoa kẻ rợ hiểu rõ phong tục
có khác. Tuy rằng y phục
Sa-môn không phải là y phục Hoa Hạ, người
là người Hoa, nhưng
Phật Tổ Từ bi quán chiếu trước về thời đại xa xơi dạy Giảng pháp răn cấm để giúp nước dạy dân. Dân không thể tự trị yên
nên trời trao quyền cho
vua sáng. Vua lo nghó việc chánh hóa để cứu giúp
mọi người.
Dầu cách Phật đã lâu, vẫn khắc sâu lời ủy
thác. Do đó
mà phẩm Hộ Pháp trong
phần Nhật Tạng của Đại Tập Kinh, Phật bảo
vua Tần-bà-ta-la rằng:
Này Đại Vương, vua chúa quý vị ở trong đời hiện
tại cho đến đời vị lai,
ngay cả trong đời Pháp Trụ này, trong khoảng
thời gian này tất cả
Phật pháp đều giao phó cho quý vị, tất cả vua chúa đều nên ủng hộ thật tốt. Nếu ai ủng hộ thì tức là vị thí chủ lớn của tất cả chư
Phật ba đời, vì có thể giữ gìn được chánh pháp của chư Phật ba đời. Người này khi mạng chung
sẽ
sinh về cõi nước Vì nếu được ủng hộ thì có thể khiến Tam bảo tồn tại lâu không mất, nếu không ủng hộ thì
Pháp ta liền diệt. Nếu pháp
Phật ở đời thì hay khiến trời người đông đảo
thêm ra, còn các ác đạo
sẽ giảm bớt”. Do đó thế giới thành hoại cần yếu
là do chư Phật, còn Thánh
giáo mà thịnh suy ắt là bởi các Đế vương. Nên
Thích Luận có nói: “Quả báo của chúng
sinh là do
Bồ-tát mà có”.
Kinh Thánh Vương bảo rằng:
“Nếu Phật Như Lai không xuất hiện ra đời thì tất cả chúng
sinh phải chịu khổ lớn, vì chỉ ở ác thú mà không thể trở lại được
thiện đạo”. Nhưng khi nghe được tiếng “ba đường dữ rất khổ”, tất biết là thế gian đã gặp được vua tốt, luôn nghe câu Phật pháp là
khó nghó bàn”. Lại trong
kinh Đức Hộ Trưởng Giả Kinh, Đức Như Lai
có thọ ký rằng: “Đồng
Nguyệt Quang Tử ở đời vị lai trong thời mạt
pháp, châu nước Chi-na
trong cõi Diêm-phù-đề, làm Đại Quốc Vương tên
là Đại Hạnh. Vua ấy
sẽ khiến tất cả chúng
sinh
sống trong nước
Chi-na ở trong Phật Pháp
gieo trồng các thiện căn”. Chấn Đán, Chi-na chỉ
là tiếng Phạm gọi Sở Hạ đây mà thôi.
Đây gọi là “Mạt”, tức là chánh pháp đã diệt cách
Phật xa dần, gọi chung là mạt pháp. Tính ra khi Phật diệt độ đến nay mới được một
ngàn một trăm chín mươi
lăm năm. Căn cứ theo kinh Phật Bản Hạnh thì thời
chánh pháp có năm trăm năm, thời tượng pháp là một ngàn năm,
vậy nay đang là thời
tượng mạt. Còn căn cứ theo luật Thiện Kiến thì
chánh pháp, tượng pháp
đều trụ ở đời là một ngàn năm, vậy nay là đầu
thời tượng pháp. Đã
nêu đủ các kinh luật, nhanh chậm theo duyên mới có thể tiếp nối thời kỳ đầu (chánh tượng pháp) đâu lẽ chỉ căn cứ ngày
thời cuối (mạt pháp)?
Bởi xưa, lúc ngụy Thái Võ dẹp bỏ pháp, chỉ kịp
ngăn mấy Châu Kinh Tương khỏi bị tiêu mất. Gần đây,
gặp thời Kiến
Đức, Chu Võ Vương hủy
diệt, đã phá tượng, đốt kinh, đuổi Tăng, hủy
Tháp và diệt sạch hết
các Thánh tích. Tất cả bảo sát, Già-lam đều thành nhà riêng.
Sa-môn dòng thích đều mặc áo thế tục, trải
suốt mười năm
không biết Tam bảo là gì.
Vậy đương lúc bị hủy diệt này tức là mạt pháp.
Do đó mà người, quỷ
sầu thương, trời thần buồn thảm, vì khi huệ nhật đã

tắt thì muôn
loài đều sống giữa ngày đen. Nay trời phó cho vua ta trị vì được ức triệu người quy phục, đức hóa khắp vạn bang. Chánh trị
phù hợp, luật lệ thích
nghi, hình phạt giảm bớt, sưu thuế nhẹ giảm lính
bớt phục dịch, hai mươi nhà đề cử một đinh, hai giường chỉ thu một xấp,
tất cả già trẻ đều vui
hưởng thái bình. Khi trời đất đã trong sáng rộng lớn thì Tam bảo liền được phục hưng. Tháng hai năm
Khai Hoàng thứ
nhất, kinh đô và thành
ấp xóm làng ở các châu đều dựng ngày, đến tháng
ba nhuần vua liền hạ chiếu
rằng: “Các khanh, pháp không có trong
ngoài, muôn thiện cùng về một chỗ, giáo có
cạn sâu, chỉ là khác đường
mà cùng đến. Nay trẩm,
nép mình kính đạo, ý thích thanh tịnh, dưới năm ngọn núi cao danh tiếng đều xây mỗi nơi một
chùa Phật”. Đến tháng bảy lại ban
chiếu rằng:
“Này các khanh, cây bị gió không yên, ảnh qua lỗ như nước chảy. Phật không cần lòng báo đáp, đệ tử vẫn mến
mộ trọn đời. Kính noi
gương Thái tổ Võ Nguyên Hoàng Đế, Thần
Thánh tột cùng, nên trời
cao linh cảm, giao cho trẫm làm chủ thiên hạ để mở giền mối thạnh Đức.
Họ Ngụy sắp bỏ việc
Kinh Luân, nhà Chu bỗng đồng lòng
giúp sức. giữa hai nhà trên, trẫm tạo cơ đồ đế vương, chứa nhóm
Công Đức dành Phước cho con cháu.
Khiến trẩm dù kém cỏi, làm
vua chỉ một khu nhỏ
hẹp, nhưng luôn kính mộ đạo
sáng, ngầm thờ
Chân Tịch, giáng
sinh xuống đất quyền biến
bất thường, dùng binh
Luân Vương triển
khai Nhân Ái bách
chiến bách thắng trong việc tu
Thập Thiện. Cho nên dùng đồ đánh trận bằng các loại hương hoa ở đồng cỏ thênh thang từ lâu đã thành
cõi Tịnh độ. Lòng luôn nghó đến chùa tháp xa xưa hay mới cất để tăng trưởng
phước nhân, xứng hợp phần nào với ý chỉ
sâu kín.
Xưa Nhà Hạ nhân trị thủy mà khắc
bài minh trên núi, nhà Châu tuần du nhân đó đục đá làm bia. Các ghi chép việc Đế Vương đến nay vẫn còn vậy. Thế nên ở
Tương Dương,
Tùy Quận, Giang Lăng, Tấn Dương mỗi nơi đều dựng
một ngôi chùa, lập bia ghi công
đức. Ngõ hầu khiến trang
nghiêm chùa viên sánh như
hư không chẳng hoại. Nếu bày quả tốt, ngang
bằng trời đất nên lâu
dài. Do đó mỗi năm đến ngày Quốc kî thì bỏ sự việc mà thiết trai tạo tượng, hành đạo, giữ bát quan trai,
sám hối,
phụng cúng Thần linh.
Đến tháng tám vua lại ra
chiếu rằng:
Này các khanh, năm xưa đạo của nhà Chu đã
suy nên bọn hung đồ đua nhau nổi dậy, đất
Nghiệp Thành là đầu mối
của tai họa hoặc bức hiếp kẻ lương thiện, hoặc
bọn ác giúp nhau. Lời
khuyến thiện rung động lòng người nhày càng thấm sâu. Hằng nhớ quần
sinh lâm cảnh khổ binh đao. Lòng nghó đến
đạo cả mà dấy nghiệp
độ thoát. Vật và ta thấy đồng nhau, Trí với Ngu đều

thương xót. Ta nghó tu tạo phước điền thì Thần linh ra công phù trợ.
Ngõ hầu mong quan đao phủ
tăng trưởng Bồ-đề, và bọn côn đồ từ bóng tối trở về với
ánh sáng, cùng nghiên cứu
Khổ Không mà dứt trừ
sinh
tử. xem loài Kình ngư hóa
thành đài vi diệu, loài rồng rắn hoang dã luôn là gương
sáng pha lê, vô biên loài hữu tình đều “vào hết pháp
môn”. Do đó ở chiến
địa Tương Châu có thể lập một cảnh Già-lam, dựng
bia ghi sự việc. Lại dân
phạm pháp hoặc kẻ bị tử hình thì bắt lập thành
các trại ăn chay”.
Phòng tôi xin thưa rằng: Hễ có quốc gia thì có
chinh phạt, cái
họa này có từ thượng
cổ, nhưng chưa hề nghe thấy ở chiến trường mà
xây dựng chùa chiền,
đối với quan đao phủ lại bảo tạo phước nghiệp.
Khi phải hành quyết một tội nhân thì đợi mười lần tấu biểu mới cho thi hành. Đó nếu không phải là bậc Đại
Só (Bồ-tát)
ứng sinh, mượn
Kim Luân để giáng xuống cứu độ
loài Hàm thức đang trên bờ chết chóc, khiến
mọi người được yên
giữa chốn lắm nhiễu nhương này thì còn ai đó nữa?
Sở dó ban bố khắp thiên
hạ nối nhau làm thiện vì còn e phong hóa suy
đồi khiến lê dân phạm
tội bị trừng trị mà không chịu sửa đổi.

Năm Khai Hoàng
thứ ba, vua giáng chỉ rằng: Hiếu sinh ghét giết hại là gốc chính
sự của vua.
Lời Phật dạy làm
Thiện nghiệp hãy
lấy làm bằng. Bẩm khí
của loài Hàm Linh đều xem mạng sống làm
trọng, nên phải khuyến
khích mọi người đồng tâm cứu hộ. Tại Kinh Thành
và ở các Châu, nơi nào
có chùa do quan xây dựng thì mỗi năm ngày
các tháng một, năm, chín, luôn luôn bắt đầu từ ngày mùng tám đến
ngày rằm, phải châu chùa
mà hành đạo. Ngày hành đạo thì tất cả dân chúng
xa gần, phàm loại có mạng sống đều không được giết hại.

Đến năm Khai
Hoàng thứ tư, vua lại ra sắc chỉ: Thời Chu Võ
đã hủy diệt Phật pháp.
Tất cả các hình tượng đều bị phá bỏ, hiệu lệnh ra một thì hủy diệt gấp nhiều lần. Về các vật bằng vàng đồng, dầu hiện
là của quan, nếu thấy
còn thì phải đem để ngày chùa ở nơi gần đó, không được vận chuyển gây hư hại. Lúc đó các tượng bằng gỗ đá bị đem
dùng riêng, nếu Hữu Ty
lưu ỷ biết được thì lấy về bảo quản yên ổn, ở công, nếu nhà riêng thì bảo đón rước
cúng dường. Sở dó phải để tâm chú ý như thế là vì kính trọng phước đức, những lời ban bố ra đều
khéo khuyến dụ.

Đến năm Khai
Hoàng thứ mười một, vua lại ban chiếu rằng: Này
các Khanh, Như Lai lập giáo, nghóa luôn Bình đẳng,
Bồ-tát dụng tâm vốn không
sai khác cho nên hay dùng nhiều loại bến, cầu mà cứu
độ quần sinh. Nay Trẩm ở
ngôi vua, nối tiếp làm hưng thịnh Tam bảo, lời
luôn chí lý,
rộng mở Đại thừa, các Pháp thông suốt, thể
không có ta
và người huống là
Phước nghiệp lại có công tư? Từ nay về sau phàm khi gây tạo các Công Đức thì mọi vật trong nước đều hợp chung lại
mà làm, tùy theo ý
nguyện chớ nên phân biệt. Vì tất cả pháp môn đồng
về chỗ “Không hai”,
mười phương thế giới cùng đến Bồ-đề, mà ngày lại tháng qua việc tạo mới
sẽ dần dần càng rộng lớn. Nhưng chỉ nhớ những việc trước đã qua, và
sửa những lời xưa chưa trọn vẹn. Nay xin
thay các loài hàm thức
để Sám hối. Hôm nay ngày tám tháng hai năm
Khai Hoàng thứ mười ba, con đệ tử Phật tên họ… là Hoàng đế
nhà Tùy. Kính bạch:

Thập Phương Tận Hư Không Biến Pháp Giới Nhất Thiết Chư Phật, Nhất Thiết Chư Pháp, Nhất Thiết Chư Đại
Hiền Thánh Tăng. Ngưỡng mong
Như Lai Từ bi thương xót hoằng đạo dạy bảo cứu giúp tất
cả hàm linh thoát khỏi trần cảnh, dứt hết nguồn
tà ác, mở đường
thiện nhân, từ Triều đình ra đến thôn dã tất cả đều được nương nhờ. Riêng về đời
Chu gây loạn, luôn hối tiếc việc khi dễ
Thánh tích, phá tan chùa
tháp, đập bỏ kinh tượng bất kể người Hoa kẻ Di
tất cả đều quét sạch. Đến nỗi người Ngu không ai dắt dẫn khỏi tối tăm,
Bậc Trí không do đâu tìm ra
Linh Tánh. Đệ tử trước đã nhờ nhân duyên
Tam bảo, nay tuân
theo vận nước sáng ngàn năm, mà làm cha mẹ muôn dân, rũ ân khắp
lê thứ, làm sáng rỡ lại tôn dung sùng kính Thần
hóa. Những chùa tháp
bị phá bỏ được trùng tu, tượng hư kinh rách được
tô soạn lại. Tuy thành
tâm khẩn thiết vẫn e chưa trọn. Cho nên lại càng
cần cầu khiến được
sáng tỏ. Nhưng nhiều năm trầm trệ, còn lắm hư
hao… Các việc như thế chính do đệ tử. Nay xin đối trước Tam bảo chí tâm phát lồ
sám hối. Việc nhà Chu hủy diệt
Phật pháp, từ trên
xuống dưới, hoặc lấy phép công mà cấm đoán hoặc vì ý riêng mà khiến hủy tượng đốt kinh, khinh
Tăng phá chùa, những người như thế tội rất nặng sâu,
nay đối trước Tam bảo con vì tất cả mà phát lồ
sám hối và nguyện kính làm tất cả. Để tu bổ
các kinh Tượng bị phá bỏ, con quyên kính mười hai vạn xấp lụa, hoàng hậu cũng kính quyên mười hai vạn xấp, hàng
Vương Công trở xuống
cho đến khắp lê dân, lại có người kính thí một
trăm vạn tiền. Cúi mong
tất cả chư Phật, tất cả chư Pháp, tất cả chư đại
Hiền Thánh, Tăng hoan
hỷ chứng minh, nhận sự sám hối của Đệ tử…”

Lúc bấy giờ từ Chủ Tướng ở triều đình, các quan liêu Tỉnh phủ, Tăng
Ni các chùa,
Tá Sứ Huyện Châu, cùng các bậc Túc Lão ở kinh thành đều đốc thúc
khuyên nhau. Ngày hôm
sau thiết lễ Trai kính
mừng kinh tượng. Mỗi
ngày có mười vạn người từ các chùa chiền, nhà
riêng
hoặc do vua quan
sai bảo, đều dùng nước thơm tắm rửa tất cả
hình tượng…

Đến năm Khai
Hoàng thứ mười lăm, vì các Tăng Ni có lúc bị
lỗi lầm, không gìn giữ
nội luật Phật dạy mà sống giống người thế tục.
Vua bèn sắc lệnh cho
Quan Hữu Ty căn cứ ngày Chánh văn các
kinh Đại tiểu thừa những
chỗ có lời cấm đoán Sa-môn… đều khiến lục
soạn ra hết, mỗi việc đều
riêng biệt, kể cả tên và đề mục của kinh bản, làm thành mười quyển này để giúp hướng dẫn kẻ xuất gia. Đây thật là hạnh lớn của bậc quốc
vương Bồ-tát, quyết ý ân cần nhận lời di chúc
của Phật mà thương xót
muôn dân, sợ họ bị đắm chìm trong ba đường
dữ, lòng từ phủ khắp
giáo hóa muôn loài không sót. Ngày tháng năm
năm này có một bầy nai
đến trước cửa Cung Nhân Thọ. Tuân theo chiếu
chỉ sáng suốt của vua, đã
dắt đuổi chúng về chốn sơn tẩu, bách quan
đều dâng biểu chúc mừng.
Đến tháng
sáu vua ban chiếu rằng: Đang lúc trẩm lâm triều nghe chính
sự thì có bầy tuần lộc đến dạo chơi, đi quanh quẩn nhiều lần
trước cửa Cung, ép
chúng đến sát bên người, chúng vẫn an nhiên không
sợ. Chỉ vì bao nhiêu năm
tháng loạn ly, mà giáo pháp Thánh nhân bỏ
hết không tuân hành, quen
sống theo thói tục chuyên việc giết hại. Từ
khi Trẩm nhận lệnh trời
vỗ về trăm họ, luôn tuân hành Thánh giáo, thích việc
hiếu sinh, bởi do các Vương công đều hết lòng giúp trẩm cùng tuyên bày
Thánh pháp. Do đó mà các loài hươu nai
sơn dã cùng
rủ nhau về. Từ quan quân cho đến mọi người, Trẩm hết lòng thành dạy bảo,
dân tục từ nay thuần
nhã, người khắp mọi nhà đều là quân tử. Nên luôn
giữ tâm ngày việc nhân
thiện, nên mới có điềm lành này…”

Phòng tôi xin
thưa rằng: Phàm cửa cung nghiêm cấm, hộ vệ canh giữ cẩn mật, người đi đường ở xa nhìn ngày vẫn còn
run sợ.
Vậy mà loài hươu nai sơn dã
dám đến gần không sợ sệt, thật quý đẹp tha!
Ấy đâu phải sự giáo
hóa chỉ có thấm nhuần đến đầm cỏ và loài côn trùng mà thôi ư?. Phàm loài hươu nai khi thấy bóng cây lay động còn vểnh tai nghe ngóng
sợ sệt, huống là thấy cả gậy gộc gươm giáo và
người mà không sợ? Cho
nên điềm Thánh giáo sắp toả sáng, trước đã khiến loài dã thú tâm được an ổn vậy thôi. Trong Đại
Trí Luận có nói:
“Người không có tâm
giết hại chúng sinh đều đến nương tựa”. Kinh Niết-bàn nói: bấy giờ có một thợ
săn đuổi bắt một chim bồ câu. Chim câu
này sợ quá bay đến núp dưới bóng
ngài Xá-lợi-phất, nhưng vẫn còn
run bây bẩy. Đến khi núp
dưới bóng Đức Như Lai thì thân tâm an ổn,
hết sợ sệt run rẩy. Đây
thì cửa cung nhân thọ ví đồng với bóng Đức Phật.

Trong kinh Đại
Phẩm nói: Đức Phật nói
Bát-nhã thì người
mù thấy được, người điếc nghe được, người câm nói được. Đây thì khắp
núi Thái sơn ví đồng
Bát-nhã. Thắng Thiên Vương Kinh nói rằng: Khi có Chuyển luân
Thánh vương ra đời thì thường thấy được bảy báu.
Núi Lam điền ngày xưa
thường khen là nơi sản sinh ra mộtNgọc, nhưng
đời gần đây thì dứt
mất, không thấy nghe sách sử nào ghi chép. Nhưng
từ năm Khai Hoàng đến
nay thì ngọc tìm thấy được rất nhiều. Loại
chùa Thái phủ là Vực
báu trong nước, hơn hai mươi hòn đá neo thuyền đều biến
thành ngọc.
Núi Nhân thọ là thần linh của nước, đá trong núi ấy lại biến thành ngọc vì đất không ưa của báu. Đây thời đồng với
Tướng của Luân vương.
Nhưng Yến Tử có nói: Cây quít mà
sinh ra một ở
Giang Bắc thì hóa thành cây chỉ Nay, phát động
Trường an, đốc thúc trồng
cây quít, bởi do nơi này
không có hoa cỏ, cây thuốc Những việc xưa
người khó gọi khó ghi
thì nay đều tự hình thành. Các điềm linh hiển tốt
đẹp này đều có chương
biểu tâu dâng đầy đủ cả. Các sự việc nêu trên
đều ghi chép đủ trong Tả
hữu sử. Nay xin tóm tắt trình bày rõ ràng để
làm sáng tỏ việc phước
đức ứng hiện, ngõ hầu những người con Phật
phụng thờ giáo pháp,
cảm đội ân quân vương Từ bi nuôi dạy.





<卷>QUYỂN 13</卷>

MỤC LỤC CÁC KINH ĐẠI THỪA NHẬP TẠNG
Đại thừa lục chính là
Bồ-tát Tạng, đứng về mặt giáo lý mà
nói về Đức Phật thì,
ngài thành đạo đến nay đã vô lượng vô biên
A-tăng- kỳ kiếp, bất sinh
bất diệt thường trụ ngưng nhiên, lượng sánh bằng
hư không, hình đồng với
thật tế. Pháp tóm tắt mà nói thì chính là mười
hai bộ loại kinh Phương
đẳng, tám vạn bốn ngàn áo điển vi diệu, các
thứ pháp môn rất bí
mật sâu kín. Đứng về mặt địa vị mà luận con người
thì mười Địa và ba mươi
tâm, có mặt khắp bốn loài và sáu nẽo, như vượn khỉ ngựa nai đến các loài bò, bay máy động loài không thức không
hình, không thú cõi nào mà không tho thân. Về mặt phiền não thì năm
trụ Địa. Hoặc và tám
vạn bốn ngàn các trần lao. Về pháp tu hành thì
bốn Nhiếp, sáu Độ, ba
mươi bảy phẩm trợ Bồ-đề, muôn đức đều tu, hai Đế cùng rèn luyện. Lợi tha quên mình lòng không hối tiếc. Các thứ
Tam quy, Thập thiện, tám
vạn Luật Nghi đều phải phụng trì. Cho đến việc thành Phật độ đời khác nào voi lội qua nước xa giá
trên đường, bò
to thấm ướt. như rễ lớn
nhờ sương, lá to ngơi nghỉ, thì
sẽ dừng lại ở
đại Niết-bàn thành…
Các loại văn như thế đều là Đại thừa.

Bắt đầu từ thời Hậu Hán đến đời Đại Tùy chúng ta trong khoảng ấy mười
sáu đời dịch kinh.
Kinh được dịch ra gồm cả Đại
Tiểu thừa. Hoặc chỗ và kinh đồng nhưng do người dịch khác.
Hoặc kinh ở đời
khác mà do người dịch
đồng, hoặc dịch lần đầu hoặc dịch lại nhiều lần, bất luận là ai
soạn dịch nhưng tất cả
truyện lục, tập, ký… đều là một
lời ngợi khen Tam bảo,
dầu lời văn thành thật, quê mùa chất phác nhưng đều có ý truyền bá ánh đạo vàng. Tất cả nghi dối,
 chân Ngụy, chú giải, Luận ký thảy căn cứ bao quát ngày các mục, chắc lép đều gồm họp
các thứ cát vàng quí
báo ấy tạo nên thể của lục này. Có thể gọi là lan
Ngãi cùng giõ. Rồng rắn chưa phân vậy. Cho nên Đại thừa
Bồ-tát Nhập Tạng này để ý đến
kinh luật, luận. Cũng như bể cả mênh mông không chứa
thây chết. Huống là vực
sâu mò bắt bỏ trai lấy châu, núi gai mài dũa lựa ngọc bỏ đá. Lại vạch tìm các vân vảy của đồi mồi, mài chuốt
những sừng ngà của Tê
Tượng, mà tập họp một bầy chồn lông trắng và chọn màu phỉ thúy ở lông chim. Nay mục lục Tạng này chỉ lấy các bản có
tên người dịch hoặc mất
tên. Còn các bản dịch lại hoặc đồng bản mà
khác người dịch, thì chỉ
lấy bộ thứ nhất có nhiều quyển để trước, còn bộ
hai và ba… để sau, ghi
chú đầy đủ. Ai muốn đọc tụng mặc tình, sao
chép, cũng lựa riêng
các phần còn nghi để loại bỏ ngụy tạo.

Tất cả gồm năm trăm năm mươi mốt bộ, với một ngàn năm trăm tám mươi
sáu quyển. Lại căn cứ ngày các lục phán đoán, phụ thêm ngày bộ Đại thừa này. Thân chưa được thảnh thơi vì mãi thấy mình
còn nhiều thiếu sót. Rất
mong các bậc Hiền triết thông suốt đời sau hãy
ra công sàng sẩy thóc và lúa lép.

<詞>Đại cương:</詞>

Kinh Đại thừa (Tu-đa-la).

Có tên người gồm hai trăm ba mươi bốn bộ, tám trăm tám
mươi lăm quyển.

Mất tên người dịch: gồm hai trăm ba mươi lăm bộ, bốn
trăm lẻ hai quyển.

Luật Đại thừa (Tỳ-ni).

1- Có tên
người dịch: Gồm mười chín bộ, bốn mươi quyển. 2-
Mất tên người gồm: Mười hai bộ, mười bốn quyển.

Luật Đại thừa: (A-tỳ-đàm)

Có tên người gồm: Bốn mươi chín bộ, hai trăm ba mươi tám quyển.

Mất tên người gồm: Hai bộ, bảy quyển.

<詞>Các dịch phẩm:</詞>

Kinh Đại thừa (Tu-đa-la):

Kinh Đại thừa có tên người gồm: hai trăm ba mươi bốn bộ, tám
trăm tám mươi lăm quyển.
Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh, sáu mươi quyển.

Đại
Phương Đẳng Đại Tập kinh, sáu mươi quyển.

Đại
Bát-niết-bàn Kinh, bốn mươi quyển.

Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật Kinh, bốn mươi quyển

Phóng Quang Bát-nhã Ba-la-mật kinh, hai mươi quyển.

Quang Tán Bát-nhã Ba-la-mật kinh, mười quyển.

(Ba bộ kinh sau, đồng bản khác người dịch, khác tên, rộng lược khác nhau).

Pháp Cự Đà-la-ni kinh, hai mươi quyển.

Oai Đức Đà-la kinh, hai mươi quyển.

Bát-nê-hoàn kinh, hai mươi quyển.

Bồ-tát Anh Lạc kinh, mười bốn quyển.

Bồ-tát Kiến Thật Tam-muội kinh, mười bốn quyển.

Hiền Khiếp kinh, mười ba quyển.

Hiền Kiếp Tam-muội kinh, mười quyển.

Tân Hiền Khiếp kinh, mười quyển.

(Ba bộ kinh sau
đồng bản, khác người dịch, khác tên)

Phật Danh kinh, mười hai quyển.

Đại
Quán Đảnh Kinh, mười hai quyển.

Nguyệt Đăng Tam-muội kinh, mười một quyển.

Hoa Thủ Kinh, mười một quyển.

Thập Trụ Đoạn Kết kinh, mười quyển.

Nhàn Cư kinh, mười quyển

Đại
Bi Phân-đà-lợi kinh, tám quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên)

Chánh Pháp Hoa kinh, mười quyển.

Diệu Pháp Liên Hoa kinh, tám quyển.

(Hai Bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên)

Nhập Lăng-già kinh, mười quyển.

Lăng-già A-bạt-đa-la kinh, bốn quyển.

(Hai bộ kinh sau đồng bản, khác người dịch, khác tên)

Đạo
Hạnh Bát-nhã Ba-la-mật kinh, mười quyển.

Tân Đạo Hạnh kinh mười quyển.

Tân Tiểu Phẩm kinh, bảy quyển.

Tu Bồ-đề Phẩm kinh, bảy quyển.

Minh Độ Vô Cực kinh, sáu quyển.

(Năm bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên)

Bồ-tát Địa Trì kinh, mười quyển.

Đại
Phương Quảng Bồ-tát Thập Địa kinh, mười quyển.
(Hai Bộ trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Chư Phật Hộ Niệm kinh, mười quyển.

Đại
A-dục Vương kinh, mười quyển. (hoặc không có chữ Đại)

Quán Phật Tam-muội kinh, tám quyển.

Đại
Tát-già Ni-càn Tử kinh, tám quyển.

Bồ-tát Hạnh Phương Tiện Cảnh Giới kinh, ba quyển. (Hai kinh trên, đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Lục Độ Tạng kinh, tám quyển.

Ngũ Thiên, Ngũ Bách Phật Danh kinh, tám quyển.

Đại
thừa Bảo Vân kinh, tám quyển.

Mật Tích Kim Cang Lực Só kinh, tám quyển.

Kim Quang Minh kinh, tám quyển

Hải Ý kinh, bảy quyển.

Thắng Thiên Vương Bát-nhã Ba-la-mật kinh, bảy quyển.

Pháp Tập kinh, sáu quyển.

Quãng Bát Nghiêm Tịnh Bất Thoái Chuyển Luân kinh, sáu quyển.

Bất Thoái Chuyển Pháp Luân kinh, bốn quyển.

A-duy-việt-trí-già kinh, bốn quyển.

(Ba bộ trên
đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Thắng Tư Duy Phạm Thiên, Sở Tấn kinh, sáu quyển.

Tu Ích Phạm Thiên Sở Vấn kinh, bốn quyển.

Trì Tâm Phạm Thiên Sở Vấn kinh, bốn quyển.

(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Niệm Phật Tam-muội kinh, sáu quyển. (hoặc năm quyển)

Đại
Vân kinh, sáu quyển (một tên là Đại
Phương Đẳng
Vô Tướng kinh, hoặc năm quyển).

Hiền Hộ Bồ-tát kinh, sáu quyển.

Bồ-tát Xử Thai kinh, năm quyển.

Trường An Phẩm kinh, năm quyển (cũng gọi là
Ma-ha Bát-la kinh).

Đại
Bi Tỳ-kheo kinh, năm quyển.

Thâm Mật Giải Thoát kinh, năm quyển.

Ngô Phẩm kinh, năm quyển.

Bảo Đảnh kinh. năm quyển.

Như Lai Ân Trí Bất Tư Nghìn kinh, năm quyển.

Bồ-tát Bản Duyên Tập kinh, bốn quyển.

Đại
Phương Đẳng Đà-la-ni kinh, bốn quyển.

Ương-quật-ma-la kinh, bốn quyển.

Thánh Thiện Trụ Thiên Tử Sở Vân kinh, bốn quyển.

Như Huyễn Tam-muội kinh, hai quyển,

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Quán Sát Chư Pháp Hạnh kinh, bốn quyển.

Tăng-già-tra kinh, bốn quyển.

Hải Long Vương kinh, bốn quyển.

Tân Hải Long Vương kinh, bốn quyển. (Hai bộ trên đồng
bản, khác người dịch).

Đại
Thọ Khẩn-na-la Vương Sở Vấn kinh, bốn quyển.

Thuần Chân-đà-la Sở Vấn kinh, ba quyển (hoặc hai quyển).
(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Trì Thế kinh, bốn quyển (một tên là Pháp Ấn kinh).

Trì Nhân Bồ-tát Sở Vấn kinh, ba quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Hoằng Đạo Quáng Hiển Tam-muội, bốn quyển.

A-nậu-đạt Long Vương kinh, hai quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Phổ Siêu Tam-muội kinh, bốn quyển.

A-xà-thế Vương kinh, hai quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Xưng Vương Chư Phật Công Đức kinh, ba quyển.

Đẳng
Mục Bồ-tát Sở Vấn Tam-muội kinh, ba quyển (hoặc
hai quyển).

Bồ-tát Tạng kinh, hai quyển.

Tạp Chú kinh, ba quyển.

Lực Trang Nghiêm Tam-muội kinh, ba quyển.

Tứ Đồng Tử kinh, ba quyển.

Tăng-già La-sát Tập kinh, ba quyển.

Chư Pháp Bản Vô kinh, ba quyển.

Tập Nhất Thiết Phước Đức Tam-muội kinh, ba quyển.

Đẳng
Tập Chúng Đức Tam-muội kinh, ba quyển (hoặc
hai quyển).

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Tỳ-ma-la Cát kinh, ba quyển (hoặc tên
Tịnh Danh kinh, bốn quyển).

Minh Độ Ngũ Thập Hiệu Kế kinh, hai quyển.

Tịnh Độ Tam-muội kinh, hai quyển.

Anh Lạc Bản Nghiệp kinh, hai quyển.

Như Lai Trang Nghiêm Trí Huệ Quang Minh Nhập Nhất
Thiết Chư Phật Cảnh giới kinh, hai quyển.

Trung Ấm kinh, hai quyển.

Đại
Pháp Cổ kinh, hai quyển.

Chư Phật Yếu Tập kinh, hai quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Phật Độ Nghiêm Tịnh kinh, hai quyển.

Nhu Thủ Bồ-tát Vô Thượng Thanh Tịnh Phân Vệ kinh, hai quyển.

(Một tên là
Quyết Liễu Chư Pháp Như Huyễn Tam-muội kinh).

Bột Bản kinh, hai quyển.

Đại
Thừa Đồng Tánh kinh, hai quyển.

Chư Pháp Vô Hạnh kinh, hai quyển.

A-súc
Phật Quốc kinh, hai quyển (một tên là
Phật Sát Bồ-tát Học Thành kinh, hoặc một quyển).

Ban Chu Tam-muội kinh, hai quyển.

Ca-diếp kinh, hai quyển.

Vô Thượng Y kinh, hai quyển.

Vị Tằng Hữu Nhân Duyên kinh, hai quyển.

Tu Chân Thiên Tử kinh, hai quyển.

Tu Chân Thiên Tử Vấn Tứ Sự kinh, hai quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Bảo Như Lai Tam-muội kinh, hai quyển.

Vô Cực Bảo Tam-muội kinh, một quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Đại
Thừa Phương Tiện kinh, hai quyển.

Huệ Thượng Bồ-tát Vấn Đại Thiện Quyền kinh, hai quyển.
(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Đại
Phương Quảng Bảo Khiếp kinh, hai quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Hiện Bảo Tạng kinh, hai quyển, (Hai bộ trên đồng
bản, khác người dịch, khác tên).

Tự Tại Vương kinh, hai quyển.

Phấn Tấn Vương Vấn kinh, hai quyển.

(Hai bộ trên
đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Đạo
Thần Túc Vô Cực Biến Hóa kinh, hai quyển.

Phật Thăng Đao-lợi Thiên Vị
Mẫu Thuyết Pháp kinh, hai quyển.
(Hai bộ trên đồng bản, khác người dịch, khác tên)

Siêu Nhật Nguyệt Tam-muội kinh, hai quyển.

Siêu Nhật Minh kinh, hai quyển.

(Hai bộ trên
đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Thuận Quyền Phương Tiện kinh, hai quyển (một tên là
Chuyển Nữ Thân Phương Tiện kinh).

Tùy Quyền Nữ kinh, hai quyển.

Nhạo Anh Lạc Trang Nghiêm Phương Tiện kinh, một quyển. (Ba
bộ trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Khổng Tước Vương Đà-la-ni kinh, hai quyển.

Khổng Tước Vương Tạp Chú kinh, một quyển. (Hai bộ trên
đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác kinh, hai quyển.

A-di-đà kinh, hai quyển.

Vô Lượng Thọ kinh, hai quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Thủ-lăng-nghiêm kinh, hai quyển.

Dõng Phục Định kinh, hai quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Đại
Trang Nghiêm Pháp Môn kinh, hai quyển.

Đức
Hộ Trưởng Giả kinh, hai quyển.

Liên Hoa Diệu kinh, hai quyển.

Đại
Vân Luân Thỉnh Vũ kinh, hai quyển.

Hư Không Dựng Bồ-tát kinh, hai quyển.

Nguyệt Thượng Nữ kinh, hai quyển.

Thiện Tư Đồng
Tử kinh, hai quyển (một tên là
Duy-ma Nhi kinh).
Đại
thừa Đảnh Vương kinh, hai quyển.

Đại
Phương Đẳng Đảnh Vương Kinh, một quyển (Ba bộ trên
đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Di Thức Kinh, hai quyển.

Đạo
Hành Bát-nhã kinh, hai quyển.

Thí Dụ Vương kinh, hai quyển.

Phát Giác Tịnh Tâm Kinh, hai quyển.

Pháp Cảnh Kinh, hai quyển.

Úc-già
Trưởng Giả Sở Vấn Kinh, hai quyển.

Úc-già
La-việt Vấn Bồ-tát kinh, hai quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Nhân Vương Bát-nhã Ba-la-mật kinh, hai quyển (ba bản dịch).

Mãnh Thí Đạo Địa kinh, một quyển (cũng gọi tắt mãnh thí

kinh)

Thái Tử Tu-đại-noa kinh, một quyển.

Thái Tử Mộ Phách kinh, một quyển.

Kim Sắc Vương kinh, một quyển.

Vô Ưu Vương kinh, một quyển.

Ma-ha Ma-da kinh, một quyển.

A-xà Quán Nữ kinh, một quyển

Đại
Tịnh Pháp Môn kinh, một quyển.

Thắng Man Sư Tử Hống Nhất Thừa Đại Phương Tiện kinh, một quyển.

Tu-ma-đề Bồ-tát kinh, một quyển (hoặc không có chữ Bồ-tát).

Kim Ích Trưởng Giả Tử kinh, một quyển.

Phạm Nữ Thủ Ý kinh, một quyển.

Sai-ma-ba Đế Thọ Ký kinh, một quyển.

Độc
Chứng Tự Thệ Tam-muội kinh, một quyển (cũng gọi là
Như Lai Tự Thệ Tam-muội kinh).

Nguyệt Minh Bồ-tát kinh, một quyển (cũng gọi là
Nhật Minh Đồng Tử kinh).

Diệt Thập Phương Minh kinh, một quyển.

Na-duy-ma-cật kinh, một quyển.

Ly Cấu Cái kinh, một quyển.

Đạo
Hành kinh, một quyển.

Bồ-tát Thập Trụ kinh, một quyển.

Đệ
Nhất Nghóa Ngũ Tướng Lược Tập kinh, một quyển.

Tâm Minh kinh, một quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Phát Nguyện Kệ kinh, một quyển.

Huệ Minh kinh, một quyển.

Bột Kinh Sao tập, một quyển.

Quang Vị Tam-muội kinh, một quyển.

Thập Tứ Ý Chỉ kinh, một quyển (cũng gọi là Bồ-tát
Thập Tứ Ý chỉ kinh).

Nguyệt Đăng
Tam-muội kinh một quyển (cũng gọi là
Văn- thù-sư-lợi Bồ-tát Thập Sự Hạnh kinh, cũng gọi
là Kiến huệ
Tam-muội kinh).

Tư Duy Yếu Lược kinh, một quyển.

Nghiêm Tịnh Định kinh, một quyển (cũng gọi là Tự Thế kinh)

Bất Tư Nghì Quang Bồ-tát Sở Thuyết kinh, một quyển (cũng gọi
là Vô Tư Nghìn Hài Đồng Bồ-tát kinh).

Tôn Thắng Bồ-tát Nhập Vô Lượng Môn Đà-la-ni kinh, một quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Vấn Bồ-tát Thự kinh, một quyển (cũng gọi
là Vấn Thự kinh).

Phật Thuyết Đức Quang Thái Tử kinh, một quyển (cũng gọi là

Lại Tra Vấn Quang Đức Thái Tử kinh).

Huyễn Só Nhân Hiền kinh, một quyển.

Bảo Thí Nữ kinh, một quyển (cũng gọi là Tu-ma-đề Pháp
Luật

kinh)

Tam-mật-để-da kinh, một quyển.

Thí Đăng
Công Đức kinh, một quyển (cũng gọi Nhiên Đăng

kinh).

Bồ-tát Ha Sắc Dục kinh, một quyển.

Nhân Bản Dục Sinh kinh, một quyển.

Phật Y kinh, một quyển.

Nhân Sở Tùng Lai kinh, một quyển.

Phật Tùng Thượng Sở Hành Thế Kệ kinh, một quyển.

Bất Tăng Bất Giảm kinh, một quyển.

Chúng Hựu kinh, một quyển.

Vô Lượng Thọ Quán kinh, một quyển.

Quán Phổ Hiền Bồ-tát Hành Pháp kinh, một quyển.

Quán Dược Vương Dược Thượng Nhị Bồ-tát kinh, một quyển.

Phân Biệt Nghiệp Báo Lược Tập kinh, một quyển.

Quang thế Âm Quán kinh, một quyển.

Thỉnh Quang thế Âm
Tiêu Phục Độc
Hại Đà-la-ni kinh, một quyển.

Quang thế Âm Sám Hối Trừ Tội Chú kinh, một quyển.

Kim Cang Thượng Vị Đà-la-ni kinh, một quyển.

Vô Nhai Tế Trì Pháp Môn kinh, một quyển.

Đệ
Nhất Nghóa Pháp Thắng kinh, một quyển.

Chánh Cung Kính kinh, một quyển (cũng gọi là Hàm Đức Đà-la-
ni trung thuyết kinh, cũng gọi Cung kính Sư kinh, dịch lại).

Duy Minh Nhị Thập Kệ kinh, một quyển.

Lộc Mẫu kinh, một quyển.

Lộc Tử kinh, một quyển.

Trừ Khủng Tai Hoạn kinh, một quyển.

Pháp Một Tận kinh, một quyển (cũng gọi
Không Tịnh Bồ-tát Sở Vấn kinh).

Bát Cát Tường kinh, một quyển.

Tiểu Phát Một Tận kinh, một quyển.

Thập Nhị Môn Đại Phương Đẳng kinh, một quyển.

Ôn
Thất Tẩy Dục Chúng Tăng kinh, một quyển.

Tứ Bất Khả Tư kinh, một quyển.

Chư Đức
Phước Điền kinh, một quyển (cũng gọi tắt là
Phước Điền kinh).

Quá Khứ Phật Phân Vệ kinh, một quyển.

Xuất Gia Công Đức kinh, một quyển.

Thành Cụ Quang Minh Định Ý kinh, một quyển (dịch lại).

Kim Cang Bát-nhã Ba-la-mật kinh, một quyển (ba bản dịch)

Tu-lại Bồ-tát kinh, một quyển (cũng gọi tắt là Tu-lại
kinh dịch
lại).

Đại
Phương Đẳng Như Lai Tạng kinh, một quyển (cũng gọi tắt

là Phật Tạng
Phương Đẳng kinh, dịch lại).

Vô Lượng Thọ Phật kinh, một quyển (dịch lại).

Quang thế Âm Đại Thế Chí Thọ Quyết kinh, một quyển
(cũng gọi là Quang thế Âm Bồ-tát Thọ ký kinh, dịch lại)

Phổ Môn Phẩm kinh, một quyển (dịch lại).

Lão Nữ Nhân kinh, một quyển (cũng gọi là Lão Mẫu kinh, cũng
gọi là Lão Mẫu Lục Anh kinh, dịch lại).

Đại
Phương Đẳng Tu-đa-la Vương kinh, một quyển.

Chuyển Hữu kinh, một quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên)

Vô Sở Hy Vọng kinh, một quyển.

Tượng Bộ kinh, một quyển.

Tượng Dịch kinh, một quyển.

(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Đại
Thừa Yếu huệ kinh, một quyển.

Di-lặc Bồ-tát Sở Vấn kinh, một quyển.

(Hai bộ kinh trên bản đồng, khác người dịch, khác tên)

Văn-thù-sư-lợi
Vấn Bồ-đề kinh, một quyển.

Bồ-đề Vô Hành kinh, một quyển.

Già-da Sơn Đảnh kinh, một quyển.

Tượng Đầu Tịnh Xá kinh, một quyển.

(Bốn bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên)

Nhất Thiết Pháp Cao Vương kinh, một quyển.

Chư Pháp Dõng Vương kinh, một quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Huệ Ấn Tam-muội kinh, một quyển.

Huệ Tam-muội kinh, một quyển.

Như Lai Trí Ấn kinh, một quyển.

(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Quyết Định Tổng kinh, một quyển.

Báng Phật kinh, một quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Thiềm Bản kinh, một quyển.

Thiềm Tử kinh, một quyển.

Hiếu Tử Thiềm kinh, một quyển.

Bồ-tát Thiềm kinh, một quyển.

Phật Thuyết Thiềm kinh, một quyển.

(Năm bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Nhũ Quang Phật kinh, một quyển.

Độc
tử kinh, một quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Phật-di Nhật Ma-ni Bảo kinh, một quyển.

Đại
Bảo Tích kinh, một quyển.

Ma-ha-diễn Bảo Nghiêm kinh, một quyển.

(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Vô Úy Đức Nữ kinh, một quyển.

A-xà-thế Vương Nữ A-thuật-đạt kinh, một quyển.

A-xà-thế Vương Nữ Vô Ưu Thí kinh, một quyển.

(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Thập Nhị Nhân Duyên kinh, một quyển.

Bối Đa Thọ Hạ Tư Duy kinh, một quyển.

Văn Thành Thập Nhị Nhân Duyên kinh, một quyển. (Ba bộ
kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Long Thí Bồ-tát Bản Khởi kinh, một quyển.

Long Thí Nữ kinh, một quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Liễu Bản Sinh tử kinh, một quyển.

Dị Liễu Bản Sinh Tử kinh, một quyển.

Đạo
Vu kinh, một quyển.

(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên)

Đại
Phương Quảng Bồ-tát Thập Địa kinh, một quyển.

Bồ-tát Thập Địa kinh, một quyển.

Trang Nghiêm Bồ-đề Tâm kinh, một quyển.

(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên)

Quán Hư Không Tạng Bồ-tát kinh, một quyển.

Hư Không Tạng Bồ-tát kinh, một quyển.

Hư Không Tạng kinh, một quyển.

(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Trưởng Giả Tử Chế kinh, một quyển.

Chế kinh, một quyển.

Thệ Đồng Tử kinh, một quyển.

Bồ-tát Thệ kinh, một quyển.

Thệ kinh, một quyển.

(Năm bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Ly Cấu Thí Nữ kinh, một quyển.

Vô Cấu Thí Bồ-tát Phân Biệt kinh, một quyển.

Đắc
Vô Cấu Nữ Ứng Biện kinh, một quyển.

(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên)

Di-lặc Thành Phật kinh, một quyển.

Di-lặc Thọ Quyết kinh, một quyển.

Di-lặc Hạ Sinh kinh, một quyển.

Di-lặc Đương Lai Sinh kinh, một quyển.

(Bốn bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Nguyệt Quang Đồng Tử kinh, một quyển.

Nguyệt Minh Đồng Tử kinh, một quyển.

Thân Nhật kinh, một quyển.

Thân Nhật Đâu Bản kinh, một quyển.

Thất Việt kinh, một quyển.

(Năm bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Chuyển Nữ Thân kinh, một quyển.

Vô Cấu Hiền Nữ kinh, một quyển.

Phúc Trung Nữ Thích kinh, một quyển.

Thai Tàng kinh, một quyển.

Bất Trang Giảo kinh, một quyển.

(Năm bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Vô Lượng Môn Vi Mật Trì kinh, một quyển.

Xuất Sinh Vô Lượng Môn trì kinh, một quyển.

A-nan Mục-khư-ni Ha-ly Đà-la-ni kinh, một quyển.

Xá-lợi-phất Đà-la-ni, một quyển.

Vô Lượng Môn Phá Ma Đà-la-ni kinh, một quyển, (Năm
bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên)

Nghiệp Báo Sai Biệt kinh, một quyển.

Đại
thừa Phương Quảng Tổng Trì kinh, một quyển.

Lao Cố Nữ kinh, một quyển.

Bách Phật Danh kinh, một quyển.

Nhất Hướng Xuất Sinh Bồ-tát kinh, một quyển.

Đại
Oai Đăng Tiên Nhân Vấn Nghi kinh, một quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Hạnh kinh, một quyển.

Bát Phật Danh Hiệu kinh, một quyển.

Hy Hữu Giảo Lượng Công Đức kinh, một quyển.

Như Lai Phương Tiện Thiện Xảo Chú kinh, một quyển.

Bất Không Quyên Sách Quang thế Âm
Tâm Chú kinh, một quyển.

Thập Nhị Phật Danh Thần Chú Trừ Chướng Diệt Tội kinh, một quyển.

Kim Cang Trường Đà-la-ni kinh, một quyển.

Chư Pháp Tối Thượng Vương kinh, một quyển.

Thương Chủ Thiên Tử Vấn kinh, một quyển.

Xuất Sinh Bồ-đề kinh, một quyển.

Kinh Đại thừa mất tên người dịch: gồm
(hai trăm ba mươi bốn
bộ, với bốn trăm lẻ một quyển).

Xuất yếu kinh, hai mươi quyển.

A-duy-việt-trí
chuyển kinh, mười tám quyển.

Ma-ha-diễn kinh, mười bốn quyển.

Đại
Nhẫn Nhục kinh, mười quyển.

Phật Danh kinh, mười quyển.

Tạp Chú Tạp, mười quyển,

Hành Đạo kinh, mười quyển.

Phương Quảng Thập Luân kinh, bảy quyển.

Đại
Phương Tiện Báo Ân kinh, bảy quyển.

Phạm Vương Thỉnh Vấn kinh, năm quyển.

Tam-muội Vương kinh, năm quyển.

Phật Bản Hạnh kinh, năm quyển.

Phật Tùng Đâu Xuất Giáng Trung Ấm kinh, bốn quyển.

Ma Vương Thỉnh Vấn kinh, bốn quyển.

Thất Phật kinh, bốn quyển.

Phật Danh kinh, ba quyển

Đại
Phạm Thiên Vương Thỉnh Chuyển Pháp Luân kinh, ba quyển.

Thích Đề-hoàn Nhân Sở Vấn kinh, ba quyển.

Đại
Phương Quảng Như Lai Tánh Khởi kinh, ba quyển.

Bồ-tát Bổn Hạnh kinh, ba quyển.

Pháp Hoa Quang Thụy Bồ-tát Hiện Thọ kinh, ba quyển.

Phổ Hiền Bồ-tát Đáp Nạn Nhị Thiên kinh, ba quyển.

Đại
Phương Quảng kinh, ba quyển. (Đời chú còn nghi).

Ưu-bà-di
Tịnh Hạnh kinh, hai quyển (cũng gọi
Tịnh Hạnh kinh).

Bất Tư Nghìn Công Đức kinh, hai quyển (cũng gọi công đức kinh).

Đại
Kết Nghóa Chú kinh, hai quyển.

Cửu Thập Ngũ Chũng Đạo
Tạp Loại Thần Chú kinh, hai quyển.

Bồ-tát Mộng kinh, hai quyển.

Chú Kinh Phật Danh kinh, hai quyển.

Nhu Thủ Bồ-tát kinh, hai quyển.

Thập Phương Phật Danh kinh, hai quyển.

Văn-thù Vấn kinh, hai quyển.

Ai Khấp kinh, hai quyển.

Pháp Giới Thể Tánh Vô Phân Biệt kinh, hai quyển.

Thuần Chân-đà-la Sở Vấn Bảo Như Lai, hai quyển.

Thâm Đoạn Liên kinh, hai quyển.

Hoằng Đạo kinh, hai quyển.

Bồ-tát Danh kinh, hai quyển.

Phạm Thiên Thỉnh Phật Thiên Thủ kinh, hai quyển.

Chư Kinh Bồ-tát Danh, hai quyển.

Mật Tích Lực Só kinh, hai quyển.

Vô Minh La-sát Dụ Tập kinh, hai quyển.

A-na-hàm kinh, hai quyển.

Tạp Thí Dụ kinh, hai quyển.

Tỳ-la Tam-muội kinh, hai quyển.

Tượng pháp Quyết nghi kinh, hai quyển.

Sơ-ba-la Diệu kinh, hai quyển.

Thiện Vương Hoàng Đế kinh, hai quyển (Thế chú còn nghi)

Hư Không Tạng Bồ-tát Vấn Trì kinh Kỷ
Phước kinh, một quyển.

Đại
Phương Quảng Như Lai Bí Mật Tạng kinh, một quyển.

Độ
Chư Phật Cảnh Giới Quang Nghiêm kinh, một quyển.

Thiện Tý Bồ-tát Sơ Vấn kinh, một quyển.

Bồ-tát Tu Hành kinh, một quyển (cũng gọi là Oai Thế
Trưởng Giả Vấn Quán Thân Hành kinh).

Đại
Bản Tạng kinh, một quyển.

Vô Đoan Để Tổng Trì kinh, một quyển.

Bồ-tát Đầu
Thân Ngạ Hổ Khởi Tháp Nhân Duyên kinh, một
quyển.

Bồ-tát Bản Hạnh kinh, một quyển.

Nhất Thiết Thí Chủ Sở Hành Đàn Ba-la-mật kinh, một quyển.

Hiền Thủ Bồ-tát Nhị Bách Vấn kinh, một quyển.

Thọ Thập Thiện Giới kinh, một quyển.

Văn Thù Quán kinh, một quyển.

Tần-bà-ta-la
Vương Nghệ Phật cúng Dường kinh, một quyển.

Bồ-tát Túc Duyên kinh, một quyển.

Đại
Ý kinh, một quyển.

Nội Tạng Đại Phương Đẳng kinh, một quyển.

Thiên Vương Thái Tử Bích La kinh, một quyển.

Thái Tử Pháp huệ kinh, một quyển.

Thị Quang Thái Tử kinh, một quyển.

Trưởng Giả Pháp Chí Thê kinh, một quyển.

Pháp Chí Nữ kinh, một quyển.

Nhất Thiết Trí Quang Minh Tiên Nhân Từ Tâm Nhân Duyên Bất Thực Nhục kinh, một quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Bát-niết-bàn kinh, một quyển.

Quang thế Âm Sở Thuyết Hành Pháp kinh, một quyển.

Sư Tử Nguyệt Phật Bản Sinh kinh, một quyển.

Công Đức Trang Nghiêm Vương Bát Vạn Tứ Thiên Tuế
Thỉnh Phật kinh, một quyển.

Trì Thân Bồ-tát kinh, một quyển (cũng gọi tắt là trì Thân kinh).

Kim Cang Nữ Bồ-tát kinh, một quyển.

Thiện Ý Bồ-tát kinh, một quyển.

Pháp Hoa Tam-muội kinh, một quyển.

Phật Bảo Tam-muội kinh, một quyển.

Kim Cang Tam-muội kinh, một quyển.

Kim Cang Tam-muội Bản Tánh Thanh Tịnh Bất Hoại Bất
Diệt kinh, một quyển.

Bảo Tích Tam-muội Văn-thù-sư-lợi Vấn Pháp Thân kinh, một quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Quyền Biến Tam-muội kinh, một quyển (cũng
gọi tắt là Quyền Biến kinh).

Tân-đầu-lô Vị Vương Thuyết Pháp kinh, một quyển.

Di-lặc kinh, một quyển.

Thập Phật Nhân Duyên kinh, một quyển.

Bát Bộ Phật Danh kinh, một quyển.

Bát Cát Tường Thần Chú kinh, một quyển.

Bát Dương kinh, một quyển.

Thập Cát Tường kinh, một quyển.

Hiền Thủ kinh, một quyển (cũng gọi Hiền Thủ Phu Nhân kinh).

Tiểu An Ban Tam-muội kinh, một quyển.

Tiểu A-xà-thế kinh, một quyển.

Tiểu Tu-lại kinh, một quyển.

Thậm Thâm Đại Hồi Hướng kinh, một quyển.

Tứ Vô Úy kinh, một quyển.

Bồ-tát Thập Âu Hòa kinh, một quyển.(cũng gọi tắt là
Thập Âu Hòa kinh).

Hiền Giả Ngũ Phước Đức kinh, một quyển.

Lục Pháp Hạnh kinh, một quyển.

Bồ-tát Thường Hành kinh, một quyển.

Bồ-tát Đẳng Hạnh kinh, một quyển.

Thiện Đức kinh, một quyển.

A-đà Tam-muội kinh, một quyển.

A-đa Tam-muội kinh, một quyển.

Tân-đầu-lô Đột-la-xà Vị Ưu-đà Diên Vương Thuyết Pháp kinh, một quyển.

Phật Ấn Tam-muội kinh, một quyển.

Bách Bảo Tam-muội kinh, một quyển.

Dược Sư Lưu Ly Quang Phật kinh, một quyển.

Trưởng Giả Âm Duyệt kinh, một quyển (một tên là Trưởng
Giả Âm Duyệt Bất Xiển Ca-diếp kinh, một tên là Âm Duyệt kinh).

Đề
Vị kinh, một quyển.

Thập Tư Duy kinh, một quyển.

Phân Biệt Lục Tình kinh, một quyển.

A-chất Quốc Vương kinh, một quyển.

Tam-muội Vương Tam-muội kinh, một quyển.

Bát Bồ-tát Tứ Hoằng Thệ kinh, một quyển.

Đại
Quang Minh Bồ-tát Bách Tứ Thập Bát Nguyện kinh, một quyển.

Đọa-ca-la
Vấn Bồ-tát kinh, một quyển.

Đại
Bi Quang thế Âm kinh, một quyển.

Bồ-tát Chư Khổ Hạnh kinh, một quyển.

Thụy Ứng Quang thế Âm kinh, một quyển.

Công Đức Bảo Quang Bồ-tát Vấn Hộ Trì kinh, một quyển.

Tự Tại Vương Bồ-tát Vấn Như Lai Cảnh Giới kinh, một quyển.

Mục Khư kinh, một quyển.

Tát-la kinh, một quyển.

Bồ-tát Đạo Địa kinh, một quyển.

Đẳng
Nhập Pháp Nghiêm kinh, một quyển (cũng gọi tắt là
Pháp Nghiêm kinh).

Phương Đẳng Quyết kinh, một quyển.

Đại
Hạnh Lục Ba-la-mật kinh, một quyển.

Tán Thất Phật Kệ kinh, một quyển.

Từ Nhân Vấn Bát Thập Chủng Hảo kinh, một quyển.

A-di-đà Phật kệ, một quyển.

Hậu Xuất A-di-đà Phật Kệ, một quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác
người dịch, rộng
lược khác nhau).

A-di-đà Cổ Âm Thanh Đà-la-ni, một quyển.

A-nan Kiến Thủy Quang Thụy kinh, một quyển.

Ca-chiên-diên
Kệ kinh, một quyển (một tên là
Ca-chiên-diên
Thuyết Pháp Nhất Tận Kệ Bách Nhị Thập Chương).

Tạp Hoa kinh, một quyển.

Ngũ Bách Kệ kinh, một quyển.

Tam Thừa kinh, một quyển.

Tiền Thế Tam Chuyển kinh, một quyển.

Ngân Sắc Nữ kinh, một quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Thái Tử Hộ kinh, một quyển.

Hòa Hưu kinh, một quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Thiện Pháp Phương Tiện Đà-la-ni kinh, một quyển.

Kim Cang Bí Mật Thiện Môn Đà-la-ni kinh, một quyển. (Hai
bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

A-xà-thế Vương Thọ Quyết kinh, một quyển.

Thái Liên Vó Vương Thượng Phật Thọ Quyết kinh, một
quyển. (Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Sư Tử Phấn Tấn Bồ-tát Sở Vấn kinh, một quyển.

Hoa Tích Đà-la-ni kinh, một quyển.

Hoa Tụ Đà-la-ni kinh, một quyển.

(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Định
Hạnh Tam-muội kinh, một quyển.

Phật Di Định
Hạnh kinh, một quyển (một tên là
Ma Ha Mục Liên Sở Vấn kinh), (Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch,
khác tên.).

Tùy Nguyện Vãng Sinh kinh, một quyển.

Duy Vô Tam-muội kinh, một quyển (một tên
Duy Vụ Tam-muội kinh).

Thanh Tịnh Pháp Hạnh kinh, một quyển.

Long Chủng Tôn Phật Quốc Biến Hóa kinh, một quyển.

Tứ Sự Giải Thoát kinh, một quyển.

Tứ Sự Giải Thoát Độ Nhân kinh, một quyển.

(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Định
huệ Phổ Biến Quốc Độ
Thần Thông Bồ-tát kinh, một quyển.

Quang thế Âm Thập Đại Nguyện kinh, một quyển.

Quan Thế Âm Tam-muội kinh, một quyển.

Đại
thừa Liên Hoa Mã Đầu La-sát kinh, một quyển.

Âm
Mã Tàng kinh, một quyển.

Âm
Mã Tàng Quang Minh kinh, một quyển.

Thân Độ Quốc Vương Sở Vấn Trị Quốc kinh, một quyển.
(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Không Tịnh Tam-muội kinh, một quyển (một tên là không Tịnh cảm Ứng kinh).

Bát-nhã Đắc kinh, một quyển.

Tam Thế Tam Thiên Phật Danh kinh, một quyển.

Tam Thiên Phật Danh kinh, một quyển.

Thập Phương Phật Danh Công Đức kinh, một quyển.

Hiện Tại Thập Phương Phật Danh kinh, một quyển.

Thiên Ngũ Bá Phật Danh kinh, một quyển.

Thiên Phật Danh kinh, một quyển.

Hiện Tại Thiên Phật Danh kinh, một quyển.

Quá Khứ Thiên Phật Danh kinh, một quyển.

Đương
Lai Tinh Tú Kiếp Thiên Phật Danh kinh, một quyển.

Nam Phương Phật Danh kinh, một quyển.

Hiền Kiếp Ngũ Bách Phật Danh kinh, một quyển.

Ngũ Bách Thất Thập Phật Danh kinh, một quyển.

Long Thọ Khuyến Phát Chư Vương Yếu Kệ kinh, một quyển.

Bách Thất Phật Danh kinh, một quyển.

Tạp Thí Dụ kinh, một quyển.

Đồng
Hiệu Phật kinh, một quyển.

Lục Bồ-tát Danh Diệu Đương Tụng Trì kinh, một quyển.

Ma Ha Thần Chú kinh, một quyển.

Đại
Tổng Trì Thần Chú kinh, một quyển.

Tư Ích Thần Chú kinh, một quyển.

Thập Phương Phật Thần Chú kinh, một quyển.

Thất Phật Sở Kết Ma-du-thuật Chú kinh, một quyển.

Thất Phật Thần Chú kinh, một quyển.

Hàng Ma Thần Chú kinh, một quyển.

Hoa Tích Đà-la-ni Thần Chú kinh, một quyển.

Oai Đức Đà-la-ni Thần Chú kinh, một quyển.

Đà-la-ni
Cú kinh, một quyển.

Tập Pháp Duyệt Xả Khổ Đà-la-ni kinh, một quyển.

Đà
Lân Bát Chú kinh, một quyển.

Chư Thiên Vương Sở Thuyết Đà-la-ni kinh, một quyển.

Tứ Thiên Vương Thần Chú kinh, một quyển.

Kim Cang Thập Nhị Sứ Chú kinh, một quyển.

Thỉnh Kim Cang Chú kinh, một quyển.

Kim Cang Tùy Ý Sở Nhạo Nhất Thiết Giai Đắc Chú kinh, một quyển.

Kim Cang Như Sở Nguyện Nhất Thiết Thắng Chú kinh, một quyển.

Kim Cang Chú kinh, một quyển.

Kim Cang Kết Giới Chú kinh, một quyển.

Kim Cang Tiểu Tâm Trừ Diệt Chư Oán Chú kinh, một quyển.

Kim Cang Thỉnh Mộng Chú kinh, một quyển.

Đại
Thần Mẫu Kết Thệ Chú kinh, một quyển.

Hộ Chư Tỳ Kheo Chú kinh, một quyển.

Thập Nhị Nhân Duyên Kết Lũ Thần Chú kinh, một quyển.

Y
Hoàn Pháp Nguyện Chú kinh, một quyển.

Lục Tự Đại Đà-la-ni kinh, một quyển.

Di Sơn Thần Chú kinh, một quyển.

Hòa Ma Kết Thần Chú kinh, một quyển.

Giải Nhật Ách Thần Chú kinh, một quyển.

Lục Thần Danh Thần Chú kinh, một quyển.

Lục Tự Thần Chú kinh, một quyển.

Huyễn Sư Bạt-đà Thần Chú kinh, một quyển.

Huyễn Sư Ba-đà Chú kinh, một quyển.

Ma-ni-la Đản Thần Chú kinh, một quyển.

Đàn-trì-la
Ma-du-thuật Thần Chú kinh, một quyển.

Ma Du Thuật Thần Chú kinh, một quyển.

Ma Ni La Đản Thần Chú kinh, một quyển.

Y
Vương Duy Lâu Diên Thần Chú kinh, một quyển. (Một tên là
A-nan Sở Vấn Y Vương Duy Lâu Diên chú kinh).

Long Vương Chú Thủy Dục kinh, một quyển.

Thập Bát Long Vương Thần Chú kinh, một quyển.

Thỉnh Vũ Chỉ Vũ Thần Chú kinh, một quyển.

Sấn Thủy Thần Chú kinh, một quyển.

Chú Thủy kinh, một quyển.

Chú Thổ kinh, một quyển.

Chú Dược kinh, một quyển.

Chú Độc kinh, một quyển.

Huyết Khí Thần Chú kinh, một quyển. (Một tên là Thủ Huyết
Khí).

Chú Thời Khí Chú kinh, một quyển.

Chú Tiểu Nhi kinh, một quyển.

Chú Cũ Xó kinh, một quyển (cũng gọi là
Chú Trùng Xó, hoặc

Chú Xó).

Chú Xó Thống kinh, một quyển.

Chú Nha Thống kinh, một quyển.

Chú Nha Đông kinh, một quyển.

Chú Nhãn Thống kinh, một quyển.

Chú Nhãn Xích kinh, một quyển.

Trừ Tịch Tặc Hại Chú kinh, một quyển.

Chú Tặc kinh, một quyển.

Tốt Phùng Tặc Kết Đới Chú kinh, một quyển.

Thất Phật An Trạch Thần Chú kinh, một quyển.

Ngũ Phương Long Vương Thần Chú kinh, một quyển.

Tam Quy Ngũ Giới Thần Vương Danh kinh, một quyển.

Luật Đại thừa (Tỳ-kheo).

Luật Đại thừa có tên
người dịch, soạn: Gồm một trăm mười
chín bộ với bốn mươi phẩm.

Ưu-bà-tắc
giới kinh, mười quyển.

Bồ-tát Giới kinh, tám quyển.

Phật Tạng kinh, bốn quyển.

Phạm Võng kinh, hai quyển.

Bảo Lương kinh, hai quyển.

Bồ-tát Tạng kinh, hai quyển.

Quyết Định Tỳ-ni kinh, một quyển.

Phật Hối Quá kinh, một quyển.

Bồ-tát Hối Quá kinh, một quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Hối Quá kinh, một quyển (cũng gọi là
Văn-thù- sư-lợi Ngũ Thể Hối quá kinh).

Xá-lợi-phất Hối Quá kinh, một quyển (cũng gọi tắt
Hối Quá kinh).

Thanh Tịnh Tỳ-ni Phương Quảng kinh, một quyển.

Văn-thù-sư-lợi
Tịnh Luật kinh, một quyển.

Tịch Điều Sở Vấn kinh, một quyển.

(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Bồ-tát Giới bản, một quyển.

Ưu-bà-tắc
Giới Bản, một quyển.

Bồ-tát Giới, Ưu-bà-tắc Giới, Đàn Văn Họp, một quyển.

Tam Quy Cập Ưu-bà-tắc
Nhị Thập Nhị Giới Văn, một quyển
(cũng gọi là Ưu-bà-tắc Giới).

Bồ-tát Trai Pháp, một quyển (một tên là Chánh Trai, một tên
là Trì Trai).

Bồ-tát Giới, một quyển.

Bồ-tát Trai kinh một quyển (một tên là
Hiền Thủ Bồ-tát Trai Pháp kinh).

Luật Đại thừa mất tên người
dịch soạn: (mười hai bộ, với
mười bốn quyển).

Đại
Phương Quảng Tam Giới kinh, ba quyển.

Pháp Luật Tam-muội kinh, một quyển.

Bồ-tát Nội Giới kinh, một quyển.

A-duy-việt-trí
Bồ-tát Giới kinh, một quyển.

Tam-mạn-đà-bạt
Đà-la Bồ-tát kinh, một quyển.

Bồ-tát Ba-la-đề-mộc-xoa kinh, một quyển.

Bạt Đà Hối Quá kinh, một quyển.

Bồ-tát Thọ Trai kinh, một quyển.

Tịnh Nghiệp Chướng kinh, một quyển.

Tại Gia Bồ-tát Giới, một quyển.

Tại Gia Luật Nghi, một quyển.

Ưu-bà-tắc
Ưu-bà-di Ly Dục Cụ Hành Nhị Thập Nhị Giới, một
quyển.

Luận Đại thừa (A-tỳ-đàm).

Luận Đại thừa có tên
người dịch: gồm bốn mươi chín bộ với hai
trăm ba mươi tám quyển.
Đại
Trí Độ Kinh Luận, một trăm quyển.

Nhiếp Đại
Thừa Thích luận, mười lăm quyển (hoặc mười hai
quyển. Ngài Chân Đế dịch lại khiến có rộng, gọn).

Thập Địa Kinh Luận, mười hai quyển.

Thập Trụ Tỳ-bà-sa Kinh Luận, mười hai quyển.

Di-lặc Bồ-tát Sở Vấn Kinh Luận, mười quyển.

Đại
Trang Nghiêm Luận, mười quyển.

Bồ-tát Thiện Giới kinh, mười quyển.

Bồ-tát Địa kinh mười quyển.

Bồ-tát Địa Trì Luận, tám quyển.

(Ba bộ kinh Luận trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Bảo Tích Kinh Luận, bốn quyển.

Phật Tánh Luận, bốn quyển.

Trung Luận, bốn quyển.

Bảo Tánh Luận, bốn quyển.

Kim Cang Bát-nhã Kinh Luận, ba quyển.

Tăng Khư Luận, ba quyển.

Thắng Tư Duy Kinh Luận, ba quyển.

Trung Biên Luận, ba quyển.

Nhiếp Đại Thừa Bản Luận, ba quyển.

Nhiếp Đại Thừa Bản Luận, hai quyển.

(Hai bộ luận trên đồng bản, khác
người dịch, rộng
lược khác nhau).

Văn-thù-sư-lợi
Vấn Bồ-đề Kinh Luận, hai quyển (một tên là
Già-da Đảnh kinh luận).

Đại
Trượng Phu Luận, hai quyển.

Phật A-tỳ-đàm Luận, hai quyển.

Thuận Trung Luận, hai quyển.

Bách Luận, hai quyển.

Nhập Đại Thừa Luận, hai quyển.

Như Thật Luận, hai quyển.

Niết-bàn Tu-bạt Luận, hai quyển.

Ưu-bà-tắc
Ngũ Học Lược Luận, hai quyển.

Đại
Niết-bàn kinh, một quyển.

Tam Cụ Túc Kinh Luận, một quyển.

Di Giáo Kinh Luận, một quyển.

Pháp Hoa Kinh Luận, một quyển.

Chuyển Pháp Luân kinh Luận, một quyển.

Bảo Kế Bồ-tát Tứ Pháp Luận, một quyển.

Vô Lượng Thọ Kinh Luận, một quyển.

Nghiệp Thành Tựu Luận, một quyển.

Tam Vô Tánh Luận, một quyển.

Thập Nhị Môn Luận, một quyển.

Phương Tiện Tâm Luận, một quyển.

Phản Chất Luận, một quyển.

Đọa
Phụ Luận, một quyển.

Cầu Na Ma Để Tùy Tướng Luận, một quyển.

Thành Tựu Tam Thừa Luận, một quyển.

Thập Nhị Nhân Duyên Luận, một quyển.

Chánh Thuyết Đạo Lý Luận, một quyển.

Nhất Thâu-lô-ca Luận, một quyển.

Bảo Hành Vương Chánh Luận, một quyển.

Bách Tự Luận, một quyển.

Ý
Nghiệp Luận, một quyển.

Phá Ngoại Đạo Tứ Tông Luận, một quyển.

Phá Ngoại Đạo Niết-bàn Luận, một quyển.

Duy Thức Luận, một quyển (Dịch lại).

Hồi Tránh Luận, một quyển.

Đại
Thừa Khởi Tín Luận, một quyển.

Luận Đại thừa mất tên người dịch: (hai
bộ, bảy quyển).
Đại
Thừa Ưu-ba-đề-xá, năm quyển.

Phát Bồ-đề Tâm Luận, hai quyển.


LỊCH ĐẠI TAM BẢO
KÝ QUYỂN 14
<詞>MỤC LỤC CÁC KINH TIỂU THỪA NHẬP TẠNG</詞>

Sách chép về: Tiểu thừa đó là tạng
Thanh văn, giáo lý nói về
Đức Phật, cho rằng ngài
sinh ra mộtở vương cung với bao công nuôi
dưỡng bồng ẩm bú mớm.
Ngài ngồi xe dê đi học, thi tài để cưới vợ, mười
chín tuổi xuất gia, ba mươi
tuổi thành đạo, bốn mươi chín năm ở đời
thuyết pháp, năm bảy mươi
chín tuổi, dưới khoảng rừng cây Song thọ ngài đã nằm nghiêng bên hữu mà
nhập Niết-bàn. Nói về giáo pháp của phái này là
Khế kinh, hoặc gồm chín bộ hoặc mười một bộ đó là bốn
A-hàm, tạp tạng và
A-tỳ-đàm Luận về người thì gọi là Thanh văn,
Duyên giác gồm bốn quả, bốn
hướng, năm phương, bảy tiện. Cạo bỏ râu tóc bỏ
tục xuất gia, hạn cuộc ở cõi người trời không bao gồm các thú khác.
Về phiền não thì năm cái, mười triền và chín mươi
tám sử. Các pháp tu hành thì bốn
Thánh đế, mười hai
Nhân duyên, thu nhiếp bảy chi, giữ
gìn ba nghiệp. Các giới
cấm phải thọ thì ba quy, mười giới, hai trăm năm mươi và năm trăm giới, chỉ giải quyết trong một đời không dây dưa
đến đời sau. Tự điều
phục thân khẩu, không tu hạnh lợi tha. Ngày nước Lý có cạn
sâu cũng như độ nổi chìm của thỏ ngựa. Đi ra đường dạo
mát sang hèn do ngồi xe hưu
hay dê, hút nước hứng sương nhiều ít là do
cở to nhỏ của rễ, lá.
Dừng lại tónh dưỡng lúc mệt nhọc ngơi nghỉ ở nơi hóa thành
không thật. Các loại văn như thế đều là
Tiểu thừa vậy.
Căn cứ ngày bốn kinh A-hàm,
Sinh Kinh, Xuất Diệu, Hiền Ngu, Thí Dụ và
các kinh khác hoặc năm
hàng mười hành, một tờ nửa tờ, trên bắt đầu chữ “Như thị” cuối kết thúc bằng
chữ “Phụng hành”. Các mãng nhỏ như
thế phân chia thành muôn
quyển. Tình đời theo ngọn tranh nhau sao
chép càng nhiều, không
chỉ uổng công mà càng trái xa nguồn gốc. Nhưng từ ghi chú của các lục lại
sinh thêm ra những nhóm khác. Cũng như
Quang thế Âm
sinh ra một
Diệu Pháp Hoa, Thiện Thời Nga Vương sinh ra
một Chánh Pháp Niệm. Nay
đều không ghi chép. Chỉ bốn bộ Luật, Tăng
Ni Giới Tâm,
Yếu Lược Oai Nghi, Yết-ma Tạp Pháp thì người đời ai cũng biết, nên nêu đầy đủ. Đó là từ
Kinh mà chia ra nhiều nhóm hành giả. Bộ gốc đã đủ nên không cần nói nhiều. Chỗ ít lợi đã
sẵn bày, luận
dài thêm rối. Do đó chỉ nói tóm tắt
sơ qua cái. Cả trang giấy nêu ra một vạn kinh thì chỉ tóm tắt còn hai ngàn. Nay biên
soạn cả đại bộ tóm tắt thành
một quyển riêng, đã
kiểm tra những thứ chẳng phải loại phổ biến còn
lại, gồm chung tất cả
năm trăm hai mươi lăm bộ, một ngàn bảy trăm
mười hai quyển, tạo nên
mục lục chính về Tiểu thừa nhập tạng.
Phòng tôi kiến thức hẹp hòi nông cạn, việc tìm đọc còn lắm
lỗi lầm thiếu sót. Chỉ
mong truyền đuốc pháp soi sáng người hiền, gọi
là góp chút dầu cho lửa
sắp tàn

<詞>Đại cương:</詞>

Kinh Tiểu thừa (Tu-đa-la).

Có tên người gồm: 108 bộ, 527 quyển.

Mất tên người gồm: 317 bộ, 482 quyển.

Luật Tiểu thừa (Tỳ-ni).

Có tên người gồm: 37 bộ, 285 quyển.

Mất tên người gồm: 31 bộ, 67 quyển.

Luận Tiểu thừa (A-tỳ-đàm).

Có tên người gồm: 21 bộ, 351 quyển.

Mất tên người gồm: 10 bộ, 27 quyển.

<詞>Các dịch phẩm:</詞>

Kinh Tiểu thừa:

1)
Kinh Tiểu Thừa có tên người dịch (một trăm lẻ tám bộ, năm
trăm hai mười bảy quyển)

Chánh Pháp Niệm Xứ Kinh, bảy mươi quyển.

Phật Bản Hạnh Tập Kinh, sáu mươi quyển.

Trung A-hàm Kinh, sáu mươi quyển (Nay
sáu mươi chín kinh, bỏ
các kinh dịch riêng).

Tăng Nhất A-hàm Kinh, năm mươi quyển (Nay bốn mươi ba
kinh, bỏ các kinh dịch riêng).

Tạp A-hàm Kinh, năm mươi quyển (Nay một trăm bốn mươi bốn
kinh, bỏ các kinh dịch riêng).

Tạp Thí Dụ, ba trăm năm mươi bài, hai mươi lăm quyển.

Trường A-hàm Kinh, hai mươi hai quyển (Nay mười tám kinh,
bỏ các kinh dịch riêng).

Hiền Ngu Kinh, mười
sáu quyển (Nay năm kinh, bỏ các
kinh dịch riêng).

Tạp Bảo Tạng Kinh, mười quyển.

Tạp Thí Dụ Kinh, mười quyển.

Phổ Diệu Kinh, tám quyển (hoặc sáu quyển, nay mười hai
kinh dịch riêng).

Thục Phổ Diệu Kinh, sáu quyển.

(2 bộ Kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Soạn Tập Bách Duyên Kinh, bảy quyển.

Tu Hành Kinh, bảy quyển (Nay mười bốn kinh dịch riêng).

Tu Hành Đạo Địa Kinh, sáu quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Pháp Cú Dụ Bản Mạt Tập Kinh, sáu quyển (hoặc năm quyển).

Sinh Kinh, năm quyển (Nay năm mươi kinh dịch riêng).

Thiền Pháp Yếu Kinh, năm quyển (hoặc ba quyển).

Bách Dụ Tập Kinh, bốn quyển.

Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả Kinh, bốn quyển.

Thái Tử Bản Khởi Thụy Ứng Kinh, hai quyển.

Tu Hành Bản Khởi Kinh, hai quyển.

(Ba bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Thiền Bí Yếu Kinh, ba quyển.

Ấm
Trì Nhập Kinh, hai quyển.

Trung Khởi Bản Kinh, hai quyển.

Tứ A-hàm Mộ Sao, hai quyển.

Đạt-ma-đa-la
Thiền Kinh, hai quyển.

Cựu Tạp Thí Dụ Tập Kinh, hai quyển.

Nghóa Túc Kinh, hai quyển.

Pháp Cú Tập Kinh, hai quyển.

Tỳ-da-ta Vấn Kinh, hai quyển.

Đại
Đạo Địa Kinh, hai quyển.

Cổ Khách Kinh, hai quyển.

Đại
An Ban Kinh, hai quyển.

Tiểu Bản Khởi Kinh, hai quyển.

Thiền Pháp Yếu Giải Kinh, hai quyển.

A-lan-nhã Tập Thiền Pháp Kinh, hai quyển.

Tọa Thiền Tam-muội Kinh, hai quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Bất Tịnh Quán Thiền Kinh Tu Hành Phương Tiện, hai quyển.

Ma-đăng-già Kinh, hai quyển.

Xá-đầu-gián Kinh, một quyển.

Thái Tử Nhị Thập Bát Tú Kinh, một quyển.

Hổ Nhó Ý Kinh, một quyển.

(Bốn bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Bản Tướng Y Trí Kinh, một quyển.

Duyên Bản Trí Kinh, một quyển.

(Hai bộ Kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Tạp Tạng Kinh, một quyển.

Quỷ Vấn Mục-liên Kinh, một quyển.

Ngạ Quỷ Báo Ứng Kinh, một quyển.

Mục-liên Thuyết Ngạ Quỷ Nhân Duyên Kinh, một quyển. (Bốn bộ
kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

A-nan Vấn Sự Phật Kiết Hung Kinh, một quyển.

A-nan Phân Biệt Kinh, một quyển.

Đệ
Tử Mạn Vị Kỳ Vực Thuật Kinh, một quyển.

Phân Biệt Kinh, một quyển.

(Bốn bộ Kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Đại
Thập Nhị Môn Kinh, một quyển.

Tứ Thập Nhị Chương Kinh, một quyển (dịch lại)

Tiểu Thập Nhị Môn Kinh, một quyển.

Bách Lục Thập Phẩm Kinh, một quyển.

Thập Nhị Du Kinh, một quyển.

Trị Thiền Bệnh Bí Yếu Kinh, một quyển.

Đại
An Ban Kinh, một quyển.

An Ban Thủ Ý Kinh, một quyển.

Ngũ Môn Thiền Kinh Yếu Dụng Pháp, một quyển.

Bát-nê-hoàn Kinh, một quyển.

Đương
Lai Biến Kinh, một quyển.

Nan-đề-ca-la
Việt Kinh, một quyển.

Phổ Nghóa Kinh, một quyển.

Nại Nữ Kỳ Vực Kinh, một quyển.

Tịnh Phạn Vương Bát Niết-bàn Kinh, một quyển.

Sa-môn Quả Chứng Kinh, một quyển.

Phật Vị Bồ-tát Ngũ Mộng Kinh, một quyển (một tên là
Phật Ngũ Mộng Kinh, một tên là Thái Tử Ngũ Mộng Kinh).

Mã Vương Kinh, một quyển.

Thỉnh Tân-đầu-lô Pháp, một quyển.

Bát Sư Kinh, một quyển.

A-hàm Khẩu Giải Thập Nhị Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Tứ Bộ Dụ Kinh, một quyển.

Tam Phẩm Tu Hành Kinh, một quyển.

Thất Pháp Kinh, một quyển.

A-tỳ-đàm Ngũ Pháp Hạnh Kinh, một quyển.

Nhạn Vương Kinh, một quyển.

Tứ Nguyện Kinh, một quyển.

Nhạn Vương Ngũ Bách Nhạn Câu Kinh, một quyển.

Ngũ Pháp Kinh, một quyển.

Giới La-vân Kinh, một quyển.

Phụ Nhân Ngộ Cô Kinh, một quyển (cũng gọi là
Ngộ Đối Kinh).

Cấp Cô Độc Minh Đức Kinh, một quyển (Cũng gọi là
Cấp Cô Độc Thị Kinh).

Trưởng Giả Biện Ý Kinh, một quyển (Cũng gọi là Biện Ý
Trưởng Giả Sở Vấn Kinh).

Bào Thai Thọ Thân Kinh, một quyển (Cũng gọi Bào
Thai Kinh).

Tứ Tự Xâm Kinh, một quyển.

Thích Lục Thập Nhị Kiến Kinh, một quyển.

Ngũ Bách Đệ Tử Tự Thuyết Bản Khởi Kinh, một quyển.

Thất Nữ Bản Kinh, một quyển (Cũng gọi tắt Thất Nữ Kinh).

Đại
Ca-diếp Bản Kinh, một quyển.

A-nan Tứ Sự Kinh, một quyển.

Sở Dục Trí Hoạn Kinh, một quyển.

Pháp Thọ Trần Kinh, một quyển.

Thiền Hành Pháp Tưởng Kinh, một quyển.

Giới Vương Kinh, một quyển.

Ma-ha Mục-liên Bản Kinh, một quyển.

Tứ Thiên Vương Kinh, một quyển.

Bần Nữ Vi Vương Phu Nhân Kinh, một quyển.

Ngũ Phước Thí Kinh, một quyển.

Ưu-đa-la
Kinh, một quyển (Cũng gọi Ưu-đa-la Mẫu Kinh).

Cảnh Diện Vương Kinh, một quyển.

Ứng
Cúng Pháp Hạnh Kinh, một quyển.

Ma-ha Vương Kinh, một quyển.

Sát Vi Vương Kinh, một quyển.

A-xà-thế Vương Vấn Ngũ Nghịch Tội Kinh, một quyển (cũng
gọi tắt là A-xà-thế Kinh hoặc không có chữ Tội).

A-nan Niệm Di Kinh, một quyển.

Cư Só Thỉnh Tăng Phước Điền Kinh, một quyển.

Quán Hạnh Bất Di Tứ Sự Kinh, một quyển.

Lô-di-hoàn Kinh, một quyển.

Khư-la Vương Kinh, một quyển.

Đàm-nhã Kinh, một quyển.

Phạm Hoàng Kinh, một quyển.

Long Vương Huynh Đệ Đà
Xiêm-la Giới Vương Kinh, một quyển.

Ngũ Cái Nghi Kiết Thất Hạnh Kinh, một quyển.

Tiểu Úc-già Kinh, một quyển.

Xa-lợi-phất Mục-liên Du Chư Quốc Kinh, một quyển (Cũng gọi tắt
là Du Chư Tứ Vệ Kinh).

Mục-liên Thượng Tịnh Cư Thiên Kinh, một quyển.

Giải Vô Thường Kinh, một quyển.

Thành Dụ Kinh, một quyển.

Kỳ-xà-quật Sơn Giải Kinh, một quyển.

2.Kinh Tiểu Thừa mất tên người dịch: (316
bộ, 482 quyển).

Tạp Thí Dụ Kinh, tám mươi quyển.

Pháp Cú Thí Dụ Kinh, ba mươi tám quyển.

Biệt Thích Tạp A-hàm Kinh, hai mươi quyển.

Tạp Số Kinh, hai mươi quyển.

Na Tiên Thí Dụ Kinh, bốn quyển.

Trường A-hàm Kinh, ba quyển.

Hứng Khởi Hành Kinh, hai quyển (một tên Thập Duyên Kinh).

Thập Nhị Nhân Duyên Kinh, hai quyển.

Thái Tử Thí Nghệ Bản Khởi Kinh, hai quyển.

Thiện Tín Thần Chú Kinh, hai quyển.

Thiện Tín Nữ Kinh, hai quyển.

Na Tiên Tỳ-kheo Kinh, hai quyển (hoặc một quyển).

Nan-đề Thích Kinh, một quyển.

Vô Cấu Ưu-bà-di Vấn Kinh, một quyển.

Tạo Lập Hình Tượng Phước Báo Kinh, một quyển.

Pháp Thường Trụ Kinh, một quyển.

Ưu-điền
Vương Kinh, một quyển (Cũng gọi
Tác Phật Hình Tượng Kinh).

Giải Đãi Canh Giả Kinh, một quyển.

A-nan Đắc Đạo Kinh, một quyển.

A-nan Thất Mộng Kinh, một quyển.

A-nan Bát-nê-hoàn Kinh, một quyển.

Xá-lợi-phất Mục-liên Nê-hoàn Kinh, một quyển.

Phật Nhập Niết-bàn Kim Cang Lực Só Ai Luyến Kinh, một quyển.

Ca-diếp Phó Phật Niết-bàn Kinh, một quyển (một tên là
Phật Bát Niết-bàn Ca-diếp Phó Phật Kinh).

Phật Diệt Độ
Hậu Quan Liễm Táng Tống Kinh, một quyển (một
tên Tỳ-kheo Sư Kinh, hoặc gọi Sư Tỳ-kheo Kinh).

Quán Phật Kinh, một quyển.

Ma-ha Sát-đầu Kinh, một quyển.

(Hai bộ kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

La Vân Nhẫn Kinh, một quyển (Cũng gọi là Nhẫn Nhục Kinh).

Ngũ Thập Ngũ Pháp Giới Kinh, một quyển (một tên là
Hành Kinh).

Bát Pháp Hành Kinh, một quyển.

Cấp Cô Độc Tứ Tánh Gia Vấn Ưng Thọ Thí Kinh, một quyển.

Ưu-đọa-la
Ca-diếp Kinh, một quyển.

Xuất Gia Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Đệ
Tử Bản Hạnh Kinh, một quyển.

Tam Phẩm Đệ Tử Kinh, một quyển (một tên là Đệ Tử
Học Hữu Tam Bối Kinh).

Tứ Bộ Bản Văn Kinh, một quyển.

Từ Bối Kinh, một quyển.

Phật Vị Niên Thiếu Tỳ-kheo Thuyết Chánh Sự Kinh, một quyển.

Kiến Chánh Kinh, một quyển (một tên là
Sinh Tử Biến Thức Kinh).

Trưởng Giả Hiền Thủ Kinh, một quyển.

Hiền Giả Thủ Lực Kinh, một quyển.

Hà Điêu A-na-hàm Kinh, một quyển (một tên là Ha Điêu
A-na- hàm Kinh).

Thập Nhị Hiền Giả Kinh, một quyển (một tên Thập Nhị
Hiền Kinh).

Hữu Hiền Giả Pháp Kinh, một quyển.

Ngũ Vô Phản Phúc Kinh, một quyển (Cũng gọi
Phản Phúc Kinh).

Tứ Phụ Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Ngũ Bách Bà-la-môn Vấn Hữu Vô Kinh, một quyển.

Hắc Thị Phạm Chí Kinh, một quyển.

Đạo
Đức Quả Chứng Kinh, một quyển.

Phát Ý Hướng Chánh Kinh, một quyển.

Hiểu Sở Tránh Bất Giải Kinh Giải Kinh, một quyển.

A-hàm Chánh Hạnh Kinh, một quyển (Cũng gọi Chánh Ý Kinh).

Sa-môn Phân Vệ Kiến Quái Dị Kinh, một quyển.

Ma-ha Giá Hạt Du Kinh, một quyển.

Ngũ Khủng Bố Thế Kinh, một quyển.

Ma-ha Quyết Di Nạn Vấn Kinh, một quyển (một tên Đại Quyết Di Kinh).

Đại
Ngư Sự Kinh, một quyển.

Tâm Tình Tâm Thức Kinh, một quyển.

Thất Đạo Đắc Đạo Kinh, một quyển.

Át
Đa Hoàn Kỳ Kinh, một quyển.

Ngoại Đạo Dụ Chất-đa Trưởng Giả Kinh, một quyển.

Phạm Ma Nạn Quốc Vương Kinh, một quyển.

Phật Vị A-chi-la Ca-diếp Thuyết Tự Tha Tác Khổ Kinh, một quyển.

Ma-ha Ca-diếp Độ Bần Mẫu Kinh, một quyển.

Trung Tâm Kinh, một quyển.

Ma Thí Phật Kinh, một quyển.

Long Vương Huynh Đệ Kinh, một quyển (một tên là
Hàng Long Vương Kinh, một tên là Nạn Long Vương Kinh).

Ngoại Đạo Tiên Ni Thuyết Độ Kinh, một quyển.

Sa Hạt Tỳ-kheo Công Đức Kinh, một quyển.

Phật Vị Niên Thiếu Bà-la-môn Thuyết Tri Thiện Bất Thiện Kinh, một quyển.

Phật Vị Câu-la Trưởng Giả Thuyết Căn Thục Kinh, một quyển.

Kỳ Dị Đạo Gia Nạn Vấn Trụ Xứ Kinh, một quyển.

Phật Thuyết Ngoại Đạo
Thâm Nhiễm Thuyết Ly Dục Kinh, một quyển.

Tu-ma-đề Trưởng Giả Kinh, một quyển.

Trưởng Giả Nan-đề Kinh, một quyển.

Thập Nhị Phẩm Sinh Tử Kinh, một quyển.

Niên Thiếu Vương Kinh, một quyển.

Gián Vương Kinh, một quyển (Cũng gọi Đại Tiểu Gián
Vương Kinh).

Mạt-la Vương Kinh, một quyển.

La-đề-chi Vương Kinh, một quyển (Cũng gọi
La-đề Hiệp Vương Kinh).

Ma-đạt Quốc Vương Kinh, một quyển.

Phổ Đạt Vương Kinh, một quyển.

Kiền-đà Quốc Vương Kinh, một quyển.

Thiên Vương Há Tác Trư Kinh, một quyển.

Kiên Tâm Chánh Ý Kinh, một quyển (Cũng gọi tắt
Kiên Ý Kinh).

Phật Đại Tăng Đại Kinh, một quyển.

Da-kỳ Kinh, một quyển.

Thập Nhị Đầu-đà Kinh, một quyển (một tên
Sa-môn Đầu-đà Kinh).

Mộc Hoạn Tử Kinh, một quyển.

Tích Trượng Kinh, một quyển.

Chiên-đàn Thọ Kinh, một quyển.

Kỳ Dị Đạo Gia Nạn Vấn Pháp Bổn Kinh, một quyển.

Bần Cùng Lão Công Kinh, một quyển (Hoặc không có
chữ “Công”).

Trưởng Giả Tử Áo Não Tam Xứ Kinh, một quyển.

Việt Nạn Kinh, một quyển (hoặc viết chữ “Viết”).

Chiên-đà Việt Quốc Vương Kinh, một quyển.

Tự Ái Bất Tự Ái Kinh, một quyển (Cũng gọi gắt Tự Ái Kinh).

Vô Thượng Xứ Kinh, một quyển.

Luân Chuyển Ngũ Đạo Tội Phước Báo Ứng Kinh, một quyển.

Lặc Khổ Nê-lê Kinh, một quyển (Cũng gọi tắt Nê-lê Kinh).

Tội nghiệp Báo Ứng Giáo Hóa Địa Ngục Kinh, một quyển.

Tăng Hộ Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Hộ Tịnh Kinh, một quyển.

Thời Phi Thời Kinh, một quyển (Cũng gọi là Thời Kinh).

Nhương Đức Kinh, một quyển.

Thủy Tạo Dục Phật Thời Kinh, một quyển.

Độ
Phạm Chí Kinh, một quyển.

Tân Tuế Kinh, một quyển (một tên tắt là Tấn Học Kinh).

Duy Lưu Vương Kinh, một quyển (Cũng gọi tắt: Duy
Lưu Kinh).

Vị Tằng Hữu Kinh, một quyển.

Chư Đại Địa Ngục Quả Báo Kinh, một quyển.

Tội Nghiệp Báo Ứng Kinh, một quyển.

Tam Tiểu Khiếp kinh, một quyển.

Khuyến Tấn Học Đạo Kinh, một quyển (Cũng gọi tắt Tấn
Học Kinh).

Quán Thân Cửu Đạo Kinh, một quyển.

Bát Tổng Trì Kinh, một quyển.

Thiền Tử Mãn Túc Kinh, một quyển.

Bát Chánh Bát Tà Kinh, một quyển.

Đại
Xà Thí Dụ Kinh, một quyển.

Thuyết A-nan Trì Giới Kinh, một quyển (cũng gọi A-nan
Thọ Trì Kinh).

A-nan Vấn Hà Nhân Duyên Trì Giới Kiến Thế Gian Bần Thị Hiện Đạo Bần Kinh, một quyển.

Quỷ Tử Mẫu Kinh, một quyển.

Thập Thiện Thập Ác Kinh, một quyển (Cũng gọi là
Bần Phú Thiện Ác Sở Khởi Kinh).

Duy Lâu Vương Sư Tử Chúng Thí Dụ Kinh, một quyển.

Điều-đạt
Kinh, một quyển (Cũng gọi Điều-đạt Dụ Kinh).

Ma-ha Kiền-đà Kinh, một quyển (Cũng gọi
Tận Tín Tỳ-kheo Kinh).

Mục-liên Vấn Kinh, một quyển.

Ma-ha Mục-liên Dữ Phật Giác Năng Kinh, một quyển.

Xá-lợi-phất Thán Độ Nữ Kinh, một quyển.

Thọ-đề-già Kinh, một quyển.

Đọa-ca Kinh, một quyển.

Ngũ Vương Kinh, một quyển.

Giải huệ Vi Diệu Kinh, một quyển.

Bát Đại Nhân Giác Chương Kinh, một quyển.

Ngũ Phương Tiện Kinh, một quyển.

Đệ
Tử Tử Phục Sinh Kinh, một quyển.

Tu-đa-la Nhập Thai Kinh, một quyển.

Đọa
Lạc Ưu-bà-tắc Kinh, một quyển.

La-hán Ca-lưu-đà Di Kinh, một quyển.

La-hán Ngộ Bình Sa Vương Kinh, một quyển.

Nhị Thập Bát Thiên Kinh, một quyển.

Vị Thọ Tận Thiên Tử Thuyết Pháp Kinh, một quyển (cũng gọi
Mạng Tận Thiên Tử Kinh).

A-cưu-lưu Kinh, một quyển.

Dữu-già Tam Ma Tư Kinh, một quyển.

A-xà-thế Vương Vấn Sân Hận Tùng Hà Sinh Kinh, một quyển.

Vi-đề-hy Tử Nguyệt Dạ Vấn Phu Nhân Kinh, một quyển.

Ái
Dục Thinh Kinh, một quyển (Cũng gọi Ái Dục Nhất
Thinh Kinh).

Thuyết Thiện Ác Đạo Kinh, một quyển.

Độ
Thế Hộ Thân Kinh, một quyển.

Trảo Giáp Thủ Thổ Kinh, một quyển (một tên là Trảo Đầu
Thổ Kinh, một tên là Trảo Giáp Kình Thổ Thí Kinh).

Ca Đinh Tỳ-kheo Thuyết Đương Lai Biến Kinh, một quyển.

Đọa
Thích-ca Mục Ngưu Kinh, một quyển.

Phật Bản Hạnh Kinh, một quyển.

Tự Kiến Tự Tri Vi Tri Vi Năng Tận Kiết Kinh, một quyển.

Hữu Tứ Cầu Kinh, một quyển.

Tiện Hiền Giả Khanh Kinh, một quyển (hoặc viết
chữ “Chiên”).

Lưỡng Tỳ-kheo Đắc Cát Kinh một quyển.

Sở Phi Nhữ Sở Kinh, một quyển.

Đạo
Đức Xá-lợi Nhật Kinh, một quyển.

Xá Lợi Nhật Tại Vương Xá Quốc Kinh, một quyển.

Độc
Cư Tư Duy Niệm Chỉ Kinh, một quyển.

Vấn Sở Minh Chủng Kinh, một quyển.

Dục Tùng Bản Tướng Hữu Kinh, một quyển (Cũng gọi
Dục Tùng Bản Kinh).

Độc
Tọa Tư Duy Ý Trung Sinh Niệm Kinh, một quyển.

Như Thị Hữu Chữ Tỳ-kheo Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo Sở Cầu Sắc Kinh, một quyển.

Sắc Vi Phi Thường Niệm Kinh, một quyển.

Sắc Tỳ-kheo Niệm Bản Khởi Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo Nhất Pháp Tương Tục Kinh, một quyển.

Thiện Ác Ý Kinh, một quyển.

Hữu Nhị Lực Bản Kinh, một quyển.

Hữu Tam Lực Kinh, một quyển.

Hữu Tứ Lực Kinh, một quyển.

Hữu Ngũ Lực Kinh, một quyển.

Đạo
Hữu Tỳ-kheo Kinh, một quyển.

Bất Văn Giả Loại Tương Tụ Kinh, một quyển.

Vô Thượng Thích Vị Cố Thế Tại Nhân Trung Kinh, một quyển.

Thân Vi Vô Hữu Phản Phúc Kinh, một quyển.

Sư Tử Súc Sinh Vương Kinh, một quyển.

A-tu-luận Tử Bà-la-môn Kinh, một quyển.

Bà-la-môn Tử Danh Bất Xâm Kinh, một quyển.

Sinh Văn Bà-la-môn Kinh, một quyển (Cũng gọi
Sinh Môn Phạm Chí Kinh).

Hữu Lục Kiệt Kinh, một quyển.

Thự Đỗ Thừa Bà-la-môn Kinh, một quyển.

Phật Tại Câu-tát-la Quốc Kinh, một quyển.

Phật Tại Ưu-điền Quốc Kinh, một quyển.

Thị Thời Tự Phạm Thủ Kinh, một quyển.

Bà-la-môn Bất Tín Trọng Kinh, một quyển.

Phật Cáo Xá Viết Kinh, một quyển.

Thuyết Nhân Tự Thuyết Nhân Cốt Bất Trí Hũ Kinh, một quyển.

Chiên-đàn Điều Phật Kinh, một quyển.

Ác
Nhân Kinh, một quyển.

Nan-đề-hòa-nan
Kinh, một quyển (Cũng gọi
Nan-đề-hòa-la Kinh).

Tứ Tánh Trưởng Giả Nạn Kinh, một quyển (Cũng gọi là
Tứ Tánh Trưởng Giả Kinh).

Tích Phật Kinh, một quyển.

A-nan Đẳng Các Đệ Nhất Kinh, một quyển (Cũng gọi là A-nan,
Ca-diếp, Xá-lợi-phất Đẳng Các Thuyết Đệ Nhất Kinh).

Lý Gia Nạn Kinh, một quyển.

Ca-lưu-đa Vương Kinh, một quyển.

Phạm Chí Xà Tôn Kinh, một quyển.

Ba-đạt Vương Kinh, một quyển.

Bi Tâm Ấp Ấp Kinh, một quyển.

Thú Độ Thế Đạo Kinh, một quyển.

Tát-hòa-đạt Vương Kinh, một quyển.

Si Chú Kinh, một quyển.

Hòa-đạt Kinh, một quyển.

Phân Bát Xá-lợi Kinh, một quyển.

Tất-đàm Mộ Kinh, một quyển.

Bát-khư-sa Kinh, một quyển.

Cáo Pháp Nghiệm Kinh, một quyển.

Bình Sa Vương Kinh, một quyển.

Hữu Vô Kinh, một quyển.

Tu-da Việt Quốc Bần Nhân Kinh, một quyển (một tên là
Tu-da Việt Quốc Bần Nhân Mậu Biệt Đầu Kinh).

Phôi Dụ Kinh, một quyển.

Yêu Quái Kinh, một quyển.

A-bát-kế Nê-hoàn Kinh, một quyển (một tên
Chu-xạ-kế Nê- hoàn Kinh).

Tứ Phi Thường Kinh, một quyển.

Ngũ Thất Cái Kinh, một quyển.

Yếu Chân Kinh, một quyển.

Bổn Vô Kinh, một quyển.

Thập Ngũ Đức Kinh, một quyển.

Phụ Mẫu Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Kim Luân Vương Kinh, một quyển.

Huệ Hạnh Kinh, một quyển.

Vị Sinh Oán Kinh, một quyển.

Nội Ngoại Vô Vi Kinh, một quyển.

Đạo
Tịnh Kinh, một quyển.

Thất Sự Bản Mạt Kinh, một quyển (một tên Thất Sự
Hành Bản Kinh).

Kỳ Vực Tứ Thuật Kinh, một quyển.

Ngũ Cái Ly Nghi Kinh, một quyển.

Thái Tử Trí Chỉ Kinh, một quyển.

Khổ Tướng Kinh, một quyển.

Tu Phật Đắc Độ Kinh, một quyển.

Do Kinh, một quyển.

Phân Nhiên Hoàn Quốc Ca-la Việt Kinh, một quyển.

Nghóa Quyết Pháp Sự Kinh, một quyển.

Âu
Hòa Thất Ngôn Thiền Lợi Kinh, một quyển.

Tam Thất Cái Kinh, một quyển.

Vương xá Thành Linh Thứu Sơn Yếu Trực Kinh, một quyển.

Tư Đạo Kinh, một quyển.

Phật Tại Trúc Viên Kinh, một quyển.

Pháp Vi Nhân Kinh, một quyển.

Đạo
Ý Kinh, một quyển.

Đà
Hiền Vương Kinh, một quyển.

A-di Tỳ-kheo Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo Tam Sự Kinh, một quyển.

Ngũ Mẫu Tử Kinh, một quyển.

Sa-di-la kinh, một quyển.

(Hai bộ Kinh sau đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Ngọc-da Kinh, một quyển (một tên là
Trưởng Giả Nghệ Phật Thuyết Tử Phụ Bất Cung Kính Kinh, một tên là Thất Phụ Kinh).

A-thấu-đạt Kinh, một quyển.

(Hai bộ Kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Quán Lạp Kinh, một quyển (một tên Bát-nê-hoàn Hậu Tứ
Bối Quán Lạp Kinh).

Vu-lan Bồn Kinh, một quyển.

Báo Ấn Phụng Bồn Kinh, một quyển.

(Ba bộ Kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Ma Đăng Nữ Kinh, một quyển (một tên Ma Đặng Nữ Kinh, một
tên là A-nan Vị Cổ Đạo Sở Chú Kinh).

Ma Đăng Nữ Giải Hình Trung Lục Sự Kinh, một quyển.
(Hai bộ Kinh trên đồng bản, khác người dịch, khác tên).

Đạo
Địa Trung Yếu Ngữ Chương Kinh, một quyển.

An Ban Hành Đạo Kinh, một quyển.

Đạo
Đức Chương Kinh, một quyển.

Phật Bổn Ký Kinh, một quyển.

Khẩu Truyền Kiếp Khởi Tận Kinh, một quyển.

Phụ Tử Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Lư Chí Trưởng Giả Kinh, một quyển.

Đăng
Chỉ Nhân Duyên Kinh, một quyển.

Ưu-ba-tư-na
Ưu-ba-di Kinh, một quyển.

Đát-hòa-ni
Bách Cư Kinh, một quyển.

Thế Gian Trân Bảo Kinh, một quyển (một tên là Thế Gian
Sở Vọng Trân Bảo Kinh).

Xứ Xứ Kinh, một quyển.

Thập Bát-nê-lê Kinh, một quyển.

Mạn Pháp Kinh, một quyển.

Phân Minh Tội Phước Kinh, một quyển.

Địa
Ngục Kinh, một quyển.

Suy Lợi Kinh, một quyển.

Bát Phương Vạn Vật Vô Thường Kinh, một quyển.

Lục Suy Sự Kinh, một quyển.

Đệ
Tử Sự Phật Cát Hung Kinh, một quyển.

Thủ Chí Vấn Phật Thập Tứ Sự Kinh, một quyển.

Hiếu Tử Báo Ân Kinh, một quyển (hoặc gọi tắt Hiếu Tử Kinh).

Thập Bát Nạn Kinh, một quyển.

Tam Độc Sự Kinh, một quyển.

Quần Sinh Kệ Kinh, một quyển.

Thập Nhị Nhân Duyên Chương Kinh, một quyển.

Bách Bát Ái Kinh, một quyển.

Thất Lậu Kinh, một quyển.

Ngũ Thập Nhị Chương Kinh, một quyển.

Tam Giới Nhân Thiên Thân Lượng Cập Thọ Kinh, một quyển.

Thiên Địa
Tượng Kinh, một quyển (Cũng gọi là
Chư Thiên Kinh).

Độ
Lượng Thiên Địa Kinh, một quyển.

Lược Thuyết Thiền Yếu Cú Kinh, một quyển.

Pháp Quán Kinh, một quyển.

Chỉ Tự Trung Kinh, một quyển.

Thiền Pháp Kinh, một quyển.

A-na-luật Niệm Phục Sinh Kinh, một quyển.

A-na-luật Thất Niệm Chương Kinh, một quyển.

Thiền Số Kinh, một quyển.

Trị Thiền Quỷ Mị Bất An Kinh, một quyển.

Thiền Định Phương Tiện Thứ Đệ Pháp Kinh, một quyển.

Tiểu Đạo Địa Kinh, một quyển.

Sổ Túc Sự Kinh, một quyển.

Thâm Tức Tri Thân Kệ Kinh, một quyển.

Thiền Kinh Kệ, một quyển.

Nội Thân Quán Chương Kinh, một quyển.

Sổ Luyện Ý Chương Kinh, một quyển.

Thọ Thực Tư Duy Kinh một quyển.

Nội Thiền Ba-la-mật Kinh, một quyển.

Thập Nhị Môn Thiền Kinh, một quyển.

Hình Tật Tam Phẩm Phong Kinh, một quyển.

Phật Trị Ý Kinh, một quyển.

Thân Tướng Kinh, một quyển.

Thiền Yếu Ha Dục Phẩm Kinh, một quyển.

Minh Thức Đế Quán Kinh, một quyển.

Ngũ Khổ Chương Cú Kinh, một quyển.

Ngũ Trược Kinh, một quyển.

Hung Hữu Vạn Tự Kinh, một quyển.

Pháp Diệt Tận Kinh, một quyển.

Bần Nữ Nan-đà Kinh, một quyển.

Định
Hành Tam-muội Kinh, một quyển (một tên là
Ma Mục-liên Vấn Kinh).

Ngũ Long Hối Quá Hộ Pháp Kinh, một quyển (một tên là
Không huệ Hối Quá Kinh, cũng gọi Ngũ Long Hối Quá Kinh).

Tối Diệu Thắng Định Kinh, một quyển.

Tướng Quốc A-la-ha Kinh, một quyển.

Cứu Hộ Thân Mạng Tế Nhân Bệnh Khổ Ách Kinh, một quyển.

A-thu-na Tam-muội Kinh, một quyển.

Chú Kim Tượng Kinh, một quyển.

Tứ Thân Kinh, một quyển.
tên).

Luật Tiểu Thừa (Tỳ-ni).

Luật Tiểu Thừa có tên người dịch: soạn
(39 bộ, 285 quyển)

Thập Tụng Luật, sáu mươi mốt quyển.

Thập Tụng Luật, năm mươi chín quyển.

(Hai bộ Luật trên đồng bản
tiếng Phạm, khác
người dịch, khác

Tứ Phần Luật, sáu mươi quyển.

Ma-ha Tăng-kỳ Luật, bốn mươi quyển.

Ngũ Phần Luật, ba mươi quyển.

Giải Thoát Luật, hai mươi hai quyển.

Thiện Kiến Luật Tỳ-bà-sa, mười tám quyển.

Tỹ-nại-da, mười quyển.

Ma Đức Lặc-già, mười quyển.

Di Giáo Pháp Luật Tam-muội Kinh, hai quyển.

Thập Tụng Luật Thích Tạp Sự Vấn, hai quyển.

Quyết Chánh Chư Bộ Tỳ Ni, hai quyển.

Thập Tụng Tăng Ni Yết Sự Yết-ma, hai quyển.

Tạp Vấn Luật Sự, hai quyển.

Phật Lâm Bát-niết-bàn
Lược Thuyết Di Giáo Giới Kinh, một

quyển.

Thập Tụng Tăng Giới Bản, một quyển.

Thập Tụng Yết-ma Tạp Sự Tinh Yếu, một quyển.

Tăng-kỳ Tỳ-kheo Giới Bản, một quyển.

Tăng-kỳ Tỳ-kheo-ni Giới Bản, một quyển.

Tăng-kỳ Tạp Yết-ma Pháp, một quyển.

Tứ Phần Tăng Giới Bản, một quyển.

Tứ Phần Ni Giới Bản, một quyển.

Tứ Phần Tạp Yết-ma, một quyển.

Ngũ Phần Tăng Giới Bản, một quyển.

Ngũ Phần Ni Giới Bản, một quyển.

Ngũ Phần Yết-ma Pháp, một quyển.

Giải Thoát Giới Bản, một quyển.

Sa-di Oai Nghi, một quyển.

Tam Phẩm Hối Quá Pháp, một quyển.

Giới Cụ Kinh, một quyển.

Ưu-bà-tắc
Ngũ Giới Tướng, một quyển.

Kinh Luật Phần Dị Ký, một quyển.

Tỳ-kheo Nhị Bách Ngũ Thập Giới Tam Bộ Họp Dị, một quyển.

Tam Thừa Vô Đương Luật, một quyển.

Tỳ-kheo Chư Cấm Luật, một quyển.

Tứ Bộ Luật Sở Minh Khinh Trọng Vật Danh, một quyển.

Tỳ-kheo Giới Bổn Sở Xuất Bản Mạt, một quyển.

Chư Luật Giải, một quyển.

Nhị Bách Ngũ Thập Giới Kinh, một quyển.

Y
Phục Chế Pháp, một quyển.

Kiến Chùy Pháp, một quyển.

Luật Tiểu Thừa mất tên người dịch: (31
bộ, 67 quyển).

Tỳ-ni Mẫu, tám quyển.

Xuất Luật Nghi Yếu, hai mươi hai quyển.

Tát-bà-đa Tỳ-ni Tỳ-bà-sa, tám quyển.

Đại
Tỳ-kheo Oai Nghi Kinh, một quyển.

Đại
Ái Đạo Tỳ-kheo-ni Kinh, hai quyển.

Ma-ha Tỳ-kheo Kinh, một quyển (cũng gọi:
Chân Ngụy Sa-môn Kinh).

Ca-diếp Cấm Giới Kinh, một quyển.

Xá-lợi-phất Vấn Kinh, một quyển.

Ưu-ba-ly
Vấn Kinh, một quyển.

Ưng
Hành Luật Kinh, một quyển.

Giới Tiêu Tai Kinh, một quyển.

Phạm Giới Tội Báo Khinh Trọng Kinh, một quyển (cũng gọi là

Phạm Tội Kinh).

Đại
Sa-môn Yết-ma, một quyển.

Đại
Giới Kinh, một quyển.

Tỳ-kheo Ba-la-đề-mộc-xoa, một quyển.

Dị Xuất Tỳ-kheo Oai Nghi Kinh, một quyển.

Sa-di Oai Nghi Kinh, một quyển.

Sa-di-ni Thập Giới Kinh, một quyển.

Sa-di Ly Giới Kinh, một quyển.

Sa-di Ly Oai Nghi Kinh, một quyển.

Ngũ Bộ Oai Nghi Sở Phục Kinh, một quyển.

Oai Nghi Kinh, một quyển.

Ưu-bà-tắc
Ngũ Giới Kinh, một quyển.

Ưu-bà-tắc
Ngũ Pháp Kinh, một quyển.

Ưu-bà-tắc
Oai Nghi Kinh, một quyển.

Đạo
Bản Ngũ Giới Kinh, một quyển.

Lục Trai Bát Giới Kinh, một quyển.

Ngũ Giới Báo Ứng Kinh, một quyển.

Hiền Giả Ngũ Giới Kinh, một quyển.

Hiền Giả Oai Nghi Kinh, một quyển.

Luận Tiểu thừa (A-tỳ-đàm).

Luận Tiểu Thừa có tên người soạn: gồm hai mươi mốt bộ, ba
trăm năm mươi mốt quyển.

A-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa, một trăm lẻ chín quyển (hoặc
sáu mươi,
hoặc tám mươi tư quyển).

Ca-chiên-diên
A-tỳ-đàm Bát-kiền-độ, ba mươi quyển.

Xá-lợi-phất A-tỳ-đàm, ba mươi quyển.

Thành Thật Luận, hai mươi bốn quyển.

Câu-xá Thích Luận, hai mươi hai quyển.

Xuất Diệu Luận, mười chín quyển.

A-tỳ-đàm Tâm Luận, mười sáu quyển.

Câu-xá Luận Bản, mười sáu quyển.

Tỳ-bà-sa
A-tỳ-đàm, mười bốn quyển.

Tạp A-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa, mười bốn quyển.

Tạp A-tỳ-đàm Tâm, mười ba quyển.

A-tỳ-đàm Tâm, mười ba quyển.

Tạp Tâm, mười một quyển.

(Bốn bộ Luận trên đồng bản, khác
người dịch, rộng hẹp khác nhau).

Giải Thoát Đạo Luận, mười ba quyển.

Bà-tu-mật Luận, mười quyển.

Lập Thế A-tỳ-đàm, mười quyển.

Pháp Thắng A-tỳ-đàm, bảy quyển.

A-tỳ-đàm Tâm, năm quyển.

A-tỳ-đàm Tâm, bốn quyển.

(Hai bộ Luận trên đồng bản, khác
người dịch, rộng
hẹp khác nhau).

Tứ Đế Luận, bốn quyển.

Tam Pháp Độ Luận, ba quyển (dịch lại)

Kim Thất Thập Luận, hai quyển.

Câu-xá Luận Kệ, một quyển.

Minh Liễu Luận, một quyển.

Di Giáo Luận, một quyển.

Luận Tiểu Thừa mất tên người soạn dịch: (mười bộ, hai
mươi bảy quyển).

Chúng Sự Phần A-tỳ-đàm, mười hai quyển.

Tam Di Để Luận, bốn quyển.

Cam Lồ Vị A-tỳ-đàm, hai quyển.

Phân Biệt Công Đức Luận, ba quyển.

Bích Chi Phật Nhân Duyên Luận, một quyển.

Lục Túc A-tỳ-đàm, một quyển.

Thập Lục Vô Lậu Tâm Giải, một quyển.

Thập Báo Pháp Tâm Thống Lược, một quyển.

Đoạn
Thập Nhị Nhân Duyên Giải, một quyển.

Chỉ Giải, một quyển.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 15</卷>

Hạ thần, Phí
Trường Phòng kính tâu: Hạ thần thường nghe
người có công với
nước thì được sách sử chép công. Ai chính sách tốt với
dân thì bia truyện ghi đức.
Huống là việc Như Lai Đại Thánh giáo hóa vô cùng mà không có những tốt đẹp để trăm vua nêu danh thơm muôn thuở ư? Hạ thần đã xét qua từ thời
Hán Ngụy đến nay, đời nào cũng có
phiên dịch, nhưng sách ghi
chép thì tản mát như sao. Kinh sách phần lớn
đều mất lai lịch, vì ở
đời hiếm người tiếp nối sửa sang đến nỗi phải
bị mất dấu. Do đó Đức Phật giao phó chánh pháp cho các
quốc vương.
Thế mới biết Phật pháp hưng thịnh là nhờ các vua chúa. Cúi mong Bệ hạ
nên nhân lúc trị vì mà
nhận lãnh lời ủy thác của Như Lai, nối nghiệp Luân vương, thống lãnh
cõi Diêm-phù-đề, thương xót thế gian tăm tối
mà giương cao ánh huệ
nhật, sao chép, tô vẻ kinh tượng, xây cất chùa
tháp để mở rộng cửa
giải thoát, dắt dẫn hàng Thiên nhân, chống thuyền Từ cứu vớt
quần sinh. Đây mới thật là một đời hưng thạnh hiếm có xưa
nay vậy! Thần nào dám
khinh thường dối thuật. Nhưng lúc xưa, ở thời diệt pháp thì thần còn là người tục nay Phật pháp đã hưng thịnh thì liền được dự ngày hàng
Pháp lữ. Các việc thời ấy thần đã từng giao tiếp
hoặc thấy nghe, nay nhân
đó viết ra lịch sử Phật pháp qua các thời đại.
Bắt đầu kể từ đời
Cơ Chu Trang Vương ngày năm Giáp Ngọ thì Phật
giáng sinh ở
Tây Vức. Đến năm Đinh Mão niên hiệu
Vónh Bình của đời
Minh Hoàng thời
Hậu Hán, thì
Kinh pháp được truyền
sang Đông Độ. Đến nay là năm Đinh Tî, niên hiệu
Khai Hoàng, trải
suốt một ngàn hai trăm bảy mươi bốn năm, trong khoảng thời gian trên, tất cả mọi việc như
các điềm linh ứng của
các vua chúa, các danh Tăng đều trình bày rõ ràng trong bộ
Khai Hoàng Tam Bảo Lục, gồm mười lăm quyển.
Ngõ hầu pháp không ẩn lấp,
kinh được hoằng truyền, không nệ chút lòng hèn sợ sệt, run rẩy, mạo muội dâng biểu, kính trình
sách chép các điều đã
nghe thấy. Cúi mong Đấng
Thiên Từ sáng suốt soi xét cho. Kính lời.
Chùa Đại
hưng thiện, ngày 23 tháng 12, năm
Khai Hoàng thứ
mười bảy. Kẻ Hạ thần là
Phiên kinh học
só thành đô,
Phí Trường Phòng kính dâng.

<詞>BỘ LỜI TỰA KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC TỔNG MỤC</詞>

Trộm nghó rằng: Ân đức của Tam bảo đều thắm nhuần khắp
bốn loài, nhưng Đời có lúc hưng lúc suy. Khiến
người phải nhiều nỗi thăng trầm. Khi hưng thịnh thì luôn chiêu cảm phước nghiệp được làm trời ở thiên đường hoặc bậc Luân vương hay vua chúa, lúc
suy vong thì thường thọ tội báo ở địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Luận về lợi ích
sâu xa cho muôn loài thì không gì hơn giáo pháp.
Bởi vì sao, vì pháp là
mẹ của Phật, Phật từ pháp
sinh ra. Cả ba đời
Như Lai đều cúng dường pháp. Nên kinh Thắng
Thiên Vương Bát-nhã có nói: “Nếu ai cúng dường Pháp tức cúng
dường Phật. Thế mới biết dòng giáo pháp luôn
truyền mãi đến muôn
đời, còn Phật và Tăng thì chỉ hoằng đạo giúp ích
trong một thuở. Cho nên Hiền kiếp hưng thịnh mà cả ngàn
Phật cùng giáo hóa. Nói về tuổi thọ ngắn dài thì bốn tháng ở đời có khác.
Tuy sống trên đời lâu mau khác nhau, nhưng việc tuyên dương hoằng pháp đều
giống, vì tất cả đều
làm khô cạn bể ái dục, cứu loài hàm thức cũng
đến Niết- bàn, và đục tan núi
Kiêu mạn, độ muôn dân để cùng
về Bát-nhã.
Nhưng Bát-nhã rất
sâu kín lặng lẽ, nếu không nhân tiếng thì khó thể
thông suốt, mà tiếng ắt
phải nhờ hình, vì không nhờ hình tướng thì không
do đâu mà hiểu rõ được.
Do đó cảnh này đáng gọi là cõi Nhẫn tính chung cả trăm ức núi Tu-di.
 Đời gọi là Ta-bà bao gồm tới ba ngàn quốc độ. Về cõi thì phân ra ba cõi năm trược đất cát dơ bẩn, về hình thì gồm
sáu
đạo, hai thừa xe dê nai
thô lậu. Đức Phật Từ bi thương xót hóa thân trượng sáu, dung nhan đẹp đẽ đủ ba mươi hai tướng làm Thái tử chốn vương cung
nước Ca-tỳ-la-vệ, mười chín tuổi xuất gia, ba mươi tuổi thành đạo, bốn mươi chín năm châu thế gian mượn thanh âm phương tiện giảng nói pháp
Vô nhiễm, Kim khẩu tự tuyên nói một thứ âm thanh mà muôn
loài đều hiểu. Cơ duyên
không phải một nên giáo pháp nhiều như trần
sa. Ngài A-nan ghi nhớ đầy
đủ không sót một câu, chữ nào, như chế
nước từ bình ngày ly.
Dước tàng cây Song thọ ngài nhập Niết-bàn. Tại thành vua, ngài
Ca-diếp kếp tập kinh điển, có cả ngàn vị
La-hán thay nhau xét chọn và ghi chép trên lá Bối, trên da thú hoặc vải lụa ở
Thiên Trúc, năm trăm nước
cùng phụng trì, mười sáu đại vương đồng ủng hộ.

Sau đó giáo pháp truyền đến Trung Quốc đầu tiên ngày đời Hậu Hán, các vua nối tiếp nhau mười đời,
sáu đời tham dự phụng thờ và
dịch từ tiếng Phạm thành
tiếng Trung Quốc, tiếp nối nhau đến nay hơn năm
trăm năm.
Hai sách ghi chép mục lục xưa đều lạc mất, ngài Só hành Đạo An phải
soạn lại. Từ đó đến nay có nhiều tổ phái ghi chép dịch
thuật không
giống nhau, vì mỗi nơi chỉ ghi cái thấy riêng của mình.
Cả ba góc kia cách biệt nhau
nên khiến có nhiều kinh sai lầm hoặc còn
nghi. Lại ở các đời
Tề, Chu, Trần đều có phiên dịch nhưng không ghi
chép mục lục, cũng không
tuân hành mà lại còn đốt phá kinh tượng làm mất chỗ y cứ. Nay nhờ vua ta, duy trì trời đất, lắng yên
lưỡng nghi, định
yên Lục hợp, vạn quốc
đều chầu về, thống lãnh chín châu, phiên dịch
kinh sách tất cả đều
khế hợp. Thần may mắn gặp thời bình yên thịnh trị,
lại được tham dự việc
phiên dịch lời Phật dạy. Viết dịch khi rảnh rỗi
quên ăn bỏ ngủ suốt hơn
mười năm, tìm hỏi người già, sưu tấm thu thập.
Dù mới soạn qua vẫn sợ
chưa tròn, nên lại phải càng khảo sát rộng rãi với các bậc anh tài đáng kính. Nay biên
soạn tóm tắt thành ba bộ dùng
làm chỉ nam, trình bày rõ về
Tam bảo. Nói về điềm lành năm
Phật giáng sinh thì căn cứ
ngày đêm sáng nhà Chu, nói về điềm kinh pháp
truyền sang thì dựa ngày giấc mộng của nhà Hán. Chư tăng là những
người đứng đầu làm
hào thành rường, cột để giúp khen ánh Quang Huy,
sùng kính đuốc
huệ sáng. Ngoài ra còn góp nhặt các niên dịch của các
vị ẩn cư, những ghi chép
về sự kiện đất nước tập ký của ngài Tăng
Hựu và các sử truyền
khác… tính ra có hơn mấy mươi nhà, trích lấy cái
tinh yếu hay đẹp của họ
mà tạo nên quyển sách này để quạt lên ngọn
gió muôn thuở đối với
hàng vua chúa, khiến họ cùng cầm đuốc trí sáng rọi
ngày đêm tối, cùng khơi dòng nước pháp để thấm
đượm ngày cõi
đời cháy bỏng. Mở lớn
ý vua ta lấp đầy chỗ thiếu trước. Các kinh sách
kết tập thuở xưa đều
có chỉ rõ ở kinh thành nào. Nay các công trình
phiên dịch cũng phải ghi
rõ gốc gác và thời đại, từ tính chất đó Bản lục này đặt tên là
Hán Ngụy Ngô Đại
Tùy Lục. Về các tác phẩm mất tên
người dịch hoặc còn nghi
là ngụy tạo thì dựa theo ghi chú của người xưa.
Lấy năm tháng làm đầu.
Kinh thì lấy Đại rồi đến thứ có loại
sắp xếp
lại cũng theo thế thường
gom chung cả kẻ Hoa người Phạm, người Đạo
kẻ tục thì tất cả một
trăm chín mươi bảy vị. Còn số Kinh, Luật, Giới
Luận, Truyện được dịch
soạn ra… tính chung là hai ngàn một trăm bốn
mươi sáu bộ, sáu ngàn
hai trăm ba mươi lăm quyển. Bộ Lục này gồm
mười lăm quyển xếp thứ
tự như sau: Một quyển Tổng mục, hai quyển Nhập tạng, ba quyển ghi chép các đời vua, chín quyển ghi các niên đại.
Theo niên đại để ghi chép
số kinh được
soạn dịch ra nhiều ít. Ghi các đời vua để rõ cách
Phật gần xa.
Nhập Tạng để phân biệt giáo pháp Đại và
Tiểu thừa sâu cạn khác
nhau. Thuở xưa đời Cơ Chu đỉnh chìm xuất hiện để

nêu rõ việc
nhà Hán sắp thịnh. Nói Phật Pháp bị nhà Hậu Chu hủy
diệt rồi lại được
trùng hưng là để chứng tỏ rằng nhà Đại Tùy rồi
sẽ rạng
rỡ, Phật nhật lại sáng soi.

Bắt đầu từ năm Đại Hưng thì kinh luận đã âm thầm truyền ngày và rầm rộ nhất là ngày đầu năm
Khai Hoàng. Sự Lý hòa hợp, do
đó càng phát đạt, nên
việc ghi chép nhờ đấy mà có. Bên ngoài có tên
là Khai Hoàng Tam Bảo Lục
vì nội dung chính thật là Lịch Đại Kỷ.

KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 1

Nói về các đời vua Chu và Tần, gồm hai mươi sáu vua trị vì
suốt bốn trăm tám mươi mốt năm.

 Triều Đại

Tên vua

Số năm trị vị

Sự Việc

1

2

3

4

Nhà Chu

Trang Vương Hy Vương huệ Vương Tương Vương

Khoảnh Vương Khuông Vương Định Vương Giản Vương Linh Vương
Cảnh Vương Kỉnh Vương Nguyên Vương

Trinh Định Vương Hiếu Vương

Oai Liệt Vương Nguyên An Vương Di Liệt
Vương Hiển Thánh Vương Thuận Tónh Vương Noãn Vương

15 năm 05 25 33 06 06 21 14 27 25 43 08 28 15 24 26 07 48 06 59

Nay chỉ lấy năm
thứ sáu ghi ngày
Lục và năm thứ
chín đời vua này
là năm Phật giáng
sinh (tức 687 trước
CN) Năm thứ tư
Phật nhập Niết- bàn (tức 609 trước CN)
Năm thứ hai
mươi sáu, vua A-dục xây
tám vạn bốn
ngàn ngôi bảo tháp. 

 Nhà Tần

Chiêu Tương Vương Hiếu Văn Vương Trang Tương Vương Tần
Thủy Hoàng Đế Nhị Thế Hoàng Đế Con Tần Thủy Hoàng
05 01 03 37 03 46 ngày

(2) 

KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 2
Nói về các đời vua
Tiền Hán, Tân Vương và
Hậu Hán, gồm có
hai mươi sáu vua, trị vì
suốt bốn trăm mười bốn năm.

 Triều Đại

Tên vua

Số năm trị vị

Sự Việc

1

2

3

4

Nhà Tiền Hán

Cao Đế Huệ Đế

Lã Hậu Nhiếp Chính
Văn Đế Cảnh Đế Võ Đế Chiêu Đế Tuyên Đế Nguyên
Đế Thành Đế Ai Đế Bình Đế

12 07 08 23 16 54 13 25 16 26 06 05

Đóng đô ở
Trường an 

<大>卐</大>

(2) Thật ra Ông này làm vua đến năm mươi
sáu năm.
Số “năm năm” là chỉ ghi
năm năm cuối tính tiếp sau đời Noãn Vương của
Nhà Chu. Ông này này lên
ngôi ngày năm Noãn Vương thứ chín (Chú
thích của người dịch)

 Tân

Vương Mãng Canh Thủy Đế

17 02

-
Cũng đóng đô ở Trường an

Nhà Hậu Hán

Quang Võ Đế Minh Đế Chương Đế Hòa Đế Thương Đế An Đế

Thuận Đế Xung Đế Chất Đế Hoàn Đế Linh Đế Hiến Đế

23 18 13 17 01 19 19 01 01 21 22 30

- Đóng đô ở Lạc dương
-
Năm thứ mười dịch kinh. 

KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 3

Nói về các đời vua Ngụy, Tấn, Tống Tề, Lương, Chu. Đại Tùy.

Gồm bốn mươi
lăm vua trị vì suốt 381 năm.

 Triều Đại

Tên vua

Số năm trị vị

Sự Việc

1

2

3

4
Nhà Ngụy

Văn Đế Minh Đế Tề Vương

Cao Quý Hương Công Nguyên Đế
07 13 14 06 05

- Đóng đô ở Lạc dương 

<大>卐</大>


Nhà Tây Tấn

Võ Đế huệ Đế Hoài Đế Mẫn Đế

26 16 06 04
Đóng Đô ở Lạc dương

Đóng đô ở Trường An

Nhà Đông Tấn

Nguyên Đế Minh Đế Thành Đế Khang Đế Mục Đế Ai Đế

Hải Tây Công Giản Văn Đế Hiếu Võ Đế An Đế Cung Đế

06 03 17 02 17 04 05 02 24 22 01

- Đóng đô ở Kiến khang

Nhà Tống
Võ Đế

Tiền Phế Đế Văn Đế
Hiếu Võ Đế
Trung Phế Đế Minh Đế

Hậu Phế Đế Thuận Đế

03 01 30 09 01 08 05 02

- Đóng đô ở Kiến khang

Nhà Tề

Cao Đế Võ Đế Phế Đế

Tân An Vương Minh Đế
Đông
Hôn Hầu Nam Khang Vương

05 10 1/2 1/2 04 02 01

- Đóng đô ở Kiến khang 

 Nhà Lương
Võ Đế

Giản Văn Đế Hiếu Ngươn Đế

48 02 04
Đóng đô ở
Kiến khang
Đóng đô ở
Giang lăng

Nhà Tây Ngụy
Tề Vương
02

- Đóng đô ở Trường an

Nhà Chu

Lược Dương Vương Minh Đế

Võ Đế Tuyên Đế Tónh Đế

02 03 18 02 10

- Đóng đô ở Trường an

Nhà Tùy

Năm Khai Hoàng trở đi đến nay là
mười bảy năm

Đóng đô ở Đại hưng. 

KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 4
*
Đời Hậu Hán: Số
người dịch kinh đời Hậu Hán tất cả mười hai Vị và dịch được ba trăm năm mươi chín bộ, gồm năm trăm bảy
mươi lăm quyển như sau:

Sa-môn Ca-diếp
Ma-đằng, một bộ, một quyển kinh. Sa-môn Trúc Pháp
Lan, năm bộ mười sáu quyển kinh.

Sa-môn An Thế
Cao, một trăm bảy mươi sáu bộ, một trăm chín mươi
bảy quyển kinh, luật.

Sa-môn Chi-lâu-ca Sấm, hai mươi mốt bộ,
sáu mươi ba quyển
kinh.
Ưu-bà-tắc,
Đô Úy An Huyền, hai bộ, ba quyển kinh. Sa-môn Trúc
Phật Sóc, hai bộ, ba quyển kinh.

Sa-môn Chi Diệu mười một bộ, mười hai quyển kinh. Sa-môn
Khang Cự, một bộ, một quyển kinh.

Thanh tín só
Nghiêm Phật Điều, bảy bộ, mười quyển kinh. Sa-môn
Khang Mạnh Tường, sáu bộ, chín quyển kinh.

Sa-môn Thích
Đàm Quả, một bộ, hai quyển kinh. Sa-môn Trúc Đại
Lực, một bộ, hai quyển kinh.

Các kinh mất tên người dịch một trăm hai mươi lăm bộ, hai trăm

năm mươi
chín quyển kinh, chú.

<大>卐</大>

KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 5

Số người dịch kinh đời Ngụy, Ngô cả Đạo Tục mười vị dịch
được ba trăm bảy mươi
mốt bộ, năm trăm lẻ sáu quyển kinh, như sau:

* Đời Ngụy:

Sa-môn Đàm-kha-ca-la, một bộ, một quyển giới. Sa-môn Khang
Tăng Khải hai bộ, bốn quyển kinh. Sa-môn Đàm Đế,
một bộ, một quyển Yết-ma.

Sa-môn Bạch Diên sáu bộ, tám quyển kinh.

Sa-môn Chi Cương Lương Tiếp một bộ, sáu quyển kinh. Sa-môn An
Pháp Hiền hai bộ, năm quyển Kinh * Đời Ngô:

Sa-môn Duy Kỳ
Nan hai bộ, sáu quyển kinh. Sa-môn Trúc Luật Viêm ba
bộ, ba quyển kinh.
Ưu-bà-tắc
Chi Khiêm một trăm hai mươi chín bộ, một trăm
năm mươi hai quyển kinh.

Sa-môn Khang
Tăng Hội mười bốn bộ, hai mươi chín quyển kinh, chú.

Số kinh mất tên người gồm một trăm mười bộ, hai trăm chín mươi

mốt quyển kinh.

KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 6 Đời
Tây Tấn: Số người dịch kinh đời Tây Tấn cả đạo tục gồm mười ba vị, dịch được bốn trăm năm mươi bộ, bảy trăm mười
bảy quyển, như sau:

Sa-môn Trúc Pháp Hộ hai trăm mười bộ, ba trăm chín mươi bốn
quyển kinh, giới.

Sa-môn Khương
Lương Lâu Chí, một bộ, một quyển kinh. Sa-môn An Pháp
Khâm, năm bộ, mười hai quyển kinh.

Sa-môn Vô-la-xoa, một bộ, hai mươi quyển kinh. Thanh tín só
Nhiếp Thừa Viễn, ba bộ, bốn quyển kinh. Sa-môn Trúc
Thúc Lan, hai bộ, năm quyển kinh.

Con Thừa Viễn là Thanh tín
só Đạo An, năm mươi bốn bộ,
sáu mươi sáu quyển kinh và mục lục.

Sa-môn Bạch Pháp Tổ, hai mươi ba bộ, hai mươi lăm quyển
kinh.

Sa-môn Thích
Pháp Lập, bốn bộ, mười ba quyển kinh. Ưu-bà-tắc
Vệ Só Độ, một bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Chi Mẫn Độ, hai bộ, mười ba quyển kinh.

Sa-môn Thích
Pháp Cự, một trăm ba mươi hai bộ, một trăm
bốn mươi hai quyển kinh.

Sa-môn Chi Pháp Độ, bốn bộ, năm quyển kinh.

Số kinh mất tên người gồm có tám bộ, mười lăm quyển kinh.

KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 7

Số kinh dịch được đời Đông Tấn, cả đạo tục gồm hai mươi
bảy vị, dịch được hai
trăm sáu mươi bảy bôï, năm trăm sáu mươi bốn quyển như sau:

Đời Đông Tấn:

Sa-môn Bạch-thi-lê Mật-đa-la, ba bộ, mười một quyển kinh,
chú. Sa-môn Chi Đạo Căn,
hai bộ, bảy quyển kinh.

Sa-môn Khang
Pháp Thúy, một bộ, bảy quyển kinh.

Sa-môn Trúc Đàm-vô-lan, một trăm mười bộ, một trăm mười
hai quyển kinh, chú, giới.

Sa-môn Khang
Đạo Hòa, một bộ, ba quyển kinh. Sa-môn Ca-lưu-đà-già,
một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Tăng-già-đề-bà, năm bộ, một trăm mười bảy
quyển kinh,
luận.

Sa-môn Tỳ-ma-la-xoa hai bộ, năm quyển luật, tạp sự. Sa-môn
Đàm-ma, một bộ, hai quyển luật yếu.

Sa-môn Phật-đà Bạt-đà-la, mười lăm bộ, một trăm mười lăm

quyển kinh, giới, luận.

Sa-môn Thích
Pháp Hiển, sáu bộ, hai mươi bốn quyển kinh,
giới, luận, truyện.

Sa-môn Kỳ-đa-mật hai mươi lăm bộ, bốn mươi sáu quyển
kinh. Cư só Ngoại Quốc Trúc Nan-đề, hai bộ, ba quyển kinh.

Sa-môn Thích
Pháp Lực, một bộ, một quyển kinh. Sa-môn Thích Tung
Công, ba bộ, ba quyển kinh.

Sa-môn Thích
Thoái Công, một bộ, một quyển kinh. Sa-môn Thích
Pháp Dõng, một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích
Huệ Viễn, mười bốn bộ, hai mươi lăm quyển luận,
tán.

Sa-môn Thích
Tăng Phu, một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích
Đàm Tiên, hai bộ, sáu quyển luận, chú. Sa môn chi
đạo lâm bảy bộ bảy quyển luận chỉ quy Sa-môn Trúc
Tăng Độ, một bộ, một quyển Chỉ Quy. Sa-môn Thích
Đạo Tổ, bốn bộ, một quyển Mục Lục.

Sa-môn Chi Mẫn
Độ, một bộ, một quyển Đô Lục.

Sa-môn Khang
Pháp Sướng, một bộ, một quyển luận. Sa-môn Trúc
Pháp Tế, một bộ, một quyển truyện.

Sa-môn Thích
Đàm Vi, hai bộ, hai quyển luận Chỉ Quy.

Số kinh mất tên người gồm năm mươi ba bộ, năm mươi
sáu quyển kinh, chú.

KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 8

Số người dịch kinh ở đời Nhị Tần, gồm mười sáu vị, số
kinh dịch được một trăm sáu
mươi ba bộ, chín trăm mười bốn quyển như sau:

Đời Phù Tần:

Sa-môn Đàm-ma-trì, hai bộ, hai quyển Giới Pháp Đàn Văn.
Sa-môn Thích huệ Thường, một bộ, một quyển Giới Bổn.

Sa-môn Đàm-ma-tỳ, một bộ, năm quyển kinh.

Sa-môn Cưu-ma-la Phật-đề, một bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Đàm-ma-nan-đề, năm bộ, một trăm mười bốn
quyển kinh, luận, tập.

Sa-môn Tăng-già Bạt-trừng ba bộ, hai mươi bảy quyển kinh.
Sa-môn Tăng-già Đề-bà, ba bộ, năm mươi quyển A-tỳ-đàm…
Sa-môn Thích Đạo An, hai mươi bốn bộ, hai mươi tám
quyển Kinh, Chú, Giải, Chỉ, Lục.

Đời Diêu Tần:

Sa-môn Trúc Phật Niệm, mười ba bộ, tám mươi sáu quyển kinh,
luận. đàm.

Sa-môn Đàm-ma-da-xá, hai bộ, hai mươi ba
quyển kinh,
A-tỳ- Sa-môn
Phất-nhã-đa-la, một bộ, năm mươi tám quyển luật.

Sa-môn Cưu-ma-la-thập, chín mươi tám bộ, bốn trăm hai mươi

lăm quyển
kinh, luận, truyện.

Sa-môn Phật-đà Da-xá, bốn bộ, sáu mươi chín quyển kinh, luận,
giới.

Sa-môn Thích
Tăng Duệ, một bộ, một quyển Kinh, Mục Lục. Sa-môn
Thích Tăng Triệu, bốn bộ, bốn quyển luận.

Sa-môn Thích
Đạo Hằng, một bộ, một quyển luận.

KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 9

Số người dịch kinh thời Khất Phục Tây Tần Thư Cừ Bắc
Lương, Nguyên Ngụy, Cao
Tề, Trần Thị… gồm hai mươi bảy vị và dịch
soạn

được hai
trăm lẻ bốn bộ, chín trăm mười bảy quyển như sau:

Đời
Khất Phục Tây Tần:

Sa-môn Thích
Kiên, mười bốn bộ, hai mươi mốt quyển kinh. Số kinh mất tên người dịch có tám bộ, mười một quyển kinh.

Đời
Thư Cừ Bắc Lương:

Sa-môn Thích
Đạo Cung, hai bộ, mười hai quyển kinh. Sa-môn Thích
Pháp Chúng, một bộ, bốn quyển kinh.

Sa-môn Tăng-già-đà một bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Đàm-ma-sấm, hai mươi bốn bộ, một trăm năm mươi
mốt quyển kinh, giới.

An Dương Hầu Thư Cừ Kinh Thanh, một bộ, hai
quyển Thiền Pháp.

Sa-môn Phù-đà-bạt-ma, một bộ, sáu mươi quyển A-tỳ-đàm.
Sa-môn Thích Trí Mãnh, một bộ, hai mươi quyển kinh.

Sa-môn Thích
Đàm Giác, một bộ, mười lăm quyển kinh.

Các kinh mất
tên người dịch năm bộ, mười bảy kinh Phật Danh.

* Đời Nguyên Ngụy Bắc Đài:

Sa-môn Thích Đàm Diệu, hai bộ, bốn quyển kinh, truyện.

Sa-môn Cát-ca-da, ba bộ, hai mươi lăm quyển kinh luận.

Sa-môn Thích Đàm Biện, một bộ, một quyển kinh.

Đời
Nguyên Ngụy Nam Kinh:

Sa-môn Đàm-ma-lưu-chi, ba bộ, tám quyển kinh.

Sa-môn Bồ-đề-lưu-chi, ba mươi chín bộ, một trăm hai mươi bảy
quyển kinh, luận.

Sa-môn Thích Pháp Trường, một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Đàm Tónh, một bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Lặc-na-bà-đề, sáu bộ, hai mươi bốn quyển kinh, luận.

Sa-môn Phật-đà-phiến-đa, mười bộ, mười một quyển kinh, luận.

Đời
Nguyên Ngụy Nghiệp Đô:

Ưu-bà-tắc
Cù-đàm Bát-nhã Lưu-chi, mười lăm bộ, tám mươi
bốn quyển Kinh, Giới, Luận.

Vương tử nước
Ưu-thiền-ni là
Nguyệt-bà-thủ-na, ba bộ,
bảy quyển kinh.

Thái thú quận kỳ thành là
Dương Huyền Chi một bộ, năm mươi
chín quyển tự, ký.

Thanh tín só Lý Khuếch, một bộ, một quyển kinh, lục.

Đời Cao Tề:

Sa-môn Na-liên-đề-da-xá, bảy bộ, năm mươi
quyển kinh, luận.

Ưu-bà-tắc
Vạn Thiên Ý, một bộ, một quyển kinh.

Đời Trần Thị:

Sa-môn Câu-na-la-đà, bốn mươi lăm bộ, hai trăm ba mươi hai
quyển Kinh, Luận, Sớ, Truyện, Ngữ.

Vương Tử Nguyệt-bà-thủ-na, một bộ, bảy quyển kinh.

Sa-môn Tu-bồ-đề, một bộ, tám quyển kinh.

KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 10:
Đời Tống: Số người dịch kinh đời Tống gồm hai mươi ba vị,
số kinh dịch được là hai trăm mười bộ, bốn trăm
chín mươi quyển
như sau:

Sa-môn Phật-đà Thập, ba mươi bộ, ba mươi sáu quyển Luật, Giới, Yết-ma.

Sa-môn Thích Trí Nghiêm, mười bốn bộ, hai mươi sáu quyển kinh.
ký.

Sa-môn Thích BảoVân, bốn bộ, mười lăm quyển kinh.

Sa-môn Thích huệ Nghiêm, một bộ, ba mươi sáu quyển kinh.

Sa-môn Y-khí-ba-la, một bộ, mười quyển A-tỳ-đàm.

Sa-môn Cầu-na-bạt-ma, bảy bộ, bốn mươi tám
quyển kinh, luận,

Sa-môn Tăng-già Bạt-ma, năm bộ, hai mươi bảy quyển Luận,
Tập, Kệ.

Sa-môn Cầu-na Bạt-đà-la, bảy mươi tám bộ, 161 quyển Kinh, Tập, Thí Dụ.

Sa-môn Đàm-ma-mật-đa, mười bộ, mười hai quyển kinh.

Sa-môn Khương Lương Da-xá, hai bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Đàm-vô-kiệt, hai bộ, sáu quyển Kinh, Truyện.

An dương hầu thư cừ
Kinh Thanh, ba mươi lăm bộ, ba
mươi sáu quyển kinh.

Sa-môn Công Đức Trực, hai bộ, bảy quyển kinh.

Sa-môn Thích Huệ Giản, hai mươi lăm bộ, hai mươi lăm quyển
kinh.

Sa-môn Thích Tăng Cừ, một bộ, hai quyển Yết-ma.

Sa-môn Thích Pháp Dónh, ba bộ, ba quyển Giới Bản Yết-ma.

Sa-môn Trúc Pháp Quyến, sáu bộ, hai mươi chín quyển kinh.

Sa-môn Thích Tường Công, một bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Thích Đạo Nghiêm, hai bộ, ba quyển kinh.

Sa-môn Thích Dõng Công, bốn bộ, bốn quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Hải, hai bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Thích Tiên Công, một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Đạo Nghiễm, một bộ, hai quyển kinh, luận.

KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 11:

Số người dịch kinh ở đời Tề, Lương, Chu gồm năm mươi mốt
vị, dịch được một trăm
sáu mươi chín bôï, một ngàn ba trăm hai mươi
sáu quyển, như sau:

Đời Tề:

Sa-môn Đàm-ma-già-đà Da-xá, một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Ma-ha Thừa, hai bộ, hai quyển Kinh, Luật.

Sa-môn Tăng-già Bạt-đà-la, một bộ, mười tám quyển luật.

Sa-môn Thích Pháp Ý, hai bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Cầu-na Tỳ Địa, ba bộ, mười lăm quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Độ, hai bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Nguyện, hai bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Thích Vương Tông, hai bộ, bảy quyển kinh và lục mục.

Sa-môn Thích Đàm Cảnh, hai bộ, bốn quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Ni, một bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Thích Đạo Chánh, một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Đạo Bi, năm bộ, năm quyển Kinh, Kệ.

Cánh Lăng Văn Tuyên Vương Tiêu Tử Lương, mười bảy bộ,
hai trăm năm mươi chín quyển kinh, sao.

Thường Thị Dữu Hiệt, một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Siêu Độ, một bộ, bảy quyển luật, lệ.

Sa-môn Thích Pháp Hoa, một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Viện, một bộ, ba quyển Chú Kinh.

Sa-môn Thích Huệ Cơ, một bộ, một quyển Chú Kinh.

Văn Tuyên Vương Ký Thất Vương Cân, một bộ, mười
quyển Tăng, Sử.

Đời Lương:

Sa-môn Ni Tăng Pháp hai mươi mốt bộ, ba mươi lăm quyển
kinh.

Sa-môn Thích Tăng Thạnh, một bộ, một quyển Giới, Pháp.

Sa-môn Thích Diệu Quang, một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Thích Tăng Hựu, mười bốn bộ,
sáu mươi ba quyển Tập

Ký Truyện.

Sa-môn Thích Đạo Hoan, một bộ, một quyển kệ.

Sa-môn Mạn-đà-la, ba bộ, mười một quyển kinh.

Sa-môn Tăng-già-bà-la, mười một bộ, ba mươi tám
quyển kinh, luận, truyện.

Thanh tín só Mộc Đạo Hiền, một bộ, một quyển kinh.

Vương tử Nguyệt-bà-thủ-na, một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Chân Đế, mười
sáu bộ, bốn mươi
sáu
quyển kinh, luận, sớ, ký.

Sa-môn Thích Tăng Mân, một bộ, tám mươi tám quyển
kinh sao.

Sa-môn Thích Tăng Thiệu, một bộ, bốn quyển lục mục.

Sa-môn Thích Bảo Xướng, có tám bộ, một trăm lẻ bảy quyển

tạp lục.

Sa-môn Thích Pháp Lãng, một bộ, bảy mươi hai quyển chú

kinh.

Sa-môn Thích Trí Tạng, một bộ, tám mươi quyển nghóa lâm.

Võ hoàng đế Tiêu Diễn, một bộ, năm mươi quyển chú kinh.

Sa-môn Thích Huệ Linh, một bộ, mười hai quyển kinh sao.

Sa-môn Thích Huệ Kiểu, một bộ, mười bốn quyển tăng truyện.

Ưu-bà-tắc
Viên Đàm duẫn một bộ, hai mươi quyển luận, sao.

Giản Văn Đế Tiêu Võng, một bộ, hai trăm quyển pháp tập.

Tương đông vương văn học Ngu Hiếu Kỉnh, một bộ, ba mươi

quyển Nội Điển Bác Yếu.

Đời Chu:

Sa-môn Thích Đàm Hiển, hai bộ, hai mươi ba quyển kinh yếu.

Sa-môn Tương-na Bạt-đà, một bộ, một quyển luận.

Sa-môn Đạt-ma-lưu-chi, một bộ, hai mươi quyển Phạm
Thiên Văn.

Sa-môn Xà-na-da-xá, sáu bộ, mười bảy quyển kinh.

Sa-môn Da-xá Quật-đa, ba bộ, tám quyển kinh.

Sa-môn Xà-na-quật-đa, ba bộ, tám quyển kinh.

Sa-môn Thích Tăng Miến, hai bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Thích Huệ Thiện, một bộ, tám quyển Luận.

Sa-môn Thích Vong Danh, mười hai bộ, mười hai quyển
Luận Minh Truyện.

Sa-môn Thích Tịnh Ái, một bộ, mười một quyển Tam Bảo Tập.

Sa-môn Thích Đạo An, một bộ, một quyển luận.

KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 12:

Số người dịch kinh ở đời Đại Tùy mười chín vị, số kinh dịch được gồm bảy mươi lăm bộ, bốn trăm sáu
mươi hai quyển, như sau:

Quận thú dương xuyên Đàm Pháp Trí một bộ, một quyển kinh.

Sa-môn Tỳ-ni-đa Lưu-chi, hai bộ, hai quyển kinh.

Sa-môn Na-liên-đề-da-xá, có tám bộ hai mươi tám
quyển kinh.

Sa-môn Thích Tăng Tựu, một bộ, sáu mươi quyển kinh.

Sa-môn Xà-na-quật-đa, ba mươi mốt bộ, một trăm
sáu
mươi lăm quyển kinh.

Sa-môn Thích Pháp Thượng, ba bộ, hai mươi ba quyển số
và luận lục.

Sa-môn Thích Linh Dữu, có tám bộ, ba mươi quyển luận, ký.

Sa-môn Thích Tín Hạnh, hai bộ, ba mươi lăm quyển Tam Giai Tập. Lục.

Sa-môn Thích Pháp Minh, một bôï, bảy quyển Lục Mục.

Sa-môn Thích Bảo Quý, một bộ, tám quyển kinh.

Sa-môn Thích Tăng Xán, một bộ, một quyển luận.

Sa-môn Thích Tăng Côn, một bộ, ba mươi hai quyển tạp lục.

Sa-môn Thích Ngạn Tông, sáu bộ, chín quyển Luận, Truyện,

Sa-môn Thích Huệ Ảnh, bốn bộ, hai mươi bảy quyển Trí Độ

Giải và Luận.

Quảng châu Tư Mã Quách Nghị, một bộ, hai quyển kinh.

Nho Lâm Lang Hầu Quân Tố, một bộ, mười quyển truyện.

Tấn Vương Phủ, Tế Tữu Từ Đồng Khánh, một bộ, hai quyển
luận.

Phiên dịch học
só
Lưu Phùng, một bộ, một quyển Nội Số Thuật.

Sắc Hữu Ty Soạn một bộ, mười quyển
Chúng Kinh Pháp Thức.

KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 13

Mục Lục Kinh Điển Đại
Thừa Nhập Tạng, gồm năm trăm
năm mươi mốt bộ, một
ngàn năm trăm tám mươi tám quyển, như sau:

Kinh Đại thừa (Ta-đa-la):

Có tên người gồm: Hai trăm ba mươi bốn bộ, tám trăm
tám mươi lăm quyển.

Mất tên người gồm: Ba trăm ba mươi lăm bộ, bốn trăm lẻ hai

quyển.

Luật Đại thừa (Tỳ-ni):

Có tên người gồm: Mười chín bộ, bốn mươi quyển.

Mất tên người gồm: Mười hai bộ, mười bốn quyển.

Luận Đại Thừa (A-tỳ-đàm):

Có tên người gồm: Bốn mươi chín bộ, hai trăm ba mươi tám quyển.

Mất tên người gồm: Hai bộ, bảy quyển.
XIV.
KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 14:
Mục Lục Kinh điển Tiểu Thừa Nhập Tạng, gồm năm trăm
hai mươi lăm bộ, một
ngàn bảy trăm mười hai quyển, như sau:

Kinh Tiểu Thừa (Ta-đa-la):

Có tên người gồm: Một trăm lẻ tám bộ, năm trăm hai mươi bảy quyển.

Mất tên người gồm: Ba trăm mười bảy bộ, bốn trăm tám
mươi hai quyển.

Luật Tiểu Thừa (Tỳ-ni):

Có tên người gồm: Ba mươi chín bộ, hai trăm tám mươi lăm quyển.

Mất tên người gồm: Ba mươi mốt bộ, sáu mươi bảy quyển.

Luận Tiểu Thừa (A-tỳ-đàm):

Có tên người gồm: Hai mươi mốt bộ, ba trăm năm mươi mốt quyển.

Mất tên người gồm: Mười bộ, Hai mươi bảy quyển.
XV.
KHAI HOÀNG TAM BẢO LỤC - Quyển 15:
Mục Lục chung về các
Kinh điển Đại và Tiểu thừa gồm một ngàn bảy trăm mười
sáu bộ, ba ngàn hai trăm chím mươi hai quyển,
chia như sau:

Chúng Kinh Biệt Lục: Hai quyển (chưa rõ tác giả, hình như thuật
lại ở đời Tống), gồm có:

Quyển Thượng:

Đại
Thừa Kinh Lục: Bốn trăm ba mươi tám bộ, chín trăm mười
bốn quyển thì đã liệt kê: ba trăm bảy mươi bộ,
bảy trăm bảy mươi
chín quyển.

Đại
Thừa Thông Giáo Lục liệt kê có: năm mươi mốt bộ,
chín mươi bảy quyển.

Đại
Thừa Luận trong
Tam Thừa liệt kê có:
Mười bảy bộ,
ba mươi tám quyển.

Quyển Hạ:

Tiểu Thừa Kinh Lục kể chung năm trăm năm mươi mốt bộ, một ngàn
sáu trăm tám mươi hai quyển thì đã liệt kê: Bốn trăm ba mươi
sáu
bộ, sáu trăm mười quyển.

Lục này không thấy.

Lục sáu: Nói các kinh Đại Tiểu Thừa chưa phân loại có:
Một trăm bảy mười bốn bộ với một trăm tám mươi bốn quyển.

Lục bảy: Nói về các kinh còn nghi gồm:
Mười bảy bộ, hai
mươi quyển.

Lục tám: Nói về luật có: Mười hai bộ, một trăm chín mươi lăm quyển.

Nói về Số, có: Sáu bộ, một trăm hai mươi mốt quyển.

Lục mười: Nói về luận, có:
Sáu bộ, một trăm năm mươi hai quyển.

Cả hai thượng
hạ họp thành mười thiên gồm có tất cả một
ngàn không trăm tám mươi
chín bộ, hai ngàn năm trăm chín mươi sáu quyển.

Xuất Tam tạng Tập Lục Ký: Đời Tề, năm Kiến võ luật
sư
Tăng Hựu soạn, gồm có:

Tân Tập soạn Xuất Kinh Lục, bốn trăm hai mươi bộ, một
ngàn tám trăm lẻ một quyển.

Tân Tập Dị Xuất Kinh Chư Lục, ba mươi bốn bộ, hai trăm
chín mươi bốn quyển.

Tân Tập Tự Tứ Bộ Luật Lục, mười bốn bộ, một trăm tám
mươi quyển.

Tân Tập An Công Cổ Dị Kinh Lục, chín mươi hai bộ, chín
mươi hai quyển.

Tân Tập An Công Thất Dịch Kinh Lục, một trăm bốn mươi mốt
bộ, một trăm bốn mươi sáu quyển.

Tân Tập An Công Lương Độ Dị Kinh Lục, năm mươi chín bộ,
bảy mươi chín quyển.

Tân Tập An Công Quan Trung Dị Kinh Lục, hai mươi bốn bộ,
hai mươi bốn quyển.

Tân Tập Tục Soạn Thất Dịch Tạp Kinh Lục, một ngàn ba trăm
lẻ sáu bộ, một ngàn năm trăm bảy mươi quyển.

Tân Tập Sao Kinh Lục, bốn mươi
sáu bộ, ba trăm năm mươi

hai quyển.

Tân Tập An Công Nghi Kinh Lục, hai mươi sáu bộ, ba
mươi quyển.

Tân Tập Nghi Kinh Ngụy Soạn Tạp Lục, hai mươi bộ,
hai mươi sáu quyển.

Tân Tập An Công Chú Cập Tạp Chí, hai mươi bốn bộ,
hai mươi tám quyển.

Tất cả mười hai phần trên họp thành hai ngàn một trăm sáu mươi
hai bộ, bốn ngàn ba trăm hai mươi tám quyển.

Ngụy Thế Chúng Kinh Mục Lục: Năm Vónh Hy, vua sắc lệnh
cho Xá nhân là Lý Khuếch soạn, gồm có:

Mục Lục các kinh Đại thừa hai trăm mười bốn bộ.

Mục Lục các luận Đại Thừa hai mươi chín bộ.

Mục Lục các chú thích về kinh Đại Thừa gồm mười hai bộ.

Mục Lục các kinh luận Đại Thừa chưa gồm: ba mươi ba bộ.

Mục Lục các kinh luật Tiểu Thừa sáu mươi chín bộ.

Mục Lục các luận Tiểu Thừa hai bộ.

Mục Lục các kinh có ghi tên mà chưa có, gồm mười sáu bộ.

Mục Lục các kinh không thật sáu mươi hai bộ.

Mục Lục các luận không thật bốn bộ.

Mục Lục các thứ hoàn toàn không phải kinh, do kẻ ngu
lầm gọi mười một bộ.

Tất cả mười phần trên gồm cả kinh luật luận thật và giả là
bốn trăm hai mươi bảy
bộ, hai ngàn không trăm năm mươi ba quyển.

Tề Thế Chúng Kinh Mục Lục, năm
Võ Bình, Sa-môn Thống Pháp Thượng soạn, gồm có:

Tạng Tạp Lục, gồm hai trăm chín mươi mốt bộ, tám trăm
bảy mươi bốn quyển.

Tu-đa-la Lục, gồm một trăm bảy mươi chín bộ, ba trăm ba
mươi quyển.

Tỳ-ni Lục, gồm mười chín bộ, hai trăm năm mươi sáu quyển.

A-tỳ-đàm Lục, gồm năm mươi bộ, bốn trăm hai mươi mốt quyển.

Biệt Lục, gồm ba mươi bảy bộ, bảy mươi bốn quyển.

Chúng Kinh Sao Lục, gồm một trăm hai mươi bảy bộ, một trăm
ba mươi bảy quyển.

Tập Lục, gồm ba mươi ba bộ, một trăm bốn mươi bảy quyển.

Nhân Tác Lục gồm: Năm mươi mốt bộ, một trăm lẻ
sáu quyển.

Tất cả tám phần trên gồm các kinh luật luận thật và giả bảy
trăm tám mươi bảy bộ,
hai ngàn ba trăm ba mươi bốn quyển.

Lương Thế Chúng Kinh Mục Lục, năm Thiên Giám thứ mười
bảy, vua ra lệnh Sa-môn Bảo Xướng soạn gồm có:

Chúng Kinh Lục Mục, quyển 1 - nói về Đại thừa gồm hai trăm
sáu mươi hai bộ, sáu trăm bảy mươi bốn quyển.

Chia ra như sau:

Có tên
người dịch, loại
nhiều quyển, gồm
sáu mươi chín bộ, bốn
trăm sáu mươi bảy quyển.

Không tên
người dịch, loại
nhiều quyển, gồm năm bộ,
mười chín quyển.

Có tên
người dịch, loại một quyển, gồm chín mươi bộ,
chín mươi quyển.

Không tên người dịch, loại một quyển, gồm chín mươi tám bộ,
chín mươi tám quyển.

Chúng Kinh Mục Lục, quyển 2 - Nói về Tiểu thừa gồm có: hai
trăm tám mươi lăm bộ, bốn trăm quyển, chia ra như sau:
Có tên
người dịch, loại
nhiều quyển, gồm mười bảy bộ, một
trăm hai mươi quyển.

Không có tên người dịch, loại nhiều quyển, gồm năm bộ,
mười bảy quyển.

Có tên
người dịch, loại một quyển, gồm năm mươi bộ,
năm mươi quyển.

Không tên người dịch, loại một quyển, gồm hai trăm mười ba
bộ, hai trăm mười ba quyển.

Chúng Kinh Mục Lục, quyển 3 - Nói về các kinh gồm ba trăm
sáu mươi hai bộ, một ngàn sáu trăm tám mươi hai
quyển. Chia ra
như sau:

Về các kinh khác bản gồm có:

Loại nhiều quyển bốn mươi lăm bộ, hai trăm mười chín quyển.

Loại một quyển ba mươi tám bộ, ba mươi tám quyển.

Về thiền kinh:

Loại nhiều quyển chín bộ, ba mươi tám quyển.

Loại một quyển ba mươi mốt bộ, ba mươi mốt quyển.

Về giới luật gồm có: Sáu mươi tám bộ, hai trăm bảy mươi lăm quyển.

Về kinh còn nghi gồm có: Sáu mươi hai bộ,
sáu mươi bảy quyển.

Về kinh chú giải có:
Bốn mươi bộ, hai trăm bốn mươi
sáu quyển.

Về Số Luận gồm có: ba mươi mốt bộ, ba trăm
sáu mươi bảy quyển.

Về Nghóa Ký gồm có: ba mươi tám bộ, ba trăm bốn mươi mốt quyển.

Chúng Kinh Mục Lục, quyển 4, các loại kinh truyện gồm một
trăm hai mươi chín bộ, chín trăm tám mươi lăm
quyển, chia ra như sau:

Tùy sự tên riêng, gồm mười ba bộ, bốn trăm mười ba quyển.

Tùy sự tên chung, gồm ba mươi lăm bộ, bốn trăm bảy
mươi quyển.

Thí Dụ, gồm: Mười lăm bộ, ba mươi sáu quyển.

Tên Phật, gồm: Mười bốn bộ, mười chín quyển.

Thần Chú, gồm: Bốn mươi bảy bộ, bốn mươi bảy quyển.

Cả bốn quyển
trên gồm hai mươi phần, có tất cả là một ngàn
bốn trăm ba mươi ba bộ,
ba ngàn bảy trăm bốn mươi mốt quyển.

Đại
Tùy Mục Lục Chúng Kinh - Năm Khai Hoàng thứ mười bốn,
vua ra lệnh cho hai mươi vị Đại đức như Pháp Kinh… ở Sở Phiên
Kinh soạn ra.

Đại
Thừa Tu-đa-la Tạng Lục: gồm
sáu phần tính chung là bảy trăm tám mươi bốn bộ, một ngàn bảy trăm mười tám quyển, chia ra
như sau:

Các kinh một người dịch có: Một trăm ba mươi ba bộ, bốn trăm
hai mươi mốt quyển.

Các kinh khác người dịch có: Một trăm chín mươi lăm
bộ, năm trăm ba mươi hai quyển.

Các kinh mất tên người dịch có: Một trăm ba mươi bốn bộ, hai
trăm bảy mươi lăm quyển.

Các Kinh Biệt Sinh có: Hai trăm hai mươi mốt bộ, hai trăm
sáu mươi bốn quyển.

Các kinh còn nghi ngờ có: Hai mươi mốt bộ, ba mươi quyển.

Các kinh ngụy tạo, có: Tám mươi bộ, một trăm chín
mươi sáu

quyển.

Tiểu Thừa Tu-đa-la Tạng Lục:
gồm sáu phần, tính chung là
tám trăm bốn mươi hai bộ, một ngàn hai trăm lẻ
một quyển, chia ra:

Các kinh một người dịch có: Bảy mươi hai bộ, hai trăm
chín mươi hai quyển.

Các kinh khác người dịch có: Một trăm bộ, hai trăm bảy
mươi quyển.

Các kinh mất tên người dịch có: Hai trăm năm mươi bộ, hai
trăm bảy mươi hai quyển.

Các Kinh Biệt Sinh có: Ba trăm bốn mươi mốt bộ, ba trăm
bốn mươi sáu quyển.

Các kinh còn nghi ngờ có: Hai mươi chín bộ, ba mươi mốt quyển.

Các kinh ngụy tạo, có: Năm mươi ba bộ, chín mươi ba quyển.
Đại
Thừa Tỳ-ni Tạng Lục:
sáu phần, tính chung gồm năm
mươi bộ, tám mươi ba quyển, chia ra như sau:

Các luật một người dịch có: Mười hai bộ, ba mươi hai quyển.

Các luật khác người dịch có: Bảy bộ, bảy quyển.

Các luật mất tên người dịch có: Mười hai bộ, mười bốn quyển.

Các luật Biệt Sinh có: Mười sáu bộ, mười sáu quyển.

Các luật còn nghi ngờ có: Một bộ, hai quyển.

Các luật ngụy tạo, có: Hai bộ, mười một quyển.

Tiểu Thừa Tỳ-ni Tạng Lục:
sáu phần, tính chung cả là
sáu
mươi hai bộ, ba trăm tám mươi mốt quyển, chia ra như sau:

Các luật một người dịch có: Mười lăm bộ, một trăm
chín mươi tám quyển.

Các luật khác người dịch có: Tám bộ, một trăm hai mươi
sáu quyển.

Các luật mất tên người dịch có: hai mươi chín bộ, ba mươi lăm quyển.

Các luật Biệt Sinh có: Sáu bộ, sáu quyển.

Các luật còn nghi ngờ có: Hai bộ, ba quyển.

Các luật ngụy tạo, có: Ba bộ, ba quyển.

Đại
Thừa A-tỳ-đàm tạng:
Sáu phần, tính chung cả là
sáu mươi

tám bộ, hai
trăm tám mươi mốt quyển, chia ra như sau:

Các luận một người dịch có: Bốn mươi hai bộ, hai trăm lẻ
sáu quyển.

Các luận khác người dịch có: Tám bộ, năm mươi hai quyển.

Các luận mất tên người dịch có: Một bộ, hai quyển.

Các luận Biệt Sinh có: Mười lăm bộ, mười chín quyển.

Các luận còn nghi ngờ có: Một bộ, một quyển.

Các luận ngụy tạo, có: Một bộ, một quyển.

Tiểu Thừa A-tỳ-đàm Tạng:
sáu phần, tính chung là một trăm
mười sáu bộ, bốn trăm tám mươi hai quyển, chia ra như sau:

Các luận một người dịch có: Mười bốn bộ, hai trăm bảy
mươi sáu quyển.

Các luận khác người dịch có: Tám bộ, sáu mươi sáu quyển.

Các luận mất tên người dịch có: Năm bộ, hai mươi hai quyển.

Các luận
Biệt Sinh có: Tám mươi
sáu bộ, một trăm lẻ bảy quyển.

Các luận còn nghi ngờ có: Một bộ, một quyển.

Các luận ngụy tạo, có: Hai bộ, mười quyển.

Các kinh sao
Tập sau khi
Phật Diệt Độ: Hai phần tính chung là một trăm bốn mươi bốn bộ,
sáu trăm hai mươi bảy quyển,
chia ra như sau:

Các sao tập do các Thánh ở Tây Vức: Bốn mươi tám bộ, một
trăm mười chín quyển.

Các sao tập do các Tôn Đức ở Trung Quốc: Chín mươi
sáu bộ,
năm lẻ tám quyển.

Các Truyện Ký sau khi
Phật Diệt Độ: Hai phần tính chung là
sáu trăm mười tám bộ, một trăm tám mươi lăm quyển, chia ra
như sau:

Truyện Ký về các Thánh ở Tây Vức có: Mười ba bộ, ba
mươi quyển.

Truyện Ký về các Tôn Đức ở Trung Quốc có: Năm mươi lăm
bộ, một trăm năm mươi lăm quyển.

Các trước thuật
sau khi
Phật diệt độ: hai phần tính chung là
một trăm mười chín bộ, một trăm quyển, chia ra như sau:

Các trước thuật của các Thánh ở Tây Vức: mười lăm bộ,
mười chín quyển.

Các trước thuật của các Tôn Đức ở Trung Quốc: Một trăm lẻ
bốn bộ, một trăm mười lăm quyển.

Tính gộp cả chín phần nêu trên thì hai ngàn hai trăm năm
mươi bảy bộ, năm ngàn ba trăm mười quyển các loại.
Khi sưu tầm các
lục (sách ghi chép) của
sáu nhà vừa nói trước thì thấy đều có đủ, nên
nêu rõ thể dụng của họ như trên.

Hựu Lục, một quyển (Hình như ở đời Tần, ngài
Thích Lợi Phòng đã mang Kinh Mục Lục sang).

Hán thời Phật Kinh Mục Lục (Hình như ngài Ca-diếp
Ma-đằng khi dịch lần đầu tiên kinh Mục Tứ Thập Nhị Chương
tức là đã soạn
ra Lục rồi).

Cựu Lục một quyển (hình như thời tiền Hán, ngài Lưu
Hướng khi sưu tập tàng thư đã thấy kinh lục này).

Thích Đạo An Lục, một quyển (ở đời Tần).

Nhiếp Đạo Chân Lục, một quyển (ở đời Tấn).

Thích Tăng Duệ Nhị Trần Lục, một quyển (đời Hậu Tần).

Chu Só Hành Hán Lục, một quyển (đời Ngụy).

Trúc Đạo
Tổ Chúng Kinh Lục, bốn quyển (là Tạp Lục về ba đời
Ngụy, Ngô, Tấn. Còn ở Hà Tây là Lục giả).

Trúc Pháp Hộ Lục, một quyển (đời Tấn).

Chi Mẫn Độ Lục, một quyển (đời Đông Tấn).

Đô Lục, một quyển.

Thích Vương Tổng Lục, hai quyển (đời Tiền Tề).

Thích Hoằng Sung, một quyển.

Thích Đạo huệ Tống Tề Lục, một quyển.

Thích Đạo Phùng Lục, một quyển.

Thích Chánh Độ Lục, một quyển.

Vương Xa Kî Lục, một quyển.

Thủy Hưng Lục, một quyển.

Lô Sơn Lục, một quyển.

Triệu Lục, một quyển (hình như ở
thời Triệu, chưa thấy có
sách này, đến nỗi nghi rằng do họ Triệu soạn ra).

Sầm Hiệu Lục, một quyển.

Bồ-đề-lưu-chi
Lục, một quyển (đời Hậu Ngụy).

Thích Tăng Thiệu Hoa Lâm Phật Điện Lục, bốn quyển. Đời Lương, năm
Thiên Giám thứ mười bốn, vua
sắc lệnh cho
Sa-môn Thích

Tăng Thiệu soạn ra Lục này.

Linh Dũ Pháp Sư Dịch Kinh Lục, một quyển.

Chúng Kinh Đô Lục, tám quyển (hình như đã hợp chung với
các Nhà khác, chưa rõ tác giả).

Các Lục của hai mươi bốn nhà trên, kiểm tra trong các truyện
ký thì thấy có nói đến,
nhưng đều chưa từng thấy, cho nên phải ghi
chúng ở sau để lưu
truyền muôn thuở.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 179

